Missä menee piilottelun ja auttamisen raja? – Hallitus haluaa selkeämmin kriminalisoida laittoman maassa olon edistämisen
Vaikka hallitus haluaa kriminalisoida laittomasti maassa oleskelun edistämisen entistä selvemmin, sisäministeri korostaa, ettei auttamista olla tekemässä laittomaksi. Auttamisen määrittelemisen vaikeus nousi pintaan Ylen A-studio: Talk –ohjelmassa.
Torstaina hallitus kertoi budjettineuvottelut päättäneessä tiedotustilaisuudessa, että hallitus aikoo täsmentää laittoman maassa oleskelun edistämisen kriminalisointia koskevaa lainsäädäntöä. Hallitus selvittää mahdollisuutta säätää erillinen rangaistussäädös laittoman maassa oleskelun edistämisestä, kuten kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneen piilottelusta. Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mukaan tämä ei kuitenkaan tämä ei tarkoita, ettei paperittomia saisi auttaa.
– En ole koskaan sanonut että auttamista kriminalisoidaan, vaan se jos estetään viranomaisten toiminta, Risikko sanoi Ylen A-studio: Talk –ohjelmassa.
Ministerin mukaan poliisit ovat toivoneet selkeämpää lainsäädäntöä.
– On jonkin verran sitä, että estetään poliisia tekemästä työtään. Nimenomaan edistetään laittomasti maahan jäämistä. Itsekin olen sitä mieltä, että laittomasti maassa oleminen ei ole kenenkään etu. On hyvin paljon mahdollista, että joutuu hyväksikäytetyksi tai laittomille poluille, Risikko sanoo.
Onko kotimajoitus laittoman oleskelun edistämistä?
Turvapaikanhakijoiden tuki ry:n puheenjohtajan Sanna Valtosen mielestä on vaikea määritellä, milloin kyse olisi rangaistavasta laittoman maassa oleskelun edistämisestä ja milloin laillisesta paperittoman auttamisesta.
– Jos tarjoat paperittomalle mahdollisuuden viettää yönsä kolmannen sektorin järjestämässä hätämajoituksessa, niin onko tämä auttamista, Valtonen kuvaa tilannetta.
Myös vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto pitää hallituksen esitystä vaikeasti tulkittavana.
– Mikä on auttamista, mikä on piilottelua? Sen rajan vetäminen siihen väliin voi olla vähän vaikeaa. Ehkä nämä toimenpiteet, joita tänään budjettiriihessä tuotiin esiin, kaipaa aika paljon tarkennusta, Aalto sanoi A-studio: Talkissa.
Torstai-iltana ministeri Risikko ei pystynyt tarkemmin linjaamaan, onko kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneen majoittaminen laittoman maassa oleskelun edistämistä vai ei.
– Kun oikeusministeriö saa tämän työnsä tehtyä, niin tarkentuu tämä. Korostan, että meillä on kunnille annettu ohjeet siitä, että hätämajoitus on kyllä ihan perustuslainkin mukaan tarpeen. Mutta sellainen pitkäkestoinen, juuri sen tyyppinen mikä edistää sitä laittomasti maassa oloa – ei kukaan halua, että meillä lisääntyy laittomasti maassa oloa, Risikko sanoin.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Sipilän hallitus vaihtoi terrorismin torjunnassa kintaat nyrkkeilyhanskoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9809664)
[Kuka saa jäädä Suomeen? Oppositiojohtajat palauttaisivat tilapäiset oleskeluluvat](https://yle.fi/uutiset/3-9800098)
Yhdysvallat aloittaa lisäjoukkojen lähettämisen Afganistaniin
Puolustusministeri Jim Mattis allekirjoitti määräyksiä lisäjoukoista muttei kertonut määriä. Mediassa on puhuttu noin 4 000 sotilaasta. 
Yhdysvaltain puolustusministeri Jim Mattis on allekirjoittanut ensimmäiset määräykset lisäjoukkojen lähettämisestä Afganistaniin. 
Joukkojen on määrä tukea Afganistanin hallitusta ääri-islamilaisen Taliban-liikkeen ja muiden äärijärjestöjen vastaisessa taistelussa. 
Mattis ei täsmentänyt, miten suurista joukkojenlisäyksistä on kyse. 
– Se merkitsee lisää neuvonantajia, lisää mahdollistajia, lisää tulitukea noin esimerkiksi, Mattis sanoi toimittajille. 
Esimerkiksi uutistoimisto Reutersin lähteet kertovat, että presidentti Donald Trump olisi antanut Mattisille valtuudet lähettää Afganistaniin noin 4 000 sotilasta lisää. 
Trumpin mielenmuutos mahdollistaa lisäjoukot
Trump ilmoitti viime viikolla, että Afganistaniin lähetään lisäjoukkoja. Presidenttiehdokkaana Trump kannatti pikaista vetäytymistä Afganistanista, mutta kenraalit ylipuhuivat hänet joukkojen lisäämisen taakse.
Yhdysvalloilla on Afganistanissa nykyään noin 11 000 sotilasta.
Yhdysvallat liittolaisineen kaatoi islamistisen Taliban-liikkeen hallinnon Afganistanissa lokakuussa 2001 alkaneessa sotilasoperaatiossa. 
Yhdysvallat ja sen tukemat Afganistanin hallituksen joukot eivät ole kyenneet kukistamaan Taliban-liikettä, joka on jatkanut sissisotaa maassa jo 16 vuoden ajan. 
[Yhdysvaltalainen tarkastusviranomainen arvioi raportissaan kongressille heinäkuun lopulla,](https://www.sigar.mil/pdf/quarterlyreports/2017-07-30qr.pdf) että Afganistanin hallituksen kontrollissa on vain noin 60 prosenttia maasta.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Hallitseva olympiahopeamitalisti pihalle - Suomen lohkon ykkönen Serbia EM-välieriin
Arvokisamenestyjien kato jatkui lentopallon EM-kisoissa, kun huipputurnausta pelaava Belgia yllätti olympiakakkosen Italian puolivälierässä. Viimeisen välieräpaikan nappasi Serbia, joka kaatoi puhtaasti Bulgarian.
Lentopallon EM-kisojen välieräparit ovat selvillä. Saksa kohtaa Serbian ja Belgia haastaa Venäjän. 
Parit varmistuivat kun Belgia möyhensi Italian puolivälierässä 3-0 (25-21,25-11,25-23) ja Serbia kaatoi Bulgarian samoin lukemin 3-0 (25-21,25-22,28-26). Serbian taisteluvoitto oli viihdyttävä ottelu, jonka ratkaisuhetkillä Uros Kovacevic yltyi mielettömään vireeseen.
Välierät pelataan lauantaina ja mitalit ratkotaan sunnuntaina. Yle näyttää myöhemmän välierän sekä loppuottelun.
Viime vuosien kovimmat arvokisamenestyjät ovat harvassa turnauksen neljän parhaan eliittimaan joukossa. Menestynein maa on Venäjä, jolla on 2010-luvulta olympiakulta ja EM-kulta. Vuoden 2013 Euroopan mestaruus on tosin venäläisten edellinen mitali arvokisoista, joten neljän vuoden kuiva kausi on Puolassa lähellä päättymistä. Belgialle välieräpaikka on historian kaikkien aikojen paras saavutus lentopallon arvokisoissa.
Saksa on MM-pronssimitalisti kolmen vuoden takaa, mutta EM-mitaleita maalla ei ole yhtäkään. Serbian edellisestä Euroopan mestaruudesta on kuusi vuotta.
CHL: TPS ja JYP voittoihin, KalPalle jatkoaikatappio
Jääkiekon CHL:ssä pelattiin torstaina 12 ottelua. Suomalaisjoukkueista tulessa oli kolme seuraa.
TPS maksoi kalavelkoja sveitsiläiselle Bernille Turussa. Ottelu päätti Palloseuran 3-1-voittoon. 
Bern vastasi torstain ottelun avausmaalista ensimmäisessä erässä ja johti ottelua aina päätöserään asti, kunnes alkoi tapahtua TPS:n osalta. Viimeisessä erässä maalinteossa onnistuivat niin Eric Perrin, Jonne Virtanen kuin Tomi Kalliokin, mikä varmisti turkulaisseuran avauspisteet kilpailussa.
TPS:n valmentaja Kimmo Rintanen piti turkulaisten esitystä sveitsiläisiä vastaan tasaisena.
\- Olimme ihan virkeitä tänään. Vähän alussa tuli sellainen harmittava maali - kaveri pääsi siinä 1-0-johtoon tosi aikaisin. Kuitenkin pysyimme tänään paremmin mukana pelissä, mitä lähdimme tänään hakemaan. Jaksoimme jauhaa ja jauhaa. Vähän kauanhan se kesti, mutta kolmannessa erässä tuli tulostakin aikaan. Ihan ansaittuja maaleja teimme. Kokonaisuudessa ihan hyvä peli meiltä, Rintanen kiitteli.
Seuraavaksi TPS kohtaa kotonaan tshekkiläisen Mountfieldin sunnuntaina. Avausosa päättyi viikko sitten Mountfieldin 5-1-voittoon.
JYP jatkaa voittojen tiellä
JYP haki illan myöhäispelissä täyden pistepotin Itävallasta Vienna Capitalsin vieraana lukemin 3-1. Ottelun ratkaisut nähtiin kolmannessa erässä, jossa Juuso Puustinen ja pian sen jälkeen Juha-Pekka Hytönen lisäsivät jyväskyläläisten johtoa. 
Avausmaalista vastasi ensimmäisessä erässä Henri Kanninen. Isäntäjoukkueen Sascha Bauer onnistui pilaamaan peräti 37 kertaa torjuneen Juho Olkinuoran nollapelin vain 17 sekuntia ennen päätössummerin soimista.
JYPin päävalmentaja Marko Virtanen oli todella tyytyväinen vierasvoiton jälkeen, vaikka hänen mielestään jyväskyläläisillä oli saumoja ratkaista peli jo aiemmassa vaiheessa.
\- Pirun hyvä sisääntulo. Päästiin pelin päälle ja saatiin maali, saatiin ylivoimaa ja viiskolmosta. Niistä ei saatu maalia, niin se on selvää, että siinä oli momentumia. Piti ehdottomasti tehdä 2-0:aan, ja se on tuttu sanonta, että kun et siitä tee, niin kaveri saa voimaa siitä. He pystyivät roikkumaan pelissä kyllä hyvin ja ovat tosi kova kamppaileva joukkue, Virtanen sanoi.
Virtanen muistutti, ettei Viennan kotiluola ollut ympäristönä helpoimmasta päästä pelata.
\- Täällä on ulkona 32 lämmintä ja tämä on Euroopan kuumin paikka tällä hetkellä. Hallissa ei oikein ilmastointi pelaa. Olisi ollut helppo hävitä tämä peli, ei ole helppo paikka pelata. Siitä olen todella iloinen, että pystyimme ottamaan nuo tärkeät pisteet täältä.
JYP jatkaa CHL-otteluitaan sunnuntaina Sveitsissä EV Zugia vastaan.
Brno taas KalPaa parempi  
KalPa kohtasi tshekkiläisen Kometa Brnon ja kärsi tappion jatkoajan jälkeen 2-3-lukemin. 
KalPa meni ottelussa pikavauhtia johtoon, kun Konsta Mäkinen viimeisteli Kai Kantolan esityöstä ajassa 1:43. Isännät tulivat kuitenkin tasoihin reilut viisi minuuttia myöhemmin. KalPa meni uudestaan johtoon toisen puoliajan loppupuolella, mutta Brno vei pelin jatkoerään, kun Lukas Nahodil iski ajassa 54:05. Voittomaalin viimeisteli ajassa 63:12 Hynek Zohorna.
KalPan leirissä oltiin sitä mieltä, että paikkoja oli runsaasti jopa voittoon asti. Tällä kertaa niitä ei vain pystytty hyödyntämään.
\- Kohtasimme jälleen erittäin taitavan vastustajan ja peli oli kovaa vääntöä. Emme vain voi antaa paikkoja tuollaiselle joukkueelle, he kyllä rankaisevat niistä kovalla kädellä. Olisimme voineet pelata tiiviimmin, mutta toisaalta oli meilläkin paikkamme, kuopiolaisten valmennusryhmään kuuluva Atte Kinnunen kommentoi.
\- Olisimme voineet viedä pelin, jos olisimme viimeistelleet paremmin. Kaaduimme kuitenkin tällä kertaa ennen kaikkea puolustuspäähän. Areena oli tänään täynnä, joten tunnelma oli korkealla.
KalPa ja Kometa kohtasivat edellisen kerran viime lauantaina Kuopiossa. Tshekkiläiset veivät tuolloin pisteet suoraan kolmessa erässä lukemin 4-2.
\- Tämä oli tasaisempi peli, emme ihan niin paljon antaneet vastustajalle paikkoja. Pelasimme tänään paremmin, mutta toisaalta voi sanoa, että tämänkin ottelun olisi voinut voittaa. Tästä on kuitenkin hyvä jatkaa.
KalPa matkaa perjantaina kohti Ruotsia. Joukkue kohtaa Malmö Redhawksin lauantaina.
_CHL:n tiedote _
Yhdysvaltalainen Mackenzie Melemed voitti Maj Lind -pianokilpailun 2017
Yhdysvaltalainen 22-vuotias [Mackenzie Melemed](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/mackenzie-melemed-usa-maj-lind-pianokilpailu-2017) on Maj Lind -pianokilpailun voittaja 2017. "Olen sanaton! Oli ihana kilpailla Suomessa. Aion maksaa opintolainojani tällä palkinnolla", totesi Melemed voittajahaastattelussa.
Voittajan palkinto on 30.000 euroa.
Toisen palkinnon, 25.000 euroa, sai 27-vuotias uusiseelantilainen [Jun Bouterey-Ishido](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/jun-bouterey-ishido-nzl-maj-lind-pianokilpailu-2017) ja kolmannen palkinnon, 20.000 euroa, 21-vuotias eteläkorealainen [Jiyoung Kim](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/jiyoung-kim-kor-maj-lind-pianokilpailu-2017).
Muut kolme finalistia, Suomen [Hannu Alasaarela](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/hannu-alasaarela-fin-maj-lind-pianokilpailu-2017), eteläkorealainen [So Hyang In](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/so-hyang-kor-maj-lind-pianokilpailu-2017) ja eteläkorealainen [Hyo-Eun Park](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/hyo-eun-park-kor-maj-lind-pianokilpailu-2017) saivat kukin 8 000 euron tunnustuspalkinnon.
**Erikoispalkinnot:**
Kamarimusiikin erikoispalkinto 8 000 euroa: **Mackenzie Melemed**
Erikoispalkinto parhaasta välierän tilausteoksen (Kaija Saariahon teos) esityksestä 1 500 euroa: **Hannu Alasaarela**
Steinway Piano Gallery Helsingin ja Suomen Chopin-yhdistyksen erikoispalkinto 1 000 euroa: yhdysvaltalainen **Peter Klimo** (500 euroa) ja italialainen **Viviana Pia Lasaracina** (500 euroa).
**Konserttipalkinto:**
Kilpailun voittaja saa sooloresitaalin PianoEspoo-festivaalilla 9.11.2017.
**Yle-palkinto:**
Parhaiten menestynyt suomalainen kilpailija **Hannu Alasaarela** sai kutsun Yleisradion kantanauhaäänitykseen.
Palaa vielä koko kilpailuun
Palaa vielä kaikkiin esityksiin, kilpailun tunnelmiin sekä Ylen kommentaattorin **Niklas Pokin** arvioihin kaikista kilpailusuorituksista osoitteessa [yle.fi/klassinen](https://yle.fi/aihe/klassinen/maj-lind).
Seuraava [Maj Lind -pianokilpailu](http://majlindcompetition.fi/) käydään viiden vuoden kuluttua.
Markkanen loisti taas Susijengin tähtenä - "Rakastan paineita"
22 pistettä Ranskaa vastaan upottanut Lauri Markkanen ei ota paineita, vaikka onkin nousemassa Suomen avainratkaisijaksi.
Ensin Lauri Markkanen tehtaili EM-kenraaliharjoituksessa Venäjää vastaan 27 pistettä, sitten kisa-avauksessa torstaina suurta Ranskaa vastaan 22 pistettä. Nuoresta superlupauksesta on totisesti kehkeytymässä Susijengin ykkösratkaisija.
\- Tämä oli mahtava voitto meille, ja vielä mahtavampi aloitus koko turnaukselle. Taistelimme loppuun asti, Suomen paras pistemies iloitsi ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
\- Yleisö oli myös loistava boosti. Aina kun tarvitsimme, saimme heiltä lisävoimaa.
Ja sitä Suomi myös todella tarvitsi. Neljä minuuttia ennen loppua Ranska johti yhdeksällä pisteellä, mutta yli 12 000 –päisen yleisön tuella Susijengi kiri eron kiinni ja ottelun jatkoerään.
Aivan kuten kaksi vuotta sitten, kun Ranska isännöi EM-kotikisojen avausottelua Suomea vastaan Montpellierissä. Silloin juhli Ranska, mutta Helsingissä oli Markkasen johtaman Suomen vuoro.
\- Olen iloinen peliini, mutta samalla tyytymätön. Haluan kehittyä ja olla aina parempi, keskittyneen oloinen Markkanen totesi.
20-vuotias Markkanen on Amerikassa tutustunut tähteyteen, mutta kotikisoissa nuoren Chicago Bullsin miehen harteille ollaan kasaamassa odotusten lisäksi suuria paineita.
Turnaus on vasta alussa – kestävätkö olkapäät?
\- En ota tähteydestä lisäpaineita. Aina on paineita, kun pelaa korista, Markkanen totesi kuin vanha tekijä.
\- Paineet ovat osa tätä lajia. Ja rakastan sitä. Se antaa lisämotivaatiota, nuori tähti sanoi itsevarmana.
Näin Jammu Wilson kaatoi Ranskan – Katso Susijengin upean voiton ratkaisuhetket
Suomi löi Ranskan pistein 86–84 jatkoajan jälkeen koripallon EM-kisoissa.
Suomi löi Ranskan pistein 86–84 jatkoajan jälkeen koripallon EM-kisoissa. Uskomaton ottelu ratkaistiin vasta viimeisillä sekunneilla.
Susijengin voittoheiton kuppiin veivaili Jamar "Jammu" Wilson. Ranska joutui kiirehtimään tasoitusyritystään. Sasu Salin puolusti tiukasti Nando De Coloa, jonka heitto tippui helaksi.
Voit katsoa suuren suomalaisen koripallovoiton ratkaisunhetket klikkaamalla tämän jutun kuvaa.
Texasissa tulvan saartamalta kemiantehtaalta odotetaan uusia räjähdyksiä
Paikallisviranomaisten ja ympäristövirasto EPA:n mukaan ympäristöön ei ole levinnyt vaarallisia myrkkyjä.
Yhdysvalloissa Texasissa varaudutaan uusiin räjähdyksiin tulvan saartamalla kemikaalitehtaalla Crosbyn kaupungissa. 
Tehtaalta on raportoitu ainakin kahdesta räjähdyksestä ja tulipalosta. Tehdas sijaitsee 48 kilometriä Houstonista koilliseen.
Viranomaiset ovat määränneet asukkaat lähtemään kodeistaan puolentoista mailin eli 2,4 kilometrin säteellä tehtaasta.
Paikallisviranomaisten ja liittovaltion ympäristöviraston EPA:n mukaan tehtaalta ei ole päässyt ympäristöön ainakaan merkittävissä määrin vaarallisia myrkkyjä.
Tehtaalta on noussut kitkerää savua, joka ärsyttää silmiä. Paikallisen sheriffinviraston 15 apulaissheriffiä kävi sairaalahoidossa silmien ja hengitysteiden ärsytyksen vuoksi.
Tehtaan omistava ranskalainen Arkema-yhtiö arvioi, että vielä kahdeksan muun säiliön kemikaalit voivat vielä räjähtää.
Tulva sulki jäähdytysjärjestelmät
Tehtaan omistava ranskalaisyhtiö Arkema varoitti jo aiemmin tällä viikolla, että tehtaalla on räjähdysvaara, koska Harvey-myrskyn aiheuttama ankara tulviminen oli katkaissut virrat tehtaan jäähdytysjärjestelmistä.
Tehtaan ja paloviranomaisten mukaan tuleen syttyneet kemikaalit olivat orgaanisia peroksideja. Nämä kemikaalit vaativat jatkuvaa jäähdyttämistä pysyäkseen vakaina. 
Orgaaniset peroksidit voivat vaurioittaa silmän sarveiskalvoa tai syövyttää ihoa.
Ympäristövirasto: Ei havaittu uhkaa yleiselle turvallisuudelle
Liittovaltion ympäristöviraston EPA:n mukaan mittauksissa ei ole havaittu niin suuria määriä myrkyllisiä päästöjä, että niistä muodostuisi vaaraa yleiselle turvallisuudelle. 
Aiemmin liittovaltion hätätilavirasto FEMA varoitti, että tehtaalta nouseva savupilvi voi olla erittäin vaarallinen.
Aiemmin tänä vuonna Arkeman kemikaalitehtaalle määrättiin 110 000 dollarin sakot turvallisuusmääräysten rikkomisesta. Sittemmin sakkojen määrä laskettiin 90 000 dollariin.
_Lähteet: AP, Reuters_
Kansainvälisen Maj Lind -pianokilpailun voiton vei yhdysvaltalainen Mackenzie Melemed
Kilpailun järjesti Taideyliopiston Sibelius-Akatemia Musiikkitalossa Helsingissä.
Helsingissä järjestetyn kansainvälisen Maj Lind -pianokilpailun voittaja on yhdysvaltalainen Mackenzie Melemed. Tuomaristo julkisti päätöksensä tänään torstai-iltana.
Toiseksi kilpailussa sijoittui Jun Bouterey-Ishido Uudesta-Seelannista ja kolmanneksi eteläkorealainen Jiyoung Kim.
Kilpailun voittaja palkitaan 30 000 euron rahapalkinnolla ja konsertilla PianoEspoo-festivaalilla marraskuussa. Toiseksi tullut saa 25 000 euroa ja kolmanneksi sijoittunut 20 000 euroa. Muut kolme finalistia saavat jokainen 8 000 euron tunnustuspalkinnon.
Kisassa parhaiten menestynyt suomalainen, 23-vuotias Hannu Alasaarela, saa lisäksi kutsun tulla tekemään kantanauhaäänityksen Yleisradiolle.
Maj Lind -pianokilpailun järjesti Taideyliopiston Sibelius-Akatemia Musiikkitalossa 17.–31.8.2017.
Kilpailun aloitti 37 pianistia, jotka soittivat kymmenessä alkuerässä. Välieriin pääsi 14 ja finaaliin jatkoi 6 pianistia.
Ensimmäinen Maj Lind -pianokilpailu järjestettiin vuonna 1945 testamenttivaroilla perustetun rahaston turvin. Vuodesta 2002 lähtien tapahtuma on järjestetty kansainvälisenä viiden vuoden välein.
Seuraava kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu järjestetään vuonna 2022.
Hän on saapunut! Katso, miten Lauri Markkanen dominoi Ranskaa
Markkanen heitti Susijengin Ranska-voitossa 22 pistettä.
Suomi voitti torstai-illan trillerissä Ranskan jatkoajan jälkeen pistein 86–84 koripallon EM-kisojen avausottelussa. Hurmiollisen Helsingin areenan edessä saavutettu voitto oli yksi Suomen korishistorian suurimmista.
Susijengin paras pistemies oli Chicago Bullsin Lauri Markkanen. Nuorta supertähteä peluutettiin alkuun säästeliäästi, mutta ratkaisuhetkillä hän oli kylmänviileä. Markkanen heitti ottelussa 22 pistettä ja repi seitsemän levypalloa.
Voit katsoa Markkasen komeimmat donkit ja kolmoset klikkaamalla tämän jutun kuvaa.
Jussi Jääskeläinen pyörsi lopettamispäätöksensä  – jatkaa uraansa todella yllättävässä osoitteessa
Maalivahti Jussi Jääskeläinen jatkaa uransa eksoottisessa paikassa.
Maalivahti Jussi Jääskeläinen siirtyy Atletico de Kolkatan riveihin, intialaisseura kertoo Twitterissä. Atletico voitti viime kaudella Intian jalkapallomestaruuden.
Jääskeläinen, 42, on viimeksi pelannut englantilaisseura Wiganissa. Hän vietti brittikentillä Boltonissa, West Hamissa ja Wiganissa yhteensä 20 vuotta, kunnes ehti jo ilmoittaa kesäkuussa lopettavansa uransa.
Atleticossa on huippusarjoista tuttuja nimiä, sillä joukkueen päävalmentajana työskentelee Englannin ex-maajoukkuehyökkääjä Teddy Sheringham. Lisäksi joukkueessa pelaa muun muassa irlantilaiskonkari Robbie Keane, jonka mittavalta uralta löytyy yli 140 miesten maaottelua.
Intian sarjakausi alkaa lokakuussa.
EM-avaus veti Helsingin Areenaan täyteen! Koripallomaajoukkueiden 51 vuotta vanha katsojaennätys meni rikki
Koripallon EM-kisojen Suomi-Ranska -ottelussa tehtiin uusi luku suomalaiseen koripallohistoriaan.
Suomen EM-kisojen avausottelussa Ranskaa vastaan on tehty Suomen koripallomaajoukkueiden katsojaennätys.
Loppuunmyydyssä Helsingin Areenassa ottelua seurasi paikan päällä peräti 12 167 katsojaa.
Aiempi katsojaennätys oli 51 vuoden takaa vuoden 1966 Suurkisoista. Tuolloin 11 500 katsojaa seurasi Helsingin olympiastadionilla pelattua maaottelua Suomi–Ruotsi.
Yle Berliinin elektroniikkamessuilla: Älykoti rakentuu pala kerrallaan
Teknologiayritykset ovat jo vuosia vakuuttaneet kuluttajia älykotitekniikan hyödyistä. Berliinissä parhaillaan järjestettävillä IFA-messuilla älykoti on jälleen näyttävästi esillä.
Älykotiteeman ympärille on kuluttajatekniikkaa esittelevillä IFA-messuilla rakennettu oma messuosastonsa, jossa tietokoneavusteisen elämisen tuotteita esitellään. Älykotilaitteiden- ja ratkaisujen näytteilleasettajia tässä hallissa ja muilla osastoilla on useita kymmeniä. Yksittäiset tuotteet nojaavat pitkälti sovelluksiin, joilla ohjataan verkkoon liitettyjä laitteita.
Esimerkiksi suomalaisille tutun Abloyn kanssa samaan samaan AssaAbloy-yhtiöön kuuluva Yale esittelee omalla osastollaan Smart Living -tuoteperhettään, joka on koottu Smart Hub -keskusyksikön ympärille. Keskusyksikkö kontrolloi kodin turvalaitteita, kuten lukkoja ja hälyttimiä ja keskusyksikköä taas ohjataan älypuhelimen sovelluksella.
Viereisellä osastolla saksalainen Tado esittelee älytermostaattiaan. Senkin käyttö tapahtuu puhelimeen asennettavalla sovelluksella, jolla kodin lämpötilaa voi säädellä mistä tahansa. Tadolla on vastassaan kova kilpailija, sillä Googlen muutama vuosi sitten hankkimalla Nest-älytermostaatilla on emoyhtiön syvät taskut tuotekehityksensä tukena.
Google on muutenkin läsnä älykotimarkkinoilla. Google on kertonut laajentavansa Google Assistant -tuotteensa ominaisuuksia ja lisensoivansa tuotettaan myös muille yhtiöille. Assistant on Googlen puheohjaus- ja automatiikkaratkaisu, jonka avulla käyttäjät voivat käskyttää erilaisia laitteita yksinkertaisesti puhumalla niille.
IFA-messujen alla muun muassa elektroniikkavalmistaja LG kertoi suunnittelevansa muun muassa Google Assistantia käyttäviä pesukoneita ja Sony esittelee omalla osastollaan Googlen tekniikkaan perustuvaa älykaiutintaan. Termostaattivalmistaja Tado on varmistanut selustansa, sillä laite tukee Google Assistantin lisäksi Amazonin Alexa-puheohjausta sekä Applen kotiautomaatioon tarkoitettua HomeKit -kehitysympäristöä.
Googlen, Amazonin ja Applen kaltaisten jättien tulo älykotituotteiden markkinoille on muille yhtiöille sekä siunaus että kirous. Toiminta osana suurten yhtiöiden teknisiä ekosysteemejä kasvattaa markkinoita ja myyntiä, mutta asettaa tuotteille rajoituksia. Kuluttajien into asentaa erillisiä sovelluksia voi sekin karista, jos oletus on, että laitteita ja koko kotia voi ohjata puhumalla puhelimelle tai olohuoneen nurkassa nököttävälle älykaiuttimelle, joita kaikki kolme suurta toimijaa ovat tuoneet markkinoille.
_Kirjoittaja on Yle Areenan palvelupäällikkö Kari Haakana_
Kaukana kärjestä golfaavan Korhosen vaivat jatkuvat – nyt iski migreeni: "Aika tuskaista oli"
Suomalaisgolfarien Roope Kakon ja Mikko Korhosen avauskierros oli vaisu miesten Euroopan-kiertueen kisassa Prahassa.
Roope Kakko ja Mikko Korhonen ovat avauskierroksen jälkeen kaukana kärjestä golfin miesten Euroopan-kiertueen kisassa Prahassa.
Kakko käytti kierrokseensa 73 lyöntiä ja on tuloksessa +1. Hän on jaetulla 79. sijalla.
Puolentoista kuukauden kilpailutauolta tositoimiin palannut Korhonen on tuloksessa +2. Jalka- ja selkäkipujen takia kisoista poissa ollut Korhonen on jaetulla 101. sijalla.
\- Migreeni oli kiusana, ja aika tuskaista oli. Täytyy yrittää pysyä kärsivällisenä, Korhonen kuvaili tiedotteessa kierrostaan.
Prahan kilpailun kärjessä on Englannin Callum Shinkwin, joka pelasi avauskierroksensa 66 lyönnillä (-6). Hänestä lyönnin päässä ovat Etelä-Afrikan Dylan Frittelli, Ruotsin Pontus Widegren ja Englannin James Heath.
Sotkamo tasoitti Superpesiksen välierät tuomarivirheen jälkeen: "Meille aina parempi, jos tunteet nousevat pintaan"
Kuumassa Superpesiksen välierässä  Sotkamon Jymy tasoitti voitot Joensuun Mailaa vastaan supervuoroparin jälkeen.
Koko 2000-luvun jatkunutta miesten Superpesiksen mitaliputkeaan puolustava Sotkamon Jymy tasoitti kotivoitolla välieräsarjan Joensuun Mailaa vastaan voittoihin 1-1. Jymyn Roope Korhonen iski ratkaisun supervuoroparissa kahden palon tilanteessa kotiuttaessaan Antti Hartikaisen loppulukemiin 2-1 (1-2, 3-2, 1-0).
– Meille on aina parempi, jos tunteet nousevat pintaan kuten tänään, kommentoi Roope Korhonen vieraiden menetettyä suoran voiton räikeään tuomarivirheeseen.
JoMa voitti avausjakson kolmella kolmostilanteella, kun Mikko Kemppainen ja hänet kotiuttanut Juha Niemi löivät juoksun mieheen kolmannessa vuoroparissa. Jymyn kahdeksasta kotiutuspaikasta onnistui vain Roope Korhonen kertaalleen.
Toisen jakson voiton isännille sivalsivat kahdesti kotiuttanut Toni Kohonen ja kertaalleen iskenyt Roope Korhonen.
Välierät jatkuvat ainakin lauantaina Joensuussa ja maanantaina Sotkamossa.
Kaupungissa pitää varautua asukkaiden kaikkiin tarpeisiin: Roskiksia pitää olla kunnolla ja niihin pitää mahtua pitsalaatikko
Kaupunkikuvasta vastaavat työntekijät joutuvat usein kohtaamaan sen, että aina ei voi miellyttää kaikkia. Kaupungissa asuvan pitäisi totutella myös ajoittaiseen roskaisuuteen.
Roska kourassa kaupungin keskustassa ja roskista ei tunnu löytyvän mailta halmeilta. Kaupunkien keskusta-alueella etsinnän kuitenkin pitäisi tuottaa pian tulosta.
Roskiksia nimittäin riittää. Esimerkiksi Oulun kokoisessa, parinsadantuhannen asukkaan kaupungissa roska-astioita on yli 2 000 kappaletta – yksi jokaista sataa asukasta kohden. Ne pyritään sijoittelemaan niin, että matkaa roska-astialle tulee enimmillään puoli kilometriä, kertoo kaupunginpuutarhuri Heikki Pulkkinen. 
Osa epäsiisteydestä on kuitenkin elämisen merkkejä. 
Suurten tapahtumien aikaan sekään ei ole tarpeeksi. Joskus kaupunkialueella pitää myös sietää roskaa, toteaa maisema-arkkitehti Mirja Larinkari.
– Osa epäsiisteydestä on kuitenkin elämisen merkkejä. Jos kaupungissa on ollut iso tapahtuma, niin jättäähän se jälkensä. Siitä selvitään sitten siivoamalla. 
Laatu parantaa siisteyttä
Roskikset ovat yksi, olennainen osa kaupunkisiisteyttä, mutta suuret linjat siisteyden suhteen syntyvät jo suunnitteluvaiheessa. Esimerkiksi laadukkaiden materiaalien käyttö parantaa paitsi alueen viihtyvyyttä myös sen siisteyttä.
Huolella rakennettua ja viihtyisää aluetta ei roskata niin helposti. Viihtyisäksi koetuilla alueilla syntyy helpommin myös niin sanottua luonnollista valvontaa eli asukkaat pitävät itse huolta omasta elinympäristöstään ja sen viihtyisyydestä. Tympeä ympäristö koetaan usein myös turvattomaksi.
– Pyritään suunnittelemaan yhtenäistä ympäristöä, joka näyttää siltä, että asiat ovat oikeilla paikoilla. Sitä pitää olla myös helppo ylläpitää ja pitää puhtaana. Silloin myös käyttäjät kokevat sen miellyttävänä ja pitävät alueen omalta osaltaan siistinä, maisema-arkkitehti Mirjam Larinkari sanoo.
Esimerkiksi Oulun keskusta-alueella olleet viljelylaatikot ovat saaneet olla kesällä rauhassa ilkivallalta ja niiden äärelle on tultu jopa piknikretkelle.
Mahtuuko aura, sopivatko lumet?
Suunnittelussa pitää huomioida myös ylläpidon vaatimukset. Alueella pitää pystyä liikkumaan esimerkiksi työkoneilla.
Pohjoisessa erityistä huomiota tulee kiinnittää talviaikaiseen kunnossapitoon. Se voi joskus jäädä suunnittelussa liian pienelle huomiolle, toteaa Oulun kaupunginpuutarhuri Heikki Pulkkinen.
– Joskus joudutaan puuttumaan talvikunnossapitoon liittyviin asioihin ja että on lumelle tilaa ja niin edelleen.
Kauneus on katsojan silmässä
Se mikä on kaunista ja mikä ei, on myös henkilökohtainen näkemys. Kun suunnittelussa suositaan nykyisin yhä enemmän luonnonmukaisia ratkaisuja, myös kaupunkilaisten tulee tottua siihen, että kaikki ei aina ole viimeisen päälle hoidetun näköistä.
Esimerkiksi viheralueilla suositaan nykyisin luonnollisia ja villinkin näköisiä rakenteita ja istutuksia, esimerkiksi niittyjä. Niistä tulee usein palautetta, Oulun kaupunginpuutarhuri Heikki Pulkkinen kertoo.
– Ne jakavat mielipiteitä. Toiset pitävät villimmästä maisemasta, mutta toisten mielestä yhteisillä alueilla pitäisi olla timmisti leikattuja nurmialueita, Pulkkinen toteaa.
PSG:lle kesän toinen megasiirto – teinisensaatio Mbappésta voi tulla maailman toiseksi kallein jalkapalloilija
PSG on päässyt sopuun Monacon kanssa ranskalaistähti Kylian Mbappén lainasopimuksesta, jossa on ensi kauden päätteksi osto-optio. Siirtosumma voi nousta aikanaan 180 miljoonaan euroon.
Ranskalaisseura PSG vahvistaa 18-vuotiaan hyökkääjän Kylian Mbappén hankinnan verkkosivuillaan.
Mbappé siirtyy toisesta ranskalaisseurasta Monacosta PSG:hen lainalle tulevalle kaudelle. Siirrossa on PSG:llä osto-optio, jonka käyttämällä Mbappén sopimus PSG:n kanssa kestää kesäkuuhun 2022 asti.
Erityisesti viime kaudella Monacossa säväyttänyt Mbappé on teki seuran riveissä 60 ottelussa 28 maalia.
–	Liityn PSG:hen suurella ilolla ja kunnialla. Halusin todella osa seuran projektia, joka on yksi Euroopan kunnianhimoisimmista, Mbappé kuvailee PSG:n verkkosivuilla.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Mbappén siirtosumma voi nousta aikanaan 180 miljoonaan euroon, joka tekisi ranskalaishyökkääjästä maailman toiseksi kalleimman pelaajan.
Aiemmin tänä kesänä PSG teki maailmanennätyshankinnan, kun se maksoi FC Barcelonan brasilialaistähti Neymarista 222 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:**
**[Tutkija: Neymarista on tulossa Lähi-idän maan mainoskasvo – siksi 222 miljoonaa on pikkuraha](https://yle.fi/urheilu/3-9756589)**
Lentopallossa hurja EM-turnaus - viime kisojen finalistit ja hallitseva maailmanmestari ulkona
Hallitseva maailmanmestari Puola ja hallitseva Euroopan mestari Ranska kärsivät sokkitappiot neljännesvälierävaiheessa. Torstain puolivälierissä ulos pullahti myös edellisten EM-kisojen hopeajoukkue Slovenia sekä Ranskan keskiviikkona yllättänyt Tshekki.
Lentopallon EM-kisojen puolivälierät alkoivat Venäjän näytöksellä. Alkulohkonsa näytöstyyliin voittanut Venäjä kaatoi Krakovassa Slovenian suoraan erin 3–0 (25–17, 25–19, 25–19). Slovenia järkytti kisaisäntä Puolaa keskiviikkona puhtaalla 3–0-voitolla hallitsevasta maailmanmestarista, mutta venäläisiä vastaan kyyti oli kylmää. Ottelun paras pistemies oli 13 pistettä moukaroinut Maxim Mikhailov. Venäjä kohtaa välierässä voittajan ottelusta Belgia–Italia.
Tshekki aiheutti ensimmäisellä pudotuspelikierroksella jättiyllätyksen kaatamalla hallitsevan Euroopan mestarin Ranskan 3–1. Tshekkien tie nousi kuitenkin pystyyn Katowicessa puolivälierässä, kun Saksa oli parempi erin 3–1 (25–22, 16–25, 25–23, 25–20). Saksa kohtaa välierässä suomalaisille A-lohkosta tutun puolivälieräkaksikon Serbia–Bulgaria paremman osapuolen.
Missä lajissa tämä on mahdollista? - maailmanlistan 124:s vei MM-kullan
Saksan Alexander Wieczerzak vastasi judon MM-kilpailuiden jättiyllätyksestä Budapestissä. 
Kun urheilijalle osuu oikeanlainen flow-tila, niin kaikki on mahdollista - ainakin judossa. Tämän todisti torstaina Saksan Alexander Wieczerzak, joka vei sensaatiomaisesti miesten alle 81 kilon sarjassa maailmanmestaruuden. 
Tuoreimmalla maailmanlistalla 26-vuotias Wieczerzak on vasta sijalla 124. Kun mies on niin fyysisesti kuin henkisesti täydessä tikissä, niin ei tarvitse kunnioittaa nimekkäämpiä vastustajia. 
Wieczerzakin turnaus oli lähellä päättyä heti avauskierroksella, mutta jatkoajalla sisukas ja hyväkuntoinen ottelija löysi eväät voittaa kanadalainen Antoine Valois-Fortier. Wieczerzakin itseluottamus kasvoi ottelu ottelulta ja ilman menestyspaineita otellut saksalainen päihitti muun muassa MM-välierissä Rion olympiavoittajan, kivikovan venäläisen Khasan Khalmurzaevin.
Wieczerzak joutui käyttämään päivän aikana kosolti voimavarojaan, sillä hän voitti kuudesta ottelustaan vain yhden ottelun ennen täyttä aikaa, kun MM-finaalissa kaatui toinen sarjan yllättäjä, italialainen Matteo Marconcini.  
Kahtena edelliskaudella Wieczerzak kärsi murtuneesta kylkiluusta, kävi olkapääleikkauksessa ja vioitti lisäksi polvensa nivelsiteet, eikä pystynyt haastamaan Rion kisapaikkajahdissa 81-kiloisissa maansa ykkösnimeä Sven Mareschia.
Wieczerzak on lahjakas judoka, joka juhli junioreiden maailmanmestaruutta alle 73 kilon sarjassa seitsemän vuotta sitten. Tällä kaudella Wieczerzak oli kuitenkin pimittänyt taitavasti nykykuntonsa ja osallistunut vain alemman kategorian kilpailuihin. Hän oli Belgian avoimissa viides ja voitti Euroopan Cupin Celjen osakilpailun kesäkuun lopussa.  
Rion olympiatatamilla nähtiin viime syksynä miesten alle 66 kilon sarjassa Wieczerzakin kaltainen hurmosottelija, kun italialainen Fabio Basile yllätti kaikki tahot viemällä huippuesityksillä yllätyskultaa. Budapestin MM-kisoissa Basilella ei ollut enää "pöljä" judopäivä ja voitot jäivät suurista odotuksista huolimatta enää yhteen. 
Neljän kisapäivän jälkeen Japani on rohmunnut kahdeksasta jaossa olleesta judon MM-kullasta peräti viisi. 
Oppositio ei budjettia niele – "Hallitus peruu omia leikkauksiaan", maahanmuuttoratkaisut "kosmeettisia"
Vihervasemmisto arvosteli hallitusta ideologisesta veronalennuspolitikasta, perussuomalaiset laimeista maahanmuuttoratkaisuista. RKP on ainoa oppositiopuolue, joka ilahtui budjetista.
Hallitustrio eli ministerit Juha Sipilä (kesk.), Petteri Orpo (kok.) ja Sampo Terho (sin.) esittelivät torstain budjetti-infossa liudan toimia ja euroja, joilla se aikoo pureutua niin nuorisotyöttömyyteen kuin terrorismiin.
Lista on pitkä, mutta vaikutuksiltaan heppoinen, jos sitä vertaa esimerkiksi hallituksen tekemiin koulutussäästöihin, tyrmäävät oppositiopuolue SDP:n ja vihreiden puheenjohtajat Antti Rinne ja Touko Aalto.
– Ei mitään uutta auringon alla. Se jatkaa poliittista viritystä, jossa julkisen talouden sopeuttamista tasapainotetaan heikoimmassa asemassa olevilla suomalaisilla ihmisillä. Erittäin raskas kokonaisuus koulutukseen liittyvien leikkausten osalta, Antti Rinne sanoo.
Touko Aallon mukaan ammatikoulutukseen suunnatut miljoonat ovat vain hallituksen omien aikaisempien leikkausten korjailua.
– Nyt esitellyt panostukset koulutukseen eivät riitä lähellekään paikkaamaan hallituksen aikaisempia leikkauksia. Ammatillinen koulutus sai kymmenen miljoonaa, mutta siitä on aikaisemmin säästetty 200 miljoonaa, Aalto kuvailee.
Punavihreät: Veroale hätäinen ja ideologinen
Sekä vasemmistopuolueet että vihreät suhtautuvat penseästi tuloveronalennuksiin keinona paksuntaa palkansaajien kukkaroa. Ne olisivat mieluummin peruneet julkisen sektorin työntekijöiden lomarahojen leikkauksen, joka on osa kilpailukykysopimusta.
– Veroale ei riitä kompensoimaan lomarahaleikkausta. Lomaraha on pienituloisissa perheissä keskeinen pelivara, Rinne sanoo.
Vasemmistoliiton Li Anderssonin mukaan maltilliset palkankorotukset olisivat parantaneet ostovoimaa tehokkaammin kuin tuloveronkevennykset.
– Tuloverotusta on kevennetty tällä kaudella jo 1,5 miljardilla. Kevennyksiä on perusteltu kansalaisten ostovoiman turvaamisella.
– Jatkuvat veronkevennykset näyttävät olevan osa hallituksen ideologista hyvinvointivaltion alasajamissuunnitelmaa, Andersson arvioi.
PS: maahanmuuttoratkaisut kosmeettisia
Kehuja hallitukselle satoi hallinto-oikeuksille suunnatusta lisärahasta niin perussuomalaisilta kuin vihreiltä. Rahan tarkoitus on purkaa noin 10 tuhannesta turvapaikkapäätöksestä tehdyn valituksen aiheuttamia jonoa.
– Tämäkin satsaus [hallinto-oikeuksien lisäraha] tuo kuitenkin säästöjä vain, jos samalla voidaan merkittävästi tehostaa lainvoimaisen kielteisen päätöksen saaneiden maasta poistamista. Siihen hallituksella ei näytä olevan keinoja, PS:n puheenjohtaja Jussi Halla-aho ja eduskuntaryhmän puheenjohtaja Leena Meri kirjoittavat tiedotteessaan.
Muuten perussuomalaiset pitävät hallituksen toimia maahanmuuton rajoittamiseksi riittämättöminä ja osin jo vanhentuina, sillä niitä on kirjattu hallituksen maahanmuuttopoliittiseen ohjelmaan – tai osa niistä jo voimassa, kuten mahdollisuus ottaa kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut henkilö ns. säilöön.
Vasemmistoliitto on maahanmuuttolinjauksista päinvastaista mieltä, sen mukaan hallitus on sortunut "moraalipaniikkiin" Turun iskun jälkeen, kun se haluaa kriminalisoida kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden piilottelun.
– Poliisin toimintaedellytykset on turvattava, mutta Turun puukotuksista seuranneen moraalisen paniikin ei pidä johtaa perusoikeuksien tarpeettomaan rajoittamiseen, Andersson sanoo.
KD ja PS: Orpo kiristämässä veroja sittenkin?
Yksi hallituksen perusviesteistä on, että koko hallituskautena kenenkään verotus ei kiristy. Kristillisdemokraattien mukaan lapsiperheiden verotus olisi kuitenkin kiristymässä, mikäli verotuksen lapsivähennyksen poistoa ei kompensoida. KD vaatii nyt esitystä lapsivähennyksen jatkamisesta.
– Orpo lupasi budjettiriihen tiedotustilaisuudessa, että kenenkään verotus ei kiristy ensi vuonna. Hallitus ei kuitenkaan aio jatkaa verotuksen lapsivähennystä. Verotus siis on kiristymässä lapsiperheiltä, toteaa KD:n puheenjohtaja Sari Essayah.
Myös perussuomalaiset syyttävät hallitusta siitä, että se puhuu veroista muunneltua totuutta. Sen mukaan veroaste nousee, toisin kuin valtiovarainministeri keroi.
– Orpo jätti tarkoitushakuisesti kertomatta, että lämmityspolttoaineveroon tulee raju korotus.
RKP: Vihdoin askelia oikeaan suuntaan
Oppositiopuolueet eivät malttaneet olla ottamatta kunniaa toimista, joita ne ovat itse ehdottaneet. RKP kiittää etenkin takuueläkkeen ja yksinhuoltajalisän korotusta.
– Vihdoinkin hallitus katsoo oikeaan suuntaan, sanoo RKP:n puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson.
Koulutusleikkausten kompensointia se pitää kuitenkin riittämättömänä.
– Hallitus lupaa panostaa koulutukseen, mutta on ilmeistä, etteivät toimet riitä korjaamaan hallituksen jo aiheuttamaa vahinkoa, Henriksson lisää tiedotteessaan.
Laajinta kiitosta yli oppositioryhmien herui hallituksen lupaukselle ottaa ensiaskelet perhevapaauudistuksen valmistelussa.
Maailman ainoa – kuopiolainen tutkimussauna paljastaa kiukaiden päästöt
Tulisijoille saadaan piakkoin päästörajat EU-alueella.
Kuopion Savilahdessa rannalla nököttää kaksi mustaa merikonttia, jonka yhdellä kyljellä on neljä isoa ikkunaa. Kyseessä ei suinkaan ole mikään varasto, vaan tiettävästi maailman ensimmäinen, löylykelpoinen tutkimussauna.
– Sanotaanko, että uuden kiukaan kanssa on opettelua aina. Nyt lämpesi vähän liikaa, seinämittarin mukaan oli 110 astetta, kertoo tutkija Jarkko Tissari tutkimussaunan ensimmäisistä löylyistä.
Erilaisia mittareita on tulossa useampia, sillä täällä Itä-Suomen yliopisto tutkii puulla lämpiävien kiukaiden pienhiukkaspäästöjä. Viime vuoden lokakuussa alkaneen hankkeen pitkän aikavälin tavoitteena on vähentää puun pienpolton päästöjä ja parantaa ilmanlaatua Suomessa.
Työtä on tehty Tissarin mukaan pitkäjänteisesti, joten muutokset eivät tapahdu sormia napsauttamalla. Muutoksia kuitenkin voidaan saada jo joidenkin vuosien päästä.
– Kiukaissa on se hyvä puoli, että niiden käyttöikä on suhteellisen lyhyt, 5–10 vuotta. Jos puhtaampia kiukaita saadaan kehitettyä, se näkyy päästöissäkin ihan realistisella aikavälillä, Tissari kertoo.
Kiukaiden lisäksi tutkitaan takkoja
Kahden kontin on tarkoitus simuloida omakotitaloa ja näyttää realistisesti se, miten tulisija toimii osana omakotitaloa. Kiukaiden lisäksi konteissa voi testata varaavia takkoja. Tutkija Jarkko Tissarin mukaan yhtä laajaa tutkimusta ei laboratorio-olosuhteissa ole pystytty aikaisemmin tekemään.
– Meillä on ilmanvaihto, ilmalämpöpumput, lämmitykset ja sen lisäksi paljon mittalaitteita, että saadaan päästöt tarkkaan tutkittua.
Savupiippu on jaettu, joten voidaan valita, onko käytössä kiuas vai takka. Savupiipusta mittarit lähettävät tietoa tarkoille mittalaitteille. Päästöjen kannalta takalla ja kiukaalla on Tissarin mukaan paljonkin eroa.
– Kiukaat ovat paljon alkeellisempia polttolaitteita kuin varaavat takat. Takoissa palaa puhtaammin ja energiataloudellisuus on parempi. Lämpöenergia varautuu takkaan paremmin kuin kiukaissa, hän kertoo.
Yrityksiltä sataa kyselyitä
Tutkimussaunahankkeen rahoittaa Pohjois-Savon liitto ja sen tarkoituksena on rakentaa ja testata tutkimussauna vuoden 2018 loppuun mennessä.
– Sen jälkeen se on yritysten ja yhteiskunnan, esimerkiksi yliopistojen, käytössä. Tarkoitus on, että tämä jää elämään. Kyselyjä on tullut paljon, että joko tätä pääsisi testaamaan, mutta tässähän on vasta rakenteet saatu pystyyn, Tissari selittää.
Yritykset voivat siis hyödyntää tutkimussaunaa testatessaan omia tuotteitaan. Yliopiston ei ole tarkoitus takoa rahaa, vaan yritykset maksavat ainoastaan saunan käytöstä syntyvät kustannukset. Jo nyt projektissa on mukana yrityksiä, joiden laitteilla kokeita tehdään.
Itä-Suomen yliopistolla on ollut tiloissaan jo ennestään polttolaboratorio. Uuden tutkimussaunan hyvä puoli on se, että kaikki tarvittava on valmiina konteissa. Kokonaisuuden voi myös siirtää helposti ja nopeasti esimerkiksi jonkun laitteitaan testaavan yrityksen pihalle.
EU:lta tulossa päästörajoja tulisijoille
Tavallinen saunanlämmittäjä voi päästötutkimuksesta kuullessaan alkaa pohtia sitä, ollaanko kiukaiden päästöjä jotenkin rajoittamassa. Jarkko Tissari rauhoittelee ja toteaa, ettei EU:n tasolta ole tulossa ainakaan kiukaille uusia määräyksiä.
– Tulisijoille on tulossa määräyksiä 2022, koska silloin tulevat ensimmäiset päästörajat. Siitä ne lähtee tiukkenemaan tietyllä aikavälillä.
Tissari uskoo, että tietyllä aikavälillä on päästöjenkin vähennyttävä myös määräysten muodossa. Suomessa ei vanhoilta laitteilta hänen mukaansa ole vaadittu päästörajojen sisässä pysymistä, vaan uudet määräykset koskevat vain uusia laitteita. Määräyksellä voi olla hyvätkin puolensa.
– Kun ei ole määräyksiä, niin ei ole ollut välttämättä tarvetta tutkia päästöjä niin voimallisesti. Mutta tässä tutkimussaunassa meillä on mahdollista lähteä viemään päästöjen vähentämistä nyt kunnolla eteenpäin.
Vaikka tutkimussauna voi perinteisen mökkisaunan ystävälle olla kummallinen näky, ohikulkijoilta on saatu kehujakin.
– Paljon on tullut kysymyksiä, että mikä ihme tämä on. Sitten on kerrottu, että meillä on tässä sauna. Se on herättänyt ihmetystä, Tissari kertoo hymyillen.
Tsaarin kielletystä rakkaudesta kertova elokuva kuohuttaa Venäjällä – Ohjaajan toimistorakennukseen tehtiin polttopulloisku
Äärikonservatiivit pitävät vielä julkaisematonta Nikolai II:n rakastajattaresta kertovaa Matilda-elokuvaa rienauksena ja vaativat sen kieltämistä.
**MOSKOVA**. Vastustus venäläisohjaaja Aleksei Utšitelin Matilda-elokuvaa kohtaan kiihtyy entisestään. Pietarissa heitettiin tänään torstaina varhain aamuyöstä polttopulloja rakennukseen, jossa sijaitsee Utšitelin Rock-elokuvastudion toimisto.
Pietarin pelastusviranomaiset kertovat sammuttaneensa polttopullosta syttyneen palon nopeasti. [Fontanka-uutissivuston mukaan](http://www.fontanka.ru/2017/08/31/039/) tilanne oli uhkaava, mutta suurilta vahingoilta vältyttiin.
Tuhopolttajat eivät heittäneet polttopulloja siihen rakennuksen osaan, jossa Utšitelin johtaman elokuvastudion toimisto sijaitsee. Ohjaaja pitää kuitenkin selvänä, että isku on jatkoa hänen Matilda-elokuvaa kohdanneelle ankaralle vastustukselle.
– Olemme jo useaan kertaan olleet yhteydessä viranomaisiin aggressiivisista äärijärjestöistä, jotka ovat uhanneet sytyttää tuleen ne elokuvateatterit, jotka näyttävät Matilda-elokuvan. Viranomaisten toimettomuus näyttää johtavan tällaisiin asioihin, Utšitel kommentoi [BBC:n Venäjän-toimitukselle](http://www.bbc.com/russian/news-41108708). 
Ohjaajan mukaan ei voi olla sattuma, että polttopulloisku tehtiin samana päivänä, kun hänellä itsellään ja elokuvan päähenkilöllä Mathilde Krzesinskalla on syntymäpäivät.
Elokuvan väitetään loukkaavan uskovaistan tunteita
Matilda-elokuva kertoo Venäjän viimeisen keisarin Nikolai II:n ja keisarillisessa baletissa tanssineen puolalaisen tanssijattaren Mathilde Krzesinskan nuoruuden ajan rakkaussuhteesta. Elokuva on kuohuttanut Venäjällä koko kuluvan vuoden ajan, vaikka sen on määrä saada ensi-iltansa vasta lokakuun lopulla.
Ortodoksiuskovaiset ja muut äärikonservatiivit ovat pitäneet elokuvaa pyhäinhäväistyksenä pelkästään sen aiheen perusteella. Tositapahtumiin nojautuvan elokuvan on nähty rienaavan Nikolai II:ta, jonka ortodoksinen kirkko julisti perheineen pyhimykseksi vuonna 2000.
Näkyvimmin elokuvaa on vastustanut Venäjän valloittaman Krimin niemimaan korkeimpana syyttäjäviranomaisena toiminut nykyinen duumanedustaja Natalja Poklonskaja. Hän on muun muassa vaatinut Venäjän pääsyyttäjää tarkastamaan, rikkooko elokuva lakia, joka kieltää uskovaisten tunteiden loukkaamisen.
Elokuvan kieltämistä on vaatinut äänekkäästi myös niin kutsutun homopropagandalain kehittäjänä tunnettu duumanedustaja Vitali Milonov ja Tšetšeniaa yksinvaltaisesti johtava Ramzan Kadyrov.
Rukouksista huolimatta elokuva pääsemässä teattereihin
Elokuun alussa sadat ortodoksiuskovaiset kokoontuivat Moskovaan rukoilemaan elokuvaa vastaan.
– Pahan hyökätessä kuninkaallisia marttyyreja vastaan suurin voimamme on seistä henkisesti tätä pahaa vastaan, rovasti Aleksandr Sartykov sanoi tilaisuudessa [brittilehti The Telegraphin mukaan](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/08/02/russias-orthodox-activists-protest-movie-tsar-nicholas-ii-having/).
Kovaäänisestä vastuksesta huolimatta Matildalle on annettu lupa elokuvateatterilevitykseen Venäjälle 16 vuoden ikärajasuosituksella. Kullakin Venäjän alueella voidaan kuitenkin viime kädessä päättää elokuvan esittämisestä.
Ääriortodoksinen järjestö ”Kristillinen valtio – Pyhä Venäjä” on uhannut toistamiseen tuhopolttaa elokuvateatterit, jotka ottavat elokuvan ohjelmistoonsa.
Uskomaton voitto! Susijengi kaatoi Ranskan jatkoajalla
Suomi löi mahtimaa Ranskan käsittämättömien vaiheiden jälkeen koripallon EM-kisoissa.
Suomen koripallomaajoukkue voitti uskomattomien vaiheiden jälkeen lajin mahtimaan Ranskan EM-kisojen avauspelissä. Susijengi voitti ottelun jatkoajan jälkeen 86–84.
Jatkoajan sankareiksi nousivat pisteitä tehtaillut Lauri Markkanen ja Jamar Wilson, joka ujutteli voittoheiton viisi sekuntia ennen pelin päättymistä.
Ranskalle ei jäänyt enää aikaa saada organisoitua yritystä tasoitukselle. Nando De Colon yritys jäi helaksi Sasu Salin puolustuksen jälkeen.
Voitto on yksi Suomen koripallohistorian suurimmista.
Hurmiollinen alku
Suomen nuori supertähti, Lauri Markkanen, aloitti ottelun yllättäen vaihtopenkiltä. Suomen avausviisikkona oli Petteri Koponen, Sasu Salin, Shawn Huff, Tuukka Kotti ja Gerald Lee Junior.
Ranskalta kentälle asteli raudanluja avaus: Nando De Colo, Thomas Heurtel, Evan Fournier, Boris Diaw ja Joffrey Lauvergne.
Kotti aloitti pelin erinomaisesti. "Teräsmies" viimeisteli avausjaksolla kahdeksan pistettä.
Markkanen tuli sisään kuuden minuutin pelin jälkeen. Lähes heti perään hän räjäytti areenan huutoon. Salin tarjoili syötön, Markkanen löi palloa ilmasta alaspäin. 
Suomi vei avausjakson pistein 23–15.
Toinen jakso oli Ranskan puolustuksen
Toisella jaksolla Suomi pelasi peräti viisi ensimmäistä minuuttia ilman pisteitä. Samalla Ranska otti 10 pisteen putken ja tuli tasoihin. Putken päätti Mikko Koivisto kolmosellaan.
Ranska puolusti aggressivisesti joukkueena, ja Susijengille sattui pallonmenetyksiä. Ranska paineli NBA-miestensä, Fournierin ja Diaw'n johdolla  karkumatkalle.
Susijengi tuli kuitenkin takaisin peliin, kun Salin piti terrierimäisellä työskentelyllään Suomen mukana molemmissa päissä kenttää.
Tauolle lähdettäessä Kotti (8/2) oli yhä Suomen paras pistemies. Ranskan syömähammas oli Heurtel (10/3).
De Colo taituroi
Susijengi rakensi kolmannen jakson alkuun muutaman pisteen johdon. Hyökkäyspeli sujui neljänneksen alkuun selvästi edellistä jaksoa paremmin. Kolmospeli jatkui kuitenkin murheenkryyninä. Vain kaksi Suomen 15 kolmosesta upposi kolmen jakson aikana.
Ranska tuli rinnalle ja ohi erityisesti De Colon hyökkäyssuoritusten ansiosta. Hanakasti vapariviivalle päässyt pelintekijä oli  koonnut kolmen neljänneksen jälkeen 16 pistettä. Kotti johti Suomen tilastoa 12 pisteellä.
Lopusta hurja trilleri
Ranska oli päätösjaksolla jo yhdeksän pisteen karkumatkalla. Markkanen, Salin ja Jamar Wilson kuitenkin nostivat Suomen väkisin tasoihin.
Ranska epäonnistui viimeisessä hyökkäyksessään ja joukkueet päätyivät jatkoajalle.
**Lue myös:**
**[LIVE: Susijengi vauhdissa kotiparketilla EM-kisoissa – katso avausottelua tästä](https://yle.fi/urheilu/live_susijengi_vauhdissa_kotiparketilla_em-kisoissa__katso_avausottelua_tasta/9809979)**
**[Islantilaisfanit hurmasivat Pasilassa, vaikka Kreikalta tuli rumasti takkiin](https://yle.fi/urheilu/islantilaisfanit_hurmasivat_pasilassa_vaikka_kreikalta_tuli_rumasti_takkiin/9809960)**
**[Susijengi puolustaa eri tavalla kuin muut – Katso, mitä se tarkoittaa](https://yle.fi/urheilu/susijengi_puolustaa_eri_tavalla_kuin_muut__katso_mita_se_tarkoittaa/9806560)**
**[Susijengillä oli myyrä Ranskan maajoukkueessa – "Tilanne ei ole tasa-arvoinen"](https://yle.fi/urheilu/susijengilla_oli_myyra_ranskan_maajoukkueessa__tilanne_ei_ole_tasa-arvoinen/9807443)**
Parjatulta Erkka Westerlundin KHL-joukkueelta uskomaton show! Takoi hurjat ennätyslukemat älyttömällä murskavoitollaan
Nihkeästi kauden aloittaneen Erkka Westerlundin valmentama Ufa otti komean murskavoiton jääkiekkoliiga KHL:n ottelussa, kun Ufa tykitti peräti 11 maalia Sotshin verkkoon.
Erkka Westerlundin valmentama KHL-joukkue Salavat Julaev Ufa täräytti historiallisen kovan murskavoiton torstai-iltana.
Ufa tylytti Sotshia lukemin 11–3.
Samalla Ufan Westerlund teki historiaa, sillä koskaan aiemmin KHL:ssä kymmenen eri pelaajaa ei ole tehnyt yhdestä joukkueesta yksittäisessä ottelussa maalia.
Westerlundin joukkueen suomalaisista pisteille pääsivät 1+1 tehot kirjauttanut Teemu Hartikainen ja yhden syötön antanut Joonas Kemppainen.
Joukkueen kovimmat tehopisteet täräytti 2+2 lukemillaan venäläishyökkääjä Enver Lisin. Vain viisi Ufan kenttäpelaajaa jäi pisteittä ottelussa.
Westerlundin Ufa on saanut paljon kritiikkiä alkukaudesta vaisujen otteiden takia. Seuran historian ensimmäisen ulkomaalaisluotsin alaisuudessa Ufa on nyt voittanut kaksi ottelua ja hävinnyt kaksi ottelua.
Hallitus kiristää ulkomaalaislainsäädäntöä, vaikka jo tehtyjen muutosten vaikutuksia ei ole arvioitu 
Ruotsi ottaa ensi vuonna vastaan 5 000 pakolaista. Sipilän hallitus ehdottaa kiintiön pitämistä Suomessa 750 ihmisessä. 
Pakolaiskiintiö pidetään ennallaan 750 kiintiöpakolaisessa, Juha Sipilän (kesk.) hallitus ehdottaa budjettiesityksessään. Pakolaisten perusoikeuksia edistävä Suomen pakolaisapu ja ihmisoikeusjärjestö Amnesty Internationalin Suomen osasto ovat linjaukseen pettyneitä. 
Yli 40 järjestöä kampanjoi pakolaiskiintiön nostamisen puolesta keväällä. [Myös sisäministeriö esitti kiintiön korottamista](https://yle.fi/uutiset/3-9565793) huhtikuussa.
Yli 80 prosenttia maailman pakolaisista elää kehitysmaissa, Suomen pakolaisapu muistuttaa.
– Norjan pakolaiskiintiö tälle vuodelle on 3 120. Kanada puolestaan on vastaanottanut reilun vuoden aikana yli 40 000 syyrialaista pakolaista. Ruotsi kasvattaa pakolaiskiintiötään ensi vuonna 5 000 ihmiseen. Sisäministerin ehdottama korotus olisi ollut tässä suhteessa hyvin pieni, kuvailee Pakolaisavun asiantuntija Ida Schauman.
Kiintiötä oltiin nostamassa Suomessa 1 050 ihmiseen.
"Jo tehtyjen kiristysten vaikutuksia ei ole arvioitu"
Amnestya huolestuttaa, että hallitus suunnittelee kiristävänsä ulkomaalaisia koskevaa lainsäädäntöä entisestään, vaikka jo tehtyjen kiristysten vaikutuksia ei ole arvioitu.
– Edellinen ja nykyinen hallitus ovat muuttaneet ulkomaalaislainsäädäntöä useaan kertaan. Kokonaisvaikutuksia ei ole missään vaiheessa arvioitu, ei lainsäädäntövaiheessa eikä sen jälkeen, sanoo Amnestyn tiedottaja Kaisa Väkiparta.
Amnestyn mukaan ei ole tietoa siitä, mitä seurauksia muutoksilla on ollut esimerkiksi turvapaikanhakijoiden perus- ja ihmisoikeuksiin. Järjestö vaatii, että ennen kuin uusiin muutoksiin ryhdytään, arvioitaisiin, mitä aiemmilla muutoksilla on saatu aikaan.
Kidutetun suojelemisesta rangaistavaa?
Lisäksi Sipilän hallitus haluaa tehdä ilman oleskelulupaa maassa olevien ihmisten suojelemisesta rikollista. Väkiparta kuvailee suuntaa pelottavaksi. 
– On tietoa, että on ihmisiä, jotka ovat menneet turvapaikkaprosessin läpi Suomessa, eikä ole huomattu, että he ovat kidutuksen uhreja. Nämä ihmiset voivat olla niitä, jotka joutuvat paperittomiksi ja he pelkäävät palautusta kotimaahan perustellusti. 
Amnestyn mukaan nyt pitäisi katsoa, onko Suomen lainsäädäntö ajan tasalla ja ovatko turvapaikkaprosessit oikeudenmukaisia.
Perussuomalaisista irronneen [Sinisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo](https://yle.fi/uutiset/3-9808560) listasi tänään torstaina asioita, joita hallitus valmistelee ulkomaalaislakiin ja kansalaisuuslakiin.
– Muokkaamme ulkomaalaislakia ja kansalaisuuslakia siten, että voimme jatkossa kansallisen turvallisuuden perusteella peruuttaa oleskeluluvan, asettaa maahantulokiellon, perua kansalaisuuden ja lakkauttaa pakolaisstatuksen, Elo kertoi.
Väkiparta muistuttaa, että oleskelulupaan voidaan puuttua jo nykyisinkin ja äärimmäisissä tapauksissa pakolaisasemakin on jo mahdollista perua.
**Lue myös:**
[Paperittomia majoittanut kansanedustaja Anna Kontula: "Ainakin yhden kerran uskon pelastaneeni näin ihmisen hengen"](https://yle.fi/uutiset/3-9809555)
[Analyysi: Sipilän hallitus vaihtoi terrorismin torjunnassa kintaat nyrkkeilyhanskoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9809664)
[Kokoomuksen ja Uuden vaihtoehdon arvot törmäsivät jo – Terho ja Elo vastasivat "ei" pakolaiskiintiön nostolle](https://yle.fi/uutiset/3-9682314)
[Perussuomalaisten Terho Risikolle: "Tästä ei keskustella, pakolaiskiintiö ei nouse"](https://yle.fi/uutiset/3-9566293)
Yhdysvallat näytti voimaa Pohjois-Korealle – simuloi pommikoneiden täsmäiskuja keskeisiin kohteisiin
Etelä-Koreassa pidettyyn pommitusharjoitukseen osallistui Yhdysvaltain kehittyneimpiä sotilaslentokoneita.
Yhdysvallat on esitellyt kehittyneintä sotilaslentokalustoaan pommitusharjoituksessa Etelä-Koreassa.
Harjoitukset järjestettiin julkilausuttuna voimannäyttönä Pohjois-Korealle, joka laukaisi tiistaina ohjuksen Japanin yli Tyyneenmereen.
Kaksi B-1B -yliäänipommikonetta ja neljä F-35B -hävittäjää osallistui harjoituksiin yhdessä Etelä-Korean koneiden kanssa. Harjoituksessa simuloitiin täsmäiskuja keskeisiin kohteisiin Pohjois-Koreassa.
Aiemmin koneet harjoittelivat Japanin sotilaskoneiden kanssa Japanin yllä. Pommikoneet saapuivat harjoituksiin Yhdysvaltain tukikohdasta Guamista ja hävittäjät Yhdysvaltain Iwakunin tukikohdasta Japanista.
Venäjän ulkoministeri on jälleen varoittanut Yhdysvaltoja voimankäytöstä Pohjois-Koreaa vastaan.
Ulkoministerien puhelinkeskustelussa eilen keskiviikkona Venäjän Sergei Lavrov korosti tarvetta välttää kaikkia sotilaallisia askeleita, joilla voisi olla ennakoimattomia seurauksia.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
LIVE: Susijengi vauhdissa kotiparketilla EM-kisoissa – katso avausottelua tästä
Suomi haastaa Helsingissä EM-kisojen avausottelusssaan alkulohkon ennakkosuosikkeihin lukeutuvan Ranskan.
Valtion maksamat korvaukset uhrien omaisille ovat pieni lohtu – henkisistä kärsimyksistä ei makseta
Valtio voi maksaa osan korvauksista, jotka oikeus velvoittaa tuomitun maksamaan.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus määräsi Imatralla kaupuginvaltuuston puheenjohtajan ja kaksi toimittajaa ampuneen Jori Juhani Lasosen maksamaan uhrien lähiomaisille mittavat korvaukset henkisistä kärsimyksistä.
Lasosen maksettavaksi tuli noin 170 000 euroa. Lisäksi oikeus velvoitti Lasosen maksamaan omaisille runsaat 50 000 euroa muita korvauksia muun muassa hautajaiskuluista ja ansionmenetyksistä.
Lasosen puolustusasianajaja ilmoitti oikeuden istunnon jälkeen tuoreeltaan, ettei Lasonen pysty korvauksia maksamaan.
Valtio maksaa vain osan kuluista
Vastaavat tilanteet eivät ole tavattomia. Tuomittu voi olla esimerkiksi varaton, jolloin hän ei pysty korvauksia maksamaan.
Itä-Suomen yliopiston professorin Matti Tolvasen mukaan korvauksia on mahdollista periä ulosoton kautta.
– Mutta jos ihmisellä ei ole maksukykyä niin se ei onnistu, Tolvanen kertoo.
Käräjäoikeudessa määrättyjä korvauksia voi hakea myös valtiolta. Käytännössä korvausten maksamisesta huolehtii Valtiokonttori.
Valtio voi maksaa surmansa saaneiden omaisille korvauksia ansionmenetyksistä ja sairauskuluista. Korvausten enimmäissumma on 6000 euroa henkilöä kohden.
Lisäksi valtiolta voi hakea korvauksia hautajaiskuluihin.
Sen sijaan henkisistä kärsimyksistä määrättyjä korvauksia valtio ei uhrien omaisille maksa. Rikosvahinkolain mukaan surmansa saaneella läheisellä ei ole oikeutta saada korvausta kärsimyksestä valtiolta.
Käytännössä korvaukset henkisistä kärsimyksistä voivat siis jäädä saamatta.
Kolmoissurmaaja pakkohoitoon
Käräjäoikeuden mukaan Lasonen [syyllistyi kolmeen murhaan](https://yle.fi/uutiset/3-9804305) Imatralla. 
Lasonen todettiin mielentilatutkimuksessa syyntakeettomaksi, joten vankilan sijaan hänet passitettiin [pakkohoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-9805279).
Poliisi etsii vankikarkuria Varkauden suunnalla
Noin 40-vuotias mies karkasi Varkauden poliisivankilasta. Havainnoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen.
Pidätetty mieshenkilö karkasi torstaina kello 17 Varkauden poliisivankilasta. Karkuri oli odottamassa pidätettynä käräjäoikeuden vangitsemisistuntoa omaisuusrikoksista. Poliisin arvion mukaan karkuri ei ole vaarallinen.
Karkaamisesta tuli poliisille ilmoitus muutama minuutti karkaamisen jälkeen. Mies oli lähtenyt karkuun avojaloin, pukeutuneena siniseen haalariin. Hän anasti läheisestä Citymarketista itselleen uudet vaatteet ja kengät, jonka jälkeen hän murtautui ulos liikkeestä.
Mies on noin 40-vuotias, 95-kiloinen ja 186 senttiä pitkä. Hiukset ovat tummat ja päältä ohuet. Miehellä on päällään harmaat collegehousut, musta takki ja mustat kengät. Karkuri saattaa pyrkiä Varkaudesta Pieksämäen suuntaan.
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen. Poliisi muistuttaa, että karanneen vangin avustaminen tai piilottaminen on rikos.
Islantilaisfanit hurmasivat Pasilassa, vaikka Kreikalta tuli rumasti takkiin
Suomen lohkossa pelaava Islanti taipui Kreikalle 61–90.
Islannin koripallomaajoukkue aloitti EM-kisaottelunsa Helsingissä rumalla tappiolla. Suomen lohkossa pelaava Islanti taipui Kreikalle pistein 61–90 (33–37).
Kannustuksesta avaustappio ei jäänyt kiinni. Islantilaisfanit täyttivät Helsingin areenan ja pitivät jo jalkapallon EM-kisoista tuttua mökää.
Runsaslukuisesti Suomeen saapuneet islantilaisfanit hurmasivat monen suomalaiskatsojan.
Silminnäkijähavaintojen mukaan myös Islannin jalkapallomaajoukkue oli katsomassa korispelaajien otteita. Suomi ja Islanti kohtaavat jalkapallon MM-karsinnoissa toisensa ensi lauantaina Tampereella. 
Koriskisoissa maat ovat vastakkain 6. syyskuuta. Edessä on siis varsinainen Suomi–Islanti-maaottelu. Ainakin islantilaisfanit ovat siihen jo valmiiita.
Pidätetty karkasi Varkauden poliisivankilasta – Mies saattaa pyrkiä Pieksämäen suuntaan
Karkuri varasti pakomatkallaan vaatteita läheisestä tavaratalosta. Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnoista hätäkeskukseen. 
Pidätetty karkasi tänään torstaina Varkauden poliisivankilasta noin kello 17.00, tiedottaa Itä-Suomen poliisilaitos. 40-vuotias mies oli odottamassa käräjäoikeuden vangitsemisistuntoa omaisuusrikoksista.
Poliisin mukaan karkuri suuntasi avojaloin ja sinisessä haalarissa läheiseen tavarataloon, josta tämä varasti itselleen vaatteet ja kengät. Tämän jälkeen hän murtautui ulos tavaratalosta. Karkaamisesta tuli poliisille ilmoitus muutama minuutti karkaamisen jälkeen.
Mies on 186 senttimetriä pitkä ja painaa 95 kiloa. Hiukset ovat tummat ja päältä ohuet. Vaatetuksena miehellä on harmaat collegehousut, musta takki ja mustat kengät.
Poliisin arvion mukaan mies ei ole vaarallinen. Karannut saattaa pyrkiä Varkaudesta Pieksämäen suuntaan.
Havainnoista pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen. Poliisi muistuttaa, että karanneen vangin avustaminen tai piilottaminen on rikos.
YK haluaa lisää naisia sotilastarkkailijoiksi – Suomessa koulutetaan heitä nyt ennätysmäärä
Kankaanpään Niinisalossa olevan koulutuksen sukupuolijakauma näyttää lisää naisia joukkoihinsa kaipaavan YK:n silmissä lupaavalta. Ryhmässä on ensimmäistä kertaa enemmän naisia kuin miehiä. He edustavat yli 20 kansallisuutta.
Naisten läsnäolo sotilaallisissa operaatioissa avaa uusia ovia tiedonhankinnalle. Kaikissa kulttuureissa naisten ei ole helppoa puhua miehille, saati sotilaille. Silloin samaa sukupuolta olevan rauhanturvaajan saapuminen kaupunkiin voi helpottaa yhteydenpitoa. Naisilla voi olla sellaista hiljaista tietoa, josta sotilasoperaatioissa ei ole ennen kuultu.
Muun muassa tästä syytä YK haluaa lisää naisia sotilastarkkailijoiksi. Tavoitteena on, että joka kolmas sotilastarkkailija olisi nainen.
– Heidän merkityksensä sotilaallisissa operaatioissa on kasvamassa. On havaittu, että tietyissä tehtävissä yhteispartiot, joissa on miehiä ja naisia, pystyvät hoitamaan tehtävät tehokkaammin ja paikallisväestöön saadaan parempi tuntuma, toteaa puolustusvoimien kansainvälisen keskuksen johtaja, komentaja Jukka-Pekka Schroderus.
Sotilastarkkailijoilta vaaditaan upseerin koulutusta. He toimivat kentällä ilman aseita.
"Ilman yhteistyötä kuolemme"
Operaatioihin hakeutuvien naisten määrän kasvu näkyy nyt ensimmäistä kertaa näin näkyvästi puolustusvoimien kansainvälisen keskuksen järjestämissä koulutuksissa. Nyt päättyvälle kurssille osallistui enemmän naisia kuin miehiä. 
Osallistujat edustivat 21 eri kansallisuutta. Lähes 50 hengen joukosta 27 oli naisia. Suurin osa heistä saapui Suomeen Afrikan maista, kuten Zimbabwesta.
Kotimaassaan ilmavoimien lakimiehenä työskentelevä Priscilla Chindito tunsi koulutuksen merkityksen nahoissaan. Kentälle haluava nainen oppi erityisesti sen, että ilman yhteistyötä kriisin keskellä ei pärjää.
– Emme osanneet sitä koulutuksen alussa ja kuolimme kaikki harjoituksessa. Onkin tärkeää käydä läpi tällaisia asioita ennen oikeaan operaatioon lähtemistä. Siellä on oltava jatkuvasti valppaana.
Puhetta naiselta naiselle
Myös majuri Maria Jaravani saapui koulutukseen Zimbabwesta. Hän kokee olevansa kolmen viikon jakson jälkeen valmis tositoimiin. Erityisesti lasten ja naisten hätä sodassa on niin suuri, ettei hän halua odottaa enää kauempaa.
– Naisten pitää huolehtia vaikeissa oloissa niin itsestään kuin lapsistaankin. Meidän tehtävämme on suojella heitä. Erityisesti naisia tarvitaan siviilien avuksi kentälle, sillä uhrit puhuvat tunteistaan avoimemmin samaa sukupuolta oleville, Jaravani uskoo.
Ainutlaaluinen koulutus
Puolustusvoimien kansainvälinen keskus on kouluttanut rauhanturvaajia Suomessa vuodesta 1969 alkaen. Maailmalle on lähtenyt sen kautta jo noin 5 000 rauhanturvaajaa.
Sotilastarkkailijoita koulutetaan maailmalla useissa maissa, mutta Suomi on UNMEM-kurssin pääkouluttajan, everstiluutnantti Rolf Kullbergin mukaan ainoa paikka, jossa koulutetaan myös neuvonantajia ja yhteysupseereita.
Tässä kuussa järjestetty koulutus toimi Kullbergin mukaan eräänlaisena pilottina.
– Kurssilta on kerätty kokemuksia ja jatkossa katsotaan, mihin suuntaan koulutusta pitäisi kehittää.
Yhdysvaltain ja Venäjän diplomaattinen nokittelu jatkuu
Yhdysvallat määräsi Venäjän sulkemaan San Franciscon pääkonsulaattinsa ja sulkemaan kaksi lisärakennusta Washingtonissa ja New Yorkissa.
Yhdysvallat on vastannut Venäjän toimiin diplomaattisessa kiistassa.
Yhdysvaltain ulkoministeriö vaatii Venäjää sulkemaan San Franciscon pääkonsulaattinsa ja kaksi lisärakennusta Washingtonissa ja New Yorkissa. Määräys on vastaus Venäjän päätökselle supistaa Yhdysvaltain diplomaattista edustusta Venäjällä.
[Heinäkuun lopulla Venäjä määräsi](https://yle.fi/uutiset/3-9750013), että Yhdysvaltain on karsittava diplomaattinen ja tekninen henkilökuntansa Venäjällä 455 työntekijään.
Kyseessä oli Venäjän vastaus Yhdysvaltain kongressin säätämille [uusille Venäjä-pakotteille](https://yle.fi/uutiset/3-9754902).
– Uskomme, että tämä toimi oli perusteeton ja haitaksi maidemme suhteille, ulkoministeriön tiedottaja Heather Nauert sanoi julkilausumassa.
Yhdysvallat sanoo toimivansa vastavuoroisuuden hengessä, kun se vaatii Venäjää sulkemaan pääkonsulaattinsa San Franciscossa ja kaksi edustustojen lisärakennusta Washingtonissa ja New Yorkissa syyskuun 2. päivään eli lauantaihin mennessä.
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson kertoi tulevista toimista puhelimitse Venäjän ulkoministerille Sergei Lavroville.
[Venäjän ulkoministeriön tiedotteen](http://www.mid.ru/ru/telefonnye-razgovory-ministra/-/asset_publisher/KLX3tiYzsCLY/content/id/2850825) mukaan Lavrov harmitteli jännitteiden kasvua maiden suhteissa ja katsoi, että Venäjä ei aloittanut jännitteiden lietsomista.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Timanttiliigan finaalissa huima kuulakisa – yllätysnimi vei komean rahapotin lopun ällistyttävällä työnnöllään 
Yhdysvaltalainen kuulantyöntäjä Darrel Hill otti monta komean päänahkaa Timanttiliigan finaalikisassa Brysselissä.
24-vuotias yhdysvaltalainen kuulantyöntäjä Darrell Hill juhli todennäköisesti toistaiseksi uransa maukkainta voittoa torstaina Belgian Brysselissä, kun hän vei Timanttiliigan finaalikilpailun nimiinsä.
Samalla Hill kuittasi 50 000 Yhdysvaltain dollarin eli noin 42 000 euron voittopotin.
Voitto tuli dramaattisten vaiheiden jälkeen, kun Hill työnsi viimeisellään oman ennätyksensä 22,44. Hill paransi toukokuussa tehtyä aiempaa omaa ennätystään (21,91) yli puolella metrillä.
Hillin ennätyskehitys on ollut hurjaa, sillä kaksi vuotta sitten hänen ennätyksensä kirjattiin lukemin 20,86.
Brysselin kisassa Hill nappasi monta kovaa päänahkaa. Toiseksi jäi lajin supertähti ja maailmantilaston kärkimies Ryan Crouser seitsemän senttiä Hilliä lyhyemmällä tuloksella 22,37.
MM-hopeamitalisti Joe Kovacs oli kolmas tuloksella 21,62. Maailmanmestari Tomas Walsh jäi vasta seitsemänneksi. Hänen paras kantoi 21,38.
Itä-Suomen yliopiston ovi ei vieläkään aukea Jasmin Ryynäselle – miettii valittamista oikeuteen opettajankoulutukseen pääsemiseksi
Jasmin Ryynänen sai yhtä paljon pisteitä kuin alimmalla pistemäärällä opiskelijaksi hyväksytty hakija. Vaihtoehtoina on jatkaa kamppailua tai keskittyä ensi vuoden pääsykokeisiin.
Luokanopettajaksi haluava joensuulainen Jasmin Ryynänen, 20, miettii nyt Itä-Suomen hallinto-oikeuteen valittamista. Kolmisenkymmentä luokanopettajaopiskelijaa aloittaa juuri opinnot kampuksella, mutta Ryynänen ei ole heidän joukossaan.
Olo on ärsyyntynyt.
Kaikkiaan 71 hakijaa Ryynänen mukaan lukien sai virheellisen tiedon, että heidät olisi valittu opiskelijaksi. Siitä alkoi uuvuttava kamppailu jo luvatusta opiskelupaikasta. Moni oli jo ehtinyt riemastua valinnasta – suunnitella muuttoa ja yliopisto-opintoja.
Helpotusta pettymykseen ei tullut Itä-Suomen yliopiston muutoksenhakulautakunnastakaan, joka [hylkäsi keskiviikkona tyytymättömien hakijoiden tekemät oikaisuvaatimukset](https://yle.fi/uutiset/3-9805993).
– Sain pääsykokeesta samat pisteet kuin alimmalla pistemäärällä opiskelijaksi hyväksytty hakija. En tiedä. Ehkä tässä on nyt katsottava työkuvioita ja ruvettava keskittymään ensi vuoden pääsykokeisiin, toteaa turhautunut Ryynänen.
Pisteiden tasapelitilanteessa ei kuitenkaan välttämättä aina heru opiskelupaikkaa, kerrotaan yliopiston opinto- ja hakijapalveluista.
Säännöt ovat yksityiskohtaiset ja monimutkaiset maallikolle. Pelkkä pääsykokeen kokonaispistemäärä ei välttämättä kerro, kuka pääsee opiskelemaan ja kuka ei. Pääsykokeessa on osioita, joita painotetaan enemmän kuin toisia. 
Palava into kansankynttiläksi
Julkista kummeksuntaa on myös herättänyt Itä-Suomen yliopiston toinen hakuprosessi.
[Erityisopettajaopiskelijoiden valinnassa tapahtui samanlainen tekninen tallennusvirhe](https://yle.fi/uutiset/3-9806519), joka johti väärän valintatiedon antamiseen 17 ylimääräiselle hakijalle. Nämä hakijat kuitenkin saivat opiskelupaikan toisin kuin luokanopettajahaun 71 ylimääräistä hakijaa. Asiasta ensimmäisenä kertoi Helsingin Sanomat.
– Erityisopettajaopiskelijoiksi valittiin nämä 17 hakijaa, koska virheellinen tieto ehti olla merkittävästi pidempään esillä kuin luokanopettajaopiskelijahaussa. Käytimme silloin harkintaamme, sanoo opinto- ja hakijapalveluiden päällikkö Erja Widgrén-Sallinen. 
Ehkä tässä on nyt katsottava työkuvioita ja ruvettava keskittymään ensi vuoden pääsykokeisiin.
Virheellinen tieto oli nähtävillä erityisopettajahaussa toista vuorokautta, kun taas luokanopettajahaussa aika oli vain muutaman tunnin. Toisena syynä erilaiseen valitsemiskäytäntöön oli erityisopettajahaun korkea taso: ei-valituillakin oli samoja pistemääriä kuin valituilla.
Jasmin Ryynäsellä on yhä palava into luokanopettajan uraan.
– Missä muussa työssä voisin vaikuttaa yhteen ihmiseen niin paljon kuin opettajan työssä? Suomi on koulutusjärjestelmässään edelläkävijä. Haluan olla ylläpitämässä ja kehittämässä näin tasa-arvoista systeemiä, miettii Ryynänen.
Kontinen ja Peers vaivatta jatkoon Yhdysvaltain avoimissa
Suomen Henri Kontinen ja hänen australialaisparinsa John Peers ovat edenneet jatkoon Yhdysvaltain avointen tennisturnauksen miesten nelinpelissä.
Kontinen/Peers kaatoi avauskierroksella isäntämaan sijoittamattoman parin William Blumberg/Spencer Papa 6-3, 6-3. Ottelu kesti 59 minuuttia.
Kontisella ja Peersillä ei ollut ottelussa juuri hätää. Kun Kontinen ja Peers saivat ykkössyötön ruutuun, voittivat he pelatut pisteet peräti 97-prosenttisesti. Seitsemästä murtopallosta Kontinen ja Peers hyödynsivät kolme.
Kontinen/Peers on sijoitettu New Yorkissa ykköseksi.
Seuraavalla kierroksella heitä vastaan asettuu joko pari Dominic Inglot Britannia/Daniel Nestor Kanada tai Mihail Elgin Venäjä/Daniil Medvedev Venäjä.
Maitoala tyrmää nettikeskustelujen huhut: "Rasvatonta maitoa ei värjätä"
Monissa kunnissa lapsille tarjottava koulumaito on muuttunut rasvattomaksi, ja osa vanhemmista vaatii lapsilleen rasvaista maitovaihtoehtoa.
Rasvattoman maidon terveellisyydestä käytävässä keskustelussa liikkuu paljon vääriä tietoja, sanoo [Maito ja terveys -yhdistys](http://www.maitojaterveys.fi/maitoterveys-ry.html).
Yksi asiasta leviävissä nettikeskusteluissa tuttu ja usein toistettu huhu on, että rasvattomaan maitoon lisättäisiin meijereissä väriainetta. Huhun mukaan maito on rasvan poistamisen takia niin harmaata, että kukaan ei suostuisi juomaan sitä ilman värjäystä.
Maito ja terveys -yhdistyksen viestintäpäällikkö, ravitsemusasiantuntija Katariina Lallukka tyrmää kuulopuheen. Hän sanoo, että maitoon ei meijerissä lisätä mitään muuta kuin D-vitamiinia.
– Kotikeittiössä voi verrata, että erilaisissa maidoissa on pieni väriero. Rasvan väri tuo pienen keltaisuuden täysmaitoon, kun taas rasvaton maito on läpikuultavampi, hieman sinertävään vivahtava väriltään, Lallukka sanoo.
Makumieltymykset eroavat
Keskustelu rasvattomasta maidosta on Katariina Lallukan mukaan ryöpsähtänyt sen jälkeen, kun useat kunnat ovat siirtyneet tarjoamaan koululaisille pelkästään rasvatonta maitoa. Tämä on saanut osan vanhemmista vaatimaan lapsilleen tarjolle myös rasvaista maitoa entiseen tapaan. 
Rasvaton maito sopii suomalaislapselle hyvin, mutta toivoisin, että koulut voisivat pitää ruokaloissa vaihtoehdon.
Muun muassa Porin kaupunki[ on äskettäin luopunut](https://yle.fi/uutiset/3-9804465) rasvaisten maitovaihtoehtojen tarjoamisesta koululaisille. Taustalla ovat uudet [ravitsemussuositukset](http://www.julkari.fi/handle/10024/131834) ja EU:n koulumaidolle maksaman [tuen ehtojen muutokset](https://yle.fi/uutiset/3-9788113). Lallukka sanoo, että vanhemmat voivat luottaa ravitsemussuosituksiin.
– Rasvaton maito sopii suomalaislapselle hyvin, mutta toivoisin, että koulut voisivat pitää ruokaloissa vaihtoehdon. Makuasiat ovat mutkikkaita. Itsekin tiedän lapsena rasvaisempaa maitoa juoneena ja rasvattomaan maitoon opetelleena, että maku on erilainen. Toki uuteen makuun tottuu nopeasti, Lallukka sanoo.
[Maito ja terveys](http://www.maitojaterveys.fi/maitoterveys-ry.html) on asiantuntijaorganisaatio ja kansanterveysjärjestö, joka muun muassa seuraa alan tutkimusta ja julkaisee aineistoa. Se nojaa valtion ravitsemusneuvottelukunnan suosituksiin eikä ole sidoksissa tuotemerkkeihin. Sen taustalla on maitoalan toimijoiden lisäksi useita kansalaisjärjestöjä ja valtion virastoja.
Liikunta ei kenties pidennä ikää, mutta professorien mukaan "kaikkien kannattaa liikkua"
Liikuntaan erikoistuneiden professorien Urho Kujalan ja Timo Lakan mukaan kaikki saavat liikunnasta hyötyjä, mutta hyödyt vaihtelevat perintötekijöiden ohjaamina.
Jyväskyläläisen kuntosalin kävijöillä on selvät näkemykset siitä, pidentääkö kuntoilu ikää vai ei.
– En usko, että pidentää. On monia esimerkkejä, että ei sitä kovin kauan kuitenkaan elä, sanoo Tapio Lumioja.
– Uskoisin, että toimintakyky säilyy vanhemmalla iällä paremmin, mutta ei se eliniän pituuteen välttämättä juuri vaikuta, arvelee Jouko Hautamäki.
Ja oikeassa ovat, sekä Lumioja että Hautamäki. 
– Valistuneita kuntoilijoita. Tutkimusnäyttö liikunnan elinikää pidentävästä vaikutuksesta on varsin kiistanalaista, sanoo liikuntalääketieteen professori Urho Kujala Jyväskylän yliopistosta.
[Kujalan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-8255216) tieteellisissä tutkimuksissakin on annettu liikunnan terveysvaikutuksista liian myönteinen kuva. Ruumiin kuntoon vaikuttaa vahvasti perimä – ja siihen taas ei voi vaikuttaa.
– Liikunnasta on kuitenkin paljon nopeita hyötyjä. Fyysinen kunto paranee, ja saadaan erilaisia aineenvaihduntaan liittyviä hyötyjä. Ikäihmisillä taas paranevat selviytymis- ja toimintakyky, hän sanoo.
Liikunnan ja pitkän iän takana samat geenit?
Jyväskylän yliopistossa on saatu [tutkimusnäyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-8543603) siitä, että liikunnallisuuden ja pitkän eliniän taustalla saattavat hyvinkin olla samat geenit. 
Rottakokeessa aktiivisesti liikkuvat eläimet, joilla oli geeniensä vuoksi heikompi kestävyyskunto, kuolivat jopa nuorempina kuin saman perimän rotat, jotka eivät liikkuneet erityisen aktiivisesti. 
Kujala hieman toppuuttelee tulkintoja siitä, että sohvaperunaksi ryhtyminen saattaa olla yksilölle parasta, mitä hän voi elinikänsä eteen tehdä.
– Ehkä liikaakin on jo puhuttu siitä, että geenit määräävät kenen kannattaa liikkua. Kaikkien kannattaa liikkua, ja kaikki saavat liikunnasta jotain hyötyjä, hän sanoo.
Geenit vaikuttavat liikunnan tuloksiin
Perimän on havaittu vaikuttavan liikunnasta saatuihin terveysvaikutuksiin, mutta Itä-Suomen yliopiston lääketieteellisen fysiologian professori Timo Lakka sanoo samaa kuin kollegansa Kujala: kaikkien kannattaa liikkua.
– Liikunta on kaikille ihmisille hyödyllistä, kaikki hyötyvät siitä ainakin jossain määrin. Geneettiset tekijät puolestaan vaikuttavat vaikkapa siihen, onko tietylle henkilölle liikunnasta hyötyä tyypin 2 diabeteksen ehkäisyssä vai verenpaineen hallinnassa, Lakka toteaa.
Yksilölliset tekijät on otattava huomioon siinä vaiheessa, kun liikuntaohjelmaa suunnitellaan, eikä sama liikunta ole sopivaa kaikille.
– Mutta ei siinä mitään asiantuntijoita tarvita nostamaan liikkumisen kynnystä. Useimmat voivat aloittaa liikkumisen aivan omatoimisesti, Kujala sanoo.
Kujalan aloitusresepti on selkeä: aloitus kevyesti, ja lisätään vauhtia ja kestoa, jos kaikki tuntuu menevän hyvin.
– Terveysriskejä voi tulla, jos aloittaa erittäin rasittavan liikunnan vasta iäkkäänä, tai jos jos on vakavia sydänoireita tai muita vakavia sairauksia.
Ravinto ja liikunta ehkäisevät lapsuusiän diabetesta
Itä-Suomen yliopistossa taas on tutkittu muun muassa geeniperimän ja liikunnan vaikutusta lapsuusiän diabeteksen puhkeamiseen. 
Tutkimuksen mukaan ensimmäistä luokkaa käyvillä lapsilla insuliiniresistenssin kehittymistä voitiin hidastaa liikunnalla ja ravitsemuksella. Insuliiniresistenssi on diabeteksen esiaste.
Itä-Suomen yliopiston aineistossa geneettiset tekijät eivät näyttäneet määräävän liikunnan terveyshyötyjä suhteessa tyypin 2 diabeteksen ehkäisyyn.
– Tutkimme korkean geneettisen alttiuden ja matalan geneettisen alttiuden lapsia, ja liikunnan vaikutukset olivat samanlaiset, Lakka kertoo.
Samassa tutkimushankkeessa osoitettiin, että vauvan syntymäpainoa, tyypin 2 diabeteksen sekä sydäntautien  riskiä säätelevät geenit sijaitsevat osittain samoilla perimän alueilla. Lakan mukaan terveelliset elämäntavat ovatkin erityisen tärkeitä lapsille, joilla on ollut poikkeava syntymäpaino.
Analyysi: Sipilän hallitus vaihtoi terrorismin torjunnassa kintaat nyrkkeilyhanskoihin 
Listalta eivät puutu kuin Jussi Halla-ahon (ps.) esittämät saaret, mihin kielteisen päätöksen saaneet eristettäisiin, kirjoittaa politiikantoimittaja Maria Stenroos.
– Monesti tässä vaiheessa kinttaat tipahtaa, mutta näin ei nyt käy, pääministeri Juha Sipilä (kesk.) lanseerasi ensi vuoden tulo- ja menoarvion.
Voi sanoa, että talousasioissa linja piti. Turvapaikka-asioissa hallitus näyttää ottaneen käyttöön kintaiden sijaan nyrkkeilyhanskat.
Hallitus pysyi entisissä säästöpäätöksissään, mutta ei tehnyt uusia. Palkkaveron se piti ennallaan. Hallitus liikutteli pieniä rahasummia tärkeiksi katsomiinsa asioihin, mutta ei pannut isoja rahoja kiinni mihinkään uuteen. Velkaantuminen näyttää taittuvan.
Ensi vuoden verotuksesta ja muista isoista asioista oli yhteinen näkemys jo pari viikkoa sitten – vain solidaarisuusverosta vänkääminen jäi loppumetreille.
Höyhenjarrutuksesta lukkojarrutukseen
Hallituksen huomio oli nimittäin toisaalla – Turun tapahtumissa ja siinä, mitä niistä seuraa.
– Olemme pelänneet tätä ja varautuneet tähän, pääministeri Sipilä sanoi iskun jälkeen.
Iskuihin oli osattu varautua, koska Suomi ei ole muusta Euroopan unionista erillinen saareke.
Turun iskun epäilty tekijä on turvapaikanhakija. Heti iskun jälkeen hallituksesta alettiin esittää arvioita, että kielteisen päätöksen saaneet voivat radikalisoitua. Ajatusta kypsyteltiin viikon verran.
Kesärannassa hallitukselle tuli äkillinen tarve esittää iso määrä uusia kiristyksiä lakeihin, jotka liittyvät turvapaikanhakuun.
Tiedotustilaisuudessa terrorismin torjumisen uudet konstit esitteli Sampo Terho (sin.). Lista on tiukka:
Hallitus tekee muutoksia terrorismilakeihin.
Suomen kaksoiskansalaisuus otetaan pois terroristeilta.
”Laittoman maahanmuuttajan” piilottelusta tulee rikos.
Viranomaisilla tulee olla esteetön mahdollisuus palauttaa kielteisen päätöksen saaneet.
Kielteisen päätöksen saaneista tehdään uhka-arvio ja heidät otetaan tarvittaessa välittömästi säilöön.
Oleskelulupa ja pakolaisstatus voidaan perua.
Perussuomalainen perimä jäi
Terho oli sopiva henkilö profiloimaan turvapaikkapolitiikkaa torstaina iltapäivällä hallituksen tiedotustilaisuudessa. Perussuomalaisista lohjennut hallitusryhmä siniset etsii vielä identiteettiään. Yhteistä perimää perussuomalaisten kanssa löytyy kireästä turvapaikkapolitiikasta.
Hallituksen idealista on kuin jyrkennetty versio[ hallituksen turvapaikkapoliittisesta toimenpideohjelmasta](http://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1058456/Hallituksen%2Bturvapaikkapoliittinen%2Btoimenpideohjelma%2B8.12.2015/98990892-c08e-4891-8c23-0d229f1d6099), joka tehtiin perussuomalaisten ollessa hallituksessa. Listalta eivät puutu kuin Jussi Halla-ahon (ps.) esittämät saaret, mihin kielteisen päätöksen saaneet eristettäisiin.
Nämä muutamassa päivässä ideoidut kiristykset lähtevät selvitettäväksi, ja kestää jonkin aikaa, ennen kuin ne päätyvät lakiin – ne, jotka sinne asti selviävät. Joitakin toimia hallitus on pohjustanut virkamiestyönä jo pidempään.
Kielteisen päätöksen saaneet uhka-arvioon
Hallitus halusi päättäväisesti vakuuttaa, että se suojelee suomalaisia terrorismin uhkalta.
Keihin hallituksen nyrkkeilyhanskat osuvat?
Ensimmäisenä kohteena ovat kielteisen päätöksen saaneet turvapaikanhakijat. Heistä kaikista tehdään uhka-arvio. He voivat siis olla uhka.
Toinen uhka hallituksen mielestä ovat ihmiset, jotka auttavat kielteisen päätöksen saaneita. Hallituksen näkökulmasta tämä on viranomaisen toiminnan estämistä. Tämän hallitus aikoo säätää rikolliseksi.
Samalla Sipilä, Orpo ja Terho tulevat viestineeksi, että kireää maahanmuuttopolitiikkaa saa ilman, että äänestää perussuomalaisia.
Vaikka perussuomalaiset lähtivät, Sipilän hallitukselle jäi perinnöksi myös pakolaiskiintiön koko.
Perussuomalaiset sai keväällä torjuttua pakolaiskiintiön noston 750:stä 1050:een. Kokoomus esitti nostamista vielä kesällä, mutta Turun iskujen jälkeen aihe tuntui vajonneen pois puolueen esityslistalta.
Soini väistyi, perhepolitiikka vapautui
Perussuomalaisten hajoaminen vapautti hallituksen kuitenkin päättämään perhepolitiikasta aiempaa vapaammin. Vaikka viime keväänä kotiäitivihalla pelotellut Timo Soini istuu yhä hallituksessa, ääntä ei enää kuulu.
Perhevapaat uudistetaan – tosin reunaehtona sekä keskustalla että sinisillä on, että kotihoidontuki pysyy.
Vettel yllättyi tallimääräyspuheista ja kiisti ne: ”Minä ja Kimi kisaamme toisiamme vastaan koko vuoden”
Sebastian Vettelin mukaan Ferrarilla ei ole annettu tällä kaudella tallimääräyksiä, vaikka spekulaatioita on ollut tällä kaudella jo useasti. Kimi Räikkönen on jo jäänyt Vettelistä 92 pistettä, mutta Vettelin mielestä he kisaavat toisiaan vastaan kauden loppuun saakka.
Ferrarin Sebastian Vettel vakuuttaa ennen tulevan viikonlopun Monzan GP:tä, että talli ei ole vielä käyttänyt tällä kaudella tallimääräyksiä.
Vettelin tallitoverin Kimi Räikkösen Monacon ja Unkarin GP:n kakkossijat ovat aiemmin tällä kaudella erityisesti johtaneet spekulaatioihin siitä, että Ferrarilla suosittaisiin saksalaiskuljetuttajaa.
Vettel ei kuitenkaan näe asiaa niin.
–	Olen hieman yllättynyt tavasta, jolla asiat on esitetty, Vettel totesi Monzan GP:n ennakkolehdistötilaisuudessa Autosportin mukaan.
–	En voi puhua muiden puolesta, mutta Kimi ja minä kisaamme toisiamme vastaan koko vuoden.
Erityisesti Unkarin GP:ssä tallimääräyksistä kohistiin, [sillä toisena ajanut Räikkönen toimi tulppana Mercedes-kuljettajille, vaikka hänellä olisi riittänyt vauhtiakin ajamiseen voitosta.](https://yle.fi/urheilu/3-9748679)
–	En usko, että hän jätti mitään käyttämättä. Jos hänellä olisi ollut kunnollinen mahdollisuus ohittaa minut, niin hän olisi yrittänyt. Se olisi ollut tarpeeksi reilua, Vettel totesi.
Samaisessa kisassa Mercedeksen Lewis Hamilton päästi Valtteri Bottaksen takaisin kolmanneksi, kun hän ei päässyt omalla yrityksillään ohi Räikkösestä. [Mercedes-päällikkö Toto Wolff kertoi kuitenkin ennen Belgian GP:tä harkitsevansa tallimääräyksiä. ](https://yle.fi/urheilu/3-9799941)
Ferrarin kohdalla tallimääräyksiä on pidetty mahdollisina, sillä Räikkönen on jäänyt Vettelistä kuljettajien pistetaistossa jo 92 pistettä.
 Vettel ei kuitenkaan pohtinut Mercedeksen taktiikoita.
–	En tiedä, mitä muut tallit tekevät. Me molemmat ajamme täysillä ja katsomme, mitä sitten tapahtuu.
Hän myös vannoi, että yritti viime viikonlopun Span kisassa kaikkensa ohittaakseen voittoon ajaneen Lewis Hamiltonin. 
–	Toki täytyy olla tietoinen, mitä tekee. Mutta en yrittänyt pelastaa itseäni,  toiseksi sijoittunut Vettel sanoi.
–	Olin hänessä kiinni koko kisan ajan. Ehkä en rengas renkaassa, mutta se oli kuljettajan näkökulmasta todella tiukkaa ja intensiivistä.
Seitsemän pisteen erolla MM-sarjaa johtava Vettel sanoo, että Ferrari on myös ottanut opiksi Span tapahtumista viikonlopun kotikisaa varten.
–	Meidän täytyy olla reiluja ja sanoa, että rata sopii Mercedekselle. Mutta viime viikon suoritukset antavat meille toivoa. Yritämme parhaamme, Vettel totesi.
**Lue lisää:**
**[Entinen F1-mestari syyttää Mercedes-pomoa Bottaksen suojelusta: ”Valtteri ei ole Lewisin tasolla”](https://yle.fi/urheilu/3-9808812)**
Hulppeita jetset-bileitä ja öljybisneksiä – Afrikan rikkain nainen tunnetaan lempinimellä Prinsessa
Öljykorruptiolla vaurastuneen Angolan valtaeliitin keskiössä on Dos Santosin presidenttiperhe ja sen upporikas esikoistytär Isabel.
Kun Isabel dos Santos oli lapsi 1980-luvulla, kommunistisen Angolan supermarkettien tyhjyyttä ammottavilta hyllyiltä sai lähinnä nuudelipaketteja.
Tästä pieni Isabel tuskin tiesi mitään. Samaan aikaan hänen presidentti-isänsä, marxistis-leninististä MPLA-puoluetta johtanut José Eduardo dos Santos hankki palatsiin joulukuusia New Yorkista.
Tänä päivänä Isabel dos Santos, 44, on Afrikan rikkain nainen [Forbes-lehden](https://www.forbes.com/sites/mfonobongnsehe/2017/03/20/the-african-billionaires-2017/#558a098d2334) listauksen mukaan. Hänen omaisuutensa arvoksi arvioidaan noin kolme miljardia euroa.
Afrikan El Dorado
Isabel dos Santos aikuistui Angolan 27 vuotta kestäneen verisen sisällissodan loppuvaiheissa, kun Angolan rikkauksiin päästiin kunnolla käsiksi. Sodan päätyttyä vuonna 2002 investointibuumi sai maan talouden nousuun.
Kommunismista kapitalismiin kääntynyt Angola on ollut 2010-luvun alussa yksi maailman nopeimmin kasvavia talouksia öljyn ja timanttien tuotannon ansiosta ja saanut tittelin Afrikan El Dorado.
Pääkaupungista Luandasta on tullut yksi maailman kalleimmista kaupungeista.
Kuitenkin vain pieni osa öljytuloista on päätynyt kansalle, sillä ainakin puolet angolalaisista elää alle kahdella dollarilla päivässä. Angola onkin yksi maailman epätasa-arvoisimpia yhteiskuntia.
Rikkauksista huolimatta maan terveydenhuolto on kuralla, ja pääkaupungissa puhkesi loppuvuodesta 2015 jopa satoja tappanut keltakuume-epidemia.
Valtapuolue MPLA ja sen eliitti on rikastunut öljy- ja timanttituloilla. Niin myös Isabel dos Santos, joka lähti vuosituhannen taitteessa mukaan hallituksen kansainvälisiin veritimanttibisneksiin.
Ystävät yksityiskoneilla ökybileisiin
Isabel ei turhaan salaile omaisuuttaan.
Vuonna 2012 hän juhlisti kymmenettä vuosipäiväänsä puolisonsa, kongolaisen liikemiehen Sindika Dokolon kanssa. Dos Santos lennätti paikalle yksityisjeteillä ystäviä ja sukulaisia Saksasta ja Brasiliasta asti.
Luandan historiallisessa linnakkeessa pidettiin ylenpalttiset bileet ja ökyrikkaiden suosimalla Mussolon saarella runsas sunnuntaibrunssi.
Huikentelevaisuuden ansioista dos Santos onkin saanut lempinimen ”Prinsessa”.
Isabel itse pitää enemmän tarinasta, jonka mukaan hän on rikastunut oman yritteliäisyytensä ansiosta, joka alkoi jo lapsuudessa kananmunien myynnillä.
– Sellainen väite lähinnä naurattaa. Hänen varansa tulevat siitä, että hänen isänsä on tässä maassa laki, Angolan entinen pääministeri Marcolino Moco sanoo [The New York Timesille](https://www.nytimes.com/2017/08/22/world/europe/angola-portugal-money-laundering.html?mcubz=0).
Samaan lopputulokseen on päätynyt myös dos Santosin varallisuuden alkuperää tutkinut angolalainen toimittaja Rafael Marques de Morais.
– Isä tekee mahdolliseksi kaiken, mitä Isabel tahtoo, Marques de Morais luonnehtii [Deutsche Wellelle](http://www.dw.com/en/the-growing-empire-of-angolas-first-daughter-isabel-dos-santos/a-36162875).
Perheen lonkerot yltävät Eurooppaan
Hallinnon korruptio Angolassa on räikeää. Transparency Internationalin maailman valtioiden korruptioindeksissä Angola on peräpään pitäjiä, 176 maasta 164:s.
Asiantuntijan mukaan korruptio on nimenomaan hallinnon sisäistä ja valtion rakenteissa.
– Siihen kuuluu offshore-pankkitilejä ja ovelia tapoja saada rahaa eliitin taskuihin, sanoo Afrikka-analyytikko Julia Westbury West Sands Advisory -analyysiyrityksestä Ylelle.
Vuonna 2013 Angola [katkaisi erityisen taloussiteensä](http://www.dw.com/en/angola-ends-partnership-with-portugal/a-17165355) entiseen siirtomaaisäntään Portugaliin, jonka yrityksiin angolalaiset liikemiehet ovat sijoittaneet valtavia summia. Syynä olivat korruptiotutkinnat Angolan liikemieseliittiä kohtaan Portugalissa.
Isabel dos Santosilla on Angolassa ja Portugalissa valtavasti yksityisiä omistuksia. Niiden kautta dos Santosin mahtiperheen lonkerot yltävät tietoliikennesektorilta pankkialalle, mediaan, timanttibisneksiin ja jalkapallojoukkueisiin sekä kotimaassa että entisessä isäntämaassa.
Dos Santosin perhe omistaa esimerkiksi sveitsiläisen jalokiviliikkeen Grisogonon, jonka 404 karaatin timanttia Kim Kardashian [ihasteli twiitissään](https://twitter.com/kimkardashian/status/732740848857845760?lang=en) viime vuonna.
Tyttären valinta ei miellyttänyt
Viime vuoden kesäkuussa Angolan presidentti Eduardo dos Santos nimitti vanhimman tyttärensä Isabelin valtiollisen öljy-yhtiön Sonangolin johtoon.
– Hänen nimitystään tehtävään kritisoitiin laajalti ja hallintoa syytettiin nepotismista. Oman tyttären valinta yhdelle Angolan talouden tärkeimmistä paikoista ei tietenkään miellytä monia, Westbury sanoo.
Ei vähintään siksi, että Isabel dos Santosilla ei ole lainkaan kokemusta öljyteollisuudesta. Ryhmä lakimiehiä on yrittänyt savustaa dos Santosia johtopaikalta, toistaiseksi tuloksetta.
Dos Santosin dynastia juonii kulisseissa
Kun Angolaa lähes koko itsenäisyyden ajan hallinnut presidentti José Eduardo dos Santos ilmoitti luopuvansa vallasta 38 vuoden jälkeen, monet odottivat hänen valitsevan seuraajaksi yhden perheenjäsenistään.
Sen sijaan dos Santos valitsi suojatikseen valtapuolue MPLA:n João Lourençon, joka nousi odotetusti presidentiksi viime viikon vaaleissa. Lourenço on luvannut puuttua korruptioon, mutta siitä ei tule helppoa. Tuore presidentti on ollut pitkään osa valtapuoluetta, ja hänellä on paljon korruptoituneita puoluetovereita.
Dos Santosin dynastian vaikutusvallan ennakoidaankin jatkuvan kulisseissa.
– Pelkona on, että valtapuolue sortuu uhkailuun, korruptioon ja muihin keinoihin pitääkseen hallituksen otteessaan, Westbury toteaa.
Vuonna 2014 tapahtunut romahdus raakaöljyn hinnassa on iskenyt Angolan talouteen rajusti.
Laskevat öljyn hinnat vähentävät valtapuolueen tulovirtaa ja ovat johtaneet myös keskiluokan työpaikkojen menetyksiin. Tämä lisää tyytymättömyyttä ja mielenosoitusten puhkeamisen mahdollisuutta.
– Ihmiset alkavat turhautua Angolassa, Westbury sanoo.
Tulevat kuukaudet ja vuodet näyttävät, kuinka kauan Angolan kansa vielä kestää korruptioitunutta valtaeliittiä – ja öljy-yhtiötä johtavaa prinsessa Isabelia.
**Lue lisää aiheesta:**
[Vanha kommunistipiiri pitää kiinni vallasta öljymaa Angolassa – Muutoksen tuulia ennustetaan silti](https://yle.fi/uutiset/3-9793000)
_Jutussa on käytetty lähteinä [The New York Timesia](https://www.nytimes.com/2017/08/22/world/europe/angola-portugal-money-laundering.html?mcubz=0), [Spectatoria](https://life.spectator.co.uk/2017/03/frock-rocked-nation/), [Forbesia](https://www.forbes.com/sites/kerryadolan/2013/08/14/how-isabel-dos-santos-took-the-short-route-to-become-africas-richest-woman/#4ad4c96945f5), [Deutsche Welleä](http://www.dw.com/en/the-growing-empire-of-angolas-first-daughter-isabel-dos-santos/a-36162875) sekä [The Borgen Project](https://borgenproject.org/poverty-in-angola/) ja [African Arguments ](http://africanarguments.org/2017/08/14/angola-elections-ruling-family-dos-santos-worth-billions-what-happens-when-dad-steps-down/)-sivustoja._
Etelä-Pohjanmaalla maan vähiten työttömiä – esimerkiksi alumiinihitsaajista huutava pula
Etelä-Pohjanmaa nousi kesän aikana maakuntien työllisyystilaston kärkeen. Esimerkiksi Kuortaneen Teollisuuspalvelussa pula osaajista vaikuttaa jo yrityksen toimintaan.
Kuortaneen Teollisuuspalvelussa (Kutepa) paiskitaan hommia metallitöiden parissa. Yrityksellä on ollut jo pitempään valtava pula ammattilaisista. Puolentoista vuoden aikana yritys on työllistänyt 34 uutta tekijää, mutta se ei ole riittävästi.
Tällä hetkellä Kutepa etsii erityisesti alumiinihitsareita, raskaan kaluston sähköasentajia ja pneumatiikan osaajia. Toimitusjohtajan mukaan kymmenelle kelpo kaverille olisi töitä heti maanantaiaamuna.
– Olemme etsineet alumiinihitsareita viime syksystä asti, mutta ei niitä valmiita miehiä tahdo löytyä millään. Tilanne on meille yrityksen kasvun hidaste, kertoo toimitusjohtaja Juha Kattelus.
Yritys on joutunut perumaan työvoimapulan takia jopa markkinoititempauksia, koska kaikkea myytyä ei välttämättä ehdittäisi valmistaa.
Sata työtöntä
Kuortaneen kunnassa on suotuisa tilanne työllistymisen suhteen. Työttömyysprosentti on tällä hetkellä 6,4 eli työttömänä on sata kuntalaista.
Kunnan elinkeinojohtaja kertoo, että hyvien lukujen takana on kohtuulisen monipuolinen elinkeinorakenne ja moni työtön on ryhtynyt yksinyrittäjäksi. Lisäksi kunnasta pendelöidään työn perässä naapurikuntiin.
Kuortaneella on pyritty varmistamaan työvoiman riittävyys myös tulevaisuudessa. Kunta ja yrittäjät ovat muun muassa esitelleet nuorille paikallisia työllistymismahdollisuuksia ennen kuin koululaiset suuntaavat jatko-opintoihin toiselle asteelle tai korkeakouluihin.
– Koko ajan enemmän ja enemmän pitäisi tehdä markkinointityötä ja luoda pohjaa sille, että se nuorten napanuora paikkakuntaan säilyisi. Yritämme kaikin keinoin ylipäätänsä pitää huolta kunnan houkuttelevuudesta, toteaa elinkeinojohtaja Jyri Saranpää. 
Koko [Etelä-Pohjanmaan työttömyysprosentti](https://www.ely-keskus.fi/documents/10191/21632465/EPO%2BELY_ty%C3%B6llisyyskatsaus_7_2017.pdf/bca59fb3-b771-4d84-91bf-d3481de2f9b3) oli heinäkuussa 9,3 ja Manner-Suomen luku 12,5 prosenttia. 
Täsmäkoulutuksilla tekijöitä
Työvoima- ja osaajapulasta kärsivän Kuortaneen Teollisuuspalvelun toimitusjohtaja peräänkuluttaa koulutusta. Esimerkiksi alumiinihitsaajia voitaisiin hänen mielestään kouluttaa aikuiskoulutuksena paikallisissa oppilaitoksissa.
– Aikuiskoulutuskeskus täsmäkouluttamaan miehiä. Siellä pitäisi kyllä kuunnella maakunnan yrityksiä, millaisia tarpeita ja millaista pulaa meillä on, Juha Kattelus sanoo.
Toimittajan kysymykseen, onko yrittäjiä kuunneltu tarpeeksi koulutusasioissa, toimitusjohtaja Kattelus tokaisee, että "jätän sanomatta".
HÚ! Yli 3 000 islantilaista koripallofania kannustaa joukkuettaan EM-alkulohkon karsinnoissa
Viikon kestävät karkelot neljässä eri maassa ovat suurponnistus myös oheistapahtumineen.
Koripallon EM-kisojen alkulohkon karsintoja järjestetään parhaillaan Turkissa, Israelissa, Romaniassa ja Helsingissä.
Jatkopaikkaa tavoittelee kaikkiaan 24 joukkuetta, myös Helsingissä kisaurakkansa torstaina iltapäivällä aloittanut Islanti.
Islantilaisia koripallofaneja on saapunut Suomeen pitkin viikkoa Iceland Airin ilmasillalla Reykjavikistä peräti yli 3 000 kappaletta.
Situöbjörn ja ystävänsä Sigurgeir istuvat Helsingin keskustassa Kansalaistorilla, joka on muuttunut ennen pelejä niin sanotuksi pre game -alueeksi. Siellä kuullaan konsertteja, tavataan tuttuja, nostatetaan henkeä ja – no, nautiskellaan myös virkistysjuomia.
He ostivat viikon mittaisen kisapakettinsa jo vuosi sitten, heti kun tiesivät että Islanti pelaa Helsingissä.
– Berliinin kisat kaksi vuotta sitten jäivät näkemättä. Olemme pikkupojasta lähtien unelmoineet, että Islanti pelaisi joku päivä koripallon EM-kisoissa. Ja koska Berliinissä emme nähneet joukkueemme peliä, päätimme että näin ei voi käydä enää uudelleen, kaverukset kertovat.
"Urheilu on elämysbisnestä"
Suomen Koripalloliitto on ulkoistanut fanitapahtumien ja oheistoiminnan EM-kisoissa tapahtumajärjestäjä Elämys Groupille. Toimitusjohtaja Jussi Viskarin mukaan islantilaisissa ja suomalaissa koripallofaneissa on paljon samankaltaisuutta.
– Molemmat faniporukat ovat aiheuttaneet positiivista kohua maailmalla aikaisemmissa arvokisoissa. Suomi sai valita kotikisoihin yhden vastustajan ja Islanti oli siellä kärjessä. He vastasivat tanssiinkutsuun positiivisesti, ja täällä he nyt ovat, kertoo Viskari.
Kukin EM-kisojen järjestäjämaa siis sai valita itselleen yhden vastustajan kisoihin osallistuvista 24 joukkueesta.
Oheistapahtumia Helsingin kisaviikon aikana on todella paljon, ja monessa on juuri islantilainen teema.
– Urheilu on mitä suurimmassa määrin elämysbusinessta. Superbowl Yhdysvalloissa on hyvä esimerkki oheistapahtumien ja elämysten merkityksestä. Superbowlia emme ole tekemässä, mutta haluamme rakentaa kokonaiselämyksen kisojen yhteyteen, Viskari sanoo.
Oheistapahtumista oppia Kiinaan
Samaan aikaan kun Helsingissä pelataan koripalloa, on Tampereella MM-jalkapallon karsintaottelu Suomi-Islanti. Se pelataan lauantaina. Sitä varten islantilaisvieraille on vuokrattu VR:ltä kokonainen kisajuna, jossa he pääsevät Tampereelle ja takaisin.
Muun muassa tämänkaltaisten oheistapahtumien järjestämisestä halutaan oppia seuraavien koripallon MM-kisojen isäntämaassa, Kiinassa.
– Kiinalaisten kisaorganisaatio lähestyi kansainvälistä koripalloliittoa FIBAa, kun halusivat tietää mistä kannattaisi käydä katsomassa mallia 2019 MM-kisojen järjestelyihin. Olemme todella ylpeitä siitä, että FIBA ohjasi heidät kääntymään Suomen puoleen. Kiinalaisten delegaatio saapuu Helsinkiin sunnuntaina, Viskari kertoo.
HÚ!
Jalkapallokentiltä tutuksi on tullut viikinkihuuto HÚ. Pyynnöstä sitä ei kuitenkaan saa islantilaisesta irtoamaan. 
– Se on isojen pelikenttien ja isojen joukkojen juttu. HÚ on niin voimallinen, että tuntuisi naurettavalta esittää se tässä meidän kesken, nauraa Situöbjörn, entinen koripalloilija hänkin.
Viikinkien voimahuuto säästyy siis varsinaisiin peleihin.
Niitä odotellessa ystävykset halusivat välittää viestin kilpailijoille.
– Talvi tulee!
Tällä he todennäköisesti viittaavat Islannin kylmään säähän ja islantilaisten menestykseen kisoissa.
AUU!
Suomen koripallomaajoukkue tunnetaan myös lempinimellä Susijengi. Heidän kisaurakkansa alkaa jo tänä torstai-iltana Helsingin Areenassa. Avausottelussa Susijengi kohtaa hallitsevan MM- ja EM-pronssimitalistin Ranskan jo tänä iltana Helsingin Areenassa.
Suora lähetys nähdään kello 20 alkaen TV2:ssa ja se lähetetään suorana myös Yle Puheessa.
[Yle Urheilun nettisivuilta](https://yle.fi/urheilu/koripallon_em) löydät tuoreimmat tiedot ja tapahtumat.
Suomen judolupaus Emilia Kanerva piinasi MM-tatamilla pronssinaista
Vasta 18-vuotias Emilia Kanerva otteli tasaväkisen ottelun judon MM-kisoissa pronssille yltäneen mongolialaisen kanssa alle 63 kilon painoluokassa. 
Emilia Kanerva piti toisen kierroksen ottelussa kovilla meritoitunutta, Mongolian Mungunchimeg Baldorjia, joka juhli torstain päätteeksi Budapestissä maansa kolmatta MM-mitalia - pronssia - häviten turnauksessa vain ranskalaiselle maailmanmestarille Clarisse Agbegnenoulle.  
Kirkkonummen Judoseuraa edustava Kanerva oli ottelussa jopa vastustajan saama varoitus huomioiden niskan päällä 15 sekuntia ennen varsinaisen otteluajan loppua.  
Baldorj onnistui lopussa kääntämään Kanervan haraimakikomilla kyljelleen ja sai sen jatkoksi Kanervan ippon-sidontaan.
\- Irroitin otteen viimeisessä aloituksessa huonosti ja käsi jäi huonoon asentoon. Vastustaja käytti paikan. Ei tullut 100-0 turpaan, vaan matsi oli oikeasti ihan voitettavissa. Aikuisten kärki ei ole kovin kaukana. Vastustaja sai täältä kuitenkin MM-pronssia, oli Aasian kakkonen ja rohmunnut aiemmin GP-mitaleja, kertoi Kanerva Judoliiton sivuilla.  
Myös valmentaja Markus Pekkola oli tyytyväinen, vaikka voitto jäi saamatta.
\- Vahva esitys aikuisten ensikertalaiselta. Hienoinen johtoasemakin puolenvälin jälkeen oli, kun vastustaja sai passiivisuusvaroituksen. Pisteen paikkoja oli ottelussa molemmilla. Jatkossa rytminvaihdoksia ja moniulotteisempaa hyökkäämistä, niin hyvä tulee, Pekkola suunnitteli. 
Tokion vuoden 2020 olympialaisiin tähyävä Emilia Kanerva on nuorten Euroopan mestari ja MM-kakkonen kahden vuoden takaa.
Kanervalla ei ole vielä lainkaan sijoitusta aikuisten rankingissa, sillä hän on tähän asti keskittynyt ottelemaan alle 21-vuotiaiden painoluokassa. Seuraavan kerran suomalainen judotalentti nähdään alle 21-vuotiaiden EM-kisoissa kahden viikon kuluttua.
Budapestissa MM-näyttämölle astuvat perjantaina alle 90 kilon sarjassa Jaakko Alli ja Samuli Viitanen.
Ulkoministeriön tuhoutunut propagandaelokuva koottiin uusiksi pienistä paloista – RSO säestää miljoonien näkemän Finlandian
Vasta itsenäistyneen Suomen matkailumarkkinointiin valmistunut Finlandia-elokuva on digitoitu ja koostettu elokuvan jäljelle jääneistä pätkistä. Aikanaan Finlandian näki ympäri maailmaa arviolta noin kuusi miljoonaa ihmistä.
Suomen matkailumarkkinointi aloitettiin jo itsenäisyyden varhaisina vuosina.
Aikoinaan maamme viisivuotisjuhliin vuonna 1922 valmistunut matkailuelokuva [Finlandia](https://kavi.fi/fi/elokuva/1584010-kinokonsertti-finlandia) nähdään nyt digitaalisesti rekonstruoituna ja restauroituna versiona.
Kansallinen audiovisuaalinen instituutti (KAVI) koosti elokuvan jäljelle jääneistä pätkistä. Elokuva esitetään torstai-iltana Forssan Mykkäelokuvafestivaaleilla Radion sinfoniaorkesterin säestämänä.
Ensimmäisen maailmansodan ja sisällissodan jälkeen nuori, itsenäinen Suomi oli rikkinäinen, muusta maailmasta eristetty, lähes tuntematon maa. Niinpä ulkoministeriö tilasi vuonna 1922 valmistuneen elokuvan tehdäkseen Suomen tunnetuksi ympäri maailmaa.
Ulkoministeriön tiedotusosaston salaiseksi kirjatussa muistiossa todettiin, etteivät turismin houkuttelemiseksi kerätyt maantieteellis-maisemalliset arvot riittäneet, vaan filmin piti välittää kuva myös Euroopan poliittiselle ja taloudelliselle eliitille.
Niinpä tilaa saivat myös paperi-, saha- ja tekstiiliteollisuus, maatalousteknologia ja Suomen kansainvälinen urheilumenestys massavoimisteluesityksineen. 
Meillä ei ole täyttä varmuutta, mitä kuvia alkuperäisessä elokuvassa on ollut.
Erkki Karun ja Eero Leväluoman ohjaamasta elokuvasta tehtiin ainakin seitsemän erikielistä versiota ja 50 esityskopiota.
Kansallinen audiovisuaalisen instituutin vastaava arkistonhoitaja Tommi Partanen arvioi, että versioita saatettiin tehdä jopa kohdemaa huomioiden. Joistakin versioista poistettiin esimerkiksi Suomen armeijaa esittelevä osuus.
Kuusi miljoonaa katsojaa
Finlandia esitettiin ensimmäisen kerran kutsuvierasnäytöksessä Suomi-Filmin ykkösteatterissa Kino-Palatsissa 8. päivänä lokakuuta 1922.
Se esitettiin lehtikirjoitusten mukaan "tasavallan presidentille, hallituksen jäsenille, valtiopäivämiehille, rahamaailman edustajille sekä diplomaattikunnalle".
Kymmenen vuoden aikana elokuvaa esitettiin useissa Euroopan maissa sekä Etelä- ja Pohjois-Amerikassa. Sen näki arviolta noin kuusi miljoonaa ihmistä.
Erkki Karu totesikin Elokuva-Aitassa vuonna 1932, että "kenenkäs toisen kirjaa on siellä niin paljon luettu kuin tätä meidän kuvakirjaamme?".
Finlandia saattaa edelleen olla eniten ulkomailla esitetty suomalainen elokuva.
Tätä elokuvan merkkiteosta ei ole nähty alkuperäisessä muodossaan 1920-luvun jälkeen, mutta monet sen kuvat saattavat olla tuttuja yhteydestään irrotettuina.
Finlandian täydelliset versiot tuhoutuivat monen muun suomalaisen elokuvaklassikon tavoin levittäjäyhtiön varaston tulipalossa vuonna 1959.
Alkuperäinen rakenne tiedetään
KAVI aloitti elokuvan uudelleenkoostamisen yli kaksi vuotta sitten. Kunnostustyötä vaikeutti se, ettei elokuvasta ollut jäljellä yhtään kokonaista versiota.
– Selvitimme, mitä materiaalia meillä on olemassa ja järjestelimme sitä. Meillä ei ole täyttä varmuutta, mitä kuvia alkuperäisessä elokuvassa on ollut. Elokuvan rakenne kuitenkin tiedetään melko tarkkaan, kertoo Tommi Partanen.
Selvitystyössä kävi ilmi, ettei esimerkiksi kaikista alkuperäisessä elokuvassa kuvatuista urheilijoista ollut enää materiaalia olemassa.
Isänmaallista henkeä
Finlandia on "kuusinäytöksinen filmi Suomen maasta ja kansasta sellaisina kuin ne ulkomaalaisille esitetään".
Isänmaallista henkeä kohottivat metsän satu, merestä kohoava Helsinki, Suomen urheiluelämä, laulu viheriäisistä niityistä ja keltaisesta voista, hakkapeliittain jälkeläiset ja Suomen kosket.
Tarkoitus oli myydä Suomea ulkomaille kaikin puolin: esitellä suomalaisia vientituotteita, turismia, suomalaista urheilua ja armeijan tehokkuutta.
RSO säestää parituntista Finlandiaa
Finlandian restauroitu versio esitetään kahdesti Kalle Kuusavan johtaman Radion sinfoniaorkesterin säestämänä.
Ensimmäinen esitys on torstaina Forssan Mykkäelokuvafestivaaleilla ja toinen perjantaina Helsingin Juhlaviikoilla.
Radion sinfoniaorkesterin Helsingin esitys tallennetaan ja se esitetään elokuvan kanssa myöhemmin myös televisiossa, kertoo RSO:n intendentti Tuula Sarotie. 
Elokuvan yhteydessä kuullaan marssia, kansanlauluja, Sibeliusta ja Järnefeltiä
Kaksituntiseen elokuvaan luotu musiikki edustaa senhetkistä suomalaista klassista musiikkia ja kansallisromanttisia teemoja.
– Elokuvan yhteydessä kuullaan marssia, kansanlauluja, Sibeliusta ja Järnefeltiä, Sarotie kertoo.
Kansallinen Audiovisuaalinen Instituutti on tuottanut Suomen 100-vuotisjuhlavuotta varten [digitaaliset kopiot ](https://kavi.fi/fi/suomi-finland-100)muutamista muistakin merkittävistä kotimaisista elokuvista kuten Valkoinen peura (1952), Tuntematon sotilas (1955), Komisario Palmun erehdys (1960), Pojat (1962), Käpy selän alla (1966), Täältä tullaan elämä (1980) sekä Talvisota (1989).
_Artikkelissa on käytetty lähteenä myös Jari Sedergrenin kirjoitusta Finlandiasta._
Historian uhrien uusin uhka on radikalisoitunut islam – Myanmarin rohingyat jäävät taas taisteluiden jalkoihin
Suomalainen tutkija sanoo, että Saudi-Arabian tuki radikaaleille näkyy yhä useammassa Aasian maassa.
Torstaina Myanmarin ja Bangladeshin rajajoesta poimittiin kahdenkymmenen naisen ja lapsen ruumiit.
Tapaus ei ole ensimmäinen. Myanmarin ja Bangladeshin rajalta kerrotaan toistuvasti rohingya-muslimien järkyttävistä kohtaloista. 
Rajajoesta kuolleina löydetyt naiset ja lapset olivat yksi uusia väkivaltaisuuksia pakoon epäonnisesti pyrkineistä joukoista. Rohingya-muslimit yrittävät nyt turvaan rajan yli Bangladeshiin. 
Väkivaltaisuudet leimahtivat, kun ARSA-nimisen kapinallisarmeijan taistelijat hyökkäsivät Myanmarin rajapoliisien asemia vastaan viime viikon lopulla. 
Viikon sisällä väkivaltaisuudet ovat kiihtyneet. Niiden suurin syy on todennäköisesti Saudi-Arabiasta tuleva tuki islamilaisille radikaaleilla, sanoo Kaakkois-Aasian historian professori Marja-Leena Heikkilä-Horn.
Thaimaassa sijaitsevassa Mahidolin yliopistossa työskentelevä Heikkilä-Horn on seurannut pitkään Myanmarin politiikkaa ja uskontoa.
– Kytköksistä Saudi-Arabiaan kertoo esimerkiksi se, että ARSA:n eli Arakanin rohingyojen pelastusarmeijan edeltäjällä Harakah al-Yaqinilla -järjestöllä oli päämaja Saudi-Arabiassa.
ARSA-armeija sanoo puolustavansa Rakhinen osavaltiossa (ent. Arakan) asuvaa muslimivähemmistöä. 
Heikkilä-Hornin mukaan kapinallisten kiihtyvä toiminta ei kuitenkaan mitenkään auta vähemmistöä, joka on vuosikymmenien ajan kärsinyt syrjäytetystä asemastaan Myanmarissa eli entisessä Burmassa. 
Suomalaistutkijan mukaan ARSA-liikkeen radikalisoitumisen takana on yleinen Saudi-Arabian vaikutusvallan kasvu Kaakkois-Aasiassa.
– Saudi-Arabian vaikutus näkyy yhä voimakkaammin myös muun muassa Malesiassa ja Indonesiassa.
Esimerkiksi Filippiinien Mindanaolla [on yhä meneillään ulkomailta tukeva saavien islamistien ja Filippiinien armeijan välinen kamppailu](https://yle.fi/uutiset/3-9642895).
Bangladeshin ja Myanmarin raja on ollut kuin Tornionjokilaakso 
Rohingyojen asemasta on kuultu oikeastaan vain surkeita tarinoita. Vähemmistö näyttääkin jääneen kirjaimellisesti historian jalkoihin.
Taustalla on monimutkainen alueellinen menneisyys, jossa osansa on niin Intian jaon jälkeisillä epämääräisillä rajoilla kuin Britannian siirtomaavallalla.
– Britannian siirtomaavallan päättyessä 1940-luvun lopulla silloisen Itä-Pakistanin ja Burman rajalla toimiva kapinallisryhmä olisi halunnut liittää alueen silloiseen itä-Pakistaniin (nykyiseen Bangladeshiin) eikä Burmaan. 
Alueella käytiin erillinen islamilainen kapinallissotakin vuosina 1948–58. Sodan päätyttyä Itä-Pakistanin ja Burman raja jäi kuitenkin jotakuinkin avoimeksi. 
 –Ihmiset ovat sitten liikkuneet suhteellisen vapaasti rajan yli esimerkiksi työn perässä, vähän kuin Tornionjokilaaksossa, Heikkilä-Horn huomauttaa.
Minkä maan kansalaisia rohingyat oikeasti ovat?
Suomalaisprofessori ymmärtää historian valossa myös Myanmarin hallituksen ja maan kansalaisten käsitystä, jonka mukaan rohingyat eivät ole Myanmarin alkuperäisväestöä. Rohingyoilla ei ole minkään maan kansalaisuutta, mikä kurjistaa entisestään heidän elinolojaan. 
Heikkilä-Hornin mukaan rohingyojen tarina, jonka mukaan he ovat asuneet Myanmarissa vuosisatojen ajan, ei kaikilta osin pidä paikkaansa. Myanmarin historiankirjoista rohingyoja ei hänen mukaansa löydy, vaikka brittiläiset siirtomaaisännät löysivät Burmasta peräti 135 eri etnistä ryhmää.
– Kun rohingyat nyt väittävät olevansa Myanmarin alkuperäisväestöä, se loukkaa burmalaisia. 
Asiaa pitäisi Heikkilä-Hornin mukaan alkaa selvittää haastattelemalla rohingyoja ja selvittämällä tapaus tapaukselta ihmisten henkilöhistoria. Näiden selvitysten perusteella sitten myönnettäisiin henkilöllisyystodistuksia ja kansalaisuuksia. 
Kansalaisuuden antamista rohingyoille on vaatinut myös kiistaa YK:n erityisedustajana selvittänyt entinen YK:n pääsihteeri Kofi Annan.
Rauhanomaisia yrityksiä vaikeuttavat nyt kuitenkin kiihtyneet väkivaltaisuudet kapinallisten ja Myanmarin rajapoliisin ja armeijan välillä.
Aung San Suu Kyi jatkuvasti tulilinjalla muslimivähemmistön takia
Kiista rohingya-muslimien asemasta on kärjistynyt paikoitellen jopa buddhalaisten ja muslimien väkivaltaisuuksiksi. Buddhalaisten keskuudessa on esimerkiksi radikalisoituneita munkkeja, jotka lietsovat muslimivihaa.
Myanmarin hallituksen neuvonantaja, Nobelin rauhanpalkinnon saanut entinen mielipidevanki Aung San Suu Kyi on ollut jatkuvan kansainvälisen painostuksen alla, koska hänen ei ole katsottu tuominneen rohingojen vastaista väkivaltaa riittävän selvästi. 
Historian professori Marja-Leena Heikkilä-Horn toivoo, että Aung San Suu Kyi voisi neuvotella rohingyojen asemasta Bangladeshin pääministerin Sheikh Hasinan kanssa. 
– Kyllä nämä kaksi rouvaa voisivat olla aktiivisempia asiassa, pitkään Burman ja Myanmarin kehitystä seurannut tutkija sanoo.
Pelkällä länsimaiden painostuksella asiaa ei Heikkilä-Hornin mukaan voida ratkaista.  
– YK:honkaan tässä kiistassa ei oikein luoteta, sillä järjestön tuomitseva linja herättää helposti vastarintaa.
Nykytilanteessa – ja väkivallan lisääntyessä – suurimpia kärsijöitä ovat siviilit. 
Sisäministeri poliisien virkavelvollisuuksien rikkomusepäilyistä: "Luottamuksen tae on se, että asia selvitetään"
Ministeri Paula Risikon mukaan tapauksesta on vielä aikaista vetää johtopäätöksiä.
Yle uutisoi keskiviikkona, kuinka esitutkinnan perusteella [useampaa entistä ja nykyistä korkea-arvoista poliisia](https://yle.fi/uutiset/3-9805229) epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Heidän joukossaan ovat Poliisihallituksen entinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero, Helsingin poliisilaitoksen entinen komentaja Jukka Riikonen sekä entinen apulaispoliisipäällikkö, nykyinen komentaja Lasse Aapio.
Sisäministeri Paula Risikko painottaa, että rikosepäilyt ovat aina vakavia ja epäilyt on aina tutkittava tarkkaan.
– Ja nyt kun on kysymys lainvartijoista, joihin haluamme säilyttää luottamuksen, niin erityisesti selvitetään, mistä on kysymys. Luottamuksen tae on se, että asia selvitetään. 
– Nämä ovat sellaisia asioita tällaiset virkamiesoikeudelliset toimenpiteet, joita aina arvioidaan ministeriössä.
Koska tapauksen tutkinta on vielä kesken, Risikon mukaan asiasta ei voi vielä vetää johtopäätöksiä.
– Vasta sitten, kun on saatu tutkinta loppuun ja siitä on saatu johtopäätökset, niin silloin vasta on mahdollisuus kommentoida enemmän, Risikko sanoo.
Kapteeniuden menettänyt Höwedes on yhä Schalken fani –  siirto Juveen yllätti kokeneen puolustajan
Italian mestari Juventus lainasi puolustajan 3,5 miljoonalla eurolla saksalaisseura Schalkesta.
Saksalainen jalkapallon maailmanmestari Benedikt Höwedes kuvailee uuden seuransa Juventuksen olevan yksi maailman parhaista, mutta sydämessään hän on edelleen pitkäaikaisen seuransa Schalken fani.
Italian mestari Juventus lainasi puolustajan 3,5 miljoonalla eurolla saksalaisseura Schalkesta. Sopimuksessa on optio Höwedesin ostamiseen liittyen.
– Tämä on hieno päivä minulle. Juventus on yksi suurimmista seuroista maailmassa, Höwedes sanoo.
Juventuksessa Höwedes korvaa Leonardo Bonuccin, joka siirtyi viime kuussa AC Milaniin. Höwedes, 29, edusti Schalkea 12-vuotiaasta asti ja toimi kuusi edellistä kautta saksalaisseuran kapteenina.
– Jos joku olisi neljä viikkoa sitten kysynyt minulta, olenko liikkumassa jonnekin ennen siirtorajaa, olisin pitänyt heitä hulluina. Nyt se on kuitenkin totta, Höwedes ruotii yllättävää tilannetta.
Höwedesin asema heikkeni Schalkessa, koska kaksi viikkoa sitten puolustaja menetti joukkueen kapteeniuden. Höwedes pelasi Schalken riveissä 240 Bundesliigan ottelua.
– Seura on ollut osa elämääni fanina, junioripelaajana ja ammattilaisena, Höwedes tuumii.
Rovaniemen Ounaskosken silta remonttiin – liikenne poikki kahdeksan kuukautta
Ounaskosken sillan liikenne katkaistaan kokonaan ensi keväänä, junaliikennettä lukuun ottamatta. Sillalla alkaa mittava remontti, jossa muun muassa kevyen liikenteen väyliä levennetään.
Ounaskosken sillan käyttäjillä on ensi keväänä edessä kierto Jätkänkynttilän kautta, kun silta suljetaan kokonaan sekä autoliikenteeltä että kevyeltä liikenteeltä. Liikenne on poikki peräti kahdeksan kuukautta, näillä näkymin huhtikuusta marraskuuhun. Junaliikenne jatkuu sillalla normaalisti myös remontin ajan.
Liikenneviraston omistama silta maalataan kokonaan uudelleen ensimmäistä kertaa sodan jälkeen. Osia sillasta on kyllä maalattu, mutta esimerkiksi noin 50 metriä keskustan puoleista päätä sillasta ei ole maalattu valmistumisen jälkeen kertaakaan uudelleen, ja se myös näkyy. Siltapalkeissa on ruostetta kohta enemmän kuin maalia.
Maaliremonttiin tekee oman hankaluutensa se, että sillassa on käytetty lyijymaalia. Kun vanha maali poistetaan, hiutalettakaan ei saa päästä maahan tai veteen. Maalijäte on kerättävä talteen ja vietävä ongelmajätelaitokseen. Silta on tarkoitus käsitellä hupun sisässä.
Kustannusarvio remontille on 7,4 miljoonaa euroa. Rovaniemen kaupungin osuus tästä on 5,3 miljoonaa.
Pyöräilyyn suuri helpotus
Kaupunkilaisille suurin ilonaihe lienee se, että remontissa kevyen liikenteen väyliä levennetään. Pyöräilijöiden ja jalankulkijoiden yhteiselo sillalla on ollut hankalaa ja pyörien kohtaaminen jopa vaarallisen tuntuista.
Remontin jälkeen sillalle pitäisi mahtua.
– Kevyen liikenteen väylä on korjaamisen jälkeen noin kolme metriä eli ihan normaali kevyen liikenteen väylän leveys, Rovaniemen kaupungin rakennuspäällikkö Arvo Seppälä sanoo.
Mutta tietenkin ennen ilon aikaa koittaa ankeuden ja vaikeuksien kausi.
Kahdeksan kuukautta kiertotietä ja ruuhkia
Ounasvaaran puolelta kulkee runsain määrin opiskelijoita ja työssä kävijöitä Rantavitikan suuntaan. Paras ja mieluisin reitti on tietenkin Ounaskosken silta, sen kertoo jo tilastokin. Siltaa käyttää päivittäin noin 10 000 ajoneuvoa, pyöräilijöiden ja kävelijöiden lisäksi.
Kierto Jätkänkynttilän kautta lisää matkaa tasan kaksi kilometriä. Muuta reittiä ei ole.
– Kun tuo aikataulu on tuommoinen, että jääteitä eikä muuta voi käyttää, niin kyllä se Jätkänkynttilän kautta kierto vängällä tulee siihen mukaan, rakennuspäällikkö Arvo Seppälä sanoo.
– Toivon ymmärrystä kansalaisilta tämän ratkaisun suhteen. Tätä kevyen liikenteen väylän levennystä on haaveiltu parikymmentä vuotta, ja nyt kun se viimein on mahdollista, niin tässä yhteydessä se on toteutettava tai se jää toteuttamatta.
– Ja suunnitelmissahan on saada tästä siltojen lenkistä semmoinen kevyen liikenteen ihannereitti tähän jokiympäristöön.
Autoilijoille remontti tietää varmasti ruuhkassa istumista. Kun Jätkänkynttilän liikenne kasvaa kymmenellätuhannella ajoneuvolla vuorokaudessa, on silta sesonkiaikoina tukossa.
– Varmasti on aamutunneilla ruuhkaa, samoin töitten jälkeen neljän aikaan. Ruuhkaa tulee muotoutumaan, mutta ei oikein ole vaihtoehtoja, Rovaniemen kaupungin rakennuspäällikkö Arvo Seppälä sanoo.
Pyykin peseminen kuumassa vedessä on turhaa – Puhdasta tulee jo 20 asteessa
Nykyiset nestemäiset pyykinpesuaineet pärjäävät viileässäkin vedessä. Valtaosa pyykkää kuitenkin lämpimällä vedellä, koska on aina tehnyt niin.
Suomalaiset pyykinpesijät voidaan jakaa karkeasti kahteen ryhmään. On heitä, jotka pesevät lakanat ja pyyhkeet 60 asteessa ja kaiken muun 40 asteessa, eivätkä juuri pesumerkintöjä katso. Ja sitten on heitä, jotka katsovat.
Pesuainevalmistajat ovat markkinoinnissaan pitäneet matalaa profiilia alhaisista pesulämpötiloista.  Pyykinpesu on herkkä henkilökohtainen asia. Ihmiset haluavat pestä miten haluavat. 
Mielikuvat ovatkin tiukassa. Moni väittää, ettei puhdasta voi millään tulla 20 asteessa, vaikkei ole koskaan itse siinä lämpötilassa pyykkiä pessyt.  
Nykyiset pyykinpesupesuaineet ovat seurausta pesukoneiden teknologisesta kehityksestä. Tiukentuneiden energiavaatimusten vuoksi koneisiin on tullut 20 asteen pesuohjelmia. Nestemäisten pesuaineiden entsyymejä on muokattu toimimaan tässä lämpötilassa.
Neste toimii, mutta pulveri varmuudella vasta 30 asteessa
Mikäli pesukone on nykyaikainen, se on kunnossa ja pesuaineena käytetään nestemäistä ainetta, ei mikään estä tavallisen likaista kotitalouspyykkiä peseytymästä jo 20 asteessa. Lämpötilan nostaminen näkyy eniten sähkölaskussa.
Nesteissä ja pesujauheissa on erilainen toimintamekanismi. Pesujauhetta myydään nestemäisiä aineita vähemmän, mutta varsinkin ikääntyneemmillä pyykkäreillä pulveri on edelleen suosittu. 
Kaikki jauheet eivät liukene 20 asteessa riittävän hyvin, joten pulverin käyttäjille suositellaankin 30 asteen pesuohjelmia. 
Silti esimerkiksi takin taskuihin saattaa jauheista jäädä pesuainepaakkuja myös 30 asteen pesuohjelmalla. Useimmiten ongelman aiheuttaa kuitenkin väsynyt pesukone, joka ei jaksa pesuohjelman alkupuolella lämmittää vettä riittävän nopeasti.
Lika ei lähde lämmöllä vaan entsyymeillä
Pesutulokseen on perinteisesti vaikuttanut neljä päätekijää; pesuaine, pesumekaniikka, pesuaika sekä veden lämpötila. 
Pesuaineiden kehityksen vuoksi lämpötilan vaikutus on nykyään pienempi kuin pulveriaikaan. Myöskään se, kuinka paljon vettä käytetään, ei tänä päivänä pesutulokseen oikeastaan vaikuta. Lisäksi pesukoneissa saattaa olla esimerkiksi uudenlaista veden annostelutekniikkaa, joka tehostaa pesua. 
Pesuaineen teho perustuu eri entsyymeihin, joiden tehtävä on pilkkoa likaa. Näistä proteaasi pilkkoo proteiineja, amylaasi tärkkelystä ja lipaasi rasvaa. Pesuaineessa voi olla lisäksi sellulaasia, jonka tehtävä on pilkkoa puuvillakuituja eli ikään kuin korjata puuvillan nyppyyntynyttä pintaa. Hedelmätahroillekin on joissakin pesuaineissa oma entsyyminsä.
Halvimmista pesuaineista saattaa puuttua esimerkiksi harmaantumisen tai värien siirtymisen estoaineita. 
Pyykkärin pää ei helpolla käänny
Pyykinpesun brändivoima on valtava. Osa kuluttajista ei koskaan vaihda pesuainemerkkiä, jos omaa on saatavilla. Tyypillisesti uudet pyykkärit pesevät sillä pesuainemerkillä, jota kotona käytettiin jo lapsuudessa. 
Tavat periytyvät sukupolvien yli ja pesuun liittyvistä maneereista voi olla vaikea päästä eroon. Esimerkiksi Saksassa keskimääräinen pesulämpötila on edelleen 46 astetta, kun se Suomessa on noin 40 astetta.   
Pesuaineissakin on vaihtelevia trendejä. Pulveri vaihtui ensin nesteeksi. Sitten tulivat kapseli- ja kerta-annostyyppiset aineet, joiden paras muoti alkaa olla takanapäin. Nyt on taas viitteitä, että uudella reseptillä tehtävä jauhe saattaa tulla takaisin.  
Neste ei nimittäin toimi kaikkialla maailmassa. Monissa väkirikkaissa maissa on kuuma ilmasto. Nestemäiset pesuaineet haihtuvat kuumassa liian herkästi.
Pesuainevalmistajilla on edelleen muutama lika, joihin haetaan kiivaasti ratkaisua. Tussien ja kuulakärkikynien jäljet ovat nykyisillekin pesuaineille lähes ylivoimaisia. Sen sijaan ennen niin vaikeat ruoho, voikukka, öljy tai noki saadaan nykyaineilla jo vaatteista pois.       
_Juttua varten on pyydetty tietoa KiiltoClean-yhtiön tuotekehityskemisti Tomi Peltoselta. Hän suunnittelee Serto- ja Erisan-tuotenimellä myytäviä pyykinpesuaineita. _ 
Tutkijat vastaavat kritiikkiin yleisurheilun dopingtutkimuksen valtavista luvuista: ”Ei syytä olettaa, miksi vuonna 2017 olisi erilaiset lukemat"
Paljon hämmästystä herättäneen yleisurheilun dopingtutkimuksen tekijät painottavat, että samanlaisia tutkimuksia pitäisi tehdä useammin, jotta voitaisiin jäljittää dopingongelmaa tarkemmin.
Tiistaina kokonaan julkisuuteen tulleen ja paljon kohaduttaneen yleisurheilun dopingtutkimuksen tehneiden yhdysvaltalaisen Harvardin lääketieteellisen koulun ja  saksalaisyliopiston Tübingenin tutkijat ovat vastanneet epäilyihin, mitä tutkimuksesta on noussut esiin.
Kyselytutkimus tehtiin 2167 urheilijalle vuoden 2011 MM-kisoissa Daegussa ja arabimaailman mestaruuskisoissa Qatarissa, kun yhteensä näissä kahdessa arvokisassa oli 5187 urheilijaa.
[Sen mukaan yli 30 prosenttia yleisurheilun MM-kisojen urheilijoista myönsi kiellettyjen aineiden käytön. Vastaava luku oli yli 45 prosenttia arabimaailman kisoissa.](https://yle.fi/urheilu/3-9804398)
Tiistaina esimerkiksi kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallituksen jäsen Antti Pihlakoski [kommentoi Ylelle, että tutkimus ei ole ollut kaikkien mielestä täysin pätevä tieteellisesti.](https://yle.fi/urheilu/3-9804810)
Kyselytutkimuksen aluksi osallistujien oli pyydetty ajattelemaan jonkun tuttunsa syntymäpäivää. Sen jälkeen tutkimukseen osallistuneelle urheilijalle oli tullut ruudulle kaksi kysymystä samaan aikaan.
Jos heidän ajattelemansa syntymäpäivä osui kuukauden ensimmäisen 10 päivän ajalle, niin he vastasivat toiseen yksinkertaiseen kysymykseen. 
Vastaajilta kysyttiin esimerkiksi, osuiko heidän ajattelemansa syntymäpäivä vuoden kuuden ensimmäisen kuukauden ajalle.
Jos heidän ajattelemansa syntymäpäivä puolestaan osui kuukauden 10 ensimmäisen päivän jälkeiseen aikaan, niin he vastasivat kiellettyihin aineisiin liittyviin kysymyksiin.
–	Oletteko rikkoneet tietoisesti antidopingsääntöjä käyttämällä kiellettyjä aineita tai kiellettyjä tapoja viimeisen 12 kuukauden aikana, [ruudulla oli kysytty.](https://link.springer.com/article/10.1007/s40279-017-0765-4)
Tutkijoiden mukaan metodin tarkoituksena oli antaa urheilijoille tunne siitä, että he eivät pelkää tulevansa tunnistetuiksi oman syntymäpäivänsä perusteella.  He perustelivat tutkimusmetodia sillä, että Saksassa oli käytetty samaa tapaa aiemmin dopingtutkimuksissa.
Tutkimuksen lukuja voi pitää valtavina, sillä yleisurheilun dopingtesteissä käryää IAAF:n Pihlakosken mukaan testattavista keskimäärin yksi prosentti.
Tutkijat totesivat kuitenkin, että tutkimuksen paljon kohahduttaneet luvut olisivat voineet olla suurempiakin ilman heidän toimenpiteitään.
 Ennen varsinaista tulosta tutkijat kertoivat poistaneensa virheelliset vastaukset, jotka saattoivat johtua liian nopeista vastauksista tai väärinymmärryksistä. 
–	Suurimmassa osassa tuollaisista skenaarioista selvisi, että olisimme alittaneet todellisen arvon, tutkimuksen tekijöihin lukeutuva [Harrison Pope kertoo Guardianille.](https://www.theguardian.com/sport/2017/aug/29/sport-doping-study-revealing-wider-usage-published-after-scandalous-delay)
Popen mielestä luvut eivät olleet myöskään yllättävät. [Mutta esimerkiksi Suomen eettisen keskuksen pääsihteeri Harri Syväsalmi suhtautui tiistaina hyvin varauksellisesti tutkimuksen tuloksiin.](https://yle.fi/urheilu/3-9804681) Hän nosti esiin vasta vuoden 2011 jälkeen esiin nousseen Venäjän dopingskandaaliin. Venäläisurheilijoita on voinut olla tutkimuksessa mukana.  
–	Tutkimus kertoo vuoden 2011 tapahtumista, mutta silti ei ole syytä olettaa, miksi vuonna 2017 olisi erilaiset lukemat, Pope väittää.
Wada asettaa työryhmän selvittämään tilannetta
Guardianin haastatteleman skotlantilaisen Stirlingin yliopiston urheilulääketieteen asiantuntijan Paul Dimeon mukaan piti tutkimuksen rajoitteena sitä, että siinä ei eroteltu esimerkiksi yksittäistä kannabiksen polttamista intensiivisiin dopingohjelmiin.
–	Kiireellisin asia olisi, että tätä tutkimusmetodia käytettäisiin seuraavaksikin (doping)ongelman jäljittämiseen huippu-urheilussa, Pope totesi kritiikkiin.
Maailman antidopingtoimisto Wada tiedotti Guardianin mukaan, että se aikoo koota työryhmän ensi kuussa selvittämään asian painoarvoa. Se aikoo tarkastella uusinta tutkimusta ja muuta tutkimustietoa.
Wada totesi myös tiedotteessaan, että perinteinen testaus on ainoa tapa saada dopinghuijarit kiinni. 
–	Wada etsii jatkuvasti tapoja parantaa dopinginvastaisen taistelun tehokkuutta puhtaiden urheilijoiden hyväksi, tiedotteessa korostettiin.
Koko tutkimus on luettavissa [täältä.](https://link.springer.com/article/10.1007/s40279-017-0765-4)
**Lue lisää:**
**[IAAF:n hallituksen suomalaisjäsen vakuuttaa yleisurheilun dopingongelman pienenevän – kommentoi kohuttua dopingtutkimusta: "Se ei ole täysin pätevä"](https://yle.fi/urheilu/3-9804810)**
**[Hurjan yleisurheilun dopingtutkimuksen tuloksissa on paljon kysymysmerkkejä: ”Jos se pitää paikkansa, niin luku on järkyttävän suuri”](https://yle.fi/urheilu/3-9804681)**
**[Karmea dopingpommi yleisurheilussa! Yli 30 prosenttia vuoden 2011 MM-kisojen urheilijoista myöntää kiellettyjen aineiden käytön](https://yle.fi/urheilu/3-9804398)**
Torstai 31.8.2017 
Hannu Takkula ehdolle Euroopan tilintarkastustuomioistuimeen
Europarlamentaarikko Hannu Takkula on nousemassa Euroopan tilintarkastustuomioistuimen jäseneksi. Jäsenyydestä päättää EU-maiden päämiehistä koostuva Eurooppa-neuvosto.
Hallitus esittää Hannu Takkulaa (kesk.) Suomen edustajaksi Euroopan tilintarkastustuomioistuimeen. Takkula seuraa tehtävässä kokoomuksen entistä puheenjohtajaa Ville Itälää. 
Tuomioistuimessa on yksi edustaja jokaisesta EU-maasta. Jäsenyys on kuuusivuotinen. 
Euroopan tilintarkastustuomioistuin on EU:n riippumaton ulkoinen tarkastaja, joka valvoo, että EU:n varojen käyttöä.
Torstai 31.8.2017 (radio)
Hallitus on esitellyt budjettiehdotuksen. Pankit haluavat taloista kuntotarkastuksen ennen lainan antamista. VR tilaa junanvaunuja Transtechilta. Singaporen Suomi-koulun terveiset 100-vuotiaalle Suomelle
Hallitus on esitellyt budjettiehdotuksen
Suomen hallitus on päässyt sopuun valtion ensi vuoden budjetista eli talousarviosta. 
Palkansaajien verotus ei muutu. Takuueläkkeisiin tulee 15 euron korotus, ja työttömien omaehtoinen opiskelu työttömyystuella helpottuu. Perhevapaat uudistetaan. Vapaat halutaan jakaa tasaisemmin miesten ja naisten kesken. Alkoholin verotus kiristyy.
Poliisi ja suojelupoliisi saavat lisää rahaa, ja terrorismilakeja kiristetään. Suunnitelmissa on, että Suomen kansalaisuus otetaan pois kaksoiskansalaisilta, jotka tekevät terroriteon. 
Kiintiöpakolaisten määrää ei nosteta. Suomi ottaa ensi vuonna 750 kiintiöpakolaista.
Budjetin loppusumma on 55,7 miljardia euroa. Valtio ottaa lisää velkaa 2,9 miljardia.
Pankit voivat vaatia taloista kuntotarkastuksia ennen lainaa
Monet pankit vaativat tarkkoja kuntotarkastuksia, ennen kuin asiakas saa pankista lainaa taloa varten. Pankit haluavat tietää talon kunnon, koska talo on usein lainan pantti. 
Ongelma on se, että kuntotarkastajien toimintaa valvotaan huonosti. Lisäksi monet tarkastukset ovat liian pintapuolisia. Talojen huono kunto aiheuttaa usein riitoja ja rahaongelmia. 
Jotkut pankit määrittelevät itse, ketkä ovat luotettavia kuntotarkastajia. Riidat voidaan usein välttää, jos talosta on tehty kunnollinen kuntoarvio.
VR on tehnyt ison vaunutilauksen
Transtechin vaunutehdas on saanut suuren junanvaunutilauksen. Transtech sijaitsee Kajaanissa, Kainuussa. Suomalainen rautatiefirma VR tilaa Intercity-päivävaunuja Transtechilta. Tilauksen takia tehtaan työllisyys paranee. Työllistämisvaikutus on 150 henkilötyövuotta.
Uusia Intercity-vaunuja aletaan valmistaa ensi vuoden aikana. Tilauksen arvo on yli 50 miljoonaa euroa.
Juniin tulee lähes 2300 paikkaa lisää. VR kertoo, että junalla matkustaminen on kääntynyt nousuun. Matkustajia on nyt melkein 10 prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Useilla pääreiteillä kasvu on yli 20 prosenttia.
Singaporen Suomi-koulu tervehtii 100-vuotiasta Suomea
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat [Singaporen Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_singaporen_suomi-koulusta/9808190).
Turun vankila on valmis ottamaan vastaan puukotusten pääepäillyn – eristettäisiin täysin muista vangeista
Vielä ei ole päätetty, minne Turun puukotuksista epäilty Abderrahman Bouanane siirretään Hämeenlinnan vankisairaalasta. Turun vankila on todennäköinen paikka.
Turun vankila Saramäessä on valmis ottamaan vastaan Turun puukotusten pääepäillyn Abderrahman Bouananen.
Toistaiseksi ei ole varmaa, minne epäilty tutkintavankeuden ajaksi sijoitetaan, mutta Turun vankila Saramäessä on todennäköinen paikka.
–	Vankilamme on korkean turvallisuustason vankila, johon pystytään sijoittamaan turvallisesti myös hankalia vankeja. Tutkintavangit sijoitetaan yleensä vankilaan, jonka alueella teko on tapahtunut, kertoo vankilanjohtaja Juhani Järvi Turun vankilasta. 
Tekotapa herättää tunteita muissa vangeissa
Turun puukotusten pääepäillyn kaltainen vanki aiheuttaa vankilassa jonkin verran erityisjärjestelyjä. Juhani Järven mukaan epäilty teko herättää suuria tunteita myös vankiyhteisössä. 
–	Kun puhutaan rikoksista, joissa on uhreina naisia ja lapsia, ja tekotapa on sen kaltainen, että se herättää tunteita muissa vangeissa, on se aina suuri riski. Vangin oman turvallisuuden kannalta sijoittaminen täytyy suorittaa hyvin huolellisesti, Järvi sanoo. 
Käytännössä tämä tarkoittaa, että vanki sijoitetaan täysin erilleen muista vangeista. 
Saramäessä paljon kokemusta
Turun vankilan johtaja Juhani Järvi kertoo, että Saramäessä on pitkä kokemus hyvin korkean riskin vangeista. Henkilökunnan kanssa mietitään tarkasti, mitä turvallisuusratkaisuja nämä vangit vaativat. 
Turun vankila on tottunut myös ulkomaalaisiin vankeihin. 
–	Se ei ole meille millään tavalla uutta. Arabiankielisiä vartijoita ei meiltä löydy, mutta käytämme paljon tulkkeja. Lähes päivittäin saamme tulkkausapua joko puhelimitse tai paikan päältä, Järvi kertoo.
Kaksi ihmistä kuoli ja [kahdeksan haavoittui](https://yle.fi/uutiset/3-9800970) Turun keskustassa tehdyssä puukkoiskussa 18. elokuuta.
Puukotuksista on edelleen vangittuna kaksi henkilöä. Pääepäillyn, marokkolaisen [Abderrahman Bouananen](https://yle.fi/uutiset/3-9800495) lisäksi vangittuna on osallisuudesta epäiltynä [toinen marokkolaismies](https://yle.fi/uutiset/3-9806021). 
Paperittomien terveyspalvelujen laajentamisesta jyrkät näkemyserot Helsingin valtuustossa: "Voi olla, että lähdetään kävelemään"
Pitäisikö kaupungin tarjota välttämätöntä terveydenhoitoa kaikille paperittomille vai ei? Kysymys jakaa näkemykset kaupunginvaltuustossa.
– Viimeksi eilen täällä oli asiakkaita, jotka kertoivat, että he eivät olleet käyneet kahteen viikkoon edes suihkussa, kertoo Helsingin Diakonissalaitoksen yhteisötyöntekijä Suldaan Said Ahmed.
Hän puhuu paperittomista, eli henkilöistä joilla ei ole oleskelulupaa Suomessa. Monet heistä ovat kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita ihmisiä, jotka eivät halua tai pysty palaamaan kotimaahansa.
Said Ahmed työskentelee Helsingin Diakonissalaitoksen Turvattomat-hankkeessa, jossa tarjotaan peruspalveluja, kuten peseytymis- ja ruunlaittomahdollisuuksia paperittomille ihmisille.
Hän on myös tuore Vasemmistoliiton kaupunginvaltettu, yksi niistä 85:stä, jotka päättävät syksyn aikana, ryhtyykö Helsinki tarjoamaan kaikille paperittomille perusterveydenhoitopalveluja.
Perussuomalaiset ja kokoomus vastustavat
Pormestari Jan Vapaavuoren [kaupunkistrategiaesityksessä](https://www.hel.fi/static/kanslia/Julkaisut/2017/Helsingin-kaupunkistrategia.pdf) todetaan: Paperittomille henkilöille tarjotaan hätämajoitus ja kiireellinen terveydenhuolto nykykäytännön mukaisesti. 
Sosiaali- ja terveyslautakunta päätti kuitenkin viime viikolla esittää terveyspalvelujen laajentamista koskemaan kaikkia paperittomia. Sekä strategia että lautakunnan päätös tulevat syksyn aikana kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Yle Helsinki kysyi suurimpien valtuustoryhmien puheejohtajilta ryhmien näkemyksiä linjaukseen. 
– Kokoomuksen mielestä nykyinen linjaus, mikä on kirjattu myös pormestarin strategiaesitykseen, on hyvä. Eli oikeuksia ei pidä laajentaa, sanoo kokoomuksen Risto Rautava.
Vihreiden Otso Kivekäs muistuttaa, että strategia on tässä vaiheessa vain ehdotus. 
– Me näemme lautakunnan ja apulaispormestari Vesikansan (vihr.) linjan hyvänä. Kaikille ihmisille Helsingissä pitää tarjota välttämättömät terveydenhuollon palvelut. 
Vasemmistoliitto on samoilla linjoilla vihreiden kanssa.
– Sellaista kirjausta strategiassa, että paperittomien terveydenhuoltoa ei voitaisi laajentaa, emme tule hyväksymään. Me vaadimme, että strategiaan pitää jättää meille mahdollisuus laajentaa paperittomien terveyspalveluja, sanoo Anna Vuorjoki.
Perussuomalaisten Mika Raatikaisen mukaan ryhmä on tiukasti palvelujen laajentamista vastaan.
– Tässä on varmaan pari strategiakokousta vielä tulossa. Katsotaan mitä tapahtuu. Jos se ei miellytä meitä, voi olla että me ei olla koko strategiassa enää mukana. Lähdetään sitten kävelemään, eli ei allekirjoiteta tätä strategiaa.
SDP:n uudeksi ryhmänjohtajaksi keskiviikkona valitun Eveliina Heinäluoman mukaan ryhmässä ei tässä vaiheessa ole asiasta yhteistä mielipidettä. 
– Olisi selkeintä, että asiaa ei linjata strategiassa vaan siitä käydään keskustelu valtuustossa, kun sosiaali- ja terveyslautakunnan päätös sinne aikanaan tulee.
Demariryhmässä asiaan avoimen myötämielisesti suhtautuvia valtuutettuja on ainakin Thomas Wallgren.
Lautakunta puolusti laajempia palveluja
Sosiaali- ja terveyslautakunta näytti viikko sitten vihreää valoa paperittomien terveyspalvelujen laajentamiselle. Olennaisin muutos on, että kaupunki sitoutuu jatkossa antamaan paperittomille välttämättömän terveydenhoidon, kun tähän asti heille on annettu vain kiireellinen hoito.
Raskaana oleville ja lapsille on tarjottu nykyisinkin myös perusterveydenhoito ja neuvolapalvelut, ja uudistuksen myötä nämä palvelut sallittaisiin kaikille. 
Helsingin on reagoitava tilanteeseen ja toimittava, koska suurin osa Suomen paperittomista on täällä.
Sosiaali- ja terveystoimen apulaispormestarin Sanna Vesikansan mukaan paperittomien terveyspalvelujen laajentamisesta on keskustelu kaupungin hallinnon ja luottamushenkilöiden kanssa useissa yhteyksissä.
– Helsingin on reagoitava tilanteeseen ja toimittava, koska suurin osa Suomen paperittomista on täällä.
Sosiaali- ja terveyslautakunnassa asia tuli viikko sitten esille Leo Straniuksen (vihr.), Veronika Honkasalon (vas.) ja Thomas Wallgrenin (sd.) valtuustoaloitteen kautta.
Vesikansan mukaan muutoksen kustannuksia on vaikea ennustaa.
– On erittäin vaikea arvioida, mitä tämä tarkoittaisi rahallisesti. Tähän mennessä kaupungilla on kokemusta raskaana olevien paperittomien ja paperittomien lasten laajemmasta terveydenhoidosta, heitä on ollut hoidettavana muutamia kymmeniä, eli kyse on hyvin pienestä ihmismäärästä.
"Merkittävä kannanotto koko Suomessa"
Diakonissalaitoksen toimialajohtaja Marja Pentikäinen pitää Helsingissä käsillä olevaa päätöstä merkittävänä.
– Se on merkittävä ja tärkeä kannanotto koko Suomessa, että tällainen linja halutaan ottaa. Rohkeata ja vastuullista politiikkaa, mitä Suomessa tarvitaan nyt tämän asian tiimoilta. Ei panikoitumista, asioiden kieltämistä ja vihan nostamista ja vaan asioiden hoitamista asiallisesti.
Suldaan Said Ahmed on samoilla linjoilla.
– Ihmisarvon mukainen elämä kuuluu kaikille statuksesta riipumatta. Eikä mielestäni ole kenenkään etu, että täällä on ihmisiä, jotka ovat kaikkien palveluiden ulkopuolella. Myös turvallisuuden näkökulmasta on parempi, että kaikille ihmisille tarjotaan edes jotain peruspalveluja.
_Korjattu kello 18.50 Suldaan Said Ahmedin puolueeksi vasemmistoliitto._
Ryövääkö Taylor Swift fanejaan? Keikkalipun saa helpommin oheistuotteita hamstraamalla
Netin lippukaupat tekevät kaikkensa, jotta konserttiliput eivät päädy lipputrokareille. Swiftin epäillään käyttävän Ticketmasterin faniohjelmaa väärin.
Maailman varakkaimpien artistien joukkoon lukeutuvaa Taylor Swiftiä syytetään faniensa ryöväämisestä netissä käytävän lippukaupan yhteydessä.
Taylor Swift Tix -lippupalvelu tarjoaa mahdollisuutta jonon ohitukseen laittamalla kättä kukkarolle: mitä enemmän ostat Swiftin levyjä tai oheistuotteita, sitä paremmat mahdollisuudet keräät konserttilipun saamiselle.
Monien mielestä systeemi ajaa fanit taistelemaan toisiaan vastaan siitä, kuka on valmis käyttämään eniten rahaa oheistuotteisiin. Huolta aiheuttaa erityisesti se, että fanikuntaan kuuluu joukottain alaikäisiä.
Swift Tix perustuu kansainvälisen Ticketmaster-lippukaupan #VerifiedFan-ohjelmaan, jonka tarkoituksena on jättää ostorobotit ja lipputrokarit nuolemaan näppejään.
Siinä asiakkaat tunnistautuvat etukäteen palveluun ja nopeimmat saavat koodin, jolla saa etuoikeuden lippuluukulle. #VerifiedFan-systeemillä lippuja ovat myyneet esimerkiksi Bruce Springsteen ja Paramore.
Suomessa ei vastaavaa palvelua
Suomessa vastaavia palveluja ei ole tarjolla, mutta erilaisia keinoja parantaa lipunsaantimahdollisuuksia löytyy tapahtumasta riippuen.
Esimerkiksi American Express -kortin omistajilla on mahdollisuus ostaa liput jo nyt Ultra Bran joulukuisille areenakeikoille. Virallisesti liput tulevat myyntiin vasta maanantaina 4. syyskuuta.
Taylor Swiftin lipunmyyntisysteemistä kertoo muun muassa [Irlannin Independent](http://www.independent.ie/entertainment/music/music-news/taylor-swift-accused-of-scamming-fans-in-a-really-fun-way-with-new-ticketmaster-programme-36080096.html).
_Korjattu 1.9. klo 10.55: Suomessa American Express -kortti ei ole luottokortti vaan maksuaikakortti._
Kansainväliset suurmarkkinat alkoivat Torniossa – mukana ennätysmäärä myyjiä
Tänä vuonna suurmarkkinoiden teemoina ovat Suomi 100 vuotta -juhlatori ja Street Food.
Kansainväliset suurmarkkinat alkoivat torstaina Torniossa. Suurmarkkinat tuovat esille eri maiden ja maakuntien erikoistuotteita. Paikalla on noin 120 kauppiasta yli 30 maasta. Mukana on myyjiä ympäri maailman Yhdysvaltoja ja Aasiaa myöten.
Tapahtumavastaava Ari Kallas Tori- ja markkinakaupan palvelukeskuksesta on tyytyväinen markkinoiden aloituspäivään.
– Ihmisiä on liikkeellä oikein mukavasti ja tapahtuma on alkanut lupaavasti. Arvioisin, että torstain aikana kävijöitä on vähintään 15000, kertoo Kallas.
Suomen 100 -vuotisjuhlavuoden kunniaksi mukana on aikaisempaa enemmän myös eri Suomen maakuntien erikoistuotteita. Kallaksen mukaan kauppiaita on mukana 13 maakunnasta.
Kotimaisten myyntipisteiden lisäksi ruokaa tarjoavat muun muassa jättikokoinen saksalainen hiiligrilli bratwursteineen, kreikkalainen gyros-ravintola, unkarilainen langos-paikka ja espanjalainen churros-paikka.
Suurmarkkinat järjestetään Tornion Länsirannalla ja sitä ympäröivillä paikoitusalueilla sekä Hallituskadulla. Markkinat ovat avoinna torstaista lauantaihin kello 10-20 ja sunnuntaina kello 10-18.
Paperittomia majoittanut kansanedustaja Anna Kontula: "Ainakin yhden kerran uskon pelastaneeni näin ihmisen hengen"
Tamperelaiskansanedustaja kertoo Facebookissa, että kyse on ollut muutaman kerran myös tietoisesta pyrkimyksestä piilottaa henkilö viranomaisilta.
Kansanedustaja Anna Kontula (vas.) vastustaa hallituksen suunnitelmaa kriminalisoida paperittomien henkilöiden majoittamisen ja piilottamisen.
Kontula kertoo [Facebookissa](https://www.facebook.com/anna.kontula.1/posts/10155787331023701) itse majoittaneensa elämänsä aikana monenlaisia ihmisiä, joista osa on ollut paperittomia.
– Ainakin yhden kerran uskon pelastaneeni näin ihmisen hengen. Kyse oli vakavasti sairaasta, joka odotti pääsyä operaatioon Suomessa. Häntä oltiin palauttamassa maahan, jossa hoitoa ei ollut saatavilla. Piilottamista tarvittiin siksi aikaa, että paperityöt saatiin kuntoon ja henkilö pidettyä maassa toimenpiteeseen saakka.
Anna Kontula toteaa, että näissä tilanteissa hän olisi syyllistynyt rikokseen, kuten todennäköisesti sadat muut tavalliset suomalaiset, jotka ovat avanneet ovensa tuntemattomalle.
– Paperittoman majoittaminen jonkun kotiin on välttämätöntä silloin, kun ei muita vaihtoehtoja ole. Paperittoman piilottelu on järkevää silloin, kun on tiedossa, että tilanne on väliaikainen.
Suomi jälkijunassa
Suomessa ei Kontulan mukaan ymmärretä, että muualla länsimaissa keskustelu paperittomista käytiin läpi jo 80-luvulla. Paperittomat eivät ole Kontulan mukaan muualla hävinneet lakeja kiristämällä tai poliiseja lisäämällä. Suomi voisi hänen mukaansa oppia muilta.
– Ruotsissa on jo ihan normaalia, että paperittomat lapset käyvät koulua muiden kanssa. Lasten vanhemmat pitävät ravintoloita, joissa saattavat virkamiehet käydä syömässä. Se on normalisoitunut osaksi yhteiskuntaa ja Ruotsissakin paperittomia on vähän verrattuna muihin maihin.
Vieraan kanssa asuminen stressaavaa
Kontulan mielestä kukaan ei majoita paperitonta huvikseen.
– Vieraan ihmisen kanssa asuminen on stressaavaa, etenkin yhteisen kielen puuttuessa, ja harvalla paperittomalla on mahdollisuutta osallistua asumis- ja ruokakustannuksiin. Paperittoman majoittaminen tarkoittaa useimmiten myös henkistä vastuuta aika epätoivoisessa tilanteessa olevasta ihmisestä.
Jos kriminalisointi toteutuu Kontula kehottaa ihmisiä olemaan aktiivisia.
– Kannustan kaikkia ilmoittamaan poliisille varmuuden vuoksi aina, kun kotona on yövieraita. Tai ainakin tarkistamaan kaikkien passit.
Savon Sanomat: Kuopio joutuu maksamaan korvauksia irtisanotuille työntekijöille
Käräjäoikeus määräsi Kuopion maksamaan Mäntykampukselta irtisanotuille työntekijöille korvauksia.
Kuopion kaupunki joutuu maksamaan viidelletoista entiselle työntekijälleen korvauksia työsopimuksen perusteettomasta päättämisestä, kertoo Savon Sanomat. 
Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi irtisanomisista tuomion torstaina. Kaupunki irtisanoi marraskuussa 2014 Männistön alueen hoivapalveluiden kilpailutuksen voittaneen Caritas-säätiön sopimuksen ja otti palvelut omaksi toiminnakseen. 
Työntekijöiden saama korvaussumma on yhteensä 124 000 euroa. Suurin yksittäinen korvaus on seitsemän kuukauden palkka naiselle, joka toimi sairaanhoitajana. Hän saa 19 000 euroa. 
Yhteensä kaupungin maksamat korvaukset nousevat 234 000 euroon, kun mukaan otetaan työttömyyspäivärahoja, oikeudenkäyntikuluja sekä oikeudenkäyntikulut.
Alkoholivero kiristyy – silti kulutus kasvaa, jos A-olut tulee ruokakauppaan
Alkoholiverolla kerätään ensi vuonna 100 miljoonaa euroa enemmän kuin nyt. 
Juha Sipilän (kesk.) hallitus päätti budjettiriihessä periä alkoholiveroa 100 miljoonaa euroa nykyistä enemmän. Veronmaksajien keskusliitto [arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-9808666), että oluttölkin hinta nousisi korotuksen seurauksena neljä senttiä. 
– Suomessa alkoholin hinnalla on kulutukseen varsin selkeä vaikutus. Kansanterveyden kannalta veronkorotus on sikäli myönteinen teko, THL:n tutkimusprofessori Pia Mäkelä toteaa.
Hänen mukaansa on vaikea sanoa, mihin juomiin veroa pitäisi kohdistaa eniten, jotta alkoholin terveyshaittoja saataisiin kitkettyä mahdollisimman hyvin. 
– Pääsääntöisesti keho ei tiedä, missä muodossa etanoli siihen tulee: väkevien ja mietojen alkoholijuomien vaikutukset ovat samat. Väkevät ovat siinä mielessä riski, että niitä on helpompi juoda liikaa. Toisaalta suomalaiset juovat nykyään eniten olutta, joten suurimman osan haitoista voidaan katsoa johtuvan siitä.
Ryntäävätkö ostajat ulkomaille?
Veronkorotuksesta johtuva alkoholin hinnannousu lisää juomien tuontia ulkomailta, mutta Mäkelä kertoo alkoholin kokonaiskulutuksen vähentyneen aina, kun veroa on nostettu.
– Vaikka matkustajatuonnista puhutaan paljon, se on kuitenkin suhteellisen pieni osa kaikesta suomalaisten alkoholinkäytöstä, hän sanoo.
Kaupan liiton toimitusjohtaja Juhani Pekkalan mukaan siivu juomien kysynnästä voi kuitenkin siirtyä kotimaisista kaupoista edullisemmille vesille, jos pitkään vireillä ollut alkoholilain uudistus ei seuraavalla käsittelykerralla mene läpi. 
Vähittäiskaupassa myytävien alkoholijuomien enimmäisprosenttimäärän muuttaminen nykyisestä 4,7 prosentista hallituksen esittämään 5,5 prosenttiin on eduskunnan käsittelyssä syksyllä.
– Jos uudistus tulee voimaan, se tasoittaa vaikutusta, mikä veronkorotuksesta voi syntyä juomien tuontiin, Pekkala sanoo.
Lakiuudistus ja vero vetävät vastakkaisiin suuntiin
Pekkalan mukaan A-oluiden ja long drink -juomien myynti vähittäiskaupassa kasvattaisi kotimaista myyntiä niin, että alkoholin kokonaiskulutus ei kasvaisi juurikaan, mutta matkustajatuonnin osuus siitä vähenisi.
Vähittäiskaupoissa myytävän alkoholin prosenttirajan muutoksessa on kyse omantunnon kysymyksestä, eli kansanedustajien ei tarvitse noudattaa puolueen yleistä kantaa äänestäessään asiasta. Jos raja nousee, se vaikuttaa päinvastaiseen suuntaan kuin alkoholiveron kiristys. 
– Arviomme kuitenkin on, että veronkorotuksen kulutusta vähentävä vaikutus olisi selvästi pienempi kuin mahdollisen prosenttirajan noston kulutusta lisäävä vaikutus. Eli silloin kokonaiskulutus kasvaisi, Mäkelä sanoo.  
**Lue myös: **
[Oluttölkki kallistuu 4 senttiä, äitiysavustus nousee 30 eurolla – Listasimme budjetin vaikutukset kukkaroosi](https://yle.fi/uutiset/3-9808598)
[Katso tästä budjetin pääkohdat: Takuueläkkeisiin 15 euron korotus, alkoholiverotus kiristyy](https://yle.fi/uutiset/3-9808224)
[Viron laivat luottavat vetovoimaansa – Oluen matkustajatuonnin romahtaminen ei upota bisnestä](https://yle.fi/uutiset/3-9400453)
EU: "Ei ratkaisevaa edistystä" brexit-neuvotteluissa – brittien esityksissä "nostalgiaa"
Kolmas brexit-kierros ei tuonut läpimurtoa verkkaisesti eteneviin eroneuvotteluihin.
**BRYSSEL** Neuvottelut Britannian EU-erosta etenevät tahmeasti. 
Tänään torstaina päättynyt kolmas neuvottelukierros ei tuottanut ratkaisevaa edistystä tärkeimmissä aiheissa, sanoi EU:n puolesta neuvotteluja johtava Michel Barnier.
– Tällä tahdilla olemme kaukana riittävästä edistyksestä, jotta voisimme suosittaa Eurooppa-neuvostolle siirtymistä keskustelemaan Britannian ja EU:n tulevasta suhteesta, Barnier sanoi kierroksen päätteeksi järjestetyssä lehdistötilaisuudessa.
Britannian pääneuvottelijan David Davisin äänenpainot olivat astetta optimistisemmat.
– Olemme saavuttaneet konkreettista edistystä. Mutta vain joustavuuden ja mielikuvituksen käytön kautta saadaan aikaan sopimus, joka sopii molemmille osapuolille, Davis sanoi.
Davisin mukaan edistystä saatiin aikaan myös kansalaisten asemaa koskevissa neuvotteluissa. Osapuolet ovat esimerkiksi samaa mieltä siitä, että brittikansalaisilla pitäisi jatkossakin olla nykyisenkaltaiset oikeudet terveydenhuoltoon EU-maissa, ja EU-kansalaisilla Britanniassa.
Irlanti-kysymyksessä edistystä
EU ei aio keskustella brittien kanssa vapaakaupasta, tai tulevasta suhteesta muutenkaan, ennen kuin kolmella keskeisellä alueella on edetty neuvotteluissa riittävän pitkälle. Aiheet ovat EU- ja brittikansalaisten asema, Irlannin raja ja Britannian taloudelliset velvoitteet eron yhteydessä.
Barnier'n mukaan Irlannista käytiin kolmannella kierroksella "hedelmällinen" neuvottelu. Esimerkiksi Irlannin tasavallan ja Pohjois-Irlannin yhteisen matkustusalueen pelisäännöissä päästiin oikeasti eteenpäin.
Kahdella muulla alueella eteneminen oli kuitenkin niukkaa. EU:n neuvottelulähteiden mukaan Britannia lähtee esimerkiksi siitä, että sen taloudelliset velvoitteet lakkaavat kun jäsenyys päättyy maaliskuussa 2019.
EU:n puolella ollaan taas sitä mieltä, että Britannian pitää osallistua eron jälkeenkin sellaisten monivuotisten EU-hankkeiden rahoitukseen, joista on sovittu ennen eroa.
"Olkaa luovempia"
Brittiosapuoli haluaisi avata keskusteluita tulevaisuudesta jo nyt, ja syyttää EU:ta liian jähmeästä lähestymistavasta neuvotteluihin.
– Ehdotamme käytännönläheisiä ratkaisuja. Kehotamme EU:ta olemaan luovempi ja joustavampi, Davis sanoi.
Barnier puolestaan kehotti brittejä tunnustamaan, ettei Britannia voi pitää kiinni kaikista jäsenyyden tuomista eduista jos se haluaa erota unionista.
– Joissakin (Britannian) ehdotuksissa on tietynlaista nostalgiaa. Että halutaan nauttia EU:n sisämarkkinoiden eduista olematta niissä mukana, Barnier sanoi.
Seuraava neuvottelukierros alkaa 18. syyskuuta. Britannian EU-eron on määrä astua voimaan keskiyöllä 29. maaliskuuta 2019.
_Lue myös: [Näin Britannia eroaa EU:sta: Tänään alkaa pitkä loppukiri kohti unionin ulko-ovea](https://yle.fi/uutiset/3-9677917)_
_[Brexit-neuvotteluissa väännetään EU-kansalaisten oikeuksista, eron jälkeisistä maksuista, Irlannin rajasta – Tuontikiintiöistä tulossa iso kiista](https://yle.fi/uutiset/3-9726255)_
Maj Lind -kilpailun suomalaisfinalisti: "Hiljaisuus juuri ennen soittamista on paras hetki"
23-vuotias pianisti Hannu Alasaarela on tänään torstai-iltana ratkeavan Kansainvälisen Maj Lind -pianokilpailun ainoa finaaliin päässyt suomalaismuusikko. 
"Hannu", puhelimeen vastaa hiljainen, nuori miesääni. Taustalta kuuluu puolivuotiaan Lotte-vauvan ja Linnea-vaimon puuhastelua.
Linjalla on tämän hetken kiinnostavin suomalaismuusikko, Hannu Alasaarela (1994). Tänään illalla selviää, miten mies sijoittuu kansainvälisessä Maj Lind -pianokilpailussa. Finalisteja on kaikkiaan kuusi.
Mies sai kisaurakkansa päätökseen eilen. Kolme Maj Lind -finalistia soittaa vielä tänään klo 19 alkaen orkesterifinaaliesityksensä. Illan konsertit ja palkintojenjakotilaisuuden voi seurata suorana[ täältä](https://yle.fi/aihe/klassinen/).
Suomalaispianisti ei tunnusta jännittävänsä iltaa.
– Olen kilpailun aikana jo neljä kertaa jännittänyt kovasti, aina ennen esityksiäni. Nyt on rento olo. Minulla ei ole odotuksia voiton suhteen, Alasaarela sanoo. 
"88 kosketinta –  kuulostaa tylsältä, vaan ei ole"
Hannu-poika aloitti pianonsoiton kahdeksanvuotiaana kotikunnassaan Oulunsalossa. Hän oli unohtaa ensimmäisen soittotuntinsa, melkein myöhästyi sieltä, mutta lähti pois intoa puhkuen.
Kotona poika opetteli oitis läksyksi tulleen kappaleen. Se, mitä sitten tapahtui, ratkaisi lopullisesti Alasaarelan elämän suunnan.
– Pimputettuani läksyni aloin tutkia, mitä kappaleelle voisi tehdä. Tein kappaleesta erilaisia versioita. Se oli se juttu, joka imaisi minut musiikkiin mukaan.
Toimittaja pyytää selittämään tarkemmin. Että säveltäminenkö on Se juttu?
Ei ihan niinkään. Alasaarela myöntää säveltämisen olevan mieluisa harrastus, tulevaisuudessa ehkä enemmänkin. Jokin musiikissa ja omassa luonteessa matsasi yhteen.
– Olen haaveilijatyyppi, tykkään vapaudentunteesta elämässä. Nautin siitä, että edessä on vaihtoehtoja, Alasaarela jatkaa.
– Musiikissa tämä toteutuu parhaiten. Pianossa on 88 säveltä, kosketinta. Se kuulostaa tylsältä, mutta kuinka paljon mahdollisuuksia se antaakaan! Hiljaisuus juuri ennen soittoa on parasta. Edessä on loputtomasti erilaisia tunnelmia ja mahdollisuuksia. 
Hannu Alasaarelaa on kiitetty muun muassa aitoudesta ja omaperäisyydestä, syvästä musikaalisuudesta  ja herkkäsointisesta taituruudesta.
Mielihyväharjoittelua ja tietoista vaivannäköä
Ensimmäisestä soittotunnista lähtien musiikki on kuulunut Hannu Alasaarelan elämään intensiivisesti.
Teini-iässä tosin oli vuosia, jolloin mielessä päällimmäisenä vilahtivat muutkin asiat. Piano ja soittaminen säilyivät kuitenkin mukana.
– Lukioaikoina aloin nähdä tietoisesti vaivaa soiton eteen. Sitä ennen se oli mielihyväharjoittelua. Sorruin helposti johonkin mielenkiintoisempaan puuhaan, Alasaarela sanoo.
Isäksi tuleminen puoli vuotta sitten on tehostanut harjoittelemista entisestään. Pianisti kertoo harjoittelevansa "vain" neljästä kuuteen tuntia päivittäin, mutta sitäkin intensiivisemmin, haahuilematta.
Elämän vaihtoehdot avoinna
Vaikka musiikki on tärkeää, elämässä pitää olla myös muuta, Alasaarela sanoo. Hän ei halua tulla nähdyksi vain muusikkona.
– Olen tietysti sellainen niille ihmisille, jotka eivät tunne minua. Läheisilleni haluan kuitenkin olla kaikkea muutakin.
Lotte-vauvan kujerrus taustalla on saamassa vaativampia sävyjä. Enää yksi kysymys: mihin nuori lahjakas mies tähtää?
– Ei ole tähtäintä. En pidä sellaisesta ajatuksesta. Haluan säilyttää mahdollisuudet auki. Elämä on mielekkäintä, kun on monta hyvää vaihtoehtoa.
Kuten pianonsoitossa: parasta on hiljaisuus, hetki ennen soittamista. Kun kaikki on vielä edessä.
Tottenham vahvisti puolustustaan – homofobisilla kommenteilla kohahdutttanut PSG-pelaaja Valioliigaan
PSG–puolustaja  Serge Aurier on Tottenhamin uusin vahvistus.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Tottenham on hankkinut puolustaja Serge Aurierin. Aurier siirtyy lontoolaisseuraan ranskalaisesta Paris Saint-Germainista (PSG) viisivuotisella sopimuksella.
– Tämä on uusi alku minulle, ja yritän kaikkeni, että "Spursin" kannattajat voisivat olla ylpeitä minusta, Aurier sanoo.
Uudella alulla Aurier viittaa ongelmiinsa PSG:ssä. Puolustaja syyllistyi esimerkiksi homofobiseen kommentointiin, jolla hän viittasi PSG:n entiseen tähtipelaajaan Zlatan Ibrahimoviciin ja pariisilaisseuran valmentajaan Laurent Blanciin.
Lisäksi vuosi sitten puolustajalle tuomittiin kahden kuukauden vankeusrangaistus, koska hän löi kyynärpäällään poliisia yökerhon edustalla. Rangaistuksen vuoksi Aurierin viisumi peruttiin ja hän ei voinut pelata marraskuussa englantilaisseura Arsenalia vastaan Mestarien liigan vierasottelussa.
Sky Sportsin asiantuntijan Guillem Balaguen mukaan Tottenham on lisäksi hankkinut hyökkääjä Fernando Llorenten, joka teki viime kaudella valioliigaseura Swansealle 15 maalia ja oli joukkueensa paras maalintekijä. Balague kertoi asiasta Twitterissä.
Missä Helsingissä on tiukin sosiaalinen kontrolli? Facebookin kaupunginosaryhmistä selviää, ettei ainakaan Kalliossa
Kaupunginosien Facebook-ryhmät ovat laajentaneet helsinkiläisten sosiaalisia verkostoja. Käyttäjiä on jo satojatuhansia.
Tarvitset akkuporakonetta, muttet omista sellaista. Löysit kadulta avainnipun ja pohdit, kuka sen mahtaa omistaa. Nirso kissasi ei suostu syömään kuivamuonaa, jota ostit kilokaupalla kun halvalla sait.
Tämän päivän kaupunkilainen tietää, mitä tehdä, kun kohtaa arkisen ongelman. 
Vanhaa sananlaskua mukaillen: internet vastaa, kun sinne huudetaan. Tai tarkemmin, Facebookin kaupunginosaryhmissä vastataan. 
Joku taatusti lainaa akkuporakonetta kaljapalkalla, toinen yhyttää avaimensa kadottaneen ja sen löytäneen keskenään – ja aina jollain on kissa, joka ei ole lainkaan ronkeli.
Helsingin kaupungin kaupunginkanslian tekemän tuoreen [selvityksen](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunginkanslia/kaupunginosien-facebook-ryhmat-ovat-laajentaneet-helsinkilaisten-sosiaalisia-verkostoja?pd=v) mukaan kaupunginosien Facebook-ryhmät ovat laajentaneet helsinkiläisten sosiaalisia verkostoja. 
– Ryhmien kautta verkostot laajentuvat oman lähipiirin ulkopuolelle ja laajemmalle maantieteelliselle alueelle. Verkostot eivät ole aluksi kasvokkaisia, mutta niitä voi tulla sitä kun ihmiset tapaavat toisiaan, sanoo selvityksen tehnyt kaupunkitutkija Matti Autio. 
Ilman ryhmiä ihmiset keskustelisivat paikallisista asioista vähemmän, tapahtumat saavuttaisivat pienemmän yleisön ja kirppistoimintaa ei varmasti tehtäisi näin paljon.
Viimeisen kolmen vuoden aikana valtaisaan suosioon nousseet ryhmät tavoittavat satoja tuhansia kaupunkilaisia. Käyttäjiä on kaupunginosien keskusteluryhmissä jo yli 100 000 ja kirppisryhmissä peräti 300 000. 
Helsingin lukuisat vireät kaupunginosaryhmät ovat tällä hetkellä kooltaan ja määrältään varsin uniikki ilmiö suomalaisessa kaupunkikentässä.
Yhteistyö on ryhmien kantava voima
Verkon aktiiviset kaupunginosayhteisöt ovat osa uutta kaupunkikulttuuria. Ne ovat syntyneet ilman ulkopuolista kimmoketta kaupunkilaisten omasta tarpeesta ja halusta ilman viranomaisten myötävaikutusta. 
Sosiaalinen media on mahdollistanut uudenlaisen mallin toimia omaehtoisena tapahtumien ja yhteisöjen liikkeellepanijana. 
– Ryhmät ovat lähteneet lentoon arkisesta yhteistyöstä ja siitä, että on koettu tarpeelliseksi harjoittaa jotain sosiaalista kontrollia alueella, Autio sanoo.
Tällä hetkellä käytännössä kaikilla Helsingin kaupunginosilla ja sitä pienemmilläkin alueilla on oma yleiselle keskustelulle tarkoitettu Facebook-ryhmänsä ja Facebookissa toimiva kirpputorisivu. 
Kun Autio analysoi ryhmien sisältöä, kävi ilmi että kaikissa kaupunginosaryhmissä keskustelu oli enimmäkseen sosiaalista koheesiota rakentavaa, eli naapureiden välistä luottamusta ja yhteistyötä ylläpitävää sekä voimistavaa.
– Ilman näitä ryhmiä ihmiset keskustelisivat paikallisista asioista paljon vähemmän, tapahtumat saavuttaisivat selkeästi pienemmän yleisön ja kirppistoimintaa ei varmasti tehtäisi näin paljon.
Omakotitaloasuja haluaa järjestystä
Facebook-ryhmät on otettu myös sosiaalisen kontrollin välineeksi. Ryhmissä on helppo kertoa ilkivallasta tai muista häiriöistä. Niiden avulla luodaan paikallista verkostoa, jonka tavoitteena on puuttua alueiden järjestyshäiriöihin. 
Sosiaalinen kontrolli, eli normaalista poikkeavaan toimintaan puuttuminen, kohdistui moniin eri aiheisiin koiran jätöksistä kaavoitukseen ja liikenteestä ilkivaltaan.
Sosiaalinen kontrolli ei kuitenkaan jakaudu tasaisesti koko Helsingin alueelle, vaan sen määrässä on suuria alueellisia eroja.
Selvityksestä käy ilmi, että vaikka asukkaat saattoivat olla sitä mieltä, että heidän kaupunginosassaan on epäjärjestystä, se ei kuitenkaan näkynyt Facebook-ryhmässä harjoitetun kontrollin määrässä.  
Ihmiset harjoittavat kontrollia siksi, että säilyttäisivät kaupunginosansa ominaispiirteen. Omakotitaloalue halutaan pitää rauhallisena ja kerrostaloalueella saa olla rosoa.
Asumismuoto on yhteydessä kontrollin määrään, sillä pientaloalueilla kontrollointia tapahtuu selkeästi eniten. 
Helsingin pohjoisista kaupunginosista Puistolasta, Suutarilasta ja Pakilasta löytyvät Facebook-ryhmät, joissa kontrolloidaan asuinaluetta enemmän kuin muualla. Noin joka kolmas keskustelu liittyi siellä alueen sosiaaliseen kontrolliin. 
Vähiten kontrolloivissa kaupunginosissa, kuten vaikka eläväisessä Kalliossa, keskusteluista vain reilu kymmenes.
– Vaikuttaa siltä, että ihmiset harjoittavat kontrollia siksi, että säilyttäisivät kaupunginosansa ominaispiirteen. Omakotitaloalue halutaan pitää rauhallisena ja kerrostaloalueella saa olla rosoa, Autio sanoo.
Lopputulos yllätti tutkijan, sillä kontrollin määrä ei ollutkaan suoraan yhteydessä turvattomuudentunteeseen tai järjestyshäiriöihin.
– Arvaushan meni niin, että kontrollia olisi eniten siellä, missä ihmiset kokevat eniten häiriöitä.
Akaa hankkii siirtotilat 600 koululaiselle – sisäilmaongelmia Viialan kaikissa kouluissa
Paikoista 500 tulee Viialan keskustaan ja sata Kylmäkosken kirkonkylään. 
Akaa kaupunki aikoo hankkia mahdollisimman pian rakennusmääräykset täyttävät siirtotilat yhteensä 600 koululaiselle sisäilmaongelmien takia. Valtuusto päätti asiasta yksimielisesti keskiviikkona. 
Paikoista 500 tulee Viialan keskustaan ja sata Kylmäkosken kirkonkylään.
Siirtokouluhankinnan valmistelu on tarkoitus aloittaa mahdollisimman nopeasti, sanoo teknisen lautakunnan puheenjohtaja Maija Toivonen. 
– Valmistelu alkaa välittömästi. Kyllä siinä menee useapi kuukausi, kun hankinta avataan ja kilpailutetaan. 
Siirtokoulun pitää päätöksen mukaan täyttää myös oppilasmäärälliset ja aikataululliset tarpeet. Valtuuston päätöksen mukaan valmistelussa otetaan huomioon kaikkien taito- ja taideaineiden tarpeet, erityisopetus ja sisäilmasta sairastuneet. 
Päätökseen tuli myös varaus vielä 300 siirtotilapaikan hankkimisesta, mikäli tarvetta tulee muissa kouluissa. 
Kouluissa runsaasti sisäilmaongelmia
Akaan Viialassa koulurakennukset ovat poikkeuksellisen huonossa kunnossa. Alueen kolmesta koulurakennuksesta tällä hetkellä kaksi on suljettuna, ja vain Hirvialho on osaksi käytössä. Hirvialhossa koulua käy myös Rasin ja Keskustan koulun oppilaita. 
[Keskustan koulun läheisyyteen tuotiin toukokuussa parakki, jossa siinäkin epäillään mikrobivaurioita.](https://yle.fi/uutiset/3-9803432) Parakin kohtaloa valtuusto ei käsitellyt. Maija Toivosen mukaan Keskustan koulun pihalla olevien tilojen käytöstä päätetään eri yhteydessä.
– Se ratkeaa myöhäisemmässä vaiheessa. Varmaan siinä vaiheessa, kun tiedetään niiden korvaavien tilojen aikataulu ja kustannukset, tehdään lopulliset päätökset.
Toivonen kertoo, että kaupunginhallitus on tehnyt Keskustan koulun pihalla olevista väistötiloista sopimuksen ensi kesäkuun loppuun. Mutta parakkien kunto ratkaisee.
– Nythän on edellytetty kuntotutkimusta, mitä nyt tehdään. Tietysti, jos sieltä jotakin löytyy, niin keskustellaan uudestaan, arvioi Maija Toivonen. 
– Kaupunki on käsittääkseni vuokrannut turvalliset ja terveelliset tilat. Sellaiset meille on toimittajan toimitettava.
VTT tutkimaan kouluja?
Akaan valtuusto hyväksyi keskiviikkona yksimielisesti myös toivomusponnen tutkimuksen teettämisestä koulujen kunnosta. 
Ponnen mukaan Akaan kaupunki selvittää, voidaanko VTT:ltä hankkia puolueeton tutkimus toimenpide-ehdotuksineen Keskustan, Hirvialhon ja Rasin koulujen sisäilmasta ja rakennusten kunnosta. 
Mikäli VTT:ltä nämä tutkimukset toimenpide-ehdotuksineen on hankittavissa, Akaan kaupunki päättää ne sieltä hankkia. 
Posion kiistelty tuulivoimakaava hyväksyttiin kunnanvaltuustossa
Posion kunnanvaltuusto on hyväksynyt Murtotuulen tuulivoimapuiston osayleiskaavan, jota monet mökkiläiset vastustavat.
Posion kunnanvaltuusto on hyväksynyt Murtotuulen tuulivoimapuiston osayleiskaavan. Kiistellystä kaavasta on poistettu kaksi tuulivoimalaa läheisyydestä löytyneiden kotkanpesien vuoksi.
Tuulivoimapuistoon on tulossa loppujen lopuksi 22 voimalaa Posion yhteismetsän alueelle noin 30 kilometriä Posiolta Rovaniemen suuntaan.
Monet Posion mökkiläiset ovat vastustaneet puiston rakentamista. Kaavapäätös ei ole välttämättä lopullinen, sillä päätöksestä voi vielä valittaa hallinto-oikeuteen.
Sijoitusyhtiö Taalerin mukaan tuulivoimaloiden rakentaminen alkaa aikaisintaan vuonna 2019.
_Korjattu 1.9. klo 9.55: Kunnanvaltuuston tekemästä kaavapäätöksestä voi vielä valittaa, kaava ei ole saanut vielä lain voimaa._
Raision kaupunginjohtaja Ari Korhonen tähyää Kotkan johtoon
Ari Korhonen valittiin Raision kaupunginjohtajaksi vuonna 2010. 
Raision kaupunginjohtaja Ari Korhonen hakee [Kotkan kaupunginjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9808773). Virka täytetään seitsemän vuoden määräajaksi. 
Kotka ilmoittaa hakevansa virkaan vahvaa ja modernia johtajaa. Valtuuston on tarkoitus päättää uudesta kaupunginjohtajasta marraskuussa. 
Korhonen on 45-vuotias. Hänet valittiin Raision johtoon vuonna 2010. Hän on työskennellyt myös SDP:n puoluesihteerinä ja Turun apulaiskaupunginjohtajana. 
Viljaa uhkaa jäädä peltoon – viimeksi yhtä huono kesä vuonna 1987
Viljaa uhkaa jäädä peltoon, jos sää jatkuu kylmän kosteana. Satokausi on kolme viikkoa myöhässä.
Vehnäpelto vihertää vielä hieman Lappeenrannan Karkkolassa ja vilja on märkää. Pekka Helkalan tilalla puintitöihin päästiin elokuun lopussa, koska kylmä ja sateinen sää on estänyt puintipuuhat. 
– Vilja on vielä raakaa ja vihreää. Se tarkoittaa, ettei sitä voi puida. Viljan pitäisi olla valmistunut ja jyvän kovettunut ennen kuin sitä voisi puida, sanoo maanviljelijä Pekka Helkala.
Tavallisesti tähän aikaan Helkalan tilalla puinti olisi jo loppusuoralla, mutta nyt puitu on vasta 10 prosenttia peltoalasta. Tänä vuonna rypsi, kaura ja kevätvehnä uhkaavat jäädä peltoon.
– Pahalta näyttää tällä hetkellä. Puinnit uhkaavat mennä syyskuun lopulle ja silloin kelit on hyvin epävakaiset. On iso riski on, ettei saada korjattua viljaa pois, kertoo Pekka Helkala vehnäpellon viereltä.
Viimeksi yhtä huono kesä 1987
Helkalan tilalla on kaikkiaan peltoalaa 180 hehtaaria. Siellä kasvaa rypsiä, kauraa, ruista, vehnää ja härkäpapaua. Isäntä laskeskelee, että viljan jäänti peltoon tietäisi kymmenien tuhansien tappiota. 
Proagrian mukaan yhtä huono kesä viljan kannalta koettiin viimeksi kolmekymmentä vuotta sitten vuonna 1987. Myös Pekka Helkala muistaa huonon kesän kolmenkymmenen vuoden takaa, vaikka olikin silloin vasta 5-vuotias.
– Muistan, kun istuin traktorinkopissa ja puimuria vedettiin ylös pehmeästä pellosta, sanoo Pekka Helkala
Myös tilan edellinen isäntä Pekan isä, Juha Helkala intoutuu muistelemaan hurjaa kesää vuonna 1987.
– Vaimo ajoi traktoria ja työnsi minun ajamaani puimuria eteenpäin märällä pellolla. Piti saada vilja korjattua hinnalla millä hyvänsä, muistelee Juha Helkala. 
Suomen ruisomavaraisuus on vaarassa
Helkalan suku on kyntänyt näitä peltoja viidessä polvessa. Satokausi on nyt kolme viikkoa myöhässä. Tämän vuoden korjatulle viljalle on tulossa kallis hinta, jos sato saadaankiin pois pellosta 
– Satokauden viivästyminen näkyy siten, että jos päästään puimaan, niin kuivaamo saa pyöriä yötä päivää ja löpöä palaa. Se käy kyllä kalliiksi, kertoo Pekka Helkala.
Proagrian asiantuntijan Asko Laapaksen mukaan vilja ei silti lopu, vaikka katovuosi koettaisiin. Varastoissa ja siiloissa on viljaa siltä varalta, että leipää saadaan suomalaisten pöytiin. 
– Rukiissa olemme Suomessa olleet omavaraisia jo muutaman vuoden, mutta nyt se voi vaarantua jos ei niitä saada pelloilta nopeasti pois, sanoo Asko Laapas Proagriasta. 
On iso riski on, ettei viljaa saada korjattua pois.
Sateista pehmenneet pellot tuottavat hankaluuksia viljelijöille. Pehmeät pellot eivät kanna isoja koneita. Pekka Helkalan mukaan tätä ongelmaa ei heidän tilallaan ole. 
– Tässä meidän peltojen kohdalla ei ole ihan hirveästi satanut. Meillä on salaojitus hyvässä kunnossa eli pellot kestävät hyvin koneiden painon, sanoo Pekka Helkala nypäten vehnäntähkän käteensä. 
Puimuri nököttää paikallaan vehnäpellolla. Isäntä odottaa kuivia ja kuumia puintikelejä, että puimuri pääsisi tosi toimiin. Pekka Helkala kertoo olevansa stressaantunut, mutta positiivisin mielin. 
– Jos isännyyden aikana sattuu näin kylmä ja sateinen vuosi, niin kyllä tästä vielä eteenpäin päästään, sanoo Pekka Helkala.
Järjestöt suopeita budjettiesitykselle – JHL kriittisenä: verokevennykset eivät korvaa palkankorotuksia
Verokevennykset saivat kuitenkin lähes kaikki hyvälle tuulelle. Perhevapaauudistuksen käynnistyminen keräsi laajasti kiitosta. 
Suomen järjestöväki on päällisin puolin tyytyväinen hallituksen budjettiesitykseen. Eniten kiitosta niittävät perhevapaauudistuksen käynnistäminen ja verokevennykset sekä satsaukset koulutukseen. Huolta aiheuttavat rakenteellisten leikkausten jatkuminen kunta-alalla, eläkeindeksien jäädytyksen jatkuminen ja kiristyvä alkoholiverotus.
Näin järjestöt kommentoivat tiedotteissaan budjettiriihen tuloksia:
SAK verokevennyksistä: vähempikin olisi riittänyt
Suomen suurin palkansaajakeskusjärjestö SAK pitää budjettiriihessä päätettyä noin 300 miljoonan euron verokevennystä mittaluokaltaan oikeana.
– Tässä suhdannetilanteessa vähän pienempikin veronkevennys olisi riittänyt, mutta suuruusluokka on oikea. SAK on tavoitellut noin 200 miljoonan euron veronkevennyksiä, jotka kompensoivat palkansaajamaksujen nousua, sanoo SAK:n pääekonomisti Ilkka Kaukoranta.
Kiitosta saavat työttömien omaehtoisen opiskelun helpottaminen ja perhevapaauudistus.
– Uudistustarpeesta vallitsee laaja yhteisymmärrys. Kolmikantainen valmistelu perhevapaiden kokonaisuudistuksesta on paras tapa varmistaa, että löydetään nykyistä joustavampi malli, joka palvelee perheitä, huomioi lapsen edun ja vastaa 2020-luvun työelämän tarpeita, Kaukoranta toteaa.
EK kiirehtisi perhevapaauudistusta
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies on tyytyväinen, että hallitus on päättänyt budjettiriihessä käynnistää perhevapaauudistuksen valmistelun. Hyvin toteutettuna uudistus lisää naisten työelämätasa-arvoa ja nostaa Suomen työllisyysastetta.  EK:n mukaan uudistus tulisi toteuttaa vielä tällä hallituskaudella.
EK kiittää myös sitä, että hallitus päätti keventää tuloverotusta 270 miljoonalla eurolla. Tällä kompensoidaan palkansaajille kilpailukykysopimuksessa kohdennetut sivukulujen korotukset.
EK pitää hyvänä, että yritystukijärjestelmää uudistetaan. Sen pitäisi tulevaisuudessa perustua vaikuttavuuteen.
Myös STTK kiittelee perhevapaata
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n mukaan hallitus jätti käyttämättä hyvän taloustilanteen suomat mahdollisuudet panostaa reilummin tutkimus- ja tuotekehittelyyn sekä koulutukseen. Ne olisivat pienentäneet pitkällä tähtäimellä kestävyysvajetta.
Sen sijaan perhevapaauudistus keräsi kiitosta.
– Perhevapaauudistuksen valmistelu on askel oikeaan suuntaan erityisesti naisten työllisyysasteen ja tasa-arvon kannalta. On hyvä asia, että tässä päästään vihdoinkin eteenpäin, STTK:n pääekonomisti Ralf Sund kommentoi.
STTK kannattaa yritystukien leikkaamista, mutta olisi toivonut asiassa ripeämpää käsittelyä.
– Yritystuet on todettu varsin kustannustehottomiksi. Tässä pätee hieman sama kuin perhevapaauudistuksessa – oikea suunta, mutta vauhtia olisi toivonut lisää, Sund sanoo.
Tutkimuspanostukset Akavalle mieleen
– Akava on tyytyväinen, että hallitus helpottaa työttömien opiskelua ja korkeakoulutettujen muuntokoulutusta. Olisimme toivoneet lisää päätöksiä, jotka olisivat parantaneet työllisyyttä tehokkaammin, toteaa Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder.
Vaikka koulutuksen ja tutkimuksen leikkaukset ovat vaihtuneet panostuksiksi hallituskauden alun jälkeen, Akava olisi odottanut budjettiriihestä merkittävämpiä uusia investointeja koulutukseen ja tutkimukseen.
OAJ tyytyväinen koulutuksen lisäpaikoista
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen kiittää hallitusta pitkään odotetun perhevapaauudistuksen käynnistämisestä.
– Lasten hoitoon tarkoitettujen tukien painopiste on siirrettävä alle kaksivuotiaisiin. Samalla on tuettava lasten oikeutta osallistua pedagogiseen varhaiskasvatukseen. 5 milj. euron kokeiluraha, jolla tarjotaan alle 5-vuotiaille maksutonta varhaiskasvatusta, on lupaava alku, Luukkainen toteaa.
– Ammatillisen koulutukseen lisäpaikat ovat oikeansuuntainen päätös. Suomessa on yli 600 000 työikäistä, joilta puuttuu toisen asteen tutkinto.
OAJ on tyytyväinen myös tutkimustoiminnan määrärahojen lisäämisestä, mm. Suomen Akatemia saa 25 milj. euroa.
– Sen sijaan OAJ on erittäin pettynyt siihen, ettei lukiokoulutus saanut mitään lisäpanostusta, vaikka sen rahoitus on täysin alimitoitettua, Luukkainen huomauttaa.
JHL pelkää leikkausten karsivan väkeä
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL on huolissaan hallituksen aikeista jatkaa julkisen sektorin säästöjä.
Julkisen talouden säästöt tarkoittavat käytännössä sitä, että kuntien rahoitusta leikataan. Kuntien pitäisi säästää menoistaan jälleen kerran miljardi euroa, vaikka niiden tilanne on jo ennestään tiukka. Valtionosuuksien jatkuvilla leikkauksilla heikennetään kuntien rahoitusasemaa rajusti.
– Säästöt eivät onnistu ilman henkilöstövähennyksiä. Pahimmillaan kunnista voi kadota lähivuosina työpaikkoja 20 000 henkilötyövuoden verran. Hallituksen teema välittämisestä ei toteudu näillä leikkauksilla. Eduskunnan pitäisi vielä kerran miettiä, mistä kunnille saadaan palveluiden tuottamiseen riittävä rahoitus, JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine vaatii.
– Mikäli verotusta kevennetään hallituksen linjauksen mukaisesti, on pidettävä huoli kuntien taloudesta. Muuten työllisyys kunnissa heikkenee, edessä on yt-neuvotteluita.
JHL:n mukaan verokevennykset eivät korvaa palkankorotuksia. Julkisen palvelun työntekijät ansaitsevat kunnollisen korvauksen yhteiskunnan hyväksi tekemästään työstä, liitto muistuttaa.
Kunnat harmissaan kiinteistöverojen korotuspaineesta
Kuntaliitolla on JHL:ää valoisampi näkemys hallituksen kaavailuista. Kuntaliitto on tyytyväinen siihen, että hallitus ei leikkaa kuntien valtionosuuksia sote- ja maakuntauudistuksen valmistelun rahoittamiseksi.
Kuntaliitto on myös tyytyväinen siihen, että verotulomenetykset kompensoidaan kunnille täysimääräisesti. Valitettavaa Kuntaliiton mielestä sen sijaan on, että kunnat joutuvat edelleen korottamaan kiinteistöverojaan. Niillä kompensoidaan varhaiskasvatusmaksujen alentamista.
Kuntaliitto kaipaa lisäksi vielä tarkempia tietoja siitä, millä tavalla homekoulujen korjaamisessa, sisäilmaongelmien ratkaisemisessa ja asuntotuotannon vauhdittamisessa edetään.
Eläkeläiset pettyivät jäätyneisiin indekseihin
Eläkkeensaajien Keskusliitto EKL on pettynyt siihen, että hallitus on jättämässä voimaan tekemänsä säästöpäätöksen eläkeindeksistä. Jäädytys leikkaa reaalista ostovoimaa ja alentaa sosiaaliturvan tason pysyvästi.
Pientä positiivisuutta EKL näkee täyden takuueläkkeen nostamisessa 15 eurolla sekä eläkettä saavan hoitotuen perusosan nostamista noin 8 eurolla kuukaudessa. Lisäksi parlamentaarisessa työryhmässä sovitun mukaisesti yleisradioveron rakennetta muutetaan siten, että kaikkein pienituloisimmat vapautuvat verosta.
Panimoväki pahoillaan olutrallin jatkumisesta
Hallituksen esitys korottaa alkoholijuomaveroa on kotimaiselle panimoelinkeinolle erittäin haitallinen. Veronkorotus kannustaa kuluttajia hakemaan juomat Virosta, jossa verotaso on Suomea huomattavasti matalampi.
Tuleva veronkorotus on jo kuudes vuoden 2008 jälkeen. Kaksi viimeisintä veronkorotusta vuosina 2012 ja 2014 ovat kohdistuneet rankimmin mietoihin alkoholijuomiin. Väkevien ja mietojen juomien verotuksen ero on Suomessa todella pieni verrattuna muihin EU-maihin.
– Oluen, siiderin ja lonkeron matkustajatuonti on viimeisten veronkorotusten vuoksi kasvanut. Tämä uusi korotus ei tule hillitsemään matkustajatuontia, mutta se heikentää kotimaisten elinkeinojen kilpailukykyä ja mahdollisuuksia työllistää, Panimo- ja virvoitusjuomateollisuusliiton toimitusjohtaja Ussa sanoo.
Suomen kapteenit luottavaisena Ruotsi-ottelun alla – "Tilastot eivät vaikuta lopputulokseen"
Oskari, Mörö, Jarkko Kinnunen, Kristiina Mäkelä ja Merja Korpela haastavat tilastot viikonlopun Ruotsi-maaottelussa.
Suomi saa tilastojen perusteella pahasti köniinsä viikonloppuna Tukholmassa käytävässä perinteisessä yleisurheilumaaottelussa Ruotsia vastaan, mutta kapteenien mukaan Suomi ei matkaa valmiiksi lyötynä länsinaapuriin.
\- Jokainen lähtee Ruotsi-otteluun sillä tavoitteella, että taakse jää mahdollisimman monta ruotsalaista, aituri Oskari Mörö sanoo Suomen Urheiluliiton nettisivuilla.
Mörön ohella Suomen kapteeneiksi valittiin kävelijä Jarkko Kinnunen, kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä ja moukarinheittäjä Merja Korpela.
\- En ole tilastoja katsonut, eikä niitä kuulukaan katsoa. Ne, kun eivät vaikuta lopputulokseen, Mäkelä painottaa.
Paperimaaottelussa Ruotsi voittaa Suomen miesten sarjassa 21 pisteellä ja naisten sarjassa 48 pisteellä.
**Lue lisää:**
**[Suomi voittamassa Ruotsia miesten keihäässä varavaramiehillä – asiantuntija: ”En usko niin kovaan Ruotsin murskavoittoon kuin tilastot olettavat”](https://yle.fi/urheilu/3-9802395)**
**[Miksi superlupaus Purola ei kisaa miesten pikaviestissä Ruotsi-ottelussa? Valmennusjohtaja perustelee kahdella syyllä](https://yle.fi/urheilu/3-9802372)**
**[Kommentti: Ruotsi-ottelussa tulee Suomelle paperilla turpaan niin että soi](https://yle.fi/urheilu/3-9802351)**
**[Suomelle tuli kovia takaiskuja Ruotsi-maaotteluun: ”Pistemenetyksiä tulee varmuudella”](https://yle.fi/urheilu/3-9802345)**
Uuden eläkelajin suosio räjähti puolessa vuodessa – hakijoita jo lähes kymmenen tuhatta
Osittainen vanhuuseläke korvasi osa-aikaeläkkeen vuoden 2017 eläkeuudistuksessa.
Jo 9 400 henkilöä on hakenut [osittaista varhennettua vanhuuseläkettä](http://www.etk.fi/elakejarjestelmat/suomi/elake-etuudet/tyoelake-etuudet/osittainen-vanhuuselake/) heinäkuun loppuun mennessä, kertoo Eläketurvakeskus [tuoreimmassa katsauksessaan](http://www.etk.fi/tiedote/osittaisen-vanhuuselakkeen-saajien-maara-noussee-yli-11-000n/).
Eläketurvakeskus arvioi, että vuoden loppuun mennessä hakemuksia uudesta eläkkeestä tulee noin 14 000.
Määrä on merkittävä sillä, varhennettu vanhuuseläke tuli haettavaksi helmikuussa 2017 tehdyn [eläkeuudistuksen](http://www.elakeuudistus.fi/) myötä. Uudistuksessa osa-aikaeläke poistui ja sen tilalle tuli varhennettu vanhuuseläke.
Eläketurvakeskuksen mukaan varhennetusta vanhuuseläkkeestä on tullut osa-aikaeläkettä suositumpi eläkemuoto. Heinäkuun loppuun mennessä hakeneita oli neljä prosenttia oikeutetuista, kun osa-aikaeläkkeen kohdalla vastaava hakijoiden osuus oli kaksi prosenttia.
61-vuotias tai sitä vanhempi voi ottaa kertyneestä eläkkeestä maksuun valintansa mukaan neljänneksen tai puolet. Osittainen vanhuuseläke antaa vapaat kädet työntekoon eläkkeen rinnalla.
Eläketurvakeskus kertoo, että suurin osa hakijoista tähän mennessä on yksityisellä sektorilla työskenteleviä miehiä.
Eläketurvakeskuksen kehityspäällikkö Jari Kannisto arvioi tiedotteessa, että miehiä hakemiseen saattaa kannustaa naisia lyhyempi elinaika ja parempi ansiotaso.
Keskimääräinen osittainen vanhuuseläke on tällä hetkellä 830 euroa kuukaudessa. Eläketurvakeskuksen ohella [Kevan nettisivuilta](https://www.keva.fi/henkiloasiakkaalle/tietoa-elakkeista/elakevaihtoehdot/osittainen-varhennettu-vanhuuselake/) voi lukea lisää eläkkeestä.
Kotkalaiset haluavat uudeksi kaupunginjohtajaksi uutta luovan talousosaajan
Tulevalta kaupunginjohtajalta toivotaan myös muun muassa avointa mieltä ja kykyä ottaa riskejä sekä luoda uusia työpaikkoja. 
Pieni kyselykierros kotkalaisille paljastaa, että kaupungin uuden keulakuvan pitää olla moniosaaja.
– Uuden kaupunginjohtajan pitää olla ulospäin suuntautuva talousosaaja, joka ymmärtää miten tärkeä on pienyrittäjän osuus tässä Kotkan taloudessa ja hyvinvoinnissa, sanoo Kaija Sainio.
– Meidän pitää saada tänne työpaikkoja, työtä. Se tarkoittaa sitä, että tarttee löytää yrityksiä, joille annetaan mahdollisuuksia että ne voivat tulla tänne, kertoo Risto Repo. 
Katugallupiin vastanneiden mielestä tulevan johtajan asenne ratkaisee.
– Sellainen joka tulee avoimin mielin hommaan mukaan ja on valmis ottamaan riskejä. Uusi johtaja voisi lähteä ajamaan esimerkiksi nuorten asioita nykyistä enemmän, toivoo Mirka Liljeqvist.
Uuden johtajan tunnettava Kotkan haasteet
Osa haastatelluista pitää hyvänä, että kaupunginjohtaja tulisi Kotkan ulkopuolelta.
– Toivoisin, että tulisi henkilö jolla ei olisi ennakkonäkemyksiä Kotkasta. Saataisiin ulkopuolinen vahva henkilö, jolla olisi näyttöjä työelämästä, miettii Risto Repo.
Osa luottaa omaan pesään.
– Pitäisi ymmärtää Kotkan asiat ja tilanteet entuudestaan. Peruskotkalainen on aina parempi, sanoo Jaakko Immonen.
Sitoutuminen seutuun on Kaija Sainiolle tärkeää. 
– Pitää tuntea seudun ominaispiirteet. Ehdottomasti tulevan kaupunginjohtajan pitäisi asua täällä. Siitä ei tule mitään, että asutaan muualla ja käydään Kotkassa johtamassa kaupunkia.
Hakuaika kaupunginjohtajan virkaan päättyi torstaina. Hakemuksen jätti määräaikaan mennessä [17 hakijaa](https://yle.fi/uutiset/3-9808773). 
– Olen määrästä positiivisesti yllättänyt. Moni hakemus on tullut parin viime päivän aikana, sanoo Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Nina Brask (sd.).
Valtuuston on määrä valita uusi kaupunginjohtaja 13. marraskuuta.
Nykyinen kaupunginjohtaja Henry Lindelöf jää eläkkeelle ja eroaa kaupungin palveluksesta toukokuun alussa 2018. 
Oluttölkki kallistuu 4 senttiä, äitiysavustus nousee 30 eurolla – Listasimme budjetin vaikutukset kukkaroosi
Ensi vuonna pieni- ja keskituloisten perheiden päivähoitomaksut alenevat, yksinhuoltajien lapsilisät nousevat ja alkoholivero kiristyy.
Hallitus pääsi tänään torstaina sopuun ensi vuoden budjetista. Kokosimme yhteen tavallisen ihmisen arkeen vaikuttavia kohtia budjetista.
Verotus
_**Palkkaverotus**_ pysyy suunnilleen ennallaan ensi vuonna. Keskituloisen 3 312 euroa kuussa ansaitsevan veroprosentti nousee 0,1 prosenttiyksikköä 30,4 prosentista 30,5 prosenttiin. Keskituloisen ostovoima pysyy käytännössä ennallaan.
_**Alkoholiveroa**_ kiristetään. Veronmaksajien Keskusliiton arvion mukaan esimerkiksi reilun euron oluttölkin hinta nousee noin neljällä sentillä.
_**Tupakkaveron**_ korotuksia jatketaan ensi vuonna 68 miljoonalla eurolla.
_**Solidaarisuusveron**_ alaraja pidetään ennallaan. Tänä vuonna raja on ollut 73 100. Tätä enemmän tienaavat maksavat kahden prosentin ylimääräisen korotuksen ansiotuloveroon.
_**Yleisradioveron**_ rakennetta muutetaan siten, että kaikkein pienituloisimmat, alle 14 800 tienaavat, vapautuvat verosta.
_**Lämmityspolttoaineiden verotus**_ kiristyy. Esimerkiksi öljylämmitteisessä omakotitalossa lämmityslasku nousee noin 45 euroa.
Lapsiperheet
_**Päivähoitomaksut**_ alenevat ensi vuoden alusta pieni- ja keskituloisilla. Toisen lapsen sisaralennus nostetaan 50 prosenttiin. Maksut poistuvat kokonaan 6 700 perheeltä. Hallitus aikoo myös käynnistää kokeilun 5-vuotiaiden maksuttomasta varhaiskasvatuksesta halukkaiden kuntien kanssa.
_**Äitiysavustukseen**_ tulee 30 euron korotus. Äitiysavustus on Kelan maksama avustus, jonka saa ottaa joko äitiyspakkauksena tai verottomana rahana. Tällä hetkellä rahasumma on 140 euroa.
_**Yksinhuoltajien lapsilisiin**_ tulee viiden euron korotus jokaista lasta kohden.
_**Alimmat äitiys-, isyys- ja vanhempainpäivärahat**_ nousevat 23 euroa kuukaudessa.
Opiskelijat
_**Opintotukeen**_ tulee perheellisten opiskelijoiden huoltajakorotus, joka on 75 euroa kuukaudessa.
Eläkeläiset
_**Takuueläke**_ eli köyhimpien eläkeläisten vähimmäiseläke nousee 15 euroa kuukaudessa.
Työttömät
_**Työttömyysturvaa**_ saa käyttää lyhytkestoiseen opiskeluun ilman TE-toimiston harkintaa silloin, kun opinnot kestävät enintään kuusi kuukautta.
_**Omavastuupäiviä**_ vähennetään työttömyyden alussa seitsemästä päivästä viiteen päivään.
Autoilu
_**Romutuspalkkioita**_ varten varataan kahdeksan miljoonaa euroa. Palkkion toteutustavasta päätetään myöhemmin. Romutuspalkkiokokeilun aikana auton ostaja sai 1 500 euron hyvityksen uudesta vähäpäästöisestä autosta viedessään oman yli kymmenen vuotta vanhan autonsa romutettavaksi.
_Lähteet: Valtioneuvoston kanslia, liikenne- ja viestintäministeriö, opetus- ja kulttuuriministeriö, Keskusta, Veronmaksajien Keskusliitto_
_Juttua muokattu klo 16.45: Korjattu solidaarisuusveron alaraja 72 300:sta 73 100:aan._
Ruotsi sai uuden pikkuprinssin – Carl Philipille ja Sofialle toinen lapsi 
Prinssi Carl Philipin ja prinsessa Sofian toinen lapsi on poika.  Äidin ja pienokaisen kerrotaan voivan hyvin.  
Ruotsin kuninkaallisen perheen uusin jäsen, poikavauva  syntyi päivällä Danderydin sairaalassa Tukholman pohjoisosassa. Hän on 49 senttiä pitkä, saman pituinen kuin isoveljensä. Pikkuprinssin syntymäpaino on  3400 grammaa.
Prinssi Alexander ei ole vielä tavannut pikkuveljeään. Prinssi Carl Philip oli mukana synnytyksessä. Hän kiitti lämpimästi sairaalan henkilökuntaa.
– Oli hieno tunne nähdä hänet, olemme erittäin onnellisia. Hän on viehättävä pikkupoika, myhäili hymyilevä prinssi tiedotustilaisuudessa.
Onnellinen isä kuvaili, että pikkuprinssi on veljensä näköinen. Hän kertoi vauvan olevan parhaillaan nukkumassa.
Prinssi Carl Philip ei kertonut, milloin äiti ja vauva pääsevät kotiin. 
Onnitteluja sataa vastasyntyneelle ja perheelle 
Prinssi Carl Philip sai toimittajilta onnittelut sairaalassa järjestetyssä tiedotustilaisuudessa. Koko perhe on saanut satoja onnitteluja myös netissä. Myös nimispekulaatiot käynnistyivät välittömästi.
Kuningas Carl Gustav ja kuningatar Silvia saivat näin kuudennen lapsenlapsen. Pikkuprinssin nimeä ei vielä kerrottu, eikä vauvasta näytetty valokuvia tiedotustilaisuudessa.
Lisää vauvauutisia keväällä
Pienokainen on kruununperimysjärjestyksessä kuudes tätinsä prinsessa Victorian, serkkujensa Estellen ja Oscarin, isänsä ja isoveljensä jälkeen. Perimysjärjestyksessä hän on edellä toista tätiään, prinsessa Madeleinea ja serkkujaan Leonorea ja Nicolasta.
Prinsessa Madeleine ja liikemies Christopher O'Neill odottavat kolmatta lastaan.  Heidän vauvansa odotetaan syntyvän maaliskuussa. 
Myös prinsessa Madeleine synnyttänee Danderydin sairaalassa. Kuninkaalliset ovat olleet tiettävästi tyytyväisiä sairaalan palvelutasoon.
_Lähteet: SVT_
MOT voitti verottajan Panama-papereissa
Helsingin hallinto-oikeuden päätöksen mukaan Yleisradion ei tarvitse luovuttaa ns. Panama-papereita Suomen verohallinnolle. Hallinto-oikeus kumosi keskiviikkona Verohallinnon kolme kehotusta, jotka koskivat MOT:n käytössä olevaa Panama-aineistoa.
 
Verohallinto teki huhtikuussa 2016 kolme päätöstä, joilla se vaati Yleä ja sen kahta toimittajaa **Minna Knus-Galánia** (MOT) ja **Kjell Lindroosia** (Spotlight) esittämään kansainvälisen journalistiverkoston (ICIJ) kautta saadun aineiston kokonaisuudessaan.
 
Verottaja teki myös hämmästyttävän vaatimuksen, jonka mukaan se halusi toimittajien keräämän journalistisen tausta-aineiston, muun toimituksellisen materiaalin ja aineistosta ilmenevät tunnistettujen suomalaisten tahojen nimet.
 
Verottaja myös uhkasi tarvittaessa käyttää virkavaltaa apunaan kyseisten aineistojen saamiseksi. Yle varautui tähänkin. Yleisradiolla ei itse asiassa ole hallussaan kyseisiä asiakirjoja, vaan sen yksittäisillä toimittajilla oli pääsy aineistoon. Yle ei siten omista aineistoa, joten se ei voi missään olosuhteissa edes luovuttaa sitä.
 
Yle ja toimittajat valittivat verottajan vaatimuksista hallinto-oikeuteen.
 
MOT sai pääsyn panamalaisesta asianajotoimistosta Mossack Fonsecasta vuotaneeseen aineistoon osana kansainvälistä verkostoa. Asiakirjoja on arviolta 11,5 miljoonaa. MOT esitti aineistoihin pohjautuen kolme ohjelmaa ja Spotlight kaksi. Lisäksi julkaistiin useita [verkkoartikkeleita](https://yle.fi/aihe/kategoria/mot/panama-paperit).
 
Kyseisen aineiston perusteella sadat toimittajat ympäri maailmaa tekivät paljastusjuttuja, jotka esimerkiksi Islannissa johtivat pääministeri ja usean muun ministerin eroon. Aineisto paljasti myös useiden muiden maiden johtajien sijoittaneen varojaan veroparatiiseihin. Asiakirjoista paljastuu yhä uusia merkittäviä tapauksia. [Kooste niistä löytyy ICIJ:n verkkosivuilta](https://panamapapers.icij.org/).
 
Verottajat useissa maissa ovat pyrkineet pääsemään käsiksi Panama-aineistoon. Jo vuonna 2016 raportoitiin [Tanskan verohallinnon pyrkineen ostamaan materiaalia](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000002919798.html).   
 
Kesän tietojen mukaan Saksan keskusrikospoliisi olisi hankkinut asiakirjat haltuunsa noin viidellä miljoonalla eurolla. Tätä ei ole kuitenkaan pysytty lopullisesti todentamaan.
  
Viime heinäkuussa Panama-paljastukset johtivat myös [Pakistanin pääministerin eroon](https://yle.fi/uutiset/3-9746081).
[Suomessa verohallinto on myös ryhtynyt selvittelemään suomalaistapauksia](http://www.hs.fi/talous/art-2000005300686.html).
 
Verohallinto on jo nyt kohdistanut verovalvontaa kymmeniin tapauksiin käytettävissä olevien tietojen perusteella. Verottaja on siis tehnyt tarkempia selvityksiä kymmenien henkilöiden tai yritysten asioista.
 
Yle-uutisten Panama papereita koskevat jutut löytyvät [täältä.](https://yle.fi/uutiset/18-150162)
 
Yleisradio katsoi, että se ei voinut luovuttaa aineistoa viranomaisille, koska aineisto ei ollut sen omistamaa. Yle julkaisi ohjelmissaan tietoja kuten yritysten ja yksityisten henkilöiden nimiä ja tapauksia journalistisin perustein. Toimitus ei suostunut julkaisemaan nimilistoja, vaan tutki jokaisen tapauksen journalistisin perustein, jolloin yritys, henkilö, tapauksen vakavuus perusteltiin niiden yhteiskunnallisella merkityksellä.
Suomalais-ugrilainen salaliitto 
Suomen ja unkarin kielet ovat todistetusti sukua toisilleen. Vahvasti elää kuitenkin myös käsitys, että teoria suomalais-ugrilaisten kielten sukulaisuudesta on salaliitto. Mihin ihmeeseen sellaisella väitteillä pyritään?
Opin koulussa 70-luvulla suomensukuisten kansojen alkuperästä suunnilleen niin, että esi-isämme vaelsivat  Volgan mutkasta ja Uralilta länteen ja jakautuivat nykyisen venäjän ja suomen alueille. Unkarilaiset erosivat muista jo aikaisemmin ja kulkivat vieläkin kauemmas länteen. Mutta se olikin väärin opittu!
Kantauralia todella puhuttiin keskisellä Uralilla ja Volgan seuduilla 4000 - 6000 vuotta sitten. Ihmiset liikkuivat toimeentulon ja selviämisen takia silloinkin. Mutta suomalais-ugrilaisista sukukansoista puhuttaessa täytyy ymmärtää, että kyse on kielten sukulaisuudesta, ei geneettisestä perimästä. Kieli ja kulttuuri kehittyvät vuorovaikutuksessa naapureiden ja kauppakumppanien kanssa. Ei englannin kielen taitaminen tee meistä brittejä.
Suomalais-ugrilaisten kielten leviäminen Uralilta länteen oli aikanaan menestystarina. Nyt suuri osa niistä on vuorostaan kadonnut tai katoamassa. Elinvoimaisimmat kielet ovat unkari, suomi ja viro.
SALALIITTO UNKARIA VASTAAN
Aristoteleen kantapää -ohjelmassa haastateltu Wienin yliopiston fennougristiikan professori **Johanna Laakso** kertoo, että osa unkarilaisista piti jo 1800-luvulla väitteitä pohjoisista primitiivistä sukulaista salaliittona, jonka tarkoituksena oli riistää Unkarilta sen kunniakas historia. Unkarilaiset kun uskoivat periytyvänsä arojen ylpeistä sotureista, hunneista.
[Johanna Laakso](http://homepage.univie.ac.at/johanna.laakso/wordpress/) jatkaa, että vielä nykyään joidenkin unkarilaisten keskuudessa elää sosialismin aikana syntynyt käsitys, että unkarin kielen pitäminen osana suomalais-ugrilaista kieliperhettä on bolsevistista propagandaa, kommunistinen salajuoni. Tämä siitäkin huolimatta, että kukaan vakavasti otettava kielitieteilijä ei kiistä kielten sukulaisuutta.
SUURFENNOUGRIAN UHKA VENÄJÄLLE
Yllättävä vastakkaisten salaliittoteorioiden törmäys syntyi, kun löysin Suomen ulkoasiainministeriön Media-katsauksen vuodelta 2005. Siinä kerrottiin, että venäläisissä lehdissä oli lisääntymässä kirjoittelu erilaisista salaliittoteorioista, joiden mukaan Venäjän suomalais-ugrilaisilla alueilla on meneillään Suomen, Viron ja Unkarin tukema suurfennougrian rakennusprojekti Venäjän luonnonvarojen kaappaamiseksi. Aiheesta oli kirjoittanut myös hallituksen virallinen lehti Rossiiskaja Gazeta.
Keskustelu suomalais-ugrilaisuudesta näyttää olevan hyvin politisoitunutta. Salaliittoteoriat saavat kielisukulaisuuden vaikuttamaan negatiiviselta ja jopa kansallista turvallisuutta uhkaavalta asialta. Pitää pitää mielessä, että todellisuudessa kaukainen sukulaisuus ei uhkaa ketään, mutta tarjoaa paljon mahdollisuuksia.
Aroistoteleen kantapään kaksiosaisessa ohjelmassa __Unkari - sukukieli ennen ja nyt__ Wienin yliopiston fennougristiikan professori Johanna Laakso kertoo miten Suomen ja Unkarin kielisukulaisuutta on selvitetty ja miten siihen on suhtauduttu. Ohjelman ovat toimittaneet Pasi Heikura ja Tina Cavén
__Unkari - sukukieli ennen ja nyt__ -ohjelman toinen osa pureutuu siihen, miten suomen ja unkarin kielien sukulaisuussuhde näkyy ja kuuluu. Wienin yliopiston fennougristiikan professori Johanna Laakso pohtii myös, miktä ovat perimmäisiä syitä monien unkarilaisten kokemalle huolelle kielen häviämisestä. Ohjelman ovat toimittaneet Pasi Heikura ja Tina Cavén
Dicte jatkuu ja jakaa mielipiteitä - Nordic Noiria vai ihmissuhdehömppää?
Jämäkässä rikostoimittajassa on häivähdys Sillan Saga Norenia. Tosin Dicte Svenssonille on luonto suonut vähän enemmän empatiaa. Sarja on Areenassa huippusuosittu, mutta siitä tulee myös kritiikkiä. Kolmas kausi alkaa Areenassa 1.9.2017.
Asetelma on tuttu jo vanhoista trillereistä, jopa Neiti Marplesta. "Siviili" tekee omia tutkimuksiaan poliisin rinnalla. Viranomaiset eivät ota aluksi vihjeitä vakavasti, mutta hiljalleen toimittaja saa selvitettyä rikoksen yksityiskohdat, ja poliisi alkaa uskoa naisen teoriaan.
Komisario John Wagner on Dicten pääkontakti poliisiin. Kuten lehden toimituskollegoilla suhtautuminen vinkkeihin on usein viileä. Dictellä ja Wagnerilla näyttää olevan sielujen sympatiaa, jonka taso jää katsojan päätettäväksi.
Vaikea suhde vanhempiin värittää Dicte Svenssonin elämää. He ovat mm. pakottaneet hänet luopumaan lapsesta, joka syntyi Dicten ollessa 16-vuotias. Lukioikäinen tytär on naisen "elämän valo", kun taas jehovantodistajaäitinsä hän arvioi olevan elämänsä pimeä puoli. Myöskään avioeron jälkeinen uusi mies ei ui Dicten elämään mitenkään liukkaasti. Parisuhde olisi ainakin välillä terapiaa vailla.
**Nordic noiria vai hömppää?**
Aiemmin käytetty Marple-vertaus on osin ontuva, sillä sarjassa on pohjoismaista synkkyyttä, ja rikosten uhrien kohtalot nostavat välillä kylmät väreet pinnalle. Tunnelma on suomalaisille tuttu: sää on harmaa, arkkitehtuuri skandinaavisen karua ja ihmiset ovat melko vakavia.
..Dicte on mielenkiintoinen ja ehdottomasti katsomisen arvoinen sarja. Hyvät, todentuntuiset henkilöhahmot, taitavat näyttelijät ja ajankohtaiset rikosaiheet eikä väkivallalla kuitenkaan mässäillä. Erityisesti John Wagneria näyttelevä Lars Brygmann on tosi karismaattinen. Tykkään myös hänen kuivasta huumoristaan.
Dicte on Areenan suosituimpia jännityssarjoja. Palaute on vähintään kaksijakoista. Osan mielestä Dicte on osa hienoa tanskalaissarjojen jatkumoa, jonka vahvaa runkoa ovat Silta (Bron/Broen) ja Vallan linnake (Borgen).
"Vähän on vaikeeta olla yksinhuoltaja ja autokaan ei käynnisty"
Myös arvostelua tulee. Sarjaa on kuvailtu löysällä tavalla naisille suunnatuksi dekkariksi, jossa pohjoismainen "synkkyys ja kosminen yksinäisyys korvataan edellämainitulla löysyydellä". Jännityssarjaa katsoessa tuli jollekin katsojalle mieleen, että "Vähän on vaikeeta olla yksinhuoltaja ja autokaan ei käynnisty".  Toisaalta Dicten empaattisuus herättää monissa myös ihastusta.
Mitä mieltä olette sarjasta? Kommentoikaa tähän artikkeliin.
[Yle TV1: Dicte](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/06/17/dicte)
Turun puukotukset kasvattivat budjetin turvallisuusmäärärahoja – poliisille 9 miljoonaa lisää
Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terhon mukaan Turun toissa viikolla sattuneet terroritekoina tutkittavat puukotukset olivat keskeinen puheenaihe hallituksen budjettiriihessä. Hallitus päätti kasvattaa ensi vuoden budjetin turvallisuusmäärärahoja. 
Hallitus päätti budjettiriihessä lisätä turvallisuusmäärärahoja ensi vuodelle 17 miljoonaa euroa.
Lisäyksestä 12 miljoonaa käytetään poliisin ja suojelupoliisin toiminnan tehostamiseen sekä radikalisoitumista ehkäisevään toimintaan. Poliisin osuus tästä on 9 miljoonaa ja suojelupoliisin 2,5 miljoonaa euroa. 5 miljoonaa ohjataan oikeusministeriölle turvapaikkaprosessien nopeuttamiseen.
Määrärahat tulevat kevään puoliväliriihessä turvallisuussektorille päätettyjen 46 miljoonan euron lisäysten päälle.
Poliisille hankitaan vaativissa tilanteissa tarvittavaa kalustoa
Budjettiin tulevien lisämäärärahojen käyttö on parhaillaan poliisihallituksessa selvittelyssä. Sisäministeriön erityisasiantuntija Kaisa Turusen mukaan niillä parannetaan poliisin operatiivista suorituskykyä vaativissa tilanteissa. Käytännössä tämä merkitsee esimerkiksi terrorismin torjuntaan liittyvissä tehtävissä tarvittavaan kaluston ja varusteiden hankkimista, sanoo Turunen.
Kalustohankintojen lisäksi määrärahoilla vahvistetaan myös kyberrikostorjuntakeskuksen toimintaa.
Poliisille nyt myönnetty 9 miljoonaa yhdessä keväällä päätettyjen lisäysten kanssa merkitsee vuosia jatkuneiden leikkausten jälkeen palaamista vähän päälle viime vuoden määrärahatason.
Terrorismintorjuntaa vahvistetaan myös lainsäädännöllä
Määrärahojen kasvattamisen lisäksi hallitus sopi budjettiriihessä myös terrorismilainsäädännön kehittämisestä.
– Tavoitteena on antaa viranomaisille kaikki mahdolliset lainsäädännölliset välineet ennaltaehkäistä terroritekoja, sanoi Terho (Sininen eduskuntaryhmä) budjetin tiedotustilaisuudessa.
Muun muassa kansalaisuuslakia on tarkoitus muuttaa niin, että terrorismiin syyllistyneiltä kaksoiskansalaisilta voidaan poistaa Suomen kansalaisuus. Poliisin voimankäyttösäännökset on tarkoitus varmistaa niin, että ne varmistavat riittävän tehokkuuden vakavimmissakin väkivaltarikostilanteissa. Myös terrorismista tuomittujen karkotusta tuomion suorittamisen jälkeen tehostetaan.
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista tehdään uhka-arvio
Hallitus teki myös useita päätöksiä turvapaikkaprosessien tehostamiseksi. Tavoitteena on lisätä lainsäädäntöön kansallisen turvallisuuden käsite. Sitä voitaisiin käyttää perusteluna oleskeluluvan perumiselle, maahantulokiellolle, kaksoiskansalaisen kansalaisuuden menettämiselle ja pakolaisaseman lakkauttamiselle.
Lisäksi laittoman maassaoleskelun edistäminen tehdään rangaistavaksi ja laittomasti maassa oleskelevien välttämätön toimeentulo ja huolenpito määritellään perustuslain sallimalle minimitasolle.
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista tehdään uhka-arvio ja heidät otetaan tarvittaessa välittömästi säilöön.
Taas on lupa olla pullea ja kahjo - Suosikkisarja My Mad Fat Diary jatkuu
"En oo oikeestaan mistään sarjasta saanu koskaan samanlaisia fiilinkejä ku MMFD:stä", kirjoittaa nimimerkki Vimp Demissä. Omaperäinen sarja on liikuttanut ja myös huvittanut monia. Sarjan kolme kautta tulevat Areenaan 1.9.2017.
Rae Earl ei ole mikään perushahmo nuorista kertovissa sarjoissa. Reilu satakiloinen 16-vuotias pääsee sarjan alussa psykiatrisesta hoidosta, mutta jatkaa elämäänsä täysillä. Suosittu sarja saa syyskuussa 2017 jatkoa Areenassa.
Rae ei todellakaan ole se lukion tanssiaisten kuningatar, tai oikeastaan on omalla tavallaan. Hän joutuu kahjoihin tilanteisiin, joissa voi tapahtua mitä vaan. Samalla käsitellään vakavia aiheita kuten ylipainoon liittyviä ennakkoluuloja ja paniikkihäiriötä. 

Sarjasta on tehty kolme kautta, jotka julkaistaan 1.9.2017 Areenaan. Kolmatta kautta ei ole ennen Ylellä näytetty. Uusimmassa kaudessa eletään kesää 1998, joka on kaveriporukan viimeinen kesä Stamfordissa ennen kuin yliopistot ym. "aikuisten koulut" alkavat.
[My Mad Fat Diary Yle Areenassa syys-marraskuun 2017](https://areena.yle.fi/1-2166649)
[Keskustelua sarjasta Demissä](https://www.demi.fi/keskustelut/televisio/my-mad-fat-diary-0#.Wae2LPmGPIU)
Puolan puolustuspuheenvuoro ei vakuuta EU-komissiota – Kaikki keinot edelleen pöydällä
Puola vastasi alkuviikosta EU:n komission suosituksiin, joissa vaadittiin muutoksia oikeusvaltioperiaatetta rapauttavaan lainsäädäntöön.
**BRYSSEL** Pattitilanne Puolan hallituksen ja EU:n välillä näyttää jatkuvan. EU-komissio arvioi, ettei hallitus ole ottanut vakavasti sen esille nostamia huolenaiheita Puolan oikeusvaltiokehityksestä.
– Analysoimme yhä Puolan vastausta. Mutta voin jo nyt sanoa, ettei siinä kerrota yhdestäkään konkreettisesta toimenpiteestä, joka vastaisi komission huolenaiheisiin, sanoi komission varapuheenjohtaja Frans Timmermans EU-parlamentin valiokunnan kuulemisessa aamupäivällä.
Puola antoi alkuviikosta vastauksensa komission suosituksiin oikeusvaltioperiaatteen toteutumisesta. [Komissio lähetti suosituksen viime kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9742181) sen jälkeen kun Puolan hallitus oli ajanut parlamentista läpi lain, joka esimerkiksi sallii oikeusministerin erottaa korkeimman oikeuden tuomareita.
EU:n kannalta ongelmallisia lakeja oli alunperin neljä, mutta Puolan presidentti Andrzej Duda käytti veto-oikeuttaan kahteen lakiin.
Timmermans sanoi parlamentissa, ettei hän pysty vielä sanomaan, mitä komissio tekee seuraavaksi. 
Painavin vaihtoehto olisi aktivoida unionin perussopimuksen 7. artikla, jonka nojalla Puolalta voitaisiin evätä äänioikeus jäsenmaiden muodostamassa neuvostossa.
Komissio: Vallan kolmijako turvattava
Komissio ei voi kuitenkaan evätä äänioikeutta yksin, vaan se vaatisi jäsenmaiden yksimielisen päätöksen. Yksimielisyyden saavuttaminen on epätodennäköistä, sillä Unkari on ilmoittanut tukevansa Puolaa neuvostossa.
Timmermans ei sulkenut 7. artiklaan turvautumista pois keinovalikoimasta.
– Komissio käyttää kaikkia toimivaltuuksiaan kun vallan kolmijako on vaarassa, hän sanoi valiokunnassa.
Parlamentin kansalaisoikeuksien valiokunnan kuuleminen oli värikäs tapahtuma. 
Valtaosa valiokunnan jäsenistä antoi puheenvuoroissaan tukensa Timmermansille ja komissiolle. Paikalla oli kuitenkin myös lukuisia puolalaismeppejä valiokunnan ulkopuolelta, jotka haukkuivat EU:ta Puolan sisäisiin asioihin sekaantumisesta.
Valiokunnan ainoa suomalaisjäsen Jussi Halla-aho (ps.) ei ollut paikalla kuulemisessa.
Prinssi Carl Philip kertoo vastasyntyneestä klo 16 – katso tästä tiedotustilaisuus    
Tukholmassa Danderydsin sairaalassa pidetään tänään tiedotustilaisuus Ruotsin kuningasperheen uusimmasta jäsenestä.
Prinssi Carl Philipin odotetaan kertovan pienokaisen toistaiseksi salassa pidetyn sukupuolen. Prinsessa Sofia synnytti perheen toisen lapsen iltapäivällä Tukholmassa. Carl Philipin ja Sofian esikoinen on vuoden vanha prinssi Alexander. Katso tästä tiedotustilaisuutta. 
Virkamiehet esittävät Pori-lisän poistamista
Taustalla on pyrkimys etsiä 1,5 miljoonan euron säästöt.
Porin sivistystoimen johto nostaa esille ikuisuuskiistan Pori-lisästä eli lasten kotihoidontuen kuntalisästä.
Sivistystoimen toimialajohtaja Esa Kohtamäki esittää Pori-lisän poistamista. Taustalla on tarve etsiä ensi vuoden talousarvioon 1,5 miljoonan euron säästöt, jotka johtuvat varhaiskasvatuksen asiakasmaksujen pienenemisestä.
Pori-lisä on suuruudeltaan 75 euroa perhettä kohti, ja sitä on maksettu vuodessa 720 000 euroa. Rahaa on maksettu perheille, joissa jompikumpi vanhemmista hoitaa alle kolmevuotiasta lasta kotona.
Suuremmat ryhmäkoot?
Kohtamäki esittää myös varhaiskasvatuksen ryhmäkokojen kasvattamista. Tällä hetkellä henkilöstömitoitus on yksi aikuinen seitsemää lasta kohti. Jatkossa ryhmäkoko voisi olla kahdeksan. Säästö olisi 567 000 euroa.
Myös lukioiden tuntikehyksestä halutaan leikata.
Ehdotus menee nyt poliitikkojen eteen. Sivistyslautakunta päättää budjettiesityksestään ensi viikolla. Pori-lisän poistaminen on [aiempina vuosina ](https://yle.fi/uutiset/3-5669891)herättänyt suuria poliittisia intohimoja.
41 ihmistä viety sairaalaan pistävän hajuisen kaasun vuoksi – Sturenkadun Stadin ammattiopisto joutui ehkä ilkivallan kohteeksi
Ilmaan päässyt ärsyttävä aine johti tänään iltapäivällä Stadin ammattiopiston evakuoimiseen Helsingin Vallilassa. 
Pelastuslaitos sai ilmoituksen vaarallisen aineen onnettomuudesta tänään kello 14 jälkeen. Pelastuslaitos etsi Stadin ammattiopiston tiloista mahdollisen kaasun tai muun ärsyttävän aineen aiheuttajaa.
Päivystävä palomestari Tomi Kuusamo kertoo, että on vahva epäilys, että kyseessä on ollut ilkivalta.
– Aine on edelleen meille tuntematon. Mitään luonnollista syytä ei löydetty tiedusteluista ja tutkimuksista huolimatta. Kaikki tilat tarkastettiin, tuuletettiin ja todettiin turvallisiksi. Koulutoiminta saatiin palautettua normaaliksi, Kuusamo sanoo.
41 ihmistä kuljetettiin sairaalaan tarkastukseen.
– Kaikkien oireet ovat hyvin lieviä, eikä kukaan missään nimessä ole ollut hengenvaarassa, vaan heidät kuljetettiin lähinnä tarkkailuun, Kuusamo kertoo.
Pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan, että ammattiopiston A-rakennuksen 4. kerroksessa levisi tuntematonta pistävän hajuista kaasua. Ammattiopiston henkilökunta tyhjensi rakennuksen jo ennen pelastuslaitoksen saapumista paikalle.
– Oppilaat ja koulun henkilökunta ovat evakuoituneet omatoimisesti, ja pelastuslaitos on varmistanut tilat, että kaikki on tyhjänä. Rakennuksessa on ollut joitain satoja ihmisiä, Kuusamo sanoo.
Pelastuslaitoksen mukaan poliisi tutkii nyt tapahtuman syytä.
_31.8. klo 15.56 juttua täydennetty pelastuslaitoksen tiedotteen tiedoilla._
_31.8. klo 17.10 juttua korjattu päivystävän palomestarin viimeisimpien tietojen perusteella. Aiemmin pelastuslaitokselta kerrottiin, ettei kukaan olisi joutunut oireiden vuoksi hoitoon._
Tornion uuden muraalin maalaaminen siirtyy ensi kesäksi – tekijä vaihtoon?
Saksalaistaiteilija Mr. Woodlandin oli tarkoitus maalata muraali syksyn aikana Tornion keskustaan. Nyt maalauksen toteutus on kuitenkin siirretty ensi kesäksi.
Tornion Hallituskadulle suunnitellun suuren muraalin maalaaminen siirtyy ensi kesäksi. Maalauksen oli tarkoitus olla osa UPEA17 -kaupunkitaidefestivaalia. 
– Muraalin toteuttaminen siirtyy. Päädyimme ratkaisuun hyvässä hengessä Tornion kaupungin ja taloyhtiön kanssa. Päätökseen ei liity dramatiikkaa, toteaa kaupunkitaidefestivaalin organisaatioon kuuluva Jaana Liiri. 
Liiri ei kommentoi tarkemmin, miksi ratkaisuun on päädytty. Tornion kaupungin edustajaa ei ole vielä tavoitettu kommentoimaan asiaa.
Liirin mukaan ensi kesän teoksen toteuttaja paljastetaan myöhemmin.
Pitkän linjan saksalaistaiteilija Mr. Woodlandin oli tarkoitus maalata muraali syksyn aikana Tornion keskustaan osoitteeseen Hallituskatu 3. Taiteilijan muraalitaidetta löytyy muun muassa Saksasta, Tanskasta, Itävallasta, Portugalista ja Italiasta.
Toista kertaa järjestettävä kaupunkitaidefestivaali levittäytyy syyskuun aikana 13 suomalaiskaupunkiin yli 20 huipputaiteilijan voimin. Lapissa muraaleja tehdään tänä vuonna [Kemiin](https://yle.fi/uutiset/3-9664190) ja [Rovaniemelle](https://yle.fi/uutiset/3-9800674). 
Festivaalin järjestää Upeart-yhdistys.
KRP vahvistaa: Turun pääepäillyn jäljiltä löytynyt manifestin lisäksi video
Keskusrikospoliisi tutkii yhä Turun puukotuksiin liittyvän manifestin sisältöä ja tarkoitusperää. Poliisilla on hallussaan myös videomateriaalia.
Tutkinnanjohtaja Olli Töyräs keskusrikospoliisista vahvistaa Ylelle, että Turun puukotusten pääepäillyn jäljiltä on löydetty myös videomateriaalia.
[Helsingin Sanomat kertoo](www.hs.fi/kotimaa/art-2000005348077.html), että poliisilla on hallussaan Turun puukkoiskuista epäillyn Abderrahman Bouananen kirjoittaman manifestin lisäksi myös video, joka vastaa sisällöltään kirjoitettua tekstiä.
– Se pitää paikkansa. Poliisin hallussa on videomateriaalia, jota me epäilemme tämän henkilön laittaneen sosiaaliseen mediaan ja jossa hän käy läpi ikään kuin videolla puhumalla tätä manifestiaan tai julistustaan, tutkinnanjohtaja Olli Töyräs kertoo Ylelle.
Töyräs ei kerro, mitä video sisältää tai miten se on ollut esillä sosiaalisessa mediassa. Poliisi tutkii parhaillaan videoon liittyviä asioita.
Keskusrikospoliisi tutkii yhä myös [Turun puukotuksiin liittyvän manifestin](https://yle.fi/uutiset/3-9805602) sisältöä ja tarkoitusperää.
Poliisi kertoi aiemmin tällä viikolla, että sen hallussa on pääepäillyn, marokkolaisen Abderrahman Bouananen kirjoittama julkilausuma, paperille kirjoitettu viesti.
– Meillä on ajatus siitä, että video kulkee käsi kädessä kirjoitetun tekstin kanssa, mutta tässä vaiheessa en kerro, mitä siinä puhutaan, Töyräs sanoo.
Tutkinnanjohtaja: Manifestilla tärkeä osa
Tutkinnanjohtaja Töyräs kertoo, että manifestilla tai julkilausumalla on hyvin merkittävä osa, kun pyritään esimerkiksi selvittämään pääepäillyn ajatus- ja arvomaailmaa.
– Sen [viestin] sisältöä en lähde avaamaan, mutta se on meillä tarkastelun alla. Pyrimme selvittämään sitä, miten sitä pitää tulkita ja ymmärtää, millainen merkitys sille voidaan antaa. Sitä analysoidaan ja käydään asiantuntijoiden kanssa läpi.
Töyräs ei halua kommentoida, onko puukotusten motiivista selvinnyt mitään uutta.
– En lähde sitä sen enempää yksilöimään tai avaamaan. Mennään pätkä kerrallaan eteenpäin. Toivon mukaan motiivi, syy, päämäärä tai tarkoitus, mikä ikinä se onkaan, tarkentuu kuulusteluiden ja muiden esitutkintatoimenpiteiden perusteella.
Kansainvälinen etsintäkuulutus yhä voimassa
[Epäiltyinä tutkintavankeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9802649) ovat edelleen [pääepäilty Abderrahman Bouanane](https://yle.fi/uutiset/3-9800495) ja toinen marokkolaismies. Tutkinnanjohtaja Olli Töyräs kertoo, ettei poliisilla ole uusia epäiltyjä.
Lisäksi Turun puukotuksiin liittyen on voimassa yksi [kansainvälinen etsintäkuulutus](https://yle.fi/uutiset/3-9791735). Poliisi yrittää selvittää henkilön olinpaikkaa.
Tapauksen tutkinta jatkuu normaaliin tapaan.
– Kuulustelut ja tekninen tutkinta jatkuvat. Myös syyttäjän kanssa on palaveerattu, Töyräs kertoo.
Pääepäilty on yhä Hämeenlinnan vankisairaalassa.
– Häntä on kuulusteltu useampaan otteeseen ja kuulustelut sujuivat normaalisti, vaikkakin sairaalassa. Meillä on hänen kanssaan asialliset kuulusteluvälit. Sen enempää en luonnehdi hänen kertomuksiaan enkä mielenlaatuaan.
Pääepäillyn terveydentilan kommentointi on terveysviranomaisten asia, Töyräs sanoo. Hän ei halua arvioida sitä, milloin pääepäilty mahdollisesti siirretään vankisairaalasta muualle.
– Se on hoitavien lääkärien arvioitavissa. Sitten kun lääkärit antavat siihen luvan, hänet siirretään siihen vankilaan, joka on tarkoituksenmukaisin. En ala aprikoida vielä, mikä vankila se on. Se, mihin hänet voidaan sijoittaa, on paljon myös Rikosseuraamuslaitoksen asia.
Lue lisää aiheesta:
[Toinenkin Turun puukotuksista epäilty esiintyi väärällä nimellä](https://yle.fi/uutiset/toinenkin_turun_puukotuksista_epailty_esiintyi_vaaralla_nimella/9806021) 
[Turun puukotusten pääepäillyn manifesti on edelleen arvoitus poliisille](https://yle.fi/uutiset/turun_puukotusten_paaepaillyn_manifesti_on_edelleen_arvoitus_poliisille/9805602) 
[Poliisi tutkii Turun puukotuksista epäillyn kirjoittamaa manifestia](https://yle.fi/uutiset/poliisi_tutkii_turun_puukotuksista_epaillyn_kirjoittamaa_manifestia/9804542)
Torstai 31.8.2017 (tv)
Pankit haluavat taloista kuntotarkastuksen, ennen kuin asiakas saa taloa vastaan lainaa. Prinsessa Dianan kuolemasta on 20 vuotta. Singaporen Suomi-koulu onnittelee 100-vuotiasta Suomea. Sää.
Pankit haluavat taloista kuntotarkastuksen, ennen kuin asiakas saa taloa vastaan lainaa. Prinsessa Dianan kuolemasta on 20 vuotta. Singaporen Suomi-koulu onnittelee 100-vuotiasta Suomea. Sää.
Kotkan kaupunginjohtajaksi on hakenut 17 henkilöä
Hakijoiden joukossa on myös kaupunginjohtajia muista kaupungeista.
Kotkan kaupunginjohtajan virkaa on hakenut määräaikaan mennessä 17 henkilöä. Hakuaika loppui torstaina kello 15.
Hakijat ovat:
_Enckelman Ari, Kotka; Huhtala Tero, Valkeakoski; Huttunen Risto, Espoo; Karjalainen Antti, Kotka; Keskimäki Tiina, Vantaa; Kiviaho Timo, Salo; Korhonen Ari, Raisio; Laitinen Saila, Espoo; Larsson Kalle,  Salo; Lehtonen Niki, Lahti; Lindholm Terhi, Kotka; Lindström Rami, Espoo; Salminen Ilkka, Jämsä; Sirviö Esa, Mänttä-Vilppula; Tulkki Harri, Virolahti; Vanhala Jani, Espoo ja Wuorela Hannu, Kaarina._
Hakijoiden lisäksi Iitin kunnanjohtaja Riku Rönnholm on antanut suostumuksensa virkaan. Rönnholm on ilmoittanut suostumuksestaan Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Nina Braskille.
Hakijoina kuntajohtajia
Kotkan kaupunginjohtajaksi haluaa Riku Rönnholmin lisäksi myös muita kuntajohtajia. Ari Korhonen on Raision kaupunginjohtaja ja Esa Sirviö Mänttä-Vilppulan kaupunginjohtaja. Myös Jämsän kaupunginjohtaja Ilkka Salminen sekä Tammelan kunnanjohtaja Kalle Larsson ovat hakijoiden joukossa.
Kotkan virkamiesjohdosta kaupunginjohtajan virkaa tavoittelevat kulttuurijohtaja Antti Karjalainen ja kehitysjohtaja Terhi Lindholm.
Haetaan vahvaa ja modernia johtajaa
Kotkan kaupunki ilmoittaa hakevansa virkaan vahvaa ja modernia johtajaa. Johtajalla pitää olla strateginen ja innovatiivinen johtamis- ja kehittämisote. Hän myös haluaa kehittää Kotkaa yhdessä kaupunkilaisten kanssa.
Viran kelpoisuusvaatimuksena on ylempi korkeakoulututkinto ja hyvä käytännön perehtyneisyys kunnallishallintoon. Eduksi katsotaan kokemus vaativista johtamistehtävistä ja taloushallinnon vahva osaaminen.
Virka täytetään seitsemän vuoden määräajaksi. Kotkan nykyinen kaupunginjohtaja Henry Lindelöf jää eläkkeelle ensi vuonna toukokuun alussa.
Kotkan kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtajan valintaa kokouksessaan 11. syyskuuta.
Kaupunkilaiset pääsevät keskustelemaan loppuvaiheeseen päässeiden hakijoiden kanssa lokakuussa. Lopullinen valinta on tarkoitus tehdä kaupunginvaltuustossa marraskuussa.
Hammaslääkäriin pitää edelleen jonottaa lähes puoli vuotta Lahdessa – sairaalaremontin viivästyminen jarrutti suman purkua
Lahtelaisten hampaita oli tarkoitus alkaa hoitaa kuntoon uudella konstilla kesällä. Sopivat tilat valmistuivat kuitenkin vasta syksyksi.
Lahdessa hammaslääkärijonoja on purettu laillisiin mittoihin. [Aluehallintovirasto antoi vuosi sitten varoituksen Lahden kaupungille](https://yle.fi/uutiset/3-9373974), kun hammaslääkärijonot olivat pidempiä kuin laki sallii. Uusista toimintatavoista etsitään apua jonoihin, mutta Lahden kaupunginsairaalan remontin venyminen on hidastanut hammashoidon uudistuksia.
Lahden hammaslääkärijonot ovat tällä hetkellä lainmukaiset, mutta asiakas joutuu odottamaan hoitoon pääsyä jopa puoli vuotta. Jono siis [kasvaa edelleen toisesta päästä.](https://yle.fi/uutiset/3-9664238) 
Asiakkaan kannalta kuusi kuukautta on kuitenkin pitkä aika, ja Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä haluaisi parantaa hoitoonpääsyä.
Yksi keinoista on hoitomalli, jossa hoitoon tulevan asiakkaan hampaat tarkastetaan, ja ongelmat hoidetaan heti samalla käynnillä. Jotta ketju toimisi, tarvitaan siihen kuitenkin sopivat tilat ja järjestelmät.
Kaupunginsairaalan tilat valmiit – melkein 
Uuden mallin mukaiselle klinikalle onkin remontoitu tilat Lahden kaupunginsairaalaan, mutta toimintaa ei ole vielä pystytty käynnistämään. Remontti on nyt lykkääntynyt pari kuukautta.
Sittenkään yllätyksiltä ei ole vältytty, sillä sähköasennuksissa on havaittu pulmia. Esimerkiksi laitteet, joilla imetään vettä ja sylkeä hoidettavan suusta, eivät ole toimineet.
– Imumoottoreille on asennettu liian pienet sulakkeet, selittää Lahden ylihammaslääkäri Markku Mikkonen.
Remontissa mutkia matkalla
Kaupunginsairaalan peruskorjausta tehnyt NCC myöntää, että koko aikataulu on muuttunut alkuperäisestä monissa osissa sairaalaa. Lisäajasta on sovittu kaupungin kanssa sitä mukaa, kun lisämuutostöitä on tullut vastaan.
– Suunnitelmat ovat jonkin verran eläneet matkan varrella, sanoo NCC:n aluejohtaja Veijo Hämäläinen.
Nyt koko talo on luovutettu käyttöön.
Syyskuussa vauhtiin
Laiteasennukset pitäisi saada uudenlaisella hammasklinikalla valmiiksi lähipäivinä. Sen jälkeen menee kolme viikkoa, kun henkilöstö koulutetaan toimimaan työympäristössä.
Syyskuun alussa työnsä aloittaa kaksi uutta hyvinvointiyhtymälle palkattua hammaslääkäriä. He työskentelevät juuri tällä klinikalla. Ideaalitilanteessa käsipareja olisi enemmänkin.
– Tähtäsimme siihen, että tähän toimintaan saataisiin neljä hammaslääkäriä, Lahden ylihammaslääkäri Markku Mikkonen kertoo.
Niin kutsutun Suu kerralla kuntoon -mallin toivotaan vähentävän jonoihin roikkumaan jäävien potilaiden määrää. Siitä on saatu hyviä kokemuksia esimerkiksi Jyväskylässä.
Porosta on tullut ongelma Lapissa
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija **Jouko Kumpula** arvostelee ikivanhaa paliskuntarakennetta Lapissa.
 
Kumpulan mukaan porojen jäkälälaitumet ovat hyvässä kunnossa enää harvassa Lapin kolkassa. Kumpulan katsoo, että nykyinen pirstaleinen [paliskuntarakenne](https://paliskunnat.fi/poro/poronhoito/paliskunnat/) ei palvele laitumien parasta mahdollista käyttöä.
 
”Mitä pienempiä alueet ovat, sitä herkemmin ne kuluvat”, Kumpula toteaa.
 
Kumpulan mielestä pieniä paliskuntia yhdistämällä tai niiden muotoa muuttamalla voitaisiin tehostaa laidunkiertoa. Laidunkierrossa porot pidetään esimerkiksi sulan maan aikaan muilla alueilla kuin talvella.
 
”Hyvä laidunkierto kestää jopa kaksinkertaisia poromääriä”, Kumpula sanoo MOT-ohjelmassa __Loppuun kaluttu Lappi.__
 
Suomen Lapin huonon kunnon havaitsee selvästi ilmasta kun sitä rajaseudulla vertaa esimerkiksi jäkälätilanteeseen Norjassa rajaseudulla Enontekiöllä.
 
Suomen poronhoitoalue jakautuu 54 paliskuntaan eli alueyksikköön.  Paliskuntien rajat estävät porojen siirtelyn. Rakenteen pääpiirteet ovat perua Venäjän vallan ajalta, jolloin poroja oli paljon vähemmän kuin nyt.
Jäkälän määrä
romahtanut
 
Jäkälä on poron tärkein luontainen talviravinto. [Metsäntutkimuslaitoksen](http://www.metla.fi/tiedotteet/2014/2014-02-26-talvilaidunarviointi.htm) mukaan maajäkälän määrä on vähentynyt noin kolmasosaan 70-luvun lopun jälkeen Ylä-Lapissa.
 
Porot myös vaikeuttavat [tunturikoivikoiden](https://yle.fi/uutiset/3-5868931) uudistumista laajasti.  Lapin tunturikoivikoista on hävinnyt pysyvästi 1960-luvun alun jälkeen viidesosa, kun mittarituhot eivät ole uudistuneet.
 
Laitumien kuluminen rapakuntoon ja tilanpuute on aiheuttanut myös repiviä riitoja poronomistajien välille. Näkkälän paliskunnassa Ylä-Lapissa poliisia on huudettu apuun lukuisia kertoja selvittämään poronhoitoon linkittyviä [kiistoja ja rikosepäilyjä.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/31/porosta-tullut-ongelma-lapissa)
 
Maa- ja metsätalousministeriö päättää porojen suurimmasta määrästä kerran kymmenessä vuodessa. Lain mukaan laidunten kunto pitää ottaa huomioon poromäärästä päätettäessä. Riista- ja kalatalouden tutkimuslaitos teki selvityksen, jonka mukaan monissa paikoin laitumet olivat voimakkaasti kuluneita.
 
Silti ministeriö vuonna 2010 [säilytti poroluvun](https://yle.fi/uutiset/3-6158505) ennallaan yli 200 000 porossa. Ministeriön mukaan poroluku pidettiin ennallaan elinkeinopoliittisista syistä, kun porotaloutta ei haluttu heikentää finanssikriisin puhjettua.
Laitumet tutkitaan
nyt uudelleen
 
Ministeriö päättää poroluvusta seuraavan kerran viimeistään vuonna 2020. Ennen sitä Luonnonvarakeskus selvittää porolaitumien kunnon.
 
Osa poronomistajista [pelkää](https://yle.fi/uutiset/3-9792970) jo nyt isoja leikkauksia poromääriin. Poronomistajien yhdysside Paliskuntain yhdistys ei luota siihen, että Luonnonvarakeskuksen tutkimus välttämättä tuottaa riittävän laajaa tietoa laitumista.
 
”Luonnonvarakeskuksen inventoinnit kohdistuvat tietyille alueille, mutta paikallisilla on kattavampi käsitys kokonaisuudesta”, sanoi Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja **Anne Ollila** saamenkielisissä Oddasat-tv-uutisissa.
 
Paliskuntain yhdistys on aloittanut oman projektin, jossa selvitetään mm. porolaidunten tilaan vaikuttavia tekijöitä.
__Muokattu 31.8.2017: tarkennettu jäkälätilanteen paikkaeroja Norjan ja Suomen välillä. MK
Muokattu 1.9. 2017: lisätty linkkejä. MK
Muokattu 4.9. 2017 korjattu kiistoja ja rikoisepäilyjä -kohdassa ollut linkki. MK
Muokattu 5.9.2017 vaihdettu trailerin tilalle ohjelma katsottavaksi. MK__
Älä lue yksin! Osallistu Emmi Itärannan ja Maija Vilkkumaan verkkolukupiireihin
Kirjojen Suomen lukupiirissä pääset keskustelemaan hyvistä kirjoista **Maija Vilkkumaan**, **Emmi Itärannan** ja **Seppo Puttosen** kanssa. Parasta on, että voit osallistua lukupiiriin kotisohvalta käsin. Verkkolukupiirien lisäksi Yle Radio 1:n Lukupiiri kokoontuu syksyn aikana kolmesti.
Verkkolukupiirit kokoontuvat kolmena torstaina syyskauden aikana. Keskustelu käydään osoitteessa [yle.fi/kirjojensuomi](https://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi).
Maija Vilkkumaan lukupiiri 28.9. – luettavana on Sonja O. kävi täällä
Muusikko ja kirjailija **Maija Vilkkumaa** on valinnut lukupiirikirjaksi **Anja Kaurasen** kulttiteoksen  _Sonja O. kävi täällä_. Maija muistaa, kuinka kurkisteli kirjan sisäsivuille jo esiteininä. Mutta onko Sonja O:n naiskuva kestänyt aikaa?
**Lue Maija Vilkkumaan kolumni:** [Maija Vilkkumaa: Sonja O. oli esikuva kaikille asennemuijille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-197708)**
**Tule keskustelemaan lukupiirin live chattiin torstaina 28.9. klo 19.**
Emmi Itärannan lukupiiri 2.11. – luettavana on Kun aika loppuu
Kirjailija **Emmi Itäranta** valitsi lukupiirikirjaksi **Elina Hirvosen** _Kun aika loppuu_, joka sijoittuu Emmin kirjojen tapaan tulevaisuuteen. _Kun aika loppuu_ kertoo siitä, minkälaista on, kun oma lapsi tappaa ihmisiä. Emmi Itäranta asuu nykyään Isossa-Britanniassa, mutta verkkolukupiirissä pääset keskustelemaan suoraan hänen kanssaan!
**Verkkolukupiirin live chat torstaina 2.11. klo 19.**
Seppo Puttosen lukupiiri 12.12. – luettavana on Katriina
Verkkolukupiirikirjat on valittu [Kirjojen Suomen itsenäisyyden ajan kirjalistalta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-182367), joka sisältää 101 kirjaa. Toimittaja **Seppo Puttonen** tuntee nämä kirjat paremmin kuin kukaan, sillä hän on koko hankkeen sielu. Lukupiirikirjaa Sepon ei tarvinnut kahdesti miettiä: se on **Sally Salmisen** _Katriina_ vuodelta 1936.
**Osallistu Seppo Puttosen verkkolukupiirin chattiin torstaina 12.12. klo 19!**
Lisäksi Yle Radio 1:n seuraava Lukupiiri lähetetään 9.12. Luettavana on Väinö Linnan Sotaromaani.
_Teokset olivat luettavissa e-kirjoina Kansalliskirjaston verkkokirjastossa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden 2017 ajan._
_Artikkelia muokattu 11.1.2018: Linkit e-kirjoihin poistettu lukuoikeuksien umpeuduttua._
Taloyhtiöt kipuilevat sähköautojen latureista – nyt tulee tukea valtiolta
Omakotiasujat joutuvat jatkossakin maksamaan sähköautojensa laturit itse.
Sähköauto on hyödytön, ellei ole paikkaa, jossa sellaisen voi ladata. Siksipä parlamentaarinen työryhmä ehdotti eilen, että Suomi tukisi latauspisteiden rakentamista yhteensä 16 miljoonalla eurolla seuraavien neljän vuoden aikana.
Tämä ei olisi ensimmäinen rahoituskierros laturipisteiden rakentamisessa. Ensimmäisen kerran valtiovalta päätti tukea latauspisteitä vuoden 2011 lopulla. Tuolloin käynnistyi sähköisen liikenteen ohjelma, joka tuki laturirakentamista noin neljällä miljoonalla eurolla.
Seuraavan latauspisteiden julkinen rahoitus julkistettiin tammikuussa 2017. Hallitus lupasi tuolloin 4,8 miljoonaa euroa julkisten latauspisteiden rakentamiseen. Sillä rahalla saataisiin hallituksen kaavailujen mukaan vähintään 800 julkista latausjärjestelmää.
Tällä hetkellä Suomen alle viittä tuhatta sähköautoa – joista suurin osa kulkee tarvittaessa bensallakin – palvelee jo yli 500 julkista latauspistettä. Lisäksi työpaikkojen autotalleissa ja kauppakeskuksissa on toinen mokoma vähemmän julkisia latauspisteitä, joiden käyttöä rajoittaa esimerkiksi parkkihallin aukioloaika.
Paljonko tukia latureiden rakentamiseen oikein tarvitaan? Alan suurten toimijoiden mukaan ei enää ollenkaan.
– Ehdottomasti tärkeämpää on tukea sähköauton ostoa kuin latauspisteiden rakentamista, sanoo latauspisteitä rakentavan Liikennevirran johtaja Elias Pöyry.
– Tehokkaampaa on tukea auton hankintaa. Kuten Norjan esimerkki osoittaa, latauspisteitä syntyy kun niille on kysyntää, toteaa Fortum Charge & Driven kehitysjohtaja Rami Syväri.
Miksi valtiovalta siis tukisi kolmannenkin kerran latauspisteiden rakentamista, jos edes latauspisteiden rakentajat eivät tukia halua? Kyse on siitä, että tällä kertaa tuet aiotaan suunnata toisin. Taloyhtiöt pääsevät ensimmäistä kertaa hakemaan tukea latauspisteisiinsä.
– Iso kuvio on latausverkoston markkinaehtoinen rakentuminen. Sitä mukaa kun tulee autoja, syntyy asemiakin. Näiden lisäksi ajatus on kuitenkin se, että esimerkiksi asunto-osakeyhtiöiden latausverkostot saisivat tukea. Toinen kohde olisi kaupunkien logistiikan ja joukkoliikenteen lataustarpeet, liikenne- ja viestintäministeriön osastopäällikkö Mikael Nyberg sanoo.
Energia- ja ympäristöasioista vastaava ministeri Kimmo Tiilikainen vahvisti tiedon budjettitiedotteessaan torstaina iltapäivällä.
Taloyhtiöissä on odotettavissa epätietoisuutta ja riitoja, kun [sähköauton omistajat vaativat investointeja](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kuinka-paljon-sahkoauto-maksaa-taloyhtiolle-tassa-yksi-tapaus/kMRNKxKR?_escaped_fragment_=) laitteisiin. Valtion tuki lievittää tätä tuskaa.
Kaikkiin yksityisiin lataustarpeisiin tukea ei kuitenkaan saa. Omakotiasujat joutuvat jatkossakin maksamaan sähköautojensa laturit itse.
(15:33 - Tarkennus sähköautojen määrään: Suomen noin 5 000 sähköautosta suurin osa on ladattavia hybridejä, jotka kulkevat myös perinteisellä polttoaineella.)
Talous kasvaa, verotulot kohenevat: "Palkansaajan verotus pysyy ennallaan"
Hallitus ei puutu solidaarisuusveroon. Tulevaisuuden kysymysmerkkejä verotukselle ovat muun muassa digitalisaation ja maiden välisen verokilpailun vaikutukset. 
Kokonaisveroaste ei nouse, oli Juha Sipilän (kesk.) hallituksen budjettiesityksen keskeinen anti ensi vuodelle. Hallitus päätti budjettiriihessä 270 miljoonan euron ansiotuloveron kevennyksistä. Näin hallitus arvioi toteuttaneensa [kilpailukykysopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9466265) veronkevennykset. 
Hallitus perustelee, että Suomen [talouden kasvu](https://yle.fi/uutiset/3-9683320) ja koheneva työllisyys kasvattavat verotuloja ja kutistavat työttömyyskuluja. 
Alkoholin ja tupakan verotus kiristyvät odotetusti
Hallituksen esityksen mukaan alkoholiveroa nostetaan 100 miljoonalla eurolla. 
– Se tarkoittaa esimerkiksi oluttölkkiin neljä sentin lisähintaa, arvioi Veronmaksajain keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen. 
Kuten hallitusohjelmassa on sovittu, tupakkaveron korotukset jatkuvat ensi ja sitä seuraavana vuonna. Ensi vuoden lukemaksi hallitus esittää 68 miljoonaa euroa. Tupakka-askin hinta nousee ensi vuonna noin 60 senttiä. 
Energiaverot, jotka koskevat lämmitys-, työkone- ja voimalaitospolttoaineita, nousevat 45 miljoonalla eurolla. Hallitus esittää, ettei polttoaine- ja energiaverotusta muuteta.
Lehtisen mukaan öljylämmitteisen talon lämmityslasku nousee päätösten myötä 45 euroa. 
Kuten jo aiemmin sovittiin, [yleisradioveroa](https://yle.fi/uutiset/3-9685961) muutetaan siten, että veroa eivät maksa ne, joiden vuositulot jäävät 14 800 euron alle.
Niin sanotun [solidaarisuusveron](https://yle.fi/uutiset/3-8295801) alaraja on tänä vuonna 73 100 euroa. Aiemmin oli aikeita nostaa raja takaisin 90 000 euroon. Viime vuonna raja oli 72 300 euroa. Ensi vuoden raja selviää indeksitarkastuksen jälkeen. 
Tulevaisuudessa useita kysymysmerkkejä
Lisäksi hallitus aloittaa verotuksen pitkän aikavälin suunnitelman valmistelun. Siinä on valtioneuvoston tiedotteen mukaan huomioitava esimerkiksi "[digitalisaatio](https://yle.fi/uutiset/3-9183279), [robotisaatio](https://yle.fi/uutiset/3-9246332), [jakamis](https://yle.fi/uutiset/3-9317616)- ja [alustatalous](https://yle.fi/uutiset/3-9310579) sekä [kansainvälisen verokilpailun](https://yle.fi/uutiset/3-9451154) aiheuttamat haasteet toimivalle verojärjestelmälle". 
Veronmaksajain keskusliitto arvioi, että budjettiriihen verolinjaukset tarkoittavat sitä, palkkaverotus pysyy kutakuinkin ennallaan ensi vuonna. 
Keskusliiton mukaan esimerkiksi keskituloisen, noin 3 300 euroa kuussa tienaavan, veroprosentti nousee 0,1 prosenttiyksikköä 30,4 prosentista 30,5 prosenttiin. 
– Hallitus on budjettiriihessä osoittanut hyvää veromalttia. Tämä tukee tavoitetta palkkamaltin säilyttämisestä [syksyn liittokierroksella](https://yle.fi/uutiset/3-9617948), arvioi Veronmaksajain toimitusjohtaja Teemu Lehtinen. 
Lehtinen pitää ymmärrettävänä, että valmisteveroja kiristetään. 
– On parempi verottaa haittoja kuin hyödyllisiä asioita, kuten työntekoa, hän kuvailee. 
Budjettiesitys annetaan eduskunnalle 19. syyskuuta. 
**Lue lisää:**
[Katso tästä budjetin pääkohdat: Takuueläkkeisiin 15 euron korotus, alkoholiverotus kiristyy](https://yle.fi/uutiset/3-9808224)
[VM:n huippuvirkamies synkkänä ensi vuoden budjetista: "Ei tässä mihinkään juhlaan ole aihetta"](https://yle.fi/uutiset/3-9750541)
_Tarkennettu kohtaa solidaarisuusverosta klo 17.52 ._
Ylen tiede- ja terveystarjonta uudistuu
Terveysohjelmien klassikko __Akuutti __palaa ruutuun uudistuneena. Radiossa Akuutti käynnistyy syyskuussa ja ruudussa lokakuun alussa. Akuutti on Suomen ainoa terveyskokonaisuus televisiossa, radiossa ja verkossa. Myös tiedetarjonnassa on luvassa uusia tuulia.
Television __Akuutti __on muuttanut muotoaan makasiiniohjelmasta puolituntiseksi, joka tarjoaa katsojalle paitsi tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista, myös inhimillisiä tarinoita. Syksyn ohjelmissa pureudutaan mm. lääkekannabikseen, matkasairauksiin ja ykköstyypin diabeteksen uusiin hoitomenetelmiin. Syyskausi käynnistyy 11.10. Yle TV1:ssä ja ennen joulua nähdään yhteensä 10 uutta jaksoa, joista kaikki ovat nähtävissä myös Yle Areenassa.
Hyvinvoinnista ja terveydestä puhutaan myös **Hilla Blombergin** ja **Minna Korhosen** toimittamassa radion __Akuutissa__, jonka toinen tuotantokausi alkaa 3.9. Yle Radio Suomessa. Terveyden ja hyvinvoinnin sisältöä eri näkökulmista on tarjolla myös verkossa.
Terveys- ja hyvinvointitarjonnan lisäksi myös Ylen tiedesisältöjä uudistetaan.
Ensi vuoden alkupuolella julkaistaan verkossa lyhytvideosarja, joka tarjoaa tiedettä uudella tavalla. Uudessa tiedesarjassa pääroolissa ovat persoonat, joilla on palava intohimo tieteeseen.
Yle Radio 1:ssä tieteen erikoisohjelma __Tiedeykkönen__ jatkaa kahdella lähetyksellä viikossa. __Prisma Studio__ -ohjelma jäi pois tuotannosta viime keväänä, mutta __Prisma-dokumentit__ jatkuvat Yle TV1:ssä läpi vuoden. Tiededokumentit ovat Yle Areenassa suosittuja: ne  keräävät yhteensä yli kaksi miljoonaa käynnistystä vuodessa.
Syksyllä Yle Areenassa voi seurata myös __Ripulireissu__-verkkosarjaa. Peräti 800 suomalaista koehenkilöä osallistuu rokotetutkimukseen Beninissä. Sarjassa nähdään niin tutkimuksen teon kiemuroita trooppisissa oloissa kuin suomalaisten kokemuksiakin, mutta myös, miltä terveydenhuolto näyttää Länsi-Afrikassa.
Ylen tiedesisältöjä on tarjolla myös verkossa. __Prisma Studiosta__ tutut tekijät ja asiantuntijat jatkavat tiedejournalismin parissa ja nostavat kiinnostavia aiheita esiin kansantajuisella ja raikkaalla otteella.
**Lisätiedot:**
Ilkka Lehtinen, päällikkö, Yle Asia, ilkka.lehtinen@yle.fi
Kokkolan satamaväylä pääsi sittenkin valtion budjettiin – työt alkavat ensi vuonna
Satamaväylän syventäminen 14 metriin sisältyy hallituksen ensi vuoden budjettiesitykseen. Valtiovarainministeriön listalle se ei kolme viikkoa sitten päässyt.
Hallituksen torstainen budjettiesitys sisältää sittenkin rahat Kokkolan syväväylän syventämiselle 13 metristä 14:ään. Summa täsmentyy myöhemmin. Hankkeen kustannusarvio on 45 miljoonaa euroa, työ jakautuu kolmelle vuodelle. Satamajohtaja Torbjörn Wittingin mukaan työt saadaan käyntiin jo ensi vuonna.
Kolme viikkoa sitten esitellyssä [valtiovarainministeriön budjettiesityksessä Kokkolan väylähanke ei ollut mukana](https://yle.fi/uutiset/3-9768088). Tuolloin luvattiin kuitenkin lobbauksen jatkuvan.
– Tässä on käyty priorisointikeskustelua infrahankkeista. Ministeri Anne Berner (kesk.) nosti omalla listallaan Kokkolan sataman kärkeen ja sillä oli erittäin iso merkitys. Pääministerin tuki tässä loppvaiheessa oli tietysti ensiarvoisen tärkeää, että saatiin tämä väylähanke liikkeelle, kertoo elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.).
Hanke on ollut vireillä vuodesta 2009 asti. Väylän syventämisen ansiosta suurimmat laivat voidaan lastata täyteen Kokkolan satamassa. Nyt loppulastaus on jouduttu tekemään avomerellä toisesta laivasta.
Elinkeinoministeri Mika Lintilä toteaa, että tuki Kokkolan satamalle ja kahdelle muulle satamahankkeelle on osa Suomen ulkomaankaupan voimistumisen tukea. Hänen mukaansa on tärkeää huolehtia siitä, että kaikki pääsevät osallisiksi kasvusta.
Yhteistyötä yli puoluerajojen
Muutkin alueen kansanedustajat ovat kiitelleet tiedotteissaan päätöstä heti tuoreeltaan. SDP:n Jutta Urpilainen on tyytyväinen hankkeen pääsystä liikkeelle. Hänen mukaansa päätöksessä näkyy pitkäjänteinen edunvalvontatyö.
– Sataman ja kaupungin johto sekä kansanedustajat yli puoluerajojen ovat tehneet vaikuttamistyötä satamaväylän syventämiseksi, Urpilainen muistuttaa.
Keskustan Tuomo Puumala korostaa hänkin yhteistä työtä väylähankkeen puolesta:
– Töitä on tehty urakalla ja kiitosta on syytä jakaa useammalle taholle. Kaupungin virkamies- ja luottamushenkilöjohto on tehnyt määrätietoisesti hommia, samoin paikalliset edustajat puoluerajojen yli, Puumala kiittää.
Puumala uskoo investoinnin poistavan yhden pullonkaulan ja vauhdittavan Keski-Pohjanmaan pärjäämistä ja elinkeinoelämän kehittymistä.
Kokoomuksen Susanna Koski iloitsee myös rahoituksen varmistumisesta.
– Kyseessä on todella tärkeä metri Kokkolalle, Pohjanmaalle ja koko Suomelle. Satamat ja väylät eivät saa muodostaa pullonkaulaa virinneelle kasvulle, sanoo Koski ja uskoo Kokkolan väylän vahvistavan koko alueen kilpailukykyä.
Hän muistuttaa myös, ettei väylän syventäminen vaaranna periaatetasolla hyväksyttyä projektia, jonka on tarkoitus kehittää meriyhteyttä Vaasan ja Uumajan välillä.
– Hankkeet eivät kilpaile keskenään, vaan vahvistavat yhdessä koko Pohjanmaan rannikon elinvoimaa, Koski toteaa.
Lauri Markkanen oppi voittamaan nuorena – rökitti vastustajia Bulls-paita päällä!
Syksyllä NBA-uransa aloittava Lauri Markkanen viihtyi jo juniorina seuransa Chicago Bullsin pelipaita päällään. Lauri Markkanen – matkalla supertähdeksi -dokumentti tänään TV2:ssa kello 18.05.
Suomen koripallon suurin lupaus Lauri Markkanen elää jännittävää aikaa. 20-vuotias laitahyökkääjä kuuluu Suomen maajoukkueen tähtiin, kun Susijengi aloittaa torstai-iltana urakkansa EM-kisojen Helsingin lohkossa Ranskaa vastaan.
EM-kisojen jälkeen 213-senttinen Markkanen palaa takaisin Yhdysvaltoihin, jossa viime vuoden opiskelukaupungin Arizonan sijaan pelit jatkuvat NBA-seura Chicago Bullsin organisaatiossa. Tulokaspelaajalle Bullsin ikoninen pelipaita on jo juniorivuosilta tuttu.
\- Vedettiin vähän show-bisnekseksi, pelattiin NBA-paidoilla vaikka kaikilla muilla oli omat pelipaidat. Yritettiin pitää vähän hauskaa, Markkanen muistelee Jyväskylän junioriaikojen pelejään Ylen uutuusdokumentissa.
Suomessa HoNsUn kasvatin kyvyt huomattiin jo aikaisin, ja Markkanen debytoi BC Jyväskylän miesten divarijoukkueessa vasta 15-vuotiaana.
\- Ensin oli koululla B-junioreiden SM-peli. Kun peli loppui, heitin hänet "Monnarille" (Jyväskylän monitoimitalo), missä hän sitten pelasi miesten joukkueessa, äiti Riikka Markkanen muistelee.
\- Kotkaa vastaan Kypärämäessä 26 pistettä. Sitten tulin tänne toisella puoliajalla ja taisin neljä kolkkia ehtiä heittää, Markkanen täsmentää.
Voittamaan superlahjakkuus oppi näin jo nuorena. Ylpistymiseen ei kuitenkaan ollut varaa – ja siitä huolehti nuori mies itsekin.
\- Kun tultiin kotia, ja Lauri venytteli ennen nukkumaanmenoa. Hän kysyi vielä huoneestaan: "äiti, enhän mä mitenkään ylpisty?" Sanoin, että "et, käy vain nukkumaan", Riikka-äiti kertoo.
**Lauri Markkanen – matkalla supertähdeksi -dokumentti esitetään tänään TV2:ssa kello 18.05.**
Liverpool vahvisti: Arsenal-tähti siirtyy pitkällä sopimuksella kilpailijan riveihin
Englannin maajoukkueen keskikenttäpelaaja Alex Oxlade-Chamberlain on Liverpoolin kesän neljäs hankinta.
Liverpool on vahvistanut Arsenalin keskikenttäpelaaja Alex Oxlade–Chamberlainin hankinnan. Liverpool kertoo siirrosta verkkosivuillaan. 
24-vuotias keskikenttäpelaaja edusti Arsenalia kuuden kauden ajan. Hän pelasi seuran riveissä yhteensä 132 Valioliiga-ottelussa.
–	En aio sanoa tänään paljoa, koska olen Englannin maajoukkueen mukana. Meillä on kaksi isoa peliä edessä. Haluan keskittyä niihin, Englannin maajoukkuemies Oxlade-Chamberlain kertoi Liverpoolin verkkosivuilla.
Englanti kohtaa MM-karsintaotteluissa Slovakian ja Maltan.
Jo keskiviikkona siirrosta uutisoineiden brittimedioiden Sky Sportsin ja BBC:n mukaan Liverpool maksoi Oxlade-Chamberlainista noin 40 miljoonaa puntaa eli noin 43 miljoonaa euroa.
Liverpoolin mukaan seuran ja Oxlade-Chamberlainin sopimus on pitkäkestoinen. Oxlade-Chamberlain on Liverpoolin kesän neljäs hankinta.
**Lue lisää:**
**[Englantilaismedia: Arsenal ja Liverpool sopuun Oxlade-Chamberlainin siirrosta](https://yle.fi/urheilu/3-9807313)**
Unohtuiko tilinpäätöksistä ilmoittaminen? 2 000 yritystä uhkaa poisto kaupparekisteristä
Poistolta voi välttyä tekemällä ilmoituksen kaupparekisteriin.
[Patentti- ja rekisterihallitus (PRH) lähettää](https://www.prh.fi/fi/uutislistaus/2017/P_12541.html) tällä viikolla kehotuskirjeen noin 2 000 osakeyhtiölle ja osuuskunnalle, joilla tilinpäätöksen toimittaminen on viivästynyt yli vuoden tilikauden päättymisestä. 
Näitä osakeyhtiötä ja osuuskuntia uhkaa kaupparekisteristä poisto. Kaupparekisteristä poistaminen tarkoittaa PRH:n mukaan käytännössä yritystoiminnan päättymistä ja merkittäviä veroseuraamuksia. Menettely perustuu osakeyhtiö- ja osuuskuntalakeihin.
Osakeyhtiöiden ja osuuskuntien täytyy laatia tilinpäätös joka tilikaudelta ja ilmoittaa tilinpäätös PRH:lle. Tilinpäätös täytyy laatia, vaikka toimintaa ei harjoitettaisikaan.
Jos yritys ei kehotuksista huolimatta ilmoita tilinpäätöstään, se voi joutua poistettavaksi kaupparekisteristä. 
Virallinen kuulutus asiasta ja tarvittavat ohjeet löytyvät [PRH:n verkkosivuilta](https://www.prh.fi/fi/kaupparekisteri/useinkysytyt/prh-aloitteinen_rekisterista_poistaminen.html). 
Nämä syyt voivat johtaa kaupparekisteristä poistamiseen
1) Toimikelpoista hallitusta ei ole merkitty kaupparekisteriin
2) Elinkeinon harjoittamisen oikeudesta annetun lain 6 pykälässä tarkoitettua edustajaa ei ole merkitty kaupparekisteriin
3) Tilinpäätösasiakirjoja ei ole PRH:n kehotuksesta huolimatta toimitettu rekisteröitäviksi vuoden kuluessa tilikauden päättymisestä
4) Osakeyhtiö tai osuuskunta on asetettu konkurssiin, joka on rauennut varojen puutteeseen
Perhevapaauudistuksen valmistelu alkaa: Mahdollisuus hoitaa lasta 3-vuotiaaksi asti kotona säilyy
Hallituksen mukaan tavoitteena on lisätä tasa-arvoa työelämässä ja vanhemmuudessa. Uudistuksen on määrä tulla voimaan vuonna 2019.
Hallitus aloittaa perhevapaauudistuksen valmistelun, kertoo pääministeri Juha Sipilä (kesk.). Hallitus sopi paljon puhutun uudistuksen käynnistämisestä budjettiriihessään.
Mahdollisuus hoitaa lasta kolmeen ikävuoteen saakka kotona säilytetään. ja perheiden valinnanvapaus säilyy.
Lapsilisän yksinhuoltajakorotuksen nostamiseen osoitetaan 9,5 miljoonaa euroa, mikä tarkoittaa noin viiden euron lisäystä kuukaudessa. Äitiyspakkaukseen kohdistuvaa äitiysavustusta korotetaan noin 30 eurolla, josta aiheutuu 1,65 miljoonan euron lisämäärärahatarve.
Opintotuen huoltajakorotukseen kohdistetaan 10 miljoonaa euroa ja päihteitä käyttävien äitien hoitoon myönnetään kolme miljoonaa euroa, kuten jo huhtikuun puoliväliriihessä kerrottiin ja nyt vahvistettiin.
Päihdeäitien kuntoutuksen käytetty raha on ollut perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikon (kesk.) mukaan vuosia eduskunnan sosiaali- ja terveyslautakunnassa, mutta otetaan nyt viimein osaksi valtion budjettia. Lainsäädäntömuutoksen myötä päihdeäitien kuntoutus on siirtynyt kunnilta valtiolle.
– Valiokunta voi vielä halutessaan vahvistaa tätä kolmen miljoonan osuutta, mutta mielestäni asia on periaatteellisesti merkittävä, koska tutkimusnäytön perusteella rahan käyttö on tuloksekasta, Saarikko toteaa.
Puoliväliriihessä hallitus kertoi myös jo kehittävänsä varhaiskasvatuksen henkilöstörakennetta, jotta varhaiskasvatuksen laatu paranisi ja perheet saisivat aiempaa parempaa tukea.
Sipilän mukaan perhevapaauudistus valmistellaan yhteistyössä työmarkkinajärjestöjen kanssa hallitusjohtoisesti. Hallituksen tavoitteena on lisätä tasa-arvoa työelämässä ja vanhemmuudessa sekä joustavoittaa paluuta perhevapailta työelämään. Tukijärjestelmää halutaan yksinkertaistaa.
Saarikko vetää valmistelutyötä
Perhe- ja peruspalveluministeri Saarikko (kesk.) vetää valmistelutyötä, jonka takaraja on tämän vuoden lopussa. Muut valmistelusta vastaavat ministerit ovat sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (sin.) ja opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen (kok). Uudistuksen on määrä tulla voimaan vuonna 2019.
Ministerityöryhmät muodostettiin peruspalveluministeri Saarikon mukaan hallinnonaloittain. 
– Ministeri Mattilan salkussa on vanhempainpäivärahat, ansiosidonnaiset ja peruspäivärahat. Minulla peruspalveluministerinä on kotihoidontuki, joustava hoitoraha sekä perheiden palvelut. Ministeri Grahn-Laasosen vastuulla on varhaiskasvatus eli lapsen kotona tapahtuvan hoidon vastinpari, Saarikko kertoo.
– 	Uudistuksista perhevapaamalli on monimutkaisin ja laajin kokonaisuus, eikä vähiten siksi, että nykymalli monimutkainen ja monitahoisesti rahoitettu ja aikataulu on tiukka. Yhteiskunnan tuki kuitenkin tuntuu olevan laaja uudistukselle, Saarikko sanoo.  
Hallituksen lähtökohtana on, että perhevapaauudistus tehdään kustannusneutraalisti  ja etuudet uudistetaan hallitusohjelman julkisen talouden raamien puitteissa. Uudistuksella tulee olla VM:n todentaman arvion mukaan työllisyyttä vahvistavia vaikutuksia, haliitus toteaa.
EK ja SAK tyytyväisiä uudistuksen etenemiseen 
Elinkeinoelämän keskusliitto EK:n toimitusjohtaja Jyri Häkämies on tyytyväinen perhevapaauudistukseen, hänen mielestään se parantaa tasa-arvoa ja työllisyyttä.
– Toteutuessaan perhevapaauudistus on merkittävä askel siinä, että naisten työllisyysaste nousee samalle tasolle kuin Ruotsissa. Käytännössä se merkitsee jopa 50 000 työllistä enemmän, eikä hallituksen tavoittelemaa 72 prosentin työllisyysastetta voida saavuttaa ilman tätä uudistusta, painottaa Häkämies.
Uudistustarpeesta vallitsee SAK:n pääekonomistin Ilkka Kaukorannan mukaan laaja yhteisymmärrys. 
– Kolmikantainen valmistelu perhevapaiden kokonaisuudistuksesta on paras tapa varmistaa, että löydetään nykyistä joustavampi malli, joka palvelee perheitä, huomioi lapsen edun ja vastaa 2020-luvun työelämän tarpeita, hän toteaa.
_Täydennetty 31.8. klo 17.00 ministeri Saarikon sekä EK:n ja SAK:n kommenteilla._
Liikenneministeriö ei saanut tahtoaan läpi – Kirri-Tikkakoski -moottoritie putosi budjetista
Kirrin ja Tikkakosken väli Jyväskylässä on maan vilkkaimpia kaksikaistaisia tieosuuksia. Sitä on puuhattu moottoritieksi 30 vuotta.
Muutama viikko sitten[ toiveet Kirri-Tikkakoski -moottoritiestä](https://yle.fi/uutiset/3-9768503) nousivat taas kerran, kun liikenne- ja viestintäministeriö esitti hanketta valtion ensi vuoden talousarvioon.
Arki iski nopeasti, sillä valtiovarainministeriö puolsi LVM:n esittämistä viidestä hankkeesta kolmea. Kirrin ja Tikkakosken välinen moottoritie [ei puoltoa saanut](https://yle.fi/uutiset/3-9770224).
Hallitus on tänään sopinut ensi vuoden budjettiesityksestä, ja se sisältää neljä hanketta. Se ainoa LVM:n esittämistä budjetista pois pudonnut on Kirrin ja Tikkakosken välinen moottoritie.
Ensi vuonna [käynnistyvät hankkeet](https://www.lvm.fi/-/paatos-uusista-vaylahankkeista-ja-romutuspalkkiosta-951007) (LVM) ovat Kehä I Laajalahden kohta, Länsimetron jatkeen liityntäjärjestelyt, Vuosaaren ja Kokkolan meriväylien parannushankkeet sekä Hailuodon saaren lauttayhteyden korvaaminen sillalla.
Keski-Suomen ELY-keskuksen liikenne ja infrastruktuuri -vastuualueen johtaja Jukka Lehtinen on kuitenkin toiveikas Kirri-Tikkakoski -moottoritien suhteen. Hän arvelee, että rahat voisivat löytyä jo ensi keväänä.
Toiveikkuus perustuu hallituksen päätökseen siitä, että "lisäksi ministeriössä valmistellaan yksi tai kaksi liikenneverkon laajaa kehittämishanketta, joiden osalta päätöksiä tehdään kehysriihessä keväällä 2018. Tarkoitus on, että nämä hankkeet myös käynnistyisivät kuluvalla vaalikaudella".
– Uskon vakaasti, että Kirri-Tikkakoski -moottoritie on tässä kevään valmistelussa, koska jo nyt LVM tätä esitti. Tiedän myös, että hankkeen eteen on tehty valtavasti taustatyötä, ja sen viemiseen on todellinen halu, Lehtinen sanoo.
Nelostie Kirrin ja Tikkakosken välillä on Suomen pitkittäisliikenteen pahimpia pullonkauloja. Tieosuudella kulkee yli 15 000 autoa vuorokaudessa, ja se on koko maan vilkkaimpia kaksikaistaisia tieosuuksia.
Entinen F1-mestari syyttää Mercedes-pomoa Bottaksen suojelusta: ”Valtteri ei ole Lewisin tasolla”
Jacques Villeneuven mukaan Mercedes-pomo Toto Wolff suojelee Valtteri Bottasta, koska Wolff on aiemmin toiminut Bottaksen manageriryhmäässä.
Vuoden 1997 Formula 1 –mestari Jacques Villeuneuve syyttää Mercedes-päällikkö Toto Wolffia kuljettajansa Valtteri Bottaksen suojelusta.
Ennen viikonlopun Italian GP:tä Monzan radalla Bottas on jäänyt mestaruustaistossa 41 pistettä sarjaa johtavasta Sebastian Vettelistä. Toisena oleva tallitoveri Lewis Hamilton on 34 pistettä Bottasta edellä.
Villeneuve haluaisikin, että Mercedes alkaisi suosia Hamiltonia kolmantena MM-sarjassa olevan Bottaksen kustannuksella. Tällä hetkellä Villeneuven mukaan Mercedes riskeeraa Hamiltonin mestaruuskamppailun.
–	Valtteri ei ole Lewisin tasolla, Villeneuve toteaa Autosportille.
–	Hän ei ole samassa pelissä, eikä samassa ryhmässä. Se on selvää nyt.
Villeneuven mukaan Bottaksen suojelu johtuu suomalaiskuljettajan ja päällikkö Wolffin suhteesta. Wolff kuului aiemmin Bottaksen manageriryhmään.
–	Bottas on edelleen Wolffin kuljettaja, vaikka hän sanoo, että ei ole enää Bottaksen manageri. Bottas on silti edelleen hänen kuljettajansa, Villeneuve lataa.
–	Wolff suojelee Bottasta, koska Wolff tarvitsee Valtteria allekirjoittamaan sopimuksen ensi kaudelle.
F1-kautta on jäljellä kahdeksan osakilpailua.
KULJETTAJIEN MM-TILANNE (12/20)
1\. Sebastian Vettel   Ferrari   220
2\. Lewis Hamilton     Mercedes  213 
3\. Valtteri Bottas    Mercedes  179 
4\. Daniel Ricciardo   Red Bull  132 
5\. Kimi Räikkönen     Ferrari   128
6\. Max Verstappen     Red Bull   67
7\. Sergio Perez       Force I.   56 
8\. Esteban Ocon       Force I.   47 
9\. Carlos Sainz       Toro R.    36 
10\. Nico Hülkenberg    Renault    34 
11\. Felipe Massa       Williams   23
12\. Lance Stroll       Williams   18
Arkeologit: Näkkälän seidan kuvat ovat luonnon tekemiä – Saamelaismuseo haluaa tutkia löydöksiä yhteistyössä Pentikäisen kanssa 
Suurin osa paikalla käyneistä arkeologeista on yhtä mieltä siitä, että Näkkälän seitakiven värit ovat granitoidikiven ominaisuuksiin kuuluvia eivätkä kalliomaalauksia, sanoo Saamelaismuseo Siidan arkeologi Eija Ojanlatva.
Museoviraston tutkijat ovat sitä mieltä, että Enontekiön Näkkälässä sijaitsevan seitakiven värit lohkeamissa ovat kivilajiiin kuuluvia eivätkä ihmisen tekemiiä maalauksia.
[Yle Sápmi kertoi maanantaina,](https://yle.fi/uutiset/3-9801431) että Helsingin yliopiston emeritusprofessori ja Lapin yliopiston etnografian professori Juha Pentikäinen on yhdessä veljensä kanssa löytänyt seitakivestä merkkejä, jotka hänen mielestään voivat olla kalliomaalauksia.
Näkkälän seitakivi on kuitenkin ollut tiedossa ja sitä on tutkittu useamman vuosikymmenen ajan, kertoo Saamelaismuseo Siidan arkeologi Eija Ojanlatva. Nyt he haluavatkin tehdä uusia tutkimuksia professori Pentikäisen kanssa yhteistyössä hänen löydöstensä perusteella.
Seitakiveä on tutkittu 80-luvulta lähtien
Näkkälän seita on saamelaismuseon mukaan yksi parhaiten tunnetuista seidoista Enontekiöllä. Se kuuluu Muinaismuistolailla suojeltuihin muinaismuistoihin.
Arkeologit ovat aina inventointien yhteydessä käyneet tarkastamassa nämä vanhat löydökset, kertoo Siidan arkeologi Eija Ojanlatva.
– Tästä seitakivestä ja sen punaisesta väristä on puhuttu ja vuosikymmeniä. Ensimmäisen kerran siitä puhuttiin jo 80-luvulla, kun kalliomaalausten etsimisestä tuli suosittua koko Suomessa. Kalliomaalauksia löydettiin niihin aikoihin, koska tutkijat alkoivat ymmärtää millaisiin paikkoihin niitä oli tehty.
– Niihin aikoihin arkeologit ja paikalliset ihmiset keskustelivat myös Näkkälän seitakivestä. Jo silloin museoviraston tutkija Petri Halinen totesi, että punainen väri tulee kivestä itsestään. Väriä on myös kiven halkeamien sisäpuolella. Jos ne olisivat maalattuja kuvia, niin väri olisi vain kiven pinnassa, kertoo Ojanlatva.
Oulun yliopisto on tehnyt arkeologisia tutkimuksia seidan ympäristössä vuonna 2008.
Graniittikivissä on paljon punertavaa maasälpää
Saamelaismuseo Siidan arkeologi kertoo keskustelleensa geologien kanssa ja he ovat yhtä mieltä siitä, että Näkkälän seitakivi kuuluu granitoidikiviin ja punainen väri kuuluu kiven ominaisuuksiin.
– Kiven väri johtuu kivilajista, koska graniittikivissä on paljon maasälpää, joka on punaista, kertoo Ojanlatva.
– Seitakiven päällä kasvaa myös paljon levää, jäkälää ja sammalta. Varmaan myös viherlevä, joka on itseasiassa punainen väriltään, lisää kiven punaista väriä, toteaa Ojanlatva. 
Kiven värivaihteluihin vaikuttaa myös se, miten vanhoja halkeamat ovat ja miten ne aikojen kuluessa ovat rapautuneet. Tutkimusten pohjalta on todettu, että Näkkälän seitakivi on perusväriltään punainen. Rapautumisen seurauksena kiven väri on haalistunut aikojen kuluessa.
Seitakiven käyttö on paljon nuorempaa kuin kalliomaalausten aika
Tutkimusten mukaan Näkkälän seitakiveä ovat käyttäneet sekä kalastajat ja poromiehet.
Arkeologiset tutkimukset osoittavat, että seitojen käyttö on vähentynyt pikku hiljaa, kun kristinusko levisi 1500–1600-luvuilla nykyiselle saamelaisalueelle.
Kun on verrattu seidan käyttämisen aikaa kalliomaalausten ikään, on todettu, että myöhäisimmätkin kalliomaalaukset on noin 2500 vuotta vanhempia kuin seitojen käyttö. Kalliomaalaustraditio on paljon aikaisempaa kuin seitojen käytön aika.
Näkkälän seitakiveä aletaan tutkimaan uudelleen
Emeritusprofessori Juha Pentikäinen on sitä mieltä, että Näkkälän seidan kuviot ovat ihmisen tekemä kalliomaalaus ja hän haluaa tutkia niitä tarkemmin.
Arkeologi Eija Ojanlatvan mielestä asiaa on syytä tutkia ja hän kertookin, että Siida on päättänyt tutkia professori Pentikäisen löydöksiä yhteistyössä hänen kanssaan.
– Tietysti on hyvä tutkia. Kuten professori Pentikäinen on sanonut, he aloittavat tutkimukset tai haluavat tutkia asiaa enemmän. Siida aloittaa tutkimukset professori Pentikäisen löydöksistä yhteistyössä hänen kanssaan.
– Mutta nykytiedon valossa me suurin osa arkeologeista, jotka ovat käyneet paikan päällä, olemme sitä mieltä, että se ei olisi ihmisen tekemiä kalliomaalaus, sanoo Ojanlatva.
Ojanlatva kertoo, että kalliomaalauksia on etsitty myös Inarinjärven ympäristöstä.
– Suomen saamelaisalueelta ei ole tähän saakka löydetty yhtään kalliomaalausta. Lähimmät tähän saakka löydetyt maalaukset ovat Hossassa, Kolarissa, Norjassa Jäämeren rannikolla (muun muassa Billefjordissa) ja Ruotsin Saskamissa, Ojanlatva kertoo.
Rikkihappopullo hajosi lattialle – teknologiakeskus evakuoitiin Porissa
Yksi henkilö loukkaantui vakavasti altistuttuaan rikkihapolle Porilabin laboratoriossa. 
Teknologiakeskus Pripoli Porissa jouduttiin evakuoimaan, kun vahvaa rikkihappoa sisältänyt pullo putosi lattialle ja hajosi Porilabin laboratoriossa. Pullossa oli noin litran verran rikkihappoa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen paikalle klo 12.50. Päivystävän palomestarin Tomi Anttilan mukaan yksi henkilö loukkaantui vakavasti alavartaloon altistuttuaan rikkihapolle. Hänet on kuljetettu sairaalahoitoon Lisäksi kolme ihmistä loukkaantui lievästi. Pelastuslaitos joutui varmuuden vuoksi evakuoimaan koko rakennuksen. 
Pelastuslaitos on saanut imeytettyä lattialle levinneen rikkihapon. Teknologiakeskuksen A-siipi on edelleen eristetty.
Rovaniemen saamelaisvanhemmat ovat huolissaan saamenkielisen päivähoidon tilanteesta
Rovaniemen saamenkielinen päiväkoti siirrettiin kaupungin keskustasta pidemmän matkan päähän. Vanhempien mukaan uudessa paikassa on sisäilmaongelmia. 
Rovaniemen saamelaislasten vanhemmat on huolissaan kaupungin saamenkielisen päiväkodin tilanteesta.
Rovaniemen kaupunki määräsi aiemmin keväällä siirtää saamenkielisen päiväkodin keskustasta Korkalovaaraan. Pitkän matkan lisäksi vanhemmat ovat huolissaan uusien tilojen sisäilmasta.
Näiden syiden vuoksi osa perheistä on siirtänyt lapsensa pois saamenkielisestä päivähoidosta suomenkieliseen. Yhteensä kahdeksan lasta on siirtynyt muualle.
"Muuta paikkaa ei ole löytynyt"
Rovaniemellä on tarjolla saamenkielistä päivähoitoa pohjoissaamenkieltä äidinkielenään puhuville sekä kielipesätoimintaa.  Rovaniemen kaupunki on jo pitkään halunnut yhdistää päivähoidon ja kielipesän saman katon alle, koska ryhmät ovat olleet niin pieniä.
– Yhteistä tilaa on haettu muutaman  vuoden, sanoo kaupungin varhaiskasvatuksen palvelualuepäällikkö Tarja Kuoksa. 
Uusi tila löytyi entisen suomenkielisen päiväkodin tiloista, Korkalovaarasta, noin viiden kilometrin päässä kaupungin keskustasta. 
Vanhemmat eivät ole tyytyväisiä uuteen ratkaisuun. 
– Kaikilla perheillä ei ole mahdollisuutta viedä lapsia hoitoon toiselle puolelle kaupunkia. Pelkäänpä, että vanhemmat eivät mielellään vie lapsiaan sinne, nyt kun päiväkoti on siirretty syrjään keskustasta, sanoo Rauna Rahko-Ravantti.
Myös sisäilma huolettaa 
Vanhemmat ovat huolissaan myös uuden tilan sisäilmasta. Rakennuksessa on ollut viime vuonna  vesivahinko, joka on kuitenkin korjattu.   
– Emme ole täysin varmoja, onko tila turvallinen sisäilman kannalta.  
– Näistä asioista olemme huolissamme, kertoo Rauna Rahko-Ravantti.
Kaupunki lupaa selvittää tilannetta
Rovaniemen kaupunki on harkinnut aloittaa rakennuksen sisäilmatutkimukset. Tutkimuksia ei kuitenkaan haluta tehdä vain varmuuden vuoksi, sillä sisäilmatutkimus on kallis.
Yksi mahdollisuus olisi rakentaa päiväkodille sekä kielipesälle uusi yhteinen rakennus, jolle haetaan parhaillaan tonttia.
– Yritämme löytää tontin keskustan läheltä, jonne voisimme rakentaa uuden palvelukeskuksen, jonne voisimme suunnitella tilat myös saamenkieliselle päivähoidolle, kertoo varhaiskasvatuksen palvelualuepäällikkö Tarja Kuoksa.
Kuoksa huomauttaa, että he aloittavat nykyisen tilan tutkimisen, jos tila aiheuttaa henkilökunnalle ja lapsille sisäilmaoireita.
– Jos vanhemmat tai hoitajat huomaavat oireita, niin silloin kannattaa olla yhteydessä päiväkodin johtajaan, joka vie asiaa eteenpäin. Tämän jälkeen tehdään tarpeelliset tutkimukset.
– Kyllä me otamme sen tosissamme, jos jollakin tulee oireita sisäilman takia, sanoo Tarja Kuoksa.
Kuka Susi ulvoo ensimmäisenä? Veikkaa avauskorintekijää ja voita Suomen pelipaita
Suomi kohtaa koripallon EM-kisojen avausottelussa Ranskan. Veikkaa oikein Susijengin ensimmäinen korintekijä ja voit voittaa Suomen virallisen pelipaidan.
Koripallon EM-kisojen A-lohko alkaa Suomen osalta torstai-iltana, kun Helsingin Areenalla vastaan asettuu kivenkova Ranska. Kuka huudattaa kotiyleisöä Susijengin ensimmäisenä korintekijänä – ja millä pelikellonlyömällä?
Ylen avauskoriveikkauksessa haetaan siis sekä kellonaikaa ja tekijää. Valitse valikoista avauserän ajankohta (ensin minuutti-, sitten sekuntilukema) ja sitten korintekijäveikkauksesi. Virallisen pelipaidan voittaa ensimmäisenä oikein veikannut!
**Lähetys ottelusta Suomi-Ranska alkaa [TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 19.30](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4160897). Radiossa maaottelua seurataan [Yle Puheessa kello 19.50 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4208029).**
Säännöt:
Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Kisan voittaa se, joka ensimmäisenä jättää sisään oikean rivin (korintekijä ja syntyaika). Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi ensimmäisenä oikeaa korintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa korintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut osallistuja.
Jos Suomi ei tee avauserässä korin koria, arvotaan paita kaikkien vastanneiden kesken.
_Kilpailuun voi jättää yhdestä kolmeen veikkausta per veikkaaja. Mikäli veikkaaja jättää tätä useamman rivin, huomioidaan kisaan vain ensimmäiset kolme jätettyä veikkausta._
Nordea: Euron vahvistumisesta ei koidu kovin suurta haittaa Suomelle
Suurimmista vientimaista Ruotsin kruunu on vahvistunut euroakin enemmän.
Euron vahvistumisesta ei ole kovin suurta haittaa Suomelle, arvioi Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju. Syynä on se, että suurimmista vientimaista Ruotsin kruunu on vahvistunut euroakin enemmän. Myös Venäjän rupla on vahvistunut, ja valuuttakurssit eivät vaikuta lainkaan Saksan kanssa käytävään kauppaan.
Kuluttajille euron vahvistuminen näkyy muun muassa polttoaineiden hintojen laskuna. 95.10-bensiinilaadun keskihinta on pudonnut Polttoaine.net-sivuston mukaan noin viisi senttiä elokuun aikana.   
Suomen laajimmasta yrityssalaisuusjutusta tuomio: Kahdeksalle Nokian Renkaiden ex-työntekijälle ehdollista vankeutta
Syytettyjen penkillä oli kymmenen työntekijää, joita syytettiin yrityssalaisuuden rikkomisesta ja väärinkäytöstä. Kaksi selvisi sakoilla.
Nokian Renkaiden ex-työntekijöitä vastaan käyty oikeudenkäynti on [tiettävästi laajin koskaan Suomessa puitu yrityssalaisuusjuttu](https://yle.fi/uutiset/3-9389461). Sen käsittely alkoi Pirkanmaan käräjäoikeudessa tammikuussa.
Syytettyjen penkillä oli kymmenen Nokian Renkaiden entistä työntekijää. Heitä syytettiin yrityssalaisuuden rikkomisesta ja väärinkäytöstä. Asianomistajana oli Nokian Renkaat.
Tänään torstaina käräjäoikeus antoi asiassa kansliatuomion. Se määräsi kahdeksalle Nokian Renkaiden entiselle työntekijälle ehdollisen vankeustuomion. Pisin tuomio on vuosi ja kuusi kuukautta. Neljä tuomituista sai vuoden, kaksi kymmenen kuukauden ja yksi kuuden kuukauden tuomion.
Black Donuts Engineering -yhtiön toimitusjohtaja Kai Hauvala ja kaksi muuta johtohenkilöä tuomittiin vankeusrangaistuksen lisäksi liiketoimintakieltoon. Kaksi syytetyistä selvisi sakoilla.
Käräjäoikeus päätyi siihen, että jokainen vastaaja on syyllistynyt yrityssalaisuuden loukkaamisrikoksiin tai -rikoksiin, mutta ei kuitenkaan niin vakavasti kuin syyttäjä väitti.
Enimmäisrangaistus yrityssalaisuusrikoksista on kaksi vuotta vankeutta.
Miljoonien korvausvaateet kuivuivat
Oikeus katsoi, että Black Donuts Engineering on saanut hallussaan olleesta aineistosta hyötyä. Rikoksella saatu hyöty tuomittiin valtiolle.
Oikeudenkäynnissä syyttäjä vaatii valtiolle rikoshyötynä yhteensä 35 miljoonaa euroa. Nokian Renkaiden [vahingonkorvausvaatimus oli kuusi miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9395089).
Käräjäoikeus alensi summia vaadituista. Black Donuts Engineering velvoitettiin maksamaan yhteisösakkoa 300 000 euroa ja rikosten tuottaman hyödyn menetyksenä valtiolle 537 500 euroa.
Nokian Renkaiden vahingonkorvausvaatimukset käräjäoikeus hylkäsi. Käräjäoikeus katsoi, että vahingonkorvauksen perusteena tulee olla se, että korvauksen vaatija voi osoittaa vahinkoa syntyneen.
Käräjäoikeuden mukaan Nokian Renkaat pystyi osoittamaan, että sille oli syntynyt vahingonvaara mutta se ei ole pystynyt osoittamaan, että vaara olisi toteutunut.
Salaista vai ei?
Syytettyinä on ollut Nokian Renkailla työskennelleitä tuotekehityksen avainhenkilöitä, jotka vuosina 2010 ja 2011 siirtyivät, yhtä lukuun ottamatta, kilpailevan Black Donuts Engineering Oy:n palvelukseen.
Oikeudenkäynnissä on ollut selvää se, että entisillä työntekijöillä oli hallussaan tuhansia tiedostoja mm. Nokian Renkaiden tuotantoteknologiasta ja tuotekehityksestä. Oikeuden tehtävänä on ollut punnita, olivatko työntekijöiden mukanaan viemät tiedot sellaisia, että niitä voidaan pitää yrityssalaisuuksina.
Käräjäoikeus päätyi siihen, että kyseessä olevat tiedot ovat salaisia ja Nokian Renkaiden yrityssalaisuutta on loukattu. Käräjäoikeus julkaisi tuomiosta tiedotteen, jossa se avaa salaisuuden käsitettä:
– Tieto ei ole salaista, jos sen saa selville tuotetta tutkimalla, sen voi ostaa, se on yleisesti tunnettua tai se kuuluu ammattitaitoisen henkilön taitoon. Käräjäoikeus on tullut siihen tulokseen, että yksikään näistä ehdoista ei ole täyttynyt, joten tieto on salaista, tiedotteessa sanotaan.
Black Donuts Engineering on koko ajan kiistänyt syytteet. Yhtiön mukaan kyseessä eivät ole yrityssalaisuudet vaan alalla yleisesti ja laajasti tunnetut prosessit.
Nokian Renkaat tyytyväinen tuomion
Nokian Renkaiden toimitusjohtaja Hille Korhosen mukaan yhtiössä ollaan tyytyväisiä, koska vuodesta 2011 vireillä ollut juttu on saatu päätökseen. Korhosen mukaan on merkittävää, että kaikki vastaajat saivat tuomion.
– On tärkeää, että on selkeä ja vahvistettu näkemys siitä, mitkä ovat yrityssalaisuuksia, ja että tehdään selkeä raja siitä mitä saa tehdä ja mitä ei saa tehdä, Korhonen sanoo.
Vahingonkorvausvaatimusten hylkääminen ei yhtiötä suuresti kismitä.
– Nokian Renkaillehan on aiheutunut tästä vahingonvaara, mutta toki tällaisissa tilanteissa on vaikea euromääräisesti osoittaa vahinkoa toteen, joten tähän olemme ihan tyytyväisiä.
Nokian Renkaat ilmoitti kuitenkin heti tuomion jälkeen, että säilyttääkseen valitusoikeutensa se tulee jättämään tuomioon tyytymättömyyden ilmoituksen seitsemän päivän sisällä ja harkitsee valituksen tarvetta valitusajan kuluessa.
Black Donuts Engineering yllättyi tuomiosta
Black Donuts Engineeringin toimitusjohtaja Kai Hauvala ei ole tyytyväinen tuomiooon.
– Se yllätti. Täytyy perehtyä hyvin huolellisesti perusteluihin ja siihen, miten ne on rakennettu. Pidämme tuomiota kohtuuttomana. Täytyy pragmaattisesti katsoa myös hyviä asioita. Hyvää on se, että on saatu välipäätös asialle. Tätä on pyöritetty 5-6 vuotta. 
Hauvala on tyytyväinen siihenkin, että korvaussummat pienenivät satoihin tuhansiin. Liiketoimintakiellot, edes Hauvalan oma, eivät vaikuta hänen mukaansa firman toimintaan.
– Tällöin ei voi toimia hallituksen jäsenenä tai toimitusjohtajana. Yrityksessä voi kuitenkin jatkaa työskentelyä ja näin on sovittu, että jatkan.
Black Donuts Engineering katsoo nyt, mitä Nokian Renkaat aikoo tehdä. Hauvalan mukaan on punnittava tarkkaan kannattaako tuomiosta valittaa.
– Vaikka tämä aiheuttaa meillekin mielipahaa ja hitusen olemme näreissämme mainehaitasta, pitää katsoa mikä on taloudellisesti järkevää. Prosessin pyörittäminen on aika kallista verrattuna virallisiin sanktioihin.
Balck Donuts Engineering Oy työllistää tällä hetkellä 55 ihmistä. Hauvalan mukaan yritys tavoittelee tälle vuodelle reilun 12 miljoonan liikevaihtoa.
Poikkeuksellisen laaja oikeusjuttu
Yrityssalaisuuden rikkominen kirjattiin rikoslakiin 1990-luvun alussa ja sitä tiukennettiin vuonna 2003 tekemällä myös rikkomisen yrityksestä rangaistavaa. Yrityssalaisuusjuttujen määrä on ollut viime vuosina kasvussa.
Nokian Renkaiden yrityssalaisuusjuttu on poikkeuksellisen laaja. Turun yliopiston työoikeuden professori Seppo Koskinen pitää poikkeuksellisena syytteessä olleiden henkilöiden suurta määrää.
[Koskinen arvioi oikeudenkäynnin alkaessa](https://yle.fi/uutiset/3-9389461), että lopulliset ratkaisut asiaan saadaan vasta vuosien kuluttua ylemmistä oikeusasteista.
_Artikkelia on täydennetty useaan otteeseen mm. Kai Hauvalan ja Hille Korhosen kommenteilla._
Suomalaisten ruokaturva on haavoittuvainen ja epätasa-arvoinen – tutkijat kaipaavat kokonaisvaltaista ruokapolitiikkaa
Kotimaisen ruoan saatavuus tulevaisuudessa ei ole itsestään selvää, kertoo Jyväskylän yliopiston tutkimus. Tutkimusryhmä selvitti suomalaisen ruokajärjestelmän haavoittuvuuksia Koneen säätiön rahoittamana.
Tutkijoiden mukaan suurin osa suomalaisista elää yltäkylläisyydessä, mutta pienituloisille ruoka on kallista. Ruoan hinnan laskeminen ei kuitenkaan välttämättä olisi kestävä ratkaisu, koska se voisi heikentää alkutuottajien sekä pienten elintarvikealan yritysten mahdollisuuksia.
Ruokaturva tarkoittaa kaikkien ihmisten mahdollisuutta saada riittävästi turvallista ja ravitsevaa ruokaa aktiivista elämää varten. Yleisesti ottaen käsite tunnetaan Suomessa huonosti ja sitä tulkitaan hyvin kirjavasti sekä usein melko yksiulotteisesti huoltovarmuuden näkökulmasta.
Jyväskylän yliopiston [Food System Studies –tutkimusryhmä](https://www.jyu.fi/foodsystem) kartoitti Suomen ruokaturvan tilaa ja ruokajärjestelmän haavoittuvuuksia kolmivuotisessa Koneen Säätiön rahoittamassa tutkimushankkeessa.
Moni elää ruoka-avulla
Ruokaturvan haavoittuvuuksien tunnistamiseksi ryhmä kehitti [ruokajärjestelmän haavoittuvuusmatriisin](http://linkinghub.elsevier.com/retrieve/pii/S0959652616309064) (Journal of Cleaner Production), jossa eriteltiin haavoittuvuuden kohteet ja sen aiheuttajat. Suomalaisten ruokaturvaa voivat uhata niin ylikansalliset kuin kansallisetkin tekijät.
Kansallisella tasolla ruokaturvaa uhkaa kansalaisten eriarvoisuus. Vaikka ruokaa on tarjolla riittävästi ja suurin osa kansasta elää yltäkylläisyydessä, pienituloisille ruoan hinta on korkea. Sen vuoksi moni kotitalous elää ruoka-avun varassa. 
Ruoan hinnan laskeminen ei välttämättä paranna ruokaturvaa
Toisaalta halvempi ruoka tai ruoan hinnan laskeminen ei välttämättä paranna ruokaturvaa pitkällä aikavälillä kestävästi, koska alkutuottajien ja elintarvikealan pk-yritysten toimintaedellytykset saattavat heikentyä. Kotimaisen ruoan saatavuus tulevaisuudessa ei siis ole itsestäänselvyys.        
Ruokajärjestelmää haavoittavat erilaiset ympäristölliset ja sosioekonomiset tekijät, kuten esimerkiksi ilmastonmuutos, ristiriitaiset politiikat ja toimijoiden voimasuhteiden epätasapaino.
Odotetaan ruokahuoltoa kellon ympäri
Alkutuotanto on erityisen haavoittuvainen, mutta toisaalta kuluttajien riippuvuus tehokkaasta ympärivuorokautisesta ruokajärjestelmästä on kasvanut. 
– Järjestelmän toimijoilta vaaditaan jatkuvaa sopeutumiskyvyn vahvistamista ja uudistumista, tiivistää yhteiskuntapolitiikan yliopistotutkija, dosentti Ari Paloviita. 
Toimintakulttuurista seuraa ruokapoliittisesti hyvin sirpaleinen järjestelmä.
Merkittäväksi ongelmaksi tutkimusryhmä havaitsi kokonaisvaltaisen ruokapolitiikan puutteen. Ilman sitä kansalaisten ruokaturvan takaaminen ja tasa-arvon parantaminen ravitsemisessa ei onnistu. Puuttuu yhteinen poliittinen tavoite, joka ottaisi huomioon ruoan tuotannon, jakelun ja kuluttamisen kestävän kehityksen periaatteilla. 
– Tällaisesta toimintakulttuurista seuraa ruokapoliittisesti hyvin sirpaleinen järjestelmä, summaa yhteiskuntapolitiikan professori Tiina Silvasti.
Hankkeen tutkimustuloksia voidaan soveltaa tulevaisuuden ruokapolitiikan ja toimitusketjujen hallinnan kehittämiseen.
Ensin Karpolla oli asiaa, sitten hovioikeudella – uhkasakot eivät tehoa Klaus Nygårdin romupihaan
Kajaanin kaupungin ikuisuusongelma, Klaus Nygårdin 5 000 neliömetrin tavaraa täynnä oleva tontti, on uhkasakoista huolimatta ennallaan.
_”Tämä olisi toisessa maassa, toisen taivaan alla basaari. Nyt se on ympäristön silmätikku, naapureiden kauhistus ja Klaus Nygårdin intohimo.”_
Näillä sanoilla Hannu Karpo tiivisti näyn kajaanilaismiehen pihamaalla yli kolme vuosikymmentä sitten vuonna 1986. Sama näky aukeaa nyt, elokuun viimeisinä päivinä vuonna 2017, kun astuu kapeasta portista sisään, taivuttaa lehtiverhoa ja saapuu Klaus Nygårdin valtakuntaan. Näky on kuin sadusta.
Kaiken keskellä seisoo mies, joka napsauttaa metallikasassa olevan autoradion päälle ja katsoo kymmenien ja jälleen kymmenien jäkälää kasvavien ja sammaloituneiden historiallisten autojen yli metsänreunaan.
Tuhannet suomalaiset ovat vierailleet tv-ruudun välityksellä Hannu Karpon kanssa Klaus Nygårdin pihamaalla. Niin olen tehnyt minäkin. Nyt, kun tennarit kostuvat korkeaan heinikkoon ja punaisena helottavaan vatukkoon piirtyneillä poluilla ja omat silmät hahmottavat kokonaisuuden, pihan laajuuden ymmärtää kokonaan.
Pienen hetken tunnen olevani ulkopuolinen, kuin tunkeilija kahden tuiki tavallisen omakotitalotontin väliin jäävässä kuplassa. Sitten mies kehottaa jatkamaan matkaa.
– Tule, mutta varo tallomasta kasveja. Pysy polulla, hän opastaa ja hieraisee tuoksuvaa kissanminttua käsiinsä.
Mies nuuhkaisee hentoa kasvia ja pyytää tekemään samoin. Nyt hän katsoo ensimmäistä kertaa silmiin. Tunne tunkeilusta hälvenee.
5 000 neliötä tavaran peitossa
21.2.2008 Itä-Suomen hovioikeus tuomitsi Klaus Nygårdin ympäristön turmelemisesta sekä pelastusrikkomuksesta. Elämäntapa toi 600 euron sakot.
Ennen oikeudenkäyntiä, vuonna 2007, Helsingin Sanomat [kertoi](http://www.hs.fi/autot/art-2000002648295.html), että oikeudelle toimitetun katselmusasiakirjan mukaan on 5 000 neliön tontille säilötty 80 käytöstä poistettua henkilöautoa, kymmenen linja-autoa, renkaita, akkuja, polkupyöriä, eristevillaa, moottoripyöriä, mopoja, puutavaraa ja muuta tavaraa. Syyttäjä penäsi mieheltä 85 000 euroa.
Tuolloin naapureille aiheutunutta haittaa oli pyöritelty Kajaanin kaupungin päättävissä elimissä 24 vuotta. Sen jälkeen Kajaanin kaupungin lupajaosto on tuominnut Nygårdille 30 000 euron uhkasakon lisäksi kaksi lisäerää, 40 000 euroa vuonna 2013 ja yhteensä 16 000 euroa vuonna 2015. Näitä sakkoja Nygård ei ole maksanut, mutta jo 80-luvulla hänelle tuomittiin uhkasakkoja useamman kerran, mitkä on hoidettu. 
Nyt aikajanaan voidaan lisätä uudet kymmenen vuotta. 23. elokuuta 2017 Klaus Nygård sai ilmoituksen uhkasakon kolmannesta lisäerästä, jota varten hänen tulee antaa selvitys kahden viikon kuluessa.
_”Olen 18.8.2017 todennut kadulta päin tarkasteltuna, että kiinteistönne varastointitilanteessa ei ole tapahtunut mitään korjausta aikaisemmin todettuun tilanteeseen nähden.”_
Kuulemisilmoituksen on allekirjoittanut sinisellä mustekynällä Kajaanin kaupungin johtava rakennustarkastaja Hannu Leskinen.
Leskinen on tullut kaupungin virkaan vuonna 2003. Silloin hän sai perinnökseen Tapaus Klaus Nygårdin.
– Tilanne on jo vuonna 1984 ollut suuruusluokassaan sama kuin nyt. Jo silloin määrättiin pakkotoimenpide, eli sama, mikä on tänä päivänä käytössä. Uhkasakko määrättiin tavoitteena se, että hän suorittaisi tonttinsa puhdistamisen normaalin pihaympäristön tasoon, Leskinen palaa muistoissaan tarinan alkulähteille.
– Säälittävä juttu. Henkilökohtaisesti tässä ei ole ongelmaa. Asiathan tässä riitelevät, ja käsitys kohtuullisuudesta, hän pohjustaa.
Automies lapsesta saakka
Polku kapenee sitä mukaa, kun matka jatkuu kohti tontin reunaa ja maastosta selkeästi korkeampina erottuvia linja-autoja. Käsi ottaa tukea auton takapuskurista ja painautuu siihen kasvaneeseen sammaleeseen.
– No niin, nyt sinä melkein rikoit kauniin sammalpeitteen. Kerran niin teki myös yksi katsastusmies. Pyöritti sormellaan konepeltiin kasvanutta kaunista jäkälää ennen kuin ehdin kieltää, Klaus Nygård tarinoi, muttei suutu virheliikkeestäni.
Autot ovat olleet miehen sydämessä lapsuudesta asti. Nygård kertoo ajasta, jolloin hänen pappansa toimi ammattikuskina. Kun poikaa ei otettu mukaan auton kyytiin, hän piiloutui lavalle.
– Uudet autot eivät kiinnosta. Jossain ökyparkkipaikoilla on niitä nuorempia, Nygård kertoo.
Nygårdin mielestä uusia autoja ei ole tehty kestämään.
– Eihän se ole tarkoitus. Nehän heikennetään, että saadaan vain tehtyä enemmän ja enemmän, ja hinureita lisätään, että ne keräävät niitä tuolta teiden varsilta pois.
Häntä ei tunnu haittaavan se, kun luonto näyttää voimansa ja kasvaa kiinni metalliin. Oikeastaan hän on jopa tietoinen siitä, millaisen puun alle auto kannattaa jättää, jos tavoitteena on tietynlainen lopputulos. Onko näillä autoilla ikinä ollutkaan tarkoitus ajaa?
– Tärkeintä on se, että auto toimii, hän vastaa.
– On niin paljon tekemistä, Nygård jatkaa keräten samalla valtavia vadelmia suuhunsa ja nyppien haitallista jättipalsamia autojensa vierestä.
Tieltä kuuluu auton ääni ja miehen ilme terävöityy. Sekä katse että Nygårdin kommentit kertovat, että tunkeilijat, tirkistelijät ja valittajat ovat yhtä toivottuja kuin poksahtaen leviävät jättipalsamit tai jalkoja pistelevät nokkoset – todella ärsyttäviä.
Kaupunki: "Naapuritkin ovat henkisesti väsyneitä"
Valituksien määrästä päätellen myös naapuritonttien asukkaat kitkisivät mielellään Klaus Nygårdin tavaroineen tieltään.
Naapureiden kannan tietää varsin hyvin myös asian kanssa pitkään paininut Kajaanin kaupungin johtava rakennustarkastaja Hannu Leskinen. Rönsyilevä ja tavaraa pursuava piha ei ole ainoastaan esteettinen haitta.
– Esteettinen haitta on suorastaan pieni. Kesähelteillä tontilta tuleva tuulahdus on iso haitta, sillä siellä on maatuvaa tavaraa – suoranaista jätettä, kuten lahoavaa puuta ja rakennusjätettä.
– Maapohja on märkä, Leskinen kertoo.
Väitteiden mukaan tavaraa olisi kulkeutunut tai kaatunut välillä naapureiden puolellekin.
– Korvausvaateista on ollut puhetta. Naapuritkin ovat henkisesti väsyneitä.
Hän nostaa esiin myös autojen mahdollisesti sisältämät öljyt ja tynnyreiden polttoainejäämät.
– Uhkana on pohjaveden tai pintamaan saastuminen, Leskinen kertoo.
Samaan hengenvetoon hän toteaa, että ELY-keskus on ottanut 2000-luvulla naapureiden vesikaivoista näytteitä, eikä ongelmaa ollut ainakaan silloin.
Leskisen mukaan kaupunki on asiassa kynsille lyöty. Kun valtio on päättänyt, ettei tonttia ajeta pakkolunastukseen tai -huutokauppaan, ainoa mahdollisuus on jatkaa uhkasakkojen antamista.
– Meidän kannaltamme helpoin tilanne olisi ollut, että joku ulkopuolinen taho olisi lunastanut tontin omakseen ja ryhtynyt asianmukaisiin toimiin tontin siivoamiseksi, Leskinen kaavailee. 
Henkilökohtaisesti tässä ei ole ongelmaa. Asiathan tässä riitelevät, ja käsitys kohtuullisuudesta.
Kaupunki ei ole siis yksittäisenä toimijana voinut alkaa pakkotoimiin, mutta jos niin olisi käynyt, asia olisi pitänyt hoitaa yhdessä Nygårdin kanssa.
– Pitäisi yksilöidä se, mikä on jätettä ja mikä on arvotavaraa. Kaikki olisi pitänyt luetteloida, ja Klausin tai kaupungin osoittaa paikka, mihin jokainen autonromu, hammastikku, polkupyörän runko tai auton vanne laitetaan. Kaikille pitäisi olla oma pilttuu. Näen, että se ei olisi tässä tapauksessa toiminut.
– Ainakin tämä on hyvä esimerkki siitä, mitä tämä tarkoittaa ihmisen oikeusturvan kannalta. Ei meillä virkamiehillä poliisia lukuun ottamatta ole mahdollisuutta tarttua tällaisiin asioihin.
Tunkeilijoita ja palanut kuisti
Auto kiihdyttää ohi eikä tällä kertaa hidastele Klaus Nygårdin kotipirtin kohdalla. Mies kiroaa ohikulkijat.
80-luvulla palanut talon kuisti on edelleen musta noesta, kuten se oli myös vuonna 1986 Nygårdin esitellessä pihaansa tv-kameralle. Vanhassa videopätkässä hän näyttää kutsumattomien vieraiden jättämiä uhkauskylttejä, joissa pelotellaan omaisuuden polttamisella.
Klaus, tai tuttavallisemmin Klasu, ei mielellään palaa aiheeseen. Sen sijaan hän kertoo metsän reunasta tulleista tunkeilijoista, joiden vuoksi hän on joutunut olemaan yhteyksissä myös virkavallan kanssa.
Asia selvästi vaivaa häntä.
– Ei täällä ole enää halua olla, hän sanoo hiljaa.
Rikosylikomisario Jarkko Maksniemi kertoo, että Kajaanin poliisi on tutkinut ympäristöasiaa oikeudenkäyntiä varten. Samalla on selvitetty, aiheuttavatko tontilla olevat tavarat haittaa pelastuslaitoksen toiminnalle tai ylimääräistä palokuormaa ympäristölle.
Myös puheet tunkeilijoista kuulostavat tutulle, vaikka tapauksista onkin aikaa. Maksniemen mukaan Nygård on tuonut esille, että hänelle kuuluvaa omaisuutta olisi kähvelletty tai sille olisi tehty ilkivaltaa.
Maksniemi muisteleekin, että taannoin poliisi sai ilmoituksen Nygårdin pihamaalle takakautta tunkeutuneista pikkupojista. Rikosylikomisario vahvistaa myös, että Nygårdin ja naapuritalojen asukkaiden erimielisyyksiä on myös puitu jo pitkän aikaa.
Elämäntapa ja elämäntarina
_”Ympäristöteknisen lautakunnan lupajaosto on todennut aiemmin, että tontille voidaan varastoida tavanomaiseen asuinkäyttöön tarkoitettuja tavaroita –  kuitenkin enintään viisi ajokuntoista henkilöautoa ja 150 kuutiometriä lämmitykseen tarkoitettua puutavaraa.” (Kainuun Sanomat 6.2.2009)_
Kajaanin kaupungin johtava rakennustarkastaja Hannu Leskinen sanoo, että määräykset ovat kaikuneet kuin kuuroille korville.
– Kaupunki on osoittanut hänelle useita erilaisia kiinteistövaihtoehtoja omistamiltaan maa-alueilta kaupungin ulkopuolelta. Siivousmahdollisuutta ja harrastuksen siirtämistä on tarjottu edulliseen hintaan. Se ei ole johtanut mihinkään.
Tontille on jopa kuljetettu uutta tavaraa.
– Vuosikymmenten aikana keräily on jatkunut systemaattisesti. Polkumaailma nähtävillä. Ei niitä ole heitelty miten sattuu, vaan järjestetty loogisesti. Varastointia on tehty jopa puiden runkoja pitkin, sanoo Leskinen.
Uskooko Leskinen, että muutos vielä tapahtuu ja tavaramäärä saadaan hillittyä asetettuun maksimiin?
Leskisen mielestä kaikki voitava on tehty.
– Kyllä tässä on opittu neuvottelemisesta. Uhkasakkomenettely ja teettämisuhan, eli tässä tapauksessa pihan tyhjentämisen, kynnys on todella korkea maassamme tänä päivänä. Mieluummin asiat hoidetaan puhumalla. Tässä tapauksessa puhuminen ei kuitenkaan auta, sillä vastapuoli ei ole osoittanut minkäänlaista vastaan tulemista, Leskinen sanoo.
– Tämä on elämäntarina, ja sellaisena se näyttää jatkuvan, hän summaa.
Melkein joka kunnan päänvaiva
_”Siellä ei kuljeta pihalle asti, nurkkaan vain lasketaan kumpikin lasti, Hajua, lemua jatkuvaa. Olet maamme armahin Suomenmaa.” (Irwin Goodman, Ryysyranta)_
Klaus Nygård oli vain yksi Karpolla on asiaa -ohjelmassa esiintyneistä "romunkerääjistä". Goodmanin kappale soi jakson alussa.
Onko Suomi todellakin "ihanuuksien ihmemaa", jossa romunkerääjiä asuu jokaisessa niemennotkelmassa?
Ympäristöministeriön hallitussihteeri Tia Laine-Ylijoki-Laakso sanoo, että yleisesti ottaen valituksiin ja oikeusmenettelyihin asti mennään vain harvoin. Hänkin nostaa esille, että keskustelu on keinoista parhain.
– Mutta ilmiö on varmasti tuttu melkein kunnassa kuin kunnassa. Yleisesti ei ehkä olla kovin hanakasti puututtu roskaamistapauksiin järein keinoin, vaan asiaan on pitkälti pyritty puuttumaan lähinnä kehotuksin siellä, missä ongelmaa on havaittu. Ajatus perustuu siihen, että kunnissa on arvioitu, voiko romunkeräämisestä aiheutua ympäristön pilaantumista, Laine-Ylijoki-Laakso kertoo.
Hallitussihteerin mukaan vanhojen kerääjien tapaukset pyörivät pitkään viranomaisten listoilla, mutta uusia tapauksia ei kenties aivan entisessä määrin tule esiin. Laine-Ylijoki-Laakso kuului vuoden 2017 [ympäristörikoskatsausta](https://www.poliisi.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/intermin/embeds/poliisiwwwstructure/59777_Ymparistokatsaus_2017.pdf?d9cedbdc7ba2d488) (Poliisi) laatineeseen ryhmään.
– Usein nämä tapaukset tulevat viranomaisten tietoon, kun romukerääjien naapurustoon muuttaa uusia naapureita, jotka tekevät vireillepanon, tai kun maastoa raivataan esimerkiksi metsänhakkuiden yhteydessä ja tilanne paljastuu. Siinä mielessä ajateltuna tapauksia on todennäköisesti enemmän maaseudulla. Kaava-alueilla ollaan muutenkin ehkä ripeämmin tarttumassa tilanteisiin, koska siellä ne ovat paremmin näkösällä. 
Vuosikymmenten aikana keräily on jatkunut systemaattisesti.
Yksityisiä pihoja ei valvota kunnissa mitenkään suunnitelmallisesti, sillä sellaiseen ei oikeastaan ole resursseja.
– Tiedossa olevia tapauksia tietysti tarkastetaan samalla, kun liikutaan muissa asioissa samoilla seuduilla. Silmämääräisesti pystytään jo aika nopeasti näkemään, onko romun määrässä tapahtunut käännettä huonompaan suuntaan ja onko syytä viranomaisreagointiin.
Tia Laine-Ylijoki-Laakson mukaan ei ole olemassa lukkoon lyötyjä määriä siitä, missä menee raja sallitun tavaran määrässä pihoilla.
– Tilannekohtaisessa arviossa on huomioitava nimenomaan romusta seuraavan ympäristövahingon riskin suuruus ja siitä aiheutuvan häiriön määrä. On kuitenkin kuntia, joiden rakennusjärjestyksissä on määrätty romuautojen osalta lukumäärä, jota kaava-alueilla voi säilyttää viranomaispuuttumisen kynnyksen ylittymättä.
"Ei minun takiani tarvitse kalliota louhia"
Klaus Nygård ei omien sanojensa mukaan ole keräilijä.
– Nehän ovat vain jääneet, ei niitä ole kerätty, mies sanoo.
– Nykyisin moni haluaisi tällaisen auton, muttei niitä ole mistä ottaa. Sitten haetaan ulkomailta, ja rahtikin maksaa enemmän kuin esine.
Jos Klaus Nygård ei ole keräilijä, mikä hän on sitten miehiään?
– Eiköhän niitä miehiä ole tarpeeksi, mutta jonkun pitää olla duunarikin, hän hörähtää nauruun.
Mies on pohtinut luontoarvoja ja kierrätysasioita paljon. Hän suitsii nykyistä kulutusyhteiskuntaa.
– Ostaminen on tehty niin helpoksi. Saahan sitä koko ajan ostaa, jos ei käytä näitä vanhoja käyttötavaroita. Nehän kestävät ihmisen iän ja monet sukupolvet.
Nygård ei edes muista, milloin viimeksi hän olisi ostanut käyttöesineitä kaupasta. Kerran hän pyöritteli Anttilassa käsissään kivestä hiottua morttelia.
– Sitten ajattelin, että entisilläkin tulee toimeen. Ei minun takiani tarvitse kalliota louhia.
Hän esittelee ylpeänä pyörän tarakalle laskostelemiaan muovipusseja ja kertoo monen vanhuksen olleen moisesta sorminäppäryydestä kateellinen.
– Minun ei ole tarvinnut ostaa yhtään muovipussia, enkä osta. Nehän kestävät monta vuotta, kun ei jätä auringonvaloon.
Hänellä on näkemyksensä myös ympäristökasvatukseen:
– Siinä opastetaan vähän hassusti, että nosta roska päivässä. Miksi ei voisi olla paremminkin niin, että jätä yksi nakkaamatta.
"Kun ei ole tuloja, ei ole menoja"
Mittavan kokoelmansa keskellä häärivä mies ei näytä olevan moksiskaan kaupungin painostuksesta tai kotiin kannetuista muistutusmaksuista.
– Kun ei ole tuloja, ei ole menoja, Nygård vastaa niukasti.
Mies pitää itsensä kiireisenä auttelemalla muita autojen ja polkupyörien korjaamisessa.
Ennen haastattelua hän oli kaverinsa pajalla remonttihommissa. Lisäksi hän ehti auttamaan tyttöä, jonka matkan oli katkaissut paikaltaan lähtenyt polkupyörän ketju.
– Tällättiin ketju paikoilleen. Neuvoin siinä sitten, että kuopissa ei poljeta, jos kettinki on löysällä. Polkee silloin, kun ei ole kuoppia, niin pysyy kettinki paikallaan, hän sanoo.
Välillä Nygård puhuu kaupungin kanssa tehdyistä suunnitelmista, että autot olisi siirretty toiselle tontille. Autoja katsellessaan hän juttelee ajatuksestaan saada autot esille "turvapaikkaan", jossa niitä voisi käydä katsomassa luvan kanssa. Ne ajatukset ja tavoitteet ovat kuitenkin hautautuneet ajan kanssa.
– Onhan ne tavoitteet tuhottu niin monta kertaa, ettei niitä enää ole.
Kaupungin mukaan siirron esteenä on vuosien aikana ollut todennäköisesti se, että se olisi tullut kalliiksi.
Mutta mitä mieltä Klaus Nygård itse on koko hänen omaisuutensa aiheuttamasta vuosikymmenien piinasta?
– Niin no. Onneksi en tiedä niistä mitään. Ihan tarpeeksi on muita iloja tässä.
Susijengillä oli myyrä Ranskan maajoukkueessa – "Tilanne ei ole tasa-arvoinen"
Ranska valmistautuu ensimmäisiin arvokisoihinsa tähtipelaaja Tony Parkerin maajoukkueuran päättymisen jälkeen.
Suomen koripallomaajoukkue kohtaa torstain EM-kisa-avauksessaan suuren ja mahtavan Ranskan. Ranska voitti Euroopan mestaruuden vuonna 2013 ja sijoittui kotiturnauksessaan kolmanneksi kaksi vuotta myöhemmin.
Susijengillä on ollut Ranskan maajoukkueessa myyrä. Maajoukkuevalmentaja Lassi Tuovi toimi viime kauden seurajoukkue Strasbourg IG:n apuvalmentajana. Hän työskenteli Ranskan maajoukkueen päävalmentajan, Vincent Collet'n kakkosmiehenä.
– Lassi tuntee minusta 99 prosenttia. Toivottavasti voin pitää prosentin omana tietonani, Collet kertoi medialle keskiviikkona Helsingissä.
– Strasbourg ja Ranska pelaavat paljon samoja pelejä. Uskon, että hän tuntee meidät erittäin hyvin.
Toiseen suuntaan ei informaatiota Collet'n mukaan ole juurikaan kulkenut. Lauri Markkasesta ja Petteri Koposesta valmentaja on kuullut, kun Tuovi on puhunut heidän kanssaan puhelimessa. Mutta Susijengin pelitavasta Tuovi ei ole hiiskunut.
– Tilanne ei siis ole tasa-arvoinen.
Tony Parkerin jälkeen
Suomi ja Ranska aloittivat myös edelliset EM-kisat keskinäisellä kohtaamisella. Tuolloin Ranskan Montpellierissä pelatussa ottelussa Susijengi pakotti vastustajansa jatkoajalle. Jatkoajalla Ranska paineli kuitenkin kymmenen pisteen voittoon San Antonio Spursin tähtipelintekijä Tony Parkerin johdolla.
– Tästä tulee eri peli, monesta syystä, Collet sanoo.
– Konteksti on eri. Me olimme kotona viimeksi. Te olette kotona tällä kertaa. Voitte päästä hurmokseen, mutta kotona on myös paineita. Meillä on myös hyvin erilainen joukkue kasassa.
Ranskan maajoukkue on läpikäymässä sukupolven vaihdosta. Parker lopetti maajoukkueuransa Rion olympialaisiin. Helsinkiin saapuvassa ryhmässä kokenutta kaartia edustavat esimerkiksi Utah Jazzin Boris Diaw ja TsSKA Moskovan Nando De Colo. Uusia miehiä on mukana useita.
Valmistautuminen on ollut nousujohteista, muttei Suomen tapaan ole sujunut ongelmitta. Erityisesti Ranskan peliä vuosikaudet johtanut Parker on ryhmälle valtava menetys. Collet'n mukaan se pitää vain unohtaa.
– Jos haluamme nähdä hänet maajoukkueessa, voimme katsoa videoita. On aika mennä eteenpäin.
Valmentajan mukaan uusilla, nuorilla ranskalaispelaajilla on paljon hyökkäystaitoa, mutta puolustaminen ei ole luontainen vahvuus.  Toiveet ja tavoitteet ovat silti korkealla. Yhden, selkeän parannuksen nuorentuminen on tuonut.
– Olemme nopeampia. Se voi muuttaa asetelmia.
Sofialle ja Carl Philipille toinen lapsi – Ruotsin kuningasperheeseen uusi tulokas 
Prinssi Carl Philip ja prinsessa Sofia ovat saaneet toisen lapsen. 
Vuoden vanhasta prinssi Alexanderista on tullut isoveli. Prinssin sisarus syntyi Ruotsin hovin mukaan Danderydsin sairaalassa.
Hovi ei kertonut vauvan sukupuolta. Äiti ja pienokainen voivat hovimarsalkka Svante Lindqvistin mukaan hyvin.
Netissä on onniteltu vanhempia ja aloitettu spekulaatiot uuden kuninkaallisen nimestä.
Lisää vauvauutisia keväällä
Pienokainen on kruununperimysjärjestyksessä kuudes tätinsä prinsessa Victorian, serkkujensa Estellen ja Oscarin, isänsä ja isoveljensä jälkeen. Perimysjärjestyksessä hän on edellä toista tätiään, prinsessa Madeleinea ja serkkujaan Leonorea ja Nicolasta.
Prinsessa Madeleine ja liikemies Christopher O'Neill odottavat kolmatta lastaan.  Heidän vauvansa odotetaan syntyvän maaliskuussa.
_Lähteet: FNB_
Räjähteleviä sammakoita ja kansan psyykkistä tuhoamista: Rakkautta ja anarkiaa Teemalla 2017
Teema osallistuu Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin 30-vuotisjuhlaan esittämällä R&A:ssa vuosien varrella nähtyjä elokuvia. Ajallinen kaari ulottuu aivan ensimmäisestä tapahtumasta viime vuoteen, festivaalin nimikkoelokuvasta ja The Reflecting Skinistä viime vuoden yleisösuosikkiin Les Cowboys. Mukana myös 1990-luvun festivaaliraportteja!
Rakkautta & Anarkiaa -festivaali järjestetään syyskuussa 30. kerran. Sen kunniaksi: festivaalille nimensä antanut, rakkautta ja anarkiaa pursuileva klassikkoelokuva sekä sen ohjaajasta **Lina Wertmülleristä** kertova uusi dokumenttielokuva nähdään Teemalauantaissa 16.9. __Rakkautta ja anarkiaa__ esitettiin aivan ensimmäisellä festivaalilla – silloin vielä elokuvaviikolla vuonna 1988.
Minulla ei ole rajoja eikä ääriviivoja. Eikä niitä ole kenelläkään, ei miehillä eikä naisilla."
Festivaaliyleisön ja kriitikot vuonna 1991 lumonnut **Philip Ridleyn** esikoiselokuva __[The Reflecting Skin – lapsuuden loppu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/13/kaikki-taide-kasittelee-kuolemisen-taitoa-the-reflecting-skinin-ohjaaja-lumosi)__ nähdään Teemalla 13.9. Luvassa räjähteleviä sammakoita, ydinkokeita, vampyyrejä, kuolemaa, kasvukipuja ja unenomaista kauneutta.
Kaikki taide käsittelee kuolemisen taitoa. Taide on huuto kuolevaisuutta vastaan."
R&A:n 2010-lukua edustavat **Andrei Zvjagintševin** ja **Thomas Bidegainin** komeat elokuvat __Leviathan__ ja __Les Cowboys__, jotka saavat Teemalla tv-ensi-iltansa 20.9. ja 23.9. __Les Cowboys__ oli viime vuoden festivaalin yleisösuosikki, __Leviathan__ on tänä vuonna festivaalilla näkyvän Zvjagintševin edellinen, Oscar-ehdokkaanakin ollut elokuva.
Ennen festivaalia, 2.9., Teemalla esitetään vielä 2010-luvun festivaalisuosikki __**[Frances Ha](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/11/23/frances-ha-ystavani)**__, jonka myös R&A esittää ulkoilmaennakoissaan.
Lisäksi Teeman Elävässä arkistossa nähdään Ylen R&A-festivaalireportaaseja 1990-luvulta, muun muassa raportti legendaariselta, pahamaineiselta Tallinnan-risteilyltä 1993, jonne festivaaliväki lähti katsomaan Suomessa kiellettyjä elokuvia.
Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin tämän vuoden ohjelmiston elokuvia nähdään Teemalla myöhemmin. Teeman omalla elokuvafestivaalilla ensi maaliskuussa on luvassa muun muassa **David Lynchiä** ja **Lumièren** veljesten elokuvia.
R&A-ohjelmisto Teemalla syyskuussa 2017
**13.9. klo 22
[The Reflecting Skin – lapsuuden loppu](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/13/kaikki-taide-kasittelee-kuolemisen-taitoa-the-reflecting-skinin-ohjaaja-lumosi)**
(The Reflecting Skin, Britannia 1990) Hätkähdyttävän kaunis, painajaismainen draama lapsuuden lopusta 1950-luvun Amerikassa. Elokuva oli Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin suuri tapaus vuonna 1991. Ohjaaja **Philip Ridley** vieraili silloin Helsingissä ja hurmasi sekä yleisön että kriitikot. Pääosissa **Viggo Mortensen, Lindsay Duncan, Jeremy Cooper**. 
__Areenassa 30 päivää.__
"Yksi kaikkien aikojen kauneimpia elokuvia." (Timo Kuismin, Ilta-Sanomat 1991)
"Kauneimpia näkemiäni elokuvia, ja helpoimpia: puhdasta tunnetta, myyttinen elokuva pelosta. Se on julma tarina kuolemasta, seksuaalisuudesta ja vanhenemisesta – seitsemänvuotiaan pojan siirtymäriitti amoraalisesta lapsuudesta aikuisuuden kynnykselle. Elokuva toimii kuin uni, sen vaikutus on välitön ja voimakas." (Kati Sinisalo, Uusi Suomi 1991)
**La 16.9. klo 20
Teemalauantai: Rakkauden ja anarkian vuodet
Klo 20 Lina Wertmüller ja valkoiset lasit (Dietro gli occhiali bianchi)
Klo 21.50 Rakkautta ja anarkiaa (16) (Film d'amore e d'anarchia, ovvero: stamattina alle 10, in via dei Fiori, nella nota casa di tolleranza…)**
R&A-juhlavuoden kunniaksi esitämme pitkästä aikaa televisiossa festivaalille nimensä antaneen italialaisen menestyselokuvan vuodelta 1973: tragediaa ja komediaa, rakkautta ja anarkiaa henkilökohtaisen ja poliittisen, prostituution ja fasismin pyörteessä. Pääosia esittävät **Giancarlo Giannini**, **Mariangela Melato** ja **Lina Polito**, musiikin sävelsi **Nino Rota**. Ennen elokuvaa esitetään uusi dokumenttielokuva sen ohjaajasta, aina omia teitään kulkeneesta, lasikattoja rikkoneesta **Lina Wertmülleristä** ja tämän pitkästä urasta Italiassa ja Hollywoodissa. Mukana muun muassa **Martin Scorsese**, **Harvey Keitel** ja **Sophia Loren** sekä illan elokuvan näyttelijät Giancarlo Giannini ja Mariangela Melato.
__Dokumentti Areenassa 30 päivää, elokuva 7 päivää.__
**Ke 20.9. klo 22
Leviathan**
(Leviafan, Venäjä 2014) **Andrei Zvjagintševin** ohjaama, Oscar-ehdokkaaksikin päässyt elokuva Kuolan niemimaan komeilta, korruptoituneilta perukoilta, joilla kaksi miestä ottavat mittaa toisistaan. Tv-ensi-ilta.
__Areenassa 14 päivää.__
**23.9. klo 20
Teemalauantai: Etsijöitä ennen ja nyt
Klo 20 Etsijät (12) (The Searchers) 
Klo 22 Les Cowboys (12) **
Yksi teema, kaksi variaatiota: Teemalauantain kahden elokuvan illassa nähdään **John Fordin** westernklassikko __Etsijät__ (1956) ja siitä innoituksensa saanut nykyajan etsintätarina __Les Cowboys__. Terrorismin ja modernien uskonsotien ajan Eurooppaa kuvaava __Les Cowboys__ (2015) on monesti palkitun käsikirjoittajan **Thomas Bidegainin** esikoisohjaus, joka voitti viime vuonna R&A-festivaalin yleisöäänestyksen. Se on aiemmin nähty Suomessa vain R&A:ssa ja Kavin kuukauden elokuvana. Tv-ensi-ilta.
“Yksi kiinnostavimmista viime vuonna valmistuneista elokuvista. Jännittävä ja koskettava, fiksu ja pohdiskeleva." (Helsingin Sanomat)
__Les Cowboys Areenassa 30 päivää. Etsijät Areenassa vain suoratoistona.__
**Ma 11.9. klo 12.00 + uusinnat 
Elävä arkisto: Rakkautta & Anarkiaa 1993–95**
Teeman Elävän arkiston ohjelmapaketissa nähdään festivaalin avausviikolla kolme R&A-festivaalireportaasia 1990-luvun puolivälistä: kaksi __Noitaympyrät__-ohjelmaa ja yksi __Valopilkku__. Niihin on tuoreeltaan taltioitu elokuvajuhlien tunnelmia ja elokuvaesittelyjä sekä katsojien, ohjaajien ja muiden festivaalivieraiden haastatteluja. Mukana ovat muun muassa **John Woo, Gaspar Noé, Danny Boyle, Kerry Fox, Stephan Elliott, Taylor Hackford, Olivier Dahan, Heikki Ahonius** ja **Jari Halonen**.
Ensimmäisenä arkistopaketissa nähdään reportaasi Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin Tallinnan-risteilyltä syyskuussa 1993. Tallinnassa festivaaliväki törmää virolaisten mielenosoitukseen: miksi Suomessa kiellettyjä väkivaltaelokuvia kuten __Nekromantik__ tullaan tänne esittämään? **Jörg Buttgereit** ja **Franz Rodenkirchen** vastaavat. Festivaalin päävieras, hongkongilainen herrasmies **John Woo** on myös mukana risteilyllä. Reportaasi on osa elokuvan ajankohtaisohjelmaa __Noitaympyrät__, toimittajina **Marjaana Mykkänen** ja **Kati Sinisalo**.
Vuoden 1994 festivaalin päävieras on __Priscilla__-musikaalilla ihastuttanut australialainen **Stephan Elliott**, joka intoilee: "Täällä näytetään villiä kamaa!". __Noitaympyrät__ omistaa nyt koko ohjelman festivaalille, ja esittelyssä ovat myös muut vuoden avainelokuvat __Pulp Fiction__, __Lipton Cockton__ ja __Ammatti: uusnatsi__. Toimittajina jälleen Marjaana Mykkänen ja Kati Sinisalo.
Vuonna 1995 festivaalista raportoi saman vuoden alussa aloittanut viikoittainen __Valopilkku__-kulttuuriohjelma. Teemana ovat vihaiset ja pelottavat naiset __Taivaallisista olennoista__ ja __Dolores Claibornesta__ __Vampiraan__ eli **Maila Nurmeen**, josta **Mika J. Ripatti** on tehnyt elokuvan. "Oletko feministi", kysytään **Taylor Hackfordilta**. Lisäksi elokuvantekijät paljastavat vuositulonsa ja **Taylor Mead** muistelee **Andy Warholia**. Toimittajina **Jaana Semeri** ja Kati Sinisalo.
__Arkisto-ohjelmat Areenassa 30 päivää.__
**Ma–to 18.–21.9. klo 14
Pikku Quinquin **
(P'tit Quinquin, Ranska 2014) Ranskalaisen **Bruno Dumontin** minisarja oli Teeman ja R&A:n yhteishanke vuonna 2015. __Cahiers du Cinéma__ -lehden äänestyksessä sarja valittiin vuoden 2014 parhaaksi elokuvaksi. Oudot murhat järkyttävät pikkukaupunkia mustassa komediassa. Pikku Quinquin kavereineen sattuu aina paikalle, kun koheltava rikospoliisi kohtaa jutussa uuden käänteen. Sarja esitetään uusintana neljänä peräkkäisenä iltapäivänä.
__Sarja Areenassa 30 päivää.__
**[30. Rakkautta & Anarkiaa Helsingissä 14.–24.9.](https://hiff.fi/)**
Hallitus veisi terrorismiin syyllistyviltä kaksoiskansalaisuuden
Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho kertoo hallituksen suunnittelmista muuttaa kansalaisuuslakia.
Hallitus käy läpi Suomen terrorismilainsäädännön ja tekee siihen muutoksia, sanoo eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho (sin.). Terho sanoo, että suunnitelmissa on muuttaa kansalaisuuslakia niin, että kansalaisuus otetaan pois kaksoiskansalaisilta, jotka syyllistyvät terroritekoon.
Sinisen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo listasi myös tukun muita asioita, joita hallitus valmistelee ulkomaalaislakiin ja kansalaisuuslakiin.
– Muokkaamme ulkomaalaislakia ja kansalaisuuslakia siten, että voimme jatkossa, kansallisen turvallisuuden perusteella, peruuttaa oleskeluluvan, asettaa maahantulokiellon, perua kansalaisuuden ja lakkauttaa pakolaisstatuksen, Elo kertoo.
Hänen mukaansa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista tehdään uhka-arvio ja heidät on mahdollista ottaa tarvittaessa säilöön.
– Ja laittomasti maassa olevien majoittamisen rangaistuskäytäntöjä selkeytetään, Elo sanoo.
Terho sanoi myös, että hallitus varmistaa, että poliisilla on kaikki mahdolliset voimankäyttösäännökset vakavimmissakin väkivaltatilanteissa.
Terho kertoi myös, että hallitus kriminalisoi aiempaa täsmällisemmin laittoman maassaolon edistämisen eli esimerkiksi laittomasti maassa olevan henkilön piilottelun.
Lisäksi hallitus osoittaa lisärahaa sisäiseen turvallisuuteen. Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kertoo, että sisäiseen turvallisuuteen lisätään 17 miljoonaa euroa. Summasta menee 5 miljoonaa euroa oikeusministeriölle, ja 12 miljoonaa osoitetaan poliisille ja suojelupoliisille.
_Täydennetty Simon Elon ja Sampo Terhon kommenteilla._
Kingfish: Mä tuun varmaan vallottaan Suomen tässä ihan lähiaikoina
Kingfish ja GasGas vierailivat Uuden musiikin iltavuorossa Ida Karimaan haastateltavina. Samalla keskusteltiin artistien tulevaisuuden suunnitelmista ja kuunneltiin Kingfishin ja GasGasin tuore yhteiskappaleensa Miss Summer.
Lappeenrannan vanha teatteri murenee
Lappeenrannan vanhasta teatterirakennuksesta alkaa olla jäljellä enää vain muisto. Purku kestää vielä kuukauden.
Lappeenrannan keskustassa sijainneen Lappeenrannan kaupunginteatterin purku päättyy lokakuun alussa. Kaupungin keskustassa sijaitsevasta rakennuksesta on pystyssä vielä Valtakadun puoleinen osa sekä rakennuksen keskivaiheilla oleva kaistale. 
Näyttämöt ja teatterisalit on jo purettu. 
Vanha elokuvateatteri
Kaupunginteatterin rakennus oli alun perin elokuvateatteri Jukola. Rakennuksen Valtakadun puolella oleva osa valmistui vuonna 1955. Sen kyljessä oli liikerakennus, joka valmistui vuonna 1961. Rakennukset omisti tuolloin Lappeenrannan työväenyhdistys.
Vuonna 1982 valmistui rakennuksen laajennus, jolloin se muutettiin kaupunginteatteriksi.  Rakennus tontteineen siirtyi Lappeenrannan kaupungin omistukseen.
Lappeenrannan kaupunginteatteri oli rakennuksessa vuoteen 2015 saakka, jolloin uusi kaupunginteatteri valmistui kauppakeskus Isoon-Kristiinaan. 
Uuden rakentaminen alkaa
Rakennusliike Evälahden projektipäällikkö Toni Long kertoo, että vanhan teatterin purku on sujunut ongelmitta.
– Mitään yllättävää ei ole tullut vastaan. Aarteitakaan ei ole löytynyt, kertoo Long.
Longin mukaan vanhasta teatterin purkujätteestä yli 90 prosenttia päätyy kierrätykseen. 
– Kaikki puuaines, metalli ja betonikin kierrätetään. Vanhaa betonia voidaan käsiteltynä käyttää tietyissä tapauksissa maanrakennusaineena. 
Kun purku lokakuun alussa valmistuu, alkaa uuden rakentaminen saman tien. Paikalle tulee 7-kerroksinen talo. 
– Rakennus valmistuu kahdessa vaiheessa. Ensimmäinen on valmis vuonna 2018 ja toinen vuonna 2019, kertoo Toni Long.
Kaksi räjähdystä tulvan saartamalla kemiantehtaalla Texasissa
Viranomaiset olivat antaneet evakuointikäskyn kolmen kilometrin säteelle tehtaasta. Yksi apulaissheriffi on joutunut sairaalaan hengitettyään kaasuja. 
Texasissa tulvan saartamalla kemikaalitehtaalla on tapahtunut kaksi räjähdystä. Tehtaan omistava yhtiö Arkema kertoi saaneensa räjähdyksistä tiedon viranomaisilta.
Arkeman mukaan tehtaalta on nähty nousevan mustaa savua. Paikallinen Harrisin piirikunnan sheriffintoimisto kertoo, että yksi apulaissheriffi on joutunut sairaalaan hengitettyään tehtaalta peräisin olevaa kaasua.
Aiemmin viranomaiset olivat antaneet evakuointikäskyn kolmen kilometrin säteelle tehtaasta räjähdysvaaran takia. 
Hätätilavirasto: Savupilvi on erittäin vaarallinen
Liittovaltion ja paikallisviranomaisten arviot tilanteesta tuntuvat eroavan toisistaan.
Liittovaltion hätätilaviraston FEMA:n mukaan tehtaalta leviävä savupilvi on erittäin vaarallinen. Paikallisviranomaisten mukaan tehtaalta ei ole päässyt ympäristöön myrkyllisiä päästöjä, joista olisi vaaraa asukkaille.
– Se ei ole mitään myrkyllistä. Se ei ole mitään, mitä pitäisimme minkäänlaisena vaarana yhteisölle, Harrisin piirikunnan sheriffi Ed Gonzalez sanoi. Gonzalezin mukaan jotkin apulaissheriffeistä ovat kärsineet lähinnä silmien ärtymisestä savun takia.
Tulva katkaisi tehtaan jäähdytyksen
Tehdas sijaitsee Crosbyssä noin 40 kilometrin päässä Houstonista. Räjähdysvaaran aiheuttivat Harvey-myrskystä johtuvat rankkasateet ja tulvat.
Tehtaan omistavan Arkeman mukaan ennennäkemätön tulva on estänyt paitsi tehtaan varsinaisen virtalähteen, myös kahden varavirtalähteen käytön, ja näin tehtaan jäähdytysjärjestelmä on pois päältä. Tehtaan tuotteet voivat räjähtää, jollei niitä saada jäähdytettyä asianmukaisesti.
Arkeman mukaan on mahdollista, että tehdasalueella tapahtuu vielä lisää räjähdyksiä, eikä alueelle saa mennä.
_Päivitetty  kello 7.15 liittovaltion hätätilaviranomaisten ja paikallisviranomaisten arvioita tilanteen vaarallisuudesta._
**Lue myös:**
[Tehdasjohto: Tulvan keskelle jäänyt kemikaalitehdas voi räjähtää](https://yle.fi/uutiset/tehdasjohto_tulvan_keskelle_jaanyt_kemikaalitehdas_voi_rajahtaa/9807490) 
Tutkimus: Arabiankielinen nimi aiheuttaa syrjintää vuokra-asuntomarkkinoilla
Åbo Akademin tutkimuksessa vain joka kuudes arabiankielisen miehen nimellä allekirjoitettu sähköpostiviesti poiki vastauksen vuokranantajilta.
Henkilöitä, joilla on arabiankielinen nimi, syrjitään suomalaisilla vuokra-asuntomarkkinoilla. Näin selviää Åbo Akademin tutkimuksesta.
Tutkimuksen mukaan erityisesti miehille, joilla on arabiankielinen nimi, vastattiin selvästi muita harvemmin, kun he ottivat yhteyttä vuokranantajiin.
Arabiankielisen miehen nimellä allekirjoitetuista kyselyistä [vain noin joka kuudes sai vastauksen](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0183344). Esimerkiksi suomalaisella naisen nimellä allekirjoitetuista kyselyistä lähes puolet sai vastauksen. Vuokranantajan sukupuoli ei vaikuttanut tuloksiin. 
Esimerkiksi romanien kokemasta syrjinnästä asuntomarkkinoilla on kirjoitettu jo aiemmin.
Tutkimuksessa lähetettiin 1 459 kyselyä ilmoitetuista vapaista vuokra-asunnoista eri puolilla Suomea. 
Saadut vastaukset jaettiin tutkimuksessa kuuteen ryhmään: naisiin ja miehiin, joilla on arabian-, suomen- tai ruotsinkielinen nimi. 
Vuoden 2016 aikana sähköpostilla lähetetyt kyselyt allekirjoitettiin kuudella eri nimellä: Juuso Laine, Anu Koskinen, Erik Johansson, Elisabeth Andersson, Ali Hussein ja Mirian Al-Zahavi.
Vertailun mukaan miehet, joilla on arabiankielinen nimi, saivat vähemmän vastauksia kuin mikään muu ryhmä. Muiden ryhmien välillä ei ollut tilastollisesti merkittäviä eroja.
Tutkimus ensimmäinen laatuaan Suomessa
Åbo Akademin tutkimuksen on toteuttanut psykologian maisteri Annamaria Öblom. [Hän kertoo Yle Åbolandille](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/08/31/man-med-arabiska-namn-diskrimineras-pa-hyresbostadsmarknaden), että vastaavanlaista tutkimusta ei ole aiemmin tehty Suomen yksityisillä asuntomarkkinoilla. 
– Esimerkiksi [romanien kokemasta syrjinnästä asuntomarkkinoilla](https://yle.fi/uutiset/3-7183748) on kirjoitettu jo aiemmin, Öblom toteaa. 
Lisäksi etninen syrjintä on este onnistuneelle integroitumiselle.
Öblomin mukaan Åbo Akademin tutkimuksen tulokset tukevat ulkomaisia tutkimustuloksia, joiden mukaan asuntomarkkinoilla esiintyy syrjintää.
– Emme tutkineet sitä, millaisia syitä tai vaikutuksia syrjinnällä on. Sitä olisi tärkeää tutkia seuraavaksi.
Hän kuitenkin huomauttaa, että aikaisempien tutkimusten mukaan syrjiminen asuntomarkkinoilla lisää syrjittyjen riskiä kärsiä psykologisista ongelmista. 
– Lisäksi etninen syrjintä on este onnistuneelle integroitumiselle, Öblom sanoo.
Tutkimus on osa Annamaria Öblomin psykologian aineen pro gradu -tutkielmaa Åbo Akademissa.
Äidin pikku Riesa vai jokin muu? Ranuan jääkarhunpennulle voi ehdottaa nimeä vielä tämän päivän ajan
Eläintenhoitajien raadin valitsema nimi paljastetaan 4. syyskuuta.
Ranuan jääkarhunpennulle kerätään nimiehdotuksia vielä tämän päivän ajan. Nimeä voi ehdottaa Ranuan eläinpuistossa ja [eläinpuiston verkkosivuilla](http://ranua-zoo.sivuviidakko.fi/).
Eläinpuiston mukaan marraskuussa syntyneen urosjääkarhun nimeäminen on merkittävä tehtävä, sillä eläintarhassa syntynyt jääkarhunpentu on harvinainen ja sitä seurataan ympäri maailmaa.
Nimiehdotuksia alettiin kerätä huhtikuun lopulla ja niitä on kertynyt 18 000 kappaletta. Eläintenhoitajien raati valitsee nimen kaikkien ehdotusten joukosta. Jääkarhunpennun nimeksi ei siis päädy automaattisesti se nimi, jota on ehdotettu eniten.
Raadin valinta julkistetaan maanantaina 4. syyskuuta.
Haussa kansainvälinen nimi
Rakkaalle pennulle on ehtinyt kertyä monta lempinimeä, kertoo Ranuan eläinpuiston toimitusjohtaja Tommi Hinno.
– Kyllä siellä hoitajilla on omia suosikkeja ja kutsumanimiä. Pentu on ollut tosi aktiivinen ja [kiusannut äitiään kovasti](https://yle.fi/uutiset/3-9684128), niin yksi suosikki on ollut Riesa. Mutta ei se varmaan tule lopullinen nimi olemaan, Hinno nauraa.
Viimeksi nimiehdotuksia kerättiin vuonna 2011 syntyneelle urospennulle. 33 000 ehdotuksen joukosta nimeksi valikoitui pennun syntypaikkaan viittaava, mutta kansainväliseen käyttöönkin taipuva Ranzo.
Tälläkin kertaa nimen olisi hyvä sopia sekä suomalaiseen että ulkomaalaiseen suuhun.
– Ranzohan tuli sanoista Ranua Zoo. Ranzo lähti sitten Wieniin, Itävaltaan. Se oli helppo nimi muistaa eläintenhoitajille, jotka saattoivat pitää opastuksia ja kertoa, mistä Ranzo oli kotosin.
Kävijäennätys lähellä
Jääkarhunpentu on ollut Ranuan eläinpuiston eittämätön päätähti. Eläinpuistossa on vieraillut tänä vuonna 120 000 kävijää. Hinno arvioi, että eläinpuistossa tullaan vuoden loppuun mennessä hätyyttelemään 150 000 kävijän rajaa.
– Heinäkuu oli ihan ennätysvilkas. Myimme 45 000 lippua. Marras–joulukuu on meillä erittäin vilkasta kansainvälisten asiakkaiden aikaa, joten edellinen ennätys, 153 000 kävijää, tulee olemaan lähellä.
Katso tästä budjetin pääkohdat: Takuueläkkeisiin 15 euron korotus, alkoholiverotus kiristyy 100 miljoonalla
Hallituksen budjettiriihessä päätettiin myös uudistaa perhevapaat. Terrorismilakeja kiristetään: Suomen kansalaisuus voidaan ottaa pois terrorismiin syyllistyneeltä. 
Hallitus on päässyt sopuun ensi vuoden tulo- ja menoarviosta. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ja eurooppa- ja kulttuuriministeri Sampo Terho (Sininen eduskuntaryhmä) kertoivat budjettiriihen päätöksistä iltapäivällä.
Turun puukkoiskun jälkeen hallitus on päättänyt satsata turvallisuuteen. Yhteensä poliisi on saamassa ensi vuonna 44 miljoonaa euroa ja Suojelupoliisi kuusi miljoonaa euroa lisää. Tässä ovat mukana lisäykset, jotka tehtiin jo kevään kehysriihessä.
Terrorismilakeja kiristetään. Hallitus ryhtyy valmistelemaan lakia, joka kriminalisoi turvapaikanhakijan majoittamisen ja piilottamisen. Asiasta iloitsi eurooppa- ja kulttuuriministeri Sampo Terho (sininen eduskuntaryhmä).
– Suomen kansalaisuus otetaan pois niiltä, jotka ovat syyllistyneet terrorismiin. Kielteisen turvapaikan saaneista tehdään uhka-arvio ja heidät voidaan ottaa tarvittaessa säilöön, Terho sanoi. 
Turvapaikkavalitusten käsittelyä hallitus tehostaa antamalla lisää rahaa hallinto-oikeuksille. Kiintiöpakolaisten määrää ei nosteta, Suomi ottaa ensi vuonna 750 kiintiöpakolaista.
Työttömän opiskelua helpotetaan
Työttömien opiskelua työttömyysturvalla helpotetaan purkamalla byrokratiaa. Työtön voi jatkossa opiskella päätoimisesti ja nostaa samalla työttömyysetuutta, kun opinnot kestävät enintään kuusi kuukautta. Ennen tähän tarvittiin TE-toimiston hyväksyntä.
Ammatillisen koulutuksen opiskelijapaikkoja lisätään etenkin niillä aloilla, joilla on työvoimapulaa. Uusia aloituspaikkoja on tulossa tuhat.
Hallitus käynnistää kokeilun vuosina 2018–2019 viisivuotiaiden maksuttomasta varhaiskasvatuksesta yhdessä halukkaiden kuntien kanssa. Kokeiluun käytetään viisi miljoonaa euroa valtion rahoitusta.
Perhevapaat uusiksi
Hallitus päätti uudistaa perhevapaat. Kotihoidontuen leikkaaminen on aiemmin ollut kova pala etenkin Sinisen eduskuntaryhmän ministeriryhmälle.
Naisia halutaan entistä nopeammin työelämään ja perhevapaat halutaan jakaa tasaisemmin miesten ja naisten kesken. Uudistus voi tulla voimaan aikaisintaan vuonna 2019.
Budjettiriihen laskelmat perustuvat valtiovarainministeriön talousennusteeseen. Helsingin Sanomat kertoi eilen, että uuden arvion mukaan talous kasvaa tänä vuonna 2,9 prosenttia ja ensi vuonna hieman yli kaksi prosenttia.
Työn verotus ennallaan
Työn verotukseen ei tule suuria muutoksia. Kokoomus olisi halunnut nostaa hyvätuloisille tarkoitetun solidaarisusveron alarajaa. Tänä ja viime vuonna solidaarisuusveroa ovat maksaneet kansalaiset, jotka tienaavat yli 73 000  euroa vuodessa. Kokoomus olisi halunnut nostaa alarajan 90 00 euroon.
Kaikkein pienituloisimmat puolestaan vapautuvat ensi vuonna Yle-verosta. 
Alkoholivero nousee 100 miljoonaa euroa. Tupakkaveron korotukset jatkuvat ensi vuonna, tupakkaskin hinta nousee noin 60 sentillä
Myös polttoaineiden energiavero nousee. Korotus koskee lämmitys- työkone ja polttoaineveroja.
Asumistukeen ei tule vuokrakattoa, sen sijasta asumistuen saavien enimmäisasumismenot jäädytetään tämän vuoden tasolle. 
Lisää rahaa siltoihin
Perusväylänpitoon on tulossa 1, 4 miljardia lisää. Ensi vuonna käynnistetään uusia väylähankkeita ovat Kehä ykkösen Laajalahden kohta sekä Vuosaaren ja ja Kokkolan meriväylien syventäminen.
Hallitus on päättänyt parantaa liikenneyhteyksiä Hailuodon ja mantereen välillä. Hanke käynnistyy 2018. 
_juttua korjattu kello 13.55: Sisäiseen ja ulkoiseen turvallisuuteen lisättiin jo kehysriihessä 98 miljoonaa. Poliisi saa ensi vuonna yhteensä 44 miljoonaa ja Suojelupoliisi kuusi miljooonaa lisää._
Susijengi puolustaa eri tavalla kuin muut – Katso, mitä se tarkoittaa
Katso Yle Urheilun videopelikirjasta, miten Susijengi puolustaa koripallon EM-kotikisoissa.
Jos koripallo ei ole tuttu laji, sen seuraaminen voi tuntua hankalalta. Tulevissa EM-kotikisoissakin asiantuntijat saattavat analysoida Suomen puolustusta puhumalla pickin hedgaamisesta, triple-switchistä tai sideline defencestä. Se kuulostaa korista tuntevankin mielestä ajoittain heprealta.
Tämä artikkeli esittelee videoesimerkein Suomen koripallomaajoukkueen puolustustapaa pääpiirteissään. **[Hyökkäyspelaamista käsittelevän jutun voit lukea täältä.](https://yle.fi/urheilu/3-9806497)**
Videoesimerkit esittävät konkreettisesti, miten Susijengi toteuttaa puolustuksensa perusideoita kentällä. Suomi aloittaa torstaina EM-turnauksensa Ranskaa vastaan. Samoin se teki kaksi vuotta sitten, jolloin se taipui EM-avauksessa vasta jatkoajalla pistein 97–87. Siksi esimerkit on otettu tuosta pelistä. Yksi esimerkki on kesän Latvia-maaottelusta Tampereelta.
Yhdessä Yle Urheilun kanssa Susipelitavan perusteita selittää maajoukkuevalmentaja Mikko Larkas.
Larkas piirtää Suomen puolustusmuodon ohessa esitetyllä tavalla, mutta joukkue muuttaa muodostelmaansa riippuen vastustajasta ja tämän hyökkäystavasta. Numerot vastaavat pelaajan pelipaikkaa. Ykkönen on pelintekijä, kakkonen heittävä takamies, kolmonen pieni laitahyökkääjä, nelonen iso laitahyökkääjä ja vitonen sentteri. Perinteisesti jokainen vartioi oman pelipaikkansa vastustajaa mies miestä vastaan.
Jo kokoonpanosta voi tehdä yhden huomion. Gerald ”Junnu” Lee Junior on Susijengin ainoa puhdas korinaluspelaaja.
Muut isot pelaajat, Lauri Markkanen, Tuukka Kotti sekä Erik ja Alex Murphy, ovat verraten nopeita ja hyviä liikkumaan. He siis pärjäävät juoksukilpailussa myös kauempana korista, eikä Leekään jää pahasti jälkeen. Se, että joukkueella on monipuolisia isoja pelaajia, mahdollistaa joukkueelle ne puolustusvalinnat, joihin se on päätynyt.
Pallon paineistamisen tärkeys
Larkaksen mukaan Susijengin puolustamisella on kolme pääpointtia. Kaikki lähtee siitä, että pallollista pelaajaa painostetaan – jopa 3/4-osalla kentästä. Pallolliselle ei myöskään haluta antaa helppoja syöttöjä lähelle, jottei syöttöketjuja pääse muodostumaan. Susijengi haluaa, että pallollinen pelaaja joutuu aina kuljettamaan, eikä jatkamaan peliä seisovilta jaloilta. Se vaatii kovaa puolustusintensiteettiä ja liikettä viisikon jokaiselta pelaajalta.
– Perusajatus on se, että kaksi puolustusvirhettä ehkä kestää, mutta kolmannesta virheestä yleensä rankaistaan. Se on todella vaativa ja aktiivinen puolustustapa, Larkas sanoo. Myös niin sanottu sivurajapuolustus kuuluu pallon paineistamiseen.
– Haluamme pitää palloa mahdollisimman lähellä laitaa. Kun pallo kerran valitsee jommankumman puolen kentästä, se pyritään mahdollisimman paljon pitää siellä. Ei anneta puolenvaihtoja helposti.
Palloskriinin puolustaminen korostuu nykykoriksessa
Toiseksi Susipelitavan puolustusta leimaa se, miten joukkue puolustaa vastustajansa palloskriinejä. Palloskriinissä hyökkäävä joukkue helpottaa pallollisen pelaajan liikkumista. Pallollisen joukkuekaveri tulee seisomaan tätä vartioivan puolustajan eteen. Näin puolustaminen tuohon suuntaan vaikeutuu. Usein skriinin tekee iso pelaaja, kuten sentteri.
Monet maajoukkueet, joilla on käytössään reilusti yli kaksimetrinen sentteri, puolustavat palloskriinin antamalla sentterin jäädä roikkumaan lähemmäs koria. Susijengi ei anna sellaista armoa omille järkäleilleen. Larkaksen mukaan palloskriinit niin sanotusti hedgataan.
– Iso pelaaja tulee skriinin takaa esiin ja yrittää ottaa pallollisen pelaajan linjan keskelle pois. Pienen pelaajan tarkoitus on tulla mahdollisimman äkkiä palloon takaisin ja vapauttaa iso pelaaja puheella takaisin omaan pelaajaansa, Larkas selittää.
– Palloskriinejä pelataan nykyään niin paljon, että sen puolustaminen pitää olla hyvin harjoiteltu.
Ei palloa lähelle koria
Kolmanneksi pointiksi nousee niin kutsuttu korinaluksen tuplaaminen. Sitä käytetään erityisesti vastustajan isoja pelaajia vastaan, jotka eivät ole taitavia tai hyviä syöttäjiä. Heidän kimppuunsa käydään kahdella puolustajalla. Palloa ei haluta lähelle koria.
– Sen pelaajan, joka puolustaa palloa, tehtävänä on ottaa pois kaikkia asiat, jotka tulevat keskelle. Toisin sanoen syöttäminen ja ajaminen, Larkas avaa.
– Puolustaja pakottaa ison pelaajan kääntymään kohti kentän päätyä. Lähimpänä koria oleva pelaaja menee sitten tuplaamaan hänet.
Susipelitavan mukainen puolustus erottuu muista
Palloskriinipuolustus ja päädyn tuplaaminen ovat tapoja, jotka tekevät Susipelitavasta omaleimaisen suhteessa muihin maajoukkueisiin. Susipelitapa on ollut maajoukkueen käytössä yhtäjaksoisesti käytännössä siitä alkaen, kun päävalmentaja Henrik Dettmann otti ryhmän komentoonsa. Hänen mukaansa se on suunniteltu suomalaiselle pelaajatyypille, joka uskoo nöyrään työntekoon ja joukkuepelaamiseen.
Pelitapa muuttuu kuitenkin vastustajansa mukaan. Maajoukkue on ajanut EM-kisoja varten kahta puolustustapaa: sinistä ja valkoista. Ne eroavat toisistaan esimerkiksi palloskriinipuolustuksen suhteen. Yllä esitetyt esimerkit vastaavat kuitenkin Susipelitavan perusideoita, joita joukkueen käytössä on totuttu näkemään.
**[Suomi kohtaa EM-kisojen avausottelussa Ranskan torstaina 31. elokuuta kello 20.00. Voit katsoa ottelua Areenassa klikkaamalla tästä.](https://areena.yle.fi/1-4160897)**
**Lue myös:**
[Susijengin pelikirja: Näin Suomen maajoukkue hyökkää](https://yle.fi/urheilu/3-9806497)
[Mikä ihmeen Pick And Roll? Ota avuksi koripallo-suomi -sanakirja!](https://yle.fi/urheilu/mika_ihmeen_pick_and_roll_ota_avuksi_koripallo-suomi_-sanakirja/8273513) 
Markkinat ovat nyt auki Suomessa kehitetylle muovittomalle kahvikupille – viimeinenkin testi meni läpi: "Odotukset ovat korkealla"
Viimeinen testi tehtiin ulkomaisessa laboratoriossa, mikä aiheutti pitkän odotusajan.
Kotkamillsin kehittämä, nesteitä ja rasvaa kestävä kuppikartonki on saanut elintarvikepakkaussertifikaatin. Se tarkoittaa, että yhtiö voi nyt alkaa myydä kartonkia maailman isoille brändeille. Ilman sertifikaattia kahvikuppikartongin myyminen isoille ostajille ei ole onnistunut. Sen vaativat esimerkiksi McDonald's ja Starbucks.
Kotkamillsin kehittämän kartonkisen kupin erikoisuus on siinä, että se on biohajoava eikä sitä tarvitse päällystää muovilla. Kupin voi kierrättää normaalin sanomalehden ja toimistojätepaperin mukana.
Asiantuntijat pitävät kuuman kahvin kestävää, kokonaan muovitonta ja biohajoavaa kertakäyttömukia läpimurtona. Take away -kahvin samoin kuin muiden take away -tuotteiden suosio on ollut kasvussa viimeiset kymmenen vuotta. Kertakäyttöbuumi kuitenkin kerryttää hajoamattoman jätteen määrää, joka on alkanut näkyä ikävästi muun muassa Itämeren rannoilla.
Kotkamillsin innovaatio on päässyt muun muassa Sitran laatimalle kiertotalouden kiinnostavimpien ideoiden listalle. Kierrätettävästä kertakäyttömukista on kiinnostuttu etenkin Keski-Euroopassa.
Kuumeinen odotus
Kotkamillsillä odotettiin kuumeisesti viimeisen testin valmistumista. Testi tehtiin ulkomaisessa laboratoriossa, mikä aiheutti pitkän odotusajan.
– Suuret ketjut eivät vielä ole teettäneet kuppeja. Syynä on se, että he tarvitsevat tuon sertifikaatin ennen kuin omien sääntöjensä perusteella voivat edes ottaa kartonkia tiloihinsa.Suurten ketjujen edustajat ovat kuitenkin muualla hypistelleet tehtyjä kuppeja. Odotukset ovat nyt korkealla, että he kohta aloittavat omia koeajojaan, Kotkamillsin toimitusjohtaja Markku Hämäläinen iloitsee.
"Olemme valmiina"
Kotkamills valmistaa kuppikartonkia tänä vuonna noin 5 000 – 10 000 tonnia.
– Olemme valmiina, kun marraskuussa ryhdytään tekemään vuosisopimuksia tulevalle vuodelle, Markku Hämäläinen toteaa.
Muovittoman, biohajoavan kahvikuppikartongin reitti markkinoille on ollut pitkä. Kartonki on läpäissyt monet laboratoriotestit, ja nyt se sai myös tarvitsemansa elintarvikepakkaussertifikaatin.
Kotkamills testasi 50 000 kappaleen erää muovittomia kertakäyttökahvikuppeja Tall Ship Races -tapahtumassa ja Meripäivillä Kotkassa. Kotkamills sai tapahtuman aikana myös tukun tärkeitä asiakkaitaan tutustumaan kuppeihin.
– Ne olivat 15 tärkeintä asiakastamme, jotka alkavat ostaa kartonkia kun saadaan se markkinoille, Markku Hämäläinen sanoo.
Iskelmälaulaja Seija Simola on kuollut – euroviisut tuhosivat uran
Seija Simola kuoli 72-vuotiaana pitkän sairauden murtamana.
Italialaisella käännösiskelmällä 1960-luvun lopulla läpimurtonsa tehnyt Seija Simola tunnettiin taitavana laulajana, joka teki vaikuttavia tulkintoja myös musikaali- ja elokuvasävelmistä.
_Sulle silmäni annan_ -hitti avasi Simolalle ovet Suomen tanssilavoille.
Myöhemmin Evita-musikaalista tutuksi tullut _Et itkeä saa Argentiina_ soi taajaan Ylen kevyen musiikin radiokanavalla 1970-luvun jälkipuolella. Ensilevynsä Simola teki vuonna 1966.
1970-luku oli Simolan kulta-aikaa ja hän esiintyi television viihdeohjelmissa sekä euroviisujen Suomen karsinnoissa.
Vuonna 1978 tärppäsi ja Simola lähetettiin Pariisiin edustamaan Suomea Reijo Karvosen säveltämällä kappaleella _Anna rakkaudelle tilaisuus_.
Esitys jäi kisan hännille ja kiinnostus Simolaan romahti Suomessa.
Helsingin Sanomien haastattelussa vuonna 2014, Simola totesi, että ”Suomen kansa hylkäsi minut” huonon viisumenestyksen takia.
Jo 1990-luvulla Simola oli vetäytynyt julkisuudesta eikä hänestä kirjoitettu enää juuri mitään.
Laulajana hän vertautuu Laila Kinnuseen ja Carolaan.
Simola kuoli 20. elokuuta pitkän sairauden murtamana. Kuoleman vahvisti Ylelle entinen aviomies, muusikko Pekka Hartonen.
Heidän lapsensa Nico Hartonen on myös muusikko.
Simolan kuolemasta kertoi ensin Ilta-Sanomat.
[Katso kooste Simolan uralta Elävässä arkistossa.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/seija-simolalla-oli-kaksi-laulajaminaa)
Kuljetustuki sittenkin säilymässä
Valtion alueellinen kuljetustuki on sittenkin jatkumassa myös ensi vuonna. Asiasta kertoo lappilainen Sinisen eduskuntaryhmän kansanedustaja Matti Torvinen.
Hallitus päätti budjettiriihessä esittää, että kuljetustuki jatkuu vastoin valtiovarainministeriön ehdotusta. Ministeriö esitti, että tuki lakkautettaisiin kuluvan vuoden lopussa. Tuki maksaa valtiolle viisi miljoonaa euroa vuodessa.
– Pohjois-Suomessa ja sen naapurialueilla on ollut käynnissä useita suuria investointihankkeita. Lapin yritykset ovat viime aikoina päässeet hyvin hankkeisiin mukaan sekä alihankkijoiksi että tavarantoimittajiksi. Tuki luo perustan Lapin yritysten kilpailukyvylle, Torvinen sanoo.
Torvisen lisäksi kuljetustukea pitäisi jatkaa myös ensi vuoden jälkeen ja säätää se mieluiten pysyväksi.
– Myös Pohjoiskalotin alueelle suuntautuville kuljetuksille annettava määräaikainen, esimerkiksi viiden vuoden kokeiluluontoinen erityistuki, mikä auttaisi säilyttämään kilpailukyvyn hyvällä tasolla.
Aiemminkin liipaisimella
Torvinen muistuttaa, että kuljetustuki on ainoa Suomen EU -liittymissopimuksessa hyväksytty yritystuki. Se ei kohdistu yrittäjäriskillä valmistetun tuotteen kustannuksiin eikä sitä pidetä kilpailua vääristävänä tukena.
Kuljetustukea puolustivat muun muassa Lapin Yrittäjät. Yrittäjäjärjestön mukaan tuen lopettaminen olisi ennenaikaista ja lyhytaikaista. Lapin Yrittäjien mukaan kuljetustuki kaventaa Lapissa jalostavan teollisuuden pitkistä välimatkoista johtuvaa kilpailullista eroa eteläisen Suomen ja Pohjois-Ruotsin yritysten kanssa. Lapissa kuljetustukea käyttävät muun muassa betoni-, puu- ja muovijalosteita valmistavat pienet ja keskikokoiset yritykset.
Kuljetustuki on ollut usein aiemminkin lakkautusuhan alla.
Kuljetustuen jatkuminen vaatii vielä eduskunnan päätöksen.
Terho romutuspalkkiosta: Toteutetaan vuoden 2018 alusta – Yle seurasi budjetti-infoa hetki hetkeltä
Hallitus on saanut valmiiksi ensi vuoden talousarvioesityksen eli budjetin. Budjettiesitystä esiteltiin kello 13 alkavassa tiedotustilaisuudessa, jota Yle seurasi hetki hetkeltä.
Pankki voi vaatia: Osta yksi asunto, mutta selvitä koko kerrostalon kunto
Homehtuneiden ja huonokuntoisten kerrostalojen ja rivitalojen takia ostaja saattaa jatkossa joutua teettämään kuntotarkastuksen taloyhtiöön.
Danske Bank suunnittelee jatkossa pyytävänsä kuntotarkastusta myös taloyhtiöiltä. Jos ostaja käyttää asuntoa lainan vakuutena ja taloyhtiö on iäkäs, pankit voivat pitää kuntotarkastusta lainan ehtona.
Danske Bank vaatii koko taloyhtiön kuntokartoitusta joissain tilanteessa, jotta ostaja saa lainan, jonka vakuutena asunto on.
– Emme ole tehneet varsinaista ohjeistusta. Kun luemme myytävän kohteen asiakirjoja ja käy ilmi lisätiedon tarve, pyydämme kuntokartoitusta, Danske Bankin liiketoimintajohtaja Mikko Jalava sanoo.
– Saattaa käydä niin, että joissakin tilanteissa joudumme luopumaan kyseisen kohteen rahoituksesta, jos riittävää varmuutta taloyhtiön kunnosta ei saada.
Tarkoituksena on saada tietää, missä kunnossa taloyhtiön asunnot ovat ja onko ostajalle tulossa suuria kuluja tulevista remonteista. Käytännössä taloyhtiöissä tehtävä kuntotarkastus olisi hyvä olla vastaava kuin omakotitaloissa tehtävät tarkastukset.
"Kuin ostaisi sian säkissä"
Vantaalainen Maija Luoma haluaa tehdä kuntotarkastuksen tulevaan asuntoonsa, jota etsii rivi- tai erillistalosta. Luoma kuuluu harvalukuisempaan joukkoon, sillä monet suomalaiset pitävät taloyhtiöitä hyvin hoidettuina eivätkä selvitä etukäteen taloyhtiön tilannetta perusteellisesti.
– Minusta on ensiarvoisen tärkeää, että koko taloyhtiössä tehdään kuntotarkastus. Se on muuten kuin ostaisi sikaa säkissä, Luoma sanoo.
Hän kertoo törmänneensä useaan myynnissä oleviin kohteisiin, joiden remonttihistoriasta ei ole ollut tarjolla mitään tietoja. 
On ollut useita tapauksia, ettei ollut tietoa kuka remontit on tehnyt.
– On ollut useita tapauksia, ettei ollut tietoa kuka remontit on tehnyt. Haluan myös tietää, millaisia remontteja taloyhtiössä on tulossa, Luoma sanoo.
Näytöissä juokseminen ja asuntojen tietojen läpikahlaaminen on alkanut tuntua stressaavalta.
– Alussa olin tosi innostunut. Sitä menee ihan sekaisin, että mikä oli mikäkin asunto, Luoma sanoo.
Ostajan tietämättömyys voi ajaa talousahdinkoon
Danske Bankin liiketoimintajohtaja Mikko Jalava kuvailee aiheen olevan nyt päivänpolttava.
– Taloyhtiöt ovat hyvin erilaisia. Kuntokartoitusten tekeminen on useassa tilanteessa kuluttajan edun mukaista. Rinnastaisin sen käytetyn auton kauppaan: mieluummin ostat katsastetun auton kuin katsastamattoman. 
Mieluummin ostat katsastetun auton kuin katsastamattoman.
Jalava kertoo, että useasti kuluttaja ei osaa vaatia kuntokartoitusta tai ei osaa kysyä minkälaisia remontteja taloyhtiöön on tehty tai puhumattakaan siitä, minkälaisia remontteja on tulossa.
– Meidän tarkoituksemme on valistaa ostajaa, jotta vältytään turhilta riidoilta ostajan ja myyjän välillä.
Säästöpankissa mietitään asiaa
Danske Bank ei ole ainoa, joka pohtii suhtautumista taloyhtiöiden kuntotarkastuksiin. Nooa Säästöpankissa on keskusteltu kuntotarkastusten pyytämisestä pieniltä taloyhtiöiltä, kertoo liiketoimintajohtaja Tommi Grönlund.
– Isoilla taloyhtiöillä voi olla ammattimainen isännöinti, mutta pienillä ei välttämättä ole, Grönlund sanoo.
Pankkien suunnitellun linjauksen taustalla on taloyhtiöissä esiin nousseet isot ongelmat. Esimerkiksi Lahden keskustassa sijaitsevalle [kerrostalolle pankki ei myöntänyt lainaa putkiremonttia varten](https://yle.fi/uutiset/3-9562033). Syynä lainan eväämiseen oli asuntojen alhainen arvo.
Tampereella puolestaan [arvotalo päätettiin purkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9408186), koska sen homevauriot olivat merkittäviä.
– Kerrostaloissa on sellainen ongelma, ettei niitä kuntotarkasteta juuri lainkaan. Niihin tehdään kuntoarvioita, mutta ne ovat pintapuolisia. Niissä ei käydä rakenteita millään tavalla läpi. Jos kuntoarviosta saisi niin sanotusti puhtaat paperit, se voi kuitenkin olla Tampereen kohteen tapainen purkutalo, rakennusinsinööri Eero Tyni arvioi.
Suomi 100: Terveisiä Singaporen Suomi-koulusta
Terveisiä 100-vuotiaalle Suomelle Singaporen Suomi-koulusta.
Poliisi: Tukholman poliisipuukotuksessa ei terrorismiyhteyksiä  
Viranomaisten mukaan Tukholman Medborgarplatsenin poliisipuukotus ei viittaa terroritekoon, sanoo Lars Byström Tukholman poliisista.    
Muutoin poliisi on tapahtuneesta harvasanainen. 
Poliisi sai puukosta haavoja niskaansa ja hän sai tapahtumapaikalla ensiapua kollegoiltaan ja sivullisilta. Hänet toimitettiin ambulanssilla sairaalaan. Poliisin vammat eivät ole Byströmin mukaan mukaan hengenvaarallisia. Hänen uskotaan pääsevän sairaalasta pois vielä tämän päivän aikana. 
Yksi henkilö on otettu kiinni epäiltynä murhayrityksestä. Paikalla oli lääkäriambulanssi ja poliisin yksiköitä.
Poliisin haavoittaminen aiheuttaa aina suuren operaation  
Väkivallantekoa ei tiettävästi edeltänyt minkäänlainen sananvaihto tai muu kontakti, vaan puukotustilanne tuli täysin yllättäen.
Välikohtaus sattui metroaseman sisäänkäynnin edustalla. Alueella on paljon päihteiden väärinkäyttöä ja poliisi partioi siellä säännöllisesti.
_STT_
KooKoo voitti kiistan liiganousuun liittyvien bonusten maksamisesta – pelaajat ja valmentaja jäivät nuolemaan näppejään
Joukko KooKoon entisiä pelaajia ja valmentaja jäävät ilman sarjanoususta luvattuja bonuksia.
SM-liigaseura KooKoo on voittanut niin sanotun nousubonuskiistan. Itä-Suomen hovioikeus kumosi [Kymenlaakson käräjäoikeuden toukokuussa 2016 antaman päätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-8896160), jonka mukaan KooKoon olisi pitänyt maksaa palkkioita entisille pelaajille ja yhdelle valmentajalle liiganousun saavuttamisesta vuonna 2014.
Yhtiö vapautettiin yhteensä 55 000  euron korvauksista, koska entisen valmentajan Juha Juujärven ja seitsemän entisen pelaajaan sopimukset olivat päättyneet ennen kuin toiminta on siirtynyt yhdistykseltä [liigatoimintaa varten perustetulle osakeyhtiölle](https://yle.fi/uutiset/3-7087385). Kouvolan Edustuskiekko ryn:n kanssa tehtyjen työsopimusten velvoitteet eivät ole siirtyneet yhtiön vastattavaksi. Tämän vuoksi yhtiö ei ole työsopimuslain mukaan vastuussa nousubonusten maksamisesta. 
Hovioikeus oli kärjäoikeuden kanssa samaa mieltä siitä, että Mestiksen mestaruuden myötä oikeus liiganousubonukseen syntyi, mutta kuitenkin ehdollisena, koska joukkueen tuli myös nousta SM-liigaan. Nousubonukset eivät ole erääntyneet maksettavaksi ennen kuin päätös Kookoon liiganoususta oli tehty. [Päätös pääsarjaan noususta tapahtui kabinettipäätöksellä seuraavana syksynä](https://yle.fi/urheilu/3-7502337). Nousu liigaan tapahtui sarjajärjestelmämuutosten seurauksena. KooKoo oli yksi neljästä Mestis-seurasta, jotka tavoittelivat liigapaikkaa.
Sen sijaan, että KooKoon entinen valmentaja ja pelaajat pääsisivät nauttimaan sarjanousun lupaamista bonuksista Itä-Suomen hovioikeus velvoittaa heidät korvaamaan yhteisvastuullisesti KooKoo Hockey yhtiölle oikeudenkäyntikuluja yli 27 000 euroa.
Tuomioon on vielä mahdollista hakea valituslupaa korkeimpaan oikeuteen.
Valjakoiden alle jäänyt raviohjastaja selviytyi säikähdyksellä
Vermon radalla useamman valjakon alle jäänyt raviohjastaja Hannu Torvinen säästyi vakavilta vammoilta. 
Raviohjastaja Hannu Torvinen säästyi vakavilta vammoilta keskiviikkona Vermon raveissa tapahtuneessa kolarissa. Torvinen jäi useamman valjakon alle loppusuoralla sattuneessa onnettomuudessa.
Torvisen ohjastama Creation Primero -hevonen kaatui ja takana tulleet hevoset törmäsivät kaatuneeseen hevoseen. Kolme hevosta pääsi tilanteessa irti. Kolarissa oli mukana neljä ohjastajaa ja neljä hevosta.
Torvinen sai välittömästi ensiapua radalla, jonka jälkeen hänet vietiin Jorvin sairaalaan jatkohoitoon. Tuoreiden tietojen mukaan Torvinen on selvinnyt tilanteesta ilman vakavia vammoja. 
\- Tutkimusten mukaan Hannulla ei ole missään murtumia. Hän voi hyvin, mutta paikat ovat tietysti kipeinä. Hannu sanoi myös melko varmasti ohjastavansa ensi lauantaina Vermon raveissa, Hannu Torvisen isä Heikki Torvinen viestitti.  
 [Vermossa raju kolari - useampi kärry ajoi ohjastajan päältä](https://yle.fi/urheilu/vermossa_raju_kolari_-_useampi_karry_ajoi_ohjastajan_paalta/9807452) 
Analyysi: Tuleeko romahtaneesta kansansuosiosta Macronin valttikortti vai jarru? 
Ranskan presidentin Emmanuel Macronin johtajuus joutuu kovaan puntariin, kun hallitus julkistaa vihdoin kiistellyn päähankkeensa eli työlakiuudistuksen, kirjoittaa Pariisin-avustaja Annastiina Heikkilä. 
**PARIISI** Ranskalaispoliitikot ovat palanneet tällä viikolla vähitellen kesälomiltaan, niin myös presidentti Emmanuel Macron.
Macronin rentoutuminen jäi tosin vähäiseksi. Hän ehti puolisoineen muutamiksi päiväksi Etelä-Ranskan Marseilleen, mutta sielläkin perässä roikkui sinnikäs paparazzilauma. Liian innokkaat salakuvaajat ovat kuitenkin vähäisin Macronin ongelmista. 
Edessä on erittäin vaikeaksi povattu poliittinen syksy. Savottaa ei auta se, että presidentin henkilökohtainen suosio on kesän aikana romahtanut. 
Enää 40 prosenttia ranskalaisista on presidenttiinsä tyytyväisiä, [kertoi Le Journal du Dimanche -lehdessä sunnuntaina julkaistu mielipidekysely](http://www.lejdd.fr/politique/exclusif-la-popularite-de-macron-seffondre-encore-14-points-3419795). Pudotusta on kesän alusta peräti 24 prosenttiyksikköä eli Macronin suosion lasku on ollut poikkeuksellisen nopeaa.  
**Uuden presidentin vaikeudet** eivät ole silti mikään suuri yllätys. 
Suosio oli alun perinkin suhteellista, pääsihän Macron presidentinvaalien toiselle kierrokselle vaatimattoman 24 prosentin kannatuksen turvin. Kannattajakunta on lisäksi poliittisesti varsin hajanaista. Vasemmisto-oikeisto -jaon ylittämistä lupaavat puheet nostivat Macronin valtaan, mutta ydinkannattajakunnan puuttuminen tekee hallitsemisesta hankalaa. 
Samalla presidentti-Macronista on syntynyt mielikuva kokemattomana ja vähän ylimielisenä teknokraattina. 
Nuori presidentti lupasi uudenlaista politiikkaa, mutta hänen tuoreelta kuulostaneet visionsa ovat muuttuneet monen ranskalaisen korvissa tyhjäksi startup-jargoniksi. 
– Macron on nuorten menestyjien presidentti. Meikkivoidetta ja peiteaineita kuluu, kun politiikan aukot pitää täyttää jollain, kommentoi eräskin pariisilaismies - viitaten viikkolehti Pointin tuoreeseen uutiseen, jonka mukaan nuori presidentti on käyttänyt kolmen kuukauden aikana peräti 26 000 euroa meikkaajan palkkioihin.  
Meikkikulut ovat helppo irvailun kohde, mutta ne kertovat samalla Macronin epäonnistuneesta viestintästrategiasta.
Presidentti on vältellyt haastatteluita ja keskittynyt kommentoinnin sijaan poseeraukseen. 
Harkituntyylikkäät valokuvat esimerkiksi armeijan edustajien kanssa lisääntyivät sen jälkeen, kun presidentti ilmoitti mittavista leikkauksista puolustusbudjettiin. 
Macronin suosion lasku on ollut poikkeuksellisen nopeaa. 
**Syksyn alkaessa tiedossa on** lisää epäsuosittuja leikkauksia ja uudistuksia. Jotteivät poliittiset vastustajat pääsisi tekemään turhan helppoja maaleja, aiotaan presidentin viestintää reivata uuteen suuntaan. 
Macronin niukkaa kommenttilinjaa puolusteltiin aiemmin sillä, että presidentin ”monimutkainen ajattelu” istuu huonosti esimerkiksi tiedotustilaisuuksiin. Jatkossa luvassa on enemmän kommentteja.
– Emme ole osanneet selittää asioita riittävästi, pyrimme olemaan jatkossa opettavaisempia, perusteli hallituksen puhemies Christophe Castaner linjanmuutosta.
Perusteluille tulee olemaan kysyntää. Macronin hallituksen kiistellyn päähankeen eli työlakiuudistuksen sisältö esitellään vihdoin tänään torstaina.  
Pudonnut kansansuosio voi antaa Macronille valttikortin.
Työlakiuudistus on Macronin suurin koetinkivi, jonka onnistuminen tai epäonnistuminen tulee määrittämään hänen uskottavuuttaan ja liikkumavaraansa presidenttinä. 
Ammattijärjestö CGT on jo ilmoittanut järjestävänsä työlain vastaisen protestipäivän tiistaina 12. syyskuuta. Macronin hallituksen kauhukuva onkin koko syksyn kestävä laaja protestiliikehdintä, joka kerää yhteen Ranskan ammattiliitot, opiskelijat ja koko poliittisen vasemmisto-opposition. 
**Hommaa riittää myös työlain jälkeen, **joten moiseen ei ole varaa.
Macronin hallituksineen pitäisi syksyn kuluessa muun muassa remontoida Ranskan asumistukijärjestelmä, uudistaa terrorismilaki ja nipistää valtion menoista parikymmentä miljardia euroa ensi vuoden budjetin tasapainottamiseksi.
Pudonnut kansansuosio voi itse asiassa antaa Macronille valttikortin, sillä hänen ei tarvitse esittääkään miellyttävänsä kuin vähemmistöä ranskalaisista. Juuri miellyttämisen tarve kun oli edellisen presidentin François Hollanden helmasynti – ja keskeinen syy siihen, että kaivatut uudistukset jäivät tuolloin puolitiehen.   
_Lue myös: [Ranskan ihmepoikapresidentin sata päivää vallassa: Macronin suosio sulaa käsiin mutta ote vallasta on luja](https://yle.fi/uutiset/3-9777436)_
Ota haltuun Suomen pelikirja: Näin Susijengi hyökkää vastustajien kimppuun
Katso Yle Urheilun videopelikirjasta, miten Susijengi hyökkää koripallon EM-kotikisoissa.
Koripallo on niin nopeatempoinen laji, että siihen vihkiytymättömän voi olla vaikea ymmärtää pelitilanteissa näkemäänsä, erityisesti pelin yksityiskohtia. Koriksessa on paljon termejä, kuten pick ’n’ roll tai palloton skriini, jotka ovat aloittelijalle uusia, mutta käyttökelpoisia otteluiden seuraamisessa.
Yle Urheilu raottaa yhdessä Suomen maajoukkuevalmentaja Mikko Larkaksen kanssa Susijengin pelikirjaa. Susijengi avaa EM-kotikisat torstaina 31. elokuuta. 
Suomi kohtaa turnauksessa ensimmäiseksi Ranskan. Historia toistaa itseään, sillä kaksi vuotta sitten Suomi pelasi EM-avauksensa juuri Ranskaa vastaan. Silloin Susijengi pakotti NBA-tähtiä vilisseen vastustajansa jatkoajalle, jossa taipui taistelun jälkeen 97–87. Purimme pelinauhan ja käytämme ottelua esimerkkinä Susijengin pelitavasta. Sitä kutsutaan myös Susipelitavaksi. Videoesimerkit esittävät konkreettisesti tapoja, joilla Susijengi toteuttaa hyökkäyksensä perusideoita kentällä.
Monipuoliset isot pelaajat tarjoavat vaihtoehtoja
Larkas piirtää Suomen hyökkäysmuodon alla esitetyllä tavalla. Numerot vastaavat pelaajan pelipaikkaa. Ykkönen on pelintekijä, kakkonen heittävä takamies, kolmonen pieni laitahyökkääjä, nelonen iso laitahyökkääjä ja vitonen sentteri.
Oikeasti joukkue vaihtelee muodostelmaansa koko ajan riippuen siitä, millaisia pelaajia vastustajalla on, ja miten se puolustaa. Yhden asian kuvasta voi kuitenkin nähdä. Susijengillä on avauksessaan vain yksi puhdasverinen vitospaikan pelaaja, 208-senttinen Gerald Lee junior. Hänen vahvuutensa ovat korin alla.
Muut isot pelaajat, kuten Lauri Markkanen sekä Erik Murphy, ovat suuresta koostaan huolimatta vikkeläkinttuisia ja hyviä heittäjiä. Siksi Susijengi voi levittää pelaajansa ympäri kolmen pisteen kaarta.
– Levittämisellä yritämme luoda tilaa korin alle. Sinne sitten leikataan ja ajetaan, Larkas selittää.
Liike, syöttäminen ja kolmoset
Susipelitavan hyökkäämisen perusideana on Larkaksen mukaan se, että kovan liikkeen avulla pyritään luomaan etua vastustajaan nähden. Susijengi juoksee jatkuvasti sekä syöttää palloa usein ja nopeasti.
Heittokellon 24 sekuntia käytetään huolella. Ensimmäiset kahdeksan sekuntia siirrytään puolustuspäästä ylös, toiset valmistellaan hyökkäystä ja viimeisellä kahdeksikolla otetaan heitto.
– Heittotaito ja heittopaikkojen luominen korostuvat, valmentaja alleviivaa.
Siksi Susijengin 12 pelaajasta melkein jokainen voi heittää kaukaa. Jos katsoo tilastoja, näkee, miten tärkeä osa kolmen pisteen heitot ovat maajoukkueelle.
– Meillä on noin 60–40-suhde kahden- ja kolmenpisteenheitoissa, Larkas laskee.
Koripallokenttä on kooltaan 28 kertaa 15 metriä. Sen täyttää kymmenen pitkää ja lihaksikasta pelaajaa. Miten kentälle saadaan luotua tilaa hyville heittopaikoille?
[Avainsana on skriini.](https://yle.fi/urheilu/3-6809907) Kun pelaaja tekee skriinin, hän asettuu hyökkäyksessä seisomaan joukkuekaveriaan vartioivan puolustajan eteen. Puolustajan työ vaikeutuu.
Pallottomalla skriinillä autetaan pallotonta pelikaveri vapautumaan puolustajastaan.
Pallollinen skriini tehdään puolestaan palloa kuljettavan pelaajan etenemisen auttamiseksi. Perinteisesti iso pelaaja, kuten ”Junnu” Lee, tekee palloskriinin pienelle takamiehelle, kuten Petteri Koposelle. Variaatioita on kuitenkin loputtomasti.
Skriinit ovat nykykoripallossa avainasemassa jokaisen joukkueen hyökkäämisessä.
– Melkein jokainen hyökkäyksemme päättyy lopulta palloskriiniin, Larkas sanoo.
– Mutta olemme siinä mielessä poikkeus, että meillä on paljon pelejä, joissa palloskriini saattaa olla vasta viides pisteenteko-optio.
Susijengin pelikirjassa on neljä erilaista tapaa lähteä hyökkäykseen. Ne sisältävät yhteensä muutamia kymmeniä pelejä, joiden sisällä pelaajat voivat valita erilaisia optioita lukemalla pelitilannetta. Susipelitapa vaatii jalkojen lisäksi päätä.
Susipelitapa kehittyy ja muuttuu
Susipelitapa on ollut maajoukkueen käytössä yhtäjaksoisesti siitä alkaen, kun päävalmentaja Henrik Dettmann otti ryhmän komentoonsa. Hänen mukaansa se on suunniteltu suomalaiselle pelaajatyypille, joka uskoo nöyrään työntekoon ja joukkuepelaamiseen.
Yllä esitetyt kuviot esittävät kuitenkin vain hyökkäyspelin perusideoita. Pelitapa kehittyy ajan kuluessa ja muuttuu vastustajansa mukaan.
**[Suomi kohtaa EM-kisojen avausottelussa Ranskan torstaina 31. elokuuta kello 20.00. Voit katsoa ottelua Areenassa klikkaamalla tästä.](https://areena.yle.fi/1-4160897)**
**Lue myös:**
[Susijengi puolustaa eri tavalla kuin muut – Katso, mitä se tarkoittaa](https://yle.fi/urheilu/3-9806560)
[Mikä ihmeen Pick And Roll? Ota avuksi koripallo-suomi -sanakirja!](https://yle.fi/urheilu/mika_ihmeen_pick_and_roll_ota_avuksi_koripallo-suomi_-sanakirja/8273513) 
Budjettiesitys: Hallitus uudistamassa perhevapaita, solidaarisuusveron alaraja pysyy ennallaan
Ylen tietojen mukaan hallitus korottaa takuueläkettä hieman enemmän kuin keväällä sovittiin.
Ylen tietojen mukaan solidaarisuusveron alaraja pysyy samalla tasolla kuin tänäkin vuonna. Hallitus päätti kaksi vuotta sitten, että alarajaa lasketaan tilapäisesti ja nyt rajan laskua jatketaan.
Solidaarisuusvero, eli korkeampi veroprosentti koskee yli 72 300 euroa vuodessa ansaitsevia.
Hallituksen mukaan se pyrkii budjetissaan auttamaan kaikkein heikoimmassa asemassa olevia. Ylen tietojen mukaan hallitus korottaa takuueläkettä hieman enemmän kuin keväällä sovittiin.
Hallitus on Ylen tietojen mukaan päättänyt aloittaa perhevapaiden uudistamisen. Lisäksi kaikkein pienituloisimmille lapsiperheille on tulossa korotuksia perusturvan tasoon.
Pakolaiskiintiö pysyy ennallaan
Turun iskun takia hallitus pyrkii parantamaan turvallisuutta eri tavoin: [Yle kertoi eilen keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9807388), että hallinto-oikeudet saavat lisää resursseja turvapaikkavalitusten ruuhkien purkamiseen ja että poliisin määrärahoja lisätään.
Näiden lisäksi hallitus aikoo esittää lakimuutoksia: hallitus haluaa nopeuttaa turvapaikkaprosessia ja tukevoittaa rikoslain terrorismipykälää.
Pakolaiskiintiö pysyy nykyisessä 750 henkilössä, vaikka kokoomus oli toivonut kiintiön nostamista.
_Juttua muokattu kello 12:41: Juttuun täydennetty muun muassa tieto perhevapaista ja pakolaiskiintiöstä._
**Lue myös:**
[Katso suorana kello 12.50 alkaen: Hallitus kertoo ensi vuoden budjetista](https://yle.fi/uutiset/3-9808011)
[Hallitus antaa lisää rahaa turvallisuuteen, sopu syntymässä myös veroista](https://yle.fi/uutiset/3-9807388)
[Budjettiriihi alkoi Kesärannassa: "Talouskasvu ei tarkoita sitä, että nyt aletaan tuhlaamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9805744)
Mitä haluat kysyä presidentti Sauli Niinistöltä?
Kättely sujui hyvin, kun presidentti Niinistö tapasi presidentti Trumpin Valkoisessa talossa. Sen sijaan hävittäjäkaupoista syntyi epäselvyyttä. Mitä vierailusta lopulta jäi käteen? TV1:n Ykkösaamun syksyn ensimmäisen lähetyksen vieraana on tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Niinistö on lyhyen ajan sisällä tavannut sekä Venäjän Vladimir Putinin että Yhdysvaltain Donald Trumpin. Miten hän arvioi nyt maiden välisiä jännitteitä?
Entä miksi venäläistä koulutuslaivaa Kruzenšterniä ei haluta päästää Ahvenanmaan-vierailulle syyskuun alussa?
Suomi muuttui Turun puukotusten jälkeen, miten presidentti näkee turvallisuudesta ja turvapaikanhakijoista käytävän keskustelun?
Ja miksi Niinistö pitää amerikkalaisesta kirjalilijasta Paul Austerista niin paljon, että aikoo haastatella Austeria tämän Suomen-vierailulla?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 2.9. klo 10.05 on tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Seija Vaaherkumpu haastattelee.
Niinistölle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai allaolevalla lomakkeella.
Kiinteistökauppa virkoamassa – Maanmittauslaitos ennustaa kolmen prosentin nousua
Suomen kalleimmat omakotitalot sijaitsevat Espoossa, josta omakotitalon ostaminen vaatii keskimäärin 200 000 euroa enemmän kuin vaikkapa Tampereella.
Vuonna 2016 tehtiin 59 500 kiinteistökauppaa. Tänä vuonna tehtiin seitsemän ensimmäisen kuukauden aikana 35 600 kauppaa, selviää Maanmittauslaitoksen ylläpitämästä [tilastopalvelusta](https://khr.maanmittauslaitos.fi/).
– Kiinteistökauppa noussee noin kolme prosenttia tänä vuonna, ennustaa kiinteistöjen kauppahintarekisteristä vastaava Taisto Toppinen Maanmittauslaitoksesta. 
Omakotitalojen hintojen nousu tasaantui 
Omakotitalojen vuoden 2016 hintojen nousu tasaantui monessa kaupungissa. Espoossa kuitenkin tämän vuoden kiinteistökauppojen keskihinta oli tilastojen mukaan huikeat 479 000 euroa, joka merkitsee 2 prosentin nousua edellisvuoteen verrattuna. Espoossa sijaitsevat Suomen kalleimmat omakotitalot. 
Helsingistä omakotitalo on tänä vuonna irronnut keskimäärin 370 000 eurolla, Vantaalla hinta on asettunut keskimäärin 306 000 euroon. Vuoden 2016 hintatasoon verraten Helsingin hinnat ovat tulleet alaspäin 9 prosenttia ja Vantaalla hinnat laskivat 4 prosenttia.
Tampereella omakotitalon keskihinta oli tilastopalvelun mukaan tänä vuonna 270 000 euroa, Turussa 240 000 euroa ja Oulussa puolestaan 189 000 euroa. Tampereella hinnat ovat pysyneet entisellään vuoteen 2016 hintatasoon verraten. Turussa hinnat ovat nousseet 3 prosenttia ja Oulussa 5 prosenttia verrattuna vuoteen 2016.
Maanmittauslaitoksen kauppatilasto kattaa vain kiinteistöt. Mukana ei ole asunto-osakkeita eikä vuokratontilla olevia omakotitaloja.
Rantamökkien keskihinta laskenut
Rantamökit ovat kalleimpia Uudellamaalla, jossa kaava-alueilla sijaitsevat rantamökit maksoivat tänä vuonna keskimäärin 163 000 euroa. Niiden hinnat ovat laskeneet 10 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Suunta oli sama myös Varsinais-Suomessa, jossa kesämökin sai keskihintaan 135 000 euroa eli 13 prosenttia halvemmalla kuin viime vuonna.
− Rantamökkien keskihinta on laskenut tällä vuosikymmenellä 110 000 eurosta 94 500 euroon kaavoitetuilla alueilla, kertoo Taisto Toppinen.
Peltojen ja metsien kauppatahti kiihtyi
Peltokauppoja on tehty tämän vuoden alkupuoliskon aikana 370. Se on 17 prosenttia enemmän kuin vastaavana ajanjaksona viime vuonna.
Vuoden 2017 alkupuoliskolla pellon mediaanihinta oli koko maassa 8 500 euroa hehtaarilta, kun koko vuoden 2016 kauppahintatilastojen perusteella keskihinta oli 9 150 euroa hehtaarilta. Tämä merkitsee 8 prosentin laskua.
Metsätilojen kauppojen määrä lisääntyi tämän vuoden alkupuoliskolla 10 prosenttia vuoden 2016 alkupuoliskoon verrattuna. Omistajaa vaihtoi 1 780 metsätilaa ja kauppojen keskihinta oli alkuvuonna 2 730 euroa hehtaarilta. Mediaanihinta nousi 8 prosenttia koko vuoden 2016 lukuarvoon verrattuna. Maanmittauslaitos arvioi hinnannousun selittyvän kauppojen lisääntymisellä eteläisimmässä ja keskisessä Suomessa.
Kalleinta metsä oli Uudellamaalla ja Päijät-Hämeessä, keskimäärin 4 200 euroa hehtaarilta, ja halvinta Lapissa, 800 euroa hehtaarilta.
_Korjaus klo 14.37: Maanmittauslaitoksen korjatun tiedotteen mukaan eri kaupunkien omakotitalojen keskihintoja vertailevassa kohdassa hinnat ovat tämän vuoden 7 kk:n mediaanihintoja ja niitä on verrattu koko vuoden 2016 toteutuneeseen hintatasoon. _
Sarjahukuttamisista tuomitun uusi puolustaja: Käräjäoikeuden tuomiossa ammottavia aukkoja – "Voivat puhua, mitä sylki suuhun tuo"
Syyttäjä pitää mahdottomana, että pelkät tapaturmat voisivat selittää kaikki Seppäsen seurassa tapahtuneet kuolintapaukset.
Kahden ihmisen hukuttamisesta ja useista muista rikoksista tuomittu Pekka Seppänen tuli Itä-Suomen hovioikeuden eteen torstaina Kuopiossa. Seppänen vaatii hovioikeutta kumoamaan 14,5 vuoden vankeustuomion, jonka hän sai Pohjois-Karjalan käräjäoikeudesta tammikuussa.
Käräjäoikeudessa karvalakki päässä esiintynyt Seppänen näyttäytyi tällä kertaa lippalakki ja aurinkolasit päässään. Tuuheapartainen ja -hiuksinen mies istui lähes liikkumatta syyttäjien pitkän avauspuheenvuoron ajan. Käräjäoikeuden tapaan Seppäsen ja todistajien välille tuotiin myös hovioikeudessa sermi, joka esti näköyhteyden.
Uutta käräjäoikeuden käsittelyyn verrattuna oli muun muassa se, että Seppäsellä oli uusi avustaja, asianajaja Seppo Hytönen.
Puolustus: Vain viinanhuuruinen tapaturma
Hovioikeuden kymmenpäiväinen urakka alkoi vuonna 2007 tapahtuneen veneretken käsittelystä. Tuolloin Seppänen lähti neljän muun henkilön kanssa mökiltään veneilemään Viinijärvelle Myhkyrän saareen. Siellä seurue puolustuksen mukaan "ryyppäsi ja rellesti" ennen paluuta.
Seurueella oli käytössä kolmelle hengelle tarkoitettu vanha lasikuituvene. Poliisin esitutkintapöytäkirjan mukaan vene kaatui, kun soutajaa alettiin vaihtaa kesken paluumatkan. Seurue joutui veden varaan. Seppästä lukuun ottamatta veneessä olijat olivat hyvin päihtyneitä ja yhdellä oli kipsi jalassa. Osa seurueesta kertoi olleensa jo lähellä hukkumista, mutta lopulta kaikki pelastuivat.
Käräjäoikeus katsoi tammikuussa, että Seppänen oli veneen kaatamalla yrittänyt tappaa kolme venessä ollutta vierasta. Neljäs vieras oli isännän tavoin hyvä uimari. Muita kolmea Seppänen ei tuomion mukaan yrittänytkään auttaa ennen kuin sivullisia tuli paikalle. Hänet tuomittiin kolmesta tapon yrityksestä.
Seppäsen uuden avustajan, asianajaja Seppo Hytösen keskeinen väite on, että kyseessä oli ainoastaan viinanhuuruinen tapaturma. Puolustuksen mukaan veneretkessä oli kyse yhteisestä humalaisesta riskinotosta, eikä Seppänen pakottanut ketään mukaan. Hytösen mukaan Seppäsen epäilyksestä jää järkevä epäilys, eli toinenkin vaihtoehtoinen tapahtumien kulku on mahdollinen.
– En ole koskaan kuullut rikoksesta, jossa vene kaadetaan 13–14-asteisessa vedessä kaukana rannasta, Hytönen sanoi.
Syyttäjä Seppo Tiittanen sanoi oikeudessa, että Seppäsellä oli kaunoja kaikkia kolmea tapon yrityksen uhriksi joutuneita kohtaan. Puolustus vastasi väittämällä, että pikemminkin todistajilla oli kaunoja Seppästä kohtaan ja vihjasi sen vaikuttaneen lausuntoihin.
– Käräjäoikeuden tuomiossa on valtavia aukkoja. Siellä on kuultu todistajia, joilla on kaunoja Seppästä kohtaan. Ja sitten on asianomistajia, jotka voivat kertoa, mitä sylki suuhun tuo, Hytönen väitti.
Syyttäjä: Liian monta tapaturmaa
Syyttäjä Seppo Tiittanen painotti avauspuheessaan, että vuoden 2007 tapaus pitäisi ratkaista osana laajempaa kokonaisuutta. Hän huomautti, että Pekka Seppäsen hoteissa on kuollut yhteensä seitsemän ihmistä. Vaikka Seppänen on syyllinen vain niihin tapauksiin, joista hänet on tuomittu, syyttäjän mielestä muillakin tapauksilla on merkitystä.
– Kokonaisuudessa hänen läheisyydessään on sattunut 15 vaarallista tilannetta. Mitä enemmän tällaisia sattuu, sitä epätodennäköisempää on, että kyseessä on tapaturma.
Kuopion hovioikeuden torstainen istunto [on vasta alkusoittoa laajalle ja Suomen oloissa poikkeuksellisen rikosjutun käsittelylle](https://yle.fi/uutiset/3-9803386). Istunto kestää kaikkiaan kymmenen päivää ja sitä käydään poikkeuksellisesti kahdella paikkakunnalla, Kuopiossa ja Joensuussa.
Myöhemmin oikeudessa käsitellään muun muassa molemmat tapaukset, joista Seppänen tuomittiin käräjäoikeudessa taposta, sekä muut rikossarjaan liittyvät tapaukset. Molemmat osapuolet ovat valittaneet käräjäoikeuden tuomiosta, minkä vuoksi asiaa käsitellään nyt hovioikeudessa. Tiettävästi kumpikaan ei aio tuoda uusia todistajia hovioikeuteen.
Erotuomari Suvi Kaukovalta tekee pesishistoriaa
Suvi Kaukovalta on ensimmäinen nainen pelituomarina miesten Superpesiksen välierissä. 
Imatralainen erotuomari Suvi Kaukovalta tekee tänään pesäpallon historiaa, sillä hän on ensimmäinen nainen pelituomarina miesten Superpesiksen välierässä. Kaukovalta tuomitsee illalla Sotkamon Jymyn ja Joensuun Mailan ottelun.
\- Iso juttu tämä on omalla uralla, mutta silti vain yksi peli muiden joukossa. Yhdessä tuomarinelikon kanssa on tehty paljon töitä kauden aikana, joten kiitos kuuluu koko tiimille, Kaukovalta sanoi Pesäpalloliiton tiedotteessa.
Liiton tuomarijohtaja Tapani Hotakainen korostaa, että pesäpallon tuomaritoiminnassa miehillä ja naisilla on yhtäläiset mahdollisuudet edetä niin pitkälle kuin osaaminen kentällä riittää.
\- Oikeastaan en tiedä, miksi tämä (Kaukovallan tuomaritehtävä välierässä) olisi edes uutinen enää nykypäivänä, Hotakainen totesi.
\- Pesäpallon nuorisotuomaritoiminta on aktiivista ja vetää myös runsaasti tyttöjä puoleensa. Meillä on lisäksi esimerkkejä ylimmillä sarjatasoilla menestyvistä naistuomareista, jotka ovat omalla osaamisellaan nousseet huipulle, Hotakainen sanoi.
Ensimmäisenä miesten Superpesiksen naispelituomarina debytoi Kati Rantala kaudella 2013, mutta hän ei tuominnut välierätasolla. Lähinnä naisia on nähty ylimmillä sarjatasoilla pesätuomareina.
Joensuu johtaa Sotkamoa vastaan välieräkohtaamisia voitoin 1-0. Sotkamossa ottelu alkaa tänään kello 17.
Yyterin testilaiturin toinen reuna irtosi – aallot kuljettivat rantaan päin
Porin Yyterin rannan edustalle asennettu testilaituri ei kestänyt kovaa aallokkoa. Laituri irtori toisesta reunasta ja siirtyi pois paikaltaan.
Vaativat olosuhteet koituivat Yyterin testilaiturin kohtaloksi jo ensimmäisen kuukauden aikana. Testilaituri irtosi toisesta reunastaan ja liikkui jonkin matkaa rantaan päin.
– Tapahtunut osoittaa sen, miten haasteellisista olosuhteista on kyse, kun Yyteriin suunnitellaan suurta rakennelmaa. Huolellinen suunnittelu ja rakenteiden testaaminen ovat äärimmäisen tärkeitä, toteaa erityisasiantuntija Matti Lankiniemi Porin kaupungin tiedotteessa.
Yyterissä on ollut parin viime viikon aikana tuulista ja aallot ovat osoittaneet voimansa. Testilaiturin yhtenä tarkoituksena onkin selvittää, miten pysyvä laituri kestäisi paikalla. 
Kaupunki aikoo pystyttää alueelle jatkossa lisää testirakennelmia. Niiden antamat tulokset ovat Natura-alueella välttämättömiä. Ilman niitä pysyvälle laiturille ei voida myöntää rakennuslupaa.
Testeissä selvitetään muun muassa sitä, miten mereen asennetut rakenteet vaikuttavat veden virtauksiin ja hiekan kulkeutumiseen.
Yyterin edustalle on suunniteltu 300-400 metriä pitkää laituria. Porin kaupunki asensi alueelle elokuun alussa 30 metriä pitkän testilaiturin. Sen oli tarkoitus kerätä tietoja alueelta syksyn ajan.
Suomen tavaravienti jatkoi kasvu-uralla – Kyprokselle vietiin alus ja Ranskaan kaksi lentokonetta
Alkuvuoden aikana Suomen tavaravienti on kasvanut 15 prosenttia. Samalla kauppataseen alijäämä on pienentynyt. 
Suomen tavaravienti kasvoi kesäkuussa kaksi prosenttia vuoden takaisesta, [Tullin ulkomaankauppatilastot kertovat](https://tulli.fi/tilastot/tilastojulkaisu/-/asset_publisher/tavaroiden-ulkomaankaupan-kuukausitilasto-kesakuussa-2017). Vienti oli arvoltaan lähes 5,1 miljardia euroa. Sekä viennin määrä että vientihinnat nousivat. Vuoden ensimmäisellä puoliskolla vienti kasvoi kokonaisuudessaan peräti 15 prosenttia edellisvuodesta. 
Tärkeimmistä tavararyhmistä teollisuuden koneiden, kemianteollisuuden tuotteiden, metsäteollisuuden tuotteiden ja metallien vienti kasvoi. Vastaavasti sähkökoneiden ja -laitteiden, kuljetusvälineiden ja öljyjalosteiden vienti heikkeni.
Kesäkuussa tärkeimpiä vientiartikkeleita olivat 101 miljoonan euron arvoinen Kyprokselle viety alus ja kaksi yhteensä 62 miljoonan euron arvoista Ranskaan vietyä lentokonetta. Henkilöautojen vienti kasvoi myös kesäkuussa jyrkästi, peräti 173 prosenttia ja oli arvoltaan 178 miljoonaa euroa.
Kuljetusvälineiden viennin laskua selittää vertailukuussa Saksaan toimitettu 481 miljoonan euron arvoinen laiva. 
Tulli kertoo, että tuonnissa sähkökoneiden ja -laitteiden, kuljetusvälineiden, elintarvikkeiden ja metallien tuonti kasvoi, mutta teollisuuden koneiden, öljyn ja kemianteollisuuden tuotteiden tuonti supistui. Kesäkuussa Ranskasta tuotiin kaksi lentokonetta, joiden tilastoitu arvo oli yhteensä 275 miljoonaa euroa.
Kauppatase oli kesäkuussa toukokuun ylijäämäkuukauden jälkeen alijäämäinen. Tuonti kasvoi kesäkuussa yhdeksän prosenttia ja oli arvoltaan 68 miljoonaa euroa suurempi kuin viennin arvo.
Alkuvuoden aikana tammi-kesäkuussa kauppataseen alijäämää kertyi yhteensä 881 miljoonaa euroa. Viime vuonna samana aikana vaje oli lähes 1,2 miljardia euroa. Kauppataseen alijäämä pieneni siis varsin tuntuvasti tavaraviennin piristymisen seurauksena. 
Seuraa budjetti-infoa suorana – Sipilä: "Nyt näyttää siltä, että Ruotsi olisi tavoitettu"
Ennen tiedotustilaisuutta ja sen jälkeen Ylen toimittajat analysoivat tuoretta budjettiesitystä.
Hallitus on saanut valmiiksi ensi vuoden budjetin ja kertoo parhaillaan päätöksistään tiedotustilaisuudessa. Voit seurata infoa klikkaamalla jutun kuvaa.
Sipilä kommentoi infon alussa, että talous kasvaa ja "nyt näyttää siltä, että Ruotsi olisi tavoitettu".
[Tässä jutussa Yle seuraa infoa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9808182).
Asiasta kertovat Twitter-viesteissään valtiovarainministeri Petteri Orpo ja elinkeinoministeri Mika Lintilä. Tuoretta budjettiesitystä esitellään kello 13 alkavassa tiedotustilaisuudessa.
Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana verkossa. Verkkolähetyksessä Yle Uutisten politiikan toimituksen esimies Ari Hakahuhta ja taloustoimittaja Antti Parviala kommentoivat budjettiesitystä ennen tiedotustilaisuuden alkua ja tiedotustilaisuuden jälkeen.
Budjettiesitys valmistui odotettua ripeämmässä tahdissa. Ylen tietojen mukaan ensi vuoden veroista olisi saatu sovittua jo eilen. Alun perin neuvotteluihin varauduttiin käyttämään eilisen lisäksi tämä päivä kokonaan niin, että tiedotustilaisuus varauduttiin pitämään vasta illansuussa.
Budjettineuvotteluiden yhteydessä on keskusteltu myös turvallisuudesta Turun iskuun liittyen, ja Ylen tietojen mukaan lisärahaa olisi tulossa poliisille sekä hallinto-oikeuksille turvapaikkavalitusten ruuhkan purkamista varten.
UPplus: Bäkkäri - Paksuna oikeesti ja feikisti
Jakso 9. UP:n historiassa on ollut raskauksia niin tarinassa kuin tosielämässäkin. Sillä välin, kun toisen näyttelijän paidan alle on tungettu tekomahaa, toisen mahaa on yritetty peitellä kaikin mahdollisin keinoin. Miltä tuntuu, kun vauva potkii kesken kohtauksen? Miten feikkiraskauteen valmistaudutaan? Entä miksi Thelman vatsa pömpöttää? Raskausmuistojaan ovat jakamassa UP:n omat mammat Sanni Haahdenmaa ja Rosa Hautala.
Vedenpaisumuksista kuivuuskausiin
Suomessa lienee hieman vaikeaa hahmottaa maailman vesiongelmia. Suomi on laaja maa, jossa on paljon vettä ja vähän väkeä. Satavuotias itsenäinen Suomi voi olla sinänsä onnellinen, sillä tällainen tilanne on poikkeuksellinen maailmanlaajuisesti. Silti monilla ihmisillä saattaa olla heikko vesitietoisuus, kun teollistuneissa ja kaupungistuneissa maissa vettä saa vääntämällä vesihanasta, eikä tarvitse hakea kaivosta, sadevesisäiliöstä, joesta tai järvestä.
Sen sijaan EU: n eteläisissä Välimeren maissa on tilanne täysin erilainen. Siellä on kesäisin kuivuuden aiheuttamia metsäpaloja. Etelä-Ranskassa on syntynyt yhteiskunnallisia ristiriitoja, kun asukkaiden vedenkäyttöä on rajoitettu, mutta vesivaltainen kasteluviljelys saa kaiken haluamansa veden.
Tunnettu ranskalainen sanomalehti **Le Monde** esitteli ”Kirjojen kesä”- sarjassaan ajankohtaisia klassikkoja. Elokuun alussa oli vuorossa englantilainen tieteiskirjailija **James Graham Ballard **, joka kirjoitti nuorena kirjailijana 1960-luvun alkupuolella teoksen ”The Drought”, jossa kuvataan maailmanlaajuisen kuivuuden saapumista. Hän myös tarkasteli valtamerien pahaa saastumista.  On uskomatonta lukea tämän teoksen alkua, jossa kuvataan kuivuvia alueita kuten Etelä-Ranskaa 5 vuotta jatkuneen maailmanlaajuisen kuivuuden jälkeen. Valtameren rannikoita peittää polymeri-muovista ja muista saasteista muodostunut peitto. Le Monden jakelu suomalaissa kirjakaupoissa ja kioskeissa loppui muuten kesällä. Tämä tuskin lisää mahdollisuuksia ymmärtää maailmaa.
Ballard oli julkaissut jo 1962 ensimmäisen teoksensa ”The Drowned Word”, jossa kirjailija tarkasteli tuhotulvien vaikutusta maailmaan. Hän oli saanut ideoita muinaisen Kaksoisvirran maan Gilgames-eepoksesta. Siinä on esillä vedenpaisumus. Vapaan tulkinnan mukaan ihmiset käyttäytyivät kelvottomasti, jolloin jumalat suuttuivat ja lähettivät vedenpaisumuksen näiden päälle.
Tällä hetkellä kuivuus on jatkunut yli viisi vuotta Australiassa ja Kaliforniassa, jossa Piilaakso sijaitsee. Teknoutopistit eivät näytä huomanneen tällaista maanpäällistä rajoitetta, vaan haaveilevat avaruuslennoista. Kuivuus on jatkunut jo pitkään osissa Lähi-idän maista ja osissa Afrikan maista sekä Pohjois-Kiinassa.  Suuria tulvia on esiintynyt eri puolilla maailmaa. Kuten Ballard osoitti, maapallon vesiongelmilla on kaksi suurta ulottuvuutta: suurtulvat ja kuivuuskaudet.
Saksalainen kehityspoliittinen aikakausilehti **Entwicklung und Zusammenarbeit** tarkastelee maailman vesiongelmia erikoisteemanaan tuoreessa numerossaan. Siinä on maailman alueista huomioitu erityisesti Afrikka ja Aasia. Tapansa mukaan lehdessä käsitellään ongelmia monista näkökulmista ja monilla eri tasoilla. Afrikan kohdalla kirjoitetaan enemmän paikallisista ongelmista, kun Aasian kohdalla on kyse laajamittaisista ongelmista.
**Häviävä Tsad-järvi**
Nigerialaisen ”Thisday”-lehden toimittaja **Damilola Oyedola** on pohtinut Tsad-järven kohtaloita:
”Kun eurooppalaiset maantieteilijät arvioivat ensi kerran 1823 Tsad-järven kokoa, sen katsottiin olevan eräs maailman suurimmista järvistä.  Tämän jälkeen se on kutistunut 95%. Ilmakehän lämpeneminen osoittaa tässä prosessissa tuhovoimaansa. Toisaalta järvestä otetaan jatkuvasti liikaa vettä, sillä läheisten maiden – Niger, Tsad, Kamerun ja Nigeria- väestö kasvaa kasvamistaan”.
Tsad-järvi on tarjonnut 38 miljoonalle ihmiselle vettä ja sen kalavarat ovat olleet tärkeä valkuaislähde lähialueen väestölle.
Erityisesti Nigeriassa ovat pohjoisen Borno-osavaltion asukkaat olleet riippuvaisia Tsad-järvestä. Tämän siteen heikkeneminen vaikutti Oyedolan mukaan terroristijärjestö Boko Haramin syntyyn. Köyhtynyt nuoriso kuunteli herkällä korvalla saarnaajien sanomaa.
Hän kertoo myös ideoista parantaa  Tsad-järven ympäristön ekologisia olosuhteita istuttamalla puita ja perustamalla ”vihreitä vyöhykkeitä” sen ympärille.
Kun aluetta uhkaa ympäristökriisi ja talouskriisi, sinne on etsitty kansainvälistä rahoitusta köyhtyvän väestön toimeentulon ylläpitämiseksi. 
Damilola Oyedola päättää artikkelinsa seuraavasti:
”YK:n elintarvikejärjestön FAO:n mukaan Tsad-järvi kulkee kohti ekologista katastrofia, joka merkitsee entistä vakavimpia seurauksia sitä ympäröivälle väestölle. Tämä on huono uutinen nigerialaisille”
**Etiopian maaseudulla kaivataan tukea**
**Entwicklung und Zusammenarbeit**-lehden toimittaja **Katja Dombrowski** haastattelee Etiopian Meskanin alueen terveysviraston johtajaa **Ibrahim Awol**ia. Aluksi todetaan, että puhdas vesi on avainasemassa sairauksien vastaisessa toiminnassa. Puhtaan veden ja yleensä veden saatavuus on ongelma Etiopian maaseudulla.
Meskanin alueella aloitettiin alueellinen terveysohjelma 8 vuotta sitten. Se on edennyt hitaasti kohti parempia tuloksia. Erityisesti lasten kuolleisuus on vähentynyt selvästi ohjelman johdosta. Awolin mukaan on kuitenkin edelleen suuria haasteita:
”Ensinnä meillä ei ole riittävästi kaivoja. Maailman terveysjärjestön mukaan jokaisella kotitaloudella tulisi olla pääsy turvalliseen vesilähteeseen korkeintaan puolentoista kilometrin etäisyydellä. Tällä hetkellä vain 68 % alueen kotitalouksista täyttää tämän kriteerin. Toiseksi tarvittaisiin kaksi terveydenhoitajaa enintään 5000 ihmistä kohden, mutta emme kykene täyttämään tätä ehtoa. Kolmanneksi käymälöiden rakentaminen on suuri haaste.  Vain 57 % kotitalouksista on jonkinlainen käymälä, mutta vain harvoilla on hyvä käymälä. Lisäksi kaikki asukkaat, joilla on käymälä, eivät käytä sitä”.
Tämä johtuu Awolin mukaan perinteiden ja kulttuurin voimasta. Tämän johdosta on koulutettu kylissä lähes 800 vapaaehtoista, jotka pyrkivät saamaan aikaan myönteistä suhtautumista käymälöiden käyttöön.
Hyvän käymälän rakentaminen maksaa n. 100 euroa ja nuoria miehiä kylistä on koulutettu valmistamaan näitä. Tämä osaaminen saattaa synnyttää uusia työpaikkoja.
Meskanin alue on saanut apua kaivojen rakentamiseen etiopialaiselta kansalaisjärjestöltä, joka on saanut tukea mm. saksalaisilta kansalaisjärjestöiltä. Maailmanpankki ja Afrikan kehityspankki ovat puolestaan tukeneet Etiopian kansallista vesihuollon kehittämisen WASH-ohjelmaa.
**Kuivuus on uusi normaalitila Itä- Afrikassa**
Afrikkalaisen Kestävän kehityksen päämäärät-keskuksen johtaja Belay Begashaw  Ruandan pääkaupungista Kigalista toteaa, että Itä-Afrikassa on ollut kuivuuskausia jo kauan menneisyydessä ja ne ovat toistuneet historiallisena aikana. Tämän vuoksi ihmiset ovat tottuneet siihen, että kuivuuskaudet tulevat ja menevät. Nyt on tilanne kuitenkin muuttunut erityisesti ilmakehän lämpenemisen johdosta:
” On outoa, että kuivuuskausia pidetään edelleen epätavallisina, eikä niihin varauduta. Tämän ajatustavan on muututtava, sillä kuivuuskaudet ovat nyttemmin uusi normaalitila Itä-Afrikassa. Poliittisten päättäjien, maanviljelijöiden ja karjanhoitajien olisi lähdettävä liikkeelle tästä tosiasiasta”.
Hänen mukaansa tässä on haastava työmaa edessä.
**Intialaisten lääketehtaiden puhdistamattomat jätevedet maailmanlaajuisena uhkana**
Kansainvälinen lääketeollisuus on seurannut muiden teollisuusalojen esimerkkiä siirtämällä tuotantoaan halvempia tuotantokustannuksia tavoitellen Etelään. Se ei ole kuitenkaan tavanomainen tuotannonala, sillä sen jätevedet ovat erittäin riskialttiita. Nykyään yli 80 % antibiooteista tuotetaan Intiassa ja Kiinassa, jotka eivät ole kuuluisia vesiensuojelustaan. Ne eivät voi myöskään kehua hygienian korkeasta tasosta. Intialaisten lääketehtaiden jätevesissä onkin muhinut uusia antibiooteille vastustuskykyisiä bakteerisukupolvia. Tämä on monille kova pala nieltäväksi, eikä siitä juuri haluta puhua.
En yleensä ota mukaan saksalaisia asiantuntijoita tämän ohjelmasarjan puheenvuoroihin, mutta Leipzigin yliopiston tartuntatautien ja trooppisen lääketieteen oppialan johtajalla **Christopher Lübbert**illä on tosi tärkeää sanottavaa. Hän on johtanut tutkimushankkeita Intian lääketeollisuuden keskuksessa Hyderabadissa, joten hän tuntee asiansa. Hän on hyvin huolestunut lääketehtaiden jätevesistä, mutta myös antibioottien huolettomasta käytöstä Intiassa. Hänen mukaansa on enää jäljellä vain muutamia antibiootteja, jotka tehoavat uusiin bakteerisukupolviin:
”Intiassa käytetään valtavia määriä antibiootteja. Niitä saa ilman reseptiä ja ne ovat suhteellisen halpoja.  Hygienian puute on suuri ongelma. Intiassa kuolee 60 000 vastasyntynyttä uusien vastustuskykyisten bakteerien aiheuttamiin tulehduksiin. Intiassa ei testata, millaisia sairautta aiheuttavia bakteereja potilaalla on ruumissaan, eikä siis voida tietää, minkä antibiootin käyttö olisi tarkoituksenmukaista. Usein ei ole saatavilla tarpeellista mikrobiologista diagnoosia, joten lääkkeitä käytetään ”yritys ja erehdys”-periaatteen mukaan”.
Lübbert kuuluttaa läpinäkyvyyttä kansainvälisen lääketeollisuuden toimintaan. Hänen mukaansa meillä on täysin riittämätöntä tietoa tämän teollisuudenalan toiminnasta:
”Kansainvälisen lääketeollisuuden tulisi selvittää tuotteidensa alkuperä. Lääkepakkauksesta tulisi ilmetä, missä minkin lääkkeen minkin osa on valmistettu.  Tällä hetkellä tämä tunnetaan huonosti. Sitä paitsi teollisuuden tuotantopaikat muuttuvat jatkuvasti. Alkuperämerkinnät olisi tärkeä askel murtaa nykyinen läpinäkyvyyden puute. Vastaavanlaista on tapahtunut aiemmin kansainvälisessä tekstiiliteollisuudessa.”
**Himalajan jäätiköiden sulaminen uhkaa Aasian kehitystä**
**Entwicklung und Zusammenarbeitin** aasialaistaustainen toimittaja **Sheila Mysorekar** kirjoittaa Himalajan jäätiköiden kehitysnäkymistä ja niiden vaikutuksista:
”Pohjois- ja Etelänavan ohella ei mikään muu ale maailmassa sulje sisäänsä vastaavia jäämassoja kuin Himalaja. Hindukush-Himalaja-alue on monimutkainen vuoristojärjestelmä. Se tarjoaa vesivaroja vuoriston 210 miljoonalle asukkaalle ja alajuoksuilla 1,3 miljardille ihmiselle. Sieltä lähtee kolme suurta jokea, jotka virtaavat Intian niemimaalle: Indus, Ganges ja Brahmaputra. Tiibetin ylätasangolta saavat alkunsa Kiinaan ja Kaakkois-aasiaan virtaavat suuret joet: Keltainen Joki, Jangtse, Mekong, Irrawaddy ja Salween.”
Kun tunnetusti sekä Pohjoisnavan ja Etelänavan ympärillä oleva jääpeite on sulamassa ilmaston lämpenemisen johdosta, ja Grönlanti on menettämässä jääpeitettään kiihtyvällä tahdilla, Himalajan jääpeitteelle saattaa käydä samalla tavoin. Mysorekar ei oikein uskalla vetää johtopäätöksiä tästä tilanteesta, sillä sen seuraukset ovat hyvin pelottavia Aasian tulevan kehityksen kannalta. Itse asiassa tämän puheenvuoron otsikon ilmaisemat tapahtumat näyttävät toteutuvan juuri Aasiassa: ensin tuhotulvat ja sitten kuivuus. Olen käsitellyt näitä näkymiä muutamassa aiemmassa tämän ohjelmasarjan puheenvuorossa. Olen kirjoittanut, että näiden vakavien tulevaisuuden näkymien johdosta Aasian suurten maiden johdon tulisi olla ensimmäisten joukossa vaatimassa tiukkoja rajoituksia kasvihuonepäästöille.
Mysorekar kirjoittaa ehkä hieman yksinkertaisesti artikkelinsa lopussa:
”Ilmastontutkijat sanovat, että lähimpinä vuosikymmeninä Aasiassa tulee esiintymään kuivuuskausia ja pulaa ravinnosta. Himalajan jäätikköjen sulaminen tulee pahentamaan näitä ongelmia”
**Jussi Raumolin**
Ex-sisäministeri Päivi Räsänen tietolähdejupakasta: "Erittäin tärkeää, että selvitetään pohjamutia myöten"
Räsäsen mukaan eilen keskiviikkona julkistetut epäilyt virkarikoksista ovat hätkähdyttäviä, kun ne ulottuvat korkeassa asemassa olleisiin poliisijohtajiin.
Kansanedustaja ja vuosina 2011–2015 sisäministerinä toiminut Päivi Räsänen (kd.) on ottanut kantaa [blogissaan](http://www.paivirasanen.fi/2017/08/ratkaisu-tutkintapyynnon-jattamisesta-oli-raskas-mutta-uskon-sen-vahvistavan-luottamusta-poliisiin/) tietolähdejupakkaan, jossa useita korkea-arvoisia poliiseja epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta. Itä-Uudenmaan syyttäjävirasto [tiedotti asiasta eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9805229).
Jutun esitutkinta alkoi aikoinaan Räsäsen pyynnöstä. Räsänen kirjoittaa, että ratkaisu tutkintapyynnön jättämisestä oli raskas, mutta hän uskoo sen vahvistavan luottamusta poliisiin. Räsäsen mukaan eilen julkistetut epäilyt virkarikoksista ovat hätkähdyttäviä, kun ne ulottuvat korkeassa asemassa olleisiin poliisijohtajiin.
– Helsingin huumepoliisin ja Aarnion toimintaan kohdistuvat rikosepäilyt ovat niin vakavia ja poikkeuksellisia, että on erittäin tärkeää, että kaikki siihen liittyvä ja kytkeytyvä poliisitoiminta selvitetään perusteellisesti, pohjamutia myöten.
Räsänen kuitenkin myös painottaa, että epäilyn kohteeksi joutuneilla poliisijohtajilla on täysi oikeus ilmaista mielipiteensä ja puolustautua epäilyiltä. Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
– Olipa tutkinnan lopputulos mikä tahansa, uskon siihen, että tämä prosessi vahvistaa luottamusta oikeusvaltioomme ja lopulta myös entuudestaankin arvostettuun suomalaiseen poliisiin, Räsänen kirjoittaa.
Poliisiylijohtajan puheet hämmensivät
Räsänen kertoo, että kun Helsingin huumepoliisin toimintaan liittyvät rikosepäilyt tulivat julki syksyllä 2013, heräsi kysymys, miten salaisiin pakkokeinoihin liittyvää poliisitoimintaa on johdettu ja valvottu.
Räsänen mukaan julkisuudessa esitetyt tiedot tietolähteinä käytetyistä henkilöistä olivat ristiriidassa sen tiedon kanssa, jonka hän sai silloiselta poliisiylijohtajalta Mikko Paaterolta. Paatero on yksi poliisijohtajista, jota epäillään virkarikoksesta.
– Poliisiylijohtaja kertoi minulle, että Helsingin poliisilaitoksella ei ollut tuolloin yhtään rekisteröityä tietolähdettä, vaikka yleisessä tiedossa oli, että huumepoliisin toiminta perustui osaltaan juuri tietolähteiden käyttöön.
Räsänen muistuttaa, että tietolähdetoimintaa ja sen valvontaa ohjasi kuitenkin periaatteessa selkeä lainsäädäntö, erillinen asetus sekä poliisihallituksen määräys.
– Vaikutelmaksi jäi, että Helsingin huumepoliisille olisi sallittu omat pelisäännöt, poliisitoiminnan ”villi länsi”, joka pahimmillaan saattoi mahdollistaa jopa sen, että huumepoliisi päätyisi itse pyörittämään huumerikoksia, Räsänen kirjoittaa.
”Suoraan viranomaisiin ei uskalleta olla yhteydessä” – Paperittomia opastetaan vapaaehtoiseen maasta poistumiseen
Helsingissä toimiva Turvattomat-hanke auttaa kielteisen turvapaikkapäätöksen jälkeen Suomeen jääneitä. Moni hakee neuvoa siihen, miten paluu kotimaahan voisi käytännössä tapahtua.
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita, mutta maahan jääneitä paperittomia, on Suomessa lukumääräisesti yhä enemmän. Helsingin seudulla aloitti heinäkuun alussa toimintansa Turvattomat-hanke, joka keskittyy opastamaan laittomasti maassa olevia. Keskeinen osa toimintaa on, että paperittomien kanssa pohditaan mahdollisuutta palata lähtömaihin vapaaehtoisesti.
– Monille on tärkeää, että paluu tapahtuu kunniakkaasti, niin että se olisi oma päätös, eikä joutuisi vastentahtoisesti palautetuksi, kertoo hankkeen parissa työskentelevä Marja Pentikäinen Helsingin Diakonissalaitokselta.
Hanke on kohdistettu kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille, jotka eivät ole esimerkiksi vastaanottokeskusten palveluiden piirissä. Toteuttajina ovat Diakonissalaitoksen lisäksi Maahanmuuttovirasto ja Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM.
– Pyrimme kohtaamaan asiakkaita monella tapaa, mutta samalla myös puhumaan tuosta vapaaehtoisen paluun mahdollisuudesta, Pentikäinen kertoo.
Hanke tavoittanut jo noin kaksi sataa paperitonta
Hanke pitää yllä päiväkeskusta, johon kielteisen päätöksen saaneet voivat tulla esimerkiksi kokkaamaan, pesemään pyykkiä tai vain juttelemaan. Majoitusta ei tarjota. Pentikäinen kertoo, että paperittomiin ollaan yhteydessä myös sosiaalisessa mediassa.
– On tärkeää, että mukana on myös kolmas sektori, eikä vain viranomaisia. Toiminta rakentuu luottamukselle. Kielteisen päätöksen saaneet tietävät, että emme ole palautuspäätösten toimeenpanijoita. 
Ei kukaan omasta maastaan pakoon lähtenyt ole tullut tänne sillä mielellä, että olisi pian palaamassa.
Moni laittomasti maassa oleva epäröi ottaa yhteyttä viranomaisiin, sillä pelkää, että hänet otetaan heti säilöön. Tietoa kuitenkin halutaan.
– Tänne tuleva on usein ollut jo jonkin aikaa paperiton. Meiltä kysytään ihan käytännön kysymyksiä, kuten mistä paluulento lähtee tai millaista apua paluuseen on mahdollista saada.
Monilla jo ensimmäinen yhteydenotto on liittynyt siihen, miten vapaaehtoinen paluu käytännössä tapahtuu.
Alkukuukausinaan Turvattomat-hanke on onnistunut tavoittamaan parisensataa paperitonta. Määrää nostaa se, että toimijoilla oli verkostoja jo valmiina.
– Tämä on jatkoa aiemmalle Suojattomat-hankkeelle, jossa selvitettiin, minkä verran paperittomia Helsingin seudulla ylipäätään on.
Paluu aiheuttaa epäröintiä ja pelkoa
Vaikka ajatus vapaaehtoisesta paluusta on tullut paperittoman henkilön mieleen, ei päätös ole helppo.
– Ei kukaan omasta maastaan pakoon lähtenyt ole tullut tänne sillä mielellä, että olisi pian palaamassa. 
Emme me voi paperittomien puolesta vastata siihen, onko paluu turvallista.
Marja Pentikäisen mukaan monia paluu myös pelottaa.
– Emme me voi heidän puolestaan vastata siihen, onko paluu turvallista, mutta voidaan tarjota tietoa ja käydä läpi, olisiko paluu sittenkin parempi ratkaisu kuin paperittomuus.
Avoin keskustelu onnistuu, koska päätöksen paluusta voi vielä pyörtää.
– Tämä on rauhallisempi tilanne puhua kuin vaikkapa vastaanottokeskus, koska siellä vielä niin kovasti toivotaan, että kuitenkin saisi lopulta jäädä tänne. Tässä kohtaa moni on ehtinyt miettiä, millaista elämä paperittomana Suomessa on. 
Pilottihankkeella parannetaan käytäntöjä
Turvattomat-hanke on vuoden mittainen. Pentikäisen mukaan nyt haluttiin tehdä nimenomaan nopea pilotti.
– On monia maita, joissa vapaaehtoinen paluu osataan hoitaa paremmin, koska meillä maahan tällä tavalla jäävät paperittomat ovat suhteellisen uusi ilmiö.
Nyt tarkoituksena onkin kerätä tietoa ja saada vapaaehtoinen paluu toimimaan jouhevasti.
– Palaajat saavat lähtiessään rahallista avustusta ja kohdemaassa materiaalista. Nyt on ollut esimerkiksi tilanteita, joissa tuo hyödyketuki ei olekaan toteutunut. Tällainen tieto leviää sosiaalisen median kautta nopeasti.
Yksi asia, jota paperittomat ovat nostaneet esille, on että paluuavustus on Suomessa pienempi kuin monissa muissa Euroopan maissa.
– Uskon kyllä, että kun tietoa ongelmakohdista kertyy, niin myös käytännöt meillä kehittyvät, Pentikäinen toteaa.
YK-lähteet: Viikossa yli 27 000 rohingya-muslimia on paennut Myanmarista Bangladeshiin
Rohingyat ovat pohjoisessa Myanmarissa elävä sorrettu vähemmistö. Viime viikon aikana rohingyojen ja Myanmarin joukkojen väliset jännitteet ovat kärjistyneet yhteenotoiksi. 
Noin 27 400 rohingya-muslimia on paennut Myanmarista Bangladeshiin viime viikon aikana, kolme YK-lähdettä kertoo uutistoimisto Reutersille.
Lähteiden mukaan 20 000 muuta rohingya-vähemmistöön kuuluvaa on jumissa ei-kenenkään maalla Myanmarin ja Bangladeshin välissä. Banghadesh on yrittänyt estää rohingyoja pääsemästä maahan. 
Kansainvälinen siirtolaisjärjestö IOM on sanonut, että Bangladeshissa on rekisteröity viikon sisällä yli 18 000 rohingya-pakolaista. IOM:n mukaan useat heistä ovat sairaita ja monilla on palovammoja tai haavoja luodeista. Pakolaisista suurin osa on naisia ja lapsia, IOM kertoi keskiviikkona. 
Viime viikon väkivaltaisuudet rohingyojen ja Myanmarin joukkojen välillä ovat pahimpia ainakin viiteen vuoteen. 
Yhteenotot alkoivat, kun rohingya-kapinalliset hyökkäsivät viime perjantaina myanmarilaisten poliisien kimppuun. Myanmarin joukot ovat paenneiden mukaan vastanneet muun muassa polttamalla rohingyojen koteja. Yli sata ihmistä on kuollut.
Rohingyat ovat islaminuskoinen vähemmistö valtaosin buddhalaisessa Myanmarissa. He asuvat Rakhinen pohjoisessa osavaltiossa Bangladeshin rajan tuntumassa. 
Myanmarin hallitus ei ole tunnustanut rohingyoja etniseksi vähemmistöksi. Valtaosa heistä on vailla kansalaisuutta. 
Länsimaissa Myanmarin epävirallista johtajaa Aung San Suu Kyitä on kritisoitu siitä, että hän ei ole puolustanut sorrettua rohingya-vähemmistöä.
_Lähteet: Reuters, AP_
**Lisää aiheesta:**
 [Rohingyat kahden maan joukkojen välissä – tuhatkunta tunkeutui Myanmarista Bangladeshiin](https://yle.fi/uutiset/rohingyat_kahden_maan_joukkojen_valissa__tuhatkunta_tunkeutui_myanmarista_bangladeshiin/9802324) 
 [Myanmarin joukot tulittivat pakenevia siviilejä – lähes 90 kuollut väkivaltaisuuksissa](https://yle.fi/uutiset/myanmarin_joukot_tulittivat_pakenevia_siviileja__lahes_90_kuollut_vakivaltaisuuksissa/9799849) 
Ville Vilénille vastuu Ylen toiminnan kehittämisestä Mediapoliksessa
Yle kirkastaa rooliaan Tampereen Mediapoliksessa. Mediapoliksen kehittämisestä vastaa jatkossa Ylen Luovat sisällöt -yksikön johtaja **Ville Vilén** oman toimen ohella.
"Mediapolis on Ylelle tärkeä tuotantoyksikkö, jonne on investoitu, ja jota haluamme kehittää myös jatkossa. Viimeaikaiset panostuksemme ovat kantaneet jo paljon hyvää hedelmää ja kehitys on ottanut aimo loikkia”, sanoo Ville Vilén.
“Tampereen tv-toiminnan osuus on ollut läpi Ylen historian merkittävä, ja meille on ensiarvoista, että kuva Suomesta ei synny vain pääkaupunkiseudulta. Mediapolis ja Ylen aluetoiminta takaavat monipuolisen näkymän tämän päivän Suomen todellisuuteen", Ville Vilén toteaa.
Mediapolis on Ylen aluetoiminnan keskus ja siellä tehdään nyt lähes kaikki suomenkieliset lastenohjelmat sekä asiaohjelmia. Ylellä on Mediapoliksessa monipuolinen tuotantokalusto ja maan laadukkaimpiin kuuluvat modernit studiot, joissa tehdään niin Ylen kuin muidenkin tuotantoyhtiöiden ohjelmia.
Yle on toteuttanut Mediapoliksessa määrätietoisesti yhtiön kumppanuusstrategiaa vuodesta 2011 alkaen. Vilén vastaa myös Ylen yhteistyöstä muiden toimijoiden kanssa Mediapoliksessa. Yhteistyöhankkeissa jatkaa myös Ylen kumppanuuksien päällikkö **Minna Tiihonen**.
“Yle on myös tulevaisuudessa vahva tekijä ja luovan alan edistäjä Tampereella. Haemme edelleen ohjelma- ja palveluostojen sekä yhteistyön lisäämistä alalla. Tavoitteemme on myös kansainvälinen menestys uusissa sisältöhankkeissa”, Vilén sanoo.
Mediapolis perustettiin Ylen Tohlopin tiloihin ja avattiin muille toimijoille vuonna 2014. Se on viime vuosina kasvanut yli 30 organisaation ja lähes 2 000 media-ammattilaisen ja opiskelijan yhteisöksi. Yhteistyössä ovat mukana myös Tampereen kaupunki ja oppilaitokset.
**Lisätiedot:**
Ville Vilén, johtaja, Luovat sisällöt, p. 040 7220745 ville.vilen@yle.fi
Chicago Bulls on numero 1 – Lauri Markkanen ennusti tulevaisuutensa jo juniorina
Lauri Markkanen pukeutui Chicago Bullsin peliasuun jo nuorena poikana. Dokumentti hänen tarinastaan nähdään TV2:ssa ja Yle Areenassa torstaina kello 18.05.
_**[Matkalla supertähdeksi – Lauri Markkanen -dokumentti TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.05.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4162971)**_
Lauri Markkanen tähdittää Suomen koripallomaajoukkuetta torstaina kotiyleisön edessä alkavissa EM-kisoissa. Markkasella on takanaan unelmiensa kesä: NBA:n mahtiseura Chicago Bulls kiinnitti 20-vuotiaan suomalaisen riveihinsä kesäkuun varaustilaisuudessa.
Markkanen näytti tietävän NBA-sopimuksestaan jo yläasteikäisenä. Hän nimittäin "edusti" Bulls-paita yllään jo juniorina. Dokumentti Lauri Markkasen matkasta supertähteyteen nähdään torstaina ennen Suomen ja Ranskan välistä ottelua [TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 18.05](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4162971).
VR:ltä jättitilaus Suomeen – 50 miljoonalla Intercity-vaunuja
VR tilaa Intercity-päivävaunuja Transtechin vaunutehtaalta Otanmäestä. Hankinnan työllisyysvaikutus on noin 150 henkilötyövuotta. 
VR tilaa 20 uutta kaksikerroksista Intercity-päivävaunua Kajaanin Otanmäestä, Transtechin vaunutehtaalta. Tehdyn tilauksen arvo on yli 50 miljoonaa euroa. VR käyttää hankintaan aiemman vaunutilauksen yhteydessä sovittuja optioita.
– VR:n vaunutilauksella on tehtaallemme merkittävä työllistämisvaikutus, toteaa Transtech Oy:n toimitusjohtaja Lasse Orre tiedotteessa.
Hankinnan työllisyysvaikutus on noin 150 henkilötyövuotta. Uusien vaunujen tuotanto alkaa ensi vuoden aikana.
Matkustajamäärät kasvaneet
VR aikoo Transtech-tilauksellaan hankkia uutta kaukoliikennekalustoa vastatakseen kasvavaan kysyntään.
VR kertoo kotimaan junamatkustuksen kääntyneen selvään kasvuun 2016 keväällä hintojen laskun ja reittinopeutusten seurauksena. Matkamäärä on kasvanut tänä vuonna jo lähes 10 prosenttia ja useilla pääreiteillä yli 20 prosenttia. Junien täyttöaste on jo yli 40 prosenttia, ja suosituimmilla vuoroilla selvästi yli 70 prosenttia. Kysynnän kasvu on kääntänyt myös matkustajaliikenteen liikevaihdon ja tulostason nousuun.
Yhdessä vaunussa on 113 istumapaikkaa, joten hankinta tuo lähes 2 300 lisäpaikkaa juniin.
Hankinta jatkaa VR:n kaukoliikennekaluston vuonna 1997 alkanutta uudistamisohjelmaa, jonka aikana kaksikerroksiseen vaunukalustoon on investoitu yhteensä noin 640 miljoonaa euroa. Viimeksi kesällä liikenteeseen saatiin yhteensä 1 700 lisäpaikkaa IC ohjausvaunujen myötä.
Viime viikolla hallitus ilmoitti [päättäneensä avata henkilöjunaliikenteen kilpailulle](https://yle.fi/uutiset/3-9765734). Tässä yhteydessä VR:stä eriytetään kolme valtion kokonaan omistamaa yhtiötä: kalusto-, kunnossapito- sekä kiinteistöyhtiö. Liikenneministeriö kertoo tavoittelevansa uudistuksella muun muassa tehokkuutta junaliikenteeseen, nykyistä monipuolisempia palveluita ja lisää junamatkustajia.
**Lue myös:**
[Analyysi: Kilpailu ei kannata, kermankuorintaa tulee – Viisi virheellistä väitettä junakilpailusta](https://yle.fi/uutiset/3-9801521)
[Junaliikenne avataan kilpailulle, miten käy junalipun hinnan?](https://yle.fi/uutiset/3-9766599)
[Analyysi: VR:ää kilpailu ei näytä hirvittävän – yhtiöllä on näyttöjäkin menestyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9767159)
[Ruotsissa rautatiet on läpeensä kilpailutettu – Tehtiinkö suuri junaryöstö vai todella hyvä uudistus?](https://yle.fi/uutiset/3-9774598)
Saman koulun oppilaat 500 kilometrin päässä toisistaan? Ainutlaatuinen kokeilu kompastelee vielä käytännön kysymyksissä
Kannuksen Eskolan lasten piti tästä syksystä olla etäkouluyhteistyössä Lapinjärven Hilda Käkikosken koulun kanssa. Välimatkaa on 500 kilometriä. Ongelmat eivät kuitenkaan ole etäisyydessä, vaan lainsäädännössä ja vastuukysymyksissä.
Lapset lehteilevät koulukirjojaan koululuokassa. Pulpetit on järjestetty pieniin ryhmiin lähekkäin.
Eturivissä ekaluokkalaiset täyttävät työkirjaa, jossa pyydetään piirtämään havaintoja omalta koulumatkalta. Oppilas miettii, onko hän nähnyt kouluun tullessaan oravan vai ei.
Vaikka koululuokka sijaitsee Keski-Pohjanmaalla Kannuksen kaupungissa, Eskolan kylässä, oppikirjat ovat itäisen Uudenmaan Lapinjärven kunnan opetussuunnitelman mukaiset. Syynä on yhteistyö, jonka Kannuksen ja Lapinjärven kyläkoulut ovat keskenään aloittaneet.
Koulupäivä Eskolan kylätalolla poikkeaa monella muullakin tavalla suomalaislasten koulupäivästä. Oppikirjat ovat vanhempien hankkimia ja opettaja kyläläisten palkkaama. Virallisesti eskolalaisten mallia nimitetään kotiopetukseksi.
Tällä tavalla koulua on käyty Eskolassa jo muutama vuosi. Tänä syksynä asioiden piti muttua, mutta nyt matkaan on tullut mutkia.
Kuka sopii, järjestää ja maksaa?
Tätä toivottiin: Eskolan kotiopetuksessa olleet lapset olisivat tästä syksystä aloittaneet oppilaina Hilda Käkikosken koulussa. Käytännössä Eskolan lapset kävisivät koulua samassa kylätalossa kotikylässään kuin tähänkin asti.
Kylätalo on Kannuksen Eskolan kylässä Keski-Pohjanmaalla. Hilda Käkikosken koulu taas Porlammin kylässä Itä-Uudenmaan Lapinjärven kunnassa. Kuntakeskusten välimatka on 475 kilometriä.
Tässä ollaan: kotiopetus jatkuu vielä ennallaan, ja vanhemmat maksavat viulut. Lukujärjestyksiä, opetustapoja ja materiaaleja on kuitenkin jo yhdenmukaistettu ja tutustumista jatketaan. Virallista päätöstä yhteistyöstä odotetaan, samoin selvyyttä siitä, kuka voi sopia asioista, kuka järjestää mitäkin ja kuka maksaa mistäkin.
Ongelma on tämä: laki ei tunne tällaista etäkoulua, jossa lapset ovat samaan tilaan kokoontuneina kahdessa eri paikassa. Lisäksi oppilaaksi ottaminen toisi mukanaan vastuun myös koulumatkoista, oppilashuollosta ja erityisopetuksesta. Niiden järjestäminen 500 kilometrin päähän onkin jo toinen juttu.
Seuraavaksi odotetaan kuntien virallista päätöstä yhteistyöstä. Sen piti Kannuksessa syntyä virkamiespäätöksenä, mutta asia meneekin sivistyslautakuntaan. Lapinjärvi voi päättää vasta sen jälkeen, kun Kannuksen kaupunki antaa toiselle kunnalle luvan harjoittaa opetustointa omassa kunnassaan.
Esittelyvideoita tehdään jo molemmissa kylissä
Kannus päätti Eskolan koulun lakkauttamisesta vuonna 2013. Kyläläiset ovat järjestäneet lapsille opetusta 2014 alkaen. Viime vuonna oppilaita oli kourallinen, nyt jo tuplaten, sillä kokeilu kiinnostaa.
Eskolan vanhempainyhdistyksen Hanhi-Kukko ry:n puheenjohtaja Satu Kumpulainen on harmissaan hankkeen viivästymisestä.
– Haaveena oli, että saataisiin juridiset ongelmat selvitettyä ja oltaisiin lukuvuoden alkaessa Lapinjärven koulun oppilaita. Haasteita tuli vastaan sen verran, että kotiopetuksella jatketaan tällä hetkellä.
Yhteistyötä viritellään silti koko ajan. Nyt työn alla on muun muassa esittelyvideot molemmin puolin.
– Itsepintaisesti on menty eteenpäin kokeilun mukaan, vaikka epävarmuustekijöitä tullut vastaan.
Toki Eskolassa tiedettiin, että vaihtoehdot opetuksen järjestämiseen ovat rajalliset ja kotiopetus on ollut lain puitteissa ainoa vaihtoehto. Kannuksen kaupunginjohtaja Terttu Korte sanoo, että koska kyseessä on ainutlaatuinen kokeiluhanke, ei edes valtioneuvostossa ole osattu sanoa, miten edetä ja mistä ministeriöstä kysellä lain kirjaimessa pysymisen perään.
Mutkat kuuluvat matkaan, kun uutta kokeillaan
Mallia toteutetaan valtakunnallisen [Kokeileva Suomi](http://kokeilevasuomi.fi/etusivu) -kärkihankkeen alla ja opetuksen järjestämisessä testataan pilottina [Kokeilun Paikka](https://www.kokeilunpaikka.fi/fi/experiment/21/) -digialustaa. Lapinjärven kunnanjohtaja Tiina Heikka sanookin toivovansa, että tällainen pilotointi olisi tuonut mukanaan vahvemman kokeilustatuksen.
– Olisi pystytty etenemään rohkeammin. Sitä tämä ei tarjoa, sanoo Heikka.
Sinänsä Lapinjärven kunnanjohtaja ei pidä mutkia musertavina. Hänen mukaansa oli jo tiedossa, ettei vauhtiin päästä vielä syksyllä koulujen alkaessa.
– Aina kun kokeillaan uutta, on esteitä. Se kuuluu asiaan, sanoo Heikka.
Suurimmat ongelmat liittyvät lainsäädäntöön. On turha tehdä sopimuksia, jos lainsäädäntö estää niiden toteuttamisen.
Haaveena oli, että saataisiin juridiset ongelmat selvitettyä ja oltaisiin lukuvuoden alkaessa Lapinjärven koulun oppilaita
Nyt tarvitaan siis kunnilta päätöksiä, että Lapinjärvi ottaisi vastuun eskolalaisista oppilaista. Vaikeus on siinä, että oppilaaksi ottaminen toisi Lapinjärvelle vastuun myös 500 kilometrin päässä olevien oppilaiden koulumatkoista, oppilashuollosta ja erityisopetuksesta.
Kotikoulua eivät sido samat vastuut kuin kunnallista koulua.
– Jos kunta järjestää, on enemmän vastuuta, sanoo Lapinjärven kunnanjohtaja Tiina Heikka.
Käytännössä Eskolan lapset eivät tietenkään voi hakea vaikkapa hammashuoltoa 500 kilometrin päästä. Voisivatko koulukuljetuksen ja muut lähipalvelut järjestää kuntayhtymä Soite, Kannuksen kaupunki, vanhempainyhdistys HanhiKukko tai Eskolan Kyläpalvelu oy? Kyläpalvelu oy huolehtii jo koulun kiinteistö- ja ateriapalveluista. Nyt se onnistuu, mutta jos opetuksen järjestää kunta, on varmistettava selusta:
– Ettei tule tehtyä sellaista, mistä on vastuussa mutta minkä hoitumista ei voi taata. Näitä on nyt selvitettävä: juridiikkaa ja vastuita, sanoo vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Satu Kumpulainen.
Kumpulainen pitää näitä ongelmia kuitenkin hienosäätönä, joka hoituu, kunhan saadaan vastuukysymykset selviksi.
Tietysti vanhemmat haluavat myös rahoitusvastuun pois harteiltaan. Kotiopetuksessa kaikki kustannukset jäävät vanhempainyhdistykselle. Viime vuonna vanhemmat myös opettivat lapsia yhden päivän viikossa itse. Nyt opettaja on paikalla viitenä päivänä viikossa.
Taloudellista apua haettiin joukkorahoituskampanjalla, jonka tavoite oli kerätä 25 000 euroa. Yksityisiltä yrittäjiltä ja ihmisiltä saatiin vain murto-osa tuosta tavoitteesta.
Kun Lapinjärven kunnan opetustoimi ottaa lapset etäopetukseen, saadaan valtionosuuksia, tietotekniikkaa ja opetusmateriaalia.
Lapinjärven kunnanjohtajan Tiina Heikan mukaan kokeilu on kuitenkin yhteiskunnallisesti tärkeä, koska sillä voisi ratkaista maaseutukuntien haasteita. Suomessa on paljon paikkakuntia, joissa koulu on pitkien etäisyyksien päässä.
– Ei tässä ole lannistuttu, positiivisella mielellä ollaan mukana, sanoo Heikka.
Valtiovalta mukaan ratkomaan käytännön pulmia
Eduskunnan sivistysvaliokunnan puheenjohtajalla, keskustan Tuomo Puumalalla ei ole patenttiratkaisua eskolalaisten pulmaan. Hän kannattaa kokeiluja, ja pitää kompastuskiviä niiden luonnollisena osana:
– Tässä on oikea polku: nähdään, onko asiassa byrokraattisia tai juridisia ongelmia. Seuraava vaihe on, että ne pystytään ratkaisemaan tai kokeilun aikana löytyy välineet siihen, miten ne ratkaistaan.
Puumalan mukaan lainsäädännön on joustettava tarvittaessa, ja kyseeseen voi tulla vaikkapa kokeilulainsäädäntö. Hän näkeekin paikan pikapalaverille kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläisen esikunnan kanssa. Jos lainsäädäntömuutoksista aletaan puhua, voidaan mennä myös opetus- ja kulttuuriministerin tontille. 
Juuri siksi se on kokeilu: haetaan ratkaisuja kiemuroihin ja vastausta kysymykseen, onko tämä hyvä malli
Hän uskoo, että tämä syksy sujuu eskolalaiskoululaisilla vielä vanhaan malliin. Ratkaisut voidaan saada aikaan tämän vuoden puolella.
Puumala sanoo olevansa sekä kiinnostunut kokeiluista että innoostunut siitä, jos byrokratian normeja saadaan mataliksi. Sinänsä oppilashuollon järjestäminen ei ole mikään turha normi, vaan terveyspalvelut on tärkeitä kaikkien mielestä, hän muistuttaa.
Puumala kehuu kannuslaisten luovaa ajattelua ja toivoo, että esteet ylitetään. Hän ei kuitenkaan uskalla julistaa juuri tätä kokeilua pikkukoulujen pelastajaksi:
– Tämä on yksi kokeilu, mutta se ei tarkoita, että siitä syntyisi ennakkotapaus kaikkialle Suomeen. Nyt saadaan kokemuksia ja nähdään, voiko käytäntöä levittää eri puolille. Se on kiinnostava, mutta juuri siksi se on kokeilu: haetaan ratkaisuja kiemuroihin ja vastausta kysymykseen, onko tämä hyvä malli, sivistysvaliokunnan puheenjohtaja Puumala sanoo.
Ruotsin hiihtotähti Kalla nauttii erikoiskohtelua
Ruotsin olympiakomitea tekee poikkeusjärjestelyjä Charlotte Kallalle ensi talven olympiahiihdoissa.  
Ruotsin hiihtotähti Charlotte Kalla saa henkilökohtaisen valmentajansa Magnus Ingessonin mukaan Ruotsin ensi talven olympiajoukkueeseen. Ruotsin olympiakomitean järjestely on poikkeuksellinen, sillä yleensä viralliseen joukkueeseen kuuluvat vain maajoukkuevalmentajat.
Ingesson akkreditoidaan joukkueeseen, joten hän pääsee olympialaisten harjoituslatujen ääreen ja asuu olympiakylässä muun joukkueen mukana.
\- Uskon, että tämä ratkaisu toimii hyvin, Ruotsin olympiakomitean toiminnanjohtaja Peter Reinebo kommentoi Expressen-lehdelle.
Kalla maksaa osan Ingessonin matkakustannuksista. Kuluja jakavat myös Ruotsin olympiakomitea ja maan hiihtoliitto.
Sotshin 2014 olympialaisissa Kalla voitti kolme mitalia, samoin viime talvena Lahden MM-laduilla.
Dianan kuolemasta 20 vuotta – ihmiset muistavat sydänten prinsessaa
Prinsessa Dianan muistoa kunnioittavat ihmiset jättävät kukkia ja viestejä Kensingtonin palatsin portille. 
Lontoossa muistetaan 20 vuotta sitten kuollutta prinsessa Dianaa. Aamusta alkaen ihmisiä on tullut tasaisena virtana Kensingtonin palatsin portille kunnioittamaan prinsessan muistoa.
Keskiviikkona prinssit William ja Harry kävivät kävelemässä Kensingtonin palatsilla. Palatsi on Dianan entinen koti, jonka puutarhassa hän mielellään käveli.
Prinssit tapasivat myös Dianan tukemien hyväntekeväisyysjärjestöjen edustajia sekä kiittivät ihmisiä äitinsä muistamisesta.
**Ylen muita juttuja prinsessa Dianasta:**
[Prinsessa Dianan elämää kuvina: Ujosta pikkutytöstä ihailluksi kaunottareksi](https://yle.fi/uutiset/prinsessa_dianan_elamaa_kuvina_ujosta_pikkutytosta_ihailluksi_kaunottareksi/9805323) 
Diana vetoaa yhä ihmisiin. Lue tästä, miksi Dianan ihailijat pitävät häntä hyvin erityisenä ihmisenä: [Prinsessa Diana kuoli 20 vuotta sitten mutta myy ja vetoaa yhä – “Minä vain jotenkin ihastuin häneen”](https://yle.fi/uutiset/prinsessa_diana_kuoli_20_vuotta_sitten_mutta_myy_ja_vetoaa_yha__mina_vain_jotenkin_ihastuin_haneen/9798506)
[Mitä tiedät prinsessa Dianan elämästä?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/31/missa-olit-kun-prinsessa-diana-kuoli)
[Yle Elävä arkisto - Diana kuoli auto-onnettomuudessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/diana-kuoli-auto-onnettomuudessa)
Lisäksi Yle Areenassa on katsottavissa tuore dokumentti, jossa prinssit William ja Harry muistelevat äitiään: [Äitimme prinsessa Diana](https://areena.yle.fi/1-4150951)
JAKK-riita etenee hovioikeuteen
Kolme tuomittua henkilöä ja Edia Oy ovat valittaneet tuomioistaan Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuteen. Sen sijaan JAKK:n entinen rehtori Tapio Hongisto tyytyi tuomioonsa.
Entisen Jalasjärven aikuiskoulutuskeskus JAKK:n oppisopimuskoulutuksesta kiistellään vielä hovioikeudessakin. Valitusaika käräjäoikeuden antamista tuomioista päättyi keskiviikkona. 
Neljästä tuomitusta kolme jätti valituksensa, samoin koulutusyhtiö Edia Oy. Kesäkuussa annetuista tuomioistaan valittivat JAKK:n kuljetusosaston silloinen johtaja Matti Heikkilä, Edian koulutusjohtaja Pentti Kaartinen ja Jalasjärven entinen kunnanjohtaja Esko Juntunen. Sen sijaan JAKK:n entinen rehtori ei valittanut tuomiostaan.
Syyttäjä tekee vastavalituksen
Syyttäjä ei alunperin valittanut käräjäoikeuden tuomioista, mutta nyt hänellä on mahdollisuus tehdä vastavalitus. 
– Vaadin kovempia rangaistuksia, syyttäjä Harri Ala-Lahti toteaa.
Käräjäoikeus tuomitsi kesäkuussa JAKK-jutun pääsyytetyt ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Kaikki tuomiot ovat yli vuoden ehdollisia vankeusrangaistuksia, pisin puolitoista vuotta. Lisäksi Jalasjärven entinen kunnanjohtaja ja Edia Oy määrättiin maksamaan Kurikan kaupungille mittavat korvaukset aiheuttamastaan vahingosta. Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus käsitteli JAKK:n pääjuttua viime talvena useita viikkoja.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus hylkäsi heinäkuussa JAKK-juttuun liittyvät tilintarkastussyytteet. Syytteet oli nostettu kunnan vuoden 2008 tilintarkastuksesta.
Aikuiskoulutuskeskus JAKK fuusioitui vuoden 2016 alussa Seinäjoen koulutuskuntayhtymään.
Metsänomistajien miljoonavaateet kaatuivat – oikeus antoi ensimmäiset tuomionsa suuressa puukartellijutussa
Metsäyhtiöiden mielestä kartelli oli vain tietojen vaihtoa, joka ei heijastunut puun myyntihintaan. 
Helsingin käräjäoikeus on ensimmäisissä ratkaisuissaan hylännyt kahdeksan metsänomistajan vahingonkorvauskanteet tehdyistä puukaupoista suurten metsäyhtiöiden kanssa. Yksityiset metsänomistajat olivat kanteissaan väittäneet, että metsäteollisuusyritykset olivat maksaneen raakapuusta alihintaa ja vaatineet sen johdosta vahingonkorvauksia Metsäliitolta, Stora-Ensolta ja UPM-Kymmeneltä. 
Metsänomistajien puuhamies Reijo Lahtonen on harmissaan oikeuden päätöksestä. 
– Rehellinen on oltava ja kyllähän se harmittaa. Mutta sen voin sanoa ihan vilpittömästi, että ei tullut yllätyksenä.
Käräjäoikeus on hylännyt kanteet ja velvoittaa kantajat korvaamaan yritysten oikeudenkäyntikulut täysimääräisinä. Käräjäoikeus on katsonut jääneen näyttämättä, että 1997-2004 toiminut kilpailunrajoitus olisi aiheuttanut taloudellista vahinkoa metsänomistajille.
Tuomiot perustuvat käräjäoikeudessa vastaanotettuun laajaan todisteluun ja esitettyihin taloustieteellisiin selvityksiin. Käräjäoikeus on ollut yksimielinen ratkaisujen lopputuloksesta. Äänestys koskee ratkaisun perusteluja. 
12 miljoonan euron vaatimukset
Metsänomistajien mukaan metsäyhtiöiden kartellista koitui heille miljoonien eurojen tappiot puun alihinnoittelun takia vuosina 1997-2004.Vaatimukset kohosivat  yhteensä 11,5 miljoonaan euroon. 
Stora Enson näkemyksen mukaan käräjäoikeuden ratkaisu on oikea. Tiedotteessaan Stora Enso kiistää aiheuttaneensa vahinkoa metsänomistajille. Jo aiemmin metsäyhtiöt ovat todenneet, että kyse on ollut vain  tietojen vaihdosta, jolla ei ollut heijastusta myyntihintoihin. Niiden mukaan tavoitteena oli tasainen puuvirta tehtaille. 
Käräjäoikeus on ilmoittanut antavansa loput tuomiot ns. Suuri Savotta -ryhmään kuuluvien yksityisten metsänomistajien kanteiden osalta tämän vuoden loppuun mennessä. Suuri Savotta -ryhmän 486 metsänomistajan vaatimusten pääomamäärä on yhteensä noin 11,5 miljoonaa euroa
Korvauksia vaati kaikkiaan 486 yksityistä metsänomistajaa. Asioiden suuren lukumäärän vuoksi tuomioiden antaminen jaksotetaan niin, että loput tuomiot tullaan antamaan tämän vuoden loppuun mennessä. 
Korvauksia peränneitä metsänomistajia oli aiemmin paljon enemmän. Osa kanteista on tippunut matkan varrella pois vanhentuneina ja osa metsänomistajista luopui kanteesta muista syistä. Vajaat 30 metsänomistajaa tarttui metsäyhtiöiden vuoden takaiseen tarjoukseen, jossa yhtiöt pyysivät metsänomistajia maksamaan niille oikeudenkäyntikuluja 4 309 euroa. Vastineeksi luvattiin, että rahavaatimukset jäävät siihen. 
Lahtosen mukaan nyt saatujen päätösten osalta ei ole tehty ratkaisuja siitä, viedäänkö tapauksia ylempiin oikeusasteisiin.
– Ei missään nimessä osaa vielä sanoa miten tässä edetään. Katotaan ne kaikki tuomiot ja sen jälkeen rauhassa mietitään mikä on järkevin tapa.   
Myös Metsähallitus hävisi 
Käräjäoikeuden tänäinen päätös on linjassa reilun vuoden takaisen Metsähallituksen korvauskanteen kanssa. Helsingin käräjäoikeus hylkäsi kesäkuussa 2016 Metsähallituksen vaatimuksen 159 miljoonan euron vahingonkorvauksista puukartellin kauppahintoja alentaneesta vaikutuksesta. Korvauksia vaadittiin Stora Ensolta, Metsäliitolta ja UPM-Kymmeneltä eli  samoilta yhtiöiltä kuin nyt metsänomistajien kanteessa. Metsähallitus on valittanut päätöksestä hovioikeuteen. Metsähallitus on suurin yksittäinen raakapuun myyjä Suomessa. 
Myös 32 kuntaa on lähtenyt oikeusteitse peräämään noin kuuden miljoonan euron vahingonkorvauksia kartelliyhtiöiltä vuosien takaisista puukaupoista. Oikeuden päätös saadaan näillä näkymin syyskuun lopulla. 
Vahingonkorvauskanteiden siemen kylvettiin jo vuonna 2009, jolloin markkinaoikeus katsoi, että Metsäliitto, Stora Enso ja UPM-Kymmene ovat syyllistyneet hintatietojen vaihtoon raakapuun hankinnassa vuosina 1997-2004. 
_Täydennys kello 11.25: Lisätty Stora Enson näkemys yhtiön tiedotteesta. _
KaMa säilytti sarjapaikan Superpesiksessä
Joukkue lähti kesälomalle viiden ottelun voittoputkessa.
Kankaanpään Maila varmisti paikkansa Superpesiksessä voittamalla Siilinjärven Pesiksen keskiviikkona. Ottelusarja päättyi KaMalle puhtaasti 3-0. Tasoero Superpesiksen ja Ykköspesiksen välillä oli lopulta melko selvä.
– Ei SiiPellä ollut näissä kolmessa pelissä kovin paljon sanan sijaa, sanoo KaMan jokerilyöjä Sami Joukainen.
Keskiviikon voitto oli KaMalle viides peräkkäinen. Runkosarjan viimeisessä ottelussa KaMa haki pakolliset pisteet Oulusta ja karsintaottelu Kempeleen Kirin kanssa päättyi kankaanpääläisille kotiutuskisan jälkeen.
– Joukkueen henkinen kantti ja yhteen hitsaantuminen tapahtui kaikkein tärkeimmässä paikassa, iloitsee KaMan kapteeni Jouni Itävalo.
KaMan kulunut kausi oli monivaiheinen. Alku sujui suhteellisen hyvin, mutta kolmen pisteen voittojen puuttuessa joukkue valui vääjäämättä sarjataulukon viimeiseksi. Kauden lopetus viiden ottelu voittoputkeen nosti tunnelman kattoon.
–  Kausi ei ollut sellaineen kuin tavoiteltiin. Mutta tämä loppu oli meidän mestaruus, sanoo KaMan pelinjohtaja Mika Peltonen.
Puhelinmyyjille ei ollakaan niin töykeitä kuin luullaan – "Tehtävämme on myös kuunnella"
Suomalaiset ovat ystävällistä kansaa. Sen ovat huomanneet telemarkkinoilla toimivat puhelinmyyjät, joille harvoin lyödään luuria korvaan. 
Puhelinmyyjän ammatin arvostus erilaisissa kyselyissä on yleensä [häntäpäässä](http://www.is.fi/suomi100/art-2000005208545.html) (Ilta-Sanomat), kun taas turvallisuus- ja hoitoalat ovat kansalaisten mielestä arvosteluasteikon yläpäässä.
Eveliina Mäkinen on puhelinmyyjänä Karetan Lappeenrannan toimipisteessä. Mäkistä ammatin arvostuksen puute ei haittaa: hän tekee työtään ylpeänä.
– Minulla on positiivinen asenne puhelinmyyntiin ja pidän siitä. Kun se sujuu hyvin, se tuo myös luottamusta omaan tekemiseen. Minulla ei ole huonoa sanottavaa, kertoo Mäkinen.
Vakituinen työhistoria telemarkkinointialan yritys Karetassa alkoi Mäkisellä vuoden 2015 joulukuussa. Sitä aiemmin hänellä oli kokemusta myös kesätöistä puhelinmyyjänä.
Mäkisen mielestä ulkopuolisilla on väärä mielikuva puhelinmyyjän ammatista. Yksi syy siihen on se, että ihmisillä ei ole kokemusta puhelinmyyjänä olemisesta ja siksi he ajattelevat, että myynti on tyrkyttämistä ja pakkopullaa, jota tehdään, kun muuta ei ole saatavilla. Mäkinen kokee asian toisella tavalla.
– Ihmiset ovat ystävällisiä, kun heille soitetaan. He ovat mukavia ja tykkäävät jutella. Jos ihmiset kuulisivat enemmän positiivisia asioita puhelinmyynnistä, myös ennakkoluulot häviäisivät, sanoo Mäkinen.
Kareta työllistää noin 60 henkilöä seitsemällä eri paikkakunnalla. Pääpaikkana on Kuopio, jonka lisäksi toimistot sijaitsevat Lappeenrannassa, Imatralla, Helsingissä sekä Kajaanissa ja Suomussalmella.
Karetan perustaja Henri Tauriaisella on 15 vuoden kokemus telemarkkinointialasta. Jos mies ei pitäisi työstään, hän tekisi varmasti jotakin muuta. Tauriainen nimittäin nauttii siitä, että saa olla ihmisten kanssa tekemisissä ja haastaa itsensä joka päivä.
Alan arvostuksesta Tauriaisella on oma näkemys.
– Kun uusi ihminen kysyy, mitä teen työkseni, saatan vastata, että olen yksi Suomen vihatuimpia ihmisiä ammattini kautta. Todellisuus on kuitenkin se, että puhelinmyyjät tuntevat arvostusta työssään, sanoo Tauriainen.
Ihmiset saattavat kehuskella sillä, että puhelinmyyjän soittaessa laitetaan puhelin pöydälle tai lyödään luuri korvaan. Näin tapahtuu kuitenkin harvoin.
– Tällä puolella puhelinta voi yllättää, miten kohteliaita ihmiset ovat myyjille, sanoo Tauriainen.
Iso työllistäjä
Telemarkkinointi on melko suomalainen ilmiö.
– Samalla tavalla tehtävää ja kuluttajille suunnattua telemarkkinointia ei ole yhtä laajamittaisesti lähimaissa. Se on monen asian summa, että ala on lähtenyt rakentumaan nimenomaan Suomessa, kertoo Tauriainen.
Puhelinmyynti työllistää Suomessa [suoraan](http://www.kouvolansanomat.fi/m/Online/2017/05/26/Puhelinmyyjien%20tyrkytt%C3%A4miseen%20halutaan%20tolkkua%E2%80%89%E2%80%94%E2%80%89viranomaiset%20hiovat%20keinoja/2017522296127/456) (Kouvolan Sanomat) kymmeniä tuhansia ihmisiä. Se ei välttämättä ole kovinkaan monelle haaveammatti, mutta on monelle välivaihe, jota tehdään opiskelun yhteydessä tai kesätyönä. Osa puhelinmyyjistä oppii tutustumisen jälkeen pitämään alasta ja jää töihin.
Tauriainen näkee, että puhelinmyynti opettaa paljon ja on arvostettu työ monella muullakin alalla.
– Joka pärjää puhelinmyyjänä, pärjää yleensä myös muussa myyntityössä ja asiakaspalvelussa.
Kuuntelua ja sielunhoitoa
Puhelinmyyjä saattaa olla myös sielunhoitaja ja kuuntelija. Eveliina Mäkinen on huomannut, että on paljon yksinäisiä ihmisiä, jotka kaipaavat juttukaveria. Yksinäisiä on niin nuorissa kuin iäkkäämmissä ihmisissä.
– Tehtävämme on myös kuunnella, mitä asiaa ihmisellä on, eikä painaa täyttä höyryä eteenpäin, kertoo Mäkinen. 
Joka pärjää puhelinmyyjänä, pärjää yleensä myös muussa myyntityössä.
Kuuntelemisen taidon lisäksi telemarkkinoinnissa vahvuuksia ovat ystävällisyys ja sinnikkyys. Myös asenne ja itseluottamus työn tekemiseen pitää olla kunnossa. Koulutusta työntekijät saavat alusta lähtien: markkinoinnin perusteet ja keinot, joilla asiakas saadaan ostamaan myytävä tuote, käydään läpi perusteellisesti. Tähän sisältyy myös vastaväitekoulutus.
– Koulutusta ja oppimista tapahtuu koko ajan, ja esimiehiltä saa apua sekä erilaisia vinkkejä, sanoo Mäkinen.
Työssä saatuja oppeja pystyy hyödyntämään myös omassa elämässä. Esimerkiksi kotitöiden organisointi on helpompaa työstä saatujen oppien avulla.
– Tiskivuoron siirtäminen poikaystävän harteille onnistuu, kun osaa puhua ja keskustella, naurahtaa Mäkinen.
Tyytyväistä työntekoa
Telemarkkinointityössä palaute on pääosin positiivista ja ystävällistä. Negatiivista palautetta tulee todella harvoin, mikä johtuu työtavasta.
– Jos puhelimessa olevaa ihmistä ei kiinnosta, puhelu ei mene sen pidemmälle. En jää odottelemaan negatiivista palautetta, sanoo Eveliina Mäkinen.
– Palautetta tulee monenlaista, välillä lyödään myös luuri korvaan. Suomalaiset ovat kuitenkin ystävällistä kansaa. Niin metsä vastaa kuin sinne huutaa: jos myyjä pysyy asiallisena, myös asiakkaan käytös on asiallista, jatkaa Henri Tauriainen. 
Tiskivuoron siirtäminen poikaystävän harteille onnistuu, kun osaa puhua ja keskustella.
Aina silloin tällöin ihmiset käyvät keskustelua puhelinmyyntityöstä saatavasta palkasta, joka koostuu perusosasta ja myynnistä saatavasta provisiosta. Jotkut mieltävät palkkaustavan huonoksi. Mäkisen kokemukset provisiopohjaisesta palkkauksesta taas ovat myönteisiä.
– Jos sitä vertaa esimerkiksi perinteisen kaupan kassaan, jossa kaikki saavat samaa palkkaa, vaikka tekisi työnsä paremmin kuin muut niin on se kannustavampaa. Se johtaa parempiin tuloksiin ja palkkaan voi itse vaikuttaa tekemällä työnsä hyvin ja paremmin kuin muut.
– Olen todennut sen itselleni hyväksi. Aamuherääminen vaikuttaa paljon siihen asenteeseen, jolla töihin mennään. Tiedän, että kun teen kaikkeni, siitä myös maksetaan hyvin, jatkaa Mäkinen.
Parhaimpia hetkiä puhelinmyyjälle ovat tilanteet, joissa asiakas on ollut aluksi epäileväinen, mutta pitkän puhelun jälkeen Mäkinen on onnistunut luomaan asiakassuhteen ja tuote on myyty.
– Paras fiilis on se, kun asiakas on tyytyväinen ja kiittää. Mieleen ovat myös hyvin jääneet erilaiset kilpailut, joita yrityksessämme on. Ne tuovat mukavia tunteita, kun on tullut kauppaa, ja sen ansiosta on voittanut palkinnon, kertoo Mäkinen.
Tavoitteeseen pääsy tuo hyvän olon
Viisitoista vuotta sitten telemarkkinointialalla aloittaneelle Henri Tauriaiselle huiput osuvat niihin hetkiin, kun omia tavoitteita on saavuttanut ensimmäisen kerran. Jokaisella kuukaudella on tavoite, joka jaetaan viikkotavoitteisiin ja siitä edelleen päiväkohtaisiin tavoitteisiin.
– Ne ovat olleet huippuhetkiä ja saavat jaksamaan tässä työssä. Se on tavallaan kilpailua itsensä kanssa ja koko ajan, sanoo Tauriainen.
Työnkuva on parin vuoden aikana muuttunut, ja tähän ovat vaikuttaneet eniten myytävät tuotteet. Kareta markkinoi aikaisemmin aikakauslehtiä, ja nyt tuotevalikoimassa ovat myös ravintolisät.
Muutoksia on tapahtunut myös työvälineissä. Mäkisellä kesätöitä tehdessä soittovälineenä olivat kännykät. Nykyään käytetään soittojärjestelmää, joka laskee automaattisesti tilastot, joita voi työpäivän päätteeksi kysyä esimieheltä.
– Niistä selviää puhelujen määrä, niiden keskipituus ja paljonko se on suhteessa kauppamäärään. Päivän tulokset näkyvät hyvin tarkkaan, kertoo puhelinmyyjä Eveliina Mäkinen.
Uusi kirja paljastaa sotaveteraani Hannes Hynösen eri puolet: hurmuri, hevosmies, hiuksia letittävä isoveli
Linnan juhlista tutuksi tullut, 102-vuotiaaksi elänyt Hannes Hynönen asteli samaa tahtia suomalaisen yhteiskunnan muutosten kanssa. 
Kun köyhään Hynösen torppariperheeseen syntyi seitsemäs lapsi tammikuussa 1913, kukaan tuskin arvasi, että pojan päivät päättyvät 102 vuotta myöhemmin koko kansan rakastamana julkkiksena. Mutta niin Johannes Hynöselle kävi. 
Pitkän elämänsä aikana Hannes ehti nähdä monta mullistusta Suomen itsenäistymisestä talvi- ja jatkosotaan ja yhteiskunnan poikkeuksellisen nopeaan rakennemuutokseen. Teologi ja tietokirjailija Liisa Seppäsen teos Aika velikulta – Hannes Hynösen pitkä taival 1913 – 2015 kertoo, miten Hynösen elämä ja Suomen historian vaiheet nivoutuivat yhteen.
Kirjailijan mukaan Hannes ihmetteli usein itsekin, että Suomen elämä eteni samaa tahtia kuin hänen oma elämänsä. 
– Kun hän tuli kouluikään niin saatiin kansakoululaki ja kun hän oli parhaassa miehuudessa, häntä tarvittiin kahdessa sodassa. Kun Suomea jälleenrakennettiin, tuli pellonraivauslaki, johon Hanneskin tarttui. Kun hän oli ikämies, niin veteraanit pääsivät kuntoutukseen, Seppänen listaa. 
Hannes ehti elää kaikkien tähän mennessä valittujen presidenttien aikana ja nähdäkin heistä kolme, C. G. Mannerheimin, Tarja Halosen ja Sauli Niinistön. Presidenttien valtakausien mukaan on myös Seppänen jakanut Hanneksen elämän lukuihin kirjassaan.
Koti, uskonto ja isänmaa
Elämä Hynösen perheen torpassa Etelä-Savon Joroisissa oli niukkaa. Lapset osallistuivat työntekoon pienestä pitäen ja talvet vietettiin sisällä, koska kenkiä ei ollut. Mutta etenkin kesäisin torppariyhteisön elämä oli erittäin sosiaalista. Hannes oppi elämään kaikenikäisten ja -sorttisten ihmisten kanssa ja tämä ihmisrakkaus säilyi hänessä loppuun saakka. 
Hanneksen äiti Hilda kuoli pojan ollessa 10-vuotias. Hannes jatkoi isänsä Alfredin rinnalla talon töissä ja opetteli letittämään nuorempien sisartensa hiukset, kun äitiä ei enää ollut. Hanneksen elämä nojasi alusta saakka perinteisiin arvoihin: koti, uskonto ja isänmaa.
– Isä oli hänelle läheinen. Isä oli hyvin harras luterilainen uskovainen mies ja opetti ahkeruuteen, rehellisyyteen ja lähimmäisenrakkauteen, että kukaan ei ole niin köyhä, ettei voisi toista hädässä olevaa auttaa, Liisa Seppänen kertoo.    
Hanneksessa sota, vanhuus ja kristinusko sulautuivat valoisaksi kokonaisuudeksi. Se helpotti traumojamme.
Seppäsen teos nojaa Hanneksen lasten ja lastenlasten sekä lukuisten ystävien haastatteluihin. Myös kirjallisia lähteitä riittää vieraskirjoista Ravirenkaan kilpailukirjoihin, sillä Hynöset säilyttivät kaikki tärkeät paperit. Hanneksen ja hänen vaimonsa Toinin kihlauksen aikaisia rakkauskirjeitä on muovikassillinen.
Näissä kirjeissä Hannes kirjoittaa omastatunnosta ja kymmenestä käskystä elämänpohjana. Hän koki Jumalan läsnäolon arjessa.
– Hannes oli käytännöllinen kristitty. Häntä innosti evankeliumin esimerkki ja lähimmäisen rakkaus, teologi ja tietokirjailija Liisa Seppänen sanoo. 
Sotatraumat purettiin puhumalla
Hynösen perhe muutti Jorosista Mikkeliin Hanneksen ollessa 24-vuotias. Isä Alfred oli lunastanut torpan itselleen ja päätti myydä maan kaivosyhtiölle hyvän tarjouksen saatuaan. Uusi asuinpaikka löytyi Mikkelin Vatilasta, nykyisten 5-tien ja Lappeenrannantien välimaastosta. 
Vatilan kylässä Hannes ihastui ensi kohtaamisella punaposkiseen myllärin tyttöön Toini Pöntiseen, joka oli ripeäotteinen hevosnainen. Toini päätyi kuitenkin kihloihin toisen miehen kanssa, joten talvisodan alkaessa pari vuotta myöhemmin valjakkoaliupseeri Hannes Hynönen oli edelleen perheetön mies.
Jatkosodassa Hannes toimi kranaatinheittimen johtajana. Kranaatinheitinkomppania antoi taustalta tulitukea edessä hyökkäävälle jalkaväelle, joten Hannes ei joutunut etulinjaan. Kannaksen Valkeasaaren suurhyökkäykseltä miehen pelasti se, että hän oli hyökkäyksen aikana maanviljelyslomalla kotonaan.
Moni mies palasi sodasta haavoittuneena ja traumatisoituneena. Hanneksen ainoaksi fyysiseksi vammaksi jäi se, että hän menetti kuulon oikeasta korvastaan kranaatinheittimen paukkeessa. Miehellä oli keino selviytyä myös sodan henkisestä painolastista. 
– Hän puhui. Toisin kuin yleensä, että vaiettiin tai korkeintaan humalapäissään traumoja setvittiin. Hanneksen luona kokoontui kylän miehiä sunnuntai-iltapäivisin, ja he kävivät sodan niin monta kertaa läpi, ettei enää tarvinnut. Hän myös luki sotakirjallisuutta, käsitteli tuoreet kokemukset tuoreeltaan, kertoo tietokirjailija Liisa Seppänen.
Myöhemmin Hannes olisi mieluiten unohtanut sotaan liittyvät asiat kokonaan. Seppäsen mukaan Hannes kiusaantui, kun sotakokemuksiin haluttiin toistuvasti palata hänen julkkisaikanaan.
Pitkän parisuhteen salaisuus
Sotien jälkeen Hannes sai vihdoin Toininsa. Nainen oli purkanut aiemman kihlauksensa ja oli viimein vapaa suostumaan kosintaan, kun Hannes proosallisesti pyysi häntä leipänsä leipojaksi. Avioliitto kesti yli 60 vuotta, Toinin kuolemaan saakka. Parisuhteen perusta oli vahva, sillä sitä oli luotu seitsemän vuoden ajan.
– Kun he pääsivät yhteen, heillä oli yhteinen arvopohja elämässä ja kysy sietää toisen erilaista luonnetta ja persoonallisuutta. Kummallakin oli omat harrastuksensa ja menonsa, eivätkä he halunneet muuttaa toisiaan, kertoo Liisa Seppänen.
Lastenlasten kertoman mukaan Toini antoi Hanneksen pölöttää rauhassa eikä keskeyttänyt häntä. Tanssia rakastava Hannes taas hyväksyi sen, ettei Toinia huvittanut tanssia.
Aika velikulta -kirja luo Hanneksesta positiivisen, vaatimattoman ja vähään tyytyväisen kuvan. Mies ahersi nuoresta saakka tilan töissä ja tukkimetsällä, selvisi vähäisin kolhuin kahdesta sodasta, raivasi uutta peltomaata ja piti opintokerhoa niin nuoruudessaan kuin uudestaan eläkkeelle jäätyään. Eläkepäivillään Hannes ja Toini toimivat myös kahden vanhimman lapsenlapsensa päivähoitajina. 
Seppäsen mukaan hänen kirjaa varten haastattelemansa ihmiset kertoivat Hanneksesta tuskin mitään kielteistä. 
– Itse ajattelen, että ei häntä ainakaan riivannut kunnianhimo tai valtava määrätietoisuus. Mutta onko se nyt heikkous, siihen en ota kantaa, Liisa Seppänen sanoo.
Juureva elämisen taito
Lähes koko Suomi oppi tuntemaan Hanneksen vuoden 2014 Linnan juhlissa. Hän kertoi televisiokameralle talvisodan syttymisestä ja tanssitti kirjailija Sofi Oksasta. Tietokirjailija Liisa Seppäsen mukaan sotaveteraani hurmasi suomalaiset juurevalla elämisen taidolla.
– Meillä nykyihmisillä on tavarataivas ja tiedontulva ja täydelliset välineet, mutta onko meillä arkista juurevaa elämisen taitoa ja tyytyväisyyttä ja valoisuutta?
Seppäsen mielestä Hanneksen kasvoissa ja olemuksessa kiteytyi kolme asiaa, joita nykypäivänä vierastetaan. Sotaa, vanhuutta ja kristinuskoa pidetään ankeina asioina, yhdessä ja erikseen.
– Mutta Hanneksessa ne kaikki sulautuivat yhdeksi valoisaksi kokonaisuudeksi, ja se helpotti meidän traumojamme, sanoo tietokirjailija Liisa Seppänen.
Cledos breikkasi ensimmäisellä koskaan tekemällään biisillä – se vei itähelsinkiläisen rap-lupauksen stadionille vain parissa kuukaudessa
Cledosin hauska tavaramerkki on se, että hän pesee jatkuvasti hampaita.
But im not a rapper, lukee Töis-videon alla Youtubessa.
Teksti on kuvaava, sillä kovassa nosteessa oleva **Cledos** ei vielä vuosi sitten edes haaveillut rap-urasta. Hänellä ei ole juuri minkäänlaista musiikkitaustaa, eikä hän soita mitään instrumenttia.
Cledosin ensimmäinen julkaisu, _Töis-_biisi, kuitenkin teki 18-vuotiaasta vanhempiensa luona asuvasta lukiolaisesta rap-ilmiön yhden kesän aikana.
Kappaletta kuunneltiin 10 päivässä 100 000 kertaa. Levy-yhtiöt ja tuottajat kiinnostuivat Cledosista ja **JVG:n** levymerkki PME Records sainasi tuoreen artistin.
Cledosin A&amp;R eli vastaava tuottaja **Andrei Kipahti** kommentoi kiinnitystä YleX:lle:
\- Tapasin Cledosin jo noin vuosi sitten toisen projektin merkeissä ja pyysin häntä pistämään mulle demon, sillä aistin hänessä jotain uutta ja hyvää nuorta energiaa. Cledos lähetti mulle demoversion _Töis_-biisistä, mutta se ei edennyt silloin meidän kanssa pidemmälle, sillä Cledos ei siihen aikaan ajatellut rap-uraa sen enempää.
\- _Töis_-biisin julkaisun jälkeen käytiin uudelleen keskusteluja asiasta ja tehtiin soppari. Cledosin tyyli ja luontainen ulosanti sekä karisma ovat musta kohdillaan ja haluan nähdä, mihin meidän yhteinen tie vie, Kipahti kommentoi.
Ennen _Töis_-biisiä Cledos oli ainoastaan muutaman kerran ollut tuplaamassa **Deezydavidia**, joka on suurelle yleisölle tällä hetkellä tutuin JVG:n _Popkorni-_albumin _Nihee_-kappaleen fiitistä. Kappaleen on tuottanut Cledosin tuottaja **Fractious frank.**
\- Tiputin mun ensimmäisen biisin 1. kesäkuuta. Tehtiin frendien kanssa omanlainen proggis, koska haluttiin tuoda omaa juttua ja visiota nettiin ihmisten nähtäväksi. Se lähti ihan sika hyvin, kymmenessä päivässä 100 000 katselua. Se tuntuu uskomattomalta. Se on mun eka biisi.
\- Yhteydenottoja tuli joka puolelta. Levy-yhtiöt olivat musta kiinnostuneita ja muut artistit ja tuottajat halusivat tehdä yhteistyötä. Mun mielestä PME on aina ollut koko Suomen kovin. Totta kai halusin hoitaa jutut PME:n kanssa, Cledos kertoo YleX:lle.
Kesän aikana rap-lupaus sai arvokasta keikkakokemusta PME-perheensä muiden artistien keikoilta. Hän oli mukana muun muassa JVG:n **The Weeknd** -lämmittelykeikalla sekä **Töölön Ketterän** Flow Festival -keikalla. Kesä huipentui JVG:n kanssa Blockfesteillä, kun Cledos esitti itsevarmana ilman paitaa _Töis-_kappaleen Ratinan stadionilla jättimäiselle yleisölle.
\- Ihan uskomaton tarina. Kun tiputin mun ensimmäisen biisin, luulin, ettei siitä edes tule mitään, että se on vaan mun frendeille ja lähipiirille. Nyt sitä on kuunneltu yhteensä noin 800 000 kertaa. Se on iso lukumäärä. Uusi _Safe_-biisikin otettiin tosi hyvin vastaan. Neljässä päivässä satatuhatta kuuntelua yhteensä. Asiat tapahtuu tosi nopeesti. Pitää pitää jalat maassa ja pää fiksuna. Sitten kaikki onnistuu.
Itä-Helsingistä kotoisin oleva Cledos ei ole koskaan kuulunut paikallisiin räppipiireihin.
\- En ole ikinä ennen tehnyt musiikkia tai räpännyt. Olen harrastanut tanssia pienestä saakka. Se auttaa tietysti.
\- En soita mitään, mutta haluaisin oppia soittamaan pianoa. Yksi tyttö antoi mulle pienet koskettimet synttärilahjaksi. Ne on vieläkin mun huoneessa, mutta en ole soittanut niitä. Koitin pari kertaa, mutta en onnistunut siinä.
Raitis rap-lupaus pesee jatkuvasti hampaita
Cledos pesee molemmissa videoissaan hampaita. Se on hänen tavaramerkkinsä myös somessa.
\- Hampaiden pesu on ollut mun juttu pienestä asti. Olen tykännyt siitä aina tosi paljon ja liikun himassakin aina hammasharja suussa.
Puhtaiden hampaiden lisäksi räppäri pitää huolta kehostaan, eikä käytä ollenkaan päihteitä.
\- En ole edes kokeillut mitään päihteitä ja koitan pitää sen myös niin. Ei tupakkaa, alkoholia tai huumeita. Koitan pitää itseni puhtaana. Mulle on tärkeää liikunta ja terveellinen ruokavalio.
"Haluan muuttaa stereotypiaa siitä, että kaikki artistit vetävät päihteitä. Voin hillua Blockfestin lavalla ilman paitaa täysin selvin päin."
Cledosilla on musta vyö taekwondossa ja hän on harrastanut muun muassa telinevoimistelua ja parkouria.
\- Haluan muuttaa stereotypiaa siitä, että kaikki artistit vetävät päihteitä. Voin hillua Blockfestin lavalla ilman paitaa täysin selvin päin. Se on mun mielestä tosi siistiä. On hyvä, että jengi tietää siitä, koska ihmiset voivat luulla mun käytöksestä, että käytän jotain.
Töis Crew on suljettu sisäpiiri
Töis-sana on tärkeä osa Cledosin koko juttua. Se on ensimmäisen hitin nimi, mutta paljon muutakin. Töis on myös sisäpiiriläppä, jonka ympärille on kehittynyt kahdeksan hengen ystäväpiiri, joka kutsuu itseään nimellä Töis Crew.
\- Se on elämäntyyli ja kulttuuri. Meillä on paljon sisäpiirijuttuja. Otan Töis Crew:n keikoille messiin ja usein ne tulee mun kanssa lavalle. Siitä porukasta tulee pari uutta artistia jatkossa. Se on kaveriporukka, jossa ollaan hoettu sanaa “töis”. Se perustettiin pari vuotta sitten. Fanit voivat sanoa, että ne on töis, mutta ne ei voi sanoa, että ne on Töis Crew. Se on suljettu ryhmä, Cledos selittää.
Cledos aikoo lukion jälkeen pitää välivuoden ja keskittyä täysillä musiikin tekoon. Rap-lupaus haluaa tehdä albumin.
\- Haluan tehdä yhteistyötä isojen nimien kanssa Suomessa ja ulkomailla, mutta en halua rajoittaa itseäni vain musiikkiin. Mulla on myös vaatemallisto. Katsotaan, mitä tästä tulee. Ehkä menen myöhemmin jatko-opiskelemaan vaikka yliopistoon.
Suomalainen Inka Tiitto katosi America’s Got Talent -kisasta kesken kaiken – pääsi jatkoon heinäkuussa
Tv:n kykyjenetsintäkisaa pyörittävä amerikkalainen tuotantoyhtiö vahvistaa Yle Uutisille, ettei Tiitto ole enää mukana kilpailussa.
Suomalainen tuulitunnelilentäjä Inka Tiitto ei jatka America’s Got Talent -kykyjenetsintäkisassa.
Tv-ohjelmaa pyörittävän amerikkalaisen tuotantoyhtiön Fremantle Media North American viestintäosaston varapääjohtaja Kristina Kirk vahvistaa asian.
Hän ei kerro syytä tapahtuneeseen.
[Suomalaiskilpailija pääsi heinäkuussa jatkoon kisassa](https://yle.fi/uutiset/3-9720881), mutta sen jälkeen hänestä ei ole kuulunut enää mitään. Tiiton kisamenestys uutisoitiin näyttävästi Suomessa, ja tuulitunnelilentäjästä ehdittiin jo povata Saara Aallon kaltaista mediailmiötä.
America’s Got Talent -kisan edetessä hänen olisi pitänyt kilpailla ohjelman niin sanotuissa tuomariston pudotuspeleissä. Ne on jo pidetty.
Yle Uutiset on yrittänyt tavoittaa Tiittoa pitkin matkaa, mutta tuulitunnelilentäjä ei ole reagoinut viesteihin.
Hän on kuitenkin päivittänyt Instagram-tiliään säännöllisesti muilla asioilla.
[Tiitto ](https://yle.fi/uutiset/3-9524891)on harrastanut tuulitunnelilentämistä viisi vuotta ja hän on lajin vapaan tyylin maailmanmestari vuodelta 2015.
Entinen superpesispelaaja Tiitto on tuulitunnelilentämisen pioneeri, joka kehittänyt lajia tanssillisemmaksi.
Hän on esiintynyt muun muassa Sian, Pinkin ja norjalaisen elektroduon Stargaten musiikkivideoilla.
America’s Got Talent-kisaa on esitetty Yhdysvalloissa NBC-kanavalla vuodesta 2006. Ohjelma kerää yhä yli 10 miljoonaa tv-katsojaa.
Valtuustoaloite Kuopiossa: alle 25-vuotiaille maksuton ehkäisy
Kokoomuksen valtuustoryhmä esittää, että kaupunki maksaisi nuorille ensimmäisen pitkäaikaisen ehkäisyn. 
Kuopiossa kokoomuksen valtuustoryhmä esittää maksutonta ehkäisyä alle 25-vuotiaille kuopiolaisille.
Ryhmä on jättämässä asiasta [valtuustoaloitetta.](https://www.kuopionkokoomus.fi/?x1693587=1908356) Siinä esitetään, että kaupunki kustantaisi alle 25-vuotiaille ensimmäinen pitkäaikaisen raskaudenehkäisyn – joko kondomit tai hormonaalisen ehkäisyn. Tällä halutaan vähentää nuorten tekemiä raskaudenkeskeytyksiä, sukupuolitautien leviämistä ja edistää sitä kautta laajemminkin nuorten hyvinvointia.  
Huolena on muun muassa, että ehkäisystä tingitään rahanpuutteen vuoksi. Valtakunnallisessa Käypä hoito -suosituksessa toivotaan, että ehkäisyä tarjottaisiin maksuttomana ainakin alle 20-vuotiaille. 
Kokoomuksen kaupungilta saamien tilastojen mukaan Kuopiossa tehtiin viime vuonna reilut 200 raskauden keskeytystä. Noin puolet niistä tehtiin alle 25-vuotiaille. 
Aloitteessa todetaan, että maksuttomasti ehkäisyä tarjoavissa kunnissa nuorten tekemät raskaudenkeskeytykset ja seksitartunnat ovat vähentyneet merkittävästi. Terveydenhuoltolaissa vastuu seksuaali- ja lisääntymisterveyden edistämisestä on kunnilla ja opiskeluterveydenhuollolla.
Treenaa vanhoilla yo-kokeilla ja hauskoilla pistareilla!
Abitreenien sivuilla voi nyt vastata sähköisesti vanhoihin ylioppilaskokeisiin. Vuoden 2013 kokeista eteenpäin voit verrata vastauksiasi helposti YTL:n hyvän vastauksen piirteisiin. Vanhoihin yo-kokeisiin vastaaminen ei ole koskaan ollut näin hauskaa! Yo-kokeiden lisäksi voit testata taitojasi eri oppiaineissa lyhyillä pistokokeilla. Löydät vanhat yo-kokeet ja pistokokeet oppiaineiden omilta sivuilta, kun skrollaat vähän alaspäin.
"Edessä on todella hankala vuosikymmen" – Virkamieskonkarit eivät odota budjetilta yllätyksiä
Useita budjettiriihiä valmistelleet entiset virkamiehet Jukka Pekkarinen ja Erkki Virtanen toivovat rahoituspolitiikkaan malttia. Vaikka talous on nousussa, pää täytyy pitää kylmänä.
Hallitus jatkaa tänään torstaina ensi vuoden tulo- ja menoarvion käsittelyä. Taloustieteilijä, valtiovarainministeriön entinen ylijohtaja Jukka Pekkarinen ja työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö Erkki Virtanen eivät odota budjettiriiheltä isoja yllätyksiä.
– Vuosikymmenen alusta lähtien budjettiriihet ovat olleet rutiininomaisia. Isot päätökset tehdään muualla, aikaisemmassa vaiheessa, Pekkarinen kertoi torstaina [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-4219257).
Hallituksen budjettiriihi alkoi positiivisissa tunnelmissa, ja talouden suhdannenousu jatkaa kasvuaan.
Pekkarisen mukaan tällä hetkellä on kuitenkin tärkeää pitää pää kylmänä. 
– Nyt ei kannata alkaa avata kukkaron nyörejä. Julkisessa taloudessa on edessä todella hankala vuosikymmen, Pekkarinen sanoo.
Talouskasvu koskee koko Eurooppaa, mutta Pekkarisen mukaan Suomi ei erotu eduksi eurooppalaisessa kuvassa.
– Olemme lähellä keskivertoa, hän tiivistää.
Pekkarinen korostaa, että Suomella on edelleen pitkän ajan ongelmia, jotka ovat ratkaisematta.
– Väestön ikääntyminen, suuret ikäluokat ja heidän eläkkeet sekä kasvava hoidon tarve, hän listaa.
"Ennen vanhaan tuli valvottua 52 tuntia yhteen mittaan"
Budjettipäällikkönäkin työskennellyt Virtanen on ollut mukana valmistelemassa lama-ajan budjetteja 1990-luvun alussa. Hän kuvaa riihiä pitkiksi ja rankoiksi.
– Ennen vanhaan tuli valvottua 52 tuntia yhteen mittaan. Silloin budjettiriihissä oli vielä draivia, Virtanen sanoo.
Hän ennustaa hallituksen budjettiriiheltä verosopimusta, päätöstä aloittaa perhevapaauudistuksen valmistelu ja valmistelupäätöstä yritystukien leikkaamisesta.
Pekkarisen mielestä hallituksen budjettiriiheltä on turha esittää toiveita. Sen sijaan hänen mukaansa on tärkeää, että pidemmälle ajalle syntyisi uskottava näkymä siitä, että hyvinvointivaltion rahoitusongelma saadaan ratkaistua.
– Ongelmaa on pyöritelty monen hallituskauden ajan ja se, että selvää ratkaisua ei vieläkään ole, alkaa vaikuttaa pelottavalta, Pekkarinen sanoo.
Työvoimapolitiikkaan toivotaan pitkän aikavälin ratkaisuja
Hallitus on luvannut nostaa työllisyysastetta, mutta Virtasen mukaan valtiolla ei ole juurikaan enää keinoja sen nostamiseen.
– Työmarkkinauudistukset, kuten paikallinen sopiminen, eivät ole suoraan hallituksen kädessä, Virtanen sanoo.
Pekkarinen uskoo, että perhevapaauudistus näkyy työvoimapolitiikassa, mutta lyhyellä aikavälillä kovin suurta suunnan muutosta ei ole odotettavissa.
Sen sijaan hän toivoo koulutukseen linjaratkaisuja, joilla saadaan tuettua työllisyyskehitystä pidemmällä aikavälillä.
**Lue myös:**
[Hallitus antaa lisää rahaa turvallisuuteen, sopu syntymässä myös veroista](https://yle.fi/uutiset/3-9807388)
[Budjettiriihi alkoi Kesärannassa: "Talouskasvu ei tarkoita sitä, että nyt aletaan tuhlaamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9805744)
Sienestäjän muistilista – opettele ainakin neljä vaarallista sientä
Myrkytys voi iskeä vasta useamman päivän kuluttua sienen syömisestä.
Sieniaika on nyt parhaimmillaan. Suurin osa metsän sienistä on mainioita herkkuja, mutta joukossa on myös myrkkysieniä.
Sienimyrkytykset ovat kuitenkin Suomessa harvinaisia.
– Suomalaiset tunnistavat aika hyvin myrkkysieniä. Suomalaiset ovat perusteellisia ja aika varovaisia, sanoo Myrkytystietokeskuksen ylilääkäri Leena Soininen Ylen Aamu-tv:n haastattelussa.
Vaarallinen valkokärpässieni aiheuttaa ensimmäisinä oireina pahoinvointia, oksentelua ja ripulia. Oireet ilmenevät 6–10 tunnin sisällä. Pahimmassa tapauksessa maksa vaurioituu. Soinisen mukaan jopa maksansiirtoja on jouduttu tekemään valkokärpässienen syömisen takia.
Suippumyrkkyseitikki puolestaan pahimmillaan tuhoaa munuaisia. Oireet saattavat ilmestyä vasta useamman vuorokauden kuluttua. Soinisen mukaan ensimmäisenä oireena voi olla polttava janon tunne tai paha maku suussa.
– 70-luvulla on joitain munuaisensiirtoja tehty sen takia, että suippumyrkkyseitikki on tuhonnut munuaisia.
Lääkehiili hyvä ensiapu
Myrkkynääpikässä on samaa myrkkyä kuin kärpässienissä mutta hiukan vähemmän. Kavalakärpässieni on sen sijaan on harvinainen sieni Suomessa mutta sen myrkky on samaa kuin valkokärpässienessä. Soinisen mukaan myrkkyä voi olla jopa enemmän kuin valkokärpässienessä.
– Käytännössä on niin, että pitää syödä kokonainen sieni tai useampi sieni, ennen kuin myrkytys tulee vaaralliseksi.
Jos epäilee saaneensa sienimyrkytyksen, kannattaa Soinisen mukaan soittaa Myrkytystietokeskukseen, joka vastaa puheluihin ympäri vuorokauden.
– Hyvinkin matalalla kynnyksellä voi soittaa. meillä sitten tehdään sitä riskinarviointia, että minkälaisia ohjeistuksia annetaan. Lääkehiili on erinomainen ensiapu, ainakin lapsiperheissä pitäisi olla rakeista apteekista ilman reseptiä saatavaa lääkehiiltä.
_Korjaus: Jutussa olevaan videoon on korjattu kuva myrkkynääpikkä-sienestä. Aiemmassa kuvassa näkyi myös myrkytön koivunkantosieni, joka muistuttaa hyvin paljon myrkkynääpikkää. Videoon on vaihdetty myös kavalakärpässienen kuva. Aiemmin näytetyssä kuvassa oli keltakärpässieni, joka on myös myrkkysieni._
Tuomaria pallolla lyönyt tennislupaus takoi jymypaukun – Shapovalov kypsymässä tähdeksi
Denis Shapovalov eteni vain 18-vuotiaana Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen kolmannelle kierrokselle.
Kanadalainen tennislupaus Denis Shapovalov on kymmeneen vuoteen nuorin Yhdysvaltain avointen kolmannelle kierrokselle yltänyt pelaaja. Shapovalov, 18, kukisti turnauksen toisella kierroksella kokeneen ranskalaisen Jo-Wilfried Tsongan suoraan kolmessa erässä 6-4, 6-4, 7-6 (7/3).
Karsintojen kautta kauden viimeiseen grand slam -urakkaan selviytynyt Shapovalov kohtaa seuraavaksi Ison-Britannian Kyle Edmundin.
Shapovalov on kohdannut Edmundin myös aikaisemmin. Kaksikko pelasi vastakkain viime helmikuussa Davis Cupissa, ja Shapovalov pääsi otsikoihin turhauduttuaan ottelun tuomariin Arnaud Gabasiin.
Shapovalov löi pallon Gabasin silmään ja sai 7 000 dollarin eli noin 5 800 euron sakot. Lisäksi Shapovalov potkittiin ulos ottelusta, ja Kanada hävisi Davis Cup -taiston.
\- Olen tehnyt erittäin kovasti töitä. Olen nyt ehdottomasti kypsempi, Shapovalov kertoi Tsongaa vastaan pelatun ottelun jälkeen.
\- Olen yhä pahoillani teoistani. Minun täytyy vain elää asian kanssa. Se on menneisyyttä ja olen nyt eri ihminen ja eri pelaaja. Edessä on täysin uusi ottelu.
**Lue myös:**
**[Miesten nelossijoitettu tylysti ulos US Openista](https://yle.fi/urheilu/miesten_nelossijoitettu_tylysti_ulos_us_openista/9807533)**
Sähkön hinta pysynee alhaalla pitkään – Ärhäkkä kilpailutus painaisi kuluja entisestään
Sähköyritykset etsivät aggressiivisesti uusia asiakkaita. Sähkölasku silti nousee siirtohintojen nousemisen ja verojen vuoksi. EU:n päästökaupan uudistamisen vaikutus hintoihin on epäselvä.
Sähköenergianhinta pysynee alhaalla vielä pitkään. Moni tekijä puhuu sen puolesta, että sähkönhintaan ei tule korotuspainetta.
– Ei ole jyrkkää, pysyvää hintojennousua odotettavissa lähiaikoina. Ensi vuonna käyttöön tulee Olkiluoto 3 –ydinvoimayksikkö. Suomen ja Ruotsin välille on tarkoitus 2020-luvun alkupuolella rakentaa uusi siirtoyhteys, joka antaa mahdollisuuden tuoda Ruotsista Suomeen nykyistä enemmän sähköä, kertoo Energiavirastonmarkkinat-yksikönjohtaja Antti Paananen.
Yksi epävarmuustekijä asiaan liittyy. EU:n päästökaupan markkinavakausvarannon vaikutus on arvoitus. Markkinavakausvarannon tarkoitus on parantaa EU:n päästökaupan toimivuutta. Uusi järjestelmä otetaan käyttöön vuonna 2019.
Energiavirasto ei ole analysoinut päästöoikeuksien vaikutusta sähkön hintoihin. Muualtakaan ei löydy suoraa vastausta. 
– Vuoteen 2020 mennessä vaikutus lienee melko maltillinen. Vuoteen 2030 mennessä päästöjen kustannus nousee selvemmin ja nostaa fossiilisen energiantuotannon kustannuksia ja vähentää niiden kannattavuutta verrattuna muihin tuotantomuotoihin. Näihin pohdintoihin liittyy paljon epävarmuuksia, miettii Energiateollisuus ry:n sähkökaupan asiantuntija Petteri Haveri.
Sähköenergia on se osa sähkölaskua, jonka voi kilpailuttaa. Sähköenergian hinnasta puhutaan yleensä pelkästään sähkön hintana.
Asiakkaita löytyy
Vaikka hinnat ovat alhaalla, kuluttaja on viime aikoina huomannut kilpailun kiristyneen. Sähköyhtiöiden edustajat tulevat jatkuvasti vastaan vaikkapa kauppakeskuksissa ja puhelimitse.
– Täysin uusia toimijoita on tullut markkinoille. Jos nollasta rakentavat, he joutuvat aggressiivisesti luomaan asiakaskuntaa, Paananen toteaa.
Markkinat eivät ole täynnä, koska tulijoita on. 
Noin 70 sähkön myyjästä noin 40 pyrkii hankkimaan asiakkaita perinteisen oman alueen ulkopuolelta.
– Näin sen on pakko olla. Vaikka kilpailu on kiivasta, löytyy yhtiöille omaa asiakassegmenttiä, Haveri pohtii.
Osa yhtiöstä on vastannut kilpailuun yhdistämällä toimintojaan. Esimerkiksi Etelä-Savon Energia ja Suur-Savon Sähkö [perustivat yhteisen myyntiyhtiön](https://yle.fi/uutiset/3-9779094).
Varsinaista pudotuspeliä ei ole nähty.
– Noin 70:stä sähkön myyjästä noin 40 pyrkii hankkimaan asiakkaita perinteisen oman alueen ulkopuolelta, Paananen sanoo.
Määräaikaiset sopimukset halvimpia
Paanasen mukaan kuluttajista noin 12 prosenttia vaihtoi sähköntoimittajaa viime vuonna. Luku on ollut 10–12 prosenttia usean vuoden ajan.
Sähköenergian hinta voisi olla nykyistä halvempi, jos ihmiset kilpailuttaisivat sähkönsä hintaa vielä enemmän.
– Sellainen tuntuma on, että kilpailutusta on tehty kuitenkin aika harvassa kotitaloudessa. Kannattaisi tutustua ja verrata, ohjeistaa Kuluttajaliiton kuluttajaekonomisti Paula Pessi.
Pessi miettii, että vähäisen kilpailuttamisen taustalla voi olla arkuutta tai tiedon puutetta. Pessin mielestä asiasta voisi olla enemmän tietoa tarjolla.
– 12 kuukauden tai 24 kuukauden määräaikaiset sopimukset ovat usein halvempia maksuiltaan.
Tuulivoima laski hinnat
Sähkönhinta lähti kunnolla laskuun 2010-luvun alkupuolella.
Suurin yksittäinen tekijä on ollut uusiutuvan energian, erityisesti [tuulivoiman lisääntyminen Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-8411187) ja Tanskassa.
Tuulivoima syrjäytti markkinoilta kivihiilellä tuotettua sähköä. Tämä puolestaan vaikutti vesivoiman hintaan, jolla oli suuri vaikutus koko sähkömarkkinaan Pohjoismaissa. 
Trendinä on kestävämmän kehityksen arvot.
– Toisaalta oli taantuma, ja sähkön kysyntä laski. Samalla tuli uusiutuvaa tuotantoa Suomeen ja muihin Pohjoismaihin. Sieltä on poistunut muuttuvilta kustannuksiltaan kalliimpaa tuotantoa, esimerkiksi hiililaudetuotantoa. Kivihiilen ja polttoaineiden hinnat ovat laskeneet, Energiaviraston Paananen luettelee.
Jonkinlainen vaikutus on ollut myös kuluttajien käyttäytymisellä.
– Trendinä on kestävämmän kehityksen arvot. Yhä useammalle kuluttajalle ekologiset asiat ovat yhä tärkeämpiä. Halutaan valita uusiutuvien energiamuotojen tuottamaa sähköä ja ehkä tuuli- ja vesivoimalla tuotettua ydinvoiman sijaan, Kuluttajaliiton Pessi pohtii.
Päästökauppa ei nostanut hintoja
EU:n huonosti toiminut päästökauppa ei ole nostanut hintoja, koska päästöoikeuksia on ollut suhteellisen runsaasti tarjolla.
Kaikki muutokset ovat johtaneet sähkön tukkumarkkinahintojen laskuun. Suomi on osa yhteistä pohjoismaista ja Baltiasta koostuvaa sähkön tukkumarkkinaa, jossa kauppapaikka on Norjassa sijaitseva sähköpörssi [Nord Pool Spot](http://www.nordpoolspot.com/).
– Tukkumarkkinoiden matala hinta on tullut läpi kuluttajahintoihin asti, toteaa Energiateollisuuden Haveri.
Sähköenergian hinta näyttäisi Energiaviraston tilastojen perusteella [olevan samalla tasolla](https://www.sahkonhinta.fi/summariesandgraphs) kuin noin kymmenen vuotta sitten. Lukemat riippuvat kuitenkin paljon siitä, millä muuttujilla vertailua tekee, eli esimerkiksi missä asuu, minkäkokoisessa asunnossa asuu, kuinka paljon sähköä käyttää ja onko kilpailuttanut sähkösopimuksensa.
Siirtohinnat ja sähköt kallistuneet valtavasti
Energiaviraston markkinoiden johtavan asiantuntijan Anu Värilän mukaan energianhinnat ovat olleet korkeimmillaan vuonna 2011. Sen jälkeen hinnat ovat tulleet alaspäin. 
Hinnat kuitenkin elävät kaiken aikaa. Nyt ne ovat maltillisessa nousussa. [Sähkölämmittäjä maksoi sähköenergiastaan](https://www.energiavirasto.fi/-/sahkon-tukkumarkkinahinnat-nousivat-vuonna-2016-kuluttajan-lasku-kallistui-hieman) 3,5 prosenttia enemmän vuonna 2016 kuin vuonna 2015. Energiateollisuuden Haverin mukaan myös tukkumarkkinoiden hintataso on vähän noussut vuoden 2017 alusta lähtien.
Vaikka sähköenergian hinta on tällä vuosikymmenellä huomattavasti laskenut, on sähkölasku tilastojen mukaan noussut melko tasaisesti 2000-luvulla. Syynä ovat siirtohintojen ja sähköverojen nousu.  
Suurimmat palautteet ovat tulleet Carunan tapauksesta.
Kun sähköenergian hinta lähti laskuun 2010-luvun alussa, samalla sähkölasku kaikkiaan hypähti ylös vuonna 2011 verojen noston vuoksi.
Sähkömarkkinat avattiin kilpailulle Suomessa vuonna 1997. Värilä toteaa, että vuoden 1997 jälkeen sähkövero on noussut moninkertaisesti. Sähköveroa korotettiin viimeksi vuonna 2015.
Sähkönsiirron hinnat puolestaan ovat nousseet pahimmillaan [moninkertaisiksi kymmenen vuoden aikana](http://www.is.fi/taloussanomat/oma-raha/art-2000005277511.html). [Yhden selvityksen](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/sahkon-siirtohinnat-nousivat-10-vuodessa-50-prosenttia-siirtoyhtiot-saavat-kohtuullista-tuottoa/) mukaan siirtohinnat nousivat keskimäärin 50–60 prosenttia kymmenessä vuodessa ja [toisen selvityksen](https://areena.yle.fi/1-3559170) mukaan keskimäärin 70 prosenttia kahdeksassa vuodessa.
Energiaviraston Paanasen mukaan siirtohinnoittelun nousun taustalla on muun muassa lakimuutoksia ja infrastruktuuriin liittyviä parannuksia.
Kuluttajaliiton Pessin mukaan kuluttajat ottavat heihin usein yhteyttä nimenomaan siirtohinnoittelusta.
–Kun kuluttajat kokevat negatiivista eli lähinnä hinnannousua. Suurimmat palautteet ovat tulleet[ Carunan tapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-8683285).
Hallitus on puuttunut sähkönsiirtoyritysten hinnankorotuksiin asettamalla sähkön siirtohintojen korotuksille [korotuskaton](https://yle.fi/uutiset/3-9606702).
Seutulipun poistuminen kuumentaa tunteita Mikkelissä – ”Opintotuki 250 euroa, bussilippu 293 euroa kuukaudessa”
Pitkään käytössä olleen seutulipun poistuminen uhkaa moninkertaistaa työmatkalaisten ja koululaisten lipun hinnan.
Matkahuolto on irtisanonut Mikkelin seutulipun syyskuun lopusta alkaen. [Seutulippu on ollut käytössä](https://www.matkahuolto.fi/aikataulut-ja-liput/bussiliput/seutuliput/mikkelin-seutulippu/#.WaenO2dlLT9) Mikkelissä, Juvalla, Kangasniemellä, Mäntyharjulla, Hirvensalmella ja Puumalassa.
Matkustajalle kuukausilippu on maksanut 68 – 90 euroa kunnasta riippuen. Sillä on voinut matkustaa kuukauden ajan rajoituksetta. Yhden matkan hinnaksi on tullut keskimäärin parisen euroa.
Seutulipun poistuminen tuli monille matkustajille yllätyksenä. Tilanne on kuumentanut tunteita vakituisten matkustajien keskuudessa.
– Tilalle on tarjottu 44 matkan sarjalippua, mikä maksaisi 294 euroa. Jos haluaa myös pikavuoroihin kelpaavan lipun, hinta olisi 400 euroa, juvalainen Sirpa Vuorinen puhisee.
Vuorinen ihmettelee seutulipun kaltaisen palvelun poistumista, sillä toisaalta puhutaan joukkoliikenteen ja yksityisautoilun vähentämisen puolesta.
– Ja Savonlinnan seutulippu on juvalaisilla edelleen käytössä. Samoin seutulippu jatkuu Pohjois-Savon puolella.
Perhe saisi lippujen hinnalla vuokrakaksion
Vuorisen kanssa Mikkelin bussista astelee ulos Marita Hietala. Hietala on kulkenut kolme vuotta päivittäin Mikkelissä. 45 kilometrin työmatka taittuu bussin kyydissä reilussa puolessa tunnissa. Busseja kulkee noin viisitoista päivässä molempiin suuntiin.
– Käymme mieheni kanssa molemmat Mikkelissä, minä töissä ja mies opiskelemassa.
– Meille sarjaliput maksaisivat yhteensä lähes 600 euroa. Mieheni opintotuki on 250 euroa, joten se ei edes riittäisi lippuun, Marita Hietala tuskailee.
Keuruulta Juvalla kolme vuotta sitten muuttanut Hietalan perhe haluaisi asua edelleen vajaan 7 000 asukkaan maaseutukunnassa. Juvalta on vilkkaan viitostien ansiosta hyvät bussiyhteydet aamuisin etelän eli Mikkelin suuntaan ja illansuussa takaisin.
– Olemme kyllä joutuneet miettimään myös Mikkeliin muuttoa, sillä bussilippujen hinnalla saisi vuokrattua kaksion Mikkelistä.
Kunnanjohtaja uskoo ratkaisun löytymiseen
Juvan kunnanjohtaja Mervi Simoska harmittelee seutulipun poistumisesta koituvaa vaivaa kuntalaisille. Kunta on varannut työmatkojen tukemiseen 50 000 euroa vuodessa. Viime vuonna juvalaiset latasivat Mikkelin seutulippua 591 kertaa. Kunnan tuki oli matkustajaa kohti 75 euroa kuukaudessa.
– Meille työmatkaliikenne on elintärkeä. Seutulippu on ollut käyttäjän kannalta toimiva järjestelmä. Jos kulkeminen kallistuu, vaarana on, että ihmiset muuttavat työn tai opiskelun perässä pois paikkakunnalta. Tulee myös koulutuksellista epätasa-arvoa, sillä kaikilla ei ole välttämättä varaa tai valmiutta muuttaa 16-vuotiaana opiskelupaikkakunnalle esimerkiksi Mikkeliin.
Seutulipulle etsitään vielä korvaavaa vaihtoehtoa yhteisessä neuvonpidossa, johon julkisen liikenteen hankinnoista Etelä-Savossa vastaava Pohjois-Savon ely-keskus on kutsunut Mikkelin seudun kuntien, Matkahuollon, liikennöitsijöiden ja Linja-autoliiton edustajat.
– Uskon, että ratkaisu vielä löydetään lokakuun alkuun mennessä, mutta se vaatii meiltä osapuolilta yhteistyötä, Simoska pohtii.
Joukkoliikenteen julkisesta tukemisesta Itä-Suomessa vastaava Pohjois-Savon ely-keskus on tarjonnut seutulipun tilalle Waltti-matkakortti. Esimerkiksi Juvalle uusi kortti käy kehnosti, sillä iltapäivän jälkimmäinen Waltti-vuoro lähtee Mikkelistä Juvalle klo 15 aikoihin.
– Vaihtoehtoja ovat, että liikennöitsijät hyväksyvät nykyiset Waltti-kortit. Kunnat ovat valmiita maksamaan enemmän Waltti-vuoroista tai jonkunlaiset palvelusetelit ja liikennöitsijöiden omat lipputuotteet, joukkoliikenneasiantuntija Liisa Joenperä Pohjois-Savon ely-keskuksesta sanoo.
Bussiyhtiöiden kannalta haastavaa on seutulipussa ollut se, että ns. markkinaehtoisilla reiteillä ne ovat saaneet vain matkustajan itse maksaman osuuden matkasta. Ostoliikenteessä ja osittain julkisella tuella kulkevilla vuoroilla liikennöitsijä on saanut isomman siivun matkaa kohti.
Sisustusmyymälä Kodin1 tekee paluun – uusi omistaja avaa myymälän Espooseen
Ruotsalainen Bygghemma-konserni osti Kodin1:n viime joulukuussa.
Tavarataloketju Anttilan sisustusmyymälänä toiminut Kodin1 tekee paluun syyskuussa, kun sen ruotsalaisomistaja avaa uuden myymälän Espooseen. 
Ruotsalainen Bygghemma-konserni osti Kodin1:n viime joulukuussa. Bygghemma Groupin liikevaihto on yli 400 miljoonaa euroa ja se työllistää noin 500 henkilöä Pohjoismaissa. 
– Kun takana on tämän luokan yrityskonserni, Kodin1 seisoo vakaalla pohjalla ja jatkaa suomalaisen verkkokaupan kehittämistä, sanoo Kodin1:n brändijohtaja Tommi Similä tiedotteessa.
Yrityskaupan jälkeen Kodin1 on jatkanut toimintaa verkossa. Ruotsalaiskonsernin suunnitelmissa on avata useampia myymälöitä lähitulevaisuudessa.
Anttila meni konkurssiin viime vuoden heinäkuussa.
Kirkkaimpien tähtien kotiinjäänti ei Ranskaa vavisuta – de Colo ja Diaw johtavat les Bleusia Helsingissä
Nando de Colo ja Boris Diaw ovat Ranskan maajoukkueen kovimmat nimet, kun starat Tony Parker, Nicolas Batum ja Rudy Gobert eivät pelaa EM-kisoissa.
Suomen koripallomaajoukkue joutuu EM-kisojen A-kotilohkon avausottelussaan heti todelliseen testiin, kun vastaan asettuu eurokenttien kestomenestyjä Ranska. Yhdeksän EM-mitalin Les Bleusia johtaa Helsingissä viime vuosilta jokseenkin nuorentunut, mutta silti nimekäs pelaajakaarti.
Parhaimpaansa Ranska ylsi neljä vuotta sitten Sloveniassa. NBA:n kärkiseuroihin kuuluvaa San Antonio Spursia edustava Tony Parker vei pistekuninkuuden ja takamies valittiin myös turnauksen arvokkaimmaksi pelaajaksi. Tulitukea Ranskan aloitusviisikossa tarjosi toinen NBA-jyrä Nicolas Batum.
Tänä vuonna kaksikkoa ei Eurobasketissa kuitenkaan nähdä. Vuosikymmenen ajan Ranskan takakenttää johtanut Parker, 34, lopetti maajoukkueuransa Rion olympialaisiin. Batum, 28, ilmoitti puolestaan jo huhtikuussa jättävänsä EM-karkelot väliin.
Lisäksi Ranska joutuu tulemaan toimeen ilman nuorempaan tähtikaartiinsa kuuluvaa Rudy Gobertia. Utah Jazzin 25-vuotias sentteri haluaa hoivata kevään NBA-pudotuspeleissä loukkaamaansa polvea.
Nando ja Boris Gallian kukkoina
Tunnetuimmat nimet jäivät ehkä kotiin, mutta Ranskalla on silti heittää kentälle maailman kärkitason koristaitoa ja NBA-kokemustakin usean pelaajan muodossa. Suomalaiset saattavat tunnistaa parhaiten sekä Amerikan että Euroopan kentät kolunneen tähtitakamiehen Nando de Colon, mutta toinen merkittävä kova luu on kapteeniksi nimetty Boris Diaw.
35-vuotias Diaw on ollut vakiokasvo Ranskan maajoukkueessa yhtä pitkään kuin Parker, mutta jäänyt ehkäpä parrasvaloissa hieman Spurs-ikonin varjoon. Helsingissä super-monipuolinen Diaw saa kuitenkin vihdoin mahdollisuuden loistaa yhtenä joukkueensa tärkeimpänä lenkkinä.
Lihaksikas, 203-senttinen Diaw pystyy pelaamaan luontaisesti molemmissa laidoissa, mutta taipuu kiperässä tilanteessa melkein mille tahansa pelipaikalle. NBA:ssa Atlantassa, Phoenixissa, Charlottessa, San Antoniossa ja Utahissa tahkonnut Diaw on saanut kovahermoisen ja epäitsekkään pelaajan maineen, mutta kunnostautunee EM-parketilla kasvaneen roolinsa myötä myös ratkaisijana ja korintekijänä.
Diawin lisäksi peräti kuudella muulla Ranskan pelaajalla on NBA-kokemusta. Evan Fournier kuuluu Orlando Magicin runkopelaajiin ja Joffrey Lauvergne on puolestaan suomalaisvaraus Lauri Markkasen seuratoveri Chicago Bullsissa.
Euroopan huippuseurat ovat Ranskan nipussa luonnollisesti myös edustettuna. Petteri Koposen seuratoverit Kevin Seraphin ja Thomas Heurtel mahtuivat Barcelonasta mukaan, kuten myös Espanjan liigan voittaneen Valencian takamies Antoine Diot. Joukkueen ainoa kotimaan liigan pelaaja on Louis Labeyrie, joka pelasi viime kauden Erik Murphyn kanssa Strasbourg IG:ssä.
Vuonna 2014 NBA-seura Toronto Raptorsin Moskovan TsSKA:han vaihtanut Nando de Colo, 30, kuuluu puolestaan koko kisojen takamieseliittiin. Vuonna 2016 TsSKA:n Euroliigan mestaruuteen johdattanut ja MVP:ksi valittu konkari ottaneekin Tony Parkerin poissaollessa vastuun Ranskan pelinteosta.
Ranska astelee Helsingin Areenan parketille kovassa vedossa. Maajoukkue pelasi elokuussa kahdeksan harjoitusottelua kärsien tappiot vain Kroatialle ja Liettualle. Edellisestä neljästä ottelusta Saksaa, Italiaa, Montenegroa ja Belgiaa vastaan saldona on neljä voittoa. Irtoaako EM-kisojen avausottelusta viides putkeen, vai pystyykö Susijengi panemaan hanttiin?
**Lähetys ottelusta Suomi-Ranska alkaa [TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 19.30](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4160897). Radiossa maaottelua seurataan [Yle Puheessa kello 19.50 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4208029).**
Analyysi: Kilpailu ei kannata, kermankuorintaa tulee – Viisi virheellistä väitettä junakilpailusta
VR:n 90 miljoonan osinko valuu ulkomaille, junaliikenne kehittyisi ilman kilpailutusta. Yleiset väitteet junaliikenteen kilpailusta sisältävät jokseenkin vääriä käsityksiä, kirjoittaa Ylen toimittaja Timo-Pekka Heima. 
Väite: Valtion VR:ltä saama 90 miljoonan euron osinko valuu ulkomaisille yrityksille, kun kilpailu avataan.
**Jokseenkin väärin.** Keskeisin väärinymmärrys on kuvitella, että VR:n 90 miljoonan euron osinko tulisi suoraan junien matkustajaliikenteestä, johon tuleva kilpailu vaikuttaa. 
Rautateiden matkustajaliikenne muodosti viime vuonna noin 32 prosenttia VR-konsernin koko 1 187 miljoonan euron liikevaihdosta. [Viime vuonna](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/vr-groupin-suomen-liiketoiminnot-vahvassa-vedossa-060320171006/) VR:n matkustajaliikenteen tulos oli 16,6 miljoonaa euroa, liikevaihtoa 502 miljoonaa. 
Tuloksessa on mukana myös Pohjolan Liikenne, jolla oli liikevaihtoa yli 80 miljoonaa euroa. Pohjolan Liikenne toimii kilpaillulla markkinalla linja-autoliikenteessä.
Yhtiön monet muut toiminnot, kuten VR Transpoint ja VR Track toimivat jo kilpailluilla markkinoilla, kuten luonnollisesti myös kumipyöräliikenne. Toisaalta vielä ei voi sanoa, missä määrin uudet valtionyhtiöt vaikuttavat esimerkiksi tavaraliikenteen toimintaan.
Sikäli väite pitää paikkansa, että VR maksoi viime vuonna osinkoa 90 miljoonaa euroa. Yhtiön liikevoitto oli kuitenkin vain 43,3 miljoonaa euroa. [VRleaks-sivusto](https://vrleaks.wordpress.com/2016/06/02/a02062016/) on vuonna 2016 esittänyt väitteen, että merkittävä osa yhtiön tuotoista tulee todellisuudessa sijoitusten tuotoista.
Yhtiön sijoitussalkun tuottoisuuteen kilpailulla ei välttämättä ole vaikutusta. Siitä voi olla erilaisia näkemyksiä, missä määrin valtion logistiikkayhtiön ylipäätään tarvitsee harjoittaa sijoitustoimintaa. Esimerkiksi valtion omistaman [Finavian sijoituksista](https://yle.fi/uutiset/3-7965670) on riittänyt vuosiksi jälkipyykkiä.
VR on maksanut merkittävän osan osinkoaan tuotoista, joiden tulevaisuuden näkymiä ei tiedetä, mutta jotka tulevat muualta kuin rautateiden matkustajaliikenteestä. 
Jos ulkomainen kilpailija voittaa liikennettä, voi se silloin saada osinkotuloa Suomesta. Kuitenkin esimerkiksi viime vuonna VR teki siinä voittoa 16,6 miljoonaa, ei 90 miljoonaa euroa.  
Jos katsotaan toteutuneiden tulosten valossa, kilpailluilla markkinoilla toimivilla yrityksillä on vähäisempiä liikevoittoprosentteja kuin monopolimarkkinoilla toimivilla.
On myös mahdollista, että VR menestyy hyvin kilpailussa, ja maksaa edelleen valtiolle osinkoa. Myös VR:stä irrotettavat yhtiöt maksavat osinkonsa valtiolle.
Väite: Kansainväliset yritykset tulevat kermankuorintaan Suomen junaliikenteeseen.
**Väärin**. Suomeen kaavaillussa käyttöoikeusmallissa liikenteen kilpailuttavalle taholle tulee merkittävästi määrittelyvaltaa siihen, kuinka paljon junia liikennöidään ja minne. Tällä aiotaan estää liikenteen keskittyminen vilkkaille yhteysväleille, kun jo kilpailutusvaiheessa määritellään, mitä reittejä on ajettava.
Liikenneministeri Anne Berner on painottanut, että henkilöliikenteessä [kilpailutetaan käyttöoikeussopimuksia](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Anne-Berner-kiist%C3%A4%C3%A4-v%C3%A4itteet-junaliikenteen-kermankuorinnasta-%E2%80%93%E2%80%89Rautateiden-henkil%C3%B6liikenne-avataan-kilpailulle-vuoteen-2026-menness%C3%A4/1026472), joihin sisältyy liikennöintivelvoitteita hiljaisemmilla rataosuuksilla. Tosin kattavan liikenteen turvaavien sopimusten tekeminen tulee vaatimaan paljon osaamista kilpailuttamisen hoitavalta taholta. 
Kansainvälisiä esimerkkejä katsoessa tämä väite voi olla myös epäolennainen Suomea ajateltaessa. Esimerkiksi Saksassa kaukoliikenteeseen on avoin pääsy, mutta kilpailu on silti jäänyt vähäiseksi, toisin kuin alueellisessa, kilpailutetussa liikenteessä. 
Kermankuorinta esitetään usein uhkakuvana, mutta esimerkiksi vihreiden Osmo Soininvaara on [blogissaan](http://www.soininvaara.fi/2017/08/09/junaliikenteen-avaaminen-kilpailulle-ristisubventio-on-vihonviimeinen-keksinto/) esittänyt [toisenlaisen käsityksen](http://www.soininvaara.fi/2017/08/15/rautateiden-kilpailu-ei-ole-aivan-yksinkertainen-juttu/) asiasta. Soininvaara arvioi, että vilkkaille yhteyksille vapaan kilpailun mukana tulleet alentuneet hinnat ovat olennaista, jos halutaan junalla matkustamisen kaikkiaan lisääntyvän.
[Talouselämän mukaan](https://summa.talentum.fi/article/te/uutiset/kilpailu-tayttaa-junan/398142) maissa, joissa junakilpailu on avointa (Italia, Itävalta, Tšekki) kilpailu on laskenut parhaiden reittien hintoja, eikä huonoille reiteille vapaata kilpailua ole syntynyt. Niin avoimen pääsyn kuin käyttöoikeussopimuksen mallissa hiljaiset, huonosti kannattavat yhteydet tarvitsevat rahoitusta muualta.
Väite: Selvitysten mukaan matkustajaliikenteen kilpailu ei kannata.
**Väärin, jos katsotaan matkustajan näkökulmasta eikä VR:n yhtiönä**. Tämä näkemys on noussut esiin, kun Yle kertoi viime viikolla konsulttiyhtiö Spring Advisorsin tekemästä selvityksestä verkossa otsikolla [Yle sai käsiinsä selvityksen Bernerin junasuunnitelmista – VR:n arvo romahtaisi, junamatkustaminen ei lisääntyisi](https://yle.fi/uutiset/3-9798473).
Kyseistä selvitystä on tulkittu osoitukseksi siitä, että kilpailun avaaminen raideliikenteessä ei olisi kannattavaa nyt esitetyllä tavalla. Omistajaohjauksen tilaamassa selvityksessä on kuitenkin keskitytty arvioimaan VR:n asemaa yhtiönä, kun liikenneministeriön selvitykset katsovat kokonaisuutta. Esimerkiksi Rambollin selvitys on kattavampi kuin Springin selvitys, jonka tekoon on käytetty 2,5 viikkoa. 
Springin selvityksen käyttö kilpailun kokonaisuuden arviointiin on ongelmallista selvityksen lähtökohtien ja paikoin puutteiden takia. Ramboll esimerkiksi on avannut perusteet, joilla laskelmiin on päädytty, kun Spring taas ei.
– Springin selvityksessä arvioidaan, että julkisen tuen tarve kasvaa, mutta kansainvälisten esimerkkien valossa se on suhteellisesti vähentynyt. Springissä viitataan rautateiden infran ja liikenteen hoitamisen samalla toimijalla tuovan synergiaetua, mutta ne ovat jo nykyisin eriytettyjä, markkinayksikön johtaja Laura Eiro liikenneministeriöstä kertoo.
Selvityksessä on käsitelty esimerkiksi VR:n arvoa valtio-omistajalle ja arvioitu sen laskevan. Eiro huomauttaa, että eriytettävät yhtiöt ovat edelleen valtion yhtiöitä, eivätkä siten lähde pois valtion omistaja-arvosta. Eiro pitää kuitenkin hyvänä, että vaikutuksia arvioidaan eri näkökulmista. 
– Spring olettaa, että junamatkustaminen ei voisi yhtään lisääntyä nykyisellä kapasiteetillä, mutta Rambollilla on arvioitu toisin.
Springin selvityksessä viitataan esimerkiksi, että matkustajamäärien kasvattaminen ruuhka-aikoina, jolloin kysyntää on eniten, ei olisi mahdollista. Syyksi viitataan "Helsingin ratapiha, HKI-Riihimäki, ohituspaikat, kalusto ja kaluston täyttöaste". 
Vastaavassa Rambollin selvityksessä taas on laskettu, että kalustoa on tällä hetkellä vapaana ja että sen käyttöä voidaan tehostaa, ja jopa Helsingin ja Riihimäen välisellä osuudella olisi mahdollisuus vähäiselle liikenteen lisäykselle.
Eiro muistuttaa uudistuksen tavoitteena olevan myös liikenteen lisäämisen maakunnissa, joissa rataverkolla on tilaa.
Yksi keskeinen Springin selvityksen ongelma on oletus tuottovaatimuksista. Eiron mukaan Springin laskelmiin vaikuttaa lähtöolettama, jossa tuottovaade nousee kilpailun avautuessa. 
Springin selvityksessä arvioidaan, että julkisen tuen tarve kasvaa, mutta kansainvälisten esimerkkien valossa se on suhteellisesti vähentynyt. 
– Mutta jos katsoo markkinoita, joissa kilpailu on kunnolla auki kuten Ruotsia ja Iso-Britanniaa, ovat tuottovaateet vähäisempiä mitä VR:llä ovat. Jos katsotaan toteutuneiden tulosten valossa, kilpailluilla markkinoilla toimivilla yrityksillä on vähäisempiä liikevoittoprosentteja kuin monopolimarkkinoilla toimivilla, Eiro kertoo.
Selvitystä kommentoi myös liikenneministeri Anne Berner blogissaan. 
– Rautatiekilpailun avaamisessa on ensisijaisesti kyse muuttuvien yhteiskunnallisten tarpeiden huomioon ottamisesta ja yhteiskunnallisen tuloksen maksimoimisesta, ei yksittäisen valtio-omisteisen yhtiön näkökulmasta, Berner [perusteli blogissaan](https://anneberner.fi/rautatiekilpailun-avaamisella-tavoitellaan-yhteiskunnallisia-hyotyja/).
Nyt esillä olleet selvitykset eivät ole ainoita, joita junakilpailusta on tehty. Vuonna 2010 tehdyssä Liikenneviraston selvityksessä kerrottiin, että VR:n ulkopuoliset asiantuntijat arvioivat tuetussa liikenteessä liikennöintikorvausten laskevan 10–30 prosenttia kilpailuttamisen seurauksena.
Väite: Junaliikennettä olisi mahdollista kehittää esimerkiksi alueellisesti myös ilman kilpailua.
**Tavallaan totta, mutta näin ei ole käynyt eikä ole viitteitä, että olisi käymässä nykymallilla**. Ainoa alue kotimaassa, jossa paikallista junaliikennettä on viime vuosina merkittävästi kehitetty ja lisätty, on HSL-alue, johon kuuluvat esimerkiksi Helsinki, Espoo ja Vantaa.
Alueella HSL on ottanut junaliikenteen muusta maasta poiketen omaan hallintaansa. HSL määrää aikataulut, hinnat ja on esimerkiksi huolehtinut nykyisen kaluston hankinnasta kalustoyhtiönsä kautta.
Muualla maassa kehittämistä voisivat tehdä liikenneministeriö ja VR, mutta alueellista junaliikennettä on lähinnä huononnettu viime vuosina lakkauttamalla pysähdyksiä tai vähentämällä vuorotarjontaa. Alueellisia tarpeita palveleva liikenne on kuihtunut, olipa liikenne sitten ministeriön ostamaa tai velvoittamaa tai VR:n itse ajamaa. VR on keskittynyt lähinnä vilkkaimpien yhteyksien kehittämiseen.
Esimerkiksi Hämeenlinna hyötyisi, jos kaupungista olisi nykyistä kattavampi lähijunaliikenne niin Helsinkiin kuin Tampereelle, ja kalustolla, joka sopisi paremmin yli tunnin kestäville matkoille. 
Kilpailun avaamisen mahdollisuudet tulivat esille tiistaina, kun Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan, Keski-Suomen ja Pirkanmaan maakunnat [kertoivat aikovansa selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-9804025), millaista alueellista liikennettä näiden maakuntien ja maakuntakeskusten välillä voisi olla.
Väite: Kilpailu siirtää vallan junien pysähtymisistä, lippujen hinnoista ja aikatauluista kansainvälisille yhtiöille.
**Enimmäkseen väärin**. Nyt poliittisilla päättäjillä on ollut hyvin vähän valtaa siihen, miten VR toimii itse hoitamassaan liikenteessä, ja lopulta vuoromääriä lukuun ottamatta vähän edes velvoite- ja ostoliikenteeseen. VR päättää hyvin itsenäisesti, kuinka se varsinkin markkinaehtoista liikennettään hoitaa.
Tämä on saatu kitkerästi huomata eri puolilla Suomea, kun alueella on ollut laaja yksimielisyys pysähdysten tai junavuorojen yhteiskunnallisesta ja alueellisesta tarpeesta, mutta VR ei ole ottanut toiveita huomioon. Kilpailutuksessa liikennöijälle voi enemmän määrätä, miten junien pitää pysähtyä ja mihin aikoihin vuoroja kuuluu liikennöidä.
Jos valtaa olisi ollut, Suomessa olisi todennäköisesti enemmän rautatieasema mitä niitä on nyt ja paikallisliikennettä olisi muuallakin kuin pääkaupunkiseudulla, sillä paikalliset poliitikot olisivat sitä vaatineet. Tähän kilpailutus siirtää päätösvaltaa poliittisille päättäjille.
Hinnoittelun määräytyminen on vielä auki, mutta markkinayksikön johtaja Laura Eiro liikenneministeriöstä kertoo, että kilpailun avanneissa maissa on käytössä erilaisia malleja ja asiaa pohditaan jatkotyössä. 
– Joissain maissa käyttöoikeussopimuksissa on esimerkiksi lipuille enimmäishinta. Yksi mahdollisuus on, että liikennöitsijä saa pitää tietyn arvon yli menevät lipputulot. Näitä asioita mietitään, jotta saadaan hyvä kokonaisuus, ja kannustetaan liikenteen ja palvelun lisäämiseen, Eiro kertoo.
**Lue myös**
[Ruotsalaiset kiinnostuneita Suomen avautuvasta junaliikenteestä](https://yle.fi/uutiset/ruotsalaiset_kiinnostuneita_suomen_avautuvasta_junaliikenteesta/9799501)
[Junaliikenne avataan kilpailulle, miten käy junalipun hinnan? Liikenneyrittäjä ja professori vastaavat](https://yle.fi/uutiset/junaliikenne_avataan_kilpailulle_miten_kay_junalipun_hinnan_liikenneyrittaja_ja_professori_vastaavat/9766599) 
[Analyysi: VR:ää kilpailu ei näytä hirvittävän – yhtiöllä on näyttöjäkin menestyksestä](https://yle.fi/uutiset/analyysi_vraa_kilpailu_ei_nayta_hirvittavan__yhtiolla_on_nayttojakin_menestyksesta/9767159) 
Intiassa asuinrakennus romahti rankkasateiden piiskaamassa Mumbaissa – Lähes 20 kuollutta, useita kateissa
Poliisi epäilee viime päivien sateiden ja tulvien heikentäneen vanhan talon rakenteita. 
Intian Mumbaissa ainakin 18 ihmistä on kuollut asuinrakennuksen romahdettua. Raunioista on uutistoimisto AFP:n mukaan saatu pelastettua 12 loukkaantunutta; AP:n mukaan loukkaantuneita olisi noin 30.
Pelastustyöt kuitenkin jatkuvat edelleen, ja kateissa on yhä useita ihmisiä.
Uutistoimistotietojen mukaan rakennuksessa olisi asunut kahdeksan tai yhdeksän perhettä. Reutersin mukaan rakennus oli kuusikerroksinen, AP:n mukaan kerroksia oli viisi.
Poliisi epäilee tämän viikon rankkasateiden ja tulvien heikentäneen rakennusta. Mumbain suurkaupungissa on satanut tiistaista lähtien.  
Reutersin mukaan romahtanut rakennus oli rakennettu 117 vuotta sitten ja julistettu vaaralliseksi vuonna 2011.
Rakennusten romahdukset eivät ole Intiassa harvinaisia. Romahduksia tapahtuu etenkin monsuunikaudella kesäkuusta elokuuhun. Viime kuussa Mumbaissa kuoli 17 ihmistä, kun nelikerroksinen rakennus romahti. 
Suuri asuntojen kysyntä ja vähäinen rakennusvalvonta ovat saaneet joitakin rakennusurakoitsijoita käyttämään huonolaatuisia materiaaleja tai lisäämään rakennuksiin lisäkerroksia, joille ei ole lupia. 
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
Uudistunut Uutisvuoto palaa ruutuun 9.9. - tällainen on uusi kokoonpano!
TV1 lauantaisin 9.9.2017 alkaen lauantaisin klo 21.15 - 22.00, uusinta sunnuntaisin klo 14.15
[Yle Areenassa 30 päivän ajan](https://areena.yle.fi/1-3005739)
Yli 19 vuoden ajan suomalaisia viihdyttänyt Uutisvuoto jatkaa syyskuussa kohti seuraavaa kymmenlukuaan. Ylituomari Baba Lybeck saa kaitsittavakseen vaihtuvista kapteeneista koostuvan kivikovan viisikon.
Naisvalta ohjelmassa lisääntyy, sillä kapteeneina vuorottelevat kokeneet mediatekijät **Anna Perho**,** Laura Ruohola** ja** Katja Ståhl**, eli niin sanottu PRS-ketju. Miesnäkökulmaa viikon uutisiin tuovat puolestaan monessa, ellei jopa kaikissa liemissä keitetty **Petteri Ahomaa** sekä ohjelman kuopus, mediatoimiston luova johtaja **Jani Halme**.
 
Tuttujen tehtävänantojen lisäksi uudistunut ohjelma tuo mukanaan uusia tehtäviä ja yllätyksiä, joihin ei välttämättä ole jatkossakaan oikeita vastauksia tai ratkaisuja. Totuttuun tapaan Uutisvuoto marssittaa viikon uutisaiheiden äärelle maan eturivin ajankohtaiset ihmiset niin viihteen, politiikan kuin median keskiöstä.
Ensimmäisessä jaksossa Petteri Ahomaan ja Katja Ståhlin joukkueissa rillaavat kiekkolegenda **Timo Jutila** ja somelegenda **Mikael Jungner**.
Savon Sellun kartonkitehdas vaihtaa virallisen nimensä Powerfluteksi
Kuopiossa aallotuskartonkia valmistava Savon Sellu Oy on syyskuun alusta alkaen Powerflute Oy.
Kuopion Sorsasalossa aallotuskartonkia eli flutingia valmistava Savon Sellu Oy muuttaa nimeään. Jatkossa tehtaan nimi on virallisesti Powerflute Oy. Kuopion-tehtaan lisäksi Powerflute-nimen alle kuuluvat myyntiyhtiöt Italiassa ja Espanjassa.
Aiemmin Powerflutea on käytetty koko konsernin nimenä. Siihen on kuulunut lisäksi muun muassa hylsyjä ja hylsykartonkeja valmistava Corenso.
[Powerflute-konserni myytiin viime vuoden lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-9291350) yhdysvaltalaiselle Nordic Packaging and Container Holdings -yhtiölle. Kyseessä on pääomasijoittajaryhmä Madison Dearborn Partnersin perustama yhtiö. Tiedotteen mukaan omistaja haluaa nyt selkeyttää konsernin nimeämiskäytäntöjä.
Aiemmin Powerfluten pääomistaja oli irlantilainen Smurfitin sijoittajaperhe. 
Lontoon maailmanmestarin kausi päättyi murheellisella tavalla
Väkivaltaisen hyökkäyksen uhriksi joutunut 800 metrin maailmanmestari Pierre-Ambroise Bosse keskeyttää kautensa. 
Lontoossa 800 metrin MM-kultaa juhlinut ranskalainen juoksija Pierre-Ambroise Bosse joutuu keskeyttämään kautensa. 25-vuotias Bosse joutui väkivaltaisen hyökkäyksen uhriksi viime viikolla.
Bosse oli lomailemassa Lounais-Ranskassa, kun kolme henkilöä hyökkäsi hänen kimppuunsa. Bosse sai hyökkäyksessä murtumia kasvoihinsa, mutta vakavimmat vammat tulivat henkiselle puolelle.
\- Kärsin sanoinkuvaamattomia henkisiä vaurioita. Kauteni päättyy tähän. Minä, joka olen aina rakastanut ihmisiä, rakastan tänään kolmea ihmistä vähemmän, Bosse kirjoitti Facebook-sivuillaan.
Ranskalaisjuoksija on tehnyt tapahtumista rikosilmoituksen ja poliisi tutkii tapausta.
Ylilääkäri Imatran psykiatrisen osaston lakkautuksesta: Ihmisiä jäänyt hoidon ulkopuolelle
Psykiatriselle osastolle ei enää oteta potilaita yhtä herkästi kuin aiemmin. 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri (Eksote) on laittanut mielenterveyspalvelunsa uuteen uskoon 2010-luvulla. [Paljon kiitosta saaneiden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/26/kun-mielta-ahdistaa-apu-loytyy-heti) uudistusten tarkoituksena on ollut koota palveluita yhdelle luukulle, karsia päällekkäisyyksiä ja helpottaa ihmisten avun saantia.
Osana uudistuksia palveluita on keskitetty Imatralta 40 kilometrin päässä sijaitsevaan Lappeenrannan keskussairaalaan. Näin on tapahtunut psykiatriselle osastohoidolle, joka lakkautettiin Imatran Honkaharjun sairaalassa viime vuonna.
– Tiedän, että se jätti joitakin aikaisemmin palvelua käyttäneitä potilaita sen ulkopuolelle, sanoo Imatran seudun mielenterveyspalveluista vastaava ylilääkäri Antti Henttonen. Hän kertoo, että kyseessä ovat yksittäiset ihmiset.
Asian voi Henttosen mukaan huomata siitä, että osa hoitoon hakeutuvista ihmisistä voi aiempaa huonommin.
– Jotkut ovat kipeämpiä, ennen kuin hoitoon tulo tapahtuu. Se näkyy varmasti Lappeenrannan osastoyksikössä, Henttonen arvelee.
Eksote: Hoidon saatavuus ei ole heikentynyt
Eksoten yhteiskunnallisen osallisuuden palvelujen johtaja Tiina Kirmanen ei ole kuullut Henttosen mainitsemista järjestelmän ulkopuolelle pudonneista potilaista.
– Jos näin on käynyt, pitää selvittää mistä on kyse. Kyse ei kuitenkaan ole siitä, että osastolle ei pääsisi, Kirmanen sanoo.
Eksoten palveluesimies Vesa Piikki kertoo niin ikään, että hänellä ei ole tiedossa ainuttakaan reklamaatiota, jonka syynä olisi Imatran laitoshoidon lakkauttaminen. 
Tiina Kirmasen mukaan Imatran osastohoidon lakkauttaminen ei ole vaikuttanut hoitoon pääsyyn. Palvelun laatukin on parantunut.
– Ei se ainakaan hoidon saatavuutta ole heikentänyt. Keskussairaalassa hoitoon pääsee heti.
– Kun Imatralla oli psykiatrista osastohoitoa, vaativammat hoidot toteutettiin keskussairaalassa. Silloin saattoi käydä, että hoito alkoi yhdessä paikassa ja päättyi toisessa. Kyllä tämä mielestäni on parantanut hoidon laatua, Kirmanen kertoo.
Kirmasen mukaan palveluita on kehitettävä jatkuvasti. Etelä-Karjalassa ollaan hänen mielestään kuitenkin pitkällä moneen muuhun alueeseen verrattuna.
– Meillä pääsee yhdestä putkesta sisään hoidon piiriin. Siinä tämä järjestelmä poikkeaa monesta muusta alueesta, joissa on erilaisia sairaanhoidon ja sosiaalihuollon yksiköitä ja lähetteitä tarvitaan sinne ja tänne.
"Enää meille ei tulla umpihulluina"
Etelä-Karjalan keskussairaalassa on tällä hetkellä kaksi psykiatrista osastoa, joihin mahtuu yhteensä 27 potilasta. Osastojen ylilääkäri on Juha Kemppinen. Hän on ollut mukana laittamassa Etelä-Karjalan mielenterveyspalveluita uuteen uskoon.
Kemppisen mukaan osastohoitoon ei enää oteta yhtä herkästi kuin esimerkiksi Imatran psykiatriselle osastolle.
– Imatralla saattoi pakata laukkunsa ja mennä osastolle syyllä kuin syyllä sisään. Nykyjärjestelmässä se ei toimi. Voi kysyä, onko sille tarvettakaan, hän kertoo.
Vielä vuonna 2010 ennen uudistuksia Eksotella oli keskussairaalassa neljä psykiatrista osastoa ja yli tuplaten osastopaikkoja nykyiseen verrattuna.
Osastopaikkojen määrä on kuitenkin huono mittari palvelun laadulle. Kemppisen mukaan tilanne Etelä-Karjalassa on uudistusten myötä parantunut selvästi.
– Aiemmin potilaat tulivat raamit kaulassa sisään. Enää meille ei tulla umpihulluina. Nyt ongelmana ovat käytöshäiriöiset ihmiset, joilla ei ole vakavaa mielisairautta, Kemppinen sanoo.
Myös osastojen jonot on saatu purettua, Kemppinen sanoo.
– Silloin meillä oli neljä osastoa ylipaikoilla. Nyt on kaksi osastoa, jotka eivät ole ylipaikoilla.
Missä olit kun prinsessa Diana kuoli?
New York 9/11, Myyrmanni, Jokela, tsunami ja monet muut järkyttävät uutiset saavat miettimään, missä oli, kun ensimmäisen kerran kuuli katastrofiuutisesta. Kuolemaa koskevista suru-uutisista moni muistelee, missä oli silloin, kun prinsessa Diana kuoli. Missä sinä olit?
Kommentoi tähän artikkeliin, missä olit ja muutenkin muistoistasi Dianasta, Walesin prinsessasta ja "Sydänten kuningattaresta".
Upeaa prinsessaa voi muistella myös Areenassa olevalla hienolla dokumentilla [Äitimme prinsessa Diana](https://areena.yle.fi/1-4150951), jossa Dianan pojat kertovat koskettavalla tavalla maailmankuulusta äidistään, joka tuntuu olleen kotioloissa melkoinen hassuttelija.
Tee testi: Mitä tiedät prinsessa Dianan elämästä?
**Lue myös:**
[Elävä arkisto: Lontoo valmistautuu Dianan häihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/lontoo-valmistautuu-dianan-haihin)
[Elävä arkisto: Diana kuoli auto-onnettomuudessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/diana-kuoli-auto-onnettomuudessa)
[Prinsessa Diana kuoli 20 vuotta sitten mutta myy ja vetoaa yhä – “Minä vain jotenkin ihastuin häneen”](https://yle.fi/uutiset/3-9798506)
Trump haluaa laskea Yhdysvaltain yritysveroa: "Veronalennukset tuovat töitä amerikkalaisille"
Presidentti Donald Trump haluaa alentaa Yhdysvaltain yritysveron 15 prosenttiin.
Presidentti Trump piti keskiviikkona Missourin Springfieldissä puheen, jonka tarkoituksena on saada hänen vaalikampanjassaan luvatut verouudistukset liikkeelle. Trump kehotti myös demokraatteja tukemaan verouudistuksiaan.
– Meidän täytyy alentaa amerikkalaisten yritysten verotusta, jotta ne voivat pitää työpaikat Yhdysvalloissa ja luoda uusia työpaikkoja amerikkalaisille, Trump sanoi puheessaan.
Verouudistus oli yksi Trumpin keskeisistä kampanjalupauksista. Trumpin tavoitteena on alentaa yritysvero nykyisestä 35 prosentista 15 prosenttiin.
Yksityiskohdat vielä hiomatta
Trump haluaa veronalennusten lisäksi yksinkertaistaa Yhdysvaltain verotusta.
– Verojärjestelmän monimutkaisuus on epäoikeudenmukaista. Se ei ole reilua tavallisille amerikkalaisille, joilla ei ole varaa tilintarkastajien armeijaan, [Trump korosti missourilaisessa tehtaassa pitämässään puheessa](http://www.foxnews.com/politics/2017/08/30/trump-plays-hardball-in-tax-reform-kickoff-singles-out-dem-senator.html).
Trump uskoo, että yritysten veronalennukset siivittäisivät kasvua ja tekisivät amerikkalaisista yrityksistä kilpailukykyisempiä. Tätä kautta myös keski- ja alempituloiset pääsivät hyötymään siitä.
Missourin puheessaan Trump ei kertonut yksityiskohtia verosuunnitelmistaan. Valkoinen talo ei ole vielä päässyt sopimukseen kongressin republikaanijohtajien kanssa verouudistuksesta. 
Veronalennusten läpivienti vaikeaa
Trump toivoo puheensa vauhdittavan verouudistustaan, kun kongressiedustajat palaavat lomiltaan ensi viikolla. Alunperin verouudistus piti toteuttaa jo keväällä. Koska republikaanit eivät ole päässeet sopuun verouudistuksesta, se lykkääntynee loppuvuoteen.
Demokraatit arvostelevat Trumpin haluamien uudistusten hyödyttävän vain rikkaimpia.
– Uudistukset hyödyttäisivät vain kaikkein rikkaimpia ja suuryrityksiä eikä työtätekeviä amerikkalaisia. Tämän suunnitelman perusteella rikkaat rikastuisivat lisää keskiluokkaisten amerikkalaisten kustannuksella, Demokraattien kansallisen komitean puheenjohtaja [Tom Perez painotti lausunnossaan.](http://edition.cnn.com/2017/08/30/politics/trump-tax-reform-springfield-missouri/index.html)
Verouudistusten läpisaaminen kongressissa ei ole helppoa, sillä republikaanit eivät onnistuneet aiemmin kaatamaan Obamacarena tunnettua terveydenhoitouudistusta enemmistöstään huolimatta.
Keskiviikon puheessaan Trump vaati kongressia tarttumaan tällä kertaa toimeen.
– En halua jälleen pettyä kongressiin. Tajuatteko? Uskon, että kongressi tekee paluun. Yhdysvallat luottaa siihen, Trump painotti Missourissa. Hän kehotti missourilaisia paikallisia äänestämään oman demokraattisenaattorinsa viralta, jos tämä ei tue verouudistusta kongressissa.
Trumpin on määrä keskustella verosuunnitelmistaan tiistaina republikaanien johdon ja Valkoisen talon neuvonantajiensa kanssa.
Kuka veronalennuksista hyötyy?
Monet asiantuntijat eivät usko, että yritysverotuksen alentamisella pystyttäisiin luomaan työpaikkoja ja nostamaan palkkoja. Sen sijaan veronalennusten uskotaan lisäävän yritysten voittoja ja hyödyttävän Yhdysvaltain rikkaimpia.
Veronalennusten ei myöskään uskota kannustavan yrityksiä sijoittamaan lisää.
– Yritysten voitot ovat ennätyskorkealla. Jo nyt niillä on valtavasti pääomaa, jota ne eivät sijoita. Yritysten verokuorman keventäminen ei hyödyttäisi työntekijöitä, sanoi Roosevelt instituutin talousasiantuntija Michael Linden [The New York Timesin-haastattelussa](https://www.nytimes.com/2017/08/30/us/politics/trump-missouri-tax-plan.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news).
Veronalennuksia ajavat yritysten etujärjestöt näkevät asian toisin.
– Uudistuspaketti, jossa on veronalennuksia ja kannustetaan sijoituksiin, kannustaa ja mahdollistaa sen, että yhä useammat ihmiset voivat perustaa yrityksen. Jos pienet yritykset saavat pitää enemmän voitoistaan, sijoittavat he ne takaisin yritykseensä ja työntekijöihinsä, painotti pienyritysten edustaja Karen Kerrigan New York Timesille.
Yhdysvaltain verojärjestelmä on viimeksi uudistettu kunnolla vuonna 1986. 
_Lähteet: Reuters_
Pyhiinvaeltajat täyttävät Saudi-Arabian hotellit – Öljyvaltio suunnittelee jo ympärivuotista "Mekkahattania" 
Tänään Mekassa alkava muslimien vuosittainen hajj tuo Saudi-Arabiaan jälleen yli kaksi miljoonaa pyhiinvaeltajaa. Saudi-Arabia havittelee matkailijoita myös muina aikoina.  
Pyhiinvaellusmatkaa Mekkaan joutuu pisimmillään odottamaan toistakymmentä vuotta, koska tulijoita on joka vuosi enemmän kuin islamin pyhille paikoille mahtuisi.
Matkojen kysyntä kasvaa edelleen, ja nykyisin paikkoja jaetaan muslimimaille kiintiöittäin. Hajj kuuluu maailman suurimpiin uskonnollisiin tapahtumiin.
Uskonnolliset turistit matkustavat Saudi-Arabiaan ympäri vuoden. Maassa käy nykyisin kahdeksan miljoonaa matkailijaa.
Saudien kunnianhimoisena tavoitteena on nostaa vuosittainen tulijoiden määrä yli kolminkertaiseksi, 30 miljoonaan vuoteen 2025 mennessä. Jeddan kansainvälistä lentokenttää laajennetaan. Mekan ja toisen pyhän kaupungin Medinan välisen rautatien on määrä valmistua ensi vuonna.   [Kaikki vierailijat tarvitsevat tietenkin kuljetusta, yösijan ja ruokaa](http://saudigazette.com.sa/article/516175/BUSINESS/185000-hotel-rooms-to-welcome-pilgrims).
Telttamajoituksesta luksusviitteihin
Pyhiinvaeltajien palvelut ovat saudien matkailusektorille tuottoisa bisnes. Esimerkiksi maailman suurimmasta muslimivalitiosta Indonesiasta on saapunut yli 200 000 vaeltajaa. Pyhän Arafat-vuoren ja Mekan väliin Minaan on pystytetty valtaisa telttakylä. Tulijoita ruokkii yli 700 kokkia, ja yli 700 000 eläintä on teurastettu vierailijoiden ravinnoksi.
Suurta osaa Mekasta rakennetaan uusiksi - kaupunkiin nousee uusia hotelleja, kahviloita ja kauppoja. Myös yksityismajoitus on suosiossa.
Valtaosa matkailijoista ottaa juhlan ajaksi kokonaispaketin. Pakettihinnat vaihtelevat 10 000 eurosta 40 000 euroon. Mitä lähempänä suurmoskeijaa sijainti on, sen kalliimpi on majoituksen hinta. Monelle osallistujalle ainutkertainen tapahtuma vaatii jopa vuosikymmenten säästämisen.
Tänä vuonna Saudi-Arabiassa on siirretty tapahtuman tiedotusta yhä vahvemmin verkkoon. [Financial Express-lehden](http://www.financialexpress.com/lifestyle/travel-tourism/saudi-arabia-launches-digital-platforms-for-hajj/832416/) mukaan pyhiinvaellukseen liittyvää informaatiota on tarjolla kahdessa portaalissa. 
Tuhansia valvontakameroita pyhiinvaeltajien reitillä     
Väkivaltaisuudet voivat leimahtaa myös pyhän juhlan aikana. Paniikki väkijoukossa pyhiinvaelliusreitillä voi vaatia joukoittain ihmishenkiä. Vuonna 2015 tungoksessa kuoli yli 700 ihmistä.
Turvallisuuden varmistamiseksi reitillä päivystää yli 100 000 turvallisuusviranomaista. Kohteissa on myös yli 3 000 vapaaehtoista valvomassa pyhiinvaeltajien vointia. Joka vuosi tarvitaan lääkintäviranomaisten apua pelkästään kuumuuden aiheuttaman nestehukan ja uupumuksen vuoksi.
Saudi-Arabia panostaa loistohotelleihin
Tiukkaa islamin tulkintaa ja sharia-lakia noudattava Saudi-Arabia kaavailee uskonnollisen turismin ohella matkailusektorin monipuolistamista.
Saudi-Arabiaan on suunnitteilla[ jättimäinen Punaisenmeren saarihanke](http://travelwireasia.com/2017/08/saudi-arabia-plans-relax-rules-bank-foreign-tourist-dollars/#3acmRKzlyHImOW8O.97). Satoja kilometrejä rantaa on määrä muuttaa hotellialueeksi.
Konservatiivisen kuningaskunnan kohderyhmiä ovat sekä varakkaat pyhiinvaeltajat että uusia elämyksiä tavoittelevat länsimatkailijat. Erityisesti kruununperijä, prinssi Mohammed Salman, on luksushankkeiden kannalla.   
Öljydollareilla on tarkoitus rakentaa myös yksi maailman laajimmista hotellikokonaisuuksista, Abraj Kudai. Se tulee sisältämään 10 000 huonetta, 70 ravintolaa, helikopterikenttiä ja oman osaston kuningasperheelle. 
Hotellijätin on määrä valmistua aikaisintaan vuonna 2019. Manhattania esikuvanaan pitävä "Mekkahattan" on maan yli viiden miljardin euron matkailusektorin tuleva valtti.
Länsituristien toiveissa bikinialtaat ja alkoholi 
Jos prinssi Mohammedin hellimä visio toteutuu, matkailubisneksen modernisointi monipuolistaisi maan taloutta ja vähentäisi riippuvuutta rajallisista öljyvaroista.
Saudi-Arabiassa naisten ja miesten kanssakäymistä säätelevät - erityisesti julkisilla paikoilla - tiukat säännöt. Naisten on verhottava käsivartensa ja päänsä ja käytettävä peittävää vaatetusta.  Alkoholin nauttimisesta on säädetty ruoskimis- tai keppirangaistuksia.
Saudimonarkian tavoittelemat varakkaat turistit toivonevat kuitenkin vapaampia käyttäytymissääntöjä.
Prinssi Mohammed on jo pohtinut asiaa. Esimerkiksi hotellialueella saatettaisiin tulevaisuudesssa lakimuutoksen jälkeen sallia bikinien käyttö ja alkoholin juominen.
_Lähteet: Reuters, Afp_
_Juttua tarkennettu: "maailman suurimpiiin uskonnollisiin tapahtuiiin kuuluva".  Korjattu kirjoitusvirhe , lisätty M Medinaan._
Broilerinsiipien paistouuni liekeissä Kangasalla - pirkanmaalaisten herkun saanti lienee silti turvattu
Kangasalan Sahalahdella syttyi broilerinsiipien paistouuni tuleen aamuvarhaisella. Alkusammutus ja pelastuslaitoksen työskentely estivät vahinkojen laajenemisen, mutta tuotantotila lienee jonkin aikaa pois käytöstä. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen noin 6.20 aamulla. Saarioisten tehtaalla Kangasalan Sahalahdessa oli syttynyt tuleen suurikokoinen sähköuuni. 
Paikalle tuli Sahalahdelta, Kangasalan keskustasta ja Tampereelta yhteensä neljä yksikköä sekä tikasauto. Sammutustyöt saatiin päätökseen kello 7.50 aikoihin. 
Palomestari Heikki Havukainen kiittää tehtaan henkilökuntaa ansiokkaasta toiminnasta alkusammutuksessa. Savun lisääntyessä he joutuivat kuitenkin poistumaan tiloista. 
Palo sai alkunsa uunin sisältä. Mahdollisuuksien rajoissa on esimerkiksi laitevika, tai sitten uuniin jäänyt ruokakarsta ja rasva ovat syttyneet tuleen. 
Tuotantokatkoa on odotettavissa, mutta erityisesti pirkanmaalaisten arvostamien broilerisiipien saanti lienee kuitenkin turvattu.
Yksi ihminen kateissa Oulun edustan merialueella – kaksi henkilöä pelastui lähisaareen
Soutuveneellä liikkeellä ollut kolmen hengen seurue joutui veden varaan varhain torstaiaamuna. Yhden kateissa olevan etsinnät ovat parhaillaan käynnissä Oulussa.
Meripelastuskeskus sai tiedon onnettomuudesta torstaiaamuna noin kello kuusi.
Kolmen hengen seurue oli ollut liikkeellä soutuveneellä Oulun kaupungin edustalla muutama sadan metrin päässä rannasta. Vene kaatui toistaiseksi tuntemattomasta syystä.
Soutuvene ajelehti läheisen Hevossaaren rantaan, jolloin kaksi veneessä ollutta pääsi pelastautumaan. Meripelastuskeskuksen mukaan veneessä ei ollut airoja, kun henkilöt pelastuivat saareen. Pelastautuneet olivat kylmissään, sillä he olivat olleet merellä muutaman tunnin.
Kolmas veneessä ollut henkilö lähti Meripelastuskeskuksen mukaan toiseen suuntaan. Hän on yhä kateissa.
Meripelastuskeskuksen mukaan kadonneen etsinnät ovat parhaillaan käynnissä. Etsintöihin osallistuu Merivartioston Virpiniemen veneyksikön lisäksi kaksi vapaaehtoista venekuntaa ja poliisi.
Soutuveneen kaatumissyytä ei tiedetä
Oulun poliisilaitoksen rikoskomisario Jussi Hyrkäs kertoi torstaina puolen päivän aikaan, että onnettomuusveneessä oli kolme aikuista miestä. Yksi heistä on edelleen kadoksissa. Poliisi ja Rajavartiosto jatkavat kadonneen etsintää onnettomuuspaikan lähistöllä.
– Onnettomuuden tutkinta jatkuu asianomaisten kuulemisella. Vielä ei kuitenkaan ole tiedossa, mikä oli miesten venematkan tarkoitus, ei myöskään veneen kaatumisen syy, Hyrkäs sanoi.
Poliisilla ei myöskään ollut vielä tiedossa, oliko miehillä yllään pelastusliivit.
[Oulun seudulla joutui keskiviikkoiltana kolme ihmistä veden varaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9807272)Haukiputaalla, kun purjevene kaatui. Pelastuneilla oli yllään pelastusliivit.
_Lisäys: juttua täydennetty 31.8.2017 klo 12:08 poliisin kommentilla._
Susijengillä takana vaikein kesä Dettmannin aikana – "Mieluummin onnekas kuin hyvä" 
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann toivoo, että joukkue löytää yhteisen itseluottamuksensa torstain EM-kisa-avausessa.
Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja Henrik Dettmann oli EM-kotikisojen alla tyyni ja keskittynyt – mutta mietteliäs. Valmentajan mukaan Susijengin kesä on ollut ylivoimaisesti vaikein, mitä hän muistaa pitkältä maajoukkueuraltaan.
Joukkue ei ole pelannut ainuttakaan ottelua siten, että sillä olisi ollut käytössään kaikki lopulliseen kisamiehistöön valitut 12 pelaajaa. Viimeisestä valmistamasta maaottelustakin, perjantain Venäjä-pelistä, olivat sivussa esimerkiksi Gerald Lee Junior ja Alex Murphy. 
Vasta viime hetkellä tehtiin päätös, että Carl Lindbom pelaa EM-turnauksessa, Murphy ei. Lisäksi Petteri Koposen pelikunto on ollut koko kesän arvoitus.
– Tässä on ollut paljon epävarmuustekijöitä, Dettmann sanoo.
– Se ei ole valmentajalle niin vaikeaa, mutta pelaajille on. Kun koko ajan tuuli käy, joutuu hakemaan asemaansa eikä oikein tahdo löytää kotipesää.
Tuulisuus on näkynyt tuloksissa. Suomi voitti kesän maaotteluista vain yhden. Erityisesti joukkueen tunnettu, aggressiivinen puolustus on ollut pahasti vaiheessa. Venäjä heitti joukkuetta vastaan tasan 100 pistettä. 
Dettmannin mukaan Suomen pitää saada puolustuspäässä kiinni kansainvälisestä rytmistä ja löytää kollektiivinen itseluottamus.
– On vaikea luoda kollektiivista itseluottamusta silloin, jos kaverit eivät ole samaan aikaan kentällä, valmentaja toteaa.
– Se on ollut se syy, miksi puolustus on vähän vuotanut.
Toinen syy on Dettmannin mukaan ollut kova vastus. Suomi on kohdannut kesällä eurooppalaisia huippumaita, kuten Italian, Turkin ja Venäjän. 
Odotukset ovat nousseet
Ne ovat kaikki maita, joiden kanssa tasaisesti vääntäminen on ollut suomalaista arkipäivää vasta 2010-luvulla. Kun Susijengi on esiintynyt tällä vuosikymmenellä jo neljästi arvokisoissa, ovat yleisön odotukset nousseet. Dettmann haluaisi hieman toppuutella niitä. Maajoukkueen rungon muodostavat yhä pelaajat, jotka ovat vuosikymmenen vaihteessa lähteneet haastamaan maanosan huippuja.
– Me olemme edelleen Euroopan tasolla haastajia, hän sanoo. Siitä huolimatta hän haluaa joukkueineen edetä alkulohkosta, jossa vastaan tulevat Ranska, Slovenia, Puola, Kreikka ja Islanti.
– On kohtuullista ajatella niin, että jos Suomi jatkaa tästä Istanbuliin, on se taas yksi ylisuorittaminen. Aivan kuten kaikki muut turnaukset, joissa me olemme päässeet toiselle kierrokselle.
Ensimmäisenä Suomi haastaa Ranskan. Se on Susijengin valmennusjohdon suosikkijoukkue monesta syystä. Ranskalla on taitavia pelaajia, se pelaa liikkuvaa koripalloa sekä puolustaa hyvin. Sen aloitusviisikko on äärimmäisen vahva.
– Kun mennään vaihtopenkille, niin sieltä rupeaa huomaamaan, että on ihan tavallisia kavereita tulossa vastaan, Dettmann sanoo, mutta kiirehtii lisäämään, että EM-tasolla on vain hyviä pelaajia.
Kaiken jäätävä kentälle
Millä eväillä Istanbulin jatkopeleihin sitten päästään? Dettmann korostaa, että Susijengin on jätettävä kaikki kentälle. Sen pitää pelata susikoripalloa, mikä tarkoittaa hyvää heittopeliä ja onnistunutta puolustamista.
– Kun tunnen nämä pelaajat, tiedän, että he ovat siihen valmiita, valmentaja lupaa. Kollektiivisen itseluottamuksen löytymisessä auttaa myös faneja pullisteleva Helsingin peliareena.
– Faneihin me turvaudumme.
Dettmannin mukaan lopputulos on seuraus edellä mainitusta kokoaisuudesta. Onneakin tarvitaan. Dettmann siteeraa pelaaja-valmentaja John Woodenia.
– Rather be lucky than good.
Mieluummin onnekas kuin hyvä.
Poromiehet: Hirvien kiimarauhan aikana koiratkin pois metsistä – ei edes haukkukokeita
Poronhoitajat edellyttävät, että hirvien kiimarauha keskeyttää myös hirvikoirien haukkukokeet ja muut koulutukset metsissä. 
Hirvenmetsästys alkaa perjantaina 1. syyskuuta. Jo kahden viikon jahdin jälkeen hirville tarjotaan kuukauden pituinen kiimarauha. 
Kaksiosainen hirvenmetsästys koskee ensimmäistä kertaa koko Lappia. Aiemmin hirville on annettu kiimarauha muutamissa Ylä-Lapin kunnissa.
Hirvien perään on kovasti innokkuutta jo ensimmäisestä startista, mutta jotkut porukat ovat päättäneet aloittaa jahtinsa vasta rauhoituksen jälkeen, sanoo Kemijärven riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Esko Törmänen.
Uusi tilanne on kiinnostava
Esko Törmäsestä näyttää siltä, että aika moni hirviporukka aloittaa jahtinsa jo varsinaisesta alusta. Lämmin sää vain asettaa kaadoille ja lihan käsittelylle oman haasteensa. Kylmäketjuun on päästävä nopeasti.
– Pääsin Kemijärvellä Outisen Erän joukkoihin seuraamaan, kuinka jahti lähtee liikkeelle. Kiinnostaahan se, kun on tällainen uusi tilanne, Törmänen sanoo. 
Itse asiassa hän jo tietää, että hyvin se lähtee ja sitten myös asiallisesti keskeytyy, kun hirvien kiimarauhoitus alkaa. 
– Metsästäjät ovat valistunutta väkeä. 
– Kyllä sitten 15. syyskuuta pyssyt ovat taas naulassa ja metsästäjät odottavat jahdin jatkumista kuukauden päästä.
Haukkukokeet sallittuja
Entä koirat, tulevatko nekin metsästä kotiin odottamaan uutta starttia?
Esko Törmänen ei lupaa täyttä hiljaisuutta. Hänen mukaansa hirvikoirien haukkukokeet ovat rauhoituksen aikana sallittuja ja hän huomauttaa, että jatkuuhan karhunmetsästyskin koirilla entiseen malliin.
– Mutta kuitenkin... Paljon vähemmän siellä on koiria liikkeellä rauhoituksen aikana kuin varsinaisen hirvenpyynnin yhteydessä. Sen pitäisi kyllä olla positiivinen asia poromiehillekin, hän sanoo.
Törmänen laskee, että Kemijärven riistanhoitoyhdistyksen alueella hirvestää 500 ampujaa, joiden kintereillä juoksee parisataa hirvikoiraa.
Porotalous: Täydellinen rauha
Paliskuntain yhdistyksen puheenjohtaja, Hirvasniemen poroisäntä Jukka Knuuti toivoo, että hirvien kiimarauha olisi täydellinen rauha ja estäisi kaikki hirvenpyyntiin liittyvät aktiviteetit, myös koirien haukkukokeet.
– Siinähän on käymässä niin, että koirien treenaaminen metsässä jatkuu. Porotalouden kannalta olisi parempi, että siellä ei olisi yhtään hirvikoiraa rauhoituksen aikana, hän sanoo.
– Nykyajan metsästys tapahtuu yksinomaan koirilla. Se on hankalaa porotalouden kannalta. Vaikka hirvikoira ei aja poroa, niin poro sitä kuitenkin säikkyy ja pakenee muille alueille.
Jukka Knuuti tähdentää, että poromiehet eivät ole asiassa heiluttelemassa mitään sotakirveitä.
– Kyllä sinne metsään sopivat yhtä lailla hirvenpyytäjät kuin me poromiehetkin.
Toimittajalta: Politiikkako tylsää? – Helsingin valtuuston vauhdikas vasarointi käynnisti kauden  
Helsingin kaupungin politiikan seuraamisen aloittanut Ylen uutistoimittaja Reeta Salminen ällistyi helsinkiläispoliitikkojen tehokkuudesta. 
Hyvin valmistellut asiat. Se on ensimmäinen asia, joka tuli Helsingin kaupunginvaltuuston syksyn ensimmäisestä kokouksesta mieleeni eilen keskiviikkona. 
Kun Suursuon päiväkotikeskustelu oli saatu vietyä loppuun, valtuuston puheenjohtajan, Tuuli Kousan (vihr.) nuija alkoi laulaa. Kop-kop-kop-kop: kaikki valtuuston listalla olleet loput asiat sanalla sanoen nuijittiin pöytään. 
Olisi voinut luulla olevansa vasaroimisen työnäytöksessä, eikä valtuustosalissa. 
Kop-kop: kokous oli päättynyt. Kello oli 19:30. Ei kuulemma ennätys, mutta nopea kokous.
Kokous oli minulle elämäni ensimmäinen valtuuston kokous. Tätäkö on Helsingin kaupungin politiikka nyt uudessa pormestarimallissa? 
Kyllä ja sitten taas tietenkin ei. 
Uusi pormestarimalli on otettu käyttöön ja tulevat kuukaudet näyttävät mihin siuuntaan pääkaupunkiamme lähdetään kehittämään. Ja ennen kaikkea miten. 
Varmasti kaikkien etu olisi, että hyvin suunnitellut päätökset tehdään nopeasti ja kokoukset eivät veny. Sitähän kaikki aina haluavat. 
Mutta – käytävillä kuhisi jo eilen. Pormestari Vapaavuoren strategiaehdotus on vielä ehdotus. Kaikki puolueet eivät ole saaneet omia ehdotuksiaan siihen läpi. 
Vapaavuori on linjan vetäjä, ja varmasti sitä myös haluaa olla. Mutta koska olemme erilaisia, kaikki eivät ole uuden pormestarinkaan kanssa samoilla linjoilla. 
Helsingin kaupungintalon käytävillä eilen osa puolueista oli muodostamassa jo omaa oppositiotaan, elleivät saa omia linjauksiaan läpi strategiaan. 
Kun strategiakeskustelu ensi kerralla valtuustossa alkaa, veikkaan, Helsingin valtuustosta ei ehditä kotiin katsomaan puoliysin uutisia. 
DI-koulutus alkaa Turussa Lappeenrannan teknillisen yliopiston tarjoamana
Koulutusohjelma on osa tekniikan alan yhteistyöyliopiston tarjontaa. 
Lappeenrannan teknillinen yliopisto LUT ryhtyy kouluttamaan diplomi-insinöörejä Turussa lokakuussa. Koulutuksen tavoitteena on tuottaa sähkö- ja konetekniikan diplomi-insinöörejä erityisesti meri- ja autoteollisuuden tarpeisiin. Koulutusohjelma on osa [tekniikan alan yhteistyöyliopiston](https://yle.fi/uutiset/3-9689723) tarjontaa. 
Lappeenrannan teknillisen yliopiston rehtorin Juha-Matti Saksan mukaan uuden ohjelman nopea aloitus johtuu Varsinais-Suomen teollisuuden toiveista palkata diplomi-insinöörejä.
– Uusi kone- ja sähkötekniikan diplomi-insinööriohjelma on juuri sitä, mitä yritykset ovat pyytäneet. Me Lappeenrannan teknillisessä yliopistossa haluamme aloittaa tämän ohjelman nopealla aikataululla, koska me pystymme sen tekemään, sanoo rehtori Juha-Matti Saksa yliopiston tiedotteessa. 
Yhdessä onnistuminen edellyttää myös Varsinais-Suomen yrityksiltä merkityksellisiä työ- ja harjoittelupaikkoja.
Opetus toteutetaan lähi-, monimuoto- ja verkko-opetuksena opiskelijan tarpeet huomioiden. Opiskelu soveltuu työn ohessa suoritettavaksi. Ohjelma on suunnattu ammattikorkeakouluinsinööreille ja yliopistotasoisen kandidaattitutkinnon suorittaneille, jotka haluavat syventää osaamistaan. Hakuaika päättyy syyskuun lopussa.
– Yhdessä onnistuminen edellyttää myös Varsinais-Suomen yrityksiltä merkityksellisiä työ- ja harjoittelupaikkoja ja seutukunnalta houkuttelevia asumisympäristöjä ja niihin liittyviä palveluita, rehtori Juha-Matti Saksa sanoo.
Turun yliopisto tukee yhteistyöyliopiston toimintaa, mutta [oman teknisen tiedekunnan](https://yle.fi/uutiset/3-9795653) saamista Turun yliopistoon ei ole vielä haudattu.
Osa työpaikoista jättää oman onnensa nojaan pitkän perhevapaan jälkeen – "Mietin, olenko kartalla enää ollenkaan"
Kymmenet tuhannet palaavat vuosittain perhevapailta töihin. Usein työnantaja ei ole varautunut töihin palaajan perehdytykseen millään tavalla.
Elämäsi on viime vuodet pyörinyt lähipuiston, vaippojen ja ruuanlaiton ympärillä. Sitten yhtäkkiä palaat töihin.
Sinulla on uusi esimies, uusia työkavereita, kaikki tietotekniikka on uudistunut ja ohjelmat vaihtuneet. Tunnet olosi epävarmaksi. Osaatko enää mitään? Muistisi pätkii ja ajatukset ovat päiväkotiin itkemään jääneissä lapsissasi. Miten pääset takaisin työntekoon kiinni?
Heltti Oy:ssä työskentelevä työterveyspsykologi Heli Rautjärvi palasi elokuun alussa vanhempainvapaalta töihin. Hän ehti olla vain vuoden pois, mutta sinä aikana oli ehtinyt tapahtua isoja muutoksia. Rautjärven työnantajayritys oli kasvanut kolminkertaiseksi.
– On tullut valtavasti lisää työkavereita, uusia työtehtäviä ja uusia toimitiloja. Totta kai mietin, olenko kartalla enää ollenkaan, tunnenko ketään ja muistanko mitä täällä tehdään tai tykkäänkö edes tästä uudesta muuttuneesta tilanteesta.
Toiset työpaikat kouluttavat, toiset jättävät oman onnensa nojaan
Rautjärven paluu sujui hyvin. Hän pyysi ja sai perehdytystä, mutta kaikki eivät ole yhtä onnekkaita. 
– Kaksi viikkoa saa olla töissä ilman työpistettä, koska kukaan ei ole huomannut, että työntekijä on tulossa takaisin. Joutuu itse perehdyttämään itsensä takaisin työhön, kuvailee Mothers in Business -yhdistyksen puheenjohtaja Heini Wallander erään jäsenen kokemusta.
Mothers in Business on vuonna 2014 perustettu yhdistys, jonka tavoitteena on muun muassa edistää työn ja perheen yhteensovittamista. Parissa vuodessa yhdistys on kerännyt yli 2 600 jäsentä.
Puheenjohtaja Wallander kertoo, että jäsenistön kesken käydyissä keskusteluissa käy usein ilmi, että töihin paluu on hoidettu huonosti.
Työterveyslaitoksen johtava asiantuntija Salla Toppinen-Tanner peräänkuuluttaa esimiehen velvollisuutta olla työntekijään yhteydessä ja hoitaa paluuseen liittyvä perehdytys kunnolla.
Varsinkin jos poissaolo on venähtänyt useaksi vuodeksi, olisi töihin palaajaa hyvä kohdella kuin uutta työntekijää.
– Etenkin jos esimies on vaihtunut poissaolon aikana tai on ollut organisaatiomuutoksia tai työtehtävissä on tapahtunut muutoksia, niin tarvitaan ihan normaaliperehdytystä vastaavaa perehdyttämistoimintaa, Toppinen-Tanner suosittelee.
Kehityskeskustelun kautta töihin
Työterveyslaitos teetti vuonna 2015 kyselyn, johon vastasi lähes 2 500 työpaikkaa. Niistä vain noin joka viidennellä oli kirjattu toimintamalli töihin palaajien perehdyttämiseksi tai työntekijällä oli mahdollisuus osallistua koulutukseen.
– Suurin osa, yli puolet, hoiti opastuksen niin, että työkaverit opastivat tai palaaja sai itse ottaa selvää, Toppinen-Tanner kertoo.
Toppinen-Tanner suosittelee myös kehityskeskustelun kaltaisen aloituskeskustelun pitämistä pitkiltä vapailta töihin palaavan työntekijän kanssa, sillä muuttunut perhetilanne saattaa muuttaa myös elämänarvoja.
– Toisilla saattaa herätä poissaolon aikana kiinnostusta uralla kehittymiseen tai tehtävien vaihtamiseen tai voi olla tarpeita työn keventämiseenkin, että saa työn ja kodin elämän yhteen sovitettua.
Uusi elämäntilanne vaatii joustoa
Työ- ja perhe-elämän yhteensovittaminen onkin töiden alkuun pääsemisen lisäksi se toinen asia, joka tulijaa mietityttää. Siksi on tärkeää, että esimies ymmärtää, millaisia haasteita uusi elämäntilanne pitää sisällään.
Työntekijälle on hyvä tarjota joustavuutta työaikoihin tai mahdollisuutta tehdä etätöitä tarvittaessa.
Kahden lapsen äiti, Tampereen Messut Oy:n tiedottajana työskentelevä Meri Mattila palasi töihin elokuun alussa nuoremman lapsen ollessa yksivuotias. Isovanhempien tarjoaman lastenhoitoavun lisäksi työnantajan joustava suhtautuminen oli erityisen tärkeää, että hän ylipäätään palasi töihin.
– Jos työnantajalle ei olisi käynyt se, että tulen takaisin osa-aikaisesti, niin olisin jäänyt kotiin vielä loppuvuodeksi. 
Perehdytyksestä hyötyä työnantajallekin
Heini Wallander muistuttaa, että työntekijän kunnollisesta perehdyttämisestä on hyötyä myös työnantajalle. Työtekijät saadaan nopeammin työn pariin eikä aikaa ja resursseja mene hukkaan, kun opastus hoidetaan kunnolla.
Hyvä vastaanotto myös motivoi työntekijöitä pysymään työssään.
Wallanderin mukaan valtaosa Mothers in Business -yhdistyksen jäsenistä on korkeakoulutettuja ja haluttuja työntekijöitä. Yhdistyksen teettämässä kyselyssä heistä jopa 75 prosenttia kertoo harkinneensa työpaikan vaihtoa perhevapaansa aikana.
Wallanderin mukaan perehdyttämiseen kannattaa panostaa jos haluaa pitää osaavasta työntekijästä kiinni.
– Yhdessäkin ääriesimerkissä, jossa henkilön töihin paluu ei ollut kauhean hyvin hoidettu, hän haki kostoksi paria uutta työpaikkaa. 
Kahden lapsen äiti Heli Rautjärvi saa tällä hetkellä tehdä 50-prosenttista työaikaa. Vastaavanlaista joustoa hän tavoitteli aiemmalta työnantajaltaan jo ensimmäisen lapsensa jälkeen, mutta työnantaja ei ollut valmis joustamaan niin paljon.
– Irtisanouduin ja ryhdyin yrittäjäksi ja sain sitä kautta rakennettua itselleni joustavan ja siihen elämäntilanteeseen sopivan työpalapelin, opinnot ja pienen lapsen työhön yhdistäen.
Mielenrauhaa omalla aktiivisuudella
Töihin paluuseen liittyvää stressiä voi lievittää ja ennaltaehkäistä esimerkiksi pitämällä säännöllisesti yhteyttä töihin poissaolonsa aikana. Halutessaan voi tavata työkavereita, osallistua työpaikan juhliin sekä seurata oman alansa kehitystä.
Näin teki toisen lapsen saatuaan myös Rautjärvi.
– En ollut ihan sataprosenttisesti poissa. Olin vapaalla, mutta pidin itseäni kartalla käymällä yhteisissä tapaamisissa ja seuraamalla firman kehityskulkua harvakseltaan ja omassa lempeässä tahdissa, Rautjärvi kuvailee.
Säännöllistä yhteydenpitoa töihin sekä oman ammatillisen osaamisen ylläpitämistä vanhempainvapaan aikana suosittelee myös johtava asiantuntija Toppinen-Tanner.
Vaikka monet haluavat vapaiden aikana välttää töiden ajattelemista, saattaa se olla nopeasti kehittyvillä aloilla jopa välttämätöntä.
Viimeistään töihin paluun lähestyessä on hyvä olla aktiivisesti yhteydessä omaan esimieheen ja keskustella työpaikan tilanteesta. Samalla on hyvä itse kertoa omista työaikaan ja työtehtäviin liittyvistä toiveista, Toppinen-Tanner neuvoo.
Heli Rautjärvi muistuttaa, että voi olla hyvä itse myös varmistaa, että työantaja hoitaa esimerkiksi työvälineet ja tunnukset ajan tasalle.
Muista mummot ja rusinat
Työasioiden lisäksi on hyvä hoitaa kotona asiat kuntoon.
Salla Toppinen-Tanner neuvoo käymään puolison kanssa hyvissä ajoin neuvotteluja siitä, miten lasten hoito ja hoidosta hakeminen järjestetään sekä miten kotityöt hoidetaan, kun aikaa ei ole enää yhtä paljon.
Myös tukiverkostojen haaliminen on hyödyllistä, jotta ympärillä on ihmisiä, jotka voivat tarvittaessa auttaa.
Työterveyspsykologi Rautjärvi antaa myös konkreettisen vinkin ensimmäisten työpäivien varalle.
– Jos on mahdollista tehdä vähän makaronilaatikkoa pakastimeen ja pitää rusinoita käsilaukussa, kun menee nälkäistä lasta päiväkodista hakemaan, niin kyllä sillä muutamat raivokohtaukset ja epätoivon hetket välttää.
Kun reiästä tuli leipää myydympi – Ruiskuplan halkaisu teki leipomosta sipsitehtaan
Tamperelaisessa perheyhtiössä huomattiin, ettei perinteinen leipomo pärjää kiristyneessä kilpailussa. Muutos menestyväksi vientiyritykseksi vaati kipeitä päätöksiä.
Perheyhtiö Linkosuon hallituksessa käydään vakava keskustelu. Eletään vuotta 2007. Suomalainen leipä on aallonpohjassa ja yhtiön kannattavuus laskussa. Jotain pitää tehdä – ja kiireesti.
Aarne Oskari Linkosuon 70 vuotta aiemmin Tampereelle perustama leipomo tunnetaan Tampereen Rievästä, rukiisesta Eväsleivästä ja konditoriatuotteista. Lukuisten leipälajien lisäksi sen parikymmentä jakeluautoa kuskaavat pullaa, kaneliässiä, piirakoita ja patonkeja päivittäin eri puolille Etelä-Suomea.
– Näimme silloin, että tämä ei ole meidän tie. Piti tehdä isoja päätöksiä, sanoo perustajan tyttärenpoika, leipomoyhtiön nykyinen toimitusjohtaja Timo Jänne.
Alkaa rönsyjen karsiminen. Kannattamattomista asiakkaista ja jakelureiteistä luovutaan. Parisenkymmentä paistopistettä kauppojen leipäosastoilla pannaan kiinni. Se on iso murros. Mutta muutos on vasta alussa.
Leivän reiästä tuli hittituote
Tuoreen leivän ohella Linkosuon leipomossa Kangasalla taidettiin myös kuivaleivän teko. 1970-luvun puolivälissä keksittiin, että kuivan varrasleivän reiästä jäävä keskusta voidaan hyödyntää. Reikiä alettiin myydään kaupassa Väinämöisen palttoonnappeina.
Yllättäen reikiä alkoi mennä enemmän kuin leipää, ja pian palttoonnappeja alettiin tehdä erikseen. Pari vuotta myöhemmin, vuonna 1976, palttoonnappi sai kaverikseen Lemminkäisen kuplan, onton rapsakan ruispallon.
Kuplan valmistamisesta kuitenkin luovuttiin 80-luvun puolivälissä, koska sen täyttäminen kotona osoittautui hankalaksi. Kupla jäi kaupassa erikoistuotteiden hyllyyn. Leipomossa nähtiin, että kuplalla olisi ollut mahdollisuuksia, jos se olisi saatu halkaistua.
– Meillä oli osaamista kuplan tekemiseen, mutta ei tekniikkaa sen jalostamiseen,  leipomonjohtaja Jarmo Talasrinne muistelee.
Kuplasta kehittyi sipsi
2000-luvun alussa alkaneen karppausbuumin vaikutus leipomoalaan oli iso ja se kesti pitkään. Leivän syöntiä vähensi myös se, että välipalamarkkinoille alkoi tulla kiihtyvällä tahdilla uusia tuotteita. Leipä menetti asemansa eväänä, ja kuluttajat söivät entistä enemmän helposti mukaan otettavia välipaloja.
Naposteltavien markkinat kasvoivat, mutta samaan aikaan peruna-, vehnä- ja maissipohjaisten sipsien kulutus laski terveyssyistä. Tietoisuus kauran ja rukiin terveellisyydestä kasvoi.
Markkinoiden muutos nosti Linkosuolla taas pohdintaan parikymmentä vuotta muhineen haasteen: miten Lemminkäisen kuplan saisi halkaistua. Vuonna 2007 se vihdoin onnistui.
– Muistan vieläkin, kuinka tulit puolikkaiden kanssa tänne toimiston puolelle, toimitusjohtaja Timo Jänne sanoo leipomonjohtaja Jarmo Talasrinteelle.
– Oli heinäkuinen päivä ja leipomossa kokeiltiin uutta tekniikkaa Eväsleivän leikkuuseen. Siinä mietittiin vähän aikaa tuotekehityspäällikön kanssa. Etsittiin vanha kuplan resepti ja päätettiin tehdä seuraavana päivänä koe sillä, Talasrinne kertoo.
– Koe toistettiin vielä kahtena seuraavana päivänä. Sen jälkeen meillä olikin perustuote siinä kunnossa, että voitiin ottaa se tuotesuunnitteluun.
Oli syntynyt ruissipsi, josta lähti Linkosuon uusi nousu.
Teknologia piti kehittää itse
Linkosuolla päätettiin keskittyä kuivaleipätuotteisiin ja pistää paukut ruissipsiin.
– Mehän menimme ihan uuteen maailmaan. Onneksi omistajat ymmärsivät, että sinne täytyy mennä teollinen valmistus mielessä. Tuotteet pitää pystyä hinnoittelemaan niin, että ne ovat myymälässä oikeassa paikassa eivätkä erikoishyllyssä, niin kuin Lemminkäisen kupla oli ollut, Talasrinne sanoo.
Rukiisen sipsin teollinen valmistaminen tarkoitti sitä, että teknologiaa piti ruveta kehittämään itse. Koko valmistuslinjan maissi-, peruna- tai vehnäpohjaiselle tuotannolle olisi voitu tilata maailmalta yhdellä puhelinsoitolla, mutta rukiin käsittelyyn ei valmista kalustoa ollut.
Tekniikkaa alettiin rakentaa yhdessä Tampereen teknillisen yliopiston ja paikallisten laitevalmistajien kanssa. Apua teknologian kehittämiseen saatiin myös Tekesiltä.
Ruislastu pääsi sipsihyllyyn
Ruissipsi löi läpi markkinoilla. Se tuli näkkileipähyllyyn virkistävänä uutuutena, joka sai pian seuraajia.
Vuonna 2016 Linkosuo lanseerasi vielä sipsiäkin ohuemman naposteltavan, ruislastun. Lastulla yhtiö pääsi leipä- ja näkkileipähyllystä sipsihyllyyn ja perunalastu sai aivan uudenlaisen haastajan. Leipomosta oli tullut sipsitehdas.
Tuotteet pitää pystyä hinnoittelemaan niin, että ne ovat myymälässä oikeassa paikassa eivätkä erikoishyllyssä.
 Tuoreleivän tekemistä karsittiin. Viime vuonna Linkosuo myi legendaarisen Tampereen Rievän lisenssin tamperelaiselle Mikon Leivälle ja tänä keväänä loppui muun muassa Eväsleivän teko. Nykyään enää viidennes tuotannosta on tuoreleipää. Sitäkään tuskin tehtäisiin, ellei yhtiö olisi investoinut 1990-luvulla paahtoleipälinjaan, joita Suomessa ei montaa ole.
Muutos vaati rohkeutta.
– Se oli omistajaväellekin kova paikka, kun ruvettiin konkretisoimaan sitä, mitä pitää lopettaa. Tuntui, että harmaita hiuksia tulee jo pelkästä ehdotuksesta, vaikka strategia kuivasnackpuolen kasvattamisesta oli yhdessä hyväksytty. Tuotteiden takana oli vuosien tunne, Timo Jänne sanoo.
Yhtiön osakkaat ovat leipomon perustajan jälkeläisiä.
– Aina nostettiin esiin, kuinka Aarne Oskari Linkosuo kääntyisi haudassaan, kun näkisi, ettei ole enää konditoriaa ja käsityötä.
Tuskaa helpotti hieman se, että kakkujen ja muiden leivonnaisten valmistus jatkui Linkosuon kahvioyhtiössä sen omien kahvioiden tarpeisiin.
Pitkiä keskusteluja käytiin myös henkilökunnan, kaupan ja asiakkaiden kanssa.
Aina nostettiin esiin, kuinka Aarne Oskari Linkosuo kääntyisi haudassaan, kun näkisi, ettei ole enää konditoriaa ja käsityötä.
– Kyllä niitä puheluita asiakkailta tuli hirveästi, kun lopetettiin sitä tai tätä. Tietyille kaupparyhmille käytiin kertomassa, että nyt nämä toimitukset loppuvat, mutta meillä olisi tarjolla näitä sipsejä ja lastuja. Ne otettiin kyllä ihan hyvin vastaan. Kauppa näki, että niissä on uusi liiketoimintamahdollisuus sillekin, Jänne kertoo.
– Mutta olihan se riski, kun otettiin 15 miljoonan euron myynnistä puolet pois, että miten ne miljoonat tehdään siihen tilalle.
Arpaonnella vientimarkkinoille
Kymmenisen vuotta sitten Linkosuosta tuli vientiyritys hyvän tuurin ansiosta. Leipomon tuore tuoteryhmäpäällikkö osallistui yhden päivän vientiseminaariin, jossa Finpro arpoi vuoden kestävän vientikoulutuspaketin. Linkosuo voitti arvonnassa.
– Saimme Finprolta hyvän sysäyksen. Lähdimme viemään silloin tuotannossa olleita ruisnappeja. Ne olivat vähän liian paksuja ja kovia maailmalle, mutta kun saimme ruissipsin markkinoille, vienti lähti nousuun, Timo Jänne kertoo.
Olihan se riski, kun lähdettiin viemään 15 miljoonan euron myynnistä puolet pois, että miten ne miljoonat tehdään siihen tilalle.
Tänä päivänä Linkosuon liikevaihdosta reilu 15 prosenttia tulee viennistä. Eniten tuotteita viedään Viroon, Venäjälle ja Ruotsiin. Tänä vuonna yhtiön ruisnaposteltavat ovat löytäneet tiensä myös Saksan ja – viime viikolla – Tanskan markkinoille.
– Eilen täällä oli englantilaisia. Se on seuraava iso haavi. Englannissa syödään eniten perunalastuja Euroopassa. Kyllä tässä mahdollisuuksia on, Timo Jänne sanoo.
– Meidän kapasiteettimme riittäisi juuri ja juuri, jos kaikki pietarilaiset alkaisivat syödä sipsejä ja lastuja. Mutta ei se polku tuolla maailmalla aina niin helppo ole. Ministerien on helppo sanoa, että sinne vaan, Suomi tarvitsee vientiä. Mutta pitää sinne sitten paukkujakin olla. Liiketoiminta maailmalla on ihan erilaista kuin Suomessa.
Linkosuolla on huomattu, että vientiä varten pitää olla valmis muokkaamaan reseptejä kunkin maan tarpeiden mukaan.
Venäjällä maistuu valkosipulisipsi ja Baltiassa barbeque. Kotimaassa syödään eniten sour creamia ja sweet chiliä. Uusia makuja haetaan koko ajan, ja kuluttajatestejä tehdään niin pakkauksille kuin tuotteillekin.
– Asiakastuntemus paranee koko ajan ja samalla kohderyhmät pienenevät. Kohta tehdään varmaan jo vasemmankätisiä ruissipsejä, Timo Jänne sanoo.
Välivuosi venähtää työuraksi
Linkosuolla oli viime vuoden lopulla 190 vakituista työntekijä. Vajaa 90 heistä työskenteli Linkosuon Leipomo Oy:ssä, saman verran Linkosuon Kahvila Oy:ssä ja loput yhteisessä hallinnossa.
– Talossa on hyvä henki ja väki viihtyy täällä, sanoo pääluottamusmies Mika Koivula.
Siltä näyttää. Pitkäaikaisia työntekijöitä on paljon. Noin 40 prosenttia linkosuolaisista on työskennellyt talossa vähintään 20 vuotta. Ei ole harvinaista, että työvuosia kertyy tuplasti enemmän.
Ei se polku tuolla maailmalla aina niin helppo ole. Ministerien on helppo sanoa, että sinne vaan, Suomi tarvitsee vientiä.
– Meillä on aika monta työntekijää, jotka ovat tulleet ylioppilaskirjoitusten jälkeen välivuodeksi töihin. Se välivuosi on sitten vain venynyt, Talasrinne nauraa.
Niin on käynyt muun muassa Arto Varholle, joka tuli vuonna 1989 koulun päättäjäispäivänä yöksi töihin. Tehtävät ovat vaihtuneet leipurista taikinantekijäksi ja paistajaksi. Loma-aikaan hän sijaistaa tuotannonsuunnittelijaa.
– Päivääkään en ole ollut työttömänä. Töitä on piisannut ja asuntolainat on saatu maksettua, Varho kertoo.
Leipomonjohtaja Talasrinteellä tulee syyskuun alussa 45 vuotta täyteen. Hänen leipomouransa alkoi 15-vuotiaana Linkosuon vanhassa tehtaassa, Tampereen Sammonkadulla. Tie vei tuotannon, varaston ja erilaisten esimiestehtävien kautta nykyiseen tehtävään vuonna 1983.
– Linkosuolla on ollut taito pitää henkilöstön koostumus hyvänä. Ulkopuolelta on rekrytoitu uutta näkemystä, mutta omaa väkeä on myös koulutettu eteenpäin, hän sanoo.
Koulutusta on tarvittu myös siksi, että työn luonne on muuttunut valtavasti Aarne Oskari Linkosuon päivistä. Kun aiemmin tarvittiin näppäräsormisia käsityöläisiä viinereitä tekemään ja pitkoja letittämään, nyt koneet tekevät tuotteet ja ihmiset valvovat koneita.
Meillä on aika monta työntekijää, jotka ovat tulleet ylioppilaskirjoitusten jälkeen välivuodeksi töihin. Se välivuosi on sitten vain venynyt.
Viimeisimmässä muutoksessa tärkeä yhteistyökumppani on ollut ELY-keskus. Se auttoi rakentamaan koulutussuunnitelman, jolla käsityöläiset koulutettiin teolliseen tuotantoon ja  hallitsemaan laajoja teknisiä laitekokonaisuuksia. Lähes kaikki pysyivät mukana.
–  Ei se ihan itsestään selvää ollut. Mutta suurin osa työntekijöistä on tehnyt pitkän päivätyön täällä. He ovat linkosuolaisia, ja meille on ollut aina tärkeää pitää omasta porukasta huoli, Talasrinne kertoo.
Uusi sopimus nosti palkkoja
Vuosi sitten leipomon muuttuminen elintarviketeollisuuslaitokseksi eli sipsitehtaaksi sai yhdenlaisen sinetin, kun työntekijä- ja työnantajapuoli sopivat työehtosopimuksen vaihtamisesta. Lähes 80 vuotta leipomosopimuksen piirissä ollut työyhteisö noudattaa nyt elintarvikealan työehtosopimusta.
Yleinen tuntuma on, että palkat ovat nousseet ja työajoista on pystytty sopimaan toiveiden mukaan.
Se oli iso muutos, josta neuvoteltiin kaksi vuotta. Talon oman väen lisäksi neuvotteluihin osallistuivat myös elintarviketyöläisten ja elintarviketeollisuuden liittojen edustajat.
Työntekijöiden suurin pelko oli, että kun yötyöstä maksettu lisä putoaa aiemmasta sadasta prosentista 30 prosenttiin, kokonaisansio laskee. Myös uuteen sopimukseen sisältyvä vapaampi työajan säätely herätti epäilyksiä.
Ensimmäisen vuoden jälkeen uuteen sopimukseen ollaan kuitenkin tyytyväisiä.
– Yleinen tuntuma on, että palkat ovat nousseet ja työajoista on pystytty sopimaan toiveiden mukaan, sanoo pääluottamusmies Mika Koivula.
Tällä hetkellä Linkosuolla tehdään töitä kolmessa vuorossa sunnuntai-illasta lauantaiaamun. Osa väestä ei tee yövuoroja.
Kaura on seuraava kova juttu
Linkosuolla seurataan nyt silmä kovana, miten ruislastu pärjää sipsihyllyssä. Jänteen mukaan alku on ollut hyvä.
Yhtiö on investoinut miljoonia lastujen ja sipsien valmistusteknologiaan. Nyt on alettu laskeskella, koska seuraava investointi olisi mahdollinen. Uusia tuotteita lanseerataan loppuvuodesta ja alkuvuodeksi toimitusjohtaja lupaa niitä jo enemmänkin.
– Kaura on seuraava kova juttu. Mahdollisuuksia tällä sektorilla on ihan valtavasti.
Oman tehtaan tuotteet maistuvat tietysti myös toimitusjohtajalle ja leipomonjohtajalle. Mutta mitä sipsitehtaan miehet syövät aamupalaksi, kun omasta leipomosta ei enää saa tuoretta ruisleipää?
– Aika usein tulee keitettyä puuroa, toimitusjohtaja Jänne sanoo.
– Se on hyvää, toteaa leipomonjohtaja Talasrinnekin.
Pankit ovat kiristäneet asuntolainojen myöntämisen ehtoja: Eivät hyväksy enää kaikkien kuntotarkastajien raportteja
Pankit haluavat tietää lainan panttina olevan talon kunnon entistä tarkemmin. Osa pankeista on itse määritellyt luotettavat kuntotarkastajat, joita suosivat.
Osa pankeista on kiristänyt linjaansa talojen kuntotarkastuksista. Pankit haluavat tietää lainan panttina olevan talon kunnon entistä tarkemmin. Muutamat pankit ovat itse määritelleet luotettavat kuntotarkastajat, joita suosivat. Esimerkiksi Nordeasta ja Danske Bankista kerrotaan, että he tietävät paikallisesti luotettavat toimijat.
Pankit kuitenkin kertovat, että ketään tarkastajaa ei syrjitä, mutta kuntotarkastusraportteja saatetaan pyytää nähtäville ja tarkastettavaksi, jos tekijä on tuntematon tai hänen tarkastusten takia on syntynyt ongelmia.
Monet pankit pyrkivät välttämään pintapuolisia kuntotarkastuksia, koska niistä on syntynyt riitoja ja rahaongelmia.
Huono työjälki näkyy asianajotoimistoissa
Kiinteistöriitoja hoitavien asianajajien mukaan samojen kuntotarkastajien jäljiltä löytyy toistuvasti huomautettavaa ja heidän pintapuolisten raporttiensa takia syntyy riitatilanteita.
Osa pankeista on alkanut tarkkailla kuntotarkastusraportteja. Useat pankit kertovat tietävänsä, ketkä ovat toimialueellaan luottavia tekijöitä. 
Pahimmillaan se voi olla, että emme lähde rahoittamaan sitä unelmaa.
Jos asunnonostaja haluaa ostaa vanhemman talon ja lainarahalla, talo voi usein olla lainan vakuutena. Pintapuolinen tai epäilyksiä herättävä kuntotarkastus voi olla syynä lainan eväämiseen.
– Pahimmillaan se voi olla, että emme lähde rahoittamaan sitä unelmaa, Nordean asiakkuuspäällikkö Jari Turunen Joensuusta toteaa.
Eri puolilla Suomea kiinteistöriitoja hoitavan asianajotoimiston mukaan pankkien linjan kiristys on tervetullut.
– Erittäin hyvä asia. Pankki on usein ainoa taho, jolla on sama intressi kuin ostajalla. Pankkikaan ei halua yllätyksiä vakuuskohteestaan, asianajaja Esa Kärnä sanoo.
Pankit tietävät hyvät ja huonot tekijät
Monet pankit vaativat vanhoille taloille kunnollista tarkastusta, jos ne ovat lainan vakuutena. Pankit määrittelevät itse kenen työjälki on luotettavaa.
– Tottahan pienellä alueella me tiedämme kuka on hyvä, luotettava. Missä on vähemmän riitoja ollut ja niin pois päin, Jari Turunen Nordeasta sanoo.
– On kaikkien etu, että tiedetään talon kunto, sillä laina-ajat ovat kuitenkin 15–25 vuotta ja ostettava kiinteistö tulee lainan vakuudeksi. Kuntotarkastuksen perusteella voi ennakoida tulevat kustannukset kiinteistön korjauksista ja ylläpidosta. Kuntokartoitus on tärkeää myyjälle, ostajalle ja rahoittajalle, Turunen jatkaa.
Pankkien linja kuntotarkastuksiin suhtautumisesta heittelee. Esimerkiksi Danske Bank on jo pidemmän aikaa kiinnittänyt huomiota vakuuskohteen kuntoon ja sen tarkastamiseen. 
Laina-ajat ovat kuitenkin 15–25 vuotta ja ostettava kiinteistö tulee lainan vakuudeksi.
Myös Nordea on ottanut saman linjan.
Nooa Säästöpankissa ja Osuuspankissa kuntotarkastusta ei vaadita vanhemmilta kiinteistöiltä, mutta molemmat suosittelevat ostajaa selvittämään rakennuksen kunnon. Kuntotarkastus pyydetään tarvittaessa nähtäville, jos pankki epäilee, että ostaja tarvitsee lähiaikoina lisää lainaa remontteihin.
Kaikki pankit eivät halua kertoa linjaansa. Handelsbanken ei halua ottaa minkäänlaista kantaa kuntotarkastusasiaan.
Alla olevat tapaukset ovat tyypillisiä kiinteistöriitoja, jotka ovat aiheutuneet huonosti tehdystä kuntotarkastuksesta. Riidat olisi mahdollisesti voitu välttää, jos raportti talon kunnosta olisi ollut perusteellisempi tai tarkempi.
Esimerkki 1
Keskisuomalainen nainen halusi myydä omakotitalonsa. Koti oli valmistunut 1970-luvulla ja siinä oli aikakaudelle tyypillisiä rakennusratkaisuja kuten valesokkeli ja puukoolattu alapohjarakenne.
Ennen kauppaa teetätettiin kuntotarkatus, joka oli pinnallinen eikä rakenteita avattu. Kuntotarkastajan raportissa kerrottiin yksityiskohtaisesti rakennusteknisiä tietoja kohteesta, kuten perustamistapa, alapohjarakenteet, ulkoseinärakenteet ja yläpohjarakenteet. Perusmuuri- eli sokkelirakennetta koskevan kohdan kuntotarkastaja jätti raportissaan kokonaan tyhjäksi.
Nuori pariskunta osti talon. Kun pari muutti taloon, he alkoivat hyvin pian huomata talossa epätavallista hajua, joka tarttui vaatteisiin.
Asukkaat tilasivat paikalle homekoiratarkastuksen. Koira teki taloon suuren määrän merkkauksia. Suurin osa merkkauksista oli ulko- ja väliseinien sekä alapohjan alueelta.
Pariskunta otti yhteyttä lakimieheen ja talon rakenteisiin tehtiin tarkempia tutkimuksia. Kävi ilmi, että talon vauriot olivat laajat. Ensin ostajat vaativat kaupan purkamista, mutta käräjäoikeuden sovintomenettelyssä päädyttiin hinnanalennukseen. Nuori pari sai alennusta hieman vajaat puolet kauppahinnasta.
Tapaus ei välttämättä olisi päätynyt lakimiehen tai käräjäoikeuden käsiteltäväksi, jos kuntotarkastus olisi tehty asianmukaisesti.
Valesokkelin olemassaolo, joka on nykytietämyksen mukaan riskirakenne, olisi pitänyt kertoa kuntotarkastuksessa. Asiantuntija olisi pystynyt näkemään riskirakenteen olemassaolon ilman rakenneavauksia.
Lisäksi tarkastusraportissa olisi pitänyt kertoa riskit, jotka liittyvät kyseisiin riskirakenteisiin ja sopia kauppakirjassa siitä, miten vastuu myyjän ja ostajan välillä jaetaan, jos rakenteessa oleva riski on toteutunut.
Parasta olisi selvittää riskirakenteiden todellinen kunto jo ennen kauppaa riittävän laajoilla rakenneavauksilla, jolloin vauriolaajuus ja vaurioiden korjaamisen kustannukset voitaisiin huomioida paremmin jo kauppaa tehtäessä. 
Esimerkki 2
Lapsiperhe osti vanhan omakotitalon Länsi-Suomesta. Perhe sairasteli toistuvasti, mutta vasta noin puolen vuoden asumisen jälkeen oireet osattiin yhdistää taloon.
Homekoirat merkkasivat useita paikkoja talosta. Jatkotutkimuksissa paljastui alapohjan lämmöneristeistä ja alapohjaan liittyvissä puurakenteissa suuria pitoisuuksia sädesienikasvustoa. Myös ulko- ja väliseinärakenteissa todettiin lahovaurioita. Ostajat yrittivät neuvotella myyjän kanssa kaupan purkamisesta, mutta siinä ei onnistuttu. Pariskunta nosti kanteen, jonka nostamisesta puolen vuoden kuluttua kauppa purettiin valmisteluistunnossa.
Talon kuntotarkastuksen ennen kauppaa tehnyt rakennusinsinööri ei maininnut raportissaan sitä, että talossa on valesokkelirakenne, vaan mainitsi talon perusmuurirakenteen eli sokkelin olevan betonia. Lattiarakenteesta ja sen riskeistä raportissa kerrottiin ristiriitaista tietoa.
Raportissa toisaalta kerrottiin lattian olevan riskirakenne, mutta raportin tekijän mukaan mikään ei antanut aihetta epäillä piileviä vaurioita. Ei vaikka samassa raportissa kerrottiin, että lattiakaivon vuotaminen oli aiheuttanut taloon kosteusvaurioita, joita oli korjattu noin 15 vuotta ennen kauppaa ja vaikka raportissa sanottiin puukoolatun lattian alla olevan työvalun sijaitsevan talon ympärillä olevaa maanpintaa alempana. 
Tarkastuksen tekijältä puuttuu vastuu
Kuntotarkastuksen voi tehdä lähes kuka tahansa.
– Kuntotarkastajille on olemassa asuntojen kuntotarkastajan pätevyys, mutta ongelma on osittain myös siinä, että pätevöityneidenkään kuntotarkastajien toimintaa ei juuri valvota. Lisäksi ongelmana on se, että osa kuntotarkastajista tekee todella pintapuolisia tarkastuksia, jolloin rakennuksen kunto ei tule selville, rakennusinsinööri Eero Tyni sanoo.
Sekä ostaja että myyjä, jotka todennäköisesti molemmat ovat maallikoita rakennustekniikassa, luottavat kuntotarkastajaan. Kuntotarkastajilla ei kuitenkaan ole velvollisuuksia ostajaa tai myyjää kohtaan. 
Tilanne on erikoinen, voisi verrata siihen, että lääkäri tekisi diagnoosin, mutta ei olisi vastuussa siitä.
– Mitä enemmän asiaa miettii, sen erikoisemmalta tilanne tuntuu, Danske Bankin konttoriverkostojohtaja Mikko Jalava pohtii.
– Tilanne on erikoinen, voisi verrata siihen, että lääkäri tekisi diagnoosin, mutta ei olisi vastuussa siitä, Jalava jatkaa.
Vaikka kuntotarkastus olisi tehty huonosti, ostajat tekevät vain harvoin vaatimuksia kuntotarkastajaa kohtaan. Kun myyjä on maksukykyinen, vaateet kohdistuvat häneen.
– Joitakin oikeuden ratkaisuja asiasta on, jossa kuntotarkastaja on joutunut vastuuseen puutteellisesta kuntotarkastuksesta. On kuitenkin mahdollista että tarkastaja joutuu vastaamaan sekä myyjälle että ostajalle, asianajaja Esa Kärnä sanoo.
Vuonna 2012 Itä-Suomen hovioikeuden antama ratkaisu on yksi harvoja ennakkoratkaisuja, joissa kuntotarkastaja on joutunut korvausvastuuseen, meneteltyään kuntotarkastusta tehdessään huolimattomasti.
Asiantuntijan mukaan lentismiesten valmennustyötä arvioitava uudelta kantilta: "Oliko kaikki kohdallaan?"
Yle Urheilun lentopalloasiantuntija Timo Hoivalan mukaan Suomen pelissä oli Puolan EM-turnauksessa huolestuttavia merkkejä.
Lentismiesten EM-kilpailut päättyivät keskiviikkoiltana ensimmäisen kierroksen [pudotuspelitappioon Bulgarialle](https://yle.fi/urheilu/3-9807162). Suomi vei ensimmäisen erän, hävisi toisen niukasti ja kärsi kahdessa viimeisessä erässä hyytävät murskatappiot.
– Se oli vähän samanlaista kuin koko turnauksessa: Peli katoaa. On huolestuttavaa, että sieltä ei löydy ketään, kuka voisi lähteä vahvistamaan joukkueen pelaamista. Ei kentän sisällä, eikä myöskään vaihtojen kautta, Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala analysoi.
Suomi otti huippumailta Puolalta, Serbialta ja Bulgarialta EM-turnauksessa yhteensä vain yhden erän. Viroa vastaan tuli niukka 3–2-voitto, jolla irtosi paikka jatkopeleissä.
– Perustaso tekemisessä ei tahdo riittää. Me olemme pieni maa, jolla ei ole pelaajamateriaalia samalla tavalla kuin isolila mailla. Pitää muistaa, että huippumaiden pelaajat pelaavat isoissa liigoissa enemmän, kuin mitä Suomen maajoukkuemiehet ovat päässeet pelaamaan.
Suomen maajoukkuevuosi on nyt taputeltu. 111 maajoukkueen yhteistä päivää pitivät sisällään MM-karsinnat, Maailmanliigan ja EM-turnauksen. Hoivala näkee kesässä hyvääkin.
– Kokonaisuudessaan porukka tekee valtavan kovaa pohjatyötä ja harjoittelee paljon. MM-kilpailuihin pääseminen toista kertaa peräkkäin on loistava asia. Karsinnoissa joukkue venyi ja teki hienoa työtä. Maailmanliigassakin oli hyviä pelejä.
Penkin alle mennyt EM-turnaus herättää asiantuntijassa kuitenkin huolta.
– Tästä kaudesta jäi fiilis, että oliko kaikki viimeisen päälle kohdallaan? Taistelutahto jäi puuttumaan näissä viimeisissä peleissä. Valmennustyötäkin pitää arvioida vähän uudelta kantilta, Hoivala heittää.
Lentopalloliitto ja Olympiakomitea ovat asettaneet Suomelle kovan tavoitteen. Suomi haluttaisiin nähdä kesäolympialaisissa 2020. Seula Tokion olympialaisiin on tosin äärettämän tiukka, kun vain 12 maata huolitaan mukaan. Vuosi sitten Riossa mukaan mahtui vain neljä eurooppalaista maata.
– Joukkuemäärien vuoksi on käytännössä mahdotonta mennä Euroopasta olympialaisiin. Se on hieno tavoite ja unelmia on oltava urheilussa. Se, että Suomi oikeasti menisi olympiatasolle, olisi äärettömän kova juttu.
Tarvittaisiinko siihen Mikko Eskon, Urpo Sivulan ja Mikko Oivasen kaltaisia kokeneita maajoukkueratsuja, jotka syystä tai toisesta jättivät Puolan EM-kisat väliin?
– Aina tulisi olla parhaat pelaajat paikalla. Ketään ei pidä jättää pois joukkueesta minkään erityisen syyn takia. Toivon, että pelaajat myös haluavat tulla maajoukkueeseen. Meillä on niin vähän huippupelaajia, että tarvitsemme leveyttä, ja tässä turnauksessa sitä ei ollut, Hoivala paaluttaa.
 [Suomen EM-kisat päättyivät painajaiseen - Bulgaria kylvetti lentismiehiä](https://yle.fi/urheilu/suomen_em-kisat_paattyivat_painajaiseen_-_bulgaria_kylvetti_lentismiehia/9807162) 
 [Kapteeni erittäin pettynyt esitykseensä Bulgaria-rökäletappiossa: "Hävettää"](https://yle.fi/urheilu/kapteeni_erittain_pettynyt_esitykseensa_bulgaria-rokaletappiossa_havettaa/9807380) 
 [Päävalmentaja Sammelvuo kantaa vastuun: "Niiden avulla teemme johtopäätökset"](https://yle.fi/urheilu/paavalmentaja_sammelvuo_kantaa_vastuun_niiden_avulla_teemme_johtopaatokset/9807460) 
 [Elviss Krastinsille unelmasiirto - maajoukkuemies Puolan huippujoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/elviss_krastinsille_unelmasiirto_-_maajoukkuemies_puolan_huippujoukkueeseen/9806863) 
Kiinalaisille koululuokille ja urheiluseuroille myydään Saimaata – Imatralle ja Lappeenrantaan tulossa ryhmiä opiskelemaan
Kiinalaisten ryhmämatkailu eteläisellä Saimaalla on alkanut vahvasti urheiluhenkisenä. Ensimmäinen alueella vieraillut kiinalaisryhmä on jääkiekon KHL-liigassa pelaava joukkue.  
Jääkiekon KHL-liigaa pelaavan kiinalaisen Kunlun Red Starin alle 20-vuotiaiden nuorten joukkue harjoitteli elokuussa Imatralla. Jatkoa on luvassa, sillä seuraavaksi Kiinan paralympiajoukkueen edustajat tutustuvat lähiviikkoina Etelä-Karjalan tarjontaan.  Ensimmäisiä koululuokkia odotetaan keväällä 2018.
– Leirikouluille ja urheilumatkailulle on valtava kysyntä, meille tulee lähes viikottain kyselyjä, ei pelkästään Kiinasta tai Aasiasta, vaan eri puolilta maailmaa, sanoo Visit Finlandin sisältöjohtaja Kristiina Hietasaari. 
Kiinalaisten leirikouluihin liittyy usein myös toive päästä vierailemaan suomalaisessa koulussa. Pääkaupunkiseudulla leirikouluja järjestetään jo niin paljon, että osa kouluista on joutunut rajoittamaan vierailuja, koska ne häiritsevät liikaa opetusta. 
– Kiinalaisten leirikouluihin Suomessa kulminoituu Suomen maine koulutusmaana ja toisaalta olemme edelleenkin turvallinen maa, jonne ihmiset lähettävät mielellään lapsia ja nuoria, sanoo Hietasaari. 
Saimaan maakunnat ensimmäistä kertaa yhteismarkkinointiin Kiinassa
Visit Finland järjestää keväällä 2018 myyntikiertueen, jossa kaikki Saimaan alueen neljä maakuntaa ovat mukana ensimmäistä kertaa. Maakuntien matkailiuväen lisäksi mukana on hotelleja ja ohjelmapalveluyrityksiä. 
– Etelä-Karjalassa panostetaan urheilumatkailuun ja leirikouluihin, ja niillä tulee olememaan Kiinassa suuri kysyntä, uskoo Hietasaari. 
Saimaan markkinoinnissa pääpaino on kesämatkailussa, mutta sesonkia yritetään jatkaa myöhään syksyyn. 
– Lokakuussa tulee kymmeniä matkanjärjestäjiä testaamaan matkailutuotteita, ja jos tässä onnistumme, näemme tuloksia nopeasti. 
Matkanjärjestäjien tutustumismatkoihin liittyy myös yritysten nettisivuilla tehtävä koemarkkinointi, jossa matkapaketteja myydään kiinalaisille. 
– Tämä on tuonut tänä kesänä paljon matkailijoita länsirannikon saaristoon ja uskomme saman toimivan Saimaalla. 
Miesten nelossijoitettu tylysti ulos US Openista
Saksalaisen Alexander Zverevin putoaminen oli tenniksen US Openin päivän suurin yllätys. 
Neljänneksi sijoitetun saksalaisen Alexander Zverevin taival päättyi jo toiselle kierrokselle tenniksen US Openissa. Kroatialainen Borna Coric peittosi Zverevin 3-6, 7-5, 7-6 (7-1), 7-6 (7-4).
20-vuotias Zverev on juhlinut tänä vuonna viiden ATP-turnauksen voittoa. Zverev kukisti sveitsiläisen Roger Federerin ennen US Openia pelatun Montrealin turnauksen loppuottelussa.
Yli vuoden tauon jälkeen tenniksen grand slam -turnauksissa pelaava venäläinen Maria Sharapova raivasi tiensä naisten turnauksen kolmannelle kierrokselle. Sharapova kaatoi unkarilaisen vastustajansa Timea Babosin 6-7 (4-7), 6-4, 6-1.             
Naalien ruokintapaikkoja lisätty myös Enontekiölle – "Pesintä mahdollista jo lähivuosina"
Lisäruokinnan avulla uhanalainen naali yritetään saada jälleen pesimään Suomen tuntureilla.
Uhanalaisia naaleja yritetään houkutella Suomen tuntureille lisäruokinnan avulla.
Metsähallitus aloitti naalien ruokinnan pienimuotoisesti Utsjoen tuntureilla noin viisi vuotta sitten ja nyt ruokintapaikka on laitettu myös Enontekiölle. Metsähallituksen ylitarkastaja Tuomo Ollilan mukaan ruokintapaikat on pyritty sijoittamaan alueille, joilla naalit liikkuvat.
– Ruokintapaikkoja on tähän mennessä ollut Utsjoen tuntureilla Paistunturissa ja Kaldoaivissa, mutta nyt olemme laittaneet ruokintapaikan myös Enontekiölle Kilpisijärven lähistölle. Meillä olisi mahdollisuus laittaa vielä muutama ruokintapaikka tuntureille, mutta sen enemmälle ei tässä vaiheessa ole tarvetta, Ollila kertoo.
Mallia ruokinta-automaatteihin on haettu Norjasta ja Ruotsista. Ruoka on tavallista kaupasta ostettavaa koiranmuonaa.
– Ruokintapaikat ovat auttaneet siinä, että joillakin alueilla naalit ovat viihtyneet paremmin ja pitempään. Ruokintapaikkojen merkitys tulee esille ennenkaikkea siinä vaiheessa, jos naalit yrittävät pesiä. Silloin niillä on enemmänkin merkitystä, mutta toki naalit ovat nytkin jääneet alueille, joilla ruokaa on ollut, kertoo Metsähalltuksen ylitarkastaja Tuomo Ollila.
Pesintä Suomen rajan tuntumassa
Uhanalainen naali on pesinyt Suomen tuntureilla viimeksi vuonna 1996. Metsähallitus on kuitenkin saanut naalihavaintoja yhä enemmän viime vuosina.
– Ihan mukavalta se vaikuttaa, meillä on sekä Enontekiöltä että Utsjoelta tältä vuodelta yhteensä toistakymmentä havaintoa. Tuntuma on, että naalien määrä on hieman lisääntynyt, ainakin meille ilmoitettujen ja varmistettujen havaintojen määrät ovat lisääntyneet. Suomen tuntureilla liikkuu noin 5–10 naalia ja ne ovat vaeltavia yksilöitä, yhteistä kantaa Norjan ja Ruotsin kanssa, kertoo Tuomo Ollila.
Lähin onnistunut pesintä ei ole kovinkaan kaukana Suomesta.
– Viime vuosina on naali pesinyt onnistuneesti noin 20 kilometriä Kilpisjärveltä etelään, Ruotsin puolella. Myös tänä vuonna siellä oli poikasia.
– Kilpisjärven ruokintapaikallakin naaleja on vieraillut, mutta ne ovat eri yksilöitä kuin Ruotsin puolen pesintäpaikalla. Olen toiveikas sen suhteen, että parin seuraavan vuoden aikana naali saattaisi pesiä myös Suomen tuntureilla. Jotta pesintöjä tulee ja ne onnistuvat, täytyy olla myös sopuleita, kertoo Metsähalltuksen ylitarkastaja Tuomo Ollila.
Vapaaehtoisia koulutettu etsimään pesiä
Metsähallitus tarkistaa tiedossa olevat naalinpesät vuosittain.
Metsähallitus ja WWF ovat kesän aikana kouluttaneet vapaaehtoisia etsimään mahdollisia pesäpaikkoja, jotta pesintä ei jäisi huomaamatta. Vapaaehtoiskoulutus on osa tänä vuonna alkanutta Suomen, Ruotsin ja Norjan yhteistä Felles Fjellrev Nord -hanketta, jossa Metsähallitus on mukana ainoana suomalaisena toimijana.
– Koulutukseen osallistui yhteensä kahdeksan henkilöä ja he alkavat maastotöihin ensi vuonna, kertoo Metsähallituksen ylitarkastaja Tuomo Ollila.
Hankkeen tarkoituksena on kehittää seurantatyötä, parantaa naalin selviytymistä lisäruokinnan ja ketunmetsästyksen avulla sekä tiivistää pohjoismaista yhteistyötä naalin suojelussa.
Lämpenevä ilmasto uhkaa naalia kaikilla sen esiintymisalueilla. Myös pohjoiseen levittäytynyt kettu on valloittanut naalin pesimäalueita.Metsähallituksen toimesta kettuja on pyydetty Suomessa noin 500 vuosittain.
Herätys: Budjetti vaikuttaa kukkarosi kohtaloon, koti jättitontilla ei yksin riitä, kirjailija Paul Auster Suomessa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Mitä lompakollesi tapahtuu ensi vuonna – tänään on päätösten päivä
Hallitus jatkaa budjettineuvotteluita tänään aamukymmeneltä Kesärannassa. Myöhemmin tänään [budjettiriihi päättyy](https://yle.fi/uutiset/3-9807388), ja hallitus esittelee ensi vuoden tulo- ja menoarvionsa. 
Ennakkoon eniten näkemyseroja on ollut siitä, pitäisikö talouden kasvaessa valtion maksaa pois velkaa vai keventää verotusta. Yle seuraa hallituksen tiedotustilaisuutta suorana verkossa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv), mutta ratkaisuja saatetaan joutua odottamaan aina iltaan asti.
Selvitys: Koti jättitontilla ei yksin enää riitä
Pääkaupunkiseudun kehyskuntien kannattaa kaavoittaa pienempiä koteja ja tiivistää kaupunkirakennettaan, ilmenee tänään julkaistusta [selvityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9803215). Kehyskuntien selvityksen mukaan muuttovoitto painottuu tulevina vuosina niihin kuntiin, jotka pystyvät monipuolistamaan asumisen vaihtoehtoja ja järjestämään esimerkiksi toimivan joukkoliikenteen. 
Sarjahukuttajan tapauksen käsittely alkaa jälleen
Niin sanotun [sarjahukuttajatapauksen käsittely alkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9803386) Itä-Suomen hovioikeudessa torstaina. Kahden ihmisen hukuttamisesta sekä useista tapon yrityksistä tuomittu Pekka Seppänen haluaa hovioikeuden kumoavan hänen tuomionsa. 
Seppänen tuomittiin käräjäoikeudessa 14,5 vuoden vankeuteen. Syyttäjä puolestaan hakee Seppäselle hovioikeudesta 15 vuoden maksimirangaistusta sekä vaarallisuusarviota.
Kirjailija Paul Auster odottaa Niinistön haastattelua
Suomessa vieraileva amerikkalainen kirjailija [Paul Auster odottaa innolla presidentti Sauli Niinistön tapaamista](https://yle.fi/uutiset/3-9806746). Hän iloitsee suomalaisten puolesta, että meillä on kirjallisuudesta kiinnostunut presidentti. Oman kotimaansa tilaa hän suomii synkin sanakääntein. Auster on säilyttänyt asemansa Amerikan eturivin kirjailijana jo neljän vuosikymmenen ajan.
Harvey-myrsky laantumassa – kymmenien miljardien tuhot
Trooppinen myrsky [Harvey on laantunut](https://yle.fi/uutiset/3-9807498) trooppiseksi matalapaineeksi, sanoo Yhdysvaltain hurrikaanikeskus. Katastrofaalinen ja hengenvaarallinen tulva kuitenkin jatkuu edelleen Texasissa ja Louisianassa. Saksalaisen katastrofiriskikeskuksen arvion mukaan Texasissa aiheutuneiden myrskytuhojen taloudelliset vahingot ovat noin 58 miljardia dollaria, eli noin 49 miljardia euroa.
Lounaasta saapuu sateita
Aamun aikana lounaasta saapuu sateita, ja iltapäivällä sataa monin paikoin etelä- ja keskiosissa maata. Myös Pohjois-Lapissa tulee paikoin sadekuuroja. Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan aurinkoisinta torstaina on Pohjois-Pohjanmaalta Kainuuseen ja Etelä-Lappiin ulottuvalla alueella, jossa lämpötila voi kohota 20 asteeseen. Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Kirjailija Paul Auster odottaa Niinistön haastattelua: Olen iloinen, että teillä on lukeva presidentti
Paul Austerin mukaan päivä, jolloin Donald Trump valittiin presidentiksi, oli yksi hänen elämänsä synkimpiä.
Paul Auster saapuu kustantamon kellarista varattuun haastettelutilaan aurinkolasit silmillä. Mitä ihmettä! Yrittääkö 70-vuotias maailmankuulu kirjailija epätoivoisesti ylläpitää kulttimainettaan? Auster rientää heti selittämään, ettei valitettavasti voi riisua mustia lasejaan koko haastattelun aikana, koska hänen silmänsä ovat tulehtuneet ja valot sattuvat.
Paul Auster on mittavalla Euroopan kiertueella joka kestää yli kuukauden. Hän kiertää yhdeksän maata ja Suomessa vierähtää peräti viisi päivää. Kun ikää on karttunut, hän haluaa pitää kiertueaikataulun leppoisana. Siitä huolimatta Helsinkiin on kasaantunut lukuisia esiintymisiä ja haastatteluja.
Auster sai vasta Suomeen saapuessaan kuulla, että tasavallan presidentti Sauli Niinistö haastattelee häntä lauantaina Helsingin Akateemisessa kirjakaupassa. Niinistö on ilmoittautunut Auster-faniksi.
– Olen todella otettu. On kunnia, että presidentti haastattelee. Olen myös iloinen teidän puolestanne, että maanne presidenttiä kiinnostaa kirjallisuus.
Austerilla on Euroopassa vankka lukijakunta. Muitakin kuin presidenttejä. Suomessa hänen mittavasta tuotannostaan on käännetty suuri osa, parisenkymmentä teosta. Monissa hänen kirjoissaan sattumalla on suuri rooli.
– En itse käytä sattuma sanaa, vaan odottamaton. Jokainen ymmärtää, miten täynnä elämä on odottamattomia tapahtumia. Emme hallitse elämäämme koskaan täysin.
Uusimmassa teoksessa _4,3,2,1_ sattuma on suuremmassa roolissa kuin koskaan ennen. Kirja kertoo päähenkilö Fergusonin tarinan neljällä vaihtoehtoisella tavalla. Kaikkien neljän Fergusonin elämä ohjautuu eri suuntiin sattuman sanelemana.
– Sain idean kirjasta syödessäni aamiaista ja ryhdyin melkein saman tien kirjoittamaan. Työ sujui helposti, tuntui kuin kirja olisi vain odottanut tulla kirjoitetuksi.
Teos oli muhinut Austerin alitajunnassa ilmeisen pitkään, sillä kirjassa on yli 1100 sivua. Järkäleen kirjoittamiseen kului melkein neljä vuotta, ja Auster sanoo lähestulkoon kadonneensa kirjoituskammioonsa.
Elämä muuttui salamaniskusta
Auster on mestari sekoittamaan faktaa, fiktiota ja omaelämäkerrallisia aineksia. _4,3,2,1_ kirjan Fergusonit päätyvät kaikki kirjoittamisen ammattilaisiksi, mutta muuten teos on täysin fiktiivinen. Tähän järkälemäiseen teokseen Auster sai vihdoin upotetuksi tapahtuman, joka on seurannut häntä läpi elämän.
– Olin 14-vuotiaana kesäleirillä ja lähdimme vaeltamaan metsään. Meidät yllätti raju ukkosmyrsky, jollaista en ole nähnyt sittemmin. Kaveriini iski salama, ja hän kuoli heti. Hän oli minusta muutaman kymmenen sentin päässä.
Auster raahasi pojan metsästä niitylle ja yritti lämmittää hänen käsiään. Auster ei ymmärtänyt, että poika oli kuollut.
– En ollut ikinä ennen nähnyt kuollutta ihmistä. Tuo tapahtuma on vaikuttanut minuun eniten elämässäni. Se muokkasi ajatteluani. Ymmärsin, että mitä tahansa voi tapahtua, kenelle tahansa, koska tahansa.
Auster paukuttaa kirjat kirjoituskoneella
Austerin ura on kestänyt jo lähes neljä vuosikymmentä. Hän teki läpimurtonsa 80-luvun loppupuolella New York -trilogialla. Löyhästi tosiinsa liittyvät etsivätarinat ovat täynnä intertekstuaalisia viittauksia, kerronnalla leikkimistä ja metafiktiota. Tästä huolimatta myös muut kuin kirjallisuudenopiskelijat ihastuivat kirjoihin.
Ennen läpimurtoaan Auster kitkutteli kirjoittamalla runoja ja novelleja. Hän asui vuosia myös Pariisissa. New York-trilogia sai tyrmäyksen 17 kustantamosta, kunnes pieni kustantamo Los Angelesista uskalsi ottaa julkaistavakseen sarjan.
– Trilogian menestys ei ollut käännekohta minulle. Hylkäykset olivat merkityksellisiä. Silloin tajusin, että vaikka tekstiäni ei koskaan julkaistaisi, kirjoittaisin silti.
Auster ei ole vuosikymmenten saatossa muuttanut työskentelytapojaan. Hän kirjoittaa yhä kirjansa käsin ja kirjoituskoneella. Hän kyllä kokeili tietokonetta, mutta siinä vain kuulemma kipeytyivät kädet.
– Kirjoituskoneella voi paukuttaa kunnolla. Siinä kädet vain vahvistuvat.
Kirjat syntyvät kappale kappaleelta. Ensin Auster kirjoittaa kappaleen muistikirjaan ja työstää sitä niin kauan, että se on kelvollinen naputeltavaksi kirjoituskoneella. Sitten liuska pääsee kansioon, joka siirtyy myöhemmin kirjoitettavaksi tietokoneella.
Amerikassa kuunnellaan filmitähtiä
Auster on säilyttänyt asemansa Amerikan eturivin kirjailijana. Hän on onnistunut tasapainoilemaan valtavirran ja taiteellisuuden välimaastossa. Hänen imagonsa on pysynyt samana vuosikymmeniä. Surullinen katse ja mustat vaatteet. Kuvaa täydentää hänen säteilevä kirjailijavaimonsa Siri Hustvedt. Yli 30 avioliittovuoden jälkeenkään Auster ei voi olla ylistämättä vaimoaan.
– Siri on upein ihminen, jonka tunnen. Näytän hänelle kaiken, mitä kirjoitan. Teen yleensä kaikki korjaukset, joita hän ehdottaa. Luen myös kaikki hänen tekstinsä. Autamme toinen toistamme todella paljon.
Pariskunta on ollut aktiivinen myös sananvapauden puolustajana. Sillä saralla on riittänyt työtä sen jälkeen, kun Donald Trump valittiin Yhdysvaltain presidentiksi.
– Silloin, kun Trump valittiin presidentiksi, olin surullisempi kuin koskaan. Hän on vaarallinen, ei vain Amerikalle, vaan koko maailmalle. Pelkään jatkuvasti, mitä kaikkea hän keksiikään tehdä.
Auster ei voi vieläkään ymmärtää, miten on mahdollista, että 63 miljoonaa amerikkalaista äänesti Trumpia.
– Ihmettelen millaisessa maailmassa elän. Demokraattien on parasta löytää hyvä ehdokas seuraaviin vaaleihin. Jos maailma on vielä jäljellä. Muuta en voi sanoa.
Auster ei voi kuvitellakaan, että hänen kotimaansa presidentti haastattelisi häntä.
– Luulen, ettei Trump ole lukenut yhtään kirjaa. Hän on jossain haastattelussa kertonut tulevansa huonovointiseksi kirjan hajustakin.
Auster on mielissään, kun kuvaamme haastattelun myös televisiota varten. Hänen mukaansa Yhdysvalloissa kirjailijat eivät pääse koskaan televisioon eikä heidän sanomisillaan ole mitään arvoa.
– Amerikassa kuunnellaan filmitähtiä. Heidän poliittisilla näkemyksillään on merkitystä.
Oli sananvaltaa tai ei, kirjoittaminen on Austerille elämäntehtävä. Hän ei ole ikinä halunnut tehdä mitään muuta. Ainut vaihtoehto olisi muusikon ura, mutta siihen hänellä ei kuulemma ole lahjoja.
– Onneksi saan seurata tyttäreni Sophien muusikon uraa. Rakastan kuunnella hänen kaunista ääntään.
Tänä vuonna 70 vuotta täyttänyt Auster on jo seuraavan romaanin kimpussa. Uran lopettaminen ei ole käynyt vielä mielessäkään.
– Me taiteilijat emme tapaa jäädä eläkkeelle.
_Presidentti Sauli Niinistön ja Paul Austerin haastattelu on katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4219337)._
Kerrostaloasunnossa paloi Pielaveden keskustassa
Ikäläntiellä sijaitsevan asunnon makuuhuone kärsi savuvahinkoja ja yksi ihminen vietiin tarkastettavaksi terveyskeskukseen.
Kerrostaloasunnossa syttyi tulipalo Pielaveden keskustassa keskiviikkoiltana. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Ikäläntielle kolmikerroksiseen taloon hieman ennen kello yhdeksää. Asunnon makuuhuone kärsi palossa savuvahinkoja ja yksi ihminen vietiin tarkastettavaksi terveyskeskukseen. 
Palon syttymissyytä tutkitaan.
Selvitys: Oma koti jättitontilla ei yksin riitä – kaavoittajat patistetaan nyt piirtämään pienempiä taloja
Pääkaupunkiseudun kehyskuntien kannattaa monipuolistaa kaavoitustaan, ilmenee uudesta selvityksestä. Omakoti-idylli ei ole enää ainoa vetovoimatekijä.
Pääkaupunkiseudun kehyskuntien väestömäärä jatkaa kasvuaan, mutta muuttovoitto tulee eriytymään alueen sisällä aiempaa enemmän. Myöskään perinteiseksi katsottu kuntien asumisen vetovoimatekijä, suuri ja edullinen omakotitalotontti ei yksin enää riitä tulevaisuudessa. Näin sanoo asiaa selvittänyt projektikoordinaattori Jaakko Huttunen [Kuuma-seudun](http://www.kuuma.fi/) kaavoitusjaostosta.
Kuuma-seudulla tarkoitetaan Helsingin seudun ympärillä sijaitsevaa kymmentä kehyskuntaa. Niissä asuu yhteensä yli 300 000 ihmistä, ja kunnat ovat selvittäneet yhdessä nyt sitä, mitä asioita alueen kaavoituksessa ja maankäytön suunnittelussa kannattaa ottaa tulevaisuudessa huomioon.
Huttusen mukaan muuttovoitto painottuu tulevina vuosina niihin kehyskuntiin, jotka pystyvät monipuolistamaan asumisen vaihtoehtoja ja järjestämään toimivan joukkoliikenteen sekä lähipalveluita.
Ovatko tänä aamuna julkaistun selvityksen tulokset hyviä vai huonoja uutisia koko Kuuma-seudun kannalta?
– Tavallaan voisi ajatella, että nämä ovat huolestuttavia. Tässä selviää, että kaupunkimainen asuminen on nyt suosittua. Seudun kunnista suurinta osaa ei voi varsinaisesti luonnehtia kaupungeiksi, Huttunen vastaa kysymykseen.
Kaupunkirakennetta voisi sekoittaa. Ei pitäisi erotella, että jossain kohtaa on asuminen ja jossain kohtaa liiketiloja.
– En kuitenkaan näe tätä huolestuttavana. Pitää vain tehdä muutoksia asumisen konseptiin, pitää vain päivittää sitä, hän jatkaa.
Urbaaneihin kehyskuntiin "enemmän jotain yllätyksellistä"
Suomen ympäristökeskuksen tuoreen asukasbarometrin mukaan [yhä useampi suomalainen haluaa asua kaupunkimaisessa ympäristössä](http://www.syke.fi/fi-FI/Tutkimus__kehittaminen/Rakennettu_ymparisto/Suomalaiset_arvostavat_kaupunkimaista_as%2843622%29).
Pääkaupunkiseudun kolme urbaania kehyskuntaa – Kerava, Järvenpää ja Hyvinkää – voi hyötyä tästä kehityksestä, Huttunen toteaa. Petrattavaa on kuitenkin niilläkin.
– Nämä kunnat voisivat nähdä kaupungistumisen nykyistä vahvemmin vetovoimatekijänä eli kaupungistumiskehitystä voisi tukea esimerkiksi tiivistämällä kaupunkirakennetta.
Kaupunkikuvasta pitäisi tehdä myös nykyistä mielenkiintoisempaa.
– Kaupunkikeskustoissa pitäisi olla enemmän jotain yllätyksellistä kuten kaupunkitapahtumia, kahviloita sekä erilaisia matalan kynnyksen ajanviettomahdollisuuksia, Huttunen havainnollistaa.
– Ylipäätään kaupunkirakennetta voisi sekoittaa. Ei pitäisi erotella, että jossain kohtaa on asuminen ja jossain kohtaa on liiketiloja ja kauppapaikkaa.
Uusia talotyyppejä: miniomakotitaloja, kaupunkipientaloja
Loppuja seitsemää kehyskuntaa, Kirkkonummea, Mäntsälää, Nurmijärveä, Pornaista, Sipoota, Tuusulaa ja Vihtiä, Jaakko Huttunen kehottaa monipuolistamaan tontti- ja talotyyppitarjontaansa.
– Aiemmin oli niin, että kehyskuntiin muutettiin suuren ja edullisen pientalon takia. Nyt tilanne on muuttumassa: kehyskuntien asumiselta voidaan toivoa esimerkiksi pääkaupunkiseutua edullisempaa kerrostaloasuntoa hyvien julkisten liikenneyhteyksien varsilta.
Kerrostalo- ja muun kaupunkimaisen asumisen suosio on kasvanut todella paljon, hän sanoo.
– Käytännössä kaikkiin Kuuma-kuntiin pitäisi saada uusia talotyyppejä kuten miniomakotitaloja ja kaupunkipientaloja. Niillä voisi mahdollistaa kerrostaloasumista väljemmän asumisen ja samalla tarjota paremmat palvelut verrattuna pientalovaltaisiin alueisiin. Näin pystyttäisiin tehostamaan myös seudun yhdyskuntarakennetta.
Aikaisemmin tänä vuonna on uutisoitu muun muassa väitöstutkimuksesta, jonka mukaan [omakoti-idylli kehyskunnassa ei enää houkuttele ja keskiluokkaiset pariskunnat pitävät Helsingissä kiinni kaupunkielämästä lastensaannin jälkeenkin](https://yle.fi/uutiset/3-9522384).
"Brändi kannattaa miettiä uusiksi"
Uusi Kuuma-seudun selvitys on koottu aiemman tutkimuksen, asunnontuotannon tilastotarkastelun, kaavoittajahaastattelujen ja asukaskyselyn perusteella. Kysely toteutettiin keväällä yhteisöpalvelu Facebookissa, ja siihen vastasi noin puolitoista tuhatta kehyskuntien asukasta.
Huttusen mukaan selvityksessä kävi ilmi paitsi se, että pientalojen tarve alueella vähenee, myös se, että jopa alueen asukkaat tuntevat huonosti seudun muita kuntia.
– Näissä kunnissa tuntuu olevan hyvin samanlaiset vetovoimatekijät. Kuntien kannattaisi miettiä brändiään uusiksi.
Manchesterin terrori-iskun tekijän veli oikeuteen Libyassa
Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan Salman Abedin veljen epäillään hankkineen materiaalia pommi-iskua varten.
Manchesterin terrori-iskun tekijän Salman Abedin nuorempi veli, Hashem Abedi, on joutumassa oikeuteen Libyassa, kertoo [BBC verkkosivuillaan](http://www.bbc.com/news/world-africa-41104450). Hänen epäillään auttaneen veljeään ja hankkineen materiaalia iskua varten.
Hashem Abedi ja poikien isä, Ramadan, pidätettiin Libyassa pian Manchesterin toukokuisen iskun jälkeen. Heitä ovat kuulustelleet Tripolissa Libyan viranomaisten lisäksi myös Britannian poliisi.
BBC:n mukaan nuorempi veli, Hashem, olisi joutumassa oikeuteen viimeistään parin kuukauden sisällä. Sen sijaan poikien isä Ramadan Abedi on vapautettu, koska häntä vastaan ei ole löytynyt todisteita.
Libyalaistaustainen Salman Abedi räjäytti rakentamansa pommin 22. toukokuuta Manchester Arenan uloskäynnin lähellä poptähti Ariana Granden konsertin jälkeen. Iskussa kuoli 22 ihmistä ja yli sata haavoittui. Uhrien joukossa oli lapsia ja teini-ikäisiä.
22-vuotias Abedi oli vieraillut vanhempiensa luona Libyassa juuri ennen iskua. 
Alavudelta pääsee nyt Tuuriin pyörätietä pitkin
Kevyen liikenteen väylien rakentamisesta on sovittu Alavuden ja Töysän kuntaliitoksessa.
Alavudella juhlitaan tänään torstai-iltana uuden pyörätien valmistumista kaupungin keskustan ja Tuurin välille. Kaupunki toivoo, että asukkaat hyödyntäisivät kevyen liikenteen väyliä myös liikuntapaikkoina. Niinpä avajaisiin uuden tien puoliväliin Pohjasniemelle on kutsuttu kaupunkilaisia kävellen, rullaluistellen tai pyöräilen.
Alavuden keskustasta pääsee pyörätietä pitkin nyt Töysän keskustaan saakka, sillä entinen Töysän kunta rakensi väylän aikanaan Tuurista Töysään. Alavus aikoo rakentaa lähivuosina pyöräteitä myös Töysän ja Hakojärven välille sekä Hakomäkeen. Kevyen liikenteen väylien rakentamisesta sovittiin Alavuden ja Töysän kuntaliitoksessa.
Sukkakoulussa riisutaan jalkineet kuin kotona – kirjastossa myös aikuiset kulkevat kengittä
Suomalaiskouluissa sipsutellaan jo yhä enemmän sukkasillaan. Kengättömyydellä pyritään säästämään siivouskustannuksia sekä lisäämään koulujen kodinomaisuutta ja viihtyisyyttä.
"Hiukkavaaratalo on kengätön talo. Riisuthan kenkäsi tai käytä suojatossuja."
Oululaisen Hiukkavaaran koulun rehtori Anne Moilanen osoittaa ovella kohti koria, jonka sisällä on suojatossuja. Ne eivät kuitenkaan ole ohutmuovisia, vaan jämerämpää materiaalia.
Hiukkavaara on hyvä esimerkki tulevaisuuden koulusta, jossa uuden opetussuunnitelman suositukset ovat jo päivittäisessä käytössä. Modernin monitoimitalon rakentamisessa on keskitytty toiminnallisuuteen ja kestävyyteen.
Opetushallituksen yliarkkitehti Reino Tapanisen mukaan kengättömät koulut ovat yleistymässä. Hänen mukaansa yksi kengättömyyteen johtanut syy on halu parantaa koulun äänimaailmaa. "Sukkakouluissa" on hiljaisempaa, ja akustiikan hallinta on helpompaa. Lattiapinnoissa voidaan käyttää kovien materiaalien sijasta tekstiilimattoja, jotka osaltaan parantavat koulun akustiikkaa.
Rakennusvaiheessa kengättömyys otetaan yliarkkitehdin mukaan huomioon siten, että jalkineiden riisumiselle on sisäänkäyntien yhteydessä varattu riittävästi tilaa. Lisäksi on löydyttävä penkkejä ja säilytyslokeroita kengille.
Kaikki kulkevat ilman kenkiä
Ilman kenkiä kulkeminen ei ole vain koululaisille laadittu sääntö, sillä Hiukkavaarasssa myös yleisen kirjaston käyttäjät joutuvat ottamaan jalkineet jaloistaan.
– Kengättömyyteen on useita eri syitä. Ensinnäkin se lisää viihtyvyyttä täällä. Meillä käy paljon pieniä päiväkoti-ikäisiä lapsia, jopa lattialla konttaavia vauvoja. Viihtyvyyden ja hygienian takia on hyvä, että meillä on kengätön koulu, Moilanen kertoo.
Hiukkavaarassa on rakentamisen yhteydessä kiinnitetty huomiota myös taloudelliseen puoleen, sillä kengättömyys vaikuttaa myös siivouskustannuksiin..
– Säästämme samalla uusia materiaaleja, jotta saamme pidempään säilytettyä uudentuntuisen koulun, Moilanen sanoo.
Koulusta tuli kodinomainen
Rehtorin mukaan kengättömyys on lapsille luonnollista. Hänen korviinsa ei ole kantautunut kriittistä palautetta.
– Normaalistikin luokkaan mennessä kengät otetaan pois. Meillä kengättömyys koskee kuitenkin kaikkia tiloja. Lapset ovat suhtautuneet tähän todella hyvin.
Kenkien riisuminen kotona on kuin portti julkisesta yksityiseen. Rehtori näkee, että tämä voi vaikuttaa myönteisesti oppilaisiin.
– Vararehtorimme sanoi hyvin, että kengättömyys on korvien välin juttu. Kengät riisumalla miellämme koulun kodinomaisemmaksi ja viihtyisämmäksi tilaksi.
Harvey on laantumassa – katastrofaaliset tulvat jatkuvat Texasissa ja Louisianassa
Ensimmäinen lento Harvey-myrskyn jälkeen on lähtenyt Houstonista. Tuhot arvioidaan kymmeniksi miljardeiksi euroiksi.
Trooppinen myrsky Harvey on laantunut trooppiseksi matalapaineeksi, sanoo Yhdysvaltain hurrikaanikeskus. Katastrofaalinen ja hengenvaarallinen tulva kuitenkin jatkuu edelleen Texsasissa ja Louisianassa. 
Voimakkaiden sateiden uhka on päättynyt Houstonissa, Galvestonin alueella. Hengenvaaralliset tulvat kuitenkin jatkuvat Houstonissa, Beaumontin ja Port Arthurin lähellä ja idässä Lounais-Louisianassa.
[Uutiskanava CNN uutisoi](http://edition.cnn.com/2017/08/30/us/interstate-10-photo-harvey-trnd/index.html), että moottoritie näyttää kuin mereltä. 
Texasin kuvernööri Greg Abbott puolestaan sanoo [Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-41096565), että "pahin ei ole vielä ohi". Abbottin mukaan Texasissa on pelastettu yli 8 500 ihmistä, yli 32 000 ihmistä on edelleen väliaikaismajotuksissa.
Myrsky- ja tulva-alueella pyritään kuitenkin palaamaan arjen rutiineihin niiltä osin kuin se on mahdollista. Ensimmäinen lento Harvey-myrskyn jälkeen on lähtenyt Houstonista, jossa lentokenttä on jälleen avattu. Toiveissa on päästä avaamaan myös kaupungin satama.
Viranomaisten mukaan Harvey-myrsky on aiheuttanut ainakin 33 ihmisen kuoleman, mutta kuolleita pelätään löytyvän enemmän, kun tulvavedet aikanaan laskevat.
Saksalaisarvio: Harveyn hinta Texasissa miltei 50 miljardia euroa
Harveyn aiheuttamat tuhot arvioidaan kymmeniksi miljardeiksi euroiksi. 
Saksalaisen katastrofiriskikeskuksen arvion mukaan Texasissa aiheutuneiden myrskytuhojen taloudelliset vahingot ovat noin 58 miljardia dollaria eli noin 49 miljardia euroa. CEDIM-keskuksen mukaan valtaosa aineellisista tuhoista aiheutuu tulvista.
Mikäli arvio 49 miljardin euron hintalapusta pitää paikkansa, Texasiin iskenyt Harvey-hurrikaani olisi maailman yhdeksänneksi kallein luonnonkatastrofi sitten 1900-luvun.
Tuhoista on annettu useita erilaisia arvioita. Talouteen keskittynyt uutistoimisto Bloomberg arvioi tuhojen voivan vaihdella 30 miljardista dollarista jopa 100 miljardiin dollariin.
Vakuutusjätti JP Morgan puolestaan on ennakoinuut vakuutusalan voivan menettää Harvey-myrskyn seurauksena noin 10–20 miljardia dollaria eli 8,4–16,8 miljardia euroa.
_Lähteet: Reuters, STT, AFP_
Gallup: Yli puolet yhdysvaltalaisista äänestäjistä kokee Trumpin repivän maata kahtia
Vain 33 prosenttia oli sitä mieltä, että Trump on lähentänyt amerikkalaisia.
Reilu puolet yhdysvaltalaisäänestäjistä kokee presidentti Donald Trumpin repivän maata kahtia. Tämä käy ilmi [Fox News -kanavan teettämästä kyselystä](http://www.foxnews.com/politics/2017/08/30/fox-news-poll-voters-mood-sours-56-percent-say-trump-tearing-country-apart.html).
56 prosenttia vastanneista katsoi Trumpin jakavan maan kansalaisia. Vain 33 prosenttia oli sitä mieltä, että Trump on lähentänyt amerikkalaisia.
Kyselyn mukaan yhdysvaltalaisäänestäjien tyytyväisyys maansa tilaan on ylipäätään laskussa. Maan suuntaan tyytyväisiä oli 35 prosenttia vastaajista, eli kymmenen prosenttiyksikköä vähemmän kuin samassa kyselyssä huhtikuussa. Tyytymättömien määrä oli noussut 11 prosenttiyksikköä 64:ään prosenttiin.
Tyytymättömyys Yhdysvaltain tilaan ja suuntaan ei ole ollut yhtä alhaalla samassa kyselyssä sitten vuoden 2013.
Trump sai vastaajilta parhaat arviot talousasioiden, terrorismin ja hurrikaani Harveyn hoidosta. Pettyneimpiä vastaajat olivat Trumin tapaan hoitaa vero- ja maahanmuuttoasioita, ympäristöasioita ja terveydenhoitoa. Risuja tuli myös Trumpin tavasta vastata Pohjois-Korean uhkaan ja Venäjä-suhteista.
Kyselyä varten haastateltiin noin tuhatta rekisteröitynyttä äänestäjää sunnuntain ja tiistain välisenä aikana. Virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
**Lue myös:**
["Koko Amerikka suree kanssanne" – Trump korjasi Missourissa sen, mistä häntä Texasissa kritisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-9807456)
Tehdasjohto: Tulvan keskelle jäänyt kemikaalitehdas voi räjähtää
Texasin laaja tulva on vaurioittanut pahoin tehtaan turvajärjestelmiä.
Yhdysvaltain Texasissa tulva on aiheuttanut räjähdysvaaran Houstonin lähellä sijaitsevassa kemikaalitehtaassa. 
Tehtaan johdon mukaan tulva on vaurioittanut pahoin tehtaan turvajärjestelmiä, eikä tehtaalla ole enää keinoja estää mahdollista räjähdystä. 
– Tällä hetkellä meillä on ennennäkemätön määrä vettä laitoksessa, kuusi metriä, toimitusjohtaja Rich Rowe sanoi. Tehtaan omistaa ranskalaisyritys Arkema.
Rowe ei kuitenkaan kertonut kemikaalien tarkkaa määrää tai kuinka suuri räjähdys voisi olla.
– Kun kemikaalit alkavat hajota, olemme tilanteessa, jossa voimme vain katsoa tulta ja/tai räjähdystä, Rowe totesi.
Tilanne on kuitenkin vakava, sillä Harrisin piirikunnassa sijaitsevan tehtaan lähialueet evakuoitiin vajaan kolmen kilometrin säteellä jo aiemmin varotoimenpiteenä.
Tehtaassa käsitellään orgaanisia peroksideja, jotka ovat helposti räjähtäviä aineita.
_Lähteet: AFP, STT_
**Lue myös:**
The Wall Street Journal: [Arkema Warns It Can’t Prevent Potential Chemical Explosion in Texas](https://www.wsj.com/articles/arkema-warns-it-cant-prevent-potential-chemical-explosion-in-texas-1504124326)
[Texasin tulvissa kerrotaan jo 30 kuolonuhrista – Harvey iski nyt Louisianaan](https://yle.fi/uutiset/3-9805439)
["Koko Amerikka suree kanssanne" – Trump korjasi Missourissa sen, mistä häntä Texasissa kritisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-9807456)
[Toimittajalta: Jokavuotista vedenpaisumusta todistamassa](https://yle.fi/uutiset/3-9807180)
May: Haluan jatkaa myös seuraavien parlamenttivaalien jälkeen 
Iso-Britannian pääministeri tähyää kauemmas kuin brexit-neuvottelujen hoitamiseen.
Iso-Britannian pääministeri Theresa May haluaa säilyttää johtoasemansa myös maan seuraavien parlamenttivaalien jälkeen, kertoo uutistoimisto Reuters. 
May kärsi arvovaltatappion kesäkuun vaaleissa, joissa Mayn johtama konservatiivinen puolue menetti selvän enemmistöasemansa ennenaikaisissa parlamenttivaaleissa. Alun perin pääministeri Mayn tavoitteena oli saada vaaleista vahva mandaatti EU-eroneuvotteluihin. Vaalien jälkeen Mayn konservatiivien asema on nyt kuitenkin selvästi heikompi kuin ennen vaaleja. 
Vaikka osa konservatiiveista pitää Mayta väliaikaisena johtajana, joka hoitaa brexit-neuvottelut, hänellä itsellään on laajemmat suunnitelmat.
– En ole luovuttamassa, May sanoi ITV Newsin haastattelussa vierailullaan Japanissa. 
Seuraavat parlamenttivaalit pidetään näillä tiedoin Iso-Britanniassa vasta vuonna 2022, kolme vuotta EU:sta irrottautumisen jälkeen.
_Lähde: Reuters, Yle Uutiset_
**Lue myös:**
[Britannian hallitus paljasti brexit-suunnitelmiaan – toiveena väliaikainen tulliliitto EU:n kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9775809)
[Analyysi: Brittiäänestäjät järjestivät yllätyksen – pääministeri Theresa Mayn lähtölaskenta alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-9659139)
Aito Hannu, karismaattinen Jun ja pianon sankaritar So
Maj Lind -kilpailun ensimmäisessä orkesterifinaalissa kuultiin "aitoa Hannua" eli Hannu Alasaarelaa, karismaattista Jun Bouterey-Ishidoa ja pianon sankaritarta So Hyang In'iä. - Lue Ylen asiantuntijan pianopedagogi Niklas Pokin arviot ensimmäisen orkesterifinaalin esityksistä.
Kansainvälisen Maj Lind -pianokilpailun orkesterifinaaleissa kuutta finalistia säestää Helsingin kaupunginorkesteri kapellimestari **Anna-Maria Helsingin** johdolla.
Ensimmäisenä orkesterifinaali-iltana keskiviikkona 30.8. vuorossa olivat Suomen **Hannu Alasaarela**, Uuden-Seelannin **Jun Bouterey-Ishido** ja Etelä-Korean **So Hyang In**.
AFP: Amazonin sademetsästä löytyi lähes 400 uutta lajia
WWF:n raportin mukaan suurin osa lajeista on kasveja, kaloja ja sammakkoeläimiä.
Tutkijat ovat löytäneet 381 uutta lajia Amazonin sademetsästä, kertoo Maailman Luonnonsuojelujärjestö WWF. Samalla järjestö varoitti, että löydöt olivat kaikki ihmisen toiminnan uhkaamilla alueilla, kertoo uutistoimisto AFP.
WWF:n ja Brasilian Mamiraua Instituutin raportti julkaistiin Sao Paulossa. Siinä kerrotaan 216 aiemmin tuntemattomasta kasvista, 93 kalasta, 32 sammakkoeläimestä, 19 matelijasta, yhdestä linnusta ja 20 nisäkkäästä, joista kaksi oli fossiileja. Tämä on nyt kolmas raportti sarjassa, jossa on listattu 2 000 uutta lajia kuluneen 17 vuoden aikana.
Uusia lajeja löytyy Amazonin alueella keskimäärin joka toinen päivä. Laaja Amazonin alue sijoittuu yhdeksän Etelä-Amerikan maan sisälle.
_Lähde: AFP_
Slovenia hiljensi isäntäväen – Puola ja Ranska laulukuoroon
Slovenia löi Puolan puhtaasti erin 3–0. Ranska joutui taipumaan Tshekille 1-3.
Lentopallon EM-kisojen pudotuspelit alkoivat yllätystuloksilla, kun isäntämaa Puola ja Ranska putosivat jatkosta.  
Slovenia jyräsi hallitsevan maailmanmestarin Puolan erävoitoin 3–0 Krakovassa pelatussa ottelussa ja eteni puolivälieriin. Slovenian erävoitot kirjattiin lukemin 25–21, 25–21 ja 25–19.
Illan toisen yllätyspommin järjesti Tshekki, joka voitti Ranskan 3–1 (25–21, 21–25, 25–21, 25–20). Ranska juhli mestaruutta kaksi vuotta sitten pelatuissa edellisissä EM-kisoissa. 
Bulgaria oli Suomea vahvempi 3-1 ja Italia juhli 3-0-voittoa Turkista.  
PUOLIVÄLIERÄT / 31.8.                  
Venäjä - Slovenia klo 18.30  
Saksa - Tshekki  klo 18.30  
Serbia - Bulgaria klo 21.30  
Belgia - Italia klo 21.30
**Lue lisää:**
 [Suomen EM-kisat päättyivät painajaiseen - Bulgaria kylvetti lentismiehiä](https://yle.fi/urheilu/suomen_em-kisat_paattyivat_painajaiseen_-_bulgaria_kylvetti_lentismiehia/9807162)
 [Päävalmentaja Sammelvuo kantaa vastuun: "Niiden avulla teemme johtopäätökset"](https://yle.fi/urheilu/paavalmentaja_sammelvuo_kantaa_vastuun_niiden_avulla_teemme_johtopaatokset/9807460)
 [Kapteeni erittäin pettynyt esitykseensä Bulgaria-rökäletappiossa: "Hävettää"](https://yle.fi/urheilu/kapteeni_erittain_pettynyt_esitykseensa_bulgaria-rokaletappiossa_havettaa/9807380)
Venäjä vastustaa kovia otteita Pohjois-Korean painostamisessa
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kehottaa Yhdysvaltoja osoittamaan pidättyvyyttä Pohjois-Korean suhteen.
Venäjän ja Yhdysvaltain ulkoministerit keskustelivat Pohjois-Korean [ohjuskokeen](https://yle.fi/uutiset/3-9802456) vuoksi puhelimitse keskiviikkona. 
Venäjän ulkoministeriön mukaan Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov kehotti Yhdysvaltoja pidättäytymään kaikista sotilaallisista toimista Korean niemimaalla, sillä niillä voisi olla arvaamattomia seurauksia. Venäjän mukaan myös pakotteiden lisääminen olisi vastoin Venäjän tahtoa.
Venäjän edustajana Lavrov korosti ulkoministeri Rex Tillersonille poliittisten ja diplomaattisten keinojen etsintää jännitteiden liennyttämiseksi Korean niemimaalla. 
Puhelun aikana Lavrov ja Tillerson keskustelivat myös Syyrian ja Persianlahden tilanteesta, mutta keskustelujen sisällöstä uutistoimistot eivät välitä tarkempia tietoja.
Yhdysvaltalaisten viranomaislähteiden mukaan ohjus, jonka Pohjois-Korea ampui maanantaina yli Japanin, oli todennäköisesti keskipitkän matkan ballistinen ohjus.
_Lähteet: Reuters, Tass_
**Lue myös:**
[Trump Pohjois-Koreasta: Puhuminen ei ole ratkaisu – Pentagon tarkentaa](https://yle.fi/uutiset/3-9806781)
["Ohjus laukaistu. Ohjus laukaistu." – Pohjois-Japani heräsi poikkeukselliseen hälytykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9806434)
[Kim Jong-un: Aiomme jatkaa ohjuskokeita Tyyneenmereen – YK tuomitsi kokeen](https://yle.fi/uutiset/3-9804874)
[Yhdysvallat: Japanin ylitti keskipitkän matkan ballistinen ohjus](https://yle.fi/uutiset/3-9804440)
"Koko Amerikka suree kanssanne" – Trump korjasi Missourissa sen, mistä häntä Texasissa kritisoitiin
Missourissa puhunut Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei säästellyt sympatiasanoissa, kun hän puheensa aluksi muisti Harvey-myrskyssä kärsineitä. 
– Olemme täällä kanssanne tänään, olemme kanssanne huomenna ja olemme kanssanne joka päivä palauttamassa, uudistamassa ja jälleenrakentamassa, Yhdysvaltain presidentti sanoi Springfieldissä Missourissa.
Trump vieraili myrkystä kärsineillä alueilla Texasissa tiistaina ja joutui kritiikin kohteeksi Corpus Christissä. Muun muassa George W. Bushin lehdistöpäällikkönä toiminut Ari Fleischer arvosteli Trumpia empatian puutteesta kärsiviä kohtaan.
Sprinfieldissä Trump muisti Harvey-myrskyssä toimineita pelastustyöntekijöitä ja sanoi, että he ovat tehneet "sankarillista työtä pelastaessaan lukemattomia ihmishenkiä." Trumpin mukaan ystävät ovat auttaneet ystäviä ja tuntemattomat tuntemattomia. 
Trump sanoi, että rakkaidensa menettäneiden puolesta rukoillaan ja texasilaiset saavat kaiken sen avun, mitä heille voidaan antaa. 
Trump aikoo palata myrskyn runtelemalle alueelle vielä lauantaina ja tavata muutamia katastrofista selvinneitä, kertoo Valkoisen talon tiedottaja.
Pääosa Trumpin puheesta käsitteli verotusta. Hän toisteli vaalikampanjastaan tuttuja teemoja ja väläytti yritysveron laskemista 15 prosenttiin.
Pohjois-Koreaa hän ei puheessaan tällä kertaa maininnut lainkaan.
_Lähteet: AP, Reuters_
Päävalmentaja Sammelvuo kantaa vastuun: "Niiden avulla teemme johtopäätökset"
Tuomas Sammelvuo ei ollut tyytyväinen Suomen pudotuspelitappioon EM-kisoissa, mutta lupasi etsiä keinoja, joilla Suomi ottaisi maailman huippumaat kiinni.
Sammelvuon mukaan valmistautuminen 1–3-tappioon päättyneeseen EM-kisojen neljännesvälieräotteluun oli onnistunut. Suomi voittikin ensimmäisen erän 25–23.
– Pelaajat tulivat loistavasti ja järkevästi peliin sisään. Pelasimme juuri niillä aseilla, millä pitikin: järkevällä hyökkäyspelillä, varmistamisella, taistelulla ja puolustuksella, Sammelvuo sanoi.
Suomi hävisi niukasti toisen erän, mutta kolmannessa peli repesi täysin. Suomi sai kahden viimeisen erän aikana yhteensä surkeat 23 pistettä Bulgarian 50 pinnaa vastaan.
– Taistelumme oli hyvin ohut tänään. Se katkesi täysin toisen erän jälkeen heikkoon kolmannen erän alkuun, syöttö-vastaanotto kääntyi täysin Bulgarialle. Sen jälkeen peli lässähti ja annoimme hiukan periksi. Se harmittaa.
Suomi otti huippumailta Puolalta, Serbialta ja Bulgarialta EM-turnauksessa yhteensä vain yhden erän. Viroa vastaan tuli nihkeä 3–2-voitto.
–Tulos ei valehtele, kärkijoukkueita vastaan tulos on ollut tämä, Sammelvuo kommentoi.
– Nämä asiat ovat hirveän isoja kokonaisuuksia, joista viime kädessä vastaa päävalmentaja. Joukkueen ilme, ja miten pelit ovat menneet, ovat minun vastuullani.
Muutoksia toimintatapoihin?
Päävalmentajan mukaan nyt on otettava hetki happea, ja toimittava sitten järkevästi - entistä viisaammin.
– Miksi me teemme asioita? Miten me teemme ne? Olen kirjannut parikymmentä sivua muistiinpanoja turnauksen aikana itsestäni, joukkueesta, asioista mitä teemme. Kun lähden seurajoukkueeseeni Kemerovoon, perehdyn niihin iltaisin tarkasti yhdessä valmentajakollegoiden kanssa, Sammelvuo lupasi.
– Niiden avulla teemme johtopäätökset siitä, miten Suomi voi hivuttautua lähemmäs ihan maailman kärkijoukkueita. Näiden meidän tason joukkueiden kanssa me kuitenkin pelaamme erittäin hyvin.
Vaikka Suomen pelaajien tasaisuus ei riittänyt huippumaita vastaan, Sammelvuo ei synkisty.
– Joukkue on muuttunut hirveän paljon viimeisen puolentoista vuoden aikana, mutta silti olemme ottaneet EM- ja MM-kisapaikan. Meillä on loistavat pelaajat. Olen ylpeä jokaisesta pelaajasta. 
 [Suomen EM-kisat päättyivät painajaiseen - Bulgaria kylvetti lentismiehiä](https://yle.fi/urheilu/3-9807162) 
 [Kapteeni erittäin pettynyt esitykseensä Bulgaria-rökäletappiossa: "Hävettää"](https://yle.fi/urheilu/3-9807380) 
 [Elviss Krastinsille unelmasiirto - maajoukkuemies Puolan huippujoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-9806863) 
Matkailuauto ja tukkirekka kolaroivat Kemijärvellä – kaksi kuoli
Kuljettajat kuolivat tapahtumapaikalla.
Keskiviikkona kello kolmen jälkeen iltapäivällä tapahtui vakava liikenneonnetomuus Kemijärvellä Rovaniementiellä.
Lapiin poliisilaitoksen mukaan Kemijärven suunnasta tullut matkailuauto törmäsi Rovaniemen suunnasta tulleeseen täydessä tukkilastissa olleeseen täysperävaunuyhdistelmään. Poliisin mukaan kummankin ajoneuvon kuljettajat kuolivat autoihin tapahtumapaikalla. Autoissa ei ollut matkustajia.
Matkailuauto tuhoutui pahasti jääden lähes törmäyspaikalleen. Täysperävaunuyhdistelmä ajautui tien oikealle puolelle kaatuen ojaan.
Tapahtumapaikalla tie on mutkainen ja mäkinen. Sää oli pilvipoutainen ja tie kuiva. Liikenneonnettomuudella ei poliisin tietojen mukaan ole silminnäkijää.
Onnettomuuspaikalle oli hälytettynä useita pelastuslaitoksen sekä poliisin yksiköitä. Tie 82 oli tapahtumapaikalla suljettuna usean tunnin ajan onnettomuuden tutkinnan sekä raivaamisen vuoksi. Liikennettä ohjattiin käyttämään kiertoteitä.
Poliisi ja liikenneonnettomuustutkintalautakunta tutkivat onnettomuuden syytä.
Vermossa raju kolari - useampi kärry ajoi ohjastajan päältä
Vermon raviradalla nähtiin keskiviikkona raju törmäys. Ohjastaja Hannu Torvinen vietiin sairaalahoitoon.
Vermon Toto 65-ravit sai draamattisen käänteen kahdeksannessa lähdössä, kun loppusuoralla nähtiin kolari. Ohjastaja Hannu Torvinen jäi tilanteessa useamman valjakon alle ja häntä hoidettiin radalla noin 20 minuuttia.
Torvinen oli loppusuoralla johtavan Creation Primeron rattailla, mutta hevonen kaatui ja ohjastaja jäi radan pintaan. Kolme hevosta pääsi irti.
Torvinen vietiin paikalta sairaalahoitoon. Muut kolarissa mukana olleet ohjastajat ja kaikki hevoset selvisivät kolhuilla, kertoo Hippos. Ohjastajat kävivät läpi lääkärin tarkastuksen ja pystyivät jatkamaan raveja. Hevoset vietiin tallialueelle lääkärin tarkastukseen.
Elviss Krastinsille unelmasiirto - maajoukkuemies Puolan huippujoukkueeseen
Suomen lentopallomaajoukkue kärsi tylyn tappion Bulgarialle EM-kisojen pudotuspelissä, mutta maajoukkue sai keskiviikkoiltana myös hyviä uutisia. Yleispelaaja Elviss Krastins jatkaa uraansa Puolassa eliittiseura Resovia Rzeszówissa.
Krastinsin manageri Nisse Huttunen vahvistaa siirron Yle Urheilulle. Sopimus on vuoden mittainen, ja se astui voimaan heti Bulgaria-ottelun päätyttyä. Yleispelaaja siirtyy Resovia Rzeszówiin Belgian TopVolley Antwerpenistä.
Krastins pääsee kovan luokan huippuseuraan. Resovia Rzeszów on seitsenkertainen Puolan mestari. Edellisiä mestaruuksia on juhlittu vuosien 2015, 2013 ja 2012 keväällä. Hopealle joukkue jäi vuosina 2009, 2014 ja 2016. Mestarien liigan hopeaa puolalaiset ovat juhlineet vuosina 1973 ja 2015.
Joukkueessa on pelannut kausilla 2008-2010 myös Mikko Oivanen.
 [Suomen EM-kisat päättyivät painajaiseen - Bulgaria kylvetti lentismiehiä](https://yle.fi/urheilu/suomen_em-kisat_paattyivat_painajaiseen_-_bulgaria_kylvetti_lentismiehia/9807162) 
Muokattu klo 22.04: Korjattu Rzeszówin sijoitus Mestarien liigassa.
Hallitus antaa lisää rahaa turvallisuuteen, sopu syntymässä myös veroista
Kesärannassa on puitu hyvätuloisten solidaarisuusveroa ja turvallisuutta. Budjettiriihi jatkuu torstaina kello 10.
Hallituksen budjettiriihi on sujunut aiempaa valoisammissa merkeissä. Vaikka jokaisella suomalaisella on imeväisiä myöten valtion ja kuntien velkaa 25 000 euroa, talousnäkymät näyttävät hyviltä.
Ylen saamien tietojen Kesärannassa on päästy sopuun veroista. Yksi kiistakysymys on ollut hyvätuloisille tarkoitetun solidaarisuusveron alarajan nostaminen.
Solidaarisuusveroa ovat viime ja tänä vuonna joutuneet maksamaan kaikki, jotka tienaavat yli 72 300 euroa vuodessa. Kokoomus olisi halunnut nostaa alarajan takaisin 90 000 euroon vuodessa.
Tähän eivät keskusta ja perussuomalaisista irronnut Sininen eduskuntaryhmä suostu. Yle Uutisten tietojen mukaan “Kesärannassa on nyt sellainen henki, ettei hyvätuloisten verotusta haluta keventää”.   
Verosta käytetään nimeä solidaarisuusvero, koska siitä tulee vaikutelma, että hyvätuloiset osallistuvat verotalkoisiin pienituloisten puolesta. Kokoomuskaan ei halua jäädä historiaan varakkaiden veronkeventäjänä.
Talous kasvaa
Hallitus on saanut neuvotteluissa budjettiriihen käyttöönsä valtiovarainministeriön uuden talousennusteen, joka julkaistaan lähiviikkoina. Helsingin Sanomien mukaan riihessä on kerrottu, että tämän vuoden kasvuksi ennakoidaan 2,9 prosenttia, ensi vuodelle reilut kaksi.
Lisää rahaa on tulossa myös turvallisuuteen. Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kävi keskiviikkona Kesärannassa antamassa hallituksella katsauksen turvallisuudesta. Hallinto-oikeudet ovat saamassa lisää rahaa turvapaikkavalitusten käsittelyyn.
Tämä siis sen lisäksi, että hallitus päätti jo keväällä lisätä poliisirahoja ensi vuodelle 34,5 miljoonaa euroa ja Suojelupoliisille 3,5 miljoonaa.
Kaikki ovat voittajia
Budjettiriihestä on tihkunut tänään hyvin vähän tietoja, mutta kaikki kolme hallituspuoluetta kertovat, että ovat saaneet omia tavoitteitaan läpi ja “heikompiosaisille on tulossa paljon parannuksia” Olipa lopputulos mikä hyvänsä, kaikki ovat omasta mielestään voittajilta.
Neuvottelut jatkuvat torstaina kello 10. Tuloksista kerrotaan myöhemmin illalla suorassa lähetyksessä Yle Uutisten verkkosivuilla ja Yle Areenassa. 
Seuraa vielä näitä:
**Perhevapaat**: Perhevapaiden uudistamisesta vallitsee Suomessa laaja yhteisymmärrys. Hallituksessa uudistamista on ajanut kokoomus. Keskusta ja perussuomalaiset ovat halunneet pitää kiinni kotihoidon tuesta. Perussuomalaisista irronnut Sininen tulevaisuus on ilmoittanut, että se on valmis keskustelemaan perhevapaiden uudistamisesta.
**Työttömien opiskelu**: Työttömyysturvalla opiskelusta halutaan tehdä nykyistä helpompaa. Ylen tietojen mukaan työ- ja elinkeinoministeriössä on valmisteltu malli, jossa työtön voisi opiskella kolme kuukautta ilman TE-keskuksen lupaa ja nostaa työttömyysetuuksia
**Tiet ja väylät**: Keskusta vaatii Ylen tietojen mukaan budjettiin myös Anne Bernerin (kesk.) vetämän liikenne- ja viestintäministeriön esittämiä rahoja maakuntien tie- ja meriväylähankkeisiin.
Kyse on kolmesta kohteesta: Kokkolan sataman meriväylän syventämistä suurten rahtialusten kulkukelpoisiksi, Hailuodon ja mantereen kiinteän yhteyden rakentaminen sekä Keski-Suomen Kirri-Tikkakosken tieosuus. Budjettiehdotuksessa niitä ei ole.
Näistä keskusta-arvioiden mukaan todennäköisimmin budjettiin päätyy Kokkolan sataman rahoitus.
**Verohelpotukset**: Kokoomus ja keskusta ovat olleet eri mieltä siitä, onko Suomella varaa keventää tuloverotusta ja onko kilpailukykysopimuksen tuomat leikkaukset jo korvattu palkansaajille.
Houstonissa pahin ohi? – Pormestari: Baseball-ottelua perjantailta ei peruta
Harvey-myrskyn laannuttua ja siirryttyä Louisianaan myrskyn keskelle joutuneesta suurkaupungista alkaa kuulua toipumisen merkkejä. 
Yhdysvaltain viidenneksi suurimmassa kaupungissa tulvavedet ovat kaupunkilaisten helpotukseksi alkaneet vihdoin laskea. Myös muita positiivisia merkkejä on ilmassa. 
Kaupungin pormestari Sylvester Turner ilmoitti, että baseball-joukkue Houston Astrosin perjantaille suunniteltua peliä ei peruta. 
Lentokenttiä avataan
Kaupungin lentokentät ovat ilmeisesti myös selvinneet myrskystä melko hyvin ja ne otetaan jälleen pikku hiljaa käyttöön vielä keskiviikon aikana.
Pormestarin mukaan tilapäissuojiin evakuoituja asukkaita aletaan kuljettaa takaisin koteihinsa niin pian kuin mahdollista. 
Pormestari kertoo puhuneensa öljy-yhtiön edustajan kanssa, ja hänelle on vakuutettu, että polttoainettakin riittää kaikkiin tarpeisiin. 
Vaikka vesi on lähtenyt laskuun ja auringonkin on nähty pilkahtelevan harmaalta taivaalta niin tulvien ennustetaan jatkuvan vielä pitkään, jopa viikkoja.
Kaupunkilaiset joutuvat mm. jännittämään kestävätkö padot. 
Lähes sadan miljardin dollarin menetykset
Keskiviikkona esitettiin uusia arvioita Harvey-myrskyn taloudellisista vaikutuksista. Reutersin mukaan tappiot voivat nousta 70–90 miljardiin dollariin eli noin 68–75 miljardiin euroon.
Houstonin pormestari kiirehti hallitusta myöntämään rahaa katastrofin hoitoon, jotta liittovaltio avaisi rahahansa niin pian kuin mahdollista.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan Harvey liikkuu tällä hetkellä Louisianassa, noin 56 kilometriä Charles-järvestä luoteeseen ja tuo mukanaan noin 64 kilometriä tunnissa puhaltavia tuulia.
_Lähde: Reuters_
Janne Mäkelä löi Vimpelille avausvoiton Superpesiksen välierissä
Kouvola hävisi Superpesiksen ensimmäisen välierän vieraskentällä. Kankaanpää ja Oulu pysyvät pääsarjassa.
Kouvolan Pallonlyöjät koki kauden ensimmäisen jatkovuorotappionsa liki pahimpaan mahdolliseen rakoon, kun Vimpelin Veto aloitti Superpesiksen välierät kotivoitolla 2-1 (3-5, 11-5, 1-0).
\- Sitkeytemme punnittiin, kun Perttu Ruuska teki pääsarjadebyytin räpylä kädessä Matias Rinta-ahon loukkaannuttua, sanoi Vedon pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
Avausjaksolla Koplalle kotiuttivat kahdesti mieheen Juha Korhonen ja Sasu Toikka. Toni Laakson läpilyönnillä sukkansa kasteli joessa koppari Henri Puputti, Toikan iskulla Mikko Haukkala.
Toinen jakso alkoi Mikko Kanalan tyhjän kentän kunnarilla ja ratkesi viimeistään Tuomo Lönnmarkin ajolähdön tyhjennyksellä.
Supervuoropari päättyi tasoittavalla jokeri Janne Mäkelän kumurakotiutukseen, jolla palottomassa tilanteessa kotipesään kiihdytti Teemu Isoketo.
Loppuotteluihin selviytyy kolmella voitolla. Ottelusarja jatkuu perjantaina Kouvolassa.
Lippo ja Kankaanpää säilyivät selvästi
Superpesiksen vaihtuvuus kesäksi 2018 jäi Kempeleen Kirin suoraan putoamiseen ja Haminan Palloilijoiden nousuun.
Karsintaotteluissa Oulun Lippo löi Pöytyän Urheilijat ja Kankaanpään Maila Siilinjärven Pesiksen suoraan voitoin 3-0, joten Oulu ja Kankaanpää säilyvät pääsarjakartalla.
\- Iso tasoero joukkueilla oli, vaikka pelasimmekin vain kaksi sellaista jaksoa, jolloin pelaamisesta pystyi nauttimaan, kuvaili Lipon pelinjohtaja Markku Hylkilä.
\- Runkosarjan lopun Oulun ja Kempele-uusinnan pakkovoittojen jälkeen meidän oli helppo lähteä karsintapeleihin. Ulkopelimme paremmuus ja fyysinen etumatka vastustajiin tuli näissä peleissä esille, kommentoi KaMan viuhkamies Mika Peltonen.
Kankaanpääläisille kesästä 2018 tulee tällä erää kahdeksas ja oululaisille kolmas peräkkäinen pääsarjassa.
Lippo voitti ratkaisupelin keskiviikkona lukemin 2-0 (5-3, 8-0). Lippo löi varsinaissuomalaisen Pöytyän yhteisjuoksuin 31-9. Taistelu oli tiukkaa vain avauskohtaamisessa Raksilassa, jolloin isäntäjoukkue voitti ottelun yhden juoksun erolla.
Lipon lukkarina hääri loppukauden Matti Korhonen. Polttajana kauden päättäneen Hannu Huuskosen kesän pilasi "lautaskammo".
\- Veli-Pekka Jokisen tervehtyminen ja sataprosenttinen peli kolmosena oli meille todella tärkeää, Hylkilä painotti.
Lippo oli jo tehnyt kahden vuoden sopimuksen Kiteeltä siirtyneen, kolmesti Idän paitaan pukeutuneen koppari Ville Postin kanssa.
Pääsarjassa viimeksi vuonna 1998 esiintynyt SiiPe ei pystynyt hyödyntämään karsintaan kankaanpääläisiä vastaan saamaansa kotietua.
Keskiviikkona toistamiseen kotonaan nöyrtyneet savolaiset hävisivät ratkaisupelin 0-2 (1-2, 1-4) ja olivat koko ottelusarjassa altavastaajia juoksuin 5-19.
KaMan sankarit ratkaisupelissä olivat jokerina kaksi juoksua lyönyt Ville-Veikko Olli ja lukkarin tontilla Ollin kesken kauden korvannut Joni Rytkönen.
**Lue myös:**
**[Yöllinen isku Vimpelin sydämeen – pesäpallopatsas puettiin vastustajan väreihin](https://yle.fi/urheilu/3-9805954)**
**[Kymmenes kerta sanoi toden JoMalle – Sotkamo kaatui välieräavauksessa](https://yle.fi/urheilu/3-9804787)**
Kapteeni erittäin pettynyt esitykseensä Bulgaria-rökäletappiossa: "Hävettää"
Suomen kapteeni Eemi Tervaportti myönsi, että Suomi putosi täysin Bulgarian kyydistä 1–3-tappioon päättyneessä EM-neljännesvälieräottelussa.
Suomi vei Bulgarialta ensimmäisen erän hyvällä esityksellä, mutta toisessa erässä suomalaisten peli alkoi murentua. Suomalaisten päät laskivat, eikä leukoja kattoon onnistunut nostamaan edes kapteeni Eemi Tervaportti. 
– Oli ihan hyvä fiilis ennen peliä ja sen ekan erän jälkeenkin. En tiedä mikä siinä sitten katosi toisessa erässä. Pitkän tauon jälkeen ei saatu pelistä kiinni enää ollenkaan, passari myönsi.
Kapteenilla ei ollut ottelussa paras päivänsä. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kokeili välillä passari paikalla 21-vuotiasta Niko Haapakoskea.
– Vähän hävettää. Omaan esitykseen olen tosi pettynyt. Ei tällä tasolla voi tämmöistä esitystä antaa, Tervaportti manasi.
Yhden positiivisen asian kippari onnistui löytämään neljännesvälierävaiheeseen päättyneestä turnauksesta.
– Hieno juttu, että päästiin jatkoon kovasta lohkosta.
 [Suomen EM-kisat päättyivät painajaiseen - Bulgaria kylvetti lentismiehiä](https://yle.fi/urheilu/suomen_em-kisat_paattyivat_painajaiseen_-_bulgaria_kylvetti_lentismiehia/9807162) 
Euroopan parlamentin budjettivaliokunta hyväksyi EU-tuen Microsoftilta irtisanotuille 
Microsoft Mobile Oy:n irtisanomiset kohdistuivat Helsinki-Uusimaan, Länsi-Suomen ja Etelä-Suomen alueille.
Euroopan parlamentin budjettivaliokunta hyväksyi tänään keskiviikkona yli 3,5 miljoonan euron suuruisen EU-tuen tuhannen irtisanotun työllistämiseen Länsi- ja Etelä-Suomessa, kertoo EU:n lehdistöpalvelu tiedotteessa.
Globalisaatiorahaston tukea on esitetty Microsoft Mobile Oy:n ja sen tavarantoimittajien ja jatkojalostajien palveluksesta irtisanottujen työllistämiseen.
Työpaikkojen menetykset johtuvat tiukasta maailmanlaajuisesta kilpailusta puhelinmarkkinoilla, tiedotteessa sanotaan.
Tuen myöntäminen edellyttää vielä parlamentin täysistunnon hyväksyntää. esityksestä äänestetään syyskuun puolivälissä.
Citypyöräkauppa on paikoin romahtanut – kauppiaat epäilevät syyksi kaupunkipyöriä
Osassa kantakaupungin pyöräliikkeistä citypyörien myynti on laskenut jopa yli kolmanneksen. Kauppiaat uskovat kuitenkin yhteiskäyttöpyörien lisäävän pyöräilyinnostusta ja myyntiä tulevaisuudessa. 
Citypyörien eli jalkajarrullisten ja 1-7-vaihteisten pyörien myynti on kauppiaiden mukaan laskenut paikoin roimasti.    
– Niiden myynti on laskenut 30-40 prosentilla, kertoo yrittäjä Tomi Kanto Cycle Centeristä, jolla on myymälät Helsingin keskustassa, Kalliossa ja Käpylässä.
Myös Unioninkadulla Kruununhaassa citypyöriä on myyty tänä kesänä aiempia vuosia vähemmän.
– Peruspyörämyynti on selvästi, selvästi laskenut, jopa kolmanneksen, kertoo alalla pitkään ollut Magnus Liljestrand Bike Planet Kruununhaasta.
Pyöräkauppiaat pitävät yhtenä syynä HKL:n suosittuja kaupunkipyöriä. Niitä on tänä kesänä Helsingissä liikenteessä 1400 kappaletta.
– Vaikea ihan varmuudella sanoa, mutta uskoisin, että kaupunkipyörillä on vaikutusta, arvioi Cycle Centerin yrittäjä Tomi Kanto.
Kaupunkipyörät ovat saattaneet myös lisätä myyntiä
Kaikkia pyöräliikkeitä ei peruspyörien myynninromahdus kuitenkaan näytä koskevan. Esimerkiksi keskustassa Annankadulla sijaitsevassa Fillarikellarissa citypyörämyynti on yrittäjä Rasmus Röhnin mukaan hieman kasvanut viime vuoteen verrattuna.
– Asiakkaat ovat kertoneet kiinnostuneensa pyöräilystä kaupunkipyörien myötä ja sen johdosta hankkineet itselleen oman pyörän. Myös varusteita myydään kaupunkipyöräilijöille aiempaa enemmän, kertoo yrittäjä Röhn Fillarikellarista.
Myös Lauttasaaressa sijaitsevasta Larun pyörästä kerrotaan, että citypyörien myynti ei ole vähentynyt. Kallion Baiksissa puolestaan käytettyjen peruspyörien myynti on vähentynyt, mutta uusia menee myyjän mukaan entiseen malliin.
Nekin kauppiaat, jotka ovat toistaiseksi hävinneet peruspyörien myynnin laskettua, uskovat kaupunkipyörillä olevan myönteisiä vaikutuksia pyörämyyntiin tulevaisuudessa.
– Sitä kautta voi moni innostua pyöräilystä enemmän ja voi hankkia laadukkaamman pyörän ja alkaa harrastaa pyöräilyä.  Vielä sellaista ei ole havaittavissa, mutta ehkä parin vuoden päästä, arvioi yrittäjä Mika Kanto Cycle Centeristä.
PSG lainasi pelaajan Valioliigaan - Krychowiak julkisti pestin etukäteen 
Grzegorz Krychowiak hakee lisää vastuuta WBA:sta. Puolalainen jäi PSG:ssä sivuraiteelle.
Grzegorz Krychowiak siirtyy ranskalaisesta PSG:stä kauden mittaisella lainalla Valioliigan West Bromwich Albioniin, [seura tiedottaa](https://www.wba.co.uk/news/2017/august/albion-complete-krychowiak-loan-deal/).
WBA on ollut siirtoikkunan viimeisinä päivinä tehokas: eilen seura julkisti hankkineensa laitapuolustaja Kieran Gibbsin nelivuotisella sopimuksella Arsenalista.
Krychowiak ei peitellyt lähtöään Pariisista, sillä pelaaja julkisti [oman siirtonsa Twitterissä](https://twitter.com/GrzegKrychowiak/status/902853330057211905) ennen kuin mitään virallista tiedotetta oli ulkona. Puolan maajoukkuemies on jäänyt vähälle vastuulle kahden kauden aikana ranskalaisseuran edustusjoukkueessa.
Krychowiak pelasi kaksi oivallista kautta Espanjan pääsarjaa Sevillassa, mutta ei kyennyt vakiinnuttamaan asemaansa PSG:ssä. 
\- Minulla oli useita tarjouksia Espanjasta ja Italiasta. Mutta tämä on erittäin kunnianhimoinen seura. Tunnelma täällä on hyvä, Krychowiak hehkuttaa tiedotteessa.
**Lue myös:**
**[Valioliigan kesän siirtoennätys uusiin lukemiin - vielä yli viikko aikaa kuluttaa](https://yle.fi/urheilu/3-9793522)**
Pokémon-noste iski suomalaisyhtiöön – pelkkä video riitti: osake +13%
Helsingin pörssin First North -listalla noteeratun suomalaisen peliyhtiö Next Gamesin osake on keskiviikkona iltapäivällä 13 prosentin nousukiidossa. Sijoittajien intoa ei selitä tulosjulkistus eikä yllättävä yrityskauppa. Nosteen takana on Next Gamesin ilmoitus seuraavasta pelistään.
The Walking Dead: Our World käyttää hyväkseen niin kutsuttua lisättyä todellisuutta (augmented reality).
Lisätyn todellisuuden idea on se, että pelaajat katsovat kuvaa ympäristöstään kännykän ruudun läpi. Tähän kuvaan lisätään sitten erilaisia pelihahmoja tai muuta digitaalista sisältöä. Tunnetuin lisätyn todellisuuden pelisovellus on vuoden 2016 hittipeli Pokémon Go.
Yhdysvaltalainen Niantic on tehnyt Pokémon-pelillään reilussa vuodessa miljardiliikevaihdon – ja se selittää Next Gamesin nyt nähdyn kurssinousun. Siinä missä Nianticin pelissä metsästetään animaatiohahmoja, suomalaisten pelissä metsästetään zombieita.
Sijoittajien reaktiota voidaan pitää voimakkaana – ottaen huomioon, että nähtävillä on vasta [videomateriaalia](https://youtu.be/65p4btkTkMU). Lisäksi Next Games oli jo aiemmin kertonut kehittävänsä lisätyn todellisuuden peliä, joten sekään ei itse asiassa ollut uutinen.
Next Games ei myöskään ole ensimmäinen eikä ainut yhtiö lisätyn todellisuuden pelimarkkinoilla. Esimerkiksi ThinkMobiles-verkkopalvelu listasi[ 25 parasta](https://thinkmobiles.com/blog/best-augmented-reality-games/) lisätyn todellisuuden peliä vuodelle 2017. Joukossa on myös yksi zombie-peli.
Hittibrändi tuo etumatkaa
Next Gamesilla ja Nianticilla on kuitenkin eräs tärkeämpi yhteinen nimittäjä kuin lisätty todellisuus. Samalla samalla tavoin kuin Niantic nousi menestykseen lisensioimalla Pokémon-brändin japanilaiselta Nintendolta, Next Games lisensioi omat pelihahmonsa hittisarja Walking Deadin kehittäjältä AMC:ltä.
Kumpikin yhtiö oli kehittänyt ensimmäiset pelinsä omien tarinoidensa varaan, mutta menestysresepti löytyi vasta lisensioinnista.
Tv-sarja Walking Deadin jaksoilla on viime kaudella keskimäärin yli 11 miljoonaa katsojaa Yhdysvalloissa. Brändin tunnettuus antanee Next Gamesille etumatkaa kymmeniin tai satoihin Pokémonin reseptiä seuraaviin kilpailijoihinsa nähden. Tuntematon brändi ei saisi huomiota [Varietyssä](http://variety.com/2017/digital/games/walking-dead-augmented-reality-game-1202542022/) ja [Vergessä](https://www.theverge.com/2017/8/29/16184500/the-walking-dead-our-world-augmented-reality-game-iphone-android) – ei ainakaan ennen kuin peli olisi markkinoilla.
Next Games julkaisi ensimmäisen zombie-pelinsä vuonna 2015. Tämän vuoden kuuden ensimmäisen kuukauden aikana tuo peli tuotti yhtiölle noin 19 miljoonan euron liikevaihdon ja 150 000 euron liikevoiton.
Next Games listautui viime keväänä. Keskiviikkona yhtiön osakkeen arvo palasi antihinnan yläpuolelle.
Suomen EM-kisat päättyivät painajaiseen - Bulgaria kylvetti lentismiehiä
Bulgaria oli Suomea parempi lentopallon EM-kisojen neljännesvälierävaiheen pudotuspelissä erin 3–1 (23–25, 25–21, 25–11, 25–12). Suomi aloitti ottelun hyvin, mutta romahti täydellisesti kolmannessa erässä.
Alkulohkossa Suomi oli kyennyt taistelemaan Puolaa ja Serbiaa vastaan hyvin, mutta erien loppuhetkillä maailmanluokan vastustaja oli osoittanut tasonsa luokkaa paremmaksi. Pudotuspelissä Bulgariaa vastaan osat vaihtuivat ensimmäisessä erässä, kun tasaisesti edennyt erä kääntyi loppupuolella Suomen eduksi. Tuomas Sammelvuon miehistö otti tilanteessa 22–21 kaksi peräkkäistä pistettä ja kolmas eräpallo toi helpotuksen 25–23-erävoiton muodossa.
Toisessa erässä Bulgaria karkasi viiden peräkkäisen pisteen turvin 12–7-johtoon. Muun muassa Eemi Tervaportin ässä sekä Bulgarian tähtipelaajien Tsvetan Sokolovin ja Todor Skrimovin virheet auttoivat Suomen jo pisteen päähän 15–16. Suomi pysyi pisteen etäisyydellä loppuhetkille, joilla Bulgaria oli kuitenkin selvästi parempi ja paketoi erän 25–21.
Suomi joutui kolmannessa erässä täydelliseen myllytykseen. Bulgarian 6–2-johdon myötä sinivalkoinen miehistö oli jälleen takaa-ajoasemassa, joten Sammelvuo reagoi aikalisällä ja vaihtamalla Elviss Krastinsin Antti Siltalaan. Se ei Suomea helpottanut. Bulgaria vei kolme seuraavaa pistettä ja myös Tommi Siirilä sai tehdä tilaa Markus Kaurtolle. Lukemat 13–3 kertoivat tulostaululla Bulgarian flowsta ja Suomen pelin totaalisesta kipsistä. Jopa passari Tervaportti vaihdettiin EM-noviisi Niko Haapakoskeen, mutta Bulgaria lasketteli 25–11-erävoittoon.
Lamaannus jatkui myös neljännessä erässä. Bulgaria vei neljä ensimmäistä pistettä, eikä Suomi enää yksittäisistä välähdyksistä huolimamatta kyennyt nousemaan jaloilleen. Neljäs erä päättyi Bulgarian nimiin pistein 25–12 ja koko ottelu erin 3–1.
Bulgaria jatkaa voitolla EM-kisojen puolivälierään Serbiaa vastaan. Suomen osalta kisaurakka on ohi.
[Kapteeni erittäin pettynyt esitykseensä Bulgaria-rökäletappiossa: "Hävettää"](https://yle.fi/urheilu/kapteeni_erittain_pettynyt_esitykseensa_bulgaria-rokaletappiossa_havettaa/9807380)
[Elviss Krastinsille unelmasiirto - maajoukkuemies Puolan huippujoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/elviss_krastinsille_unelmasiirto_-_maajoukkuemies_puolan_huippujoukkueeseen/9806863)
_Juttua päivitetty kello 8.42: Tommi Siirilä sai tehdä tilaa Markus Kaurtolle. _
Cityluonto: Kaupunkilainen, varo säätä!
Olitko paikalla, kun tulva peitti Kauppatorin? Muistatko ennätysison ketjukolarin Lahdentien lumimyräkässä? Näitkö uutiskuvat tuulen kaatamasta lentokoneesta Malmilla?
Äärisäät eivät ole tyypillisimpiä suomalaisia sääilmiöitä, mutta myrskyistä saamme mekin välillä osamme kuten Kiira-myrskystä, joka kuritti erityisesti Etelä-Suomea. Lainsäätäjä edellyttää, että viranomaiset varautuvat poikkeaviin luonnonilmiöihin. Pääkaupunki Helsinki on laatinut ohjeita, toimintamalleja ja strategioita mm. tulvien varalta.
– Meillä on toimiva yhteistyö Ilmatieteenlaitoksen kanssa. Saamme tietoa poikkeuksellisista säätapahtumista, jolloin meillä on hyvä kuva siitä, mitä on tapahtumassa, kertoo Helsingin kaupungin pelastuspäällikkö **Jari Korkiamäki**.
Helsinki kasvaa ylöspäin ja alaspäin, parhaat rakennuspaikat on jo melkein käytetty. Samaan aikaan rakennusmateriaaleissa trendit muuttuvat, ja esimerkiksi lasipintaa käytetään nykyään paljon. Pelastusviranomainen ei silti näe tätä riskinä, vaikka esimerkiksi Kiira-myrsky pudotti Helsingin keskustassa sijaitsevan Sanomatalon seinästä laseja alas kadulle.
– Suomessa rakennetaan onneksi pääsääntöisesti hyvin. Sen sijaan rakennustelineet ja peltikatot aiheuttavat todellisen vaaran myrskysäällä, huomauttaa **Jari Korkiamäki**.
Rakennustelineet ja peltikatot aiheuttavat todellisen vaaran myrskysäällä
Pelastuspäällikkö **Korkiamäki** mainitsee 35 vuoden työkokemuksella suurimmiksi sään aiheuttamiksi haasteiksi vaikeat liikenneolosuhteet, meriveden nousun ja puiden kaatumisen.
– Yksi myrsky on jäänyt erityisesti mieleen, vaikka siitä on jo vuosia. Olimme palomiesoppilaiden kanssa harjoittelemassa Lauttasaaressa, kun myrsky kaatoi puita ja niitä piti alkaa raivata pois. Tuuli repi peltikattoja, joita sitten kiinnitettiin koko yö, vaikka lunta tuli vaakasuoraan. Välillä naulatkin loppuivat kesken. Palomiehen on pystyttävä työskentelemään säässä kuin säässä ja kiivettävä vaikka naulaamaan kattopeltejä, jotteivät ne irrotessaan ja maahan pudotessaan aiheuttaisi suurempia vahinkoja, kertoo **Korkiamäki**.
Ruuhka-aikaan osuessaan myrsky tekee pahaa jälkeä erityisesti liikenteessä, kun tielle tai raitiokiskoille kaatuu puita ja kellareihin valuu vettä.
– Puhumme peltitsunameista, kun tienpinnan jäätyminen tai sakea lumipyry yllättää autoilijat. Yksi pahimmista koettiin muutama vuosi sitten, kun ketjukolareiden suma ruuhkautti lähes yhtä aikaa Hämeenlinnanväylän, Kustaa Vaasan tien ja Lahdentien, muistelee **Jari Korkiamäki**.
Ilmatieteenlaitoksen valmiuspäällikkö **Ari-Juhani Punkka** muistaa useita tilanteita 2000-luvulla, kun äkillisesti muuttuvat keliolosuhteet ovat tehneet autoilijalle tepposet.
– Jos työmatkalaiset lähtevät Uudenmaan pohjoisosasta, siellä voi aurinko paistaa ja asfaltti on kuivaa. Sitten tulee yhtäkkiä harmaa seinämä, jossa näkyvyys menee hetkessä nollaan, jolloin tie saattaa muuttua kuivasta ja pitävästä jäiseksi sekä liukkaaksi. Sitten kolisee, sanoo **Punkka**.
Hönkäys kylmää ilmaa Venäjältä aikaansaa otollisen tilanteen lumimyräkälle
Tulevaisuudessa myrskyt eivät yltäne hurrikaaniluokkaan, siitä pitää huolen meriveden alhainen lämpötila. Kuitenkin voimakkaat sateet saattavat lisääntyä.
– Suomenlahti tulee olemaan yhä pitempään jäätön. Kun merialue on avoin ja Venäjän suunnalta puhaltaa kylmää ilmaa, tämä yhdistelmä tuottaa sakeita lumikuuroja etelärannikolle. Vaikka talvi olisi kuinka lauha, niin lyhytkin hönkäys kylmää ilmaa Venäjältä saa aikaan otollisen tilanteen lumimyräkälle, sanoo **Ari-Juhani Punkka**.
– Meillä myös ilmakehän virtaukset ovat sen verran voimakkaita, että jo ne yksistään riittäisivät hajoittamaan hurrikaanin, kertoo **Ari-Juhani Punkka**.
Myrsky ei ole mikään luonnon vikatila
Ajatusleikki siitä, millainen sijainti olisi kaikkein turvallisin Suomen pääkaupungille, ei saa pelastuspäällikköä vaihtamaan Helsingin paikkaa.
– Helsinki on täysin oikeassa paikassa, se on tässä ja tällaisena oma kaunis itsensä. Joskus ihmettelen kyllä paikkakuntia, joilla rakennetaan hyvinkin alaville paikoille ja joissa on säännöllisesti tulvia, pohtii **Jari Korkiamäki**.
– Vaikka yhteiskunta olisi kuinka hyvin varautunut, luonto viime kädessä voittaa pelin. Myrskyhän ei ole mikään luonnon vikatila vaan ominaisuus, joka joskus yllättää voimallaan, **Korkiamäki** muistuttaa.
Lisää aiheesta:
Kolme ihmistä joutui veden varaan purjeveneen kaaduttua – meripelastajien ripeys ja pelastusliivit takasivat tarinalle onnellisen lopun
Pelastettavat saatiin nopeasti rantaan ensihoidon tarkistettavaksi. Tapaus sattui Oulun Haukiputaalla Kiviniemen sataman edustalla.
Kolme ihmistä joutui veden varaan keskiviikkoiltana hieman ennen kello seitsemää Haukiputaalla Kiviniemen sataman edustalla.
Henkilöt olivat liikkeellä purjeveneellä, joka ilmeisesti navakan tuulen seurauksena kaatui.
– Alueella on tuullut puuskissa jopa 14 m/s. Näin ollen pieni purjevene on mitä todennäköisimmin kaatunut tuulen seurauksena. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan, Turun meripelastuskeskuksen meripelastusjohtaja Petri Kippola kertoo.
Ensimmäisenä yksikkönä kohteeseen saapui Kiviniemen meripelastusyhdistyksen pelastusvene, joka evakuoi veden varaan joutuneet rantaan ensihoidon tarkistettavaksi.
– Pelastetut olivat olosuhteisiin nähden hyvävointisia, Kippola kertoo.
Pelastettavilla oli päällään pelastusliivit. Meriveden lämpötila oli tapahtumahetkellä noin 10 astetta.
Tehtävään hälytettiin myös Virpiniemen merivartioaseman partio, useita pelastuslaitoksen ja ensihoidon yksiköitä sekä FinnHEMS-lääkärihelikopteri.
Toimittajalta: Jokavuotista vedenpaisumusta todistamassa
Amerikkalaiset eivät ole ottaneet tarpeeksi opiksi vuoden 2005 hirmumyrsky Katrinasta, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
**HOUSTON TEXAS **Päivälleen 12 vuotta sitten seisoin New Orleansin ohitustien sillalla ja katselin järkyttyneenä ympärilleni.
Onnettomuuden annettiin tapahtua, vaikka asiantuntijat olivat varoittaneet siitä jo 40 vuotta: 17. kadun pato oli liian heikko kestääkseen kaupunkiin saapuvaa neloskategorian hurrikaania.
Edessäni siinsi parin kilometrin päässä New Orleansin vanhakaupunki, joka on rakennettu kukkulalle. Se välttyi siksi tulvilta. Muuten ympärilläni oli vedenpaisumus.
Asuinkorttelit vasemmalla ja oikealla olivat useita metrejä nousseen veden vallassa. Rakennusten katoilla oli ihmisiä, joita muutama pelastusvene nouti turvaan.
**Katrina oli kaikkien aikojen pahin** luonnonkatastrofi Yhdysvalloissa. Yli 1 500 ihmistä kuoli. Aineelliset tuhot olivat ainakin 80 miljardin euron suuruiset.
New Orleans ei ole palautunut entiselleen. Se menetti lähes koko yhdeksännen kaupunginosansa, joka on rakennettu suomaalle merenpinnan alapuolelle. 
Sekä liittovaltion että osavaltion hallinto tyrivät pahasti pelastustöissä. Kesti neljä päivää ennen kuin ne saatiin edes käyntiin. Presidentti George W. Bush vaikutti autuaan tietämättömältä koko katastrofista.
**Donald Trump on toista maata. **Hän on twiitannut alusta alkaen Harvey-myrskystä ja pelastustoimista, luvannut Texasille kaiken mahdollisen avun ja käynyt paikan päällä Texasissa.
Texas varautui Harvey-myrskyyn paremmin kuin yhteenkään aiemmista, mikä on pelastanut runsaasti ihmishenkiä. Paikallisten pelastustyöntekijöiden käytössä on suuret resurssit. Paikalle on tullut myös muualta tuhansia avustusjärjestöjen työntekijöitä ja itsenäisiä auttajia.
Texasiin tuodaan telttoja, kontteja ja erilaisia asumuksia kotinsa menettäneille. Se on hienoa, mutta myös traagista: Houstonissa asuu edelleen tuhansia Katrinaa New Orleansista paenneita.
Jotkut ovat joutuneet kokemaan vedenpaisumuksen toisen kerran elämässään ja nukkuvat nyt lattialla evakuointikeskuksessa tietäen, että edessä voi olla useita vuosia konttiasumista.
**Ellei jo ensi vuonna** tule uutta myrskyä, joka vie kontit mukanaan.
Moni asia on edistynyt Katrinan ajoista, mutta perusongelmat pysyvät. Myrskyt ovat muuttuneet aiempaa tuhoisammiksi siksi, että Meksikonlahden vesi on lämmennyt - keskimäärin ainakin yhden celsiusasteen.
Se on ihmisen aiheuttamaa. Viime vuosi oli Yhdysvaltain tähän asti lämpimin. Myös saasteet nostavat meren lämpötilaa.
Myrsky kerää sitä enemmän voimaa mitä lämpimämpää vesi alla on ja aiheuttaa ankaria sateita.
Harvey on ollut erikoinen myrsky juuri pitkään jatkuvien rankkasateiden takia. Texasin tulva-alueilla asuu 6,5 miljoonaa ihmistä. On laskettu, että viikon aikana heistä jokaista kohti on satanut vettä ainakin neljä miljoonaa litraa vettä.
Myrskyt iskevät maihin ankarina, koska luonnon muodostamia puskureita on tuhottu. Texasissa on hakattu metsiä. Louisianassa on tärvelty ainutlaatuinen, lähes Etelä-Suomen kokoinen rämealue.
**Meri valtaa tuota aluetta** koko ajan lisää. Räme oli alunperin makeaa vettä, mutta nykyisin se on kokonaan meriveden vallassa. Rämettä on ruopattu ja siihen on kaivettu laajoja putkistoja öljy- ja kaasuteollisuutta varten.
Sinne on istutettu ekosysteemiin kuulumattomia eläimiä, kuten majavia, jotka ovat syöneet aluskasvillisuutta. Seurauksena on, että hirmumyrsky pääsee hirvittävällä voimalla syvälle sisämaan puolelle.
Siellä on rakennettu heppoisasti ja liian lähelle vesistöjä. Pienikin tulva työntää vettä talojen ovista sisään.
Viemäriverkostoissa on parantamisen varaa.
Vesisade on nyt loppunut Houstonissa, mutta täällä pelätään vielä samanlaista näkymää kuin mitä olin todistamassa New Orleansissa 12 vuotta sitten.
Kaksi patoa kaupungin ulkopuolella on joutunut veden noustessa koville. Niidenkin kestävyydestä asiantuntijat ovat varoittaneet jo pitkään.
Englantilaismedia: Arsenal ja Liverpool sopuun Oxlade-Chamberlainin siirrosta
Englannin maajoukkuepelaaja on ollut lähtökuopissa Arsenalista. BBC:n ja Sky Sportsin mukaan siirtosumma on noin 40 miljoonan punnan verran.
Eri englantilaislähteiden mukaan Liverpool ja Arsenal ovat sopineet Alex Oxlade-Chamberlainin siirrosta. 24-vuotias Englannin maajoukkuepelaaja on tehnyt uraa Arsenal-paidassa aina kaudesta 2011-2012 saakka.
Siirron henkilökohtaiset ehdot ovat toistaiseksi vielä auki.
Sky Sportsin ja BBC:n tietojen mukaan Liverpool maksoi pelaajasta noin [40 miljoonaa puntaa eli noin 43 miljoonaa euroa](http://www.bbc.com/sport/football/41098529).
Oxlade-Chamberlainin sopimus Arsenalin kanssa olisi päättynyt kuluvan kauden lopussa. Pelaaja on ollut lontoolaisten avauskokoonpanossa jokaisessa kauden kolmessa Valioliiga-ottelussa.
Oxlade-Chamberlain on parhaillaan valmistautumassa Englannin MM-karsintaotteluihin Maltaa ja Slovakiaa vastaan.
**Lue myös:**
**[Arsenalissa vallitsee kaoottinen tilanne - Arsene Wengerin palapeli on hajoamassa](https://yle.fi/urheilu/arsenalissa_vallitsee_kaoottinen_tilanne_-_arsene_wengerin_palapeli_on_hajoamassa/9806579)**
**[Wenger ilmoitti Sanchezin palaavan kokoonpanoon ja hautasi Monaco-kaupat ](https://yle.fi/urheilu/wenger_ilmoitti_sanchezin_palaavan_kokoonpanoon_ja_hautasi_monaco-kaupat/9795809)**
Joka viides vähentänyt lihankulutustaan – Tutkimus: Kasvisruoka valitaan nyt maun takia
Tuoreen tutkimuksen mukaan kasvisruokapäiviä viettää jo kolmasosa suomalaisista. Syyt valita kasvisruoka lihan sijaan ovat aiempaa moninaisemmat.
[Foodwestissa](http://foodwest.fi/) Seinäjoella on [valmistumassa vertailututkimus](http://www.foodwest.fi/2017/06/07/kasvisruuassa-maistuu-seikkailu/) suomalaisten ruokatottumuksista.
Vuonna 2012 tehtiin vastaava tutkimus, mutta elintarvikekenttä on muuttunut sittemmin. Samoin se, mitä syömme. Trendi tosin on ennallaan:
– Vuonna 2012 todettiin, että lihankulutus vähenee ja ihmiset harkitsevat lihänsyönnin vähentämistä. Sama linja jatkuu. Viisi vuotta sitten joka kymmenes vastaaja oli vähentänyt lihankulutustaan, nyt joka viides, sanoo markkinatutkija Emmi Penttilä.
Se, mikä myös on muuttunut, on syy, miksi kasviksia kulutetaan. Jos aiemmin kasvisvalinta tehtiin elämänkatsomuksellisista tai terveydellisistä syistä, nyt kasvisvaihtoehto voidaan valita jo mielihalun perusteella. Toki edelleenkin valintojen taustalla on myös terveellisyys- tai ekologisuusaspekti.
– Kun viisi vuotta sitten puhuttiin terveydellisistä tai esimerkiksi ekologisista syistä, nyt huomataan, että motivaattori on myös ruoan tuoma nautinto. Ei siis tehdäkään yhteiskunnallisia tai omaan terveyteen liittyviä ratkaisuja, vaan saatetaan suosia kasviksia maun takia.
Lisukkeista aterioihin ja kasvisruokapäiviin
Kasvisruoka ei enää ole porkkanaraastetta lautasen reunalla tai muita kasvislisäkkeitä, vaan kokonaisia kasvisaterioita. Reseptejä on saatavilla runsaasti ja media tuo kasvisruokaa esiin.
– Yhä useampi kokee, että kasvisruoalla saadaan vaihtelula omaan ruokavalioon ja että tekeminen sekä reseptien löytäminen on helpottunut, Penttilä sanoo. 
Viisi vuotta sitten puhuttiin terveydellisistä tai esimerkiksi ekologisista syistä, nyt huomataan, että motivaattori on myös ruoan tuoma nautinto. 
Tutkimuksen mukaan noin kolmannes vastaajista kertoi pitävänsä tietoisesti kasvisruokapäiviä.
– Kun opitaan tekemään kasvisruokaa, koetaan, että se ei olekaan niin vaikeaa ja työlästä, vaan kasviksistakin pystytään koostamaan kokonaisia aterioita ja maukkaita ruokia.
Lihankorvikkeita vaihtelun vuoksi
Emmi Penttilän mukaan myös ihmisten lähipiirillä on vaikutusta ruokailutottumuksiin. Seurueelle valmistetaan yksi ruoka eikä erikseen liha- ja kasvisvaihtoehtoja.
– Haetaan seikkailua, hauskuutta ja mielenkiintoa ruokaan, miettimättä niin tarkkaan, mikä se pääaine onkaan.
Uteliaisuus ja vaihtelunhalu innostavat tutkimuksen mukaan kuluttajia kokeilemaan myös markkinoille viime vuosina tulleita lihankorvikkeita.
– Lihankorvikkeet näkyvät kaupoissa ja mediassa. On vaikea sanoa, mihin niiden käyttö tasoittuu, mutta selkeästi käyttäjiä löytyy niillekin. Ne ovat tulleet vaihtoehdoiksi tutuille proteiininlähteille, Penttilä sanoo.
Sijaiskärsijöitä kasvisruoan ääressä
Vaikka tulokset osoittavat, että kasvikset ovat tulleet yhä vahvemmin suomalaisten ruokavalioon, oli Emmi Penttillän mukaan täysin vegaaneja vastanneista vain pari-kolme prosenttia. 97 prosenttia ilmoitti lihan tai kalan kuuluvan ruokavalioonsa jollain tavalla.
[Luonnonvarakeskuksen mukaan](https://www.luke.fi/uutiset/mita-suomessa-syotiin-vuonna-2016/) lihan kokonaiskulutus Suomessa kasvoi vuodesta 2015 vuoteen 2016 pari prosenttiyksikköä ja söimme lihaa 81 kiloa henkeä kohden. Kasvun taustalla oli erityisesti siipikarjanlihan kulutuksen kasvu.
[Lihatiedotus on samoilla linjoilla](http://www.lihatiedotus.fi/ajankohtaista/liha-maistuu-edelleen-suomalaisille.html): lihaa syö 93 prosenttia suomalaisista. Vaikka lihaa syömättömien määrä on sen mukaan hiukan kasvanut, kasvua oli myös päivittäin tai lähes päivittäin lihaa syövien määrässä.
Emmi Penttilän mukaan lihan vähentäminen ja kasvisruoan lisääminen näkyy selvimmin suurten kaupunkien nuorten naisten lautasilla. Eniten lihaa kuluttavat vähän vanhemman ikäpolven miehet.
Toki miehissäkin on kasvisten syöjiä, joko terveydellisistä tai muista syistä.
– Miehet sanovat, että ovat sijaiskärsijöinä joutuneet mukaan, kun taloudessa joku muu on ryhtynyt noudattamaan kasvispainotteista ruokavaliota, Penttilä naurahtaa.
"Jos et tee mulle omaa soolosingleä, niin ammun itseni haulikolla" – viisi pientä tarinaa Baddingista
Rauli Badding Somerjoen syntymästä on kulunut tasan 70 vuotta. Levytuottaja Juha Rantala muistelee suosikkilaulajan uran värikkäitä vaiheita. Jutun arkistovideot lähtevät käyntiin klikkaamalla kuvaa.
"Ohjus laukaistu. Ohjus laukaistu." – Pohjois-Japani heräsi poikkeukselliseen hälytykseen
Pohjois-Korean ohjuskoe tarkoitti Japanissa asuvalle Juha Tuiskulle yllättävää herätystä – ja huolta vaimon sukulaisista.
Japanin viidenneksi suurimmassa kaupungissa Sapporossa asuva Juha Tuisku heräsi eilen tiistaina aamukuuden tienoissa puhelimensa kilinään. Ärsyttävä ääni kertoi siitä, että Japanin kansallinen hälytysjärjestelmä oli lähettänyt varoituksen puhelimen näytölle.
– En oikeastaan edes lukenut sitä, kun ajattelin, että se on maanjäristys, Tuisku sanoo. 
– Mutta sitten vaimo pomppasi sängystä ja sanoi, että nyt on ammuttu ohjus.
Tuisku ei muista tarkalleen, mitä varoituksessa luki, mutta [uutiskanava CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2017/08/28/politics/north-korea-launch-unidentified-projectile/index.html) kello 6.02 lähtenyt viesti kuului: _Ohjus laukaistu. Ohjus laukaistu. Vaikuttaa, että Pohjois-Koreasta on laukaistu ohjus. Hakeutukaa suojaan vahvarakenteiseen rakennukseen tai kellariin. _
Ohjuksen reitillä soivat sireenit
Sama hälytys lähti usealle miljoonalle ihmiselle Pohjois-Japanissa. Lähellä ohjuksen kulkureittiä asuvia varoitettiin myös sireenein ja kovaäänisin. Sapporon miljoonakaupunkia ohjus ei ylittänyt. Sen reitti kulki runsaan sadan kilometrin päästä Hokkaidon saaren poikki, Tuisku arvioi. 
Tuiskun vaimo napsautti television päälle, ja yleisradio NHK:n kanavalla luettiin ilmoitusta, jonka mukaan maan yllä lentää ohjus ja tietyillä seuduilla ihmisiä kehotetaan pysymään sisätiloissa. Ruudussa näkyi teksti-tv:n kaltainen varoitusteksti.
Tuisku kertoo, että Hokkaidolla puhelimeen tulee hälytys ehkä kerran pari vuodessa. Yleensä syynä ovat maanjäristykset, etenkin jos myös tsunamivaroitus on annettu, tai taifuunit. Tuiskun mukaan Sapporossa hälytykset eivät tyypillisesti aiheuta yhtään mitään, vaan ne koskevat ympäröivää maaseutua. 
Ohjushälytyksen aikana Tuisku ehti ajatella, että Hokkaidon suurimpana kaupunkina Sapporo olisi saaren todennäköisin maali. Suomen pommisuojien kaltaisia tiloja japanilaisissa rakennuksissa ei juuri ole, joten mitä edes voisi tehdä? Pyörävarasto tuskin olisi sen turvallisempi kuin olohuone.
Entä vaimon vanhemmat ja isovanhemmat, jotka asuvat muualla Hokkaidolla, mahtoivatko he olla turvassa?
Tieto ylityksestä 12 minuuttia myöhemmin
Vain noin 12 minuuttia ensimmäisen varoituksen jälkeen hälytysjärjestelmä lähetti uuden ilmoituksen, jossa kerrottiin ohjuksen lentäneen jo yli. Se oli pudonnut Tyyneenmereen, läntisten lähteiden mukaan useana kappaleena. 
Japanilaisen [Kyodo-uutistoimiston mukaan](https://www.japantimes.co.jp/news/2017/08/29/national/residents-unsure-react-north-korean-missile-flies-japan/#.WaZtWvmGPAU) Hokkaidolla poliisille soitettiin noin 90 hätäpuhelua ja useat soittajat kyselivät, minne he voisivat suojautua. Noin 40 koulua joko perui tunteja tai myöhensi koulun alkua varoituksen vuoksi.
Japani ei yrittänyt ampua ohjusta alas. Uutistoimisto AFP:n mukaan viralliseksi perusteluksi annettiin se, että ohjus ei ollut uhka Japanille ja lensi sen ilmatilan yläpuolella. 
AFP kuitenkin kirjoittaa, että joidenkin asiantuntijoiden mukaan Japanin ohjuspuolustus yltäisi ehkä vain noin 500 kilometriin, ja ohjus lensi noin 550 kilometrin korkeudessa. Toisin sanoen Japani ei mahdollisesti olisi edes kyennyt tuhoamaan Pohjois-Korean ohjusta.
Nopea paluu arkeen
Ihmiset palasivat Juha Tuiskun mukaan pian ohjusvaroituksen jälkeen arkisiin toimiinsa, eikä esimerkiksi toimistolla näkynyt päälle päin, että tapaus olisi vaikuttanut ihmisiin. Tosin hänen mielestään japanilaisia pitää jututtaa, jotta heidän mielipiteistään pääsee perille: pinnalle ne eivät näy. 
Kyodon haastattelema amerikkalainen Mia Abe sanoi, että hänelle suurin shokki oli se, että kukaan hänen työpaikallaan ei vaikuttanut järkyttyneen ohjuskokeesta. 
– Ihmiset vain naureskelivat, kuin se olisi vitsi, Abe sanoi Kyodolle. 
Vuodesta 2009 Japanissa asunut Tuisku toimii Lapin ja Oulun yliopistojen sekä Rovaniemen kaupungin yhteyshenkilönä Hokkaidolla. 
Hänen mukaansa Pohjois-Korean ohjuskokeista ja jännitteisistä väleistä Yhdysvaltoihin on tietenkin uutisoitu japanilaisessa mediassa, mutta aihe ei ole ollut toistaiseksi mitenkään korostuneesti esillä. Tuisku muistaa nähneensä tv:ssä useammin juttuja pohjoiskorealaisista loikkareista kuin maan ydinohjelmasta. 
Tiistaina iltapäivällä ohjuskokeesta muistuttivat Sapporossa konkreettisesti enää metrotunnelin seiniin liimatut keltaiset paperit, joissa oli kuvattu ohjuksen lentoreitti. 
**Lue myös:**
 [Kim Jong-un: Aiomme jatkaa ohjuskokeita Tyyneenmereen – YK tuomitsi kokeen](https://yle.fi/uutiset/kim_jong-un_aiomme_jatkaa_ohjuskokeita_tyyneenmereen__yk_tuomitsi_kokeen/9804874) 
[Pohjois-Korea teki ohjuskokeen Japanin yli](https://yle.fi/uutiset/pohjois-korea_teki_ohjuskokeen_japanin_yli/9802456)
Pystyikö "ystävällinen" saksalainen polttamaan Kuusamon kirkon? – Sotahistoriaa halutaan edelleen tulkita monella tavalla
Sotahistoriaa tuntevat asiantuntijat törmäävät usein väitteisiin, joiden mukaan historia olisikin sujunut vastoin virallista tietoa. Osin väitteiden taustalla voi olla halu olla uskomatta pahaa tutuiksi tulleista aseveljistä.
Suomalaista sotahistoriaa ei olla kirjoitettu vielä valmiiksi. Yksi jatkuvasti uusia teorioita ruokkivista teemoista on Kuusamon ja Rovaniemen polttaminen.
Tapahtumista liikkuu toinen toistaan villimpiä versioita. Kaikkien hyväksymää versiota tapahtumista tuskin koskaan löydetään.
– Ken kertoo, kuka poltti esimerkiksi toisen maailmansodan loppuvaiheessa Kuusamon kirkon, tulee hänestä sotahistorian sankari, naurahtaa oululainen tietokirjailija Mika Kulju.
Kulju peräänkuuluttaa tapahtumia todistaneita edelleen kertomaan näkemyksiään.
– Nyt alkaa olla viimeiset hetket, Kulju muistuttaa.
"Varmaa" tietoa tipahtelee sieltä täältä
Virallisen historiankirjoituksen mukaan Kuusamon kirkon polttivat saksalaiset perääntyessään Kiestingin suunnalta Kuusamoon vuonna 1944.
Edelleen liikkuu silti huhuja, että kirkon polttivat saksalaisten perässä Kuusamoon tulleet venäläissotilaat.
Mika Kulju kertoo saaneensa aiheeseen liittyvän puhelun vuosia sitten. 
Ken kertoo, kuka poltti esimerkiksi toisen maailmansodan loppuvaiheessa Kuusamon kirkon, tulee hänestä sotahistorian sankari.
– Varmana tietona soittaja esitti, että neuvostoarmeijan jäljiltä Kuusamossa sijanneista korsuista löytyi sodan päätyttyä poltetun kirkon materiaalia. Se voisi todistaa, että venäläiset tuhosivat kirkon, Kulju toteaa.
Kuusamon paikallishistoriaa vuosikymmenet tutkinut kotiseutuneuvos ja historioitsija Seppo Ervasti tyrmää oletuksen, että venäläiset olisivat polttaneet Kuusamon kirkon.
– Eihän siinä ole mitään järkeä. Kirkkohan oli paras suoja niissä olosuhteissa. Ja miksi saksalaiset olisivat jättäneet perääntyessään kirkon venäläisille suojaksi, Ervasti kysyy.
Poltetun maan taktiikka todistaa paljon
Seppo Ervasti muistuttaa, että erityisesti Kuusamossa saksalaiset noudattivat niin sanottua poltetun maan taktiikkaa toisin kuin esimerkiksi Kemijärvellä ja Rovaniemellä.
– Tiedettiin, että venäläiset tulevat Kuusamoon saakka, jonka vuoksi rakennukset poltettiin, jotta vihollinen ei voinut käyttää niitä hyödykseen. Kemijärvelle ja Rovaniemelle saakka venäläisten ei odotettu tulevan, Ervasti sanoo. 
Miksi saksalaiset olisivat jättäneet perääntyessään kirkon venäläisille suojaksi?
Kuusamossa pitkään majailleet ja Kuusamon korkeudella Kiestingissä taistelleet saksalaissotilaat ehtivät luoda kiinteitä siteitä paikallisiin ihmisiin. Sen vuoksi Ervastin mielestä osa ihmisistä ei voi ymmärtää, että miksi "ystävälliset" saksalaiset polttivat Kuusamon kirkon ja lähes koko kirkonkylän.
– Olen tavannut Kuusamossa sota-aikana palvelleen adjutantin, joka kertoi, että heille annettiin tehtäväksi polttaa kirkko ja kirkonkylä. Polttotyön teki erillinen kommandojoukko, jolla ei ollut mitään tunnesiteitä paikallisiin asukkaisiin, Ervasti muistuttaa.
Rovaniemen palosta myös monta mielipidettä
Mika Kuljun mukaan takavuosina muun muassa eräässä saksalaisessa julkaisussa väitettiin suomalaisten sytyttäneen Rovaniemen tuhoisat tulipalot syksyllä 1944.
– Kun luennoin Rovaniemen palosta 70 vuotta palon jälkeen kauppalan tuhon muistojuhlassa, kolme ihmistä kertoi julkisesti tuossa tilaisuudessa kolme erilaista "tositarinaa" palon syttymisestä. He eivät olleet aikalaisia, vaan olivat saaneet tietonsa joko sukulaisilta tai vanhemmiltaan, Kulju sanoo.
Kärpät pettyi tilikauteensa – liikevaihto laski 1,7 miljoonalla eurolla

Kärppien tilikauden liikevaihto oli 9,8 miljoonaa euroa.
Jääkiekkoliigan Oulun Kärpät ilmoitti keskiviikkona olevansa pettynyt huhtikuun lopussa päättyneeseen tilikauteensa. Kärppien tilikauden liikevaihto oli 9,8 miljoonaa euroa. Liikevaihto laski edellisvuodesta peräti 1,7 miljoonalla eurolla.
Kärppien mukaan laskua selittää heikko urheilullinen menestys miesten kiekkoliigassa. Joukkue pelasi vaisun runkosarjan ja karsiutui pudotuspelien avauskierroksella.
– Edustusjoukkue uudistui edellisvuodesta lähes kokonaan, minkä lisäksi kautta leimasivat poikkeuksellisen runsaat loukkaantumiset. Heikko menestys näkyi pienentyneenä liikevaihtona erityisesti lipputulojen osalta, Kärppien tiedotteessa kerrotaan.
Kärppien kotiotteluiden yleisökeskiarvo oli noin 5 200 katsojaa. Liikevaihdon laskusta huolimatta oululaisten liiketoiminnan kassavirta oli 400 000 euroa voitollinen.
Some-verkostot vievät rekrytointiyritysten leivästä aiempaa isomman siivun – "Trendi näkyy erityisesti it-puolella"
Useampi yritys hoitaa nykyään markkinoinnin ja mainonnan lisäksi myös rekrytoinnit itse.   
Headhunting eli suorahaku sopivien työntekijöiden löytämiseksi ilman, että työpaikka on laitettu julkisesti hakuun, on kasvanut viime vuosina tasaisesti. Nyt kasvu on kuitenkin pysähtynyt, selviää rekrytointiin erikoistuneen [Duunitorin](http://suorahakuyritykset.fi/) selvityksestä.
Selvityksen mukaan työmarkkinoiden positiivinen vire ja valoisat rekrytointinäkymät eivät näytä heijastuvan headhunting-markkinaan. Viime vuonna Suomessa tehtiin suorahakutoimeksiantoja arvion mukaan 62 miljoonaan euron edestä. Verrattuna [edellisvuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-9262725) , jolloin kasvua tuli yli kymmenen prosenttia, markkina näyttää nyt polkevan paikoillaan. 
– Näyttää siltä, että markkina ei ole kasvanut, vaikka rekrytointimäärät ovat selkeästi kasvaneet ja talous piristynyt. Tulos näyttää melko poikkeukselliselta. Näyttää siltä, että suorahaulla tehtävien rekrytointien kokonaisarvo on ehkä nyt saavuttanut lakipisteen, toteaa Duunitorin toimitusjohtaja Thomas Grönholm.
Some yhä tärkeämpi työkalu rekrytoinnissa
Suurin yksittäinen selitys kasvun pysähtymiselle on Grönholmin mukaan sosiaalinen media, joka on rynninyt perinteisten headhuntereiden rinnalle.
– Sosiaalisen median verkostoja käytetään aiempaa enemmän rekrytoinneissa. Sekä rekrytoijat, että ehdokkaat ovat aiempaa enemmän esillä. Puhutaan tällaisesta social sellingistä ja henkilöbrändäyksestä.
Rekrytointimarkkina myös monipuolistuu ja kysyntä yhä avoimemmille rekrytointiprosesseille on kasvanut.
– Erityisesti tällaisissa asiantuntija- sekä esimies- ja päällikköhauissa on ruvettu suosimaan julkisia ja avoimia rekrytointiprosesseja aiempaa enemmän, Grönholm sanoo.
Yhä useammassa yrityksessä on lisäksi ruvettu sisäistämään toimintoja. Moni yritys hoitaa jo mainonnan ja viestinnän itse – nyt myös rekrytoinnit.
– Trendi näkyy erityisesti it-puolella. Yritykset ovat palkanneet sisäisiä headhuntereita eli yritykset ovat suoraan yhteydessä huippuosaajaan ilman välikäsiä. Koska Suomi on pieni markkina, niin suorahakutoimistolla voi olla vaikeuksia erikoistua johonkin tiettyyn toimialaan. Kun yritykset etsivät huippuosaajia, niin silloin luotetaan siihen omaan sisäiseen toimintaan.
Rahalla on myös oma merkityksensä. Somen takia toimeksiantojen hintoja on jouduttu laskemaan, jotta kilpailussa pysytään mukana.
– Ei voida enää perustella miksi tällainen hiljaisen haun toimeksianto maksaisi jopa kymmeniä tuhansia euroja, sillä henkilötiedot ovat esimerkiksi helpommin löydettävissä. Suorahakuyritykset saattavat tehdä toimeksiantoja yhtä paljon kuin aiemmin tai jopa enemmän, mutta suorahausta on tullut edullisempaa.
Suorahaulla eli niin kutsutulla hiljaisella haulla täytetään tyypillisesti johdon ja muiden vaativien asiantuntijatehtävien työpaikkoja.  Grönholm uskookin, että headhuntauksella on kysyntää jatkossakin
– Yksi iso syy tehdä perinteistä suorahakua on, että varsinkin pörssiyhtiöiden ylimpään johtoon keskittyviä hakuja ei voida tehdä julkisesti. Erityisesti jos ollaan vaihtamassa johtoa, eikä tietoa haluta markkinoille, huomauttaa Grönholm.
Sarjahukuttajan tapauksen käsittely alkaa hovissa – syyttäjä pyytää erityistä vaarallisuusarviota
Mikäli syytetty tuomitaan ja todetaan tutkimuksessa erityisen vaaralliseksi, hän ei pääse ehdonalaiseen yhtä helposti kuin muut vangit.
Niin sanotun sarjahukuttajatapauksen käsittely alkaa Itä-Suomen hovioikeudessa torstaina. Laajasti uutisoidun rikosjutun käsittelyyn Kuopiossa ja Joensuussa on varattu kymmenen päivää.
Kahden ihmisen hukuttamisesta ja useista hukuttamisen yrityksistä tuomittu Pekka Seppänen haluaa vapaaksi. Syyttäjä haluaa, että oikeus koventaa Seppäsen rangaistusta ja määrää tämän vaarallisuustutkimukseen.
Seppänen tuodaan vastaamaan syytteisiin Pyhäselän vankilasta Joensuusta. Osa kuultavista on toivonut, ettei heidän tarvitsisi olla näköetäisyydellä Seppäseen. Kuopion istuntopäivinä asianomistajia kuullaan sermin takaa.
Lisäksi jotkut todistajat ovat kertoneet pelkäävänsä Seppästä ja pyytäneet, että hänet viedään heidän kuulemisensa ajaksi kokonaan toiseen huoneeseen. Häneltä on sieltä ainoastaan ääniyhteys saliin.
Hovioikeus ratkaisee Suomen oloissa ainutlaatuisen rikossarjan. Kaikki vaihtoehdot vapauttamisen tai tuomion koventamisen välillä ovat olemassa. On myös mahdollista, että [tapauksen käsittely jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-9408690) hovioikeuden jälkeen vielä korkeimmassa oikeudessa.
Molemmat osapuolet valittivat käräjäoikeuden tuomiosta
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus [tuomitsi kontiolahtelaisen Pekka Seppäsen 14,5 vuodeksi vankeuteen tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9405822). Hänet tuomittiin kahdesta taposta ja kolmesta tapon yrityksestä, törkeästä kuolemantuottamuksesta, heitteillepanosta, alkoholirikoksesta, parituksesta ja pahoinpitelystä.
Puolustus valitti [koko tuomiosta](https://yle.fi/uutiset/3-9490612). Seppänen myös [vaihtoi avustajaansa](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005321743.html) ennen hovioikeuteen menemistä.
Syyttäjä valitti kahdesta tapon yrityksestä, joiden osalta syyte Seppästä vastaan hylättiin käräjäoikeudessa. Lisäksi syyttäjä hakee kovennusta kahta muuta kuolemantapausta koskevaan syytekohtaan sekä alkoholirikosta ja paritusta koskeneisiin syytekohtiin.
Syyttäjä vaatii Seppäselle 15 vuoden vankeusrangaistusta sekä tutkimusta erityisen vaarallisuuden selvittämiseksi. Vastaavaa tutkimusta pyydettiin myös käräjäoikeudelta, mutta silloin oikeus hylkäsi pyynnön.
Hovioikeus voi määrätä Seppäsen [vaarallisuusarvioon](https://yle.fi/uutiset/3-5055716), mikäli hänet on ensin katsottu syylliseksi. Tutkimus voi viedä kuukausia ja tuomio annetaan vasta sen valmistuttua. Jos joku todetaan tutkimuksessa erityisen vaaralliseksi, se lykkää hänen pääsemistään ehdonalaiseen.
Kontiolahtelainen Seppänen [on itse toistuvasti kiistänyt syyllisyytensä ja vaatinut oikeudelta vapauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-9511108). Toukokuussa Itä-Suomen hovioikeus torjui miehen vaatimuksen vapauttamisesta jo toistamiseen.
Tapausta käsitellään poikkeuksellisesti kahdella eri paikkakunnalla
Koko juttua ei haluttu käsitellä Kuopiossa, koska niin iso osa kuultavista asuu Joensuun seudulla. Toisaalta juttua ei voitu istua kokonaan Joensuussa, koska siellä Pohjois-Karjalan käräjäoikeuden uudet tilat ovat vasta valmistumassa remontista. On vielä hiukan epävarmaa, missä tiloissa sarjahukuttajajuttua Joensuussa käsitellään.
Kuopiossa käsitellään uudelleen vuoden 2007 tapaus, josta Seppänen tuomittiin käräjäoikeudessa kolmesta tapon yrityksestä. Tapauksessa hän kaatoi soutuveneen Pohjois-Karjalan Myhkyränselällä ja seurue joutui veden varaan. Seurueesta yhdellä oli kipsi ja kahden muun uimataito oli heikko. Seppänen itse on erinomainen uimari.
Lisäksi Kuopiossa käsitellään vuonna 2010 sattunutta tapausta, jossa yksi Seppäsen seurueeseen kuulunut mies löytyi menehtyneenä rantavedestä. Seppäsen katsottiin hukuttaneen hänet ja tuomio tuli käräjäoikeudessa taposta. Hovioikeudessa syytekohdan käsittely vie pitkään ja se jatkuu vielä Joensuussakin.
Loput syytekohdat käsitellään kokonaan Joensuussa. Siellä käsitellään muun muassa kaikki ne syytekohdat, joista syyttäjä on valittanut.
Tapaus on oikeudelle hankala, koska kuultavia on paljon ja osa syytekohdista liittyy jo kymmenen vuoden takaisiin tapahtumiin. [Lue lisää tapausten yksityiskohdista täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9310956).
_Korjaus 31.8.: Artikkelista poistettu virke, jossa mainittiin, että rikokset tapahtuivat Viinijärvellä. Kaikki rikokset eivät tapahtuneet Viinijärvellä._
Bensan hinta nousee Yhdysvalloissa – Neljännes öljynjalostuskapasiteetista poissa pelistä myrskyn vuoksi
Harvey-myrskyn jälkimainingeissa jouduttiin viimeksi sulkemaan maan suurin öljynjalostamo. Kymmeniä ihmisiä on kuollut, 30 000 – 40 000 kotia vahingoittunut.
Yhdysvaltain energiateollisuuden sydän, öljynjalostamokeskittymä Beaumont/Port Arthurin alueella Texasissa on saanut osansa Harvey-myrskyn tuhovoimasta.
Vuorokauden aikana alueella satoi vettä enemmän kuin missään muualla sen jälkeen, kun Harvey iski, ja vahingot ovat sen mukaisia. Jalostamoja on jouduttu sulkemaan, viimeisimpänä Port Arthurissa, joukossa myös Yhdysvaltain suurin laitos.
Tämän seurauksena öljynjalostuskapasiteettiin on syntynyt 4,2 miljoonan öljybarrelin aukko. Tämä vastaa suunnilleen määrää, jonka Japanin kokoinen valtio käyttää päivässä.
Mitä enemmän syntyy pelkoa polttoaineen saatavuusongelmista tai jopa polttoainepulasta, sitä todennäköisempää on, että polttoaineen hinta kallistuu. Paikoin nousua on jo tapahtunut, esimerkiksi Georgian osavaltiossa nähtiin 12 sentin korotuksia gallonan hintaan.
Eikä tilanne ole helpottumassa. Koko Yhdysvaltain jalostuskapasiteetista lähes puolet sijaitsee alueella, jossa myrsky edelleen tekee tuhoaan. Lisää jalostamon alasajoja saattaa olla tulossa. 
Oma vaaransa piilee lisäksi jalostamojen käynnistämisessä myrskyn jälkeen.
Harvey-myrskyssä kuolleita on eri arvioiden mukaan 20–30. Tulvavahinkoja on kärsinyt 30 000–40 000 kotia Houstonin alueella. 
Houstonin kaupunginhallinto kertoo myöntäneensä 20 miljoonaa dollaria Harveyn aiheuttamien tuhojen korjaamiseen.
Yhdysvalloissa aamun valjetessa annetut sääennustukset kertovat, että vihdoin saattaa helpottaa. Sateita ja tuulta on luvassa vähemmän. Läntisessä Louisianassa odotetaan kuitenkin satavan edelleen kolmesta kahdeksaan senttimetriä, paikoin jopa 15 senttimetriä vettä.
Tuuletkin pysyttelevät edelleen myrskylukemissa: enimmillään tuulee noin 64 metriä sekunnissa. Sähköt ovat monista kodeista poikki mm. Lounais-Louisianassa.
Luvassa saattaa olla myös uusia tornadoja laajalla alueella niin Louisianassa kuin Alabamassakin.
_Lähteet: Reuters, AP_
Jari Aarnio Helsingin huumepoliisin tietolähdetoiminnasta: "Kaikki on ollut koko poliisihallinnon tiedossa"
Helsingin poliisin tietolähdetoiminnan tutkiminen alkoi Jari Aarnion rikosvyyhden selvittelyn yhteydessä. Nyt korkea-arvoisia poliisijohtajia epäillään virkarikoksesta tietolähdetoiminnan valvomisessa.
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö Jari Aarnio kertoi tiistaina Vantaan vankilassa omana näkemyksenään Ylelle, että koko poliisihallinto tiesi, miten tietolähdetoimintaa huumeyksikössä hoidettiin. 
Syyttäjä [epäilee korkea-arvoisia poliisijohtajia](https://yle.fi/uutiset/3-9805229) siitä, että he ovat laiminlyöneet tietolähdetoiminnan valvonnan Helsingin poliisilaitoksella. 
Syyttäjän mukaan esitutkinnan perusteella on syytä epäillä muun muassa, että tietolähteinä toiminneita henkilöiden ei rekisteröity asianmukaisesti Helsingin poliisilaitoksella vuosien 2008-2013 aikana.
Aarnio sanoo, että huumepoliisi ei ollut poliisilaitoksella mikään irrallinen saareke, jossa tehtiin jotain poikkeavaa tietolähdetoimintaa.
– Kaikki on ollut koko poliisihallinnon tiedossa, miten Helsingin huumepoliisi tietolähdetoimintaa hoitaa. 
Aarnion mukaan johto ei arvostellut asioiden hoitoa.
Aarnio yksi epäillyistä
Aarnio toimi huumepoliisin päällikkönä lähes koko sen ajan, jolta esitutkintaa on tehty, lukuunottamatta  puolen vuoden virkavapautta syksystä 2010 keväseen 2011. Marraskuussa 2013 hänet vangittiiin vakavien rikosepäilyjen vuoksi. 
Esitutkinta tietolähdetoiminnasta alkoi tämän jälkeen, kun silloinen [sisäministeri Päivi Räsänen teki tutkintapyynnön](https://yle.fi/uutiset/3-6946301) Valtakunnansyyttäjänvirastoon.
Aarnio on yksi kuudesta tietolähdejupakassa epäillyistä. 
Syyttäjä epäilee hänen poistaneen virkavelvollisuuksensa vastaisesti Helsingin poliisin tietolähderekisteristä tietolähteiden tiedot ja määränneen, että uusia tietolähteitä ei enää rekisteröidä.
Tietolähdetoimintaa koskeva esitutkintapöytäkirja on toimitettu kaikille asianosaisille loppulausuntoja varten. 
Jari Aarniota avustava asianajaja Riitta Leppiniemi kertoo saaneensa pöytäkirjan keskiviikkona, mutta ei halua kommentoida asiaa Aarnion osalta.
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet rikosepäilyt.
Miestä jahdannut karhu juoksi päin mäntyä ja kuoli Ruotsin Taalainmaalla
Suomalainen petoasiantuntija pitää tapausta erikoisena. Karhut ovat tavallisesti ketteriä ja nopeita.
Karhu päätti päivänsä erikoisella tavalla Keski-Ruotsin Taalainmaalla viime sunnuntaina. Metsästäjän perään lähtenyt karhu törmäsi yllättäen puuhun ja kuoli saman tien. Tapauksesta kertovat muun muassa [Sveriges Radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=161&artikel=6765794) ja Jaktjournalen.
Norjalainen 35-vuotias Kent R Olsen kertoo ruotsalaisessa [Jaktjournalenissa](http://www.jaktjournalen.se/bjorn-dodskraschade-i-attack-mot-jagare/) olleensa pointterinsa kanssa metsästämässä lintuja Älvdalenin kunnassa Ruotsin Taalainmaalla. Yhtäkkiä koira oli rynnännyt kohti isäntäänsä, ja perässä oli tullut täysikasvuinen karhu. Tällöin mies oli astunut näkyville olettaen että karhu kääntyisi ja lähtisi pakoon.
Näin ei kuitenkaan käynyt, vaan koira ja karhu juoksivat molemmat suoraan miestä kohti. Seuraavaksi mies kertoo vielä yrittäneensä pelotella karhua muun muassa huutamalla ja heiluttamalle haulikkoa päänsä päällä, mutta sekään ei auttanut. Sen sijaan karhu jätti koiran jahtaamisen ja hyökkäsi miehen perään, joka lähti juoksemaan pakoon.
Karhu oli aivan kintereillä
Olsen kertoo puikkelehtineensa puiden välissä ja pitäneensä näin karhun takanaan. Karhu ehti kuopaista miehen jalkoja takaa-ajon aikana. Jälleen yhden männyn ympäri juostuaan mies huomasi karhun yhtäkkiä lysähtävän maahan ja jäävän siihen makaamaan.
Mies uskoi karhun pyörtyneen eikä jäänyt odottelemaan että se virkoaisi. Hän juoksi noin kahden kilometrin matkan metsästä autolleen.
Tapauksesta ilmoitettiin viranomaisille. Noin satakiloinen naaraskarhu löytyi tapahtumapaikalta kuolleena. Lähemmissä tutkimuksissa sen niska vaikutti pehmeältä. Karhu oli mahdollisesti murtanut niskansa törmättyään puuhun. Kuolinsyy selvitetään eläinlääketieteellisessä tutkimuksessa.
Ei enää yksin metsään
Kent R Olsen kertoo olleensa shokissa kokemuksen jäljiltä.
– Olin aika varma että kuolen. Aiemmin olen säikähtänyt hirviä, mutta tämä oli pahempaa, mies sanoo Jaktjournalenissa.
Olsen oli kuitenkin takaisin metsällä jo maanantaina. Tällä kertaa isänsä kanssa.
– En mene enää yksin, vaan isän kanssa. Se oli ikävä kokemus.
Petotutkija: ainutlaatuinen tapaus
Petotukija, tutkimusprofessori Ilpo Kojola Luonnonvarakeskuksesta Rovaniemeltä pitää Ruotsin tapausta erikoisena ja ainutlaatuisena. Karhu, kuten muutkin luonnoneläimet ovat liikkeissään nopeita ja osaavat ketterästi väistää kohteita myös kovassa vauhdissa.
Kojolan tiedossa ei ole vastaavia tapauksia, joissa karhu olisi kuollut törmättyään puuhun. Kojola sanoo odottavansa mielenkiinnolla, mitä kuolleesta karhusta selviää eläinlääketieteellisissä tutkimuksissa. 
Prinsessa Dianan elämää kuvina: Ujosta pikkutytöstä ihailluksi kaunottareksi
Walesin prinsessa Diana kuoli 20 vuotta sitten. 
Lapsuus ja nuoruus
Diana Spencer syntyi heinäkuun ensimmäisenä päivänä vuonna 1961, Spencerin aatelisperheen neljäntenä lapsena. Dianan isä oli jaarli John Spencer ja äiti Frances Shand Kydd.
Dianan perhe on yksi Britannian vanhimmista suvuista ja kaukaista sukua maan kuningasperheelle.
Diana vietti lapsuutensa Norfolkissa, Sandrighamin kartanoon kuuluvassa Park Housessa. Dianan vanhemmat erosivat hänen ollessaan seitsemänvuotias. Diana ja hänen kolme sisarustaan, Sarah, Jane ja Charles, jäivät eron jälkeen isälleen. Kun Dianan isä sai vuonna 1975 Spencerin jaarlin arvonimen, Diana Spenceristä tuli Lady Diana.
Dianaa opetti aluksi kotiopettaja, jonka jälkeen hän kävi ensin yksityiskoulua ja opiskeli sitten tyttöjen sisäoppilaitoksessa. Hän ei ollut lahjakas oppilas, mutta osasi soittaa hyvin pianoa. Lisäksi hän oli erinomainen uimari ja opiskeli balettia ja step-tanssia. 
Sisäoppilaitosten jälkeen Diana opiskeli sveitsiläisessä rikkaiden tyttöjen yksityiskoulussa. Vuoden opiskelun jälkeen Diana palasi Lontooseen, jossa hän työskenteli muun muassa lastenhoitajana.
Ujon lastenhoitajan elämä muuttui, kun hän alkoi tapailla prinssi Charlesia kesän 1980 jälkeen. Diana oli tavannut Charlesin jo 16-vuotiaana. Tuolloin Charles seurusteli Dianan vanhemman siskon, Lady Sarahin kanssa.
Kihlajaisaika ja häät
Jo seurustelun aikana tiedotusvälineet alkoivat seurata Dianan jokaista liikettä. Valokuvaajat seurasivat hämmästynyttä Dianaa, kun hän lähti Lontoon asunnostaan työpaikalleen syksyllä 1980.
Prinssi Charles kosi Dianaa 6. helmikuuta 1981. Kihlaus pidettiin kuitenkin salassa muutaman viikon ajan. Diana valitsi itselleen sormuksen, jossa 14 timanttia ympäröi safiiria. 
Seurustelun aikana Diana oli tekemisissä myös Camilla Parker-Bowlesin kanssa, jonka kanssa Charles oli seurustellut 1970-luvulla. Prinssin ja Camillan suhteesta huhuttiin jo ennen Charlesin ja Dianan häitä.
22-vuotias Diana ja prinssi Charles avioituivat St. Paulin katedraalissa 29. heinäkuuta 1981. Avioliiton myötä Dianasta tuli Walesin prinsessa. Television välityksellä häitä seurasi satoja miljoonia ihmisiä eri puolilla maailmaa.
Dianan hääpuvun laahus oli yli seitsemän ja puoli metriä pitkä. Silkkitaftista valmistettuun pukuun oli ommeltu 10 000 helmeä. Päässään Dianalla oli Spencerin suvun perintötiara.
Äitiyttä ja edustamista
Dianan ja Charlesin esikoispoika William Arthur Philip Louis syntyi 21. kesäkuuta 1982. Raskauden aikana Diana oli pudonnut Sandrighamissa portaista, mutta sikiölle ei aiheutunut haittaa. 
Pariskunnan toinen poika, Henry Charles Albert David, syntyi 15. syyskuuta 1984. Dianan kertoman mukaan hän koki suurinta läheisyyttä puolisonsa kanssa odottaessaan Harrya.
Diana oli omistautunut äiti, joka piti huolta siitä, että hänen lapsensa saivat kokea myös tavallista elämää. Hän valitsi lastensa kutsumanimet, koulut ja vaatteet. Hän hassutteli poikiensa kanssa ja valitsi julkiset esiintymisensä niin, että pystyi viettämään lastensa kanssa mahdollisimman paljon aikaa.
Dianan elämää seurattiin jatkuvasti. Hän edusti puolisonsa rinnalla ja oli mukana useissa hyväntekeväisyysprojekteissa.
Diana oli epätavallinen kuningasperheen jäsen, sillä hän näytti tunteensa sekä kosketti ja halasi ihmisiä. Hän aiheutti kohun vuonna 1987 pitämällä kädestä aids-potilasta ja teki töitä, jottei siihen sairastuneita leimattaisi.
Hänen lämminsydämisyytensä kosketti kansaa ja Dianaa alettiin kutsua sydänten prinsessaksi. Samanaikaisesti Diana oli tyyli-ikoni, jonka asuvalinnat kiinnostivat ihmisiä eri puolilla maailmaa. 
Avioliitto rakoilee ja hajoaa
Ulospäin Dianan ja Charlesin avioliitto vaikutti unelmien rakkaustarinalta. Lehtikuvissa Diana esiintyi onnellisena ja nauravaisena, mutta kuninkaallisen luksuselämän kulissien takana kaikki ei ollut hyvin.
Pariskunnan avioliiton vaikeuksista raportoitiin jo vuonna 1985. Prinssi Charles jatkoi suhdettaan Camilla Parker Bowlesin kanssa.
Diana oli yksinäinen ja masentunut, mutta myös hänellä oli avioliiton ulkopuolisia suhteita. 
Dianan ja prinssi Charlesin avioliitto hajosi lopullisesti 1990-luvun alussa. Sekä Diana ja Charles vuosivat ystäviensä kautta lehdistölle tietoja, joissa he syyttivät toisiaan avioliiton hajoamisesta.
Erosta tuli virallinen vuonna 1996. Pari vuonna aiemmin Charles oli tunnustanut salasuhteensa Camillan kanssa ja Diana kertoi vaikeuksien aiheuttaneen hänelle bulimian oireita. Diana tiivisti omat tuntemuksensa sanomalla, että hänen avioliitossaan Charlesin kanssa oli aina ollut osallisena kolme ihmistä.
Eronnut lehdistön suosikki
Prinsessa Dianaan kohdistunut mielenkiinto ei laantunut avioeron jälkeen. Hänen jokainen liikkeensä kiinnosti ja valokuvaajat jahtasivat häntä jatkuvasti.
Maailmaa kiinnosti löytäisikö surusilmäinen prinsessa uuden onnen. Kesällä 1997 Diana alkoi tapailla Dodi al-Fayedia.
31\. elokuuta 1997 Diana oli Dodin kanssa hotelli Ritzissä Pariisissa. He halusivat poistua hotellista paparazzien häiritsemättä, joten tyhjä auto lähetettiin hämäämään valokuvaajia. Pariskunta poistui hotellin takaovesta, mutta hotellin ulkopuolella olleet paparazzit huomasivat heidät.
Dianan ja Dodin kuljettaja yritti päästä valokuvaajia karkuun. Hän menetti auton hallinnan, jolloin se osuin kovalla vauhdilla tietunnelin seinään. Diana menehtyi onnettomuuden seurauksena 36-vuotiaana.
_Lue myös: [Prinsessa Diana kuoli 20 vuotta sitten mutta myy ja vetoaa yhä – “Minä vain jotenkin ihastuin häneen”](https://yle.fi/uutiset/3-9798506)_
Hallituksen tavoitteena 250 000 sähköautoa – Berner Ylelle: Näillä toimilla saadaan 4 300 kappaletta
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) myöntää, että päästövähennystoimiin ohjataan liian vähän rahaa.
Parlamentaarinen liikennetyöryhmä julkisti tänään keskiviikkona kovasti odotetun väliraporttinsa liikenteen päästövähennyksistä. Työryhmän tehtävänä oli linjata konkreettiset keinot, joilla Suomi puolittaa liikenteen päästöt vuosien 2005–2030 välillä.
Raportti pullahti ulos juuri budjettiriihen alla, kaksi viikkoa aikataulustaan myöhässä. Työryhmässä on ollut kiistaa päästövähennysten keinoista. 
Poliittisen väännön seurauksena väliraportti typistyi alkuperäisestä yli 30 sivun dokumentista kolmeksi A4:ksi. Lopputulos on torso, josta on heivattu ulos esimerkiksi selväsanaiset viittaukset autoilun verotukseen, kuten polttoaineveron nostamiseen. 
Perussuomalaiset jätti polttoaineveron nostoaikeiden varalta väliraporttiin [eriävän mielipiteen](https://www.lvm.fi/documents/20181/894261/Perussuomalaisten%20eduskuntaryhm%C3%A4%20-%20Eri%C3%A4v%C3%A4%20mielipide%20-%20Parlamentaarinen%20liikenneverkon%20ty%C3%B6ryhm%C3%A4.pdf/b37d794a-e4f1-4701-9292-c2a88912f3cd). Myös esimerkiksi SDP:tä on kalvanut mahdollisen veronkiristyksen vaikutus pienituloisiin. 
Myös keskustan hallituskumppani kokoomus on vastustanut työryhmässä tarkkoja euromääräisiä tai prosentuaalisia kannanottoja autoilun verotukseen. Lopullisessa väliraportissa luvataan oikeastaan vain selvittää, voidaanko ajoneuvoveron päästöohjausta tehostaa. 
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) olisi varmasti mielellään marssinut hallituksen budjettiriiheen mukanaan parlamentaarisen ryhmän tuki autoilun veromuutoksille?
– Tarkoitus ei ole ollut ensisijaisesti hakea veroratkaisuja tässä vaiheessa. Liikenteen verotukseen, liikenteen rahoitukseen sekä väylä- ja infrainvestointeihin olemme sitoutuneet (ottamaan kantaa) helmikuussa, Berner sanoo Ylelle puhelinhaastattelussa. 
Helmikuussa julkaistavassa loppuraportissa työryhmän on määrä linjata muun muassa liikenteen automaatiota, digitaalisia palveluita sekä väylärahoja. 
Syynä raportin laimeuteen onkin osaltaan se, että puolueryhmät eivät tahdo sitoa käsiään verokysymyksissä ennen kuin liikenteen uudistusten kokonaisuus on selvillä. 
Sähköautotavoitteet vielä kaukana
Väliraportin konkreettisin anti liittyy sähkö- ja biokaasuautoilun tukemiseen. Hallituksen ja eduskunnan aiemmin hyväksymä tavoite on saada Suomen teille 250 000 sähköautoa ja 50 000 kaasuautoa vuoteen 2030 mennessä.
Viime marraskuussa Berner arvioi, että tavoitteen saavuttaminen vaatisi 25 miljoonan euron tukea vuodessa, eli 100 miljoonaa euroa neljässä vuodessa. Jo viime kevään kehysriihessä tästä summasta tulivat kuitenkin kilpailemaan myös [uusiutuvan energian tuet ja puurakentaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9583775). 
Nyt julkaistussa väliraportissa liikenteen päästövähennystoimiin osoitetaan enää [16 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9805291) vuodessa, eli yhteensä 64 miljoonaa euroa 2018–2021. Vertailun vuoksi: Tieliikenteen verotuksella kerättiin viime vuonna yli kahdeksan miljardia euroa. 
Kuvaavaa on, että työryhmä valittaa itsekin liikenne- ja viestintäministeriön [tiedotteessa](https://www.lvm.fi/-/tyoryhma-liikenteen-paastovahennyksiin-laajalla-keinovalikoimalla-950727), että rahaa on liian vähän. 
– Nyt on ollut tyytyminen siihen rahoitusmäärään, mitä kehysriihessä sovittiin ja sekin on pitänyt jakaa liikenteen, uusiutuvan energian ja puurakentamisen välillä. Kyllä ehdottomasti liikenteen osuuden tulisi olla suurempi tulevaisuudessa, Berner sanoo. 
Työryhmä ohjaisi täyssähköautojen hankintatukeen ja bensamoottorien muuttamiseen bioetanoli- tai biokaasukäyttöisiksi yhteensä kuusi miljoonaa euroa vuodessa. 
Berner kertoo, että vuosina 2018–2021 tuen avulla saataisiin liikenteeseen yhteensä noin 4 300 uutta täyssähköautoa. Bioetanolia käyttävien flexfuel-autojen määrä nousisi konvertointituen myötä arviolta 3 750:llä vuodessa. Kaasuautoiksi muunnettaisiin puolestaan noin 250 autoa vuodessa. 
Berner myöntää, että vähäpäästöisten autojen yleistyminen etenee turhan hitaasti.
– Ei se tietysti absoluuttisena summana ole riittävä. Tällä me toivomme, että sähköautomarkkinoille ja konvertointiin tulisi kipinää. Totta kai katsomme myös, tarvitaanko lyhyellä tähtäimellä lisää toimenpiteitä.
Päästövähennysten määrä auki
Työryhmän vaikeus saada jämäköitä linjauksia aikaiseksi johtuu myös siitä, että tavoite liikenteen päästöjen puolittamisesta on erittäin vaativa: Suomi on, muiden maiden tavoin, korviaan myöten riippuvainen fossiilisesta raakaöljystä. 
Liikenne aiheuttaa viidesosan Suomen ilmastopäästöistä. Päästövähennyksiä tarvittaisiin 3,6 miljoonan tonnin edestä. 
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) ei osannut Ylen haastattelussa arvioida, kuinka paljon päästöt vähenevät parlamentaarisen työryhmän esityksillä.  
– On ollut erittäin vaikeaa löytää keinoja, joilla pystytään laskemaan vaikuttavuutta. Siksi olemme sopineet tarkistuspisteistä, jolloin toimenpiteisiin voidaan tehdä tarvittavia muutoksia ja arvioida uusien toimien tarvetta. [...] Mutta vielä en osaa sanoa vielä, kuinka paljon juuri näillä toimenpiteillä saadaan aikaiseksi, Berner sanoo. 
Uudistuvan liikenteen professori Heikki Liimatainen arvioi [Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9805892), että väliraportissa esitellyillä toimenpiteillä päästään vuoden 2030 päästövähennystavoitteen puoliväliin.
Suurin osa liikenteen päästövähennyksistä, noin kaksi miljoonaa tonnia, hoidetaan uusiutuvien biopolttoaineiden avulla. Hallitus ja eduskunta ovat linjanneet tämän jo [aiemmin](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79189/TEMjul_4_2017_verkkojulkaisu.pdf?sequence=1). Käytännössä temppu tehdään kiristämällä niin sanottua jakeluvelvoitetta. 
Vuonna 2030 polttoaineen jakelijoiden pitää sekoittaa menoveteen 30 prosenttia uusiutuvaa polttoainetta. Nykyisin sekoitussuhde on noin 13,5 prosenttia. Biopolttoaineiden valmistamisen on ennakoitu tarvitsevan mittavia investointitukia, mikäli laitokset halutaan Suomeen. 
Bernerin mukaan työryhmä ei ole käsitellyt biojalostamojen investointitukia, vaan ne ovat energiaministerinä toimivan kollegan, Kimmo Tiilikaisen (kesk.) peukalon alla.
Fillaristit rullaavat jo Pasilan ja Käpylän yhdistävällä Pohjoisbaanalla – "Nyt mahtuu ohittamaan!"
Toinen pätkä Helsingin baanaverkostosta on metrin leveämpi kuin ensimmäinen. Uudella Pohjoisbaanalla mahtuu ohittamaan turvallisesti.
Seisomme juuri valmistuneen Pohjoisbaanan alkupäässä, Ratapihankadulla Pasilassa. Sopivasti harmaantunut herrasmies porhaltaa paikalle.
– Tulin katsomaan, joko tämä on valmis ja pääseekö tätä ajamaan, Ismo Syrjälä sanoo.
Syrjälä fillaroi lähes joka päivä pari-kolmekymmentä kilometriä. Työelämässä hän ei enää ole, mutta kesässä tulee kilometrejä fillarin mittariin pari-kolmetuhatta. Kokemusta siis on.
Syrjälä on ajanut usein myös vuonna 2012 avattua Helsingin baanaverkoston ensimmäistä, Ruoholahden ja Kansalaistorin välistä Baanaa.
Pohjoisbaanalla on jo testaajia riittänyt
Kysymme, sopiiko, että Syrjälä ajaa uutta pyörätietä Käpylän asemalle ja takaisin ja tulee sitten kertomaan meille testiajon tulokset.
– Kyllähän se sopii, hän sanoo ja polkaisee fillarin liikkeelle.
Matka Käpylän asemalle on noin puolitoista kilometriä. Vaikka matka on lyhyt, Syrjälä palaa testimatkaltaan hengästyneenä.
– Baana on leveä ja mukava ajaa myötätuulessa, mutta vastatuulessa sen vetäminen oli ihan karseata, mies huohottaa.
Käpylään päin mennessä tuuli oli myötäinen, mutta takaisin Pasilaan päin tullessa oli vastatuulta.
"Baanan leveys on kohdillaan"
Testiajaja kehuu uuden tien leveyttä. Pohjoisbaana on leveämpi kuin ensimmäinen Baana, joka lähtee Ruoholahdesta. Pohjoisbaanan pyörätie on neljä metriä leveä, kun ensimmäisellä Baanalla leveyttä on vajaa kolme metriä.
– Leveys on nyt kohdillaan. Tuossa pystyy ajamaan vauhdikkaammin, ja toisaalta hitaamminkin ajavat pyöräilijät mahtuvat joukkoon, Syrjälä kehuu.
Uudella baanalla on nyt turvallisempaa ohittaa kuin ensimmäisellä baananpätkällä: neljä pyöräilijää pitäisi mahtua ajamaan rinnakkain pyörätiellä, kerrotaan Helsingin kaupungilta.
Testiajajamme Ismo Syrjälä kehuu uutta tietä myös tasaiseksi: mäkiä ei tällä puolentoista kilometrin mittaisella osuudella ole lainkaan.
Helsingin pyörätieverkostossa riittää parannettavaa
Miten tuhansia kilometrejä ajava mies arvioi yleisesti Helsingin pyöräilyverkostoa?
– Se on parantunut huomattavasti muutaman viime vuoden aikana. Se alkaa jo olla kohtuullisen hyvä, kehuu Ismo Syrjälä.
Parannettavaa Syrjälä toki vielä löytää.
– Välillä vastaan tulee sellaisia paikkoja, joissa pyörätie loppuu yhtäkkiä eikä tiedä, mihin siinä pitäisi mennä. Pyöräilyverkosto ei ole jatkuva.
Pohjoisbaanasta on tulossa kokonaisuudessaan 15 kilometrin pituinen: sen on tarkoitus ulottua Vantaan rajalle saakka. Pohjoisbaana on osa Helsinkiin suunniteltua pyöräilyverkostoa, jonka kokonaispituus tulee valmistuttuaan olemaan 132 kilometriä.
Pohjoisbaana avataan liikenteelle torstaina.
Karhunmetsästys on sujunut vauhdikkaasti 
Vahva karhukanta Etelä-Karjalassa on helpottanut karhunmetsästystä. Reilussa viikossa haetusta kymmenestä luvasta on metsästetty jo seitsemän karhua.
Syksyn karhunmetsästys on edennyt nopeasti Etelä-Karjalassa. Reilussa viikossa on kaatunut jo seitsemän karhua. Kaikkiaan lupia on haettu 10. Karhunmetsästys alkoi elokuun 20. päivä.
Jahtipäällikkö Teemu Kouhian mukaan tänä vuonna on ollut erityisen helppo karhunmetsästysaika, koska karhukanta on vahva Kaakkois-Suomessa. Pentuhavaintoja on Kouhian mukaan erityisen paljon. Viime vuonna alueelle haettiin kaatolupia yhtä paljon eli 10 kappaletta.
Vuoksen yläpuoliselle alueelle karhun kaatolupia on haettu yhteensä kuusi, joista reilussa viikossa on käytetty neljä. Vuoksen alapuolella sijaitsevalle alueelle lupia on haettu neljä, joista kolme on käytetty.
Teemu Kouhia kertoo, että karhu päätyy näytteiden oton jälkeen pakkaseen, josta liha nautitaan omalla porukalla peijaisissa.
– Karkeasti voi sanoa, että neljännes karhun koko painosta on syötävää lihaa. Johtuu tietysti yksilöstä paljonko karhussa on syötävää, kertoo jahtipäällikkö Teemu Kouhia.
Karhunmetsästys loppuu viimeistään lokakuun lopussa.
Paha, pahempi, äitipuoli – Uusperheen bonusäiti voi musertua vaatimusten alle
"Et sä mua määrää, sä et oo mun äiti!" Kun uusperheen arki tökkii, syntipukki on usein äitipuoli.
Uusperheiden määrä lisääntyy jatkuvasti. Kun kaksi eronnutta lyö hynttyyt yhteen syntyy paitsi uusi parisuhde, usein myös äitipuoli ja isäpuoli. Tässä jutussa keskitytään äitipuoliin.
Toisessa uusperheessään elävä Taru Meritie on joutunut äitipuolena kohtaamaan rajusti oman rajallisuuteensa.
– Äitipuolet ovat usein kohtuuttoman taakan alla. Biologinen äitiys mielletään hyväksi ja pyyteettömäksi. Myös äitipuolen pitäisi olla sitä heti uusille lapsilleen. Samalla paha äitipuoli -myytti leimaa hänet itsekkääksi naiseksi. 
Uusperheestä saattaa tulla varsinainen huvikumpu!
Meritie on tai on ollut äitipuoli peräti yhdeksälle lapselle, biologisia lapsilla hänellä on kaksi. Omat ja muiden äitipuolten kokemukset saivat hänet kiinnostumaan uusperheitä koskevista tutkimuksista ja kokoamaan ne toistaiseksi julkaisemattomaksi teokseksi.
Teos keskittyy niihin uusperheisiin, joissa miehen lapset eivät asu pysyvästi, mutta vierailevat säännöllisesti.
– Lähes poikkeuksetta äitipuoli yrittää ensin olla täydellinen ja etsiä hyväksynnän kautta yhteyttä lapsiin. Samalla isä saattaa kokea syyllisyyttä erosta ja hyvitellä lapsia. Uusperheestä saattaa tulla varsinainen huvikumpu!
Kuka määrää uusperheessä?
Kun arki vääjäämättä hiipii mukaan kuvioihin, alkavat myös vaikeudet. Lapsille pitää asettaa sääntöjä ja rajoja. Lähivanhemman määräysvalta lapsiin on itsestäänselvää, mutta etä- ja bonuslasten suhteen tilanne on monimutkaisempi.
– Kun lapset ja biologinen äiti on totutettu siihen, että heidän pyyntöihinsä vastataan aina, on ymmärrettävää, että he reagoivat kun ensimmäinen "ei" sanotaan, Taru Meritie kuvailee. 
Yritin olla täydellinen äitipuoli. Tein kaikkeni, ja silti joku saattoi sanoa jotain ikävää.
Ristiriita avaa biologiselle äidille vaikuttamismahdollisuuden uusperheen elämään. Jos isä ei aseta biologiselle äidille rajoja ja puolusta uusperhettä, voi tilanne muuttua äitipuolelle kestämättömäksi.
– Äitipuoli saattaa kokea turvattomuutta. Hän ei ehkä pidä siitä, että biologinen äiti soittelee lapsille tai että hän lapsia tuodessaan tulee uusperheen kotiin.
Äitipuoli ei aina itsekään ymmärrä, miksi suuttuu pieniltä tuntuvista asioista. Riitoja ja lastensa menettämistä pelkäävä mies mukailee helposti lasten biologisen äidin tahtoa. Samalla hänen on vaikea ymmärtää äitipuolen reaktioita. Taru Meritie on omien kokemustensa myötä oivaltanut, mistä kenkä puristaa:
– Voimakas reagointi johtuu siitä, että joku vieras ihminen tulee määrittelemään, miten sinun pitäisi elää elämääsi.
Äitipuoli nielee kiukkunsa -kunnes räjähtää
Äitipuoli herättää jo sanana kielteisiä ajatuksia. Biologista äitiä pidetään hyvänä, huolehtivana ja aina lapsen parasta aina ajattelevana. Äitipuoli sen sijaan nähdään helposti itsekkäänä ja pahana perheenrikkojanakin.
Saduissa äideissä oleva pahuus on ikään kuin ulkoistettu äitipuoliin. Uusperheen äidit taistelevat siis arkikiistojen lisäksi paha äitipuoli -myyttiä vastaan. 
Tunteita niellään ja niellään tosi pitkään.
Odotukset onnistumisesta ovat kovat sekä omassa päässä että ulkopuolisten silmissä. Äitipuoli suorittaa elämää bonuslasten kanssa ja usein myös biologisen äidin loukkauksia niellen. 
– Äitipuoli yrittää taistella sitä vastaan, ettei kukaan pääsisi syyttämään itsekkyydestä tai huonoudesta. Tunteita niellään tosi pitkään. Jossain kohtaa ei vaan enää jaksa ja silloin yksi pieni sana lapselta tai mieheltä voi räjäyttää kaiken.
Suhteettoman suurelta vaikuttava suuttuminen ja vihan näyttäminen puolestaan vahvistavat paha äitipuoli -myytin todeksi. Huono kierre on valmis.
Uusperhe tarvitsee omat rajansa
Jotta uusperheen ihmissuhteet eivät menisi lopulliseen umpisolmuun, on vaikeistakin tunteista tärkeä puhua. Perheenjäsenten roolit kannattaa määritellä ja sopia yhdessä, mikä on uusperheen tapa toimia erilaisissa vaikeissakin tilanteissa. 
Syvimmät yhteydet bonuslapsiin olen kokenut, kun olen purskahtanut itkuun.
Uusperheen aikuisten on vedettävä yhtä köyttä ulkomaailmasta tulevia vaatimuksia ja arvostelua vastaan.
– Meidän perhe on meidän perhe. Me päätämme, miten me elämme elämäämme. 
Taru Meritie suosittelee lämpimästi äitipuolia hakemaan vertaistukea vaikka nettiyhteisöistä.
– Kun vaikeat tunteet sanoo ääneen eikä niitä yritä kätkeä, silloin ne eivät pääse ohjaamaan käyttäytymistä.
Äitipuolikin saa epäonnistua
Äitipuolet vaativat ehkä eniten itse itseltään. Onnistumisen paine on valtava. Kukaan ei kuitenkaan ole täydellinen.
Taru Meritie on oppinut kantapään kautta armollisuutta itseään kohtaan:
– Yritin olla täydellinen äitipuoli. Tein kaikkeni, ja silti joku saattoi sanoa jotain ikävää. Tuli tunne, että kyllä on kiittämätöntä porukkaa!
Oman jaksamisen rajojen tajuaminen ja virheiden tunnustaminen voivat avata aidon yhteyden perheenjäsenten välille.
– Syvimmät yhteydet bonuslapsiin olen kokenut, kun olen purskahtanut itkuun ja sanonut, että "mä en osaa, anteeksi, olen tehnyt virheitä". Kauniit hetket syntyvät, kun et yritäkään olla täydellinen.
– Miten hieno lahja on näyttää omille ja bonuslapsille, ettei elämässä aina tarvitse osata. Silti voidaan rakastaa ja välittää toisistamme. Keskeneräisyys on inhimillistä!
"Myö karjalaiset puhutaan ja pulputetaan" – Imatralla kolmoissurman puiminen auttoi selviytymään tragediasta
Joulukuun kolmannen ja neljännen päivän välisenä yönä vuonna 2016 Imatra ja koko Suomi havahtuivat käsittämättömään veritekoon. 
Aurinko paistaa vielä lämpimästi ravintola Vuoksenvahdin seinään elokuisena iltapäivänä. Muutaman kilometrin päässä [oikeussalissa puidaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9800936)ravintolan edustalla joulukuussa 2016 tapahtuneita surmatöitä. 
Yhdeksän kuukautta aiemmin traagisena iltana myös Jukka Saarelainen oli Vuoksenvahdissa. Hän istuu terassilla myös nyt.
– Siitä on jäänyt ikävä muisto. Lähdettiin likkakaverin kanssa pois ravintolasta kaksi tuntia, ennen kuin surmat tapahtuivat, kertoo Jukka Saarelainen.
Jukka Saarelaiselle on jäänyt joulukuisista kauheuksista huolimatta tunne, että imatralaiset eivät ole antaneet pelolle valtaa.
– Tässä ollaan eletty niin kuin on suositeltukin, eli eletty normaalia elämää eteenpäin. En ole kenenkään kuullut sanovan, että pelottaisi, imatralainen Jukka Saarelainen sanoo.
Saarelainen miettiikin, että oikeudenkäynti saattaa taas nostaa ihmisten puheisiin joulukuun surmayön ja siihen liittyneet tapahtumat. 
Yhteisöllisyyden kasvu on surmayön hedelmä
Kaupunginvaltuutettu Anu Urpalainen saapuu Imatran kaupungintalolle suoraan koulusta, jossa hän toimii rehtorina. Nainen on tomeran näköinen työpäivän jälkeen, mutta tunnustaa valvoneensa edellisen yön miettien yhdeksän kuukauden takaista mustaa päivää.
– Muistelin aamulla töihin ajaessani hetkiä Tiinan, Annen ja Katrin kanssa. Hyvät muistot kantavat, sanoo Anu Urpalainen. 
Anu Urpalainen ja surmattu Tiina Wilén-Jäppinen olivat vuosikausia yhtä aikaa Imatran kaupunginvaltuustossa. Anu Urpalaisen puhe kääntyy vähän väliä Tiinaan. Mielestä kumpuavat muistot saa hymyn Urpalaisen huulille ja välille ääni värisee ikävästä.
– Ihmisten kanssa tulee vähän väliä niitä hetkiä, kun puhutaan ja muistellaan näitä kolmea naista. On hieno huomata, että yhteisiä hetkiä muistellaan hyvällä, sanoo Anu Urpalainen.
En ole kenenkään kuullut sanovan, että pelottaisi.
Yhteisöllisyyden kasvu on Anu Urpalaisen mielestä yksi paras puoli mikä on surmayön kauheuksista kummunnut. Omaiset perustivat surmansa saaneiden muistolle Valon vuoksi ry:n, joka tukee mielenterveystoimintaa.
Imatran kävelykatu  Koskenpartaalla huomaa, miten ampumistapausta muistellaan vielä avoimesti. Muisteloista ja keskusteluista jää kuitenkin hyvä henki, eikä pelolle ole annettu tilaa.  Mutta Urpalainen tunnustaa, että harva imatralainen pääsee ravintola Vuoksenvahdin ohi niin, etteivät ajatukset karkaisi surmayön tapahtumiin.
– Elämän pitää jatkua. Nyt pitää entistä enemmän tehdä yhdessä asioita, jotta tästä noustaan, miettii Anu Urpalainen.
Anu Urpalainen kaupungintalon edustalta ja Jukka Saarelainen Vuoksenvahdin terassilla ovat yhtä mieltä siitä, mikä selittää imatralaisten selviytymistä joulukuisen yön traagisista tapahtumista.  
– Se auttaa, että puhutaan ja pulputetaan. Me ollaan kovia puhumaan ja pohtimaan. Meissä kaikissa elää karjalainen sielu. Se auttaa, sanoo Anu Urpalainen.
"Maailman suurin ruokasota" sai tuhannet taas tarttumaan tomaattiin Espanjassa 
Tomatina-juhlan turvatoimet olivat aiempaa tiukemmat, koska Barcelonan terrori-iskut ovat tuoreessa muistissa. 
Kuka haluaa tomaatin päin näköä? Ainakin ne 22 000 juhlijaa, jotka osallistuivat maailman kenties kuuluisimpaan ruokasotaan Buñolissa, Espanjassa. 
Tomatina-katujuhlassa paiskotaan tunnin ajan kypsiä tomaatteja kohti kanssaihmisiä. Noin tunnin kestävän "sodan" aikana tomaatteja heitetään 160 000 kiloa eli noin seitsemän kiloa per juhlija.
Mukaan pääsee pientä maksua vastaan, ja monet osallistujat ovatkin ulkomaisia turisteja. 
Tomaattifestivaaleille Valencian kupeeseen marssitettiin tänä vuonna hieman aiempaa suurempi joukko poliiseja, koska Barcelonan terrori-iskut ovat tuoreessa muistissa. Noin 700 poliisi- ja pelastusviranomaista valvoi juhlijoiden turvallisuutta, ja poliisiautoja oli pysäköity estämään ajaminen kaupungin kapeille kaduille.
Tomaattisodan kerrotaan saaneen alkunsa paikallisten nuorten hulinoinnista kyläfestivaaleilla vuonna 1945. 
Tapahtumasta on sittemmin tullut niin suosittu, että se on innoittanut vastaavia festivaaleja Kolumbiassa, Chilessä, Costa Ricassa ja Yhdysvalloissa.
_Lähde: AP, AFP_
Höyryjyrä tuhosi Terry Pratchettin julkaisemattomat kirjat 
Yhteensä tuhoutui kymmenen edesmenneen fantasiakirjailijan romaania.
Toissa vuonna kuolleen fantasiakirjailija Terry Pratchettin julkaisemattomat romaanit on tuhottu hänen oman toiveensa mukaisesti.
Vanha höyryjyrä ajoi Pratchettin kirjat sisältäneen kovalevyn ylle Dorsetin höyrykonemessuilla. Tuhoamisen viimeisteli kivimurskain.
– Yksi vaivainen höyryjyrä, 10 julkaisematonta romaania ja katsokaa, missä pulassa olen!, tviittasi Pratchettin pitkäaikainen avustaja Rob Wilkins, joka huolehti kirjailijan toiveen toteuttamisesta.
Pratchett kuoli 66-vuotiaana maaliskuussa 2015. Hän oli sairastanut pitkään Alzheimerin tautia. 
Salisburyn museon kuraattori Richard Henry [kertoo Britannian yleisradioyhtiölle BBC:lle,](http://www.bbc.com/news/uk-england-dorset-41093066) ettei Pratchett halunnut, että joku muu kirjoittaisi valmiiksi hänen keskeneräiset kirjansa. 
Pratchettilta ilmestyi 70 romaania. Niitä on julkaistu 37 kielellä, myös suomeksi. Kirjoja on myyty yhteensä ainakin 70 miljoonaa kappaletta. 
Keskeneräiset romaanit sisältänyt tuhottu kovalevy on yleisön nähtävillä Salisburyn museon syyskuussa avautuvassa [Terry Pratchett -näyttelyssä](http://www.salisburymuseum.org.uk/whats-on/exhibitions/terry-pratchett-hisworld).
**Lue myös:**
 [Tieteis- ja fantasiakirjailija Terry Pratchett on kuollut](https://yle.fi/uutiset/tieteis-_ja_fantasiakirjailija_terry_pratchett_on_kuollut/7864174) 
 [Edesmenneen fantasiakirjailija Terry Prachettin kirjoja on painettu Suomessa yli 200 000 kpl](https://yle.fi/uutiset/edesmenneen_fantasiakirjailija_terry_prachettin_kirjoja_on_painettu_suomessa_yli_200_000_kpl/7874011) 
Leppävirralta löytyneestä kuolleesta lepakosta löytyi uusi aiemmin tunnistamaton rabiesvirus
Lepakoihin ei tulisi koskea paljain käsin. Lemmikkien ja kotieläinten rabiesrokotukset kannattaa myös tarkistaa.
Leppävirralta Elintarviketurvallisuusvirasto Eviraan tutkittavaksi toimitetusta lepakosta on löytynyt lepakko-rabiesta. Alustavien tutkimuksien mukaan nyt löydetty rabies on uusi, maailmalla aiemmin tunnistamaton viruslaji. Kyseessä oli viiksisiippa-nimellä tunnettu lepakko.
– Kyseessä on sellainen virus, jota ei ole kukaan vielä kuvannut. Meillä on vasta alustavia tuloksia. Kun saamme enemmän tuloksia ja tietoa, pystymme paremmin arvioimaan asiaa, kertoo laboratoriopäällikkö, erikoiseläinlääkäri Tiina Nokireki Evirasta.
Nokireki suosittelee, että lepakkoon ei tulisi koskea paljain käsin. Jos lepakon kanssa on joutunut kosketuksiin, on syytä hakeutua lääkäriin, ellei varmasti voida sulkea pois puremaa, naarmua tai limakalvoaltistusta. Lepakoissa esiintyvät rabiesvirukset tarttuvat erittäin huonosti suoraan ihmisiin.
Eläinten rokotukset kannattaa tarkistaa
Evira suosittelee yleisesti myös kaikkien koirien, kissojen ja muiden kotieläinten rokottamista rabiesta vastaan. Suosituksella on lähinnä haluttu torjua metsäraivotaudin tulemista Suomeen, mutta rokote antaa myös suojaa lepakkorabiesta vastaan. 
Voimassaolevat rokotukset eläimillä kannattaa tarkistaa. Lisäksi rakennukset kannattaa suojata niin, ettei lepakoita pääse sisälle, esimerkiksi tekemään päiväpiiloja tai talviasumuksia. 
Ihmisille rokotetta ei anneta rutiininomaisesti. Poikkeus tehdään niiden henkilöiden kohdalta, jotka töissään tai harrastuksissaan ovat tekemisissä lepakoiden tai rabiesvirusten kanssa.
Lepakkorabiesta löytynyt Suomesta ennenkin
Suomessa on esiintynyt aikaisemminkin lepakkorabiesta, tosin eri tyyppistä, mitä nyt löydetyssä lepakossa. EBLV 2-tyypin rabiesta on löydetty Turun seudulta Inkoosta. Tiina Nokireki suosittelee suhtautumaan kaikkiin lepakoihin niin, että ne ovat mahdollisesti rabies-viruksen kantajia.
Tutkijalla ei ole vielä tietoa siitä, kuinka suurella alueelta nyt löydettyä lepakkorabiesta voi löytyä, mutta käytännössä virusta voi löytyä mistä tahansa alueelta, missä on lepakoita. 
Lepakot voivat kantaa virusta ilman, että ne sairastuvat. Joskus osa lepakoista myös sairastuu rabiekseen. Oireet ovat samat, jos lemmikki sairastuu rabiekseen. Rabiesta on kaksi muotoa, oireet näyttäytyvät muuttuneena käytöksenä. 
Aggressiivisessa muodossa eläin saattaa hyökätä kimppuun tai hyökkäillä jotakin esinettä kohti. Toinen muoto on rauhallinen, jolloin eläin on enemmän poisvetäytyvä. Molempien tautimuotojen kohdalla virus johtaa kuolemaan.
Keskiviikko 30.8.2017 
Ruotsin ja Norjan maahanmuuttoministerit sanasodassa: "Sopeuttamisessa on täysin epäonnistuttu"
Lähiöongelmat ja maahanmuutto ovat nousemassa vaaliteemaksi Ruotsissa.
**TUKHOLMA** Ruotsin ja Norjan ministerit ovat ajautuneet julkiseen sanasotaan maahanmuuttopolitiikasta ja lähiöongelmista. 
Ruotsin uusi maahanmuuttoministeri Helene Fritzon perui tiistaisen tapaamisen norjalaisen ministerikollegansa Sylvi Listhaugin kanssa. Syynä ovat Listahaugin kovat puheet Ruotsin lähiöongelmista. 
Listahaug [totesi norjalaislehti VG:n haastattelussa](http://www.vg.no/nyheter/innenriks/stortingsvalget-2017/svensk-minister-avlyste-besoek-med-sylvi-listhaug/a/24128247/), että yli 60:een ruotsalaiskaupunkiin on syntynyt rinnakkaisyhteiskuntia.
– On alueita, joihin ei voi mennä. Niissä on suuria vaikeuksia ja täysin epäonnistuttu maahanmuuttajien sopeuttamisessa, sanoo Listhaug.
Ruotsin demarihallituksen maahanmuuttoministeri Helene Fritzon pitää Listhaugin puheita hölynpölynä.
Fritzon arvelee, että norjalaisen kollegan puheet ovat osa Norjan vaalikampanjaa. Norjassa käydään parlamenttivaalit 11. syyskuuta. Listhaug on oikeistopopulistisen Edistyspuolueen FrP:n ministeri. 
– En halua olla osa tätä kampanjaa, kirjoittaa kollegansa tapaamisen perunut Fritzon sähköpostissaan norjalaislehti VG:lle.
Norjalaisministerin mukana Ruotsiin matkusti bussillinen toimittajia, joten eittämättä hänen tiukat lausuntonsa oli suunnattu kotiyleisölle.
Mutta konfliktilla on toinenkin puoli.
Maahanmuuttokysymykset sisäpolitiikan keskiössä
Listhaugin arvostelu osui arkaan paikkaan ja Ruotsia koettelevan poliittisen murroksen keskiöön. 
Ruotsin viranomaiset ovat pyrkineet vuosia kohentamaan kymmenien lähiöiden turvallisuusongelmia. Suurten kaupunkien asuinalueista 61 luokiteltiin muutama kuukausi sitten ongelmallisiksi. Niistä 23 on viranomaisten mukaan erityisen ongelmallisia alueita.
Yhteistä niille on korkea työttömyys, alhainen koulutustaso, rikollisuus ja epäluulo yhteiskuntaa ja viranomaisia kohtaan. 
Lähiöongelmat ovat esillä myös mediassa.
SVT eli Ruotsin Yleisradio raportoi tällä viikolla 15 sairaalaa kattaneesta selvityksestään, jonka mukaan sairaaloiden henkilökunta joutuu jatkuvasti jengiväkivallan tai häirinnän kohteeksi. SVT:n tutkivan journalismin toimitus Upprag Granskning julkaisee tänään keskiviikkoiltana raportin siitä, miten nuoria on vuosikymmenen ajan rekrytoitu rikollisjengeihin Göteborgin lähiöissä.
Lähiöongelmat ja maahanmuuttokysymykset ovat alkaneet heiluttaa yhä enemmän myös Ruotsin sisäpolitiikkaa ja puolueita.
Populistipuolue Ruotsidemokraatit on onnistunut hyödyntämään lähiöiden ongelmia omassa maahanmuuttovastaisessa politiikasssaan. Muut puolueet ovat syyttäneet ruotsidemokraatteja rasismista, mutta Jimmie Åkessonin johtama puolue on nyt kannatusmittauksissa toiseksi suurin. 
Suhde ruotsidemokraatteihin ja maahanmuuttokysymyksiin on myös yksi syy Ruotsin kokoomuksen viimeviikkoiseen puheenjohtajaeroon. Puheenjohtaja Anna Kinberg Batra väläytteli yhteistyötä ruotsdemokraattien kanssa, mutta gallupit romahtivat ja Kinberg Batra joutui eroamaan.  
Asia siis liikuttaa ruotsalaisia äänestäjiä ennennäkemättömällä tavalla ja lähiöiden ongelmat ovat jo nousemassa yhdeksi vaaliteemaksi.
Pääministeri Stefan Löfvenin hallitus on laatinut toimintaohjelman, jolla jengiväkivaltaa ja rikollisuutta on tarkoitus saada kitkettyä. Sen toteuttamiseen tarvitaan enemmän aikaa kuin edessä oleva vuosi vaaleihin.
Sparv palaa Huuhkaja-paitaan painajaiskauden jälkeen - "Etsimme parasta taktiikkaa"
Tim Sparv on pitkästä aikaa pelikunnossa, kun Suomi kohtaa Islannin MM-karsinnassa. Maajoukkueen muutokset eivät kelpaa hänelle tekosyyksi voitottomaan vaellukseen.
**[Jalkapallon MM-karsinta 2. syyskuuta: Suomi-Islanti Yle TV2:ssa, Areenassa ja](https://areena.yle.fi/1-3975912)[Yle Puheella kello 18.30.](https://areena.yle.fi/1-4208079)**
Tim Sparvin viime kausi oli raskas. Syksyllä vaivasi hyppääjän polvi ja sitä seuranneet lihasvammat pitivät pelaajan sivussa käytännössä koko sesongin. Edellinen maaottelu on tammikuulta, kun polvi salli Sparvin pelata Marokkoa vastaan talvileirillä.
Samassa pelissä saatiin myös Huuhkajien edellinen voitto.
\- Ensimmäiset neljästä viiteen kuukautta meni ihan hyvin, minulla oli hyvä fokus treeneissä. Toivuin hyppääjän polvesta ja kaikki näytti hyvältä, mutta sitten alkoi tulla pieniä ongelmia. Se oli kova isku henkisesti, Sparv sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Jos olen rehellinen, niin vuosi oli pitkä. Oli ärsyttävää katsoa kentän ulkopuolelta, kun Suomi pelasi matseja.
Sparvia on kaivattu niin Huuhkajissa kuin seurajoukkue FC Midtjyllandissa. Tanskalaisjoukkue putosi Eurooppa-liigan karsintojen viimeisessä vaiheessa ja liigassa seura on neljäntenä seitsemän ottelun jälkeen.
\- Olen pelannut paljon alkukaudella varmasti eniten joukkueessa ja kroppa on reagoinut positiivisesti peleihin. On hieno huomata, että olen päässyt takaisin omalle tasolleni, Sparv kertoo.
Huuhkajien pelaamista ovat sekoittaneet loukkaantumistilanteen lisäksi myös päävalmentajan vaihdos kesken karsintojen ja pelitavan hakeminen. Sparv ei hyväksy heikkojen otteiden selitykseksi vaihtelua penkin päässä tai taktiikkataulussa.
\- Etsimme parasta taktiikkaa meille, se on selvää. Se ei saa olla mikään tekosyy heikkoihin suorituksiin, Sparv sanoo.
\- Neljän tai viiden alakerta, kahdella tai yhdellä hyökkääjällä, sillä ei pitäisi olla isoa väliä meille. Pitää olla taktisesti niin kypsä, että taktiikkaa voidaan muuttaa pelistä toiseen tai ottelun aikana.
Lauantaina Sparv pääsee Islantia vastaan ensimmäisen kerran MM-karsinnoissa. Katkeraan 2-3-tappioon päättynyttä vierasottelua keskikentän luottopelaaja joutui seuraamaan sivusta.
Nyt pelaaja odottaa paitsi karsintojen ensimmäistä voittoa, myös kotiyleisön tukea.
\- Vaikka tulokset eivät ole olleet niin hyviä kuin olisimme halunneet, niin Ratinassa on täysi tupa. Se on kova saavutus ja kiitän faneja jo nyt, että he ovat meidän tukenamme, Sparv toteaa.
\- Annetaan heille iloisia hetkiä ja toivottavasti voitto.
**Lue myös:**
**[Hradecky vaatii Huuhkajilta voittoa: Tiedämme, että olemme pelanneet ihan päin hel***tiä](https://yle.fi/urheilu/hradecky_vaatii_huuhkajilta_voittoa_tiedamme_etta_olemme_pelanneet_ihan_pain_heltia/9806534)**
**[Sparvin ja Halstin Midtjyllandille tappio Eurooppa-liigan karsinnassa](https://yle.fi/urheilu/sparvin_ja_halstin_midtjyllandille_tappio_eurooppa-liigan_karsinnassa/9782899)**
Sukeltajakursseille kova tunku – kriteerit ovat tiukat mutta vaatimukset niin kovat, että kaikki eivät silti pääse läpi
Pelastusopisto on pystynyt viime aikoina järjestämään vain yhden ammattilaisille suunnatun vesisukelluskurssin vuodessa.
Snorkkeli, räpylät ja uimamaski. Ihan heti ei uskoisi, että näillä välineillä koulutetaan tulevia vesipelastajia, joiden vastuulla on ihmishengen pelastaminen.
– Kaikki lähtee perusteista. Ulkoaltaassa haetaan omia rajoja ilman säiliötä eli yritetään löytää se kipupiste, mihin omat keuhkot riittävät, kertoo palomestari Simo Norema Kymenlaakson pelastuslaitokselta.
Perusvälinekokeessa lähdetään pinnalta ja viedään maski, snorkkeli sekä räpylät pohjaan. Siellä hän ottaa välineet irti, nousee pintaan ottamaan pari hengenvetoa ja palaa pohjaan pukemaan välineet uudestaan päälle. Pintaan saa nousta vasta, kun maski on tyhjennetty ja kouluttajalle näytetty ok-merkkiä.   
Norema on itse ollut vastaavassa tilanteessa vuonna 2008 aloittelevana sukelluskurssilaisena. Päällimmäisenä on jäänyt mieleen kiivas tahti ja fyysisyys.
– Se oli todella intensiivistä ja kovaa mentiin. Huilaamiseen ei aikaa jäänyt, viikonloputkin käytetimme asioiden kertaamiseen ja palautumiseen viikon rääkistä.
Viimeksi 90-luvulla
Kyseessä on Pelastusopiston kurssi, jonka Kymenlaakson pelastuslaitos on tilannut. Kurssin tilaaminen pelastuslaitoksen toimesta on Suomessa erittäin harvinaista, eikä sitä ole tapahtunut vuosikausiin. Esimerkiksi Kymenlaaksossa alueellinen kurssi on järjestetty viimeksi 1990-luvulla.
– Ongelma on tällä hetkellä se, että Pelastusopisto ei tarjoa riittävästi opiskelupaikkoja kaikille kurssille haluaville. Sen takia pelastuslaitos päätti tilata kurssin Pelastusopistolta ja näin varmistaa toiminnan jatkuvuus ja sukeltajien riittävyys, Norema toteaa
Pelastusopisto on viimeisen kahden vuoden aikana järjestänyt Kuopiossa yhden kurssin vuodessa, kun aiemmin tahtina oli kaksi. Halukkaita riittää, mutta tarjonnan ratkaisee rahoitus.
– Pelastusopistolla on koko ajan vähemmän rahaa, ja sillä on ollut vaikutuksia koko toimintaan. Keskustelemme yhteistyössä ministeriön kanssa, että milloin mitkäkin kurssit toteutuvat. Tulevan vuoden osalta ei voi sanoa vielä mitään, koska budjettineuvottelut ovat vasta tulossa, kertoo Pelastusopiston koulutusjohtaja Minna Hirvonen. 
Kylmät hermot
Kymenlaakson pelastuslaitoksen ja Pelastusopiston yhteistyössä järjestämälle vesisukelluskurssille osallistuu 12 henkilöä pelastuslaitokselta. Kurssi kestää kuusi viikkoa. Simo Noreman mukaan valintakriteerit ovat tiukat.
– Terveydentilan pitää olla hyvä ja fyysisen kunnon kovassa terässä. Asia, joka vesisukelluksessa korostuu, on kylmähermoisuus. Kun mennään yksin syvälle ja tulee ongelmia, on hermot ja mieli pidettävä tyynenä. Et voi vain avata ovea ja tulla ulos. Joskus joutuu tulemaan hyvin hiljaakin ylös, Norema toteaa.
Kovista valintakriteereistä huolimatta kaikki eivät pärjää loppuun asti. Keskimäärin 12 hengen kurssilta valmistuu 11 vesisukeltajaa.
– Yleensä kurssilaiset ymmärtävät itse, jos omat rajat eivät yksinkertaisesti riitä. Jotkut eivät pääse kurssin aikana vastaan tulevista testeistä läpi.
Erilaisia etsintämenetelmiä
Altaasta siirrytään kurssin aikana avoveteen. Ennen mereen menoa harjoitellaan louhoksessa, jossa näkyvyys on parempi. Sukelluksia tulee Noreman mukaan sekä veneestä että rannalta erilaisia etsintämenetelmiä käyttäen. 
– Ihmisen nostamista vedestä harjoitellaan monin eri tavoin siitä riippuen, minne ja miten syvään veteen hän on pudonnut. Voidaan käyttää nostoverkkoa, taljaa tai tikkaita.
Talvisukellus jää kuitenkin työnantajan vastuulle. Vesisukeltajan vuosittaiseen peruskoulutukseen kuuluu kaksi sukellusta talviolosuhteissa eli joko jään alle tai kovassa pakkasessa. 
Kun kurssi on käyty, vastaantulevien tehtävien kirjo on laajaa. Ihminen vedessä, veden pinnan alla, loukussa.
– Tarkoitus on aina pelastaa ihmishenki. Annamme myös virka-apua poliisille etsinnöissä tai esimerkiksi avustetaan satamalaitosta. 
Valmiudessa pelastuslaitoksen vesisukeltaja on kaikkialla, missä ihmiset veden varaan joutuvat. 
– Kyseessä voi olla talvella pilkkijä, kesällä lapsi uimarannalla, virtaavaan veteen pudonnut veneilijä tai mereen ajanut auto.
Analyysi: Trumpin väite Super Hornetien myynnistä Suomeen ei ollut välttämättä sattuma
Lausunnon takaa paistaa Boeingin ankara lobbaus tai Trumpin palvelus uskollisille johtajille.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoi tiedotustilaisuudessa maanantaina, että Suomi ostaa Yhdysvalloista suuren määrän Boeingin F-18 Super Hornet -monitoimihävittäjiä.
Yleisesti on arvioitu, että Trump päästi suustaan sammakon, koska Suomi ei ole vielä lähettänyt edes tarjouspyyntöjä saati tehnyt päätöstä uudesta hävittäjästä. [Puolustusministeriön mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9802670) päätös tehdään vasta ensi vuosikymmenen alussa. 
Super Hornet on yksi mahdollisista koneista mutta ehdolla on muitakin, mukaan lukien amerikkalainen Lockheed Martinin valmistama viidennen sukupolven hävittäjä F-35 Lightning. 
Miksi Trump ei väittänyt suomalaisten ostavan F-35-hävittäjiä? Ne ovat kilpailijoitaan kalliimpia, niiden käyttöikä on pitempi ja ylläpito toisi vielä enemmän rahaa ja työtä Yhdysvaltoihin.
Vastaus löytyy Trumpin sisäpiiristä. Suurten kauppojen takana on suurta lobbausta, jonka Boeing hallitsee kilpailijoitaan paremmin. 
Boeing tietää Trumpin puheet
Super Hornet -hävittäjiä valmistava Boeing on merkittävä vaikuttaja Valkoisessa talossa. Pian virkaanastumisensa jälkeen Trump vieraili Boeingin tuotantolaitoksilla Etelä-Carolinassa.
Kyseessä oli jo kolmas kerta kun Boeingin toimitusjohtaja Dennis Muilenburg ja Trump tapasivat tämän vaalivoiton jälkeen. Sen jälkeen yhteydenpito Trumpin hallintoon on ollut tiivistä. Muilenburg on sanonut julkisuudessa, että Boeing tukee Trumpin ajatuksia tuotannosta, kaupasta, sääntelystä ja verotuksesta.
Trump on myös käyttänyt Boeingin Super Hornetia painostuskeinona tämän kilpailijaa Lockheed Martinia vastaan. Trump on uhannut ostaa Super Horneteja ellei Lockheed Martin pudota F-35 Lightningin hintaa.
Uutiskanava [CNN:n](http://money.cnn.com/2017/02/17/news/companies/boeing-trump-dennis-muilenburg/index.html) mukaan Boeingin pääjohtaja sai olla läsnä alkuvuodesta, kun Trump keskusteli puhelimitse Lockheed Martinin kanssa F-35-hävittäjistä.
Boeing-pomo halusi jatkaa Trumpin neuvostossa
Elinkeinoelämä on tukenut Trumpia, mutta useat suuryritysten johtajat ovat nyt ottaneet etäisyyttä presidenttiin. Parisen viikkoa sitten muun muassa lääkejätti Merckin pääjohtaja Kenneth Frazier ja puolijohteita valmistavan Intelin toimitusjohtaja Brian Krzanich erosivat presidentin perustamasta tuotannollisen teollisuuden neuvostosta, The American Manufacturing Councilista.
Ero oli vastalause suvaitsemattomuudelle ja ääriajattelulle, jotka kärjistyivät väkivaltaisuuksina Virginian Charlottesvillessä vajaat kolme viikkoa sitten. Eronneiden yritysjohtajien mielestä Trump ei tuominnut riittävän selkeästi ääriryhmien toimintaa.
Kaikki eivät kuitenkaan eronneet. [Neuvostossa halusivat jatkaa](http://www.foxbusiness.com/politics/2017/08/14/boeing-ceo-muilenburg-staying-on-trumps-business-council.html) Boeingin pääjohtaja Dennis Muilenburg ja muun muassa General Electricin hallituksen puheenjohtaja Jeff Immelt. General Electric valmistaa Super Hornetien moottorit.
Myöhemmin Trump ilmoitti, että hän lopettaa koko neuvoston.
Vihreät karsisivat yritystukia ja lisäisivät opinto-ohjausta peruskoulun päättäville
Vihreät ovat huolissaan siitä, että toisen asteen koulutuksesta kertyy perheille liian kallis lasku.
Vihreät vaativat, että hallitus leikkaa yritystukia parhaillaan meneillä olevassa budjettiriihessään.
Vihreiden eduskuntaryhmä painotti kesäkokouksessaan, että selvitysten mukaan suuri osa yritystuista ei lisää suoraan yritysten kilpailukykyä. Vihreät puuttuisi esimerkiksi teollisuuden energiaverojen palautuksiin, päästöhuutokaupan kompensaatioihin ja kaivosten alennettuun sähköverokantaan.
– Teollisuuden energiaverojen palautukset ovat suuruusluokkaa 200 miljoonaa. Se on samaa luokkaa kuin mitä ammatillisesta koulutuksesta on leikattu, vertasi vihreiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja Krista Mikkonen tiedotustilaisuudessa eduskunnassa.
– Rahan suuntaaminen ammatilliseen koulutukseen olisi tulevaisuuden näkökulmasta fiksumpaa kuin ylläpitää tukea, josta teollisuus ei tutkimusten mukaan edes hyödy.
Hyvätuloisille ei uutta "kädenojennusta"
Puolue vaatii myös, että hallitus pitää varakkaiden veroja kiristävän solidaarisuusveron alarajan nykyisellä tasollaan. Puheenjohtaja Touko Aallon mukaan on täysin väärä signaali, jos hyvätuloisille tehdään "taas uusi kädenojennus". 
– Viestimme on, että kaikille suunnattujen veronkevennysten aika on oikeastaan vasta siinä vaiheessa, kun pienituloisten asemaan on saatu helpotuksia, eli etuudet on sidottu indeksiin ja lomarahojen leikkauksesta on päästy eroon.
Aalto painotti, että taustalla ovat jo neljän miljardin euron menosopeutukset ja miljardin veronkevennykset, joista suurimman hyödyn ovat saaneet kaikkein hyvätuloisimmat. 
– Se on lähtökohta, josta kaikkia budjettiriihen päätöksiä pitää katsoa.
Kotihoidontuen tasoon puuttuminen ei riitä
Krista Mikkosen mielestä ilon aihe on se, että hallituksella on valmiuksia puuttua perhevapaisiin. Vihreille eivät kuitenkaan riitä muutokset, joihin uudistukseen nihkeimmin suhtautuneet hallituspuolueet Sininen eduskuntaryhmä ja keskusta ovat valmiita julkisuudessa olleiden tietojen perusteella.
– Ei auta jos kotihoidontuen tasoon vain puututaan jollain tavalla, mutta ei mietitä sen pituutta tai miten saataisiin lisää ansiosidonnaista perhevapaarahaa, sanoo Mikkonen.
– Käytännössä monet perheet eivät voi olla pienempien lasten kanssa pidempään kotona, jos tuki ei ole riittävän suuri.
Mikkosen mukaan hallitus on tehnyt päivähoidon leikkauksilla paljon hallaa, ja ryhmäkokojen suurentaminen ja subjektiivisen päivähoidon rajaaminen näkyy arjessa.
– Uutiset esimerkiksi Vantaalta, että työttömien lapsille on perustettu omia ryhmiä, ovat vihonviimeisiä.
Vihreät panisi lisää rahaa tukiohjaukseen
Vihreät esittävät tukiopinto-ohjausta peruskoulun päättäville, jotta entistä harvempi nuori jäisi pelkän peruskoulun varaan ja keskeyttämiset toisella asteella eivät kasvaisi. Touko Aallon mukaan tukiohjauksen hintalappu pyörii 10–12 miljoonan euron tienoilla.
– Pienilläkin panoksilla päästäisiin auttamaan, sanoo Mikkonen. 
Vihreät antaisi lisää rahaa myös ammattikouluille, ettei nuorten tarvitsisi keskeyttää koulua, koska perheellä ei ole varaa tarvikkeisiin.
– On viitteitä siitä, että vaikka meillä on maksuton toisen asteen koulutus, niin käytännössä lukiokirjoista ja –materiaaleista sekä ammattillisen koulutuksen kokkiveitsistä ja parturisaksista kertyy kallis lasku perheille.
Kumpi on pahempi hirmumyrsky, Katrina vai Harvey? Hurrikaanit vertailussa
Yhdysvalloissa hirmumyrsky Katrina tappoi toistatuhatta ihmistä vuonna 2005 ja New Orleansin väkiluku ei ole vieläkään palannut entiselleen. Harvey-hirmumyrskyn tuhot näyttävät jäävän selvästi pienemmiksi.
1. Kaupungit: Harvey iski isompaan kaupunkiin
–** New Orleans** oli 455 000 asukkaan pikkukaupunki ennen Katrina-myrskyä, rakennettu osin merenpinnan alapuolelle. Sen väestömäärä ei ole toipunut myrskyn aiheuttamista tuhoista vieläkään, vaan on alle 400 000.
– **Houston** on Yhdysvaltain neljänneksi suurin kaupunki, jossa asuu yli kaksi miljoonaa ihmistä (metropolialueella jopa kuutisen miljoonaa). Se on rakennettu merenpinnan yläpuolelle, mutta matalalle tasangolle. Houstonia piinaavat tulvat melkein joka vuosi, Harveyn aiheuttama on jo kolmas kolmen vuoden aikana. Kaupunki hyödyntää suistoaluetta ja kanavia tulvilta suojautuakseen.
2. Myrskyjen voimakkuus: Tuhot johtuivat eri syistä
– **Katrina** iskeytyi rantaan Kaakkois-Louisianassa, lähellä New Orleansia kolmoskategorian hurrikaanina 29.8.2005. Suurinta tuhoa aiheuttivat Yhdysvaltain historian pahimmat myrskytulvat, jotka mursivat kaupungin suojaksi rakennetut patovallit. New Orleansin itäpuolella Bayou La Batressa [mitattiin jopa 3,6-4,3 metrin korkuisia tulva-aaltoja](https://www.weather.gov/mob/katrina). Myrskyalueen läpimitta oli yli 600 kilometriä.
– **Harvey** rantautui 25.8. Rockportissa nelosluokan hurrikaanina, mutta luokitus laski nopeasti trooppiseksi myrskyksi. Suurinta tuhoa aiheuttaa sade, joka saattaa jatkua Houstonin alueella perjantaihin saakka. [Myrskyalueen läpimitta oli 450 kilometriä.](http://edition.cnn.com/2017/08/25/us/hurricane-harvey-compare-storms-trnd/index.html)
3. Tuulen voima ja sademäärä: Katrina häviää Harveylle
– **Katrinassa** sademäärä ei ollut tärkein tekijä, sadetta tuli 48 tunnin aikana 5-10 tuumaa eli 12,7-25 senttiä. Tuulen voimakkuus oli 53 m/s hurrikaanin rantautuessa New Orleansin lähellä
– **Harveyssa** taas juuri sateiden aiheuttamat tulvat olivat tuhoisimpia, vettä on tullut jo Kansallisen ilmatieteenlaitoksen mukaan vähintään 76 senttiä ainakin kuuden miljoonan teksasilaisen asuinalueella. Harvey on laitoksen mukaan ilmeisesti jo nyt rikkonut ennätyksen eniten sadetta tuottaneena trooppisena hirmumyrskynä. Määrät vaihtelevat niin, että Cedar Bayoussa on tullut vettä jopa 132 senttiä. Tuulen voimakkuus oli hurrikaanin iskeytyessä rantaan 58 m/s.
4. Kuolonuhrit ja aineelliset tuhot: Katrina aiheutti enemmän tuhoa
– **Katrina** oli yksi Yhdysvaltain tuhoisimmista hurrikaaneista, siinä kuoli 1 833 ihmistä. Silti matkaa tuhoisimpaan hirmumyrskyyn eli vuoden 1900 Galvestonin hurrikaaniin on runsaasti, vuonna 1900 kuolonuhreja oli yli kahdeksan tuhatta. Aineellisia tuhoja oli 108 miljardia dollaria eli 90 miljardia euroa. Kolme miljoonaa ihmistä oli ilman sähköä.
– **Harveyn** takia on kuollut ainakin kolmisenkymmentä ihmistä. Kolmisensataa tuhatta ihmistä on ilman sähköjä. Taloudellisia tuhoja on vielä tässä vaiheessa tarkasti arvioida, mutta niiden [arvioidaan olevan pelkästään yksityisille kiinteistönomistajille noin 30 miljardia dollaria eli 25 miljardia euroa.](https://www.nytimes.com/2017/08/28/business/dealbook/flood-insurance-harvey.html?mcubz=0) Vakuutukset kattavat vain pienen murto-osan siitä. Useimmilla talouksilla ei ole tulvavakuutusta. Liittovaltion hätätilavirasto FEMA arvioi, että noin puoli miljoonaa ihmistä tarvitsee jonkinlaista liittovaltion tukea.
5. Mitä opittiin?
– **Katrinaa** edeltäneiden evakuointien hitaus, avustustoimien heikkous ja liittovaltion hidas puuttuminen tilanteeseen herättivät kysymyksiä tasa-arvosta. Presidentti George W. Bushia arvosteltiin etnisten vähemmistöjen asuttaman pikkukaupungin sivuuttamisesta, ja [hänen kannatuksensa laski.](https://www.usnews.com/news/the-report/articles/2015/08/28/hurricane-katrina-was-the-beginning-of-the-end-for-george-w-bush)
Padot todettiin teknisesti heikoiksi. Uusi tulvasuojajärjestelmä maksoi 12 miljardia euroa.
– **Houstonissa **tulviminen on pienemmässä mittakaavassa tuttu ilmiö. Mutta Harveyn myötä on jälleen virinnyt keskustelu siitä, onko kiinteistöbisnes päässyt ylirakentamaan suistoja ja vesiväylien ympäristöjä niin, että sadevesi ei pääse valumaan pois tai imeytymään maaperään. Yhdyskuntasuunnittelun ja rakentamisen on otettava paremmin huomioon ilmastonmuutos ja yleistyvät sään ääri-ilmiöt.
Texas Tech -yliopiston Ilmastotieteen keskuksen johtaja Katherine Hayhoe huomauttaa [Texas Tribunen haastattelussa](https://www.texastribune.org/2017/08/29/four-things-houston-area-leaders-must-do-prevent-future-flooding-disas/), että ilmastonmuutos lämmittää merivesiä, ja lisää haihtumista, minkä takia hirmumyrskyt tuovat muassaan selvästi enemmän sadetta kuin vaikkapa 50 tai 100 vuotta aiemmin. Siksi tulvatuhoihin on varauduttava.
_Lähteet: AFP, AP_
Keskiviikko 30.8.2017 (radio)
Poliisijohtajia epäillään rikoksesta. Suomen ylin syyttäjä ei saa tehdä töitä. Hallitus pohtii ensi vuoden budjettia. Rankat sateet vaivaavat Mumbaita.
Poliisijohtajia epäillään rikoksesta 
Suomessa epäillään korkeita poliisijohtajia rikoksesta. Rikoksesta epäillään entistä poliisiylijohtaja Mikko Paateroa sekä Helsingin entistä ja nykyistä poliisipäällikköä Jukka Riikosta ja Lasse Aapiota.  
Heitä epäillään virkarikoksesta. Sanotaan, että he eivät ole valvoneet poliisin työtä lain mukaan. Tapaus liittyy Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion rikostutkintaan. 
Epäillään, että Aarnio on poistanut tietovuotajien nimiä poliisin rekisteristä. Kaikki poliisijohtajat sanovat, että he eivät ole tehneet rikosta. 
Suomen ylin syyttäjä ei saa tehdä töitä
Oikeusministeriö on päättänyt, että valtionsyyttäjä eli Suomen korkein syyttäjä Matti Nissinen ei saa tehdä työtään. Ministeriö sanoo, että Nissisen täytyy keskeyttää työnteko, koska häntä epäillään rikoksesta. 
Rikosepäily on syntynyt koulutuksesta, joka tilattiin syyttäjille. Koulutuksen järjesti yritys, jonka johdossa on Nissisen veli. 
Koulutus maksoi yli 74 000 euroa. Nissinen on sanonut, että hän ei ole tehnyt rikosta. 
Hallitus pohtii ensi vuoden budjettia
Suomen hallitus on alkanut miettiä ensi vuoden rahankäyttöä. Hallitus on kokoontunut yhteen pohtimaan, mihin valtio antaa ensi vuonna rahaa ja miten valtiolle saadaan rahaa. 
Hallitus on ollut eri mieltä esimerkiksi siitä, täytyykö Suomen maksaa velkoja pois. 
Suomen rahoista huolehtii valtiovarainministeri Petteri Orpo. Hän on tyytyväinen siihen, että Suomen talous on alkanut parantua. Pääministeri Juha Sipilä sanoo puolestaan, että Suomi ei voi alkaa tuhlata rahaa, vaikka talous paranee. 
Odotetaan, että hallitus kertoo torstaina, mitä se on päättänyt. 
Rankat sateet vaivaavat Mumbaita
Intian suurin kaupunki Mumbai on mennyt sekaisin rankkojen vesisateiden takia. Mumbaissa on satanut rajusti vettä jo neljän päivän ajan. Vesi on noussut kaduille ja sekoittanut liikenteen. Juna- ja lentoliikenteessä on häiriöitä. 
Myös kouluja ja virastoja on täytynyt sulkea. Mumbaissa on yli 20 miljoonaa asukasta. Etelä-Aasiassa on nyt monsuunikausi. 
Tänä vuonna monsuunikaudella on satanut tosi paljon vettä. Sateet ovat aiheuttaneet tulvia ja yli 1200 ihmistä on kuollut Intiassa, Nepalissa ja Bangladeshissa. 
Kylät talkoilevat valokuituverkkoja teleoperaattoreiden hyväksi
Yhteiskunta on laittanut kylät talkoilemaan operaattoreiden eduksi valokuituverkkoja. Kylien osuuskunnat joutuvat rakentamaan kyliinsä valokuituverkot ja operaattorit pääsevät myymään liittymiä ilman kustannuksia. Osa lappilaisista on siitä huolimatta jäämässä ilman nopeaa valokuituverkkoa.
Kiinteä laajakaistayhteys oli Viestintäviraston mukaan vuoden 2016 lopulla tarjolla Lapissa noin 52 prosentilla väestöstä. Vielä pari vuotta sitten samainen peitto oli hieman yli 35 prosenttia.
Kuitua pohjoiseen – hankkeen projektipäällikkö Seppo Alatörmänen kuitenkin huomauttaa, ettei peitto kerro todellista tilannetta valokuitulaajakaistan saatavuudesta, vaan se on yhä varsin heikko.
– Se on teoreettista, koska Viestintävirasto ilmoittaa tilastoissaan asiakkaat, joilla lähin liittymä on kahden kilometrin päässä. Verkon rakentaminen maksaa kuitenkin noin 10 000 euroa kahden kilometrin matkalle, joten sitä ei enää voi pitää kohtuullisena liittymismaksuna.
Lapissa on kattava valokuiturunkoverkko, mutta kunnittain tarkasteltaessa peitto vaihtelee todella paljon. Viestintäviraston mukaan vain viidessä kunnassa yli puolella asukkaista on tarjolla kiinteä 100 megabitin laajakaista saatavissa.
– Kyläverkkojen rakentamisten yhteydessä on todettu, että kipuraja valokuituverkkoon liittymiselle on tuollainen 1500-1600 euroa. Jos liittyminen maksaa enemmän, tipahtaa liittymisinto merkittävästi, Alatörmanen kertoo.
Useita uusia kyläverkkoja rakenteilla
Lapissa on tällä hetkellä 18 osuuskuntaa, jotka ovat joko rakentaneet, rakentamassa tai suunnittelemassa kyläverkon rakentamista.
Lapin ensimmäinen valokuituun perustuva kyläverkko rakennettiin Kittilän Siitosen kylässä, jossa kyläläiset talkoilivat operaattorin materiaaleista itselleen huippunopean tietoliikenneverkon.
Tämä poikkesi nykyisistä kyläosuuskuntien verkoista siinä, ettei se jäänyt kyläläisten vaan operaattorin omistukseen.
Maaseuturahaston tuella Kinisjärvi-Vuoma Kittilässä, Sattanen Sodankylässä ja Kaakamo Torniossa seurasivat perässä. Samoin Äkäsjokisuu-Saarenpudas Kolarissa, Kerässieppi-Liepimä ja Kotimaa Muoniossa.
Kuluvan ohjelmakauden ensimmäiset kyläverkkorahoituspäätökset saatiin Kaakamon kyläverkon laajentumiseen Kyläjoelle, Laivaniemeen, Laivajärvelle ja Ala-Raumolle. Näistä Kyläjoen verkko alkaa pikkuhiljaa valmistua.
Ylläksen alueelle Äkäslompoloon myönnettiin rahaa myös Lapin Ely-keskuksen kautta maaseuturahastosta. Ylläksen hanketta rakennetaan parasta aikaa ja Rovaniemen Rautiosaaressa kyläverkon rakentaminen on juuri lähtenyt myös käyntiin.
Käyttöönottoa odottava Tolosen kyläverkko Inarissa, Rovaniemellä Hirvas ja Autti-Pirttikoski ovat myös saaneet myönteisen päätöksen syksyllä 2016 ja talvella 2017 päättyneiden teemahakujen perusteella.
Sodankylän Tähtikuitu on saanut myös rahoituspäätöksen Savukosken Tanhuan kylän verkon rakentamiseksi.
Osuuskuntia on perustettu tai sen perustamista suunnitellaan Kolarin Sieppijärvellä ja Vaattojärvellä, Enontekiön Karesuvannossa sekä Kittilän Tepsa-Kelontekemä alueella.
Lisäksi Torniossa Kaakamon tietoverkko -osuuskunnan laajentamista harkitaan Ruottalaan, Kirkkokariin, Heikkurinsaareen, Pihlajasaareen ja Ruohokariin.
Kaupungin kupeessa oleva kylä ei kiinnostanut operaattoreita
Rovaniemen Rautiosaaressa kyläverkon rakentaminen on alkanut vastikään ja alueen valokuitua  upotetaan maan sisään kovaa vauhtia teiden varsilla.
Hankkeen puuhamiehenä touhunnut Rautiosaaren kyläverkko –osuuskunnan puheenjohtaja Antti Haukipuro kiittelee hyvää liittymisintoa.
– Operaattoreita Rautiosaari ei kiinnostanut. Kyläverkkoon on liittynyt 92 jäsentä ja liittymiä rakennetaan kaikkiaan 96, joten liittymiskustannukset on saatu kohtuullisiksi, Haukipuro kertoo.
Rautiosaaren kyläverkko-osuuskunta haki muiden mukana maaseuturahastosta tukea valokuituyhteyden rakentamiseen ja myös sai 70 prosentin tuen eli noin 400 000 euroa.
Rautiosaarelaisten oli siis kerättävä 30 prosenttia rakentamiskustannuksista liittymismaksuina ja talkootöinä.
– Saatiin 70 prosentin tuki tälle liityntäverkon rakentamiselle ja se on oikeastaan tekijä joka mahdollistaa tämmöisen kun kaupallisilla tarjoajilla ei ole kiinnostusta lähteä tämmöisille alueille.  Osuuskunnan jäsenmaksu sata euroa ja liittymämaksu ennen töiden aloitusta oli 1390 euroa. Tällä hinnalla saa liittymän kotiin toimitettuna ja meille jää rakentamisen jälkeen velaton osuuskunta, Haukipuro sanoo.
Haukipuron mukaan asukkaiden talkootyöt ovat olleet myös erittäin merkittävää ja sen myötä on saatu omarahoitusosuus täytettyä ja liittymiskustannuksia pienennettyä.
Rautiosaarelaiset pääsevät nauttimaan nopeasta laajakaistastaan viimeistään vuoden loppuun mennessä.
Tukirahaa vielä jaossa
Seuraava ely-keskuksen kautta tapahtuva teemahaku päättyy 31.10.2017. Tähän hakuun Kuitua pohjoiseen –tiedotushankkeen projektipäällikkö Seppo Alatörmänen kertoo odottavansa vähintään viidestä kuuteen uutta hankehakemusta uusien kyläverkkojen rakentamiseksi.
Tähän mennessä avustuspäätöksen saaneiden hankkeiden yhteenlasketut tukikelpoiset kustannukset ovat hankepäätösten mukaan yhteensä runsaat kolme miljoonaa euroa.
– Tästä summasta julkisen tuen osuus on runsaat 2,1 miljoonaa euroa, joten ei tässä ihan suolarahoista ole kyse, Alatörmänen huomauttaa.
Nämä summat eivät sisällä niin sanottuja tukikelvottomia kustannuksia, joita ovat esimerkiksi päätelaitteet ja mahdollisesti osa hankkeen töistä.
– Toivottavasti ely-keskukset saavat maaseuturahaston kautta käyntiin uusia hankkeita, että saataisiin kaikille halukkaille kunnollinen yhteys rakennettua, Alatörmänen toivoo.
Kiinteä verkkoyhteys perusoikeus
Seppo Alatörmäsen mukaan voi sanoa, että kyläverkkojen rakentamistalkoilla Lapin kylät ja ihmiset ovat ottaneet vastuulleen omatoimisen kotiseutunsa elinvoiman kehittämisen, joka olisi periaatteessa yhteiskunnan tehtävä.
– Kolme veetä on nykyisin ihmisille tärkeitä eli vesi, virta ja valokuitu. Siinä ovat kodin ja kiinteistön perusliittymät. Suomessa on tehty sellaisia ratkaisuja, että on ajauduttu tähän tilanteeseen, mutta rakentamatta Lapin kyliä ja kuituverkkoa ei pitäisi jättää, Alatörmänen painottaa.
Kyläverkkorahoituksella sentään mahdollistetaan aktiivisten kylien kehittyminen, mutta miten ne, joissa voimat eivät riitä tai rahoitusta ei voida saada nykymuotoisen maaseuturahaston kautta?
Lapin ensimmäinen Leader-rahoitteinen pieni kyläverkko on niin ikään nousemassa Inariin Ukonjärven alueelle.
Rovaniemellä kaupunkikonserniin kuuluva Napapiirin energia- ja vesi (NEVE Oy)  on aloittanut valokuituyhteyksien tarjoamisen asiakkaille tytäryhtiönsä Napapiirin kuituverkot Oy:n kautta.
Verkko koko kuntaan kolmessa kunnassa
Lisäksi Sodankylä, Ranua ja Tervola ovat omien kuntayhtiöidensä kautta rakentaneet laajakaistaverkon koko kunnan alueelle.
Muihin Lapin kuntiin on rakennettu operaattorivetoisesti erilaisia alueita, mutta ei kattavasti tilaajamäärien suhteen. Suurin osa Lapista on vielä pelkästään mobiiliyhteyksien varassa ja näyttää pahasti siltä, että ne myös jäävät valokuituverkon saavuttamattomiin.
– On olemassa kahdenlaisia alueita jotka ovat jäämässä valokuituyhteyksien ulkopuolelle. Kuntien keskustaajamat, joista puuttuu kuluttajien kuituverkot. Ne ovat operaattorille ilmeisesti liian pieniä, mutta eivät toisaalta ole kelvollisia maaseututukien piiriin, Alatörmänen muistuttaa pienten kuntakeskusten ongelmasta.
Lisäksi sellaiset kylät joiden läheisyydessä ei ole operaattoreiden runkoverkkoa, jäävät nykyisten rahoitusmahdollisuuksien ulkopuolelle, koska runkoverkkoa ei voida Alatörmäsen mukaan rahoittaa maaseututuella.
Trump Pohjois-Koreasta: Puhuminen ei ole ratkaisu – Pentagon tarkentaa
Puolustusministeri Jim Mattis korosti myöhemmin, ettei diplomaattinen ratkaisu ole suljettu pois.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo tviitissään Pohjois-Koreasta, että puhuminen ei  ole ratkaisu.
Trumpin mukaan Yhdysvallat on maksanut pohjoiskorealaisille 25 vuoden ajan "kiristysrahaa".
Puolustusministeri Jim Mattis tarkensi myöhemmin, ettei diplomaattinen ratkaisu ole suljettu pois. Toimittajat kysyivät asiaa Mattisilta, kun hän oli aloittamassa puolustusministeriö Pentagonissa tapaamista eteläkorealaisen kollegansa kanssa.
Pohjois-Korea kuohutti jälleen maanantaina maailmaa [ampumalla ohjuskokeessaan ohjuksen Japanin yli](https://yle.fi/uutiset/3-9804440). Maa on myös [ilmoittanut jatkavansa](https://yle.fi/uutiset/3-9804874) ohjuskokeita.
Aiemmin Pohjois-Korea on keskeyttänyt ydinohjelmansa, kun Yhdysvallat ja muut ulkomaat ovat antaneet sille elintarvikkeita tai muuta hyvitystä. Trumpin presidenttikaudella maa ei ole ainakaan julkisesti ehdottanut vastaavaa.
_Lähteet: AP, Reuters_
**Lue myös:**
**[Yhdysvallat: Japanin ylitti keskipitkän matkan ballistinen ohjus](https://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_japanin_ylitti_keskipitkan_matkan_ballistinen_ohjus/9804440)**
**[Kim Jong-un: Aiomme jatkaa ohjuskokeita Tyyneenmereen – YK tuomitsi kokeen](https://yle.fi/uutiset/kim_jong-un_aiomme_jatkaa_ohjuskokeita_tyyneenmereen__yk_tuomitsi_kokeen/9804874)**
**[Maailman johtajat tuomitsevat Pohjois-Korean uusimman ohjuslaukaisun](https://yle.fi/uutiset/maailman_johtajat_tuomitsevat_pohjois-korean_uusimman_ohjuslaukaisun/9803639)**
NHL-legenda lopettaa uransa - 21 kautta samassa seurassa
Shane Doan ilmoitti keskiviikkona lopettavansa komean uransa.
Arizona Coyotesin legendaarinen hyökkääjä Shane Doan, 40,  ilmoitti keskiviikkona lopettavansa jääkiekkouransa.
Doan oli todella seurauskollinen pelaaja, sillä hän pelasi koko uransa - 21 kautta - samassa joukkueessa. Winnipeg Jets varasi Doanin vuonna 1995. Seura muutti Arizonaan seuraavana vuonna ja Doan siirtyi mukana.
Hän pelasi kaikkiaan 1 540 NHL ottelua ja teki 972 pistettä (402+570). Hän on seuran kaikkien aikojen ykkönen kaikissa neljässä kategoriassa.
\- En olisi voinut kuvitella, että pelaan Arizonassa 21 vuotta, perustan perheen ja pitäisin tätä paikkaa kotinani. Mutta juuri niin tapahtui. Siksi tämä on yksi vaikeimmista päätöksistä, jonka olen koskaan joutunut tekemään, Doan kirjoitti lausunnossaan.
Rolls-Royce keskitti vesijettien valmistuksen Ruotsista Kokkolaan – 5 miljoonan euron investointi
Roll-Royce valmistaa nyt Kokkolassa kaikki perinteiset potkurit korvaavat vesijetti- eli vesisuihkulaitteistot.
Rolls-Royce on saanut valmiiksi Kokkolassa viiden miljoonan euron investoinnin. Yhtiö laajensi ja muunsi tehtaansa niin, että se voi valmistaa Kokkolassa nyt kaikki vesijetti- eli vesisuihkupropulsiolaitteistonsa. Aiemmin yhtiön suurimmat vesijetit valmistettiin Ruotsissa.
Vesisuihkupropulsio korvaa aluksissa potkurin eli laiva liikkuu eteenpäin vesisuihkun työntämänä. Periaate on sama kuin vapaa-ajan käytössä olevissa vesiskoottereissa.
Vesisuihkupropulsiota käytetään etenkin nopeissa veneissä. Sen edut tulevat esiin varsinkin suurissa nopeuksissa, joissa se on potkuria taloudellisempi. Vesijettiveneiden ohjattavuus on myös tarkempi, vene kääntyy ja pysähtyy nopeasti ja vene ui potkuriveneitä matalammissa vesissä. Rolls-Roycen Kokkolan yksikönjohtaja Tomas Renlund korostaa myös järjestelmän luotettavuutta.
– Vesijetti on strateginen tuote, se on aika nuori tuote vielä ja sille on ennustettu kasvua. Siksi olemme erittäin kiitollisia, että tähän yksikköön investoitiin. Voimme näin kehittää tuotetta ja palvelua asiakkaillemme, sanoo yksikönjohtaja Tomas Renlund.
Vesijettejä onkin asennettu paljon viranomaisveneisiin. Myös esimerkiksi nopeita katamaraanirunkoisia matkustaja-aluksia ja luksusjahteja on varustettu vesijeteillä.
Vesijettien valmistus alkoi Kokkolassa vuonna 1982, nyt niitä on lähtenyt maailmalle jo yli 6 000 kappaletta.
– Vesijettien tuotannon keskittäminen Kokkolaan kuuluu uuteen strategiaamme. Varmistamme näin kilpailukykymme tulevaisuudessakin, tuotteiden laatu paranee ja ne valmistetaan nopeammin, kertoo Tomas Renlund.
Kokkolan tehdas työllistää noin 80 työntekijää. Kaikkiaan Rolls-Roycella on Suomessa noin 600 työntekijää, Raumalla se valmistaa kääntyviä potkurilaitteistoja.
Mehän soitamme samoja skaaloja! Song of Lahore osoittaa, että musiikki on yhteinen kieli
Song of Lahore on kaunis tarina ihmisistä ja musiikista, joka meitä yhdistää.
Dokumenttielokuva Teemalla 31.3. klo 23.10. Myös Areenassa.
Jazz oli päivän soundi Pakistanissa 1950-luvulla. Vuonna 1958 **Dave Brubeckin** kvartetti oli keikalla Pakistanin toiseksi suurimmassa kaupungissa Lahoressa. _Nido’s Hotelissa_ kaikui **Paul Desmondin** alttosaksofoni. Tuolloin kahdeksanvuotias **Izzat Majeed** innostui jazzista.
1960-luvulla Pakistanissa kuunneltiin uutta poppia, ja 1970-luvulla muodissa oli diskomusiikki. Sitten maa hiljeni. Taleban-liikkeen tultua valtaan ja sharia-lakien tultua voimaan vuonna 1977 alkoi kulttuurin alasajo. Elokuviin, televisioon, musiikkiin ja tanssiin alettiin suhtautua yhä ankarammin. Kerrottiin jopa, että jos jostakin kaupasta löydettiin musiikkikasetteja, kauppias vangittiin ja kauppa suljettiin.
Muusikot olivat työttömiä ja turhautuneita.
Vuonna 2001 Pakistan lakkasi tukemasta Afganistanin taleban-liikettä. Asiat alkoivat muuttua. Kolme englanninkielistä radioasemaa alkoi soittaa popmusiikkia, ja heavysta tuli Pakistanin suosituinta musiikkia. Eräs suosituimmista radio-ohjelmista on _Black Sundays_. Sen kolmen tunnin mittaisessa lähetyksessä on kuultu muun muassa suomalaista **Children of Bodomia**.
Vuonna 2016 Pakistanin perinteisten suufi-muusikoiden ykköskaartiin kuulunut **Amjad Sabri** murhattiin kotikaupungissaan Karachissa, vain 39-vuotiaana. Kahden moottoripyörällä liikkuneen miehen kerrottiin tulittaneen Sabrin autoa. Viranomaisten kertoman mukaan eräs talebania kannattava ryhmä on ilmoittanut olevansa vastuussa murhasta. Musiikki näyttää siis edelleen olevan arka aihe Pakistanissa.
Sitä paitsi 2000-luvun alkuun mennessä [Pakistanin perinteinen musiikki](https://en.wikipedia.org/wiki/Music_of_Pakistan) oli ajautunut marginaaliin. Se oli lähes unohdettu. Perinne oli miltei kuollut.
Liiketoimillaan maailmalla rikastunut miljonääri Izzat Majeed päätti osaltaan auttaa tilannetta. Hän halusi tuoda uudelleen esiin Pakistanin perinteisen musiikin. Hän tahtoi muistuttaa nykypäivän pakistanilaisia maan loistokkaasta, vuorituhantisesta musiikillisesta historiasta. Hän tahtoi elvyttää Pakistanin kuihtuneen musiikkiperinteen. Hän tahtoi myös auttaa pakistanilaisia veteraanimuusikoita saamaan julkisuutta virtuoosimaiselle soitolleen.
Luulimme, että vanha musiikki oli kuollut, mutta kun tapasimme nämä muusikot, tajusimme, ettei niin ollutkaan.
Izzat Majeed palkkasi joukon Abbey Roadin studioilla työskennelleitä britti-insinöörejä rakentamaan huippustudion Lahoreen. Näin syntyi _Sachal-studio_. Hän myös kokosi orkesterin Lahoren parhaista vanhan polven muusikoista. Näin syntyi **Sachal Studios Orchestra**. Orkesteri levytti pakistanilaista perinnemusiikkia, mutta vailla vastakaikua.
Sitten Izzat Majeed keksi yhdistää jo lapsena alkaneen jazz-innostuksensa ja pakistanilaisen musiikkiperinteen. Sachal Studios Orchestra alkoi soittaa jazzklassikoita omalla pakistanilaisella tyylillään. Yksi kokoonpanon ensimmäisistä taltioinneista oli Izzat Majeedin lapsuuden jazzhitti, Dave Brubeckin kvartetin _[Take Five](https://youtu.be/zFk-kiDW_tA)_.
Ja miltä se kuulostaakaan 60-miehisen, perinteisen pakistanilaisen orkesterin ja virtuoosimaisten solistien esittämänä! Paul Desmondin kimurantti teema taipuu sitarilla uskomattoman luontevasti, ja kun klassinen konserttikitara lähtee lentoon soolokohdassa, ymmärtää hyvin mitä Izzat Majeed tarkoittaa sanoessaan, että perinteisellä pakistanilaisella musiikilla ja jazzilla on paljon yhteistä. Nämä soittajat ovat aivan uskomattomia!
[Sachal Studios Orchestran Take Five -video](https://youtu.be/GLF46JKkCNg) ilmestyi YouTubeen vuonna 2011. Pian sitä oli katsottu sadoin tuhansin ja ennen pitkää yli miljoona kertaa. Yhtäkkiä Sachal-studion muusikot olivat maailmankuuluja.
Kiinnostavin ja erikoisin milloinkaan kuulemani levytys Take Fivesta.
Sitten tuli yhteydenotto New Yorkista. Lincoln Centerin jazztarjontaa luotsaava trumpetisti **Wynton Marsalis** halusi pakistanilaiset muusikot keikalle kanssaan. Näin syntyi Sachal-studion muusikoista koottu **The Sachal Jazz Ensemble**, joka matkusti New Yorkiin Wynton Marsalis Orchestran vieraaksi, Lincoln Centerin lavalle.
Tästä kaikesta kertoo **Sharmeen Obaid-Chinoyn** ja **Andy Schockenin** dokumenttielokuva _[Song of Lahore](https://youtu.be/reMlqvb_WAA)_. Dokumentin alkuosa piirtää uskottavan kuvan pakistanilaisten veteraanimuusikoiden arkipäivästä ja studiotyöskentelystä. Loppuosa näyttää Lahoren ja New Yorkin kohtaamisen, joka ei kummallekaan osapuolelle ollut niin helppo kuin ehkä toivottiin.
Kiire ja musiikkikulttuurien erot vaivasivat yhteisen konsertin harjoituksia. Hetkittäisistä epäuskon tunnelmista huolimatta Wynton Marsalis uskoi asiaansa, mutta hän uskalsi vasta konsertin jälkeen myöntää luottaneensa siihen, että musiikin tasolla homma kyllä toimisi. Musiikki on yhteinen kieli.
Itä on itä ja länsi on länsi, mutta musiikin kautta nämä kaksi kohtaavat.
Konsertti onnistui, dokumentin mukaan jopa yli odotusten. Jazz ei ollut vaikeaa, päinvastoin. Se oli hyvin luontevaa musiikkia Lahoren muusikoille, siinähän improvisoitiin [samoja skaaloja](https://fi.wikipedia.org/wiki/Modaalinen_jazz) kuin Pakistanin perinnemusiikissa! Ohjelmistossa oli **Jelly Roll Mortonia, Duke Ellingtonia, John Coltranen** tunnetuksi tekemä _[My Favourite Things](https://youtu.be/8d9cD_Es9k4)_ sekä tietysti _Take Five_. Yleisön edessä pakistanilaiset muusikot näyttivät, mitä vuosituhantisen perinteen ja rytmisesti rikkaan, mutta herkän musiikin hallitseminen tarkoittavat.
Tai kuten eräs muusikoista sanoo dokumenttielokuvassa: ”Me osoitamme maailmalle, että me pakistanilaiset olemme taiteilijoita, emme terroristeja”.
**
**
_Artikkeliin on päivitetty uusintatiedot 31.3.2018._
Kovia syytteitä Hok-Elanto -lahjontajutussa – entiselle kiinteistöjohtajalle vaaditaan vankeutta ja menettämään liki 800 000 euroa
Syyttäjä vaatii tuomioita 20 ihmiselle tai yritykselle.
Syyttäjä vaatii HOK-Elanto -lahjontajutussa useille ihmisille kovia tuomioita erilaisista lahjontarikoksista.
Syytteinä on muun muassa lahjominen elinkeinotoiminnassa, törkeä lahjominen elinkeinotoiminnassa, törkeä kirjanpitorikos, lahjuksen ottaminen elinkeinotoiminnassa ja avunanto törkeä lahjuksen ottamiseen elinkeinotoiminnassa.
HOK-Elannon entiselle kiinteistöjohtaja Jari Leivolle kihlakunnansyyttäjä Tuire Tamminiemi vaatii tuomioita lahjuksen ja törkeän lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa. Syyttäjä esittää Leivolle seuraamukseksi vankeusrangaistusta. Lisäksi syyttäjä vaatii Leivoa menettämään itselleen tai perheenjäsenilleen vastaanottaman edun – 797 127 euroa.
Leivo kiistää syyllistyneensä lahjuksen ottamiseen elinkeinotoiminnassa tai törkeän lahjuksen ottamiseen elinkeinotoiminnassa. Leivo pitää häneltä vaadittuja korvauksia virheellisinä, perustettomina ja kohtuuttomina.
Yhteensä syyttäjä vaatii rangaistusta 20 henkilölle tai yritykselle. Myös muut syytetyt kiistävät syytteet.
Käräjäoikeuden medialle toimittamaa materiaalia mm. haastehakemusten, vastausten ja todistelun muodossa on useita satoja sivuja. Syyttäjän seuraamuskannanotot ovat suurimmaksi osaksi vankeusrangaistuksia. Lisäksi syyttäjä esittää yrityksille yhteisösakkoja 40 000 eurosta aina 300 000 euroon.
Keskusrikospoliisi sai poikkeuksellisen laajan lahjustutkinnan valmiiksi toukokuussa. Esitutkintaa tehtiin vuodesta 2012 lähtien, ja [jutun esitutkinta-aineisto on noin 16 000 sivun suuruinen](https://yle.fi/uutiset/3-8908546).
_Täydennetty kello 18.51 tiedoilla syytteistä._
**Lue myös:**
**[Poikkeuksellisen laaja lahjustutkinta valmistui – HOK-Elannon entistä johtohenkilöä epäillään miljoonarikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-8908546)**
Analyysi: Mitä täällä oikein tapahtuu? Kuka luottaa enää poliisiin ja syyttäjään?
Tänään kävi ilmi, että korkeita poliisipomoja epäillään virkarikoksesta tietolähdetutkinnassa, ja että valtakunnansyyttäjä joutuu hyllylle virkarikosepäilynsä vuoksi. Aikamoinen päivä, toteaa Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**Sisäministeri Päivi Räsänen** (kd.) järjesti [äärimmäisen poikkeuksellisen tiedotustilaisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-6946301) marraskuussa vuonna 2013 vain pari viikkoa sen jälkeen, kun Helsingin huumepoliisin päällikkö Jari Aarnio oli otettu kiinni. Tuohon aikaan Helsingin Sanomat oli tehnyt uutisjuttuja Helsingin huumepoliisien tietolähteiden käytöstä.
Ministeri Räsäsen totesi neljän vuoden takaisessa tiedotustilaisuudessa, että julkisuudessa olleiden tietojen ja hänelle annettujen tietojen välillä näyttäisi olevan ristiriitaa. Ministerin vieressä istui vaikean näköisenä poliisiylijohtaja Mikko Paatero. Hän oli mies, jonka tehtävä oli viedä poliisihallinnon kaikki oleellinen tieto esimiehelleen sisäministerille. 
**Paateron palli heilui** voimakkaasti, mutta poliisiylijohta sai pitää paikkansa. Kohu tietolähteistä ja niiden käyttämisestä ei loppunut siihen. Päinvastoin. Ministeri Räsäsen pyynnöstä valtakunnansyyttäjänvirasto ryhtyi selvittämään, onko Helsingin poliisilaitoksella syyllistytty lainvastaiseen toimintaan tietolähteiden käytössä.
**Tutkintaa tehtiin** neljä vuotta. Tänään kihlakunnansyyttäjä Jukka Haavisto tiedotti, että [tietolähdetutkinta ulottuu hyvin korkealle poliisijohtoon. ](https://yle.fi/uutiset/3-9805229)Jo sekin olisi ollut iso uutinen, että Helsingin poliisilaitoksen entinen ja nykyinen päällikkö ovat tutkinnan kohteena. Mutta se oli varsinainen uutispaukku, että entistä poliisiylijohtajaa Mikko Paateroa epäillään virkarikoksista tietolähdetutkinnassa. 
Tutkinnanjohtaja Haavisto ei suostu paljastamaan juurikaan tutkinnan sisältöä. Se tiedetään, että poliisipäälliköiden ja poliisiylijohtajan epäily liittyy heidän valvontavastuuseensa tietolähteiden käytöstä. Se on toinen merkittävä asia tässä tutkinnassa. Ensimmäinen on se, miten Helsingin poliisilaitoksella on käytetty tietolähteitä, ja miten niitä on kirjattu.
**Tietolähdetutkinta ulottuu** poliisiorganisaation huipulle, mutta myös vankilaan. Vantaan vankilassa istuvaa Jari Aarniota epäillään siitä, että hän olisi poistanut Helsingin huumepoliisin rekisteristä tietolähteiden nimiä. Ylen toimittaja Marjatta Rautio tapasi Aarnion eilen vankilassa hänen kirjaansa liittyen. Aarnio totesi Rautiolle, että Helsingin huumepoliisin tietolähdekäytäntö on ollut poliisihallinnon tiedossa. 
**Aarnio ja huumepoliisit** ovat puhuneet usein siitä, että kovista rikoksista poliisille tietoja antavat henkilöt eivät halua paljastaa henkilöllisyyttään, eivätkä monet poliisit halua kirjoittaa tietolähteitään mihinkään rekistereihin. Syy tähän on se, että jos tietolähteen - joissakin piireissä vasikaksi kutsutun - henkilön henkilöllisyys paljastuu, hänen henkensä voi olla vaarassa.  
Tästä huolimatta tietolähdetoimintaa säätelevät lait ja asetukset.
**Jotta poliisipäälliköiden** rikostutkinnassa ei olisi ollut tarpeeksi ihmeteltävää, niin oikeusministeriö vielä tiedotti tänään, että valtakunnansyyttäjä [Matti Nissinen pidätetään virantoimituksesta ](https://yle.fi/uutiset/3-9805645)häneen kohdistuvan virkarikostutkinnan vuoksi. Oikeuskanslerinvirasto pohtii parhaillaan, onko valtakunnansyyttäjä ollut esteellinen, kun syyttäjälaitos osti johtamiskoulutusta valtakunnansyyttäjän veljeltä.
Huh huh. 
Kuka tässä luottaa enää poliisiin ja syyttäjään?
**Sitä miettii tänään** moni muukin kuin [poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen](https://yle.fi/uutiset/3-9805281), jota ei  epäillä mistään rikoksesta, mutta joka joutuu selittelemään alaisiinsa kohdistuvaa virkarikostutkintaa. Suomessa ei koskaan aiemmin ole ollut näin monta merkittävää poliisijohtajaa virkarikostutkinnan kohteena. Puhumattakaan valtakunnansyyttäjästä. 
Jos tästä tilanteesta täytyisi etsiä jotain hyvää, se olisi se, että Suomessa tutkinta ulotetaan vaikka kuinka korkealle, jos epäilyihin on aihetta.
Kovin paljon muuta myönteistä tässä tilanteessa ei sitten olekaan. 
Ensi-iltoja ja klassikoita, naurua ja kauhua, Beatlesia ja black metalia: Teemalauantait ja musiikkidokumentit syksyllä 2017
Rakkaus, anarkia, natsit, cowboyt, samurait, vampyyrit... Syysohjelmistossa musiikkia ja elokuvaa, ensi-iltoja ja klassikoita, naurua ja kauhua. 
Teeman lauantai-iltoihin kuuluvat nykyisin sekä musiikkidokumentit että teemaillat.
Syksyllä 2017 osallistutaan **Rakkautta & Anarkiaa -festivaalille** ja **muistiviikolle**, muistellaan **90-luvun populaarikulttuuria** ja elokuvakomedian mestaria **Jacques Tatia**, perehdytään **saksalaisen elokuvan historiaan** ja **Hitlerin Hollywoodiin**, kuunnellaan **Beatlesiä**, **Bruce Springsteeniä**, **black metalia** ja **kamarimusiikkia** sekä **pakistanilaista ja ruotsalaista jazzia**, pelätään **vampyyrejä**, katsellaan nuorta ja vanhaa **Jack Nicholsonia**, tutustutaan **Rauni Reposaarelaiseen** ja **Ann Savoon** sekä vietetään kiihkeitä iltoja **naisten kesken**. Muun muassa.
Teeman lauantai-iltojen ohjelma alkaa kello 20. Ohjelmistossa musiikkidokumentteja, elokuvaa ja kulttuuridokumentteja. Musiikkidokumentit avaavat illat, niiden jälkeen alkaa Teemalauantai. Toisinaan sama teema valtaa koko illan.
2.9. klo 20.00 Teemalauantai: The Beatles!
Klo 20.00 **The Beatles: Eight Days A Week – The Touring Years** (Areena 30 päivää + pikauusinta 5.9. klo 23.30)
Klo 21.45 **Sgt. Pepper’s Musical Revolution** (Areena 30 päivää)
Teemalauantaiden syyskuun avaa the one and only: **The Beatles**! Musiikilliseen iltaan kuuluu kaksi upeaa dokumenttielokuvaa yhtyeen uran huippuhetkistä. 
**Ron Howardin** ohjaama, elokuvateattereissakin kiertänyt, kiitetty ja palkittu elokuva _Eight Days A Week _(2016) kertoo The Beatlesin keikkailuvuosista ja Amerikan-valloituksesta. Ainutlaatuinen, huolella restauroitu arkistomateriaali herättää henkiin nuo taruhohtoiset vuodet 1962–66 ja sen tärkeimmän: yhtyeen musiikin. 
BBC:n upouusi dokumentti _Sgt. Pepper’s Musical Revolution_ (2017) jatkaa tarinaa siitä, mihin keikkailu päättyi: se käsittelee 50 vuotta sitten maailmaan ilmestynyttä, monen ihmisen maailman ja elämän muuttanutta albumia _Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band_. Beatlesin musiikkiin meidät johdattelee säveltäjä **Howard Goodall**.
Molemmat ovat tv-ensi-iltoja.
_Eight Days A Weekistä_ sanottua:
_“Howard’s new film captures the sweat, screams and cultural significance of the band’s touring years.”_ (The Guardian)
_“The band’s story takes on the drama and scale of a Biblical epic that’s scarcely believable even half a century later.”_ (Rolling Stone)
Samana Beatles-päivänä kello 16.00 esitetään toiveuusintana dokumenttielokuva _[Vanha kunnon Freda, Beatlesin sihteeri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-166335)_.)
Iltaa jatkaa klo 22.45 **Noah Baumbachin** elokuva _**[Frances Ha](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-143544)**_, joka on myös Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin ennakko-ohjelmistoa.
9.9. klo 19.55 Song of Lahore
(USA 2015) (Areena 30 päivää + pikauusinta 12.9. klo 23.35)
Musiikki ei tunne rajoja! _Song of Lahore_ on ihana dokumenttielokuva siitä mitä tapahtui, kun Lahoressa toimiva Sachal Studios eli pakistanilaisen klassisen musiikin taiturit tekivät traditionaalisilla soittimillaan suurenmoisen version **Dave Brubeckin **jazzklassikosta _Take Five _ja jakoivat siitä tehdyn videon netissä. Tarina huipentuu New Yorkissa yhteiskonserttiin **Wynton Marsalisin** ja Lincoln Centerin jazzmuusikoiden kanssa. Ohjaus **Sharmeen Obaid-Chinoy** ja **Andy Schocken**. Suomen-ensi-ilta.
9.9. ei ole Teemalauantaita, sillä iltaa jatkaa klo 21.15 suora lähetys BBC Promsin päätöskonsertista.
16.9. klo 20.00 Teemalauantai: Rakkauden ja anarkian vuodet
Klo 20.00 **Lina Wertmüller ja valkoiset lasit** (Dietro gli occhiali bianchi) (Areena 30 päivää)
Klo 21.55 **Rakkautta ja anarkiaa** (16) (Film d'amore e d'anarchia, ovvero: stamattina alle 10, in via dei Fiori, nella nota casa di tolleranza…) (Areena 7 päivää)
Rakkautta & Anarkiaa -festivaali järjestetään syyskuussa 30. kerran. Juhlavuoden kunniaksi esitämme pitkästä aikaa televisiossa festivaalille nimensä antaneen italialaisen menestyselokuvan vuodelta 1972: tragediaa ja komediaa, rakkautta ja anarkiaa henkilökohtaisen ja poliittisen, prostituution ja fasismin pyörteessä. Pääosia esittävät **Giancarlo Giannini**, **Mariangelo Melato** ja **Lina Polito**, musiikin sävelsi **Nino Rota**. Ennen elokuvaa esitetään uusi dokumenttielokuva _Rakkauden ja anarkian_ ohjaajasta, aina omia teitään kulkeneesta, lasikattoja rikkoneesta **Lina Wertmülleristä** ja tämän pitkästä urasta Italiassa ja Hollywoodissa. Mukana muun muassa **Martin Scorsese**e, **Harvey Keitel** ja **Sophia Loren** sekä illan elokuvan näyttelijät Giancarlo Giannini ja Mariangelo Melato. Ohjaus Valerio Ruiz, 2015.
_Rakkautta & Anarkiaa 14.–24.9. Festivaalin historiaa samalla viikolla myös keskiviikon Kinossa (**The Reflecting Skin**) ja Elävässä arkistossa._
23.9. klo 20.00 Teemalauantai: Etsijöitä ennen ja nyt
Klo 20.00 **Etsijät** (12) (The Searchers) (ei jää Areenaan)
Klo 22.00 **Les Cowboys** (12) (Areena 30 päivää)
Yksi teema, kaksi variaatiota: Teemalauantain kahden elokuvan illassa nähdään **John Fordin** westernklassikko _Etsijät_ ja siitä innoituksensa saanut moderni etsintäkuvaus _Les Cowboys_. 
_Etsijöiden_ pääosissa ovat **John Wayne**, **Jeffrey Hunter**, **Vera Miles** ja **Natalie Wood**. Myyttisissä lännenmaisemissa kuvattu, vuonna 1956 valmistunut elokuva esitetään nyt ensi kertaa HD-kopiona. 
_Les Cowboys_ on monesti palkitun käsikirjoittajan **Thomas Bidegainin** (_Profeetta_, _Dheepan_, _Luihin ja ytimiin_) esikoisohjaus, joka voitti viime vuonna Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin yleisöäänestyksen. Se on eräänlainen moderni western, jossa cowboyt ja intiaanit ovat vaihtuneet terrori-iskujen ja uskonsotien hämmentämän Euroopan asukkaiksi. Muslimiksi kääntynyttä siskoaan ja tytärtään etsiviä miehiä esittävät **Finnegan Oldfield** ja **François Damiens**. _Les Cowboys_ (2015) on aiemmin nähty Suomessa vain R&A:ssa ja Kavin kuukauden elokuvana. Tv-ensi-ilta.
_Les Cowboysist_a sanottua:
_“Reaching across 15 years and multiple countries, Les Cowboys repurposes the narrative codes of the classic western to explore the complexities of a disrupted world.”_ (The New York Times)
_“The movie hits hard and stays with you.”_ (Rolling Stone)
_“Yksi kiinnostavimmista viime vuonna valmistuneista elokuvista. Jännittävä ja koskettava, fiksu ja pohdiskeleva."_ (Helsingin Sanomat)
_Rakkautta & Anarkiaa 14.–24.9. _
30.9. klo 20.00 Teemalauantai: Kun muisti katoaa
Klo 20.00 **[Glen Campbell: I’ll Be Me](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168404)** (Areena 7 päivää)
Klo 21.45 **[Edelleen Alice](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199345)** (S) (Still Alice) (Areena 14 päivää)
Syyskuun viimeinen Teemalauantai kulkee muistiviikon ja Alzheimer-päivän (21.9.) jälkijunassa sekä ennakoi ensimmäistä ikäihmisten Armas-festivaalia. Muisti-illassa nähdään riipaisevan rehellinen dokumenttielokuva Alzheimerin tautiin elokuussa 2017 menehtyneen musiikkilegendan **Glen Campbellin** viimeisestä kiertueesta sekä Oscarilla vuonna 2015 palkittu elokuva _Edelleen Alice_, jossa **Julianne Moore** loistaa Alzheimerin tautiin sairastuvana psykologina. Muissa keskeisissä rooleissa ovat **Alec Baldwin** ja **Kristen Stewart**. **Richard Glatzerin** ja **Wash Westmorelandin** ohjaama elokuva saa nyt tv-ensi-iltansa.
_Muistiviikko / Armas-festivaali 1.–15.10._
7.–28.10. klo 20.00 Paluu 90-luvulle
(Welcome to the 90’s, Saksa 2014) (Areena 14 päivää per jakso) 
Lokakuussa Teeman lauantai-illat aloittaa _Paluu 90-luvulle_, neliosainen saksalainen dokumenttisarja 1990-luvun värikkäistä musiikki- ja alakulttuureista. Käsittelyssä muun muassa tanssikulttuuri, poika- ja tyttöbändit, grunge, riot grrrl -liike, brittipop, nu metal, rap ja hip hop.
7.10. klo 21.00 Teemalauantai: Komedian mestari Jacques Tati
**Playtime** (S) 
**Koomikkojen iltakoulu** (S) (Cours du soir) 
**Suurenmoinen Tati** (The Maginificent Tati) 
Elokuvan ja komedian juhlaa! Teemalauantai lanseeraa [Areenan loppuvuoden suuren Tati-paketin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198892): kaikki mestariohjaaja **Jacques Tatin** (1907–1982) pitkät ja lyhyet elokuvat (suurin osa lyhyistä ensi kertaa Suomen tv:ssä!) sekä kaksi Tati-dokumenttia ovat katsottavissa Areenassa vuoden loppuun 31.12. asti. Teemaillassa nähdään Tatin vuoden 1967 mestariteos, moderni komedia _Playtime_, samoihin aikoihin tehty lyhytelokuva _Koomikkojen iltakoulu_ sekä **Michael Housen** vuonna 2009 ohjaama dokumenttielokuva _Suurenmoinen Tati_.
_Tatin syntymästä on kulunut 110 vuotta 9.10.2017._
Mabusesta Hitleriin: Saksalaisen elokuvan lokakuu Teemalla
Lokakuussa Teemalla perehdytään Saksan ja saksalaisen elokuvan historiaan Kino Klassikossa, sunnuntaimatineassa, keskiviikon Kinossa, Teemalauantaissa ja Areenassa. Hienon kokonaisuuden harvinaisin tapaus on Teemalauantai 21.10., jossa käsitellään ja esitetään natsi-Saksan elokuvaa. Ohjaajista erityishuomiota saa **Fritz Lang**, jolta esitetään suuret _Tri Mabuse_ -klassikot (1.10., 8.10., 14,10.) ja _M – kaupunki etsii murhaajaa_ (12.10.) ja josta tehty uusi fiktioelokuva _Fritz Lang ja M – murhan jäljillä_ (11.10.) kertoo vaihtoehtoisen totuuden _M_-elokuvan teosta. Saksa-teeman päättää **Rainer Werner Fassbinderin** kuuluisimpiin kuuluva elokuva, sodanjälkeisen Saksan noususta kertova _Maria Braunin avioliitto_.
14.10. klo 21.00 Teemalauantai: Saksa sotien välissä
**[Caligarista Hitleriin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168410)** (Von Caligari zu Hitler: Das deutsche Kino im Zeitalter der Massen) (Areena 30 päivää) 
**Tohtori Mabusen testamentti** (Das Testament des Dr. Mabuse) (Areena 30 päivää)  
Näin Saksa ja saksalainen elokuva kulkivat kohti natsiaikaa ja toista maailmansotaa. **Rüdiger Suchslandin** dokumenttielokuvassa _Caligarista Hitleriin_ kerrotaan sotienvälisen Saksan tarina aikakauden elokuvien kautta. Dokumenttielokuvassa laajasti käsitellyn **Fritz Langin** 1920-luvulla ohjaama _Tri Mabuse_ esitetään kahdessa osassa Teemalla 1. ja 8.10. Lauantai-illassa esitetään tämän kauhu/jännitystarinan huikea, itsenäinen jatko-osa, äänielokuva _Tohtori Mabusen testamentti_ (1933). Hitler nousi valtaan ennen elokuvan ensi-iltaa, ja se kiellettiin Saksassa. Lang pakeni maasta pian tämän jälkeen.
21.10. klo 21.00 Teemalauantai: Natsien unelmatehdas
**Hitlerin Hollywood** (Hitlers Hollywood: Das Deutsche Kino im Zeitalter der Propaganda 1933–1945) (Areena 30 päivää + pikauusinta)
**Muuttolintu** (Opfergang) (ei jää Areenaan)
**Rüdiger Suchslandin **uusi dokumenttielokuva jatkaa siitä, mihin **Caligarista Hitleriin** päättyi: _Hitlerin Hollywood_ kertoo natsi-Saksan elokuvista ja propagandan ajasta, unelmatehtaasta kuoleman voimien käytössä. Arkistojen aarteista koottu vavahduttava elokuva saa nyt Suomen-ensi-iltansa. Sen jälkeen esitetään todellinen harvinaisuus, pahamaineisen _Jud Süss_ -elokuvan ohjaajan **Veit Harlanin** värielokuva _Opfergang_ eli _Muuttolintu_. Uhrautumisen ja kuoleman teemoja käsittelevä melodraama oli natsi-Saksan viimeisiä elokuvia. Se sai ensi-iltansa joulukuussa 1944.
28.10. klo 21.00 Teemalauantai: Saksan sodan jälkeen
**Olipa kerran… Maria Braunin avioliitto** (Il était une fois… Le Mariage de Maria Braun) (Areena 90 päivää + pikauusinta)
**Maria Braunin avioliitto** (Die Ehe der Maria Braun) (Areena 30 päivää)
Ilta on omistettu uuden saksalaisen elokuvan ihmelapsen ja kauhukakaran, nuorena kuolleen **Rainer Werner Fassbinderin** kuuluisimmalle elokuvalle _Maria Braunin avioliitto_ (1979), joka kertoo sodanjälkeisen Saksan talousihmeestä. Pääosaa esittää **Hanna Schygulla** yhdessä uransa parhaista rooleista. Ennen elokuvaa esitetään sitä käsittelevä _Olipa kerran..._ -sarjan tv-dokumentti.
“_Maria Braunin avioliitto_ antoi minulle sen opin omaan elämääni, ettei pidä odottaa että oikea elämä alkaa vasta huomenna. Pitää osallistua nyt eikä säästellä itseään johonkin tulevaisuuteen, joka ehkä tulee tai sitten ei”, Hanna Schygulla totesi Sodankylän elokuvajuhlilla kesäkuussa 2017.
4.11. klo 20 Esbjörn Svensson: jazzpianistin elämä
((Filmen om Esbjörn Svensson, Ruotsi 2016) (Areena 30 päivää)
Dokumenttielokuva ruotsalaisen nykyjazzin kirkkaimmasta tähdestä, pianisti-säveltäjä **Esbjörn Svenssonista** ja tämän **EST**-triosta. Svensson kuoli sukellusonnettomuudessa vuonna 2008 vain 44-vuotiaana. Tämä elokuva on kuitenkin täynnä elämää – ja ystävyyttä ja suurenmoista musiikkia. EST:n basistin **Dan Berglundin** ja rumpalin **Magnus Öströmin** lisäksi dokumentissa vilahtaa myös **Iiro Rantala**, joka soitti Svenssonin piano-osuudet viime vuonna julkaistulla _EST Symphony_ -levyllä. Ohjaus **David Tarrodi**. Suomen-ensi-ilta.
_“Malik Bendjelloul’s Searching for Sugar Man was the first Swedish music documentary worthy of being called a masterpiece. David Tarrodi’s A Portrait of Esbjörn Svensson is the other.”_ (Dagens Industri)
_Tampere Jazz Happening 2.–5.11.2017_
4.11. klo 21.00 Teemalauantai: Naisten kesken
**T[he Duke of Burgundy](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201744)** (12) (Areena 14 päivää) 
**[Seremonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-143868)** (Ceremonin) (Areena 30 päivää + pikauusinta)
**Festivaalipuhetta: Lina Mannheimer**
Rakkautta, valtapelejä, erotiikkaa, outoutta ja järisyttävän tyylikästä elokuvaa: _Berberian Sound Studion_ tyylittelyllä ihastuttaneen englantilaisen **Peter Stricklandin** uusin elokuva kertoo kahden naisen sadomasokistisesta suhteesta, eurooppalaisen eksploitaatioelokuvan ja art housen perinteitä hienosti kunnioittaen. Elokuvan erikoinen nimi _The Duke of Burgundy_ viittaa noppaperhoseen – ainoaan urokseen naisten valtakunnassa. Pääosaa näyttelee _Vallan linnakkeen_ tähti **Sidse Babett Knudsen**, suhteen toista osapuolta **Chiara D'Anna**. Elokuva valmistui vuonna 2014.
Elokuvan jälkeen esitetään samaa aihepiiriä käsittelevä dokumenttielokuva kuuluisasta ranskalaisesta dominasta **Catherine Robbe-Grillet’stä**, tämän sadomasokistisista eroottisista seremonioista, rakkaudesta ja vallasta. Vuonna 2014 valmistuneen _Seremonian_ on ohjannut **Lina Mannheimer**, jonka haastattelu nähdään teemaillan päätteeksi.
_The Duke of Burgundy_ saa nyt tv-ensi-iltansa, _Seremonia_ on aiemmin esitetty Teeman elokuvafestivaalilla 2015. Molemmat on nähty myös Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla.
11.11. klo 20.00 Daft Punk Unchained
(Britannia/Ranska 2015) (Areena 7 päivää)
Dokumenttielokuva salaperäisestä ja omaperäisestä ranskalaisesta robottipopduosta **Daft Punkista**, joka on myynyt yli 12 miljoonaa albumia, voittanut seitsemän Grammya ja pitänyt ohjat tiukasti omissa käsissään. Haastateltavina duon työtovereita kuten **Kanye West**, **Pharrell Williams**, **Giorgio Moroder**, **Paul Williams**, **Nile Rodgers** ja **Michel Gondry**. Ohjaus **Hervé Martin Delpierre**. (Uusinta.)
11.11. klo 21.25 Teemalauantai: Jack Nicholson
**Nyt tai ei koskaan** (The Bucket List) (ei jää Areenaan)
**Korppi** (16) (The Raven) (Areena 30 päivää)  
**Jack Nicholson** täytti keväällä 80 vuotta, ja näyttelijää juhlittiin Teemalla komealla sarjalla 1970-luvun elokuvia. Nyt Nicholsonin taiteilijakuvaa täydennetään kahdella elokuvalla uran alku- ja loppupäästä. Komedian _The Bucket List_ eli _Nyt tai ei koskaan_ ohjasi **Rob Reiner** vuonna 2007, ja toista pääosaa esittää **Morgan Freeman**. Kauhukomedian _Korppi_ ohjasi **Roger Corman** vuonna 1963, ja nuoren Nicholsonin rinnalla siinä näyttelevät veteraanit **Vincent Price**, **Peter Lorre** ja **Boris Karloff**. _Korppi_ on ensiesitys Ylessä.
18.11. klo 20.00 Bruce Springsteen omin sanoin
(Bruce Springsteen: In his own words, Britannia 2016) (Areena 7 päivää)
50 vuotta musiikintekoa: **Bruce Springsteen** kertoo tarinansa omin sanoin. Mukana ennen näkemätöntä arkistomateriaalia kuten nuoruuden kotivideoita ja taltioita varhaisista esiintymisistä. Ohjaus **Nigel Cole**. Ensi-ilta.
_“Anyone who is interested in fame, friendship, family relationships and the creative process will have enjoyed this.”_ (The Arts Desk)
18.11. klo 21.15 Teemalauantai: Kamarimusiikkia
**A Late Quartet** (7) (ei jää Areenaan)
**Jousikvartettia etsimässä** (Kvartett i kubik) (Areena 30 päivää)
Teemalauantai on omistettu yhdelle musiikintekemisen hienoimmista ja maagisimmista yhteisöistä: jousikvartetille. Illan elokuvassa _A Late Quartet_ (USA 2012) maailmankuulu jousikvartetti joutuu kriisiin ja uhkaa hajota. **Yaron Zilbermanin** ohjaaman elokuvan pääosissa ovat **Philip Seymour Hoffman**, **Christopher Walken**, **Catherine Keener**, **Mark Ivanir** ja **Imogen Poots**. Illan dokumentissa pohditaan jousikvartetin olemusta ja dynamiikkaa monelta kantilta sekä käsitellään myös elokuvaa _A Late Quartet_. Mukana Ruotsin parhaisiin kuuluva **Dahlkvist**-kvartetti sekä 40 vuotta toiminut legendaarinen englantilainen **Amadeus**-kvartetti. Ohjaus **Camilla Lundberg**, Ruotsi 2014.
25.11. klo 20.00 Play It Loud: Marshall-vahvistimen tarina
(Play it Loud – The Story of the Marshall Amp, Britannia 2014) (Areena 7 päivää)
Vuonna 1962 lontoolaisen rumpukaupan omistaja Jim Marshall kehitti nimeään kantavan kitaravahvistimen, joka mullisti rock-musiikin ja toi hänelle lisänimen "The Father of Loud". Dokumentissa mukana muun muassa Pete Townshend, Slash ja Lemmy. (Uusinta)
25.11. klo 21.00 Teemalauantai: Samuraimeininkiä
**Samurai Rauni Reposaarelainen** (12) (Areena 180 päivää + pikauusinnat)
**Elokuvan jälkeen Rättö & Sänpäkkilä**
**Kuka liikuttaisi vuorta – näin syntyi Rauni Reposaarelainen** (Areena 180 päivää + pikauusinnat)
**Rättö – Porin Samurai** (Areenassa toistaiseksi)
Teeman elokuvafestivaali siirtyy marraskuun lopulta 2017 maaliskuuhun 2018, jolloin elokuvat jälleen valtaavat kanavan viideksi päiväksi, vahvan Areena-panostuksen ohella. Muistumana viime vuoden festivaalilta ja enteenä ensi vuodelle tarjoamme marraskuun viimeisenä lauantaina kotimaista samuraimeininkiä. Teeman elokuvafestivaalin 2016 kommentaattorit **Mika Rättö** ja **Sami Sänpäkkilä **esiintyvät nyt ensi-iltaelokuvan tekijäparina.
Rätön, Sänpäkkilän ja Moderni Kanuuna -työryhmän tee-se-itse-menetelmällä, kengännauhabudjetilla ja suurella intohimolla toteuttama filosofinen toimintaelokuva _Samurai Rauni Reposaarelainen_ saapui valkokankaille syksyllä 2016 ja saa nyt tv-ensi-iltansa. Näin tekijät itse luonnehtivat teostaan: "**Alejandro Jodorowskyn** ja **Emir Kusturican** jalanjälkiä seuraava _Samurai Rauni Reposaarelainen_ on surrealistinen tragikomedia, joka yhdistelee ennakkoluulottomasti suomalaista ja japanilaista kulttuuria sekä Selkämeren kaunista luontoa uniikiksi visuaaliseksi kokonaisuudeksi." Elokuvan lisäksi teemaillassa esitetään tekijöiden alku- ja jälkisanat, making of -dokumentti _Kuka liikuttaisi vuorta_ sekä _Rättö – Porin samurai_, Ylen KulttuuriCocktailin henkilökuva Mika Rätöstä.
2.12. klo 20.00 Tuhansien raitojen miehet
(Areena kaksi vuotta)
(Suomi 2017) **Tommi E. Järvisen** ohjaama ja **Jouko Aaltosen** tuottama dokumenttielokuva Suomen kompista eli tärkeimmistä studiomuusikoistamme, kotimaisesta “wrecking crew’sta”. Ensi-ilta.
2.12. klo 21.00 Teemalauantai: Anneli Sauli auf Deutsch
**Lontoon kuolleet silmät** (Die toten Augen von London) (Areena 14 päivää)
**Kostaja Lontoosta** (Der Hexer) (Areena 14 päivää)
Kaksi superharvinaisuutta! _Lontoon kuolleet silmät_ (1961) ja _Kostaja Lontoosta_ (1964) ovat 1960-luvulla suuren suosion saavuttaneita saksalaisia jännityselokuvia, joka perustuivat **Edgar Wallacen** dekkareihin. Elokuvat ohjasi **Alfred Vohrer**. Suomalaisittain kiinnostavinta näissä elokuvissa on sivuosanäyttelijä **Ann Savo** – eli **Anneli Sauli**.
9.12. klo 20.00 Blackhearts: Mustan metallin maailma
(Areena 90 päivää + pikauusinta)
(Norja 2016) Mainio dokumenttielokuva (musiikki)kulttuurien kohtaamisesta: black metalin vannoutuneet fanit ympäri maailmaa uhmaavat viranomaisia, vaarantavat henkensä ja vapautensa, myyvät sielunsa paholaiselle ja pääsevät vihdoin black metal -festivaalille alan luvattuun maahan Norjaan – vain huomatakseen rakkaan, vaarallisen alakulttuurinsa olevan osa valtakulttuuria! Ohjaus **Christian Falch** ja **Fredrik Horn Akselsen**. Ensi-ilta.
9.12. klo 21.25 Teemalauantai: Vampyyrihistoriaa
**Nosferatu** (Nosferatu, eine Symphonie des Grauens) (Areena 60 päivää)
**Dracula, pimeyden prinssi** (12) (Horror of Dracula) (Areena 14 päivää)
Saksalaisen **F.W. Murnaun** ja englantilaisen **Terence Fisherin** vampyyrielokuvat ovat lajinsa klassikoita. Vuoden 1922 Nosferatu-vampyyriä esittää nimeään myöten unohtumaton **Max Schreck**, ja varsin vakuuttava on myös **Christopher Lee** vuoden 1958 väriversion Draculana.
_Moderni vampyyrielokuva **Ystävät hämärän jälkeen** esitetään Teemalla keskiviikkona 13.12. _
16.12. klo 20.00 Lauluja Utopiasta – Agit-Propin tarina
(Suomi 2017) Musiikkidokumentti Suomen poliittisen laululiikkeen kirkkaimmasta tähdestä, neljästä äänestä, jotka soivat yhteen ainutlaatuisella tavalla. **Agit-Propista** kertovan elokuvan teon aloitti **Peter von Bagh**, valmiiksi sen ohjasi **Jouko Aaltonen**. Tv-ensi-ilta.
16.12. klo 21: Teemalauantai: Ihmisten ilta
**Human** (Areena 90 päivää)
**Näin tehtiin Human** (L'Aventure Human) (Areena 90 päivää)
Maailmankuulun valokuvaajan ja maapallon kauneuden ylistäjän **Yann Arthus-Bertrandin** pitkä dokumenttielokuva _Human_ (2015) on meitä kaikkia suoraan puhutteleva kuvaus ihmisistä, ihmisyydestä ja inhimillisyydestä. Ihmiset eri puolilta maailmaa kertovat elämästään ja ajatuksistaan, monilla kielillä ja monenlaisin kasvoin. Käsittelyssä ovat ne kaikkein isoimmat asiat: elämän tarkoitus, onni, oikeus, köyhyys, sota, sorto, pakolaisuus, viha, anteeksianto, rakkaus… Välissä nähdään Arthus-Bertrandin kuuluisia, huikeita ilmakuvia. _Humanista_ on tehty monenpituisia versioita, mutta Teema esittää – ilmeisesti ainoana tv-kanavana maailmassa – elokuvasta yli kolmetuntisen alkuperäisversion. Elokuvan jälkeen esitetään vielä sen tekemisestä kertova ranskalainen tv-dokumentti _Näin tehtiin Human_ (2015). Toiveuusinta.
23.12. klo 20.00 Kuinka juutalaiset sävelsivät joulun
(Areena 30 päivää)
(The Jews Who Wrote Christmas, Kanada 2017) Omaperäinen, kuvia kumartelematon dokumenttielokuva siitä, miten vuoden suurimman kristillisen juhlan musiikin loivat juutalaiset, _Valkeasta joulusta_ _Petteri Punakuonoon_. Ohjaus **Larry Weinstein**. Ensi-ilta.
23.12. klo 21.00 Teemalauantai: Enkeleitä Berliinissä
**Berliinin taivaan alla** (S) (Der Himmel über Berlin) (Areena 30 päivää)
**Niin kaukana, niin lähellä** (In weiter Ferne, so nah!) (Areena 30 päivää)
**Wim Wendersin** kaksi elokuvaa berliiniläisistä enkeleistä. Vuonna 1987 ensi-iltansa saaneen, jaetussa kaupungissa kuvatun _Berliinin taivaan alla_ -elokuvan lisäksi esitetään sen aiemmin Suomessa esittämätön jatko-osa, vuonna 1993 valmistunut _Niin kaukana, niin lähellä_. Molempien elokuvien pääosassa ovat **Bruno Ganz**, **Otto Sander** – ja Berliini. Mukana myös **Solveig Dommartin**, **Peter Falk**, **Nastassja Kinski** ja **Willem Dafoe**.
_Berliinin terrori-iskusta on kulunut vuosi 19.12.2017._
30.12. klo 20.00 Teemalauantai: Long Live the Queen!
**[Queen: From Rags to Rhapsody](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175283)** (Areena 30 päivää)
**[Queen: A Night at the Odeon](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175283)** (Areena 30 päivää)
**[Yle Live: Freddie Mercuryn muistolle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-192036)** (Areena 60 päivää)
Vuosi päättyy kuninkaallisessa seurassa. Illan kaikki kolme ohjelmaa ovat Teeman katsojien eniten toivomia uusintoja.
**Muutokset ja täydennykset ovat mahdollisia, jopa todennäköisiä.**
_Loppuvuoden ohjelmatiedot täydennetty 29.9.2017._
Metsä Fibren kehityshankkeet saavat EU:lta monivuotisen rahoituksen
Äänekosken suurta biotuotetehdasta avaava Metsä Fibre on menestynyt EU:n tutkimusrahoituksen haussa. 
Äänekosken suurta biotuotetehdasta avaava Metsä Fibre on menestynyt EU:n tutkimusrahoituksen haussa. Yhtiö on mukana kolmessa hankkeessa, jotka ovat saaneet EU:lta monivuotisen rahoituksen.
Metsä Fibre on kehittänyt ligniinijalosteiden ja sellupohjaisten tekstiilikuitujen valmistusmenetelmiä ja kuoren hyödyntämistä lämmön ja sähkön tuotannossa kivihiilen korvaajana. Hankkeiden tavoite on osoittaa konseptien kaupallinen potentiaali.
–  Nyt myönnetyt EU-rahoitukset ovat osoitus siitä, että Metsä Fibren tutkimus- ja kehitystoiminta ja uudet konseptit ovat korkealuokkaisia ja pyrkivät vastaamaan yhteiskunnan suuriin haasteisiin, sanoi Metsä Fibren tutkimusjohtaja Niklas von Weymarn.
Ligniinihankkeessa (LigniOx) kehitetään VTT:llä alkunsa saanutta menetelmää, jossa puun sisältämää ligniiniä erotetaan selluvalmistuksessa saatavasta mustalipeästä. Siitä on mahdollista valmistaa esimerkiksi betonin notkistinta, joka helpottaa betonin työstettävyyttä.
Biomateriaalihankkeessa (Biomotive) kehitetään uusia auton osissa käytettäviä ympäristöystävällisiä biomateriaaleja. Tässä hankkeessa Metsä Fibre kehittää uutta valmistusmenetelmää sellupohjaisille tekstiilikuiduille.
Kolmannessa hankkeessa (Biofficiency) tutkitaan puunkuoren tuhkapitoisuuden vaikutusta, kun sitä käytetään polttoaineena suurissa lämpö- ja sähkökattiloissa. 
Hankkeet ovat saaneet EU:lta neljä- tai kolmevuotiset rahoitukset.
Koululaiset joutuivat ojasta allikkoon Akaassa – Homekoulun väistötila paljastui haisevaksi parakkikolossiksi 
Akaan Viialaan toimitettiin toukokuussa parakki opetustilaksi. Silloin rakennukselle ei ollut edes rakennuslupaa.
Akaan Viialassa koulurakennukset ovat poikkeuksellisen huonossa kunnossa. Alueen kolmesta koulurakennuksesta kaksi on suljettu sisäilmaongelmien takia ja yksi toimii vain osittain.
Viimeksi suljettiin Keskustan koulu, jonka läheisyyteen ilmestyi toukokuussa parakki. Kyseessä oli uusi väistötila, jolle ei ollut haettu rakennuslupaa.
– Rakennus oli vain tullut paikalle ja se luvitettiin myöhemmin, Akaan vastaava rakennustarkastaja Henri Salonen kertoo.
"Lapsia pidetään holtittomissa olosuhteissa"
Väistötilaa käytetään esikoululaisten sekä ykkös- ja kakkosluokkalaisten opetukseen. Kaikkiaan siellä on noin 250 oppilasta. Väistötilan kunto kiukuttaa ja huolettaa vanhempia.
– Väistötila on ollut meluisa, siellä on mitattu liian korkeita desibeliarvoja. Tiloissa on ihan silkkaa ahtautta, esimerkiksi eteistila on liian ahdas,esikoululaisen äiti Kati Koivula luettelee.
Vanhemmat arvostelevat kovin sanoin muun muassa puutteellisia hygieniatiloja.
– Käsienpesupaikat puuttuvat ja wc-istuimia on liian vähän. Lisäksi juomavettä ei tule edelleenkään sisään, sitä kannetaan kanistereissa.
– Kyllähän tämä hämmästyttää, että miten tämä on mahdollista. Kuka kantaa vastuun siitä, että lapsia pidetään aivan holtittomissa olosuhteissa, Koivula ihmettelee.
Epäily mikrobivauriosta
Rakennuksessa on havaittu myös mikrobivaurioepäily kipsilevyjen pinnalla. Rakennusvalvonta on vaatinut paikalle kuntotarkastajaa, joka tutkisi kaikki elementtisaumat.
– Jos tilat ovat jossain olosuhteissa alipaineisia, epäpuhtaudet kulkeutuvat sisäilmaan. Herkille ihmisille oireilua tulee tällöin varmasti, Henri Salonen toteaa.
Elokuun alussa parakissa vieraili terveystarkastaja, joka kiinnitti huomiota viemärin ja mahdolliseen homeen hajuun. Hän vaati myös mahdollisuutta käsienpesuun ja juomaveden saantiin luokissa tai niiden välittömässä läheisyydessä.
Parakissa piti olla loppukatselmus 28. elokuuta, mihin mennessä puutteet olisi pitänyt korjata. Akaan kaupunki jätti tilaisuuden järjestämättä.
"Tarkoitettiin lyhytaikaiseksi ratkaisuksi"
Kahteen kerrokseen sijoitetussa parakkikolossissa on yhteensä noin 900 neliötä. Tilat on vuokrattu nurmijärveläiseltä firmalta.
– Tällä tietoa parakkeja käytetään koko lukuvuoden. Alun perin tiloja ei ajateltu näin pitkäaikaiseen käyttöön, sanoo Akaan sivistysjohtaja Tero Kuusisto.
– Ehkä muuton yhteydessä ei kaikkea osattu huomioida ja näissä väistötiloissa on kuitenkin paljon ihmisiä.
Nyt parakin pihaan on luvassa saniteettikontti ja vesisäiliöitä opetustilojen yhteyteen. Rakennukseen on tulossa myös uusia wc-tiloja ja sosiaalitiloja, mikäli sivistyslautakunta kannattaa ajatusta. 
Sivistysjohtajan mukaan tänään keskiviikkona kouluasiassa on saatu huojentaviakin tietoja.
– Rakennukseen tuleva talousvesi on juomakelpoista, se on tärkeä tieto, Kuusisto sanoo.
Kuusiston mukaan keskiviikkona on myös päätetty kuntotarkastuksen pikaisesta tekemisestä. 
– Väistötiloilla käydään kuntotukimusta varten useita kertoja, jotta tutkimussuunnitelma saadaan riittävän kattavaksi. Itse tutkimus toteutetaan korjaustoimien jälkeen, Kuusisto sanoo.
Tule mukaan Killen kimppakyytiin Pikku Kakkosessa!
Eläintarhan eläimillä on tarkoin varjeltu salaisuus, jonka tietää vain eläintarhan vartija Tamminen. Eläintarhan suljettua ovensa, matkaavat eläimet koteihinsa ja aamulla takaisin töihin. Matka taittuu rattoisasti yhdessä raitiovaunulla, Kille-krokotiilin kimppakyydillä.
Kille, makeanveden krokotiili, kuljettaa kimppakyydillä herra Karjulan kanssa eläimiä töihin eläintarhaan. Työmatka keskeytyy usein odottamattomalla tavalla ja herra Tamminen joutuu odottelemaan kärsimättömästi eläimiä töihin. Saapuessaan eläintarhaan, eläimet heittävät vaatteet naulakkoon ja alkavat hommiin, kun eläintarhan portit avataan. Raitiovaunu muuntautuu työpäivän ajaksi jäätelökioskiksi keskelle eläintarhaa.
 
Killen ja Karhulan kanssa matkustavat Roosa-flamingo, Hemmo-kirahvi, Annikki-norsu, Leopold-leijona, Tomppa-tukaani ja pingviinikolmikko. Eläinten oikeat kodit sijaitsevat kylässä, joka on rakennettu vanhaan tulivuoren kraateriin.
Kuusivuotias esikatselija piti sarjasta. Parasta siinä oli höpsö kirahvi ja pinkki flamingo. Jo sarjan ensisekunneista asti herätti kuusivuotiaassa ihmetystä se, miten eläimet voivat olla töissä - eläintarhassa.
Sarja perustuu **Leo Timmersin** lastenkirjoihin ja sopii parhaiten 4-7 -vuotiaille lapsille. Sarja on tehty 3d-animaatiotekniikalla.
Suomalaisina ääninä **Heljä Heikkinen**, **Valtteri Lehtinen**, **Tuukka Leppänen**, **Pihla Pohjolainen**, **Susa Saukko** ja **Ella Tarvonen**.
Killen kimppakyyti Pikku Kakkosessa Yle TV2:lla keskiviikosta 6.9. lähtien. Ohjelma on katsottavissa [Lasten Areenassa](https://areena.yle.fi/lapset/1-2450991) 30 päivää ensilähetyksestä.
Ojansivu loistaa EM-kisojen pistepörssissä - Bulgarian hirviöhakkurikaan ei saa kalpenemaan
Suomi haastaa Bulgarian lentopallon EM-kisojen jatko-ottelussa. Bulgarian hakkuri Tsvetan Sokolov on yksi maailman parhaista, mutta Suomen hakkuripeli ei vastustajan rinnalla kalpene. Yle Urheilu kävi läpi alkulohkojen statistiikat ennen neljännesvälierävaiheen kamppailua.
**[Lentopallon EM: Jatko-ottelu Bulgaria – Suomi kello 18.15 alkaen TV2:ssa ja Yle Puheella kello 18.20 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo nosti [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9804832) Suomen keskiviikkoillan jatkopelivastustajan Bulgarian pelaajista esiin erityisesti hakkuri Tsvetan Sokolovin. Hakkuri kuuluu totisesti maailman parhaisiin pallontappajiin, kuten [tästä hirviömäisiä iskuja sisältävästä videosta](https://www.youtube.com/watch?v=HwbG_UpLTcI) voi nähdä.
Kuluvassa EM-turnauksessa Suomen hakkuripeli ei kuitenkaan kalpene Bulgarian maailmantähden rinnalla. Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu on mättänyt alkulohkon kolmessa pelissä 49 pistettä, millä hän on [pistetilaston](http://www.cev.lu/Competition-Area/Statistics.aspx?ID=840) kahdeksannella sijalla. Sokolov löytyy listan kolmospaikalta, mutta on tehnyt vain kaksi pistettä Ojansivua enemmän. Hakkuripelissä joukkueet lähtevät otteluun siis varsin tasaisista lähtökohdista.
Syöttöpelissä Suomi on jopa edellä. Ässäsyöttöjä Ojansivu on moukaroinut peräti kuusi kappaletta. Sillä irtoaa syöttöpörssin jaettu toinen sija alkulohkojen jälkeen. Myös Sauli Sinkkosen (4), Eemi Tervaportin (3) ja Tommi Siirilän (3) hyppyleijoilla ollaan tilastossa korkealla. Bulgarian parhaat syöttäjät ovat kolme ässää mieheen syöttäneet yleispelaaja Todor Skrimov sekä keskimies Nikolay Nikolov.
Torjuntapelissä Bulgaria on ollut selvästi Suomea parempi. Nikolovin 11 tappavaa torjuntaa oikeuttavat tilaston kärkeen. Myös Viktor Yosifov on pysäyttänyt kahdeksan palloa, joten Suomi saa hioa taktiikkansa kohdilleen väistääkseen bulgarialaismuurin verkolla. Suomen paras torjuja on kahdessa pelissä vaihdosta kentälle loikannut Markus Kaurto (6 torjuntaa).
Vastaanottopelissä Suomella on huomattavasti parantamisen varaa. Elviss Krastinsin ja Niklas Seppäsen nostoista on ollut täydellisiä alle 20 prosenttia. Molempien tililtä löytyy myös lukuisia suoria virheitä.
Heikoista nostoista on vaikea jakaa laadukkaita passeja. Kapteeni Eemi Tervaportin passitehokkuus lukeutuu turnauksen huonoimpiin. Suomi on tehnyt pisteitä 37,82 prosentissa Tervaportin passeista. Kapteeni on tehnyt muutamia henkilökohtaisia virheitäkin, mutta paras lääke prosentin parantamiseksi on vastaanoton parantaminen ja pisteiden tehokkaampi tappaminen.
Tilastoja lukiessa on syytä muistaa, että Suomella oli alkulokossa vastassaan kaksi maailman parhaimpiin kuuluvaa joukkuetta. Viro jää pelaajamateriaalissa Puolalle ja Serbialle, mutta on myös kova laatujoukkue. Ojansivun tehokkuuden uskaltaa uskoa siis jatkuvan myös Bulgariaa vastaan, monelta muulta kaivattaisiin tasonnostoa.
Hradecky vaatii Huuhkajilta voittoa: Tiedämme, että olemme pelanneet ihan päin hel***tiä
Lukas Hradecky on kyllästynyt tappioihin maajoukkuepaidassa. Maalivahdin mukaan lauantaina edessä on ensimmäinen karsintavoitto liki kahteen vuoteen.
**[Jalkapallon MM-karsinta 2. syyskuuta 2017: Suomi-Islanti Yle TV2:ssa, Areenassa ja](https://areena.yle.fi/1-3975912)[Yle Puheella kello 18.30.](https://areena.yle.fi/1-4208079)**
Vaikka Suomen jalkapallomaajoukkue on viimeiset pari vuotta joutunut tottumaan tappioihin, osa häviöistä polttaa kuin vastaleikattu chili huolimattoman kokin silmämunassa.
Kirvelevin tappio kuluvissa MM-karsinnoissa koettiin Islannissa, kun Huuhkajat johti Robin Lodin maalilla 2-1, mutta taipui lisäajan viimeisillä hetkillä 2-3-tappioon.
Ottelun jälkeen haukuttiin varsinkin norjalainen erotuomari Svein Oddvar Moen, mutta pisteitä tarttui mukaan pyöreät nolla.
Maajoukkueen ykkösvahti Lukas Hradecky antoi pelin jälkeen [raivokasta palautetta muun muassa tuomaritoiminnasta](https://yle.fi/urheilu/3-9215399) ja muistaa häviön edelleen.
\- En halua kokea sellaista ikinä. Se oli urani kovin tappio. Ehkä itsekin tuli muutamia pieniä virheitä tehtyä. Mutta että ulkopuolinen tekijä, eli tuomari, tuli pilaamaan koko joukkueen pelin, sitä en pystynyt ihan heti antamaan anteeksi, Hradecky kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Toivon, että se kaikki unohtuu lauantain voiton jälkeen. En ole varmaan ikinä ollut motivoituneempi pelaamaan maaottelua kuin nyt.
Motivaatio Islanti-otteluun tulee siis itsestään. Ei toki pelkästään viime lokakuun tappion takia, sillä edellisen kerran Suomi on voittanut karsintapelin 7. syyskuuta 2015. Silloin kaatui piskuinen Färsaaret Helsingissä 1-0 Joel Pohjanpalon maalilla. 
Edellisen kerran Huuhkajat on voittanut ylipäätään tammikuussa, kun Marokko hävisi harjoitusottelun 0-1.
\- Nyt ollaan menty kaksi vuotta ilman karsintavoittoa. Kyllähän me kaikki tiedämme, että olemme pelanneet ihan päin helvettiä. Ihan turha tässä on ruveta selittämään mitään, Hradecky vuodattaa.
\- Sen voin luvata, että lauantaina on sydän mukana pelissä ja saadaan vielä täysi Ratina selän taakse. Ei ole parempaa lähtökohtaa vihdoinkin kaataa ne viikingit. Yhtään ”huuta” en jaksa enää kuunnella pelin jälkeen. Haluan kuunnella vain Huuhkajan huutoja.
"Olemme saaneet kritiikkiä aiheesta"
Huuhkajia on koeteltu karsintojen aikana muutenkin. Maajoukkueen paras pelaaja, Roman Eremenko kärsii kilpailukieltoa kärähdettyään kokaiinista. Loukkaantumiset ovat runnoneet miehistöä ja Islantiakin vastaan nähdään jälleen kosolti muutoksia.
Maajoukkueen tärkein pelaaja Lukas Hradecky on omalla tahollaan käynyt runsaasti huomiota saaneita neuvotteluja uransa jatkosta. Sopimus nykyisen seuran eli Eintracht Frankfurtin kanssa päättyy kuluvan kauden jälkeen ja kesällä käytiin vimmaista spekulaatiota, missä maalivahti pelaa.
Tällä hetkellä osoite on sama kuin kahtena aiempanakin kesänä.
\- Jotkut asiat ovat päässeet ihon alle ja jotkut eivät, mutta tästäkin olen vahvistunut. Tiesin kyllä, että tätä tuleman pitää. Itse asiassa tämä homma kehittyi niin kuin luulin. Jatkan vähintäänkin tämän sopimuksen loppuun.
\- Oli kiinnostusta suuntaan ja toiseen, mutta totta kai kaikki piti punnita. Minulla on vuosi jäljellä, en ollut mihinkään huonoon diiliin suostumaan muuallakaan. Jos pelaan samanlaisen kauden kuin olen tässä kaksi vuotta pelannut, niin saattaa olla muitakin ovia aukia.
Hradecky ei ainakaan myönnä, että kabinettiväännöt tai maajoukkueen kokemat yllätykset olisivat vaikuttaneet esityksiin nurmella. Kilpailukieltoa kärsivä Eremenko saa myös täydet sympatiat.
\- Ainakin niin kauan kuin itse olen kentällä, niin keskittyminen ei ole missään muussa kuin kentän tapahtumissa, maalivahti linjaa.
\- Olemme kaikki vieläkin Roman tukena ja toivottavasti hän tulee vielä pelaamaan monia maaotteluita ja ehkä jopa pääsemään arvokisoihin meidän kanssa.
Hradecky kuitenkin myöntää, että maajoukkueessa suomalaispelaavat alisuorittavat verrattuna seuroihinsa. Nyt siihenkin pitäisi saada muutos, jotta voitto lauantaina irtoaa.
\- Meidän on aika ruveta voittamaan näitä matseja itsellemme, faneillemme ja tälle maalle. On ollut rankka polku eikä tämä ole ollut helppoa meillekään. Olemme saaneet kritiikkiä ihan aiheestakin. 
\- Toivon ja luulen, että vihdoin saamme sen voiton lauantaina. Sitten ruvetaan katsomaan tulevaisuuteen valoisammissa merkeissä.
**Lue myös:**
**[Maalikooste: Huuhkajien johto kuihtui tappioksi käsittämättömien vaiheiden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9215388)**
**[Video: Islannin ratkaisumaalista puhutaan vielä pitkään – "Maalia ei olisi pitänyt hyväksyä"](https://yle.fi/urheilu/3-9215389)**
**[Huuhkajien avainpelaaja raivona: "Norjalaistuomarilla meni paskat housuun"](https://yle.fi/urheilu/3-9215399)**
**[Uskomaton tuomarifarssi! Huuhkajat menetti tasapelin lisäajan lisäajalla](https://yle.fi/urheilu/3-9215374)**
HS: Itä-Suomen yliopisto mokasi toisenkin kerran – 17 ylimääräistä otettiin opiskelijaksi
Helsingin Sanomien mukaan Itä-Suomen yliopistolla on tapahtunut toinenkin valintavirhe.
[Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005346225.html) kertoo, että yliopistolla on tapahtunut valintavirhe myös erityisopettajien valinnassa. Lehden tietojen mukaan 17 ylimääräistä hakijaa sai tiedon hyväksymisestä.
Helsingin Sanomien mukaan yliopisto hyväksyi kaikessa hiljaisuudessa jokaisen ylimääräisen väärin valituksi tulleen hakijan opiskelijaksi. Kaikkiaan erityisopettajia hyväksyttiin nyt yliopistoon 57.
Itä-Suomen yliopiston opinto- ja hakijapalveluiden päällikkö Erja Widgrén-Sallinen myöntää virheen. Hänen mukaansa virhe huomattiin hieman myöhemmin kuin luokanopettajien kohdalla.
Kyseessä oli samantyyppinen tallennusvirhe kuin luokanopettajien valinnan kohdalla.
Kesäkuussa Itä-Suomen yliopistoon hyväksyttiin vahingossa 71 ylimääräistä opiskelijaa luokanopettajakoulutukseen Joensuuhun. Virhe tapahtui soveltuvuuskokeiden perusteella valittujen hakijoiden kohdalla. Heitä valitaan Joensuuhun 32, mutta tieto hyväksymisestä lähti 103 hakijalle, joista 22 ehti ottaa paikan vastaan.
Itä-Suomen yliopiston muutoksenhakulautakunta hylkäsi tänään virheellisesti valitut luokanopettajien oikaisupyynnöt.
Luokanopettajaksi pyrkineet hakijat, joiden oikaisupyynnöt yliopisto tänään hylkäsi, voivat valittaa yliopiston päätöksestä hallinto-oikeuteen.
**Lue myös:**
[Itä-Suomen yliopistolle moka Joensuussa – otti 71 luokanopettajaopiskelijaa liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9696285)
Arsenalissa vallitsee kaoottinen tilanne - Arsene Wengerin palapeli on hajoamassa
Jalkapallon Englannin Valioliigan alavireisesti aloittaneen Arsenalin turbulenssi ei ota loppuakseen. Viikonloppuna Liverpoolille kärsityn 0-4-tappion jatkoksi siirtohuhut tähtipelaaja Alexis Sanchezista yltyvät.
Manchester City on ykkössuosikki nappaamaan chileläishyökkääjän itselleen. Seuran kerrotaan tarjonneen Sanchezista vaihtokaupassa Raheem Sterlingin ja 20 miljoonaa puntaa eli noin 22 miljoonaa euroa.
Brittilähteiden mukaan Arsenalin päävalmentaja Arsene Wenger haluaisi sisällyttää kauppaan Manchester Cityn argentiinalaishyökkääjä Sergio Agueron. Vaikka Agueron vastuu joukkueessa on pienentynyt, on miehen poistuminen seurasta epätodennäköistä.
Sanchezin lisäksi myös monikäyttöinen keskikenttäpelaaja Alex Oxlade-Chamberlain on lähtökuopissa Arsenalista. Hänet on yhdistetty muun muassa Chelseaan 35 miljoonan punnan eli noin 38 miljoonan euron kaupassa.
Vähemmälle vastuulle jääneistä pelaajista Arsenal myi keskiviikkona laitapuolustaja Kieran Gibbsin West Bromwichiin. Hänen lisäkseen myös puolustajat Shkodran Mustafi ja Mathieu Debuchy sekä keskikenttäpelaaja Jack Wilshere saattavat vaihtaa maisemaa ennen kuin kansainvälinen siirtoaika umpeutuu myöhään torstaina.
Liikenneprofessori ja autoteollisuus yhtä mieltä: Bernerin työryhmän keinot eivät riitä millään
Väliraportissa esitellyillä toimenpiteillä päästään professori Heikki Liimataisen mukaan vuoden 2030 päästövähennystavoitteen puoleen väliin.
Liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) työryhmän [väliraportti](https://yle.fi/uutiset/3-9805291) ei saa juurikaan kiitosta Tampereen teknillisen yliopiston uudistuvan liikenteen professori Heikki Liimataiselta. Hänestä päästövähennyksiin tähtäävät keinot jäävät vajaiksi.
– Toimenpiteet eivät ole millään tavalla riittäviä siihen, että 2030 mennessä liikennepäästöt puolittuisivat, Liimatainen sanoo.
Suomi on sitoutunut taittamaan liikenteen kasvihuonekaasupäästöt puoleen vuoden 2005 tasosta vuoteen 2030 mennessä. Bernerin työryhmän ehdotukset eivät ole riittäviä myöskään Autotuojat ja -teollisuus ry:n toimitusjohtajan Tero Kallion mielestä.
– Näillä toimenpiteillä ei varmasti päästä vuoden 2030 maaliin. Muutakin täytyy tapahtua, hän toteaa.
Raportin ympäripyöreys herättää kritiikkiä.
– Siellä oli kohtalaisen vähän asioita, joihin otettiin selvä kanta, ja niihin mihin otettiin, olisi voinut käyttää voimakkaammin taloudellisia resursseja – jos niitä olisi ollut enemmän tarjolla, Liimatainen sanoo.
Esimerkiksi joukkoliikenteen tukemiseen suunnattu summa on professorin mukaan niin niukka, että sillä ei ole kummoistakaan vaikutusta. Myös kävelyn ja pyöräilyn edistämisohjelman jättäminen ilman konkreettista rahamäärää on Liimataisesta paha puute.
Biopolttoaineista eniten apua
Yksi väliraportin keinoista on ylitse muiden sekä Liimataisen että Kallion mielestä: biopolttoaineet. Niihin siirtyminen on vaikuttavin toimenpide, jolla päästöjä voi vähentää. 
– Se on suuri asia, sen avulla päästään puoleen päästövähennystavoitteesta, Liimatainen sanoo. 
Loppupuoliskoon ei kuitenkaan Liimataisen mukaan tarjottu tarpeeksi konkreettisia keinoja. Hänestä on valitettavaa, ettei suunnitelmissa puututtu verotukseen.
– Ilmeisesti ajoneuvo- ja autoveron päästöporrastusta ajateltiin tiukentaa maltillisesti. Tavoitteeseen pääsy kuitenkin edellyttää voimakasta muutosta siihen suuntaan, että sähköautot lisääntyisivät.
Kallio puolestaan pitää väliraportin verosuunnitelmia järkevinä, vaikka toteaakin, että autoveron poistamisella olisi merkittävä päästöjä vähentävä vaikutus. 
– Tämä ehdotus jättää varaa sille, jos verotusta täytyy joskus myöhemmin siirtää auton hankinnasta auton käyttöön. Jos ruuvi vedettäisiin nyt niin tiukalle kuin mahdollista, liikkumatilaa ei jäisi. Toivottavasti suunnitelma kantaa tällaisena budjettiriiheen saakka.
Lisää sähköautoja katukuvaan
Budjettiriihessä väliraportin sisällöistä keksustellaan ja keinovalikoimaan voi tulla vielä uusiakin asioita. Kallio toivoo, että romutuspalkkio otettaisiin takaisin suunnitelmiin. 
– Väliraportissa oli paljon toimenpiteitä, joiden vaikuttavuus on paljon pienempi kuin romutuspalkkioiden. Se olisi ollut keinoista parhaimpia. 
Hän on kuitenkin iloinen siitä, että työryhmän raportissa luvataan selvittää työsuhdeautojen vähäpäästöisyyden tukemista.
– On hyvä, jos sillä viitataan siihen, että työsuhdeauton verotusarvo olisi sitä pienempi, mitä vähäpäästöisempi se on. Panos-tuotos -suhteen puolesta sillä on paremmat seuraukset, kuin suoralla sähköauton hankintatuella.
Kallio kertoo, että Ruotsissa suoran hankintatuen hyödyntäjistä 90 prosenttia on yrityksiä: tavalliset kuluttajat ei ole innokkain sähköautoja hankkiva joukko. Siksi työsuhdeautoilu olisi hyvä reitti päästövähennysten tavoitteluun.
– Jos sähköautoja halutaan autokantaan, niitä pitää tukea. Nyt niiden hankinta ei nouse vuositasolla muutaman sadan yli, koska akut ovat kalliita, Kallio sanoo.
**Lue myös:** [Ympäristöministeri Tiilikainen ei lupaa sähköautoille ostotukea](https://yle.fi/uutiset/3-9719584)
Kylmä ja sateinen kesä piinasivat viljelypalstoja – rusakot varkaita suurempi riesa
Pääkaupunkiseudulla viljelypalstoille on jouduttu palkkaamaan vartijoita estämään varkauksia. Maaseutukaupungeissa rusakot ovat suurempi vaiva.
Myös Jyväskylässä palstavarkaudet tiedetään, mutta ongelma ei ole niin paha kuin etelässä. Eikä tuhansia euroja maksavaa vartiointia ole ainakaan vielä järjestetty.
– Kyllä on varkauksia, näpistelyä ja ilkivaltaa silloin tällöin on esiintynyt, mutta ei kovin yleisesti. Tänään juttelin yhden rouvan kanssa ja hän sanoi, että oli neljä sipulia oli häneltä anastettu, kertoo maaseutuasiamies Vesa Nerg Jyväskylän kaupungilta. 
Palstavarkaat menevät mieluummin syrjäisemmille paikoille.
Muita varkausilmoituksia Nergille ei ole tullut ja hän pitääkin rusakoita suurempana riesana  kuin kaksijalkaisia voroja. 
Survo-Korpelan palstojen varkauksia ehkäisee vieressä kulkeva melkein ympäri vuorokauden vilkas kevyen liikenteen Rantaraitti.
– Palstavarkaat menevät mieluummin syrjäisemmille paikoille, jossa ei ole niin paljon ohikulkijoita.
Vain vihreä ämpäri varastettu
Survo-Korpelassa viljelypalstaa pitävät Eila Lyhty ja Kirsti Onger ovat kuulleet satovarkaista.
– Meiltä ei ole varastettu ja viety mitään muuta kuin yksi vihreä ämpäri. Ne ovat nyt niin halpoja, että en tiedä onko siitä kukaan hyötynyt, ihmettelee Lyhty. 
Yksi rusakonpoikanen oli piilossa kurpitsan alla.
– Minulle tulee mieleen pääasiassa nämä rusakot, pitkäkyntiset, naurahtaa Onger ja lisää, että niitä vastaan palsta suojataan koko alueen kattavalla verkolla.
– Yksi rusakonpoikanen oli piilossa kurpitsan alla ja tekeytyi kuolleeksi. Otin rukkaset käteen nostaakseni kuolleen poikasen pois, mutta kun sain sen käsiini verkon alta, se pyyhkäisi melkoisella vauhdilla heinikkoon, kertoo Lyhty.
Jyväskylässä kesäpalstoja löytyy neljältä eri alueelta Survo-Korpelasta, Viitaniemestä, Keljonlahdelta ja Kirristä. Pitkäaikaspalstat sijaitsevat Sulkurannassa, Naattiassa ja Kilkitniemessä Säynätsalossa.
Palstat vähentyneet puoleen
Survo-Korpelassa on yhteensä noin 170 vuokrapalstaa. Niistä nelisenkymmentä on nyt vapaana. Palstaviljelyn suosio on laskenut sitten 1970- ja 1980-lukujen vilkkaiden aikojen. Kaupungilla oli parhaimmillaan yli tuhat viljelypalstaa ja nyt palstoja on jäljellä enää noin 450.  Vertailun vuoksi: Helsingissä viljelypalstojen vapautumista jonottaa satoja viljelystä innostuneita.
– Entisaikaan kaupunkiin tuli maalta ihmisiä ja heillä oli viljelytaito selkäytimessä. Paljasjalkaiset kaupunkilaiset eivät osaa viljellä. Työtähän tämä vaatii ja kunnon kylmävarastot. Uusissa taloissa ei enää ole kellareita, kertoo Vesa Nerg. 
Peruna on jo kaivettu ja viety mummulan kellariin.
Kuokkalan Puukuokassa asuvat Eila Lyhty ja Kirsti Onger ovat viljelleet läheisellä Survo-Korpelan palstalla papuja, perunoita, sipulia, punajuuria, salaattia, persiljaa, tilliä ja kurpitsoja.
Palstan pitäminen on tänä kesänä ollut sangen työlästä, kun vettä on tullut taivaalta runsaasti ja välillä on ollut kylmää. Tämä on edellyttänyt päivittäistä käyntiä pastalla.
– Peruna on jo kaivettu ja viety mummulan kellariin. Sipulit on nostettu ja niistä saatiin ihan kohtuullinen sato, iloitsee Lyhty.
Lisää palstaviljelystä:
 [Pakettiautolla paikalle ja marjat varkaiden matkaan – Helsingin viljelypalstojen satoa valvotaan nyt vapaaehtoisvoimin ](https://yle.fi/uutiset/pakettiautolla_paikalle_ja_marjat_varkaiden_matkaan__helsingin_viljelypalstojen_satoa_valvotaan_nyt_vapaaehtoisvoimin/9765888) 
 [Jos et hoida palstaasi, joku muu saa sen – sadat halukkaat kärkkyvät viljelytilaa Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/jos_et_hoida_palstaasi_joku_muu_saa_sen__sadat_halukkaat_karkkyvat_viljelytilaa_helsingissa/9699218) 
Niinistö varoitti mustan hiilen vaaroista ja kertoi Trumpin lähtevän päästötalkoisiin – ympäristötutkijat hämmentyivät
Yhdysvallat ottaa presidentti Niinistön mukaan tavoitteeksi mustan hiilen päästöjen puolittamisen. Mikään Trumpin hallinnon toimissa ei näytä tukevan tavoitetta.
Arktisen alueen kannalta erityisen tuhoisan mustan hiilen vähentämiskeinoja on mietitty pitkään Arktisessa neuvostossa. Päästötalkoiden ytimessä on suomalainen Mikael Hilden ja hän on puolittamisuutisesta hieman ällikällä lyöty.
– En ole ollut tietoinen päätöksestä, Hilden toteaa. Hilden on Suomen ympäristökeskuksen johtaja, joka johtaa myös mustan hiilen ongelmia ratkovaa Arktisen neuvoston työryhmää. Siinä on asiantuntijajäseniä Yhdysvaltain lisäksi kaikista neuvoston jäsenmaista. Hilden kuulisi mieluusti lisää suurvallan aikeista.
– Kysymys on siitä, onko päätös periaatteellinen julistus vai onko asiasta tehty hallituksen päätös. Ja mikä on se lähtötaso, josta puolitetaan ja mihin mennessä.
Hyvänä Hilden uutista tietysti pitää, kuten myös yhtä lailla yllättynyt ympäristömuutoksen professori Atte Korhola Helsingin yliopistosta. Korhola uskaltaa arvioida, että kyse ei voi olla presidentti Donald Trumpin spontaanista lohkaisusta.
– Ei tällaista voi ihan tuosta vain lohkaista, varmaankin siellä on taustalla suunnitelma tämän toteuttamiseen.
Trumpin aiempien puheiden valossa professorin on kuitenkin hankala arvioida, millainen se suunnitelma voisi olla.
– Yhdysvallat tulee lisäämään öljynporausta merialueilla, uusia esiintymiä otetaan käyttöön ja energiantuotannossa lisätään hiilivoimaa ja muitakin fossiilisia polttoaineita. On aikamoinen haaste yhdistää tämä siihen, että nokipäästöt puolitetaan, Korhola toteaa. Mustaa hiiltä pääsee ilmaan fossiilisten polttoaineiden käytöstä, dieselmoottoreista, metsäpaloista ja esimerkiksi saunoista.
"Kaikki ei ole Trumpista kiinni"
Mustan hiilen eli noen vähentämispaineesta on puhuttu Arktisessa neuvostossa myös Yhdysvaltain puheenjohtajuuskaudella ja siellä on Korholan mukaan tausta puolittamisilmoitukselle. Toukokuussa puheenjohtajuuden Yhdysvalloilta perinyt Suomi ilmoitti ilmastonmuutoksen torjunnan kaikkein tärkeimmäksi puheenjohtajuustavoitteekseen.
Nokipäästöjen vähentämistä on vaadittu siis jo ennen kuin presidentti Sauli Niinistö otti asian puheeksi Valkoisessa talossa. Niinistö nosti asian kuitenkin aivan uudelle tasolle, kiittää Lapin yliopiston Arktisen keskuksen johtaja Timo Koivurova.
–  Asiantuntijat ja virkamiehet ovat tehneet pohjatyön, mutta heillä ei ole pääsyä ylimmän päätöksenteon kammareihin. Se todella auttaa, että tasavallan presidentti omissa henkilökohtaisissa keskusteluissaan Trumpin ja Putinin kanssa on ottanut tämän esiin. Sitä on vaikea väheksyä.
Niinistö kertoi saaneensa tiedon Yhdysvaltain nokipäästöjen puolittamisaikeista Trumpin turvallisuuspoliittiselta neuvonantajalta H.R. McMasterilta. Koivurova kehottaa seuraamaan tarkasti, mitä ilmoituksesta seuraa.
– Pitää seurata mitä oikeasti tapahtuu öljykentillä, mitä polttoainetta käytetään kuljetuksiin pohjoisella alueilla, Koivurova toteaa. Arktisen alueen ihmiset ovat riippuvaisia sähköä tuottavista dieselgeneraattoreistaan ja raskaalla polttoöljyllä kulkevista laivoista. Koivurova tunnustaa olevansa hieman skeptinen sen suhteen, että esimerkiksi öljyriippuvaisessa Alaskassa nokipäästöt puolitettaisiin.
– Mikään Trumpin puheissa ei ole viitannut siihen, että päästöt puolittuisivat, mutta toisaalta kaikki ei ole Trumpista kiinni. Siellä on paljon säädöksiä, joita ei ole tuhottu eikä niitä todennäköisesti voida Trumpin hallinnon toimesta tuhota ja ne elävät omaa elämäänsä.
Venäjän ylijäämäkaasua palaa yötä päivää
Suomalaistoimittajia Washingtonissa tavatessaan presidentti Sauli Niinistö sanoi myös, että sekä Trump että presidentti Vladimir Putin ovat kolmen kuukauden kuluessa kääntyneet hyvin myönteisiksi nimenomaan mustan hiilen torjumiseen. Professori Atte Korhola sanoo, ettei ole idän suunnalta tällaista kuullut, mutta se ei välttämättä tarkoita mitään.
– En seuraa jokaista Putinin lausuntoa. Voi olla hyvinkin että hän on näin sanonut ja se olisi kyllä loistava juttu, Korhola toteaa hyväntuulisena. Hän on johtanut mustan hiilen vaikutuksia tutkinutta kansainvälistä tutkimusryhmää.
Venäjä on pahin nokipäästöjen aiheuttaja niin sanotun soihduttamisen vuoksi. Nokea syntyy kun kaasukentillä poltetaan ylijäämäkaasua, jota ei saada tuutattua putkeen ja energiakäyttöön.
– Venäjän osalta päästöjen vähentäminen on helpommin sanottu kuin tehty. Siellä tarvitaan kokonaan uutta infrastruktuuria, isompia kaasuputkia joita pitkin kaasu pystytään siirtämään kaasukentiltä muualle. Soihdutuksesta luopuminen ei tapahdu nopeasti.
Soihduttamisella hankkiudutaan eroon ylijäämäkaasusta muuallakin kuin Venäjällä tai Yhdysvalloissa, mutta arktisen alueen tuntumassa noki vaikuttaa erityisen haitallisesti.
– Kun noki laskeutuu valkoisille pinnoille, lumen ja jään päälle, se tummentaa pintoja ja auringon säteilyn takaisinheijastuminen vähenee. Säteilyä imeytyy enemmän itse pintaan, jolloin se sulaa, Korhola tiivistää dilemman.
– Grönlannin jää on paikka paikoin ihan tumma.
Mustan hiilen määrä on vähentynyt Pohjois-Amerikan arktisella alueella, sen sijaan Euraasian pohjoisosissa se Korholan mukaan kasvaa yhä nimenomaan Venäjän vuoksi.
– Venäjän satelliittikuvissa näkyy, miten liekit roihuavat kaasukentillä yötä päivää. Toivottavasti saadaan Venäjä mukaan talkoisiin, sillä kyllä olisi vaikutusta.
Konkursseja pantiin vireille selvästi viime vuotta vähemmän 
Osa viimeaikaisesta pudotuksesta selittyy verottajan siirtymisellä uuteen tietojärjestelmään.
Konkurssien määrä väheni tammi–heinäkuussa 2017 edellisvuodesta 14,9 prosenttia, [Tilastokeskus kertoo](http://tilastokeskus.fi/til/konk/2017/07/konk_2017_07_2017-08-30_tie_001_fi.html?ad=notify). 
Tilastokeskuksen tietojen mukaan alkuvuonna tammi–heinäkuun aikana pantiin vireille 1 254 konkurssia. Konkurssien määrä väheni kaikilla päätoimialoilla.
Tilasto ei täysin kuvaa todellista tilannetta, sillä osa pudotuksesta selittyy [verottajan siirtymisellä uuteen tietojärjestelmään](https://yle.fi/uutiset/3-9718573) viime vuoden lopulla. [Verohallinto teki tammi-kesäkuussa](http://tilastokeskus.fi/til/konk/2017/06/konk_2017_06_2017-07-12_tie_001_fi.html) yli kolmanneksen vähemmän konkurssihakemuksia alkuvuoteen 2016 verrattuna. 
Verohallinnon tekemien konkurssihakemusten määrä on vähentynyt marraskuusta 2016 lähtien ja varautuminen tietojärjestelmämuutokseen vaikutti vielä alkuvuodesta 2017 tehtyjen konkurssihakemusten määrään.
Tilastokeskus huomauttaa, että konkurssin vireilletulo ei läheskään aina merkitse yrityksen tai ammatinharjoittajan "konkurssiin menemistä" ilmaisun varsinaisessa merkityksessä. Konkurssi oikeudenkäyntinä on mutkikas ja monia vaiheita käsittävä oikeusprosessi, jonka eri vaiheissa menettely voi jäädä kesken.
Ovetshkin luisteli kaukaloon entistä hoikempana - "Hän haluaa näyttää, mistä hänet on tehty"
Syyskuussa 32 vuotta täyttävä tähtikiekkoilija Aleksandr Ovetshkin valmistautuu NHL-kauteen entistä hoikempana ja salskeampana. Näin kertoo Sportsnetille Ovetshkinin joukkuetoveri Jevgeni Kuznetsov.
Ovetshkin luisteli tiistaina epävirallisissa harjoituksissa Washingtonin liepeillä, ja mukana oli myös muita Capitalsin pelaajia.
\- Kuten näette, hän on pudottanut jonkun verran painoaan. Joka vuosi pyritään parempaan. Kesäisin haetaan muutosta entiseen. "Ovi" on kuten muutkin pelaajat, hän haluaa vähän muutosta, eikö vain, Kuznetsov kommentoi Ovetshkinin olemusta Sportsnetin mukaan.
Ovetshkinia kritisoitiin ankarasti viime kauden jälkeen. Hänen uransa epäiltiin olevan laskusuunnassa, ja Capitalsin general manager Brian MacLellan totesi, että venäläishyökkääjän pitää muuttaa oheisharjoitteluaan.
Sportsnetin mukaan 188-senttisen Ovetshkinin painoksi ilmoitettiin viime kaudella noin 108 kiloa.
\- Peli nopeutuu entisestään. Hänen täytyy harjoitella eri tavalla kuin ennen. Harjoittelun tulee tähdätä enemmän nopeuden hankkimiseen voiman hankkimisen sijasta, Capitals-pomo MacLellan sanoi.
"Paljon negatiivista"
Viime kaudella Ovetshkin nakutti 82 runkosarjaottelussa 33+36=69 tehopistettä. Pudotuspeleissä hänelle kirjattiin 13 ottelussa 5+3=8 pistettä ja plusmiinuslukema -4.
Ovetshkiniin kohdistunut kritiikki kiihtyi, kun Washington putosi jatkosta NHL-pudotuspelien toisella kierroksella.
\- Joukkueesta ja hänestä sanottiin paljon negatiivista. Capitals ei pysty tekemään mitään ja blaa blaa blaa...Joten kaikki ymmärtävät asian ja kaikki haluavat näyttää, että pystymme vaikka mihin, joukkuetoveri Dmitry Orlov selvitti.
\- Ovetshkin haluaa olla sillä tasolla, jolla hän on aina ollut, eli yksi NHL:n supertähdistä. Hän haluaa tehdä kovasti töitä ja näyttää, mistä hänet on tehty, Orlov tunnelmoi.
Capitalsin varsinaisen harjoitusleirin alkuun on parisen viikkoa. Seurasta on kerrottu, että Ovetshkin itse astuu median eteen vasta harjoitusleirillä.
NHL-pelit alkavat lokakuun alussa.
Suomi kutsuttu vierailulle Venäjän Zapad-sotaharjoitukseen: "Todennäköisesti Suomi osallistuu"
Ulkomaisia puolustusasiamiehiä on kutsuttu lyhyelle vierailulle, ei kunnon tarkkailuun.
Suomi pääsee tutustumaan ensi kuun suureen Zapad-sotaharjoitukseen Venäjällä ja Valko-Venäjällä, kertoo neuvotteleva virkamies Janne Helin puolustusministeriöstä. Hänen mukaansa molemmat maat ovat kutsuneet Moskovaan ja Minskiin akkreditoituja puolustusasiamiehiä omille alueilleen.
– Myös Suomelle on tullut kutsu molempiin maihin, ja Suomi todennäköisesti osallistuu Helin kertoo.
Helinin mukaan kyse ei ole varsinaisesta tarkkailusta, sillä kutsu koskee vain lyhytaikaista järjestettyä vierailua harjoitusalueelle. Ulkomaisten vieraiden ohjelmassa on muun muassa asevoimien toimintanäytöksiä, Helin arvelee.
Venäjän osalta puolustusasiamiehet on Helinin mukaan kutsuttu päiväksi tykistön ampuma-alueelle Pietarin eteläpuolella. 
Zapad (Länsi) -harjoitus huipentuu 14.–20 syyskuuta. Nato on arvostellut Venäjää avoimuuden puutteesta ja siitä, ettei se ole kutsunut kunnon tarkkailumissiota harjoitukseen.
Etyjin Wienin asiakirjan mukaan harjoitukseen on kutsuttava tarkkailijoita muista jäsenmaista, jos osallistuvien joukkojen määrä ylittää 13 000 sotilasta. Venäjä on ilmoittanut Zapadin koon jäävän 12 700:aan. 
Länsimaisten arvioiden mukaan Zapadin mittakaava on kuitenkin todellisuudessa moninkertainen, kun kaikki harjoituksen osat otetaan huomioon. Osallistuvien joukkojen määräksi on arvioitu jopa 100 000.
Nato vahvistaa Baltian ilmavalvontaa
Venäjä on vakuuttanut harjoituksen keskittyvät puolustukseen ja terrorismin torjuntaan. Lännessä on epäilty muita tarkoitusperiä, esimerkiksi Liettuan tiedustelulähteet ovat arvioineet tavoitteeksi harjoitella aseellista yhteenottoa Naton kanssa.
Nato on päättänyt vahvistaa Baltian ilmavalvontaoperaatiotaan Zapadin alla. Operaation johdon keskiviikkona vastaanottanut Yhdysvallat on tuonut Siauliain tukikohtaan Liettuassa seitsemän F-15-hävittäjää tavanomaiset neljän sijasta.
Natolla on hävittäjiä Baltiassa myös Viron Ämarin tukikohdassa. Siellä vastuu on siirtymässä Espanjan ilmavoimilta Belgialle. 
**Lue myös:**
**[Venäjä: Zapad-sotaharjoitukset puhtaasti puolustukselliset](https://yle.fi/uutiset/venaja_zapad-sotaharjoitukset_puhtaasti_puolustukselliset/9803663)**
**[HBL: Pääesikunta kieltää venäläisen purjealuksen pääsyn Ahvenanmaalle](https://yle.fi/uutiset/hbl_paaesikunta_kieltaa_venalaisen_purjealuksen_paasyn_ahvenanmaalle/9800315)**
PY vetoaa poromiehiin: "Osallistukaa aktiivisesti porolaitumien tutkimukseen"
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila kehottaa poromiehiä itse keräämään dokumenttiaineistoa, kuten valokuvia ja paikkatietoja hyvistä laidunmaista.
Suomen poronhoitoalueella suoritetaan tällä hetkellä porolaitumien kartoitusta ja tutkimusta. Luonnonvarakeskus (Luke) tekee maastotöitä muun muassa Ylä-Lapin erämaissa.
Laiduntutkimusten tuloksia käytetään apuna uusista poromääristä päätettäessä. Suomessa päätetään seuraavan kolmen vuoden sisällä uudet suurimmat sallitut poroluvut eli paljonko poroja saa enimmillään olla.
Myös Paliskuntain yhdistys aloittaa oman tutkimusprojektin, jonka tavoitteena on selvittää, millainen tilanne Suomen paliskunnissa todellisuudessa on. 
Poronhoitajat voivat olla avuksi selvitystyössä
Paliskuntain yhdistyksen toiminnanjohtaja Anne Ollila kehottaa poronhoitajia ottamaan aktiivisesti osaa tutkimustyöhön.
– Poromiesten kannattaisi nyt olla aktiivisia siinä, että he miettisivät itse omia alueitaan ja omaa poronhoitoaan, minkälaisia kehittämismahdollisuuksia siellä on, minkälaisia ongelmia on ja mitkä asiat ovat hyvin. Poromiehet voisivat kerätä dokumenttiaineistoa, esimerkiksi valokuvia ja paikkatietoja hyvistä laidunmaista.
Ollilan mielestä on tärkeää, että myös ne alueet tutkitaan, joita Luke ei ole tutkinut.
– Luonnonvarakeskuksen tekemät inventoinnit kohdistuvat tietyille alueille, mutta paikallisilla on paljon kattavampi käsitys kokonaisuudesta. Nyt kannattaisi tuoda esiin niitä alueita, joita pitäisi tarkastella lähemmin tässä yhteydessä, mutta jotka eivät ole mukana Luonnonvarakeskuksen tutkimuksissa.
Halutaan vaikuttaa päätöksentekoon
Paliskuntain yhdistys haluaa kerätä tietoja poronhoitajilta, jotta voisi paremmin vaikuttaa päätöksentekoon.
– Tavoitteenamme on, että paliskuntien näkemykset ja niissä oleva paikallistieto ja asioiden ymmärrys tulee huomioonotetuksi silloin, kun porolukuja koskevia päätöksiä tehdään. Ne annetaan tiedoksi päättäville tahoille, ministeriöön.
Paliskuntain yhdistyksen tutkija Sanna Hast kartoittaa paliskuntien laitumien tilannetta ja selvittää, millaiset tarpeet paliskunnilla on omilla alueillaan nimenomaan poromääriin liittyen.
Ollila kehottaakin poronhoitajia välittämään keräämänsä laidunmaatiedot Hastille.
– Sanna Hast, joka on palkattu tähän työhön, voi paliskunnan apuna koostaa tiedoista paliskunnan oman materiaalin ja kannanoton ministeriölle. Poromiehet voivat olla yhteydessä myös Luonnonvarakeskuksen Jouko Kumpulaan. Hänen kanssaan voi miettiä, kuinka näitä tietoja voitaisiin järkevällä tavalla tarkastella rinnakkain.
Ollila toivoo, että kokonaisuudet huomioidaan
Paliskuntain yhdistys haluaa nostaa poromääräkeskustelussa esille ekologisten kysymyksien lisäksi myös sosiaaliset ja taloudelliset näkökulmat.
– Tavoite on, että pystyisimme kokonaisvaltaisesti huomioimaan ekologisten kysymysten rinnalla myös sosiaaliset ja taloudelliset näkökulmat.
– Aikaisemmin nämä näkökulmat ovat jääneet hyvin heikolle tolalle. Laidunten kestokykyä on arvioitu lähinnä jäkälän pituutta mittaamalla, ja sen perusteella on tehty ratkaisuja. Se ei ole kokonaisvaltaisesti kestävä tapa lähestyä tätä aihetta. Tällä kertaa tavoitteena olisi, että koko kokonaisuus otettaisiin huomioon, toivoo Ollila.
Suomen poronhoitoalueen suurin sallittu poroluku on tällä hetkellä hieman yli 200 000 poroa. Uudet poromäärät vahvistetaan viimeistään vuonna 2020.
Suomen vanhimman tuulivoimapuiston purkaminen alkoi Pohjanmaalla
Korsnäsin tuulivoimaloilla on ikää 26 vuotta. Koska niiden korjaaminen ei ole enää kannattavaa, keskiviikkona aloitettiin ainutlaatuinen urakka.
Suomen vanhimman tuulivoimapuiston purkaminen on aloitettu Korsnäsissä Pohjanmaalla.
Vuonna 1991 rakennetut neljä tuulivoimalaa ovat tulleet elinkaarensa päähän sekä teknisestä että taloudellisesta näkökulmasta.
Korsnäsin tuulimyllyjä on korjattu ja niiden osia vaihdettu 26 vuoden käytön aikana jonkun verran. Nyt niiden korjaaminen ei enää kannata ja varaosien saaminenkaan ei ole aivan helppoa. Tuulivoimaloiden käyttöikä on yleensä 20-25 vuotta.
– Voi sanoa, että ne ovat kyllä täyttäneet tehtävänsä, sanoo projektipäällikkö Jyrki Rajala Vaasan Sähköstä. Korsnäsin tuulipuiston omistaa Vaasan Sähkö Oy:n tytäryhtiö VS Tuulivoima Oy.
Korsnäsin myllyt ovat tuottaneet elinkaarensa aikana sähköä yhteensä lähes 25 gigawattituntia. Rakentamisen aikaan arvioitiin, että ne tuottaisivat sähköä 1600 MWh vuodessa eli noin 260 kotitalouden verran. 
Ainutlaatuinen urakka
Suomessa on vielä varsin vähän kokemusta tuulimyllyjen purkamisesta. Korsnäsin myllyistä irrotetaan aluksi siivet ja navat polttoleikkaamalla. Sen jälkeen poistetaan konehuone ja torni.
– Tämä on haastava urakka, jossa on monta muuttujaa, sanoo Janne Salonen purkutyön pääurakoitsija Delete Finland Oy:sta.
Salosen mukaan purkutyössä joudutaan kiinnittämään huomiota erityisesti turvallisuusasioihin. Esimerkiksi keskiviikkoaamuna tuuli niin voimakkaasti, että työn aloittamista siirrettiin päivemmälle parempiin olosuhteisiin.
– Onneksi tuuli tyyntyi ja ensimmäiset osat tulivat alas niin kuin suunniteltiinkin, Salonen sanoo.
Puretut myllyt päätyvät kierrätykseen esimerkiksi teollisuuden raaka-aineeksi siltä osin kuin se on mahdollista.
– Lasikuitu on ehkä hankalin kierrätettävä, mutta siitäkin saadaan vielä energiaa talteen, Salonen toteaa.
Parin viikon projekti
Purkutyö kestää pari viikkoa. Osien kuljettaminen pois alueelta saattaa aiheuttaa alueella liikennejärjestelyjä.
Tuulipuiston hintalappu oli aikanaan 6 miljoonaa  markkaa. Rahoituksesta osa tuli valtiolta ja osa yrityksiltä sekä kansalaisilta ympäri Suomen.
Useita automurtoja ja varkauksia Meri-Lapissa
Alkuviikon aikana Meri-Lapissa on anastettu neljä ajoneuvoa. Lisäksi viiteen ajoneuvoon murtauduttiin ja niistä anastettiin omaisuutta.
Poliisi tutkii useita viikonlopun ja alkuviikon aikana tehtyjä automurtoja ja anastuksia.
Viime viikonlopun aikana Simon Karsikon kalasatamassa olleesta punaisesta Fiat Ducato -pakettiautosta anastettiin suuri määrä työkaluja.
Tiistaina iltapäivällä Kemin Rauhalankadulta anastettiin punainen Nissan Sunny -henkilöauto, jonka rekisteritunnus on CAB-267. Lisäksi iltapäivän aikana rikottiin Kemin Länkimaantiellä olleen Volvo V40 -henkilöauton ikkuna ja autosta anastettiin radio.
Tiistain aikana murtauduttiin myös Kemissä Ammattiopisto Lappian aidatulla piha-alueella olleisiin Ford Transit- ja Toyota Hiace -merkkisiin henkilöautoihin, joista anastettiin irtainta omaisuutta.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä Kemin Vierimaantieltä anastettiin punainen Toyota Carina -henkilöauto, jonka rekisteritunnus on JAM-635.
Lisäksi tiistain ja keskiviikon aikana Tornion Virkamaankadulta anastettiin Toyota Hiace -pakettiauto, jonka rekisteritunnus on XGV-475.
Varkaiden matkaan lähti myös Kemin Oinaankadulla ollut punainen Aprilia -mopo, jonka rekisteritunnus on GK-927.
Myös Keminmaan Yrittäjäntiellä olleeseen VW Caddy -pakettiautoon murtauduttiin tiistain ja keskiviikon aikana.
Poliisilla ei ole tässä vaiheessa muuta tiedotettavaa asioista, koska niiden tutkinta kesken.
Murtoihin ja anastuksiin liittyvät mahdolliset silminnäkijähavainnot pyydetään ilmoittamaan numeroon 029 546 6156 tai sähköpostitse osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi
Keskiviikko 30.8.2017 (tv)
Yhdysvalloissa pelätään uusia tulvia. Imatran surmaaja pakkohoitoon. Eduskunnan suuri remontti valmistuu. Mustikkasadosta tuli keskinkertainen. 
Yhdysvalloissa pelätään uusia tulvia. Imatran surmaaja pakkohoitoon. Eduskunnan suuri remontti valmistuu. Mustikkasadosta tuli keskinkertainen. 
YK: Venezuelan demokratia hädin tuskin hengissä
YK:n ihmisoikeustoimisto syyttää tuoreessa raportissaan Venezuelan hallitusta mielenosoitusten tukahduttamisesta ja toisinajattelijoiden mielivaltaisista pidätyksistä.
YK:n ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad Al Hussein varoittaa, että demokratia on rapautumassa nopeasti Venezuelassa.
Zeid toteaa, että vaikka kansa valitsi presidentti Nicolas Maduron, maan viimeaikaiset tapahtumat antavat tukea tunteelle, että sitä, mitä maan demokraattisesta elämästä on jäljellä ollaan tukahduttamassa.
– Se (demokraattinen elämä) on tuskin hengissä, jos enää ollenkaan, hän sanoo.
Ihmnisoikeuskomissaarin toimiston [keskiviikkona julkaisemassa raportissa](http://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=22007&LangID=E) syytetään Venezuelan viranomaisia Maduron vastaisten kuukausia jatkuneiden mielenosoitusten tukahduttamisesta.
Raportin mukaan mielenosoitusten yhteydessä on käytetty liiallista voimaa ja mielenosoittajia sekä oletettuja poliittisia vastustajia on pidätetty mielivaltaisesti. Rikkomusten laajuus viittaa siihen, että toisinajattelun tukahduttaminen on politiikkana eikä kyse ole yksittäisten virkamiesten laittomista teoista, raportissa sanotaan.
Viranomaisten politiikkaa, jolla mielenosoituksiin on vastattu, on toteutettu oikeuksien ja vapauksien kustannuksella, YK toteaa.
Maduron vastaisissa mielenosoituksissa on viime kuukausina kuollut syyttäjien mukaan 125 ihmistä.
Huhtikuun alusta lähtien mielenosoituksiin liittyen on pidätetty yli 5 300 ihmistä. Yli 800 on yhä pidätettynä, YK kertoo.
Raportissa todetaan myös, että toimittajia ja muita median edustajia vastaan on toistuvasti hyökätty. Tarkoituksena näyttää olevan, etteivät he kirjoittaisi protesteista, YK arvioi.
_Lähteet: AFP, Reuters, Yle Uutiset_
**Lue myös:**
[Venezuelan edustajisto tahtoo oppositiojohdon oikeuden eteen maanpetoksesta](https://yle.fi/uutiset/venezuelan_edustajisto_tahtoo_oppositiojohdon_oikeuden_eteen_maanpetoksesta/9804886)
[Yhdysvallat kielsi talousyhteistyön Venezuelan hallituksen kanssa](https://yle.fi/uutiset/yhdysvallat_kielsi_talousyhteistyon_venezuelan_hallituksen_kanssa/9798981)
[Hyperinflaatio nosti hinnat pilviin Venezuelassa: "Moni on täällä kuollut lääkkeiden puutteeseen" – Yle kävi syöksykierteeseen joutuneessa valtiossa](https://yle.fi/uutiset/hyperinflaatio_nosti_hinnat_pilviin_venezuelassa_moni_on_taalla_kuollut_laakkeiden_puutteeseen__yle_kavi_syoksykierteeseen_joutuneessa_valtiossa/9792657)
[“Rukoilen, etteivät läheiseni joutuisi sairaalaan” – Pois muuttaneet venezuelalaiset kertovat, miten maa luhistui silmissä](https://yle.fi/uutiset/rukoilen_etteivat_laheiseni_joutuisi_sairaalaan__pois_muuttaneet_venezuelalaiset_kertovat_miten_maa_luhistui_silmissa/9784816) 
[Venezuelan sotilaskapina on kukistettu](https://yle.fi/uutiset/venezuelan_sotilaskapina_on_kukistettu/9761017)
[Tuleeko Venezuelasta nyt täysi diktatuuri? Neljä kysymystä kiistellyistä vaaleista](https://yle.fi/uutiset/tuleeko_venezuelasta_nyt_taysi_diktatuuri_nelja_kysymysta_kiistellyista_vaaleista/9753980) 
Peeping Tom tuo äitiyden pimeän puolen näyttämölle – tanssiteatterin kuuma nimi ensi kertaa Suomessa
Helsingin juhlaviikot toi Peeping Tom -ryhmän Suomeen. Ensin tanssiteatteri käsitteli isän ja nyt on äidin vuoro.
Äidin kuolema käynnistää outojen tapahtumien sarjan belgialaisessa näyttämöteoksessa _Moeder_, eli Äiti. Lavalla on taidemuseota muistuttava lavastus, jonka suuresta ikkunasta avautuu milloin äänitysstudio, milloin synnytyshuone.
Teoksen vauva kasvaa kasvamistaan keskoskaapissa, mutta vanhemmat eivät saa koko esityksen aikana kosketusta lapseensa.
Keskieurooppalaisesta tanssiteatteriperinteestä ponnistava Peeping Tom -ryhmä rakentaa surrealistisia näyttämökuvia hyperrealistisiin lavasteisiin.
Ryhmä on tullut tunnetuksi teoksista, jotka käsittelevät perhesuhteita.
Teoksissa liikutaan unenomaisissa maailmoissa, joita alitajunta tuottaa.
_Moeder_ syntyi ohjaaja Gabriela Carrizon mukaan osin siksi, että hänen oma äitinsä kuoli. Esitys ei ole henkilökohtainen, mutta se käsittelee äitinä olemista: äitiyttä tai sen puuttumista.
\- Sanon aina, että äiti on ensimmäinen ääni, jonka alussa kuulemme, Carrizo toteaa.
Lavalla käsitellään haluja, pelkoja, kärsimystä ja väkivaltaa. Mukana kulkee myös mustan huumorin juonne.
Äiti vietiin museoon
Carrizon ohjaama _Moeder_ on perhetrilogian toinen osa. Ensimmäinen osa _Vader_, eli Isä kertoi hoivakodissa elävästä isästä. Se päättyi päähenkilön kuolemaan. Siksi Carrizo halusi kääntää toisen osan järjestyksen päinvastaiseksi ja aloittaa koko tarinan menetyksestä, eli äidin kuolemasta.
\- Tuotimme teokseen materiaalia harjoituksissa, joihin esiintyjät toivat lapsuuden kuviaan äidistä ja itsestään, Carrizo sanoo.
Äitiä käsittelevässä teoksessa on vinoutunut äänimaailma, jota on suunniteltu yhdessä foley-artistin kanssa. Foley-taiteilijat tuottavat jälkikäteen ääniä elokuviin.
Esiintyjät ovat päässeet kokeilemaan, millaisia ääniä he pystyvät itse tuottamaan näyttämölle.
Carrizo kertoo, että kaikki uudet produktiot aloitetaan aina tarinan kannalta tärkeällä paikan valinnalla, joka määrää lavastuksen.
\- Halusin käsitellä äitiä julkisessa tilassa, jotta sain etäisyyttä aiheeseen. Siksi päädyimme museoon, Carrizo sanoo.
Seuraavana aiheena lapset
Carrizo työskentelee parhaillaan trilogian päätösosan, _Kinderen_, eli Lasten parissa.
Teos on vielä alkutekijöissään, joten ohjaajalla ei ole siitä paljon kerrottavana.
Argentiinasta kotoisin oleva Carrizo on belgialaisen nykytanssimaailman kasvatti. Hän on saanut vaikutteita Alain Platelilta, joka johtaa myös Helsingin juhlaviikoilla vieraillutta ankaraa ja tinkimätöntä Les ballets C de la B -tanssiryhmää.
Carrizo ei itsekään aivan ymmärrä, miksi tanssiteatteri kukoistaa juuri Belgiassa. 
Hän epäilee, että siihen ovat vaikuttaneet monet tekijät, kuten tanssija ja koreografi Maurice Béjart, joka uudisti voimakkaasti taidetanssia juuri Brysselissä jo 1960-luvulla.
\- Koreografit ovat myös sekoittaneet taidemuotoja keskenään, Carrizo sanoo.
Peeping Tomin ja Les Ballets C de la B.n ohella kovia belgialaisnimiä ovat myös Wim Vandekeybusin luotsaama Ultima Vez sekä Jan Fabre.
Carrizo ja hänen miehensä Franck Chartier tutustuivat Platelin ryhmässä. Sen seurauksen syntyi Peeping Tom, jota pidetään yhtenä eurooppalaisen tanssiteatterin johtotähdistä.
_Peeping Tom: Moeder Kansallisoopperan Alminsalissa 30.8.-1.9._
Hennalan vastaanottokeskus sulkee ovensa – sadalle turvapaikanhakijalle etsitään kodinomaista asuinpaikkaa Lahdessa
Hennalan vastaanottokeskus tyhjennetään vuodenvaihteeseen mennessä. Turvapaikanhakijoille etsitään paraikaa uusia tiloja.
Turvapaikanhakijoiden vastaanotto jatkuu Lahdessa vuodenvaihteen jälkeenkin. Hennalan vastaanottokeskus kuitenkin tyhjennetään vuoden loppuun mennessä. 
SPR:n vuokrasopimus Hennalan vanhalla kasarmialueella päättyy vuodenvaihteessa. Keskukselle etsitään nyt uusia tiloja Lahdesta.
Turvapaikanhakijoille on tarkoitus etsiä tilat, jossa he voisivat asua omissa asunnoissaan laitosmaisen asumisen sijaan. Uusia tiloja etsitään 100–120 turvapaikanhakijalle. 
SPR:n Hämeen piirin vastaanottotoiminnan johtaja Minna Jussilan mukaan turvapaikanhakijat voisivat tulevaisuudessa asua Lahdessa myös hajautetusti.
– Toivoisin, että ihmiset pääsisivät kodinomaisempaan ympäristöön asumaan ja pääsisimme laitoksesta ja sen ikävistä puolista, pohtii Hennalan vastaanottokeskuksen johtaja Suvi Komu tulevaa muutosta.
Samalla turvapaikanhakijoiden määrä Lahdessa vähenee, kun vastaanottokeskus muuttaa pois Hennalasta. 
Nyt Hennalassa on noin 350 asukasta. Heistä reilu sata sijoitetaan Lahteen. Loput muuttavat Hennalasta vuodenvaihteeseen mennessä, ja ensimmäiset 100 jo syyskuun aikana. Heidänkään määränpäänsä eivät ole vielä tiedossa. 
Lahdessa jatkaa myös osasto, jossa on [20 erityistä valvontaa tai psykiatrista tukea vaativaa turvapaikanhakijaa](https://yle.fi/uutiset/3-9583668). Tälle erityisen ja vaativan tuen yksikölle on jo löydetty mahdollinen uusi paikka. Vielä on kuitenkin varmistettava, että tila täyttää kaikki vaatimukset esimerkiksi turvallisuuden osalta.
Aikataulu vielä auki
Hennalassa päällimmäisenä tunnelmana on jälleen epävarmuus, kertoo keskuksen johtaja Suvi Komu. 
Komu toivoo myös, että mahdollisimman moni Hennalasta lähtevä pääsisi muuttamaan pois jo reilusti ennen vuodenvaihdetta, jotta ison keskuksen tyhjennys ja turvapaikanhakijoiden muutto eivät tulisi eteen samaan aikaan.
Myös työntekijöille muutokset aiheuttavat epävarmuutta. Nyt Lahden vastaanottokeskuksella on nelisenkymmentä työntekijää. Määrä vähenee, kun asukkaita lähtee muualle. Suvi Komu ei vielä halua arvailla henkilökunnan tulevaa määrää.
– En osaa tässä vaiheessa sanoa, miten paljon tämä vaikuttaa.
Aiemmin kaavailtiin, että vastaanottotoiminta lopetettaisiin Lahdessa samalla, kun Hennalan tilojen vuokrasopimus päättyy. Kehitysjohtaja Kimmo Lehto maahanmuuttovirastosta sanoo, että Lahdessa halutaan jatkaa monestakin syystä. Maahanmuuttovirasto pyrkii siihen, että vastaanottotoimintaa on jokaisessa maakunnassa.
– Ne paikat, joissa on ollut hyvää toimintaa, pyritään säilyttämään, Lehto sanoo.
Rosatom toi Suomeen kymmeniä uusia suunnittelijoita – Stuk: "Tietoa Pyhäjoen hankkeesta on tullut melkoisen vähän"
Ylitarkastajan mukaan Fennovoiman kanssa käydyt monet keskustelut turvallisuusvaatimuksista ovat olleet hyödyllisiä.
Säteilyturvakeskus (STUK) odottaa vielä monia selvityksiä ydinvoimayhtiö Fennovoimalta Pyhäjoelle rakennettavan ydinreaktorin turvallisuudesta.  STUKilta puuttuu vielä mm. alustavan turvallisuusselosteen lukuja. 
Vasta sen jälkeen se voi tehdä omat loppuarvionsa, minkä jälkeen Fennovoima voi hakea rakentamislupaa valtioneuvostolta. Fennovoima on luvannut aineistoja lisää syksyn aikana ja ensi kevään aikana vielä toukokuussa.
– Tietoa on tullut tällä hetkellä melkoisen vähän. Meille ei ole vielä toimitettu sellaisia osia turvallisuusselosteesta, missä kuvattaisiin turvallisuuden kannalta tärkeitä järjestelmiä, sanoo ylitarkastaja Päivi Salo STUKista. 
STUK on ylitarkastaja Salon mukaan käynyt Fennovoiman kanssa monia keskusteluja suomalaisista turvallisuusvaatimuksista. Hän huomauttaa, että keskusteluista on ollut hyötyä, vaikka hidasta on ollut.
– Viiveet ehkä johtuvat siitä, että projekti ja toimitusketju on organisoitunut vähän hitaammin kuin mitä on ajateltu, ja ehkä on ollut hieman puutetta resursseista, arvioi ylitarkastaja Salo.   
STUKin kolmannesvuosiraportin arvion mukaan resurssipulaa on ollut projektin johdossa ja suunnittelussa.   
STUK on ilmoittanut, että turvallisuusarvion tekeminen saattaa mennä ensi vuoden loppuun, mikä on kerrottu myös työ- ja elinkeinoministeriölle. (TEM). Rakentamislupaa koskeva aineisto on myöhästynyt siitä, mitä STUKille on luvattu lupasuunnitelmissa. TEM valmistelee esityksen rakentamisluvasta saatuaan kaikki selvitykset, minkä jälkeen asiasta päättää valtioneuvosto.   
Fennovoima: Helsinkiin tuotu kymmeniä suunnittelijoita 
Ydinvoimalan tilaaja ydinvoimayhtiö Fennovoima uskoo, että se saa rakentamisluvan valtioneuvostolta ennen ensi vuoden loppua, minkä jälkeen reaktorin rakennustyöt voivat alkaa.
Fennovoima kertoo myös, että laitostoimittaja ja koko ketju ymmärtävät nyt suomalaisia turvallisuusmääräyksiä ja dokumentaatiota aiempaa paremmin. STUKin jo aiemmin moittimaan resurssipulaan johdossa ja suunnittelussa on myös saatu helpotusta.  
– Hanhikiven projekti on esimerkiksi tässä kevään ja kesän aikana tuonut kymmeniä suunnittelijoita tänne Helsinkiin, jotta tätä suunnittelua ja sen suunnittelun tarkastusprosessia voidaan kehittää edelleen. Ja tähän olen erittäin tyytyväinen, sanoo Fennovoiman toimitusjohtaja Toni Hemminki.     
Ylitarkastaja Salo huomauttaa, että aineiston tarkasteluun käytetään aina niin paljon aikaa kuin on tarpeen. Kuinka kauan STUK käsittelee saamiaan selvityksiä, riippuu niiden laadusta. STUK ei halua hoputtaa, koska laatu selvityksissä on oleellisen tärkeää.    
– Liiallinen kiirehtiminen aineiston kanssa voi johtaa siihen, että se ei ole laadullisesti riittävän hyvä.
Fennovoiman toimitusjohtaja Toni Hemmingin mukaan yhtiö tähtää edelleen siihen, että Pyhäjoelle nouseva ydinvoimala Hanhikivi 1 on kaupallisessa käytössä seitsemän vuoden kuluttua, vuonna 2024. Hän myöntää, että aikatauluun liittyy miljardiluokan hankkeessa riskejä.
– Siellä on tuhansia ja taas tuhansia tehtäviä. Tämän kokoisissa hankkeissa on aina aikatauluriskejä, mutta tehtävämme on poistaa niitä, hän sanoo.
Voimayhtiö SF: ”Osakkaat sitoutuneet aikataulun mukaisesti”
Tammikuussa Kesko-konsernin tytäryhtiö Kestra Kiinteistöpalvelut irtaantui ydinvoimalahankkeesta mutkikkaan oikeusriidan jälkeen välimiesoikeuden päätöksellä. Keskon irtaantumisen myötä ydinvoimalahankkeesta lähti runsaat 200 miljoonaa euroa. Omaa pääomaa on sovittu sijoitettavan yhteensä noin 1,7 miljardia euroa. Kesko-konserni perusteli vetäytymistä taloudellisilla, sopimuksellisilla ja aikataulullisilla  epävarmuustekijöillä.  
Onko näköpiirissä lisää lähtijöitä tästä yhteensä 6,5-7 miljardin hankkeesta? Tilanne on Kestran lähdön jälkeen muuttumaton, sanoo Fennovoiman pääomistaja Voimaosakeyhtiö SF (VSF) . Kestran lähtö ei aiheuta muille omistajille vaatimuksia lisärahoituksesta. 
– Kyllä nykyiset osakkaat osallistuvat rahoitukseen sovitun aikataulun mukaisesti, sanoo toimitusjohtaja Jussi Lehto.
Voimaosakeyhtiö SF:llä on 66 prosenttia Fennovoimasta, ja venäläisellä valtionyrityksellä Rosatomilla 34 prosenttia. 
Omistajina VSF:ssä on kymmeniä kunnallisia energiayhtiöitä sekä muun muassa teräsyhtiö Outokumpu ja maidonjalostaja Valio. Kotimaisen omistuksen osuus on noin 1,7 miljardia euroa.   
Kestran poisjäännin myötä sitovia suomalaisia rahoitussopimuksia on koossa 63 prosenttia eli reilusti yli 60 prosentin EU:n kotimaisuusvaatimuksen. 
Helsingissä erovaatimus vielä kaupunginhallituksen käsittelyyn
VSF:n omistustilanteen toinen suuri kysymys liittyy siihen, että Helsingin kaupunginvaltuuston vanhan valtuuston enemmistö haluisi irrottaa Helsingin ydinvoimahankkeesta. Koska kaupunki omistaa Vantaan Energiasta 40 prosenttia, valtuutetuilla on sanansa sanottavana.   
Vantaan kaupunki omistaa enemmistön, 60 prosenttia. Vantaan sana painaa siis eniten irtaantumispyrkimyksissä. 
Helsingissä on valmisteilla kaupunginhallituksen esitys, jonka vanha valtuusto sai läpi. Valtuustossa aloitteen Vantaan Energian irtautumisesta VSF:stä teki vihreiden Emma Kari. Valtuuston päätös palautettiin toukokuussa uudelleen kaupunginhallituksen valmisteltavaksi. Siinä edellytetään kaupunginhallitusta valmistelemaan esitys, jolla Vantaan Energia velvoitetaan irrottautumaan Fennovoimasta ja kutsumaan koolle ylimääräinen yhtiökokous. Syyt olivat sekä ideologisia että taloudellisia. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja, asian esittelijä, pormestari Jan Vapaavuori on vielä asiasta niukkasanainen. Vapaavuorella on kuitenkin terveisiä niille, jotka haluavat irrottaa kaupungin ydinvoimasta. 
– Pitää muistaa se, että Vantaan Energia on hyvin vahvasti sitoutunut Fennovoiman hankkeeseen, eikä sieltä noin vain erota sillä perusteella, että joku päivä ollaan jotain muuta mieltä vaikkapa kannattavuudesta, sanoo pormestari Jan Vapaavuori.
Vapaavuori tuo asian kaupunginhallituksen käsittelyyn myöhemmin syksyllä.  
Hän muistuttaa, että Helsinki on vähemmistöomistaja Vantaan energiassa, mikä pitää ottaa huomioon kun kaupunki pohtii asiaa.
Omistajien on mahdollista myydä osakkeitaan Voimaosakeyhtiö SF:ssä. Voimayhtiön hallituksen on kuitenkin hyväksyttävä kauppa voimayhtiön hallituksessa. Hallitus ottaa kantaa mahdollisen uuden omistajan vakavaraisuuteen ja seuraa myös, ettei omistuksen kotimaisuusaste alitu.  
_Mistä on kyse -osiossa korjaus: Rakennuslupaa on jo haettu. _
Finlayson aikoo pitää kiinni tasa-arvokampanjansa hengestä – "Olemme pahoillamme, että lakia tulkitaan näin tiukasti"
Tasa-arvovaltuutettu kehottaa yhtiötä täsmentämään markkinointia.
Tekstiiliyritys Finlayson aikoo pitää kiinni tasa-arvokampanjansa hengestä, sanoo toimitusjohtaja Jukka Kurttila STT:lle. Tasa-arvovaltuutettu vaatii muutoksia yhtiön kampanjaan, joka pureutuu naisten ja miesten väliseen palkkatasa-arvoon ja jossa naiset maksavat kampanjan aikana euron ostoksista 83 senttiä.
Tasa-arvovaltuutettu moittii Finlaysonin kampanjaa siitä, että se asettaa tasa-arvolain vastaisesti mies- ja naisasiakkaat keskenään eriarvoiseen asemaan. 
Finlayson on antanut tasa-arvovaltuutetulle tarkennuksen, jonka mukaan kuka tahansa sukupuoleen katsomatta voi saada alennuksen. Tasa-arvovaltuutettu kehottaa Finlaysonia täsmentämään markkinointiaan niin, että tämä käy selväksi.
–  Muussa tapauksessa Finlaysonin kampanja asettaa tasa-arvolain vastaisesti mies- ja naisasiakkaat keskenään eriarvoiseen asemaan, valtuutetun tiedotteessa todetaan.
Kurttila kuvailee, että Finlaysonilla ollaan pahoillaan valtuutetun lausunnosta. Kurttilan mukaan kampanjan markkinointiin tehdään muutoksia, mutta niin, että alkuperäinen sanoma ei katoa.
–  Emme luovu kampanjan hengestä ollenkaan, pidämme siitä kiinni väkevästi. Olemme pahoillamme tästä, että lakia tulkitaan näin tiukasti, Kurttila sanoo.
Tasa-arvovaltuutetulle tuli yhteensä 16 kampanjaan liittyvää valitusta ja lukuisia yhteydenottoja.
Uskonnontunnilla istumisen sijaan nuoret oppivat näyttelemällä – Lutherin aloittama uskonpuhdistus muotoutui elämyspoluksi Torniossa
Torniossa tutustutaan luterilaisen uskonnon alkumetreille harvinaisen suuren yhteisnäytelmän avulla. Luther-elämyspolku opettaa nuorille tekemisen kautta Martti Lutherin elämää. 
Kun historiaan eläytyy, sen myös muistaa. Tämän ovat saaneet huomata Tornion yhdeksäsluokkalaiset, jotka uskonnontunneilla istumisen sijaan ovat tutustuneet luterilaisuuden historiaan uskonpuhdistuksen isän, Martti Lutherin elämästä kertovan näytelmän kautta.
Luther-elämyspolku on tempaissut mukaansa niin aikuiset kuin nuoretkin, joille historiaan eläytyminen voittaa aina luokassa opiskelun.
– Tämä on minusta tosi hieno tapa, että saa ite näyttää sen. Siinä samalla oppii ja samalla voi piettää hauskaa ja esittää sitä. Jää mieleen paremmin minulla ainakin, kiittelee yksi Lutheria näyttelevistä  yhdeksäsluokkalaisista, Adam Bordi.
Reformaation juhlavuosi muistuttaa Lutherin merkityksestä
Tempauksen taustalla on valtakunnallisesti vietettävä reformaation 500-vuotisjuhla. Merkkivuodella halutaan muistuttaa, miksi Lutherin aloittama muutos on tärkeä vielä nykyisinkin – Suomi olisi katolinen maa ilman Martti Lutheria.
– Uskonpuhdistuksen vaikutukset näkyy meillä edelleen yhteiskunnassa, niin tietysti oli luonnollista että me jotenkin otamme kantaa tähän juhlavuoteen. Sitten aloimme kollegan kanssa ideoimaan, kertoo Putaan koulun uskonnonopettaja Eeva Peura hymyillen.
Ideoinnista syntyi muhkea elämyspolku, jonka tekemiseen osallistuu noin 120 henkeä. Mukana on liuta Putaan koulun opettajia, yläkoululaisia sekä nuorisotyöntekijöitä Tornion seurakunnasta.
Luther-elämyspolku kertoo Martti Lutherin elämänvaiheista useilla eri pienoisnäytelmillä, jotka on sijoitettu Alatornion kirkon ja Parasniemen pappilan alueilla sijaitseviin rakennuksiin. Näyttelijöinä ovat yhdeksäsluokkalaiset ja kuorossa laulavat 7-9 musiikkiluokat.
Projekti madaltaa kirkon kynnystä nuorille
Yhteistyö koulun kanssa on tervetullutta myös Tornion seurakunnalle, joka tarjosi näytelmän käyttöön Alatornion kirkon ympäristön kaikki tilat sekä nuorisotyöntekijöiden työpanoksen.
– Itse ainakin ajattelen, että näin madalletaan sitä kynnystä nuorilla tulla seurakuntaan ja kirkkoon, kun ollaan siellä missä ne nuoretkin ovat. Koen tosi tärkeänä, että saadaan olla yhdessä tekemässä töitä yhteisten nuorten kanssa, kiittelee seurakunnan nuoriso-ohjaaja Katja Konttajärvi.
Nuoret myöntävät itsekin, ettei kirkko sellaisenaan juuri houkuttele.
– Ei nuoret oikein jaksa kirkossa käyä ja myönnän että en miekään oikein jaksa, mutta mie uskon että moni piettää tätä tosi mukavana ja kiinnostavana, toteaa Adam Bordi._
_Luther-elämyspolku esitetään yleisölle keskiviikkona 30.8. kello 18 Alatornion kirkolla. Tilaisuus on kaikille avoin._
Espanja uusimaan EM-koripallokultaansa - Suomen alkulohkossa kova haastaja
Espanjalla on kaikki edellytykset uusia kahden vuoden takainen koripallon Euroopan-mestaruutensa.
Viisien kisojen mitaliputki, kolme mestaruutta neljästä edellisestä turnauksesta. On helppo huomata, miksi hallitseva Euroopan-mestari on ennakkosuosikki, kun koripallon EM-mitaleista taistellaan 40:ttä kertaa. Espanja puolustaa mestaruuttaan 23 haastajaa vastaan ympäri Eurooppaa jakautuvassa lopputurnauksessa, eikä putken jatkaminen ole lainkaan epätodennäköistä.
Espanja arvottiin C-alkulohkoon, joka on sille suhteellisen helppo. Romanian Cluj'ssa pelattavan alkulohkon muut joukkueet ovat Kroatia, Tshekki, Montenegro, Romania ja Unkari. Kroatiassa voi olla ainesta vastukseksi, mutta maailmanrankingin kakkosjoukkueen pitäisi silti lähtökohtaisesti marssia alkulohkonsa voittoon. Joukkueen koostumus vihjaa pallon liikkuvan hyvin, mutta sekaan mahtuu muutamia merkittäviä poissaolijoita, sillä espanjalaisryhmässä on ollut kisojen alla epävarmuutta loukkaantumisten vuoksi. Rudy Fernandezin ja Victor Claverin lisäksi esimerkiksi Nikola Mirotic jättää turnauksen väliin, koska halusi keskittyä sopimusneuvotteluihinsa.
NBA:ssa viime kaudella debytoineelle Alex Abrinesille ollaan espanjalaismedian mukaan kaavailemassa merkittävää roolia hyökkäyssuuntaan, minkä lisäksi Espanjan rungon muodostavat kansainväliselle yleisölle tutut avainpelaajat Gasolin veljeksistä Ricky Rubioon ja Juan Carlos Navarroon. Joukkueessa on toinenkin, nuorempi veljespari, Willy ja Juancho Hernangomez, joista erityisesti ensimmäisenä mainittu pelasi viime talvena lupaavan kauden NBA:ssa.
Viime kisojen haastajat yhä kovia
Suomen kanssa samassa Helsingin-alkulohkossa pelaava Ranska on sekin saanut ikäviä uutisia. Esimerkiksi Tony Parker, Nicolas Batum ja Rudy Gobert eivät lähde kisoihin, ja ovat valtavia menetyksiä. Valmistautumisjakson aikana lisää harmaita hiuksia aiheuttivat Timothe Luwawu-Cabarrot'n ja Fabien Causeurin loukkaantumiset. Joukkueen ehdottomia avainpelaajia on Moskovan TsSKAn pelintekijä Nando de Colo, jonka lisäksi esimerkiksi vuoden 2013 EM-kultajoukkueeseen kuulunut Antoine Diot on kentällä seuraamisen arvoinen.
Ranska on vahva ehdokas jatkamaan kolmien kisojen mitaliputkeaan, jonka tuorein lisäys on vuoden 2015 pronssi. Yhtä lailla kova haastaja on Liettua, joka hävisi loppuottelun kaksissa edellisissä kisoissa. Liettuan paidassa olympiapronssia Sydneyssä voittanut Dainius Adomaitis tuo joukkueen ensimmäisiin arvokisoihinsa päävalmentajana. Joukkueeseen NBA-väriä tuovat Jonas Valanciunas, Mindaugas Kuzminskas sekä Donata Motiejunas. Maajoukkueesta tuttu kasvo Jonas Maciulis oli edellisen turnauksen tähdistökentällisessä ja hämmästytti muun muassa komealla 34 pisteen pudotuspeliottelullaan Georgiaa vastaan.
Liettuan merkittävin menetys lienee Domantas Sabonis, jonka kesällä hankkinut Indiana Pacers sai niskaansa liettualaisten raivon sosiaalisessa mediassa päätettyään estää kahden vuoden takaisen EM-hopeamitalistin osallistumisen tämän kesän turnaukseen.
Serbia laadukkaassa alkulohkossa
Maailmanrankingin kolmonen Serbia arvottiin tasokkaaseen D-lohkoon Istanbuliin. Esimerkiksi Turkissa ja Venäjässä sillä on kovat kilpailijat lohkon kärjessä. Serbia on silti tyrkyllä jopa mestariksi asti, joskin NBA-sentteri Nikola Jokicin jääminen pois kisoista on kova kolaus. Serbia oli EM-nelonen kaksi vuotta sitten ja voitti MM-hopeaa vuonna 2014.
Serbian joukkueessa on tänä vuonna useita kiinnostavia pelaajia, jotka ovat saaneet huomiota NBA:ta myöten. Ylistetty Milos Teodosic teki heinäkuussa yli 12 miljoonan NBA-sopimuksen Los Angeles Clippersin kanssa ja on tulevan NBA-kauden kiinnostavimpia tulokkaita. Bogdan Bogdanovic taas on tuore Sacramenton kuningas tehtyään peräti 36 miljoonan dollarin sopimuksen, joka rikkoi arvossaan NBA:n tulokaspelaajien sopimusten ennätyksiä. Jokicin paikalle pelinrakentelun ytimeen on tyrkyllä entinen NBA-pelaaja Miroslav Raduljica. Kiinaan kesällä siirtyneen sentterin palkintokaapissa on jo hopeaa niin olympialaisista, MM-kisoista kuin EM-tasoltakin.
Kisaisäntä Turkki on Serbian haastajia. Maailmanrankingin kahdeksas voi yllättää kovassa alkulohkossa, vaikka lähteekin kisoihin jokseenkin nuorella joukkueella. Pelaajisto on kuitenkin puhunut mediassa mitalin tavoittelemisesta. Atlantan Ersan Iljasovan oli määrä olla joukkueen kirkkaimpia tähtiä, mutta ei kokenut olevansa riittävässä kunnossa lähteäkseen mukaan. Vuoden 2010 MM-kotikisoissa Turkin hopeajoukkueen avainpelaajiin lukeutunut Iljasova on viimeksi ollut ulkona EM-joukkueesta kymmenen vuotta sitten. Kolmekymppisen Iljasovan sijasta Turkin joukkueesta voi seurata vaikkapa 22-vuotiasta Cedi Osmania, joka teki heinäkuussa NBA-sopimuksen Clevelandin kanssa.
Naisen ruumis löytyi koskesta Kuusamossa
Ruumis löytyi keskiviikkona pohjoiskuusamolaisesta Käylänkoskesta, joka on osa Kitkajokea.
Naisen ruumis on löytynyt koskesta Kuusamossa. Ruumis löytyi maanantaina pohjoiskuusamolaisesta Käylänkoskesta, joka on osa Kitkajokea.
Komisario Risto Määttä Kuusamon poliisista sanoo, että asian tutkinta on alkuvaiheessa, minkä vuoksi poliisi ei kerro asiasta enempää.
Käylänkoski sijaitsee Käylän kylän kupeessa noin 40 kilometriä Kuusamosta pohjoiseen. Koskipaikka on muun muassa suosittu koskenlaskureitistön lähtöpiste.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Koillissanomat](http://www.koillissanomat.fi/uutisetkoillismaa/naisen-ruumis-loytyi-kaylankoskesta-pohjoiskuusamosta-6.226.278870.c751b08c73).
_Korjaus klo 18:42. Ruumiin löytöajankohta korjattu keskiviikosta saman viikon maanantaihin._
"Kiire ei ole normaali tila" – Digitalisaatiolla eroon työpaikkojen turhasta työstä?
Pian digitalisaatio voi saada takin kertomaan, mihin se on unohdettu. Teollisen internetin asiantuntija Niko Lappalaisen mukaan kehitys tulee olemaan yhä nopeampaa tulevaisuudessa.
Miltä kuulostaisi keitellä kahvit etänä tietokoneen tai puhelimen kautta? Tai entäpä jos kahvinkeittimesi tietäisi, milloin yleensä juot kahvisi ja keittäisi sen sinulle valmiiksi ilman, että painat nappiakaan?
Digitalisaatiota hyödynnetään kodinkoneiden lisäksi muun muassa teollisuudessa. Teollisuuden digitalisaatio tarkoittaa tietotekniikan, erilaisten antureiden ja internetin hyödyntämistä laajemmin ja uusilla tavoilla teollisuuden tuotteissa, työprosesseissa ja liiketoiminnassa.
– Teollisen digitalisaation avulla voidaan hallita asioita, jotka ovat aikaisemmin olleet esimerkiksi paperilla. Käytännössä sen avulla saadaan enemmän tehoa teollisuuteen, kertoo teolliseen internetiin erikoistuneen Collapick-yrityksen hallituksen puheenjohtaja Niko Lappalainen.
Lappalaisen mukaan tällaiset järjestelmät ovat yksinkertaisuudessaan usein mutkattomia. Esimerkkinä hän kertoo kännykkäsovelluksen, jota voi teollisessa työssä käyttää esimerkiksi puuttuvan osan paikantamiseen varastossa.
– Vaihtoehtoisesti haluttu osa voidaan järjestelmän avulla tilata työnjärjestelijältä. Siinä säästyy turhia askeleita, Lappalainen kertoo.
Parhaimmillaan digitalisaatio mahdollistaa teollisten ammattilaisten keskittymisen työhönsä, liikevaihdon kasvun, lisätarvetta uusille työntekijöille sekä laadukkaampia ja edullisempia tuotteita asiakkaille. 
Oivaltamisen tunne on mahtava
Jo opiskeluaikoina kajaanilaiselle Niko Lappalaiselle konkretisoitui, kuinka eri järjestelmien ymmärtäminen mahdollistaa monien ihmisten auttamisen useilla eri toimialoilla.
– Se oli se sytyke, kertoo muun muassa Oulun yliopiston Kajaanin yksikössä tietojenkäsittelytiedettä opiskellut Lappalainen.
Lukiossa Lappalaista kiinnosti liiketoiminta. Jokin kuitenkin puuttui.
– Kun olin opiskellut muutaman viikon tietojenkäsittelytiedettä yliopistossa, tajusin, että tämä on se, mitä olin kaivannut. Tässä on se mielenkiintoinen puoli, että digitalisaatio voi liittyä alaan kuin alaan. Mille tahansa alalle voi kehittää toimintaa helpottavia ratkaisuja.
Ajan saatossa Lappalainen päätyi ohjelmistonkehitysprojektiin erääseen yritykseen. Tarkoitus oli kehittää hoiva-alan työntekijöille ohjelmisto asiakastiedonhallintaan ja ajatuksena oli, että oleellisimmat asiat löytäisi kahdella klikkauksella. Lappalaisella oli hieman kesätyökokemusta hoiva-alalta, joten hän sisäisti nopeasti helppokäyttöisyyden vaatimuksen.
– Järjestelmä vietiin esiteltäväksi asiakkaille, jotka olivat käyttäneet sitä ennen jo neljää muuta järjestelmää. Viiden minuutin testauksen jälkeen he sanoivat, että tämä on ylivoimaisesti nopein käyttää ja helpoin oppia.
Lappalaisen kehittelemä järjestelmä on edelleen käytössä useissa paikoissa.
– Tämä on ollut itselleni muistutuksena siitä, että tehdään eri järjestelmistä niin helppoja, että tavalliset ihmiset tavallisessa työssä pystyvät niitä käyttämään.
Pyrkimys ei ole korvata ihmisiä koneilla ja robotisaatiolla.
Lappalainen on kehitellyt kyseisen järjestelmän lisäksi muita erilaisia ratkaisuja eri ongelmiin. Uuden asian keksiminen ja sen toimiminen käytännössä saa aikaiseksi mahtavan tunteen.
– On ällistyttäväkin tunne, kun näkee maailman siinä hetkessä uudella tavalla ja huomaa, että keksintö helpottaa monia asioita.
Ennen kuin lopputulokseen päästään, täytyy Lappalaisen mukaan pystyä kuvittelemaan erilaisia vaihtoehtoja ja mahdollisuuksia mahdollisimman pitkälle.
– Kun ei voida enää kuvitella pidemmälle, pitäisi tehdä vaikka prototyyppi. Sen jälkeen sitä käsitellään ympäristössä, johon se on tarkoitettu. Sitä kautta hoksataan usein lisää kehitettäviä asioita.
Internetiin kytketty jääkaappi ja vaatteet
Ohjelmistokehitysprojektin aikana Lappalaiselle alkoi kehittyä ajatus omasta yrityksestä. Miestä oli kiehtonut yrittäjyys nuoresta saakka. 
– Perustimme Collapickin vuonna 2011. Heti alusta alkaen lähdimme toiminnassamme teollisen internetin puolelle. Siihen aikaan ei tosin vielä puhuttu teollisesta internetistä, vaan teollisuudesta ja teollisuuden asiakkaista, Collapickin hallituksen puheenjohtaja Niko Lappalainen tähdentää.
Kajaanissa, Joensuussa ja Tampereella toimiva yritys pyrkii muun muassa tehostamaan yritysten toimintaa erilaisten sovellusten avulla.
Valtion teknologian tutkimuskeskus (VTT) myyntipäällikkö Risto Kuivanen kertoo, että teollinen internet tarkoittaa internetin laajenemista joka paikkaan niin, että kaikki koneet voidaan kytkeä internetiin.
– Vaikkapa jääkaappi voi kertoa, että maito on nyt lopussa ja sitä voisi tuoda lisää. Ja esimerkiksi vaatteet voi kytkeä internetiin. Jos vaikkapa takki on unohtunut johonkin, voisi tsekata netistä, missä se on. Tämän tyylinen internetin laajeneminen liittyy voimakkaasti digitalisaatioon. Seurannan ja anturoinnin avulla voidaan tehdä ihan uudenlaisia asioita.
Lisäksi vaatteisiin voidaan esimerkiksi merkitä digitaalisesti millaisesta langasta ne on tehty, jotta arvokkaiden kuitujen kierrätys helpottuu, kun ne palautuvat kuluttajilta. 
Niko Lappalaisen yrityksen kohdalla teollinen internet kohdistuu muun muassa erilaisiin tietojärjestelmiin, sovelluksiin ja koneisiin, jotka saadaan kytkettyä yhteen niin, että työskentely parantuu.
– Pyrkimys ei ole korvata ihmisiä koneilla ja robotisaatiolla, vaan ajatuksemme on nopeuttaa työtä ja välttää turhan työn tekemistä, jolloin työntekijällä jää aikaa itse työn tekemiseen, Lappalainen kertoo.
Mille tahansa alalle voi kehittää toimintaa helpottavia ratkaisuja.
Yhtenä esimerkkinä yrittäjä kertoo poikkeamaraportoinnista.
– Tarjoamme mobiilisovelluksiin osa-aluetta, jolla voi raportoida poikkeamia. Aikaisemminkin poikkeamia on kerätty sähköisesti tietokoneella, mutta se on ollut monivaiheisempaa.
Poikkeamista raportointi lisääntyi roimasti, kun järjestelmä otettiin käyttöön kännyköihin.
– Vaikka työntekijöillä on kännykät taskuissa, he nimenomaan tekevät työnsä paremmin. Kun esimerkiksi sovellus on helppo ja nopeakäyttöinen käyttäjälle, tartutaan enemmän raportoitaviin tilanteisiin. Se antaa samalla organisaatiolle mahdollisuuden parantaa toimintaansa.
Lappalainen muistuttaa, että erityisesti Suomessa, jossa työntekijäkulut ovat tunnetusti korkeat, yritysten kannattaa kiinnittää huomiota erilaisten nopeuttavien järjestelmien hyötyihin.
– Voimme kilpailla digitalisaatiolla kansainvälisesti ja tehdä hyvää liiketoimintaa myös Suomen sisällä.
Vain mielikuvitus rajana
Monet tuotteet ovat jo nyt laadukkaita, mutta vielä parempaa on tulevaisuudessa luvassa.
Sekä Niko Lappalainen että VTT:n Risto Kuivanen ovat sitä mieltä, että digitalisaation avulla erilaisten tuotteiden laatu paranee jatkuvasti.
– Jollain aikajaksolla tapahtuu isoja muutoksia. Ei varmaan huomenna, eikä tällä viikolla, eikä välttämättä tänäkään vuonna. Jos kuitenkin katsotaan viisi vuotta taaksepäin, tietotekniikka on lisääntynyt huimasti eri laitteissa. Sama vauhti kiihtyy, Kuivanen kommentoi.
Samalla linjalla jatkaa Lappalainen.
– Väitän, että seuraavan viiden vuoden kuluessa edelläkävijäyrityksissä tullaan näkemään merkittävää laadun paranemista. Joissain asioissa on jo nyt todella kova laatu, mutta kohta mennään vielä pidemmälle. 
Esimerkiksi jääkaappi voi kertoa, että maito on nyt lopussa.
Lappalaisen mukaan tästä seuraa yritykselle vähemmän kustannuksia, enemmän liikevaihtoa ja mielekkäämpää työtä, kun työ ei keskeydy turhien asioiden takia.
– Uskon, että yritykset, jotka ottavat erilaisia järjestelmiä käyttöön, tulevat saamaan konkreettista hyötyä. Esimerkiksi kiire ei ole normaali tila, asiat pitäisi saada siihen kuntoon, että ne sujuvat ilman ylempalttista kiirettä ja hätäilyä, Lappalainen sanoo.
Kuivanen kertoo, että yrityksille on välttämättömyys havahtua digitalisaation tuomiin mahdollisuuksiin.
– Jos jää odottelemaan, voi olla, että kilpailijat ajavat ohi.
Monilla yrityksillä voi olla vääristynyt kuva esimerkiksi digitalisaation tuomien hyödykkeiden hinnasta.
– Ehkä meillä on tietty historian painolasti teollisuutta ajatellessa. Ajatellaan, että investoinnit ovat puolesta miljoonasta miljoonaan, ne vievät kolme vuotta aikaa ja vasta sitten on riittävästi kapasiteettia, Lappalainen toteaa.
Todellisuus on kuitenkin toista.
– Moni hämmästyy siitä, kuinka nopeasti ja helposti esimerkiksi jonkin sovelluksen käyttöönotto käy. Voi vaatia mielikuvitusta ajatella, mitä kaikkea voidaan saada aikaa missäkin aikataulussa. Tulevaisuus on niin erilainen kuin menneisyys.
Sekä Lappalaisen että Kuivasen mukaan yrityksiltä löytyy kuitenkin paljon kiinnostusta teollista digitalisaatiota kohtaan.
– Viimeisen vuoden aikana on herätty joka puolella digitalisaation merkitykseen, ja kyselyitä tulee paljon. Väittäisin, että se johtuu siitä, että suomalainen teollisuus on ollut luonteeltaan hyvin käytännönläheistä jo pitkään, mutta nyt ollaan havahduttu porukalla, Lappalainen kertoo.
– Suomalainen erityispiirre on, että kun liikahdetaan, niin sitten nytkähtää koko porukka eteenpäin, Lappalainen naurahtaen jatkaa.
Mitä kaikkea voitaisiin sitten vielä kehittää?
– Vain mielikuvitus on rajana, Niko Lappalainen hymyilee.
**Lue lisää:**
[Digitalisaation mörkö kummittelee Suomessa – "Pelottavaa maalailua työpaikkojen häviämisestä"](https://yle.fi/uutiset/3-9456715)
[Kosteusvaurioita voi ehkäistä älykkäästi – Digitalisaatio on muutos, joka haastaa jopa homeen](https://yle.fi/uutiset/3-8608399)
Cursor saa uuden toimitusjohtajan: "Haluan työskennellä pitkäjänteisesti"
Tulevalla toimitusjohtajalla David Lindströmillä on kokemusta muun muassa lentoyhtiön ja varustamon johtotehtävistä.
Kotkan-Haminan seudun kehitysyhtiö Cursorin uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu David Lindström.
Porvoolainen 49-vuotias kauppatieteiden maisteri on työskennellyt muun muassa Blue1-lentoyhtiön johtotehtävissä ja Eckerö Line -varustamon toimitusjohtajana.
Tällä hetkellä hän toimii jäänmurtajat omistavan Arctia-konsernin henkilöstöjohtajana.
Cursorin tehtävä tuli Lindströmin tietoon, kun suorahakukonsultti otti häneen yhteyttä.
Yksi syy, miksi kiinnostuin tehtävästä oli, että Cursor ja seutu haluavat positiivisia asioita ja pyrkivät aktiivisesti tekemään hyviä asioita.
– Yksi syy, miksi kiinnostuin tehtävästä oli, että Cursor ja seutu haluavat positiivisia asioita ja pyrkivät aktiivisesti tekemään hyviä asioita.
Lindström painottaa myös muun muassa johtajuutta sekä digitalisaation ja kansainvälisen liiketoiminnan ymmärrystä.
– Haluan työskennellä pitkäjänteisesti. Aiemmissa tehtävissäni lentoyhtiössä ja varustamossa tein investointeja, jotka vaativat tällaista näkemystä.
Perhe ja saaristo tärkeitä
Cursorin toimitusjohtajahaku käynnistyi, kun yhtiön hallitus [irtisanoi ](https://yle.fi/uutiset/3-9603113)edellisen johtajan toukokuussa, koska yhteistyössä oli puutteita.
Hallituksen puheenjohtajaan Hannu Karavirtaan Lindström kertoo tutustuneensa hakuprosessin aikana.
– Jos minulle ei olisi syntynyt positiivista kuvaa Cursorin hallituksesta ja sen jäsenistä sekä toimintatavoista, niin en olisi tässä tilanteessa jossa nyt olen.
Cursorin uusi toimitusjohtaja aloittaa vuodenvaihteessa, kun irtisanomisaika nykyisestä työstä on päättynyt.
Suurista linjavedoista Kotkan-Haminan seudulle Lindström ei halua vielä puhua.
– En tunne nykyistä tilannetta ja lähtökohtia vielä riittävän hyvin.
Vapaa-aikana hän kertoo viihtyvänsä perheen ja saariston parissa. Saaristolaiselämään kuuluvat muun muassa mökkeily ja veneily.
Uuden toimitusjohtajan koti ja perhe jäävät edelleen Porvooseen.
Mercedes pani Hamiltonin sopimusneuvottelut jäihin - Bottaksen asema vakaa
Tallipomo Toto Wolffin mukaan juttuun palataan Lewis Hamiltonin kanssa, kun kauden mestari on ratkennut. 
Mercedes aikoo viivyttää Lewis Hamiltonin jatkosopimusneuvotteluja niin kauan, että kuluvan F1-kauden kamppailu maailmanmestaruudesta on ratkennut, kertoo Autosport.
Hamiltonin nykyinen sopimus yltää kauden 2018 loppuun. Lisäksi Ferrari ilmoitti viikonloppuna, että se jatkaa Sebastian Vettelin sopimusta vuoteen 2020, joka lopetti ainakin toistaiseksi spekulaatiota brittikuskin siirtymisestä Maranelloon.
\- Välimme ovat erittäin hyvät ja uskon, että jokainen arvostaa toista. Mutta emme halua käydä tämän asian kimppuun kauden viimeisten kisojen sijaan, Mercedeksen tallipomo Toto Wolff sanoi Autosportin mukaan.
\- Vuoden viimeinen kolmannes on todella kiivas. Jatkamme neuvotteluja, kun pääsemme sen loppuun.
Mercedes ei ole vielä julkaissut Valtteri Bottaksen jatkoa tulevalle kaudelle, mutta Wolff on useampaan otteeseen korostanut asian olevan käytännössä selvä. 
**Lue myös:**
**[Yllätysjulkistus: Sebastian Vettelille pitkä jatkosopimus Ferrarin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-9799386)**
**[Pitkä jatkosopimus osoittaa Ferrarin suuren luoton Vetteliin: ”Toivottavasti Kimi pysyy vauhdissa mukana”](https://yle.fi/urheilu/3-9799796)**
**[Bottas hämmästelee edelleen heikon vireen syitä: ”Minulla ei ole aavistustakaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9804289)**
Mielentilatutkimus yrittää etsiä ihmisen todellisen luonteen – apuna jopa neuvolakortti ja synnytyskertomus 
Mielentilatutkimuksessa tutkittava esittää usein terveempää kuin oikeasti on. Asiantuntijat yrittävät löytää huijausyritykset. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkärin, oikeuspsykiatrian dosentti Hanna Putkosen mukaan mielentilatutkimus on perusteellisin tutkimus, mikä Suomessa ihmisestä voidaan tehdä. Mielentilatutkimus on aina oikeuden määräämä.
– Ihmisen tausta käydään läpi ihan neuvolakortista ja synnytyskertomuksesta lähtien, jos ne vain ovat saatavilla, kertoo Putkonen.
Tutkimuksessa henkilöstä kerätään kaikki mahdollinen kirjallinen aineisto eri viranomaisilta. Mikäli henkilö antaa luvan, voidaan tutkimukseen haastatella hänen omaisiaan ja tuttaviaan. Tämän lisäksi henkilöä tutkitaan sairaalassa eri menetelmin.
– Lain mukaan mielentilatutkimus saa kestää enintään kaksi kuukautta, ja se aika siinä yleensä menee, kertoo ylilääkäri Hanna Putkonen.
Oman arvionsa antavat useat alansa ammattilaiset
Mielentilatutkimukseen osallistuvat kaikki ammattiryhmät. Esimerkiksi psykologi tekee psykologisia tutkimuksia, ja sosiaalityöntekijä tekee perusteellisen haastattelun. Lääkäri tekee diagnostisen arvion. Myös ihmisen fyysinen tila tutkitaan prosessin aikana.
Tämä jälkeen lääkäri kerää näistä kaikista noin 20-sivuisen lausunnon. Hän antaa oman arvionsa tutkitun ihmisen syyntakeisuudesta ja mahdollisen hoidon tarpeesta. Seuraavaksi tutkimus lähetetään Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselle arvioitavaksi.
– THL antaa vielä oman arvionsa syyntakeisuudesta ja määrää hoitoon, jos siihen on perusteet. Lopulta oikeus tekee päätöksensä itsenäisesti, mutta käyttää hyväkseen tätä materiaalia, Putkonen kertoo.
Suomessa on viisi sairaalaa sekä vankiterveydenhuolto, joissa tehdään mielentilatutkimuksia. Suomessa tehdään vuodessa noin sata mielentilatutkimusta.
Voiko mielentilatutkimuksessa huijata?
Mielentilatutkimus on siis hyvin kattava ja pitkä prosessi, jossa ihmisestä käydään läpi kaikki asiat. Mutta voiko tutkimuksessa antaa itsestään valheellisen kuvan siitä huolimatta?
– Oikeuspsykiatrian ammattilaiset tietävät tällaiset yritykset ja osaavat arvioida kaikki asiat näissä tutkimuksissa. Yleisempää on, että tutkittava esittää terveempää kuin on, sanoo ylilääkäri, oikeuspsykiatrian dosentti Hanna Putkonen.
Tutkittava haluaa antaa itsestään terveemmän kuvan, jotta hän saisi vankilatuomion. Tuolloin ihminen tietää, milloin hän vapautuu.
Sen sijaan jos tutkittava todetaan syyntakeettomaksi, hän on hoidossa niin kauan kuin siihen on tarvetta. Hoito voi kestää jopa vuosikymmeniä.
– Hoidon pituutta ei voi tietää etukäteen. Se voi kestää muutaman vuodenkin, mutta keskimäärin ne kestävät Suomessa useita vuosia. Hoidon täytyy kestää niin kauan, kun tahdosta riippumattoman hoidon kriteerit täyttyvät, sanoo Putkonen.
Kolmoismurhaaja oli syyntakeeton
[Imatran kolmoissurmaaja](https://yle.fi/uutiset/3-9804305) tuomittiin tiistaina Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa kolmesta murhasta. Hän on kuitenkin Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tekemän mielentilatutkimuksen mukaan syyntakeeton, joten häntä ei tuomita vankilaan. Sen sijaan hänet passitetaan tahdosta riippumattomaan hoitoon Vanhan Vaasan sairaalaan.
Koplan kannattajat varustivat Vimpelin Pesäpalloilijan keltamustaksi – pohjalaiset älähtivät
Vimpeliläiset vastasivat provokaatioon nopeasti, sillä paikallisen lehden mukaan tunnin kuluttua toimittajan kuvanoton jälkeen patsaalla oli jo kotijoukkueen värit yllä.
Pohjalaiset ovat varmasti vetäneet keskiviikkoaamuna kahvinsa väärään kurkkuun, kun he ovat nähneet lehtijutut Vimpelin Pesäpalloilija-patsaan uusista vaatteista. 
[Järviseudun Sanomat](https://www.jarviseudunsanomat.fi/) Lappajärvellä ja [Ilkka](https://www.ilkka.fi/tilaajalle/maakunta/tilaajalle-7.3187110?aId=1.2381141) Seinäjoella ovat verkkosivuillaan kertoneet, että Pesäpalloilija-patsas Vimpelissä oli varhain keskiviikkoaamuna verhottu Kouvolan Pallonlyöjien keltamustiin väreihin. Kaupungilla oli nähty myös keltaisia ja mustia ilmapalloja
Vimpeliläiset vastasivat kymenlaaksolaisten provokaatioon nopeasti, sillä paikallisen lehden mukaan tunnin kuluttua toimittajan kuvanoton jälkeen patsaalla oli jo kotijoukkueen värit yllä.
Koplan viestintävastaava Harri Liekola ei tiedä, kuka pesäpalloilijan puki keltamustiin. Joukkue ja huoltajat olivat tapahtuma-aikaan viellä Kouvolassa.
– Onhan Koplalla Pohjanmaallakin kannattajia, siitä tämä kertoo, Liekola iloitsee.
– Mukavaa, että saatiin lisää väriä näihin välieriin. Olemme Vimpelin kanssa etenkin viestintätasolla käyneet pitkään leikkimielistä sapelinkalistelua. Se on antanut meille itseluottamusta silloinkin, kun olimme altavastaajia.
Liekola iloitsee myös siitä, että keskiviikkoillan peli on saanut hyvää etukäteishuomiota. Liekola ennakoi jännittävää ja tasaista peliä, josta Kopla aikoo ottaa tarvitsemansa vierasvoiton. Siitä on sitten hyvä jatkaa perjantain kotipeliin.
71 hakijaa jäi ilman opiskelupaikkaa – lautakunta tyrmäsi oikaisupyynnöt Joensuun opettajankoulutuksen virheestä
Itä-Suomen yliopiston muutoksenhakulautakunnan päätöksestä voi valittaa hallinto-oikeuteen.
Itä-Suomen yliopiston muutoksenhakulautakunta on päättänyt keskiviikkona pidetyssä kokouksessaan hylätä Itä-Suomen yliopiston luokanopettajakoulutuksen sisäänottoprosessissa tapahtuneen virheen vuoksi tehdyt oikaisupyynnöt.
Lautakunnan päätöksen mukaan opiskelijavalinnoista päättäminen kuuluu dekaanin toimivaltaan, jonka puitteissa dekaani on antanut päätöksen opiskelijavalinta-asiassa. Päätös on ollut lautakunnan mukaan virheetön. 
Lautakunta pitää ongelmana sitä, että opiskelija saa tiedon valinnan tuloksesta vielä muuttuvien rekisterimerkintöjen perusteella.
Tästä syystä hallintolain mukainen asiavirheen tai kirjoitusvirheen korjaaminen ei voi tulla asiassa kyseeseen, [todetaan Itä-Suomen yliopiston tiedotteessa](http://www.uef.fi/-/ita-suomen-yliopiston-luokanopettajakoulutukseen-ei-ylimaaraisia-opiskelijoita?inheritRedirect=true&redirect=%2Ffi%2Fetusivu).
– Muut toimenpiteet kuten esimerkiksi varasijojen laskeminen tai tulosten tekninen tallentaminen Opintopolku.fi-palveluun ovat päätöksen täytäntöönpanoa, mikä ei sinänsä voi olla muutoksenhaun kohteena, sanoo muutoksenhakulautakunnan puheenjohtaja Matti Tolvanen tiedotteessa.
Opiskelijavalintaa sääntelee opiskelijavalintarekisterilaki, jonka 2. pykälän mukaan opiskelijavalintarekisteriä käytetään muun muassa opiskelijavalinnoista tiedottamiseen. Opintopolku-järjestelmässä oleva tieto perustuu rekisterimerkintään, jonka perusteella puolestaan on tapahtunut tiedoksianto hakijalle.
Tämän nojalla muutoksenhakulautakunta katsoi, että Opintopolun lähettämät ilmoitukset ovat olleet dekaanin päätöksen täytäntöönpanoa eivät yksittäisiä hakijakohtaisia päätöksiä opiskelijavalinta-asiassa. Tiedoksiannossa on tapahtunut virhe, joka on asianmukaisesti yliopiston taholta korjattu.
– Lautakunta pitää ongelmana sitä, että opiskelija saa tiedon valinnan tuloksesta vielä muuttuvien rekisterimerkintöjen perusteella. Tämä käytäntö on huono, Tolvanen toteaa tiedotteessa.
Itä-Suomen hallinto-oikeus seuraava mahdollisuus
Varasijavalinnat jouduttiin laskemaan manuaalisesti.
Uudelleen laskettaessa Itä-Suomen yliopistossa tapahtui virhe, jonka takia hakukohteen soveltuvuuskoejonon aloituspaikkamäärä nousi valintaperusteiden mukaisesta 32 paikasta 103 paikkaan. Näin ollen 71 hakijaa jäi ilman luvattua paikkaa.
Muutoksenhakulautakuntaan valitti 31 ihmistä. Yksi valittajista oli [joensuulainen Jasmin Ryynänen](https://yle.fi/uutiset/3-9702664). Asianosaiset voivat halutessaan valittaa asiasta Itä-Suomen hallinto-oikeuteen.
_OTSIKKOA täsmennetty 31.8.2017 kello 7:06_
Toinenkin Turun puukotuksista epäilty esiintyi väärällä nimellä
Käräjäoikeus on korjannut asiakirjoihinsa tutkintavankeudessa olevan marokkolaismiehen oikean nimen.
Poliisi on selvittänyt toisenkin [Turun puukotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-9795580) epäillyn miehen henkilöllisyyden. Asia tuli ilmi, kun Varsinais-Suomen käräjäoikeus ilmoitti tutkintavangin oikean nimen.
Henkilöä epäillään osallisuudesta kahteen terroristisessa tarkoituksessa tehtyyn murhaan ja kahdeksaan terroristisessa tarkoituksessa tehtyyn murhan yritykseen.
Epäilty on lisäksi ilmoittanut viranomaisille väärän iän. Hänen oikea syntymävuotensa on 1996 eikä 1999, kuten vangitsemisoikeudenkäynnissä kirjattiin.
Myös pääepäilty Abderrahman Bouanane [esiintyi ensin väärällä nimellä](https://yle.fi/uutiset/3-9800495) ja todellista ikäänsä nuorempana.
**Lue myös:**
[Turun puukotusten pääepäillyn manifesti on edelleen arvoitus poliisille](https://yle.fi/uutiset/3-9805602)
[Turun Kauppatorin kynttilämeri on poissa, tilalle tulee puu – "On pakko jatkaa eteenpäin"](https://yle.fi/uutiset/3-9805153)
[Turun veitsimies halusi liittyä Isisiin ja kutsui suomalaisia vääräuskoisiksi – Vastaanottokeskuksen lähteet: "Varoitimme viranomaisia, mutta meitä ei uskottu"](https://yle.fi/uutiset/3-9792084)
YK:n ihmisoikeuskomissaari: Trumpin hyökkäykset mediaa vastaan voivat rohkaista väkivaltaan
Ihmisoikeuskomissaari Zeid Ra'ad Al Hussein kysyy, eikö presidentti kanna vastuuta, jos jonkin hänen arvostelemansa tiedotusvälineen toimittajaa vahingoitetaan.
YK:n ihmisoikeuskomissaarin Zeid Ra'ad Al Husseinin mukaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin  jatkuvat hyökkäykset tiedotusvälineitä vastaan voivat rohkaista hänen kannattajiaan väkivaltaan toimittajia vastaan.
– Uskon, että se voi olla verrattavissa yllytykseen, Zeid sanoo viitaten Trumpin sanallisiin hyökkäyksiin muun muassa The New York Times -lehteä ja uutiskanava CNN:ää vastaan.
Hän kysyy, eikö presidentti kanna vastuuta, jos näiden tiedotusvälineiden jotain toimittajaa vahingoitetaan.
Jordanialaisen Zeidin mielestä Trump on pannut liikkeelle kierteen, johon sisältyy yllytystä, pelkoa, itsesensuuria ja väkivaltaa.
Erityisesti Zeid nostaa esiin Trumpin [Arizonassa elokuussa pitämän puheen,](http://time.com/4912055/donald-trump-phoenix-arizona-transcript/) jossa hän kutsui toimittajia epärehellisiksi ihmisiksi, jotka eivät pidä Yhdysvalloista.
Zeidin mukaan demonisoinnilla on seurauksia myös muualla, sillä se rohkaiseen muita maita hyökkäämään lehdistönvapautta vastaan. 
Zeid huomauttaa, että lehdistönvapaus on Yhdysvaltain perustuslain kulmakiviä.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Täydellisen Instagram-kuvan aika on ohi – joko olet huomannut nämä 5 ilmiötä somekuvissa?
90-luvun nostalgia näkyy somekuvissa entistä useammin.
Haaleat filtterit, asetelmat valkoista taustaa vasten ja kiiltokuvalta näyttävät täydelliset selfiet ovat hallinneet suomalaisen sosiaalisen median kuvavirtaa. Muutos on kuitenkin käsillä: pinnalla ovat nyt nämä viisi trendiä tai ne ovat vasta tulossa suomalaisen somen kuvamaailmaan.
1. Aidot tilanteet saavat näkyä
Autenttisuus on päivän sana sosiaalisen median kuvissa. Instagramissa kuvia on pitkään leimannut täydellisyys: selfieissä on virheetön meikki, sisustuskuvissa ei näy pyykkikasoja ja lomakuvissa kaikki on kuin Strömsössä. Lavastetut kuvat ovat olleet arkipäivää.
Nyt trendinä on siirtyä pois kiiltokuvista ja näyttää arkea, kotikutoisuutta ja spontaaneja kuvia. Seuraajat tahtovat nähdä ja tuntea ihmisen kuvien takana, eivät vain kiillotettua pintaa. Tämä ilmiö näkyy myös siinä, että filttereitä ei käytetä Instagramissa enää yhtä rankalla kädellä kuin aiemmin. Aitous ei silti tarkoita, etteikö kuvista haluttaisi kauniita katsoa.
2. Lisää videoita
Videot ovat olleet jo tovin hyvin suosittuja, eikä tälle trendille ole asiantuntijoiden mielestä loppua – päinvastoin. Esimerkiksi Snapchatin esittelemän Stories-toiminnon levittyä myös Instagramiin ja Facebookiin, videoiden suosio on vain kasvanut. Instagramin vastaaviin [Tarinoihin](http://www.hs.fi/nyt/art-2000002917955.html) lisätyt videot voivat kertoa lisää myös tilille lisätystä kuvasta, sen taustoista ja kuvaajasta. 
Videoissa näkyy helpommin myös aito tilanne, joka ei ole niin siloiteltu kuin pelkkä kuva. Videoihin lisätyt tekstit, tarrat, [kasvofiltterit](http://blog.instagram.com/post/160730363267/170516-facefilters) ja muu [lisätty todellisuus](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lis%C3%A4tty_todellisuus) on sosiaalisen median videoissa nyt valttia ja ne tuovat videolle tai kuville lisäarvoa.
3. Gif-animaatiot
Videoiden suosion vanavedessä somen täyttävät [gif-animaatiot](https://yle.fi/uutiset/3-9743015). Tänä kesänä Facebookissa on kiertänyt pyyntöjä kuvailla kaveria giffillä tai kertoa sen avulla, kuinka on kaverin tavannut. Gif-animaatiot ovat silta kuvien ja videoiden välillä. Usein oma reaktio on helpompi näyttää giffin avulla, kuin kirjoittaa se sanoiksi.
Instagramissa suosittuja ovat myös sovelluksen omat, gif-animaatiota muistuttavat [Boomerang-videot](https://www.instagram.com/p/BT2jZ_9lCTf/?hl=fi), jotka kelaavat lyhyttä videota edestakaisin. Tästä oma variaationsa on Instagramissa yleistyvät samasta tilanteesta otetut yhden julkaisun kuvaparit, joita voi pyyhkäistä edestakaisin ja katsoa kuin giffiä.
4. Ysäri on täällä taas
1990-luku on jo hetken aikaa näkynyt ja kuulunut vaatteissa ja musiikissa. Nyt ysärinostalgia alkaa näkyä myös suomalaisten some-tileillä. Pehmeästä luonnonvalosta ja haaleista filttereistä siirrytään 90-luvulle tyypilliseen voimakkaaseen, salamalla valotettuun kuvaan. Kuvissa on vahvempia ja kirkkaampia värejä. Kuvat voivat olla jopa polaroid-tyyppisiä. 1990-luvun tyyli näkyy kuvissa myös jo aiemmin mainittuna rosoisuutena ja autenttisuutena. Lisäksi aikakauden visuaalinen tyyli luo illuusion spontaanista tilanteesta, mikä sinällään on trendikästä.
5. Mustavalkokuvat ja tummat sävyt
Haastattelemamme asiantuntijat ovat huomanneet, että mustavalkokuvia näkyy Instagramin kuvavirrassa yhä useammin. Myös Facebookin puolella kaverit ovat haastaneet kuvaamaan toistensa arkea mustavalkokuvilla. Mustavalkoisten kuvien trendiä saattaa selittää nostalgian kaipuu ja paluu filmikuvaukseen. Osa kuvaajista ei tahdo enää kuvata "liian helposti" kännykällä, vaan esiin on kaivettu jopa vanhoja filmikameroita, joissa parhaimmillaan on sisässä mustavalkofilmi. Mustavalkoisilla kuvilla saa tuotua kuviin syvyyttä ja tunnelmaa. 
Tunnelmasta kertoo lisäksi se, että somekuvat eivät välttämättä ole enää kirkkaita ja vaaleaa taustaa vasten otettuja. Tausta voi olla tumma tai se voi olla jotakin tekstuuria, kuten puuta tai luontoa. Asetelmakuvissa voi olla tiettyä hämäryyttä, eikä koko kuva-alan tarvitse olla tarkka. Tarkennus yhteen yksityiskohtaan riittää.
_Juttuun on haastateltu yhteisömanageri Teemu Pelkosta digitoimisto HuHusta, bloggaaja ja sisällöntuottaja Jutta Karihtalaa, valokuvaaja ja taiteilija Kreetta Järvenpäätä, vanhempi konsultti Jani Liljaa sosiaalisen median sisältömarkkinointiyritys Somecolta sekä toimitusjohtaja Piritta Seppälää Viestintä-Pirittasta. Lisäksi lähteinä on käytetty [Contrastly.comin](https://contrastly.com/7-photography-trends-predictions-for-2017/) ja [Digital Arts Onlinen](http://www.digitalartsonline.co.uk/features/graphic-design/visual-trends-2017-these-are-this-years-must-know-colour-design-branding-photography-trends/) artikkeleita._
Yöllinen isku Vimpelin sydämeen – pesäpallopatsas puettiin vastustajan väreihin
Ensimmäiseen välierän aamuun heränneet vimpeläiset hieraisivat silmiään, kun kuuluisa pesäpallopatsas oli verhottu vastustajan väreihin.
Elokuun illat ovat hämäriä ja yöt pimeitä. Pimeyteen verhoutuen onnistui tuntemattoman kokoinen iskujoukko yllättämään täysin pienen eteläpohjalaisen gallialaiskylän, Vimpelin. Liekö viime vuoden mestaruus tyynnyttänyt kylän silmäparit liian levolliseen uneen, sillä aamuinen näky painautuu pitkäksi aikaa kyläläisten verkkokalvoille.
Ymmärtääkseen järkytyksen suuruutta, täytyy ymmärtää vimpeliläisiä. Koko kesän koko kylä elää ja hengittää pesäpalloa. On jo tehnyt niin vuosikymmenten ajan. Pesäpallon mittakaavassa pyhiä paikkoja on kaksi: Saarikenttä ja pesäpallopatsas. (Myös entinen ravintola Sopupeli voitaneen tähän kastiin illan sumeina tunteina laskea.)
Pesäpallopatsas sijaitsee Vimpelin keskeisimmällä paikalla. Finaalien aikaan se on perinteisesti koristeltu Vedon sinivalkoisin värein. Nyt välieräsarjan aattona ikuiseen pesäkilvoitteluun jähmettyneet miehet esiintyivät vihollisen väreissä. Myös KPL:n keltamustia nauhoja oli ripoteltu ympäri keskustaa. Tiedoksi, että keskusta ei ole kovin iso. Saarikenttäkään ei ollut täysin säästynyt, vaan julmat tunkeutujat olivat kiinnittäneet kaiteisiin ilmapalloja. Kuin alleviivatakseen tekojaan, löytyi Vimpelistä kirjoitus, jossa luki: RYÖSTÖ.
Kyliltä kantautuneiden tietojen mukaan osa kyläläisistä oli suhtautunut asiaan huumorilla, mutta osa ei moista sulattanut. Kyläläisten spekulaatiossa epäilyt ovat kohdistuneet myös naapuripitäjien keppostelijoihin. Ilmassa leijuu koston kierteen karvas katku.
Patsaan kohtalosta kertoi ensimmäisenä Ilkka-lehti.
Kanadalaisen helikopterin epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa 
Epäilty ilmatilaloukkaus tapahtui viime maanantaina kanadalaisten harjoitellessa suomalaisten kanssa. 
Kanadalaisen fregatin helikopterin epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa maanantaina hieman ennen neljää iltapäivällä, tiedottaa puolustusministeriö. 
Kopterin epäillään käyneen Suomen alueella Saaristomerellä Utön eteläpuolella kanadalaisten harjoitellessa suomalaisten kanssa. 
Länsi-Suomen merivartiosto tutkii tapahtunutta.
Vuosina 2005–2016 puolustusministeriö on todennut yhteensä 35 Suomen ilmatilan loukkausta. Viimeksi epäillystä ilmatilaloukkauksesta uutisoitiin elokuun alussa. Tuolloin kahden espanjalaishävittäjän epäiltiin käyneen Suomen ilmatilassa Suomenlahdella.
Elokuun alussa puolustusministeriöstä kerrottiin, että Suomi on loukannut vieraan maan ilmatilaa tällä vuosikymmenellä yhden kerran: Vuonna 2010 suomalaishävittäjä kävi Ruotsin ilmatilassa. 
**Lue lisää:**
[Suomen ilmatilaa on loukattu 35 kertaa yhdessätoista vuodessa – asialla pääosin Venäjän koneet](https://yle.fi/uutiset/3-9751748)
[Kahden espanjalaisen hävittäjäkoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa](https://yle.fi/uutiset/3-9751196)
Poliisipäällikkö Aapio kiistää syyllistyneensä rikokseen – "Ei se tietenkään ole hyvää poliisin maineelle"
Helsingin poliisipäällikön viran hoidon jatkaminen rikosepäilyn vuoksi on Aapion mukaan muiden päätettävissä.
Helsingin poliisin poliisipäällikkö Lasse Aapio kiistää Yle Uutisille antamassaan haastettelussa syyllistyneensä rikokseen poliisin tietolähteiden valvonnassa. 
Aiemmin päivällä Aapio ilmoitti, että [ei halua kommentoida](https://yle.fi/uutiset/3-9805471) asiaa.
Miten kommentoitte teihin kohdistuvaa virkarikosepäilyä?
– Kiistän syyllistyneeni rikokseen.Tässä vaiheessa aineisto on vasta tulossa minun käyttööni, ja sen jälkeen voidaan tietenkin tarkemmin ottaa kantaa asiaan.
Syyttäjän mukaan esimehet ovat virkavelvollisuuksiensa vastaisesti laiminlyöneet tietolähdetoiminnan valvonnan. Mitä mieltä te olette?
– Kyse on varmaan siitä, mitä minun olisi siinä asemassa kuin silloin olin, olisi pitänyt tehdä. 
Mitä teidän olisi pitänyt tehdä siinä asemassa?
– Siitä se kysymys varmaan aika pitkälti on, että mitä olisi pitänyt. Sitä asiaa varmaan juridisesti käydään läpi.
Voitteko jatkaa tehtävässänne normaalisti?
– Se on muiden tahojen päätettävissä, ja kyse on tosiaan aikaisempaan tehtävään liittyvästä epäilystä.
Katsotteko itse, että voitte jatkaa tässä tehtävässä?
– Minä otan sitten kantaa siihen asiaan kun sitä prosessia käydään läpi. Tässä vaiheessa se on muiden tahojen päätettävissä.
Miltä teistä tuntuu, että niin [monta korkeassa asemassa olevaa poliisijohtajaa](https://yle.fi/uutiset/3-9805229), entistä tai nykyistä, on tällä hetkellä virkarikosepäilyn kohteena?
– Ei se tietenkään ole hyvää poliisin maineelle.
Uskotteko, että luottamus kansalaisten silmissä heikkenee?
– Sitä työtä, että luottamus säilyy, tehdään henkilökunnan kanssa joka päivä.
Aapio toimi aiemmin Helsingin poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkönä.
Asiantuntijat: Lapsi ei tarvitse harrastuksia ennen kouluikää – näin tunnistat, mikä on liikaa
Kaikkeen harrastamiseen ei tarvita urheiluseuraa tai muuta ulkopuolista ohjausta.
Lapset eivät välttämättä tarvitse kodin ulkopuolisia harrastuksia ennen kouluikää. Poikkeuksen tekevät urheilu ja liikunta, joiden pariin olisi hyvä hakeutua viimeistään silloin kun lapsi menee kouluun.
Täysin yksiselitteinen harrastuksen aloittamisikä ei ole.
Dosentti, tutkija Mikko Salasuo [Nuorisotutkimusseurasta](http://www.nuorisotutkimusseura.fi/tutkimus/tutkijat/mikko-salasuo) sanoo, että nyrkkisäännön voi kuitenkin määritellä. Ainakin jos harrastusta katsotaan nimenomaan liikunnan ja terveyden näkökulmasta.
– Yleisesti ottaen viimeistään silloin kun lapsi menee kouluun, hänen päivästään tulee huomattavasti istuvampi. Eli ollaan paikallaan paljon aiempaa enemmän.
Mikko Salasuon yksi tutkimusaiheista on ollut lasten ja nuorten liikunta yhteiskunnallisena ilmiönä. Vuonna 2016 hän oli mukana keskustelemassa harrastuksista [Ylen Futisvanhemmat](https://yle.fi/aihe/futisvanhemmat) –sarjassa.
– Terveyden kannalta on hyvä saada lapsi liikkumaan tunti päivässä.
Harrastaminen ei ole aina välttämätöntä
[Mannerheimin Lastensuojeluliitto](https://www.mll.fi/vanhemmille/) käy päivittäin keskusteluja lasten ja nuorten sekä vanhempien kanssa perheiden arjesta. Välineinä ovat puhelinpalvelu sekä nettikeskustelut.
Auttavien puhelinten päällikön Tatjana Pajamäen mukaan kodin ulkopuolinen harrastaminen ei alle kouluikäiselle ole kehityksen kannalta välttämätöntä.
– Varsinkaan silloin, jos he ovat päivähoidossa, jossa on mahdollisuus tavata muita lapsia. Tietenkin harrastaminen on lapselle myös mahdollisuus, ja lapset ovat yksilöitä.
Joillekin pienimmille lapsille kouluun totutteleminen vie paljon energiaa eikä voimia välttämättä löydy lähteä harrastamaan koulun jälkeen.
Koulua aloittaessakin lapselle kannattaa Pajamäen mukaan antaa sopeutumisaikaa, jos hän sitä tarvitsee.
– Joillekin pienimmille lapsille kouluun totutteleminen vie paljon energiaa eikä voimia lähteä harrastamaan koulun jälkeen välttämättä löydy. Toiset saattavat kaivata paljon virikkeitä oman energiansa kanavoimiseen.
Voiko harrastuksia olla liikaa?
Vanhempia usein askarruttava asia on harrastamisen määrä. Paljonko on paljon ja mikä on liikaa?
– Jos koko perhe väsyy jokailtaisista ja viikonloppuisista viemisistä ja tuomisista, täytyy miettiä, kenen kannalta sellainen on järkevää, vinkkaa Tatjana Pajamäki.
Tutkija Mikko Salasuon mielestä vanhempien kannattaa tarkastella lapsen harrastamista useasta näkökulmasta.
– Olennaisia asioita ovat terveys, kaverit sekä lapsen omat halut, listaa Salasuo.
Kouvolalaiset juniorijääkiekkoilijat Jasperi Höijer ja Joonas Kaartinen ovat kuin malliesimerkkejä varhain aloitetusta liikuntaharrastuksesta. Kuusankosken jäähallin aamujäillä jo kello 8 jälkeen kurvailevat pojat ovat harrastaneet jääkiekkoa noin kahdeksan vuotta. Nuoret ovat mukana [Pohjois-Kymen Liikuntayhdistyksen](http://www.kookoojuniorit.fi/seura/10257/pokli-ry) esiakatemian harjoituksissa. 
Vuonna 2002 syntynyt Joonas on kokeillut myös painia ja jalkapalloa, pari vuotta nuoremmalla Jasperilla kuvioihin kuuluu jalkapallo viikonloppuisin oman kiekkojoukkueen kanssa. Muita harrastuksia ei arkeen mahdu.
Ihan hyvin koulun ja jääkiekon saa yhdistettyä.
– Keskiviikkoisin tekee vähän tiukkaa, kun koulu loppuu kahdelta ja treenit alkaa kolmen jälkeen. Mutta silti ehtii, kuvailee Jasperi.
– Treenaan 4-5 kertaa viikossa. Kyllä se aika paljon aikaa vie. Mutta ihan hyvin koulun ja jääkiekon saa yhdistettyä. Jos esimerkiksi kuudelta alkaa treenit, kyllä siinä välissä koulun jälkeen ehtii syödä ja tehdä läksyt, laskeskelee Joonas.
Lapsia huolettaa harrastuksen loppuminen tai sen uhka
Harrastusten määrä voi huolettaa myös käänteisesti.
Tatjana Pajamäki kertoo, että varsinkin nuorilta tulee yhteydenottoja, jos harrastus on uhattuna, esimerkiksi perheen taloudellisen tilanteen takia.
– On paljon lapsia ja nuoria, jotka haluaisivat harrastaa, mutta perheellä ei ole siihen taloudellisia mahdollisuuksia. On tosi iso asia lapselle, jos hän joutuu luopumaan tai pelkää joutuvansa luopumaan harrastuksesta, joka on voinut olla arjessa todella iso tuki.
Lasten ja nuorten harrastusten hinnoista kertoi [Yle Urheilu elokuussa](https://yle.fi/urheilu/3-9615066).
Mitä harrastaminen itse asiassa on?
Entä jos lapsi ei halua harrastaa? Ohjatut harjoitukset urheiluseurassa tai soittotunnit ryhmässä eivät vedä puoleensa, vaan nuori puuhaileekin vain itsekseen.
Tatjana Pajamäen mukaan vanhempien ei kannata kantaa asiasta isoa huolta varsinkin jos kyseessä on lapsen oma valinta ja hän tuntuu olevan elämäänsä tyytyväinen.
– Kyllähän lapsi voi kokea harrastavansa monia asioita, vaikka se ei olisi ohjattua. Lukemista, sarjakuvien piirtämistä…, ihan mitä tahansa mistä lapsi on kiinnostunut. Ja sen ei välttämättä tarvitse tapahtua kolme kertaa viikossa jossain ulkopuolisessa ohjauksessa, selventää Tatjana Pajamäki.
Liikunnan puolelta listaan voi lisätä vielä esimerkiksi skeittauksen eli rullalautailun ja parkourin.
[Parkour on laji](http://www.parkour.fi/harrastaminen/), jossa liikutaan esimerkiksi kaupunkiympäristössä kaiteita, muureja ja seiniä hyväksi käyttäen.
– Ohjatun harrastamisen ja omatoimisen harrastamisen raja on häilynyt uusien nuorisokulttuuristen lajien myötä. Ja se on mielestäni oikein hyvä asia, koska esimerkiksi skeittaamisessa ei katsota lompakkoon, eikä tarvitse kuskata lasta minnekään. Sitä pystyy tekemään aina kun siihen on aikaa ja halua, luonnehtii Mikko Salasuo.
Parasta tässä on palaute. Jos valmentaja sanoo, että jokin meni  pieleen, niin sitten voi yrittää parantaa sitä suoritusta.
Joonas Kaartinen ja Jasperi Höijer sanovat, että paljon muuta jääkiekon lisäksi ei tule harrastettua, varsinkaan omaehtoisesti. Joonas tosin sanoo laukovansa kiekkoja pihalla ja käyvänsä välillä lenkillä.
Mutta nimenomaan ohjattu harrastus onkin näiden nuorten mielestä hyvä juttu.
– Parasta tässä on palaute. Jos valmentaja sanoo, että jokin meni  pieleen, voi yrittää parantaa sitä suoritusta, perustelee Jasperi.
– Tykkään kyllä enemmän siitä, että on joku vahtimassa mitä tekee, sanoo Joonas.
Simon monitoimikenttä Sporttiboksi vihittiin käyttöön – toinen kenttä jo suunnitteilla
Kesän aikana ahkerassa käytössä ollut Simon monitoimikenttä vihittiin virallisesti käyttöön keskiviikkona. 
Viime keväänä valmistunut Simon ässäkenttä on ollut ahkerassa käytössä koko kesän ajan. Keskiviikkona Simon alakoulun pihalla oleva monitoimikenttä vihittiin käyttöön virallisesti ja se sai paikallisnimekseen Sporttiboksi.
Sateesta huolimatta avajaisiin oli saapunut paikalle noin 300 ihmistä. Vihkiäispuheiden ja muun ohjelman lisäksi avajaisissa pelattiin Simon koulun oppilaiden ja PS Kemin edustusjoukkueen välinen virallinen vihkiäisottelu.
Uudella monitoimikentällä voi harrastaa useita eri liikuntalajeja ja se on kaikille avoin. 
– Monitoimikenttä ja pelivälineet tarjoavat erinomaiset puitteet liikuntatunneille ja kenttä on kesästä lähtien ollut vilkkaassa käytössä myös koulupäivien jälkeen, kertoo Simon koulun rehtori-sivistystoimenjohtaja Matti Poikela.
– Uusi kenttä on koululaisten ja kaikkien muidenkin kuntalaisten käytössä, korostaa vapaa-aikatoimenjohtaja Soile Vakkala.
Vastaavia monitoimikenttiä on jo useita eri puolilla maata ja myös Meri-Lapin alueella. Kuntien, Suomen Palloliiton ja S-ryhmän yhteistyön tavoitteena on rakentaa sata kenttää suomalaisten alakoulujen pihoille. Ensimmäiset kentät vihittiin käyttöön vuonna 2011.
Simoon suunnitellaan myös toista monitoimikenttää.
– Tarkoituksena on hakea rahoitusta toiseen kenttään, joka tulisi Maksniemen koulun ja päiväkodin lähistölle. Aivan tarkka paikka on vielä mietinnässä, Vakkala sanoo.
Otso Kantokorpi: Munakkaaseen tumpattu tupakka
Käyn uimassa Helsingin Itäkeskuksen uimahallissa. Käyn muissakin halleissa, mutta Itäkeskuksesta on muodostunut hiljalleen lempipaikkani.
Uin pitääkseni kuntoani yllä, mutta juuri Itäkeskuksessa toimintaan liittyy paljon muutakin. Siellä olen kuin pienellä lomamatkalla. Isossa poreilevassa lämminvesialtaassa on hämärä valaistus. Sieltä siirryn utuiseen höyrysaunaan. Palaan mielessäni kokemuksiini hamameista, turkkilaisista kylpylöistä.
Lomakokemus jatkuu Itäkeskuksen ostoskeskuksessa, missä nautin Helsingin monikulttuurisuudesta. Ostan aina georgialaista lempikivennäisvettäni. Joutenolokin jatkuu, koska lopetan reissuni aina juomalla turkkilaista kahvia, ja toisinaan otan sen kanssa makoisan pistaasibaklavan.
Nautin kahvini terassilla tupakan kanssa. Pelkkä kahvin tuoksu laukaisee usein muistot, mitä sen maku vielä vahvistaa. Palaan Niilin rantojen katukahviloissa nuoruudessani viettämiini aikoihin.
Rentouttavan hetken nautinto on myös visuaalinen. Tarkkailen ohikulkijoita ja arvailen heidän etnistä taustaansa. Ihastelen nuorten somalinaisten kykyä näyttää muodikkailta huiviensa ja vartalon peittävien abayoiden erilaisten väriyhdistelmien avulla. Taskussani on aina kamera, ja usein tekisi mieli ottaa valokuvia, mutta eihän se olisi sopivaa, joten tallennan näkemäni vain muistojeni epämääräiseen joukkoon.
Ihmiselämässä on aina häiriöitä.
Retki Itäkeskukseen on urbaania joutenoloa parhaimmillaan. Kokemus on oudosti kahtalainen: olen kuin jossain muualla, poissa arjestani, mutta samalla tiedostan, että mahdollisuus tähän on juuri minun kaupunkilaista arkeani.
Olen viime vuosina ollut syksyisin Saarenmaalla yksin ja nauttinut kurkien muutosta. Oikeastaan kahvihetki turkkilaisessa kahvilassa on melko samanlainen. Toimintaa voisi nimittää kontemplaatioksi – esteettissävyiseksi mietiskelyksi, jossa yritän kohdistaa tietoisuuteni moniaistisesti koettavissa olevaan ympäristööni.
Ihmiselämässä on aina häiriöitä. Muistan kun join aamukahviani tarkkaillen pellolla olevaa jättimäistä kurkiparvea. Yhtäkkiä Naton F-16-hävittäjä lensi Saarenmaan ylitse aiheuttaen yliäänipamauksen. Hieman samanlainen tuntemuksen koin, kun viimeksi join turkkilaista kahvia Itäkeskuksen Tallinnanaukiolla. Olin vaipunut taas laiskan ja kokonaisvaltaisen kohteettoman tarkkailun valtaan, kun yhtäkkiä välähti voimakkaasti. Oli kuin joku olisi ottanut minusta läheltä salamalla valokuvan. Kyseessä oli Tallinnanaukion iso mainostaulu, joka välähti aina, kun kuvaksi vaihtui eräs kirkkaan valkoisella pohjalla oleva mainos.
Kahvihetkeni meni melkein pilalle, kun tahtomattani ryhdyin seuraamaan valotaulun frekvenssiä. En kuitenkaan katsonut asiakseni loukkaantua. Olinhan keskellä kauppakeskusta – sellaiseenhan nämä mainostaulut jotenkin kuuluvat. Kyseessä ei ollut siis ruma kategoriavirhe – niin kuin vaikka munakkaaseen tumpattu tupakka.
Tällainen kategoriavirhe – tai jonkun asian sellaiseksi tunnistaminen – juontuu pyhyyden, vaaran, puhtauden ja lian kulttuurisesta toisiinsa kietoutumisesta. Tätä on tutkinut brittiläinen antropologi **Mary Douglas**, jonka tunnetun kommentin mukaan ”lika on ainetta väärässä paikassa”.
Likaa sellaisenaan ei siis ole olemassa, vaan se on aina osa järjestelmää. Douglasin sanoin ”lika on systemaattisen järjestämisen ja luokittelun oheistuote, joka syntyy, kun tähän järjestämiseen sisältyy sopimattomien elementtien hyljeksiminen”. Väännetään vielä rautalangasta: ”Ruoka ei itsessään ole likaista, mutta ruokatahrat vaatteissa ovat likaisia.”
Kun sanat eivät enää tarkoita mitään, häviää elämästä niiden avulla jäsenneltävissä ja hahmotettavissa oleva mieli.
Tätä ryhdyin pohtimaan, kun Musiikkitalon uudesta jättimäisestä LED-screenistä – Pohjoismaiden suurimmasta –nousi somessa kohu. Palasin Douglasin pariin, koska halusin paremmin ymmärtää sen, miksi tunsin raivoa, kun luin Musiikkitalon toimitusjohtaja **Pekka Kaurasen** kommentin. Hänen mukaansa ”rakennusluvan myöntäminen Musiikkitalon mediaseinälle on kulttuuriteko”.
Raivoni syy on tietenkin se, että kuulun siihen joukkoon ihmisiä, joiden mielestä kulttuurille on suotava tietty itseisarvoisuus. Koen tuon itseisarvoisuuden olevan tae elämän mielekkyydelle. Kulttuurin on mielestäni pysyttävä niin paljon kuin mahdollista irrallaan yhteiskuntaamme riivaavalta välineellistävältä talousfundamentalismilta. Tätä taustaa vasten Ikean tai L’Oréalin mainos Musiikkitalon kyljessä on kuin munakkaaseen tumpattu tupakka – rivo ja vastenmielinen.
Kategoriavirheitä tehdään myös kielen tasolla. Toisinaan tarkoitushakuisen retorisesti. Sanan ’kulttuuriteko’ käyttäminen tässä yhteydessä on sekin raivostuttavaa. Musiikkitalon sisällä voidaan tehdä kulttuuritekoja, mutta valotaulun pystyttämistä sen seinään tuskin voidaan pitää sellaisena – paitsi sellaisessa murenevassa järjestelmässä, jossa sanat tyhjenevät merkityssisällöistään.
Kun sanat eivät enää tarkoita mitään, häviää elämästä niiden avulla jäsenneltävissä ja hahmotettavissa oleva mieli.
_Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti._
Kevään 2017 yo-kuuntelut nyt Abitreeneissä!
Kaikki kevään 2017 kuulunymmärtämiskokeet ovat nyt kuunneltavissa Abitreenien sivuilla. Löydät kuuntelut kielten omilta yo-koesivuilta, kun skrollaat vähän alaspäin. Ei muuta kuin treenaamaan!
Budjettiriihi alkoi Kesärannassa:  "Talouskasvu ei tarkoita sitä, että nyt aletaan tuhlaamaan"
Pääministeri Juha Sipilän mukaan ilmapiiri on hyvä, koska Suomen talous on lähtenyt kasvuun. 
Hallitus aloittaa iltapäivällä Kesärannassa valtion ensi vuoden tulo- ja menoarvion käsittelyn. Neuvottelut kestävät kaksi päivää. Keskiviikkona käydään läpi etenkin työllisyyttä ja turvallisuutta.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ja kulttuuri- ja eurooppaministeri Sampo Terho (sininen eduskuntaryhmä) tapasivat tiedotusvälineitä Kesärannan pihalla.
–  Meillä on uudentyyppisiä haasteita. Turvallisuuden lisäksi pitää ratkaista, miten saadaan kaikki mukaan tähän kasvuun.  Nuorisotyöttömyys tulee tänään varmasti esiin. Samoin työllisyyden pullonkaulat, eli miten löydämme osaavaa työvoimaa, sanoi pääministeri Juha Sipilä. 
– Työllisyys on listan kärjessä. Talouskasvu on nousussa, totesi valtiovarainministeri Petteri Orpo tyytyväisenä. 
Pääministeri Juha Sipilän mukaan tämä ei tarkoita sitä, että nyt ryhdytään tuhlaamaan.
Lisää rahaa turvallisuuteen?
Sisäministeri  Paula Risikko (kok.) tuonee Kesärantaan tuoreen turvallisuusraportin. Turun epäillyn terrori-iskun jälkitunnelmissa sisäinen turvallisuus ja erityisesti kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden valvonta  näkyvät  ensi vuoden budjettiesityksessä.
– Mukava olla täällä ensimmäistä kertaa sinisen viiteryhmän kanssa. Hallitus on saanut pitkästä aikaa talouden nousuun.  Turvallisuus on meille tärkeätä ja siitä keskustellaan tänään, sanoi eurooppaministeri Sampo Terho.
Ministerikolmikko ei halunnut paljastaa, aikooko se muuttaa hyvätuloisilta perittävän solidaarisuusveron rajaa.  
Hallitus päätti jo keväällä lisätä  poliisirahoja ensi vuodelle 34,5 miljoonaa euroa. Supon määrärahoja korotettiin 3,5 miljoonaa ja ulkorajoilla tehtävien tarkastusten tehostamiseen tuli lisärahaa kahdeksan miljoonaa euroa.
Tänään ja huomenna hallitus miettii, riittääkö tämä vai  tarvitaanko lisää rahaa esimerkiksi kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden palautuskeskuksiin.
Rahaa väyliin Kehä I:n ulkopuolelle?
Kehysbudjettiin on kirjattu Kehä ykkösen parannus Espoon Laajalahdessa, Vuosaaren sataman meriväylä sekä länsimetron jatkon liityntäliikenne. Nämä kaikki projektiin tehdään pääkaupunkiseudulla.
Keskusta vaatii Ylen tietojen mukaan budjettiin myös Anne Bernerin (kesk.) vetämän [liikenne- ja viestintäministeriön](https://www.lvm.fi/-/liikenne-ja-viestintaministerion-budjettiehdotus-3-4-mrd.-euroa-949763) esittämiä rahoja maakuntien tie- ja meriväylähankkeisiin. 
Kyse on kolmesta kohteesta: Kokkolan sataman meriväylän syventämistä suurten rahtialusten kulkukelpoiseksi, Hailuodon ja mantereen kiinteän yhteyden rakentaminen sekä Keski-Suomen Kirri-Tikkakosken tieosuus. Budjettiehdotuksessa niitä ei ole.
Näistä keskusta-arvioiden mukaan todennäköisimmin budjettiin päätyy Kokkolan sataman rahoitus.
Perhevapaista päätöksiä?
Hallitukselta odotetaan päätöksiä myös perhevapaiden uudistamisesta. Tähän mennessä uudistusta on ajanut kokoomus. Keskusta ja hallituksesta oppositioon siirtynyt perussuomalaiset ovat halunneet säilyttää kotihoidontuen. Todennäköistä on, että hallitus ei kuitenkaan sovi yksityiskohdista, vaan päättää, ryhdytäänkö urakkaan vai ei.
– Palataan tähän asiaan sitten myöhemmin, toppuutteli pääministeri Juha Sipilä. 
Parikymmentä ihmistä osoittaa Kesärannan portin ulkopuolella mieltään nollatuntisopimuksia vastaan. 
Budjettiriihen tulokset kerrotaan torstai-iltana. Yle lähettää tilaisuuden suorana verkkolähetyksenä  ja Yle Areenassa.
Pori jatkaa bussikyytien järjestämistä Uudenkaupungin autotehtaalle
Bussikuljetukset aiotaan kilpailuttaa, mutta sitä ennen vuoroja ajaa Porin Linjat.
Porin kaupunki kertoo, että bussikyydit Porista Uudenkaupungin autotehtaalle jatkuvat.
Aiemmin oli kerrottu, että kokeiluluonteiset bussimatkat jatkuvat elokuun loppuun. Nyt Porin kaupunki kertoo, että kyydit jatkuvat syyskuun alusta alkaen ainakin ensi kesään asti. Yhteistyössä ovat mukana Rauman kaupunki ja Uudenkaupungin autotehdas.
Kilpailutus edessä
Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen kertoo, että Pori valmistelee kyytien kilpailuttamista. Siihen saakka vuoroja ajaa Porin Linjat.
Bussi vie työntekijöitä kolmeen vuoroon. Kyytiin pääsee myös Luvialta, Eurajoelta ja Raumalta.
Liikenne on tarkoitettu vain Valmet Automotive Oy:n työntekijöille. Työntekijä ilmoittaa bussiin tulessaan nimensä ja sitoutuu siihen, että matkojen hinnat peritään työtekijän palkasta.
Miten Suomi iskee EM-puolivälieriin? ”Bulgarialla on yksi maailman parhaista omalla pelipaikallaan”
Lentopallomaajoukkueen päävalmentajan Tuomas Sammelvuon mukaan Bulgaria on hyvin tuttu joukkue.
**[Lentopallon EM: Jatko-ottelu Bulgaria – Suomi kello 18.15 alkaen TV2:ssa ja Yle Puheella kello 18.20 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentajan Tuomas Sammelvuon mukaan maanantain EM-alkulohkon viimeisen ottelun 0–3 –tappio Serbialle on käsitelty joukkueen sisällä.
 Pelaajille on annettu ennen keskiviikko-illan taistoa puoliväleräpaikasta Bulgariasta omaa tilaa, kun joukkue on siirtynyt Gdanskista Krakovaan.
–	Olemme hyvin tietoisia, että osaamme pelata. Muistamme sen, että olemme ansainneet paikan täällä voittamalla Viron ensimmäisessä pelissä, Sammelvuo painottaa alkulohkon kolmossijaa ja etenemistä 12 parhaan joukkoon.
Suomi on pelannut Bulgariaa vastaan viime vuoden tammikuun olympiakarsinnoissa. Silloin Bulgaria oli vahvempi 3–1. Kolme vuotta sitten MM-kisoissa Suomi voitti 3–0. Silloinkin pelattiin Puolassa. Bulgaria hävisi nyt EM-kisojen alkulohkossa ensiksi Venäjälle, mutta voitti Slovenian ja Espanjan.
–	Heillä on samoja pelaajia kuin mitä aikaisemminkin. Hakkuri Tsvetan Sokolov on pelipaikallaan yksi maailman parhaista. Meidän pelaajat ovat pelanneet heidän yleispelaajiaan vastaan huippuseurajoukkueissa monta kertaa. Se on tuttu joukkue, Sammelvuo painottaa.
Suomella on ollut tämän vuoden EM-turnauksessa ongelmia erityisesti erien lopussa. Sammelvuo painottaa, että niiden ei pitäisi erota mitenkään muusta ottelusta.
–	Erien loput selvittävät joukkueet tekevät samoja asioita kuin erien aluissa tai keskiväleissä. Puhutaan, hoidetaan perusjutut hyvin ja huudetaan passit puolustuksien jälkeen. Pidetään lyöntikorkeudet hyvinä. Ihan samoja asioita, mitä mekin osaamme tehdä, Sammelvuo sanoo.
Tulevasta vastustajasta Bulgariasta Sammelvuo ei halua sanoa heikkoa kohtaa, mutta nostaa Suomen pelaamisesta kaksi tärkeää asiaa.
–	Bulgarialla on Puolan tavoin suhteellisen korkeaa torjuntaa. Meidän pitää käyttää hyökkäystaitojamme hyväksi ja pelata monipuolisia ratkaisuja, Sammelvuo sanoo.
–	Syöttöpeli on myös avainasemassa. Saisimme Serbia-ottelun tavoin palloa irti verkolta. Meidän täytyy terävöittää omaa vastaanottoa kanssa vähän.
**Lue lisää:**
**[Suomi haastaa kovissa liemissä keitetyn Bulgarian – ”Olemme kovan paikan edessä”](https://yle.fi/urheilu/3-9802634)**
**[Tässä EM-kisojen jatko-ohjelma - millainen olisi Suomen tie finaaliin?](https://yle.fi/urheilu/3-9802453)**
**[Puola ei antanut Viron yllättää - Suomi jälleen jatkoon EM-lentopallossa](https://yle.fi/urheilu/3-9802394)**
**[Suomi eteni EM-kisojen pudotuspeleihin - näin seuraat lentismiesten jatko-ottelua](https://yle.fi/urheilu/3-9802392)**
**[Suomi ei onnistunut pysäyttämään Serbiaa - lentismiehet heräsivät vasta kolmannessa erässä](https://yle.fi/urheilu/3-9801953)**
**[Kommentti: Suomi ei ole yltänyt tasolleen - lamaannus iskee liian helposti](https://yle.fi/urheilu/3-9802317)**
**[Tähtihakkuri ihmeissään Serbia-tappion jälkeen: "En tiedä mitä tehtiin kaksi erää"](https://yle.fi/urheilu/3-9802344)**
Saksan ulkoministeri: Yhdysvaltojen tulisi vetää ydinaseet pois Saksasta
Samaan aikaan huoli ydinasepelotteen heikkenemisestä on kasvanut.
Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel on sanonut tukevansa sosiaalidemokraattien johtajan Martin Schulzin ajatusta ydinaseettomasta Saksasta. 
Vaalikampanjaa käyvä Schultz sanoi viime viikolla, että Yhdysvaltojen tulisi vetää ydinaseet pois Saksasta.
– Olen vakuuttunut siitä, että meidän täytyy keskustella uudestaan aserajoituksista ja aseistariisunnasta. Sen vuoksi pidän Martin Schultzin lausuntoja aseiden poistamisesta oikeina, ulkoministeri Gabriel sanoi uutistoimisto DPA:lle.
Lehtitietojen mukaan Saksassa on edelleen ainakin 20 Yhdysvaltojen ydinasetta.
Viime vuosina Saksassa on käyty pienimuotoista keskustelua siitä, tulisiko maan lähteä mukaan kehittämään yhteiseurooppalaista ydinasetta. Ajatusta on siivittänyt pelko Yhdysvaltojen vetäytymisestä Euroopasta ja Britannian ero EU:sta. 
Ylivoimainen enemmistö saksalaisista kuitenkin vastustaa eurooppalaisen tai saksalaisen ydinaseen kehittämistä, jota sitäkin on ehdotettu.
_Lähteet: Tass, Foreign Affairs_
Tasa-arvovaltuutettu kehottaa Finlaysonia muuttamaan ale-kampanjaansa – yhtiön mukaan kuka tahansa voi saada alennuksen
Finlaysonin alennuskampanjaa on syytetty miesten syrjimisestä.
Tasa-arvovaltuutettu vaatii muutoksia tekstiiliyritys Finlaysonin tasa-arvokampanjan markkinointiin. Yhtiö ilmoitti viime viikolla käynnistävänsä syyskuun alussa kampanjan, joka pureutuu naisten ja miesten väliseen palkkatasa-arvoon ja jossa naiset maksavat kampanjan aikana euron ostoksista 83 senttiä.
Tasa-arvovaltuutettu kertoo, että Finlayson on antanut tarkennuksen, jonka mukaan kuka tahansa sukupuoleen katsomatta voi saada alennuksen. Tasa-arvovaltuutettu kehottaa Finlaysonia täsmentämään markkinointiaan niin, että tämä käy selväksi.
–  Muussa tapauksessa Finlaysonin kampanja asettaa tasa-arvolain vastaisesti mies- ja naisasiakkaat keskenään eriarvoiseen asemaan, valtuutetun tiedotteessa todetaan.
Tasa-arvovaltuutetulle tuli yhteensä 16 kampanjaan liittyvää valitusta ja lukuisia yhteydenottoja.
Turun puukotusten pääepäillyn manifesti on edelleen arvoitus poliisille
Keskusrikospoliisi yrittää saada selville mitä Turun puukotuksista epäilty Abderrahman Bouananen on halunnut paperille kirjoitetulla julkilausumallaan sanoa.
Keskusrikospoliisi on antanut lisätietoa Turun puukotuksiin liittyvästä manifestista. Poliisi [kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9804542), että sen hallussa on pääepäillyn, marokkolaisen Abderrahman Bouananen kirjoittama julkilausuma. Keskiviikkona poliisi tarkensi Ylelle, että kyse on paperille kirjoitetusta viestistä.
Tutkinnanjohtaja Olli Töyrään mukaan poliisi ei ole saanut toistaiseksi selville, mitä on julkilausuman takana.
– Kyse on jonkinlaisesta julkilausumasta tai manifestista, mutta mitä se tarkoittaa, se on parhaillaan työn alla, Töyräs sanoo.
Tutkinnanjohtajan mukaan manifestia analysoidaan ja arvioidaan tarkasti ja rauhassa.
– Nyt selvitetään, miten sitä pitää lukea. Ei pelkästään sana sanalta, vaan mitä se tarkoittaa tässä asiayhteydessä ja tähän tapahtumaan liittyen.
Olli Töyräs ei halua paljastaa manifestin sisältöä tai sitä, mistä se löytyi. Töyräs kuitenkin sanoo, että poliisilla ei ole tietoa, kuinka moni ihminen manifestin on ehtinyt lukea.
Tilanne elää koko ajan
Poliisilla on edelleen vangittuna kaksi miestä puukotuksista epäiltyinä. Kaksi vangittua marokkolaismiestä [vapautettiin tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9802649).
– Suoritamme parhaillaan kuulusteluja ja teknistä tutkintaa tietokoneiden ja kännyköiden osalta. Jokainen päivä tuo tarkentavia tietoja, ja tilanne menee eteenpäin pienin harppauksin, Olli Töyräs sanoo.
Helsingin hallinto-oikeus: Ylellä ei velvoitetta luovuttaa Panaman aineistoja verottajalle
Hallinto-oikeus on päättänyt että Ylen ei tarvitse luovuttaa niin sanotun Panaman veroparatiisivuodon aineistoja verottajalle. Helsingin hallinto-oikeus kertoi päätöksestään keskiviikkona 30.8.
Verohallinto ilmoitti keväällä 2016 haluavansa saada Panama-aineiston ja vaati Yleltä sen luovuttamista. Yle kieltäytyi luovuttamasta materiaalia ja valitti verottajan vaatimuksesta hallinto-oikeuteen.
“Aineisto kuului sananvapauden suojaamaan lähdesuojan piiriin. Yle kieltäytyi luovuttamasta materiaalia, koska luovuttaminen olisi vaarantanut lähdesuojan ja heikentänyt Ylen mahdollisuuksia tehdä tutkivaa journalismia”, sanoo** Kirsi-Marja Okkonen **Ylen lakiasioista.
Yle perusteli lisäksi kieltäytymistä journalistisin ja eettisin perustein.
“Ylen ohjelmatoiminnan eettisten ohjeiden perusteella Yle ei luovuta eteenpäin hallussaan olevaa journalistista tausta-aineistoa. Lisäksi luovuttaminen olisi ollut teknisesti mahdotonta, koska Ylellä ei käytännössä ole sitä hallussaan. Ylen toimittajilla on ainoastaan ollut pääsy verkossa olevaan aineistoon”, sanoo Okkonen.
Hallinto-oikeus perustelee ratkaisuaan sillä, että tiedotusvälineiden mahdollisuudet saada käyttöönsä tarpeellista aineistoa voivat vaarantua, jos aineisto velvoitetaan luovuttamaan viranomaisille vastoin tiedotusvälineen ja aineistoa luovuttaneen tahon tahtoa. Lisäksi vaarana olisi myös, että Panama-aineiston alkuperäinen luovuttaja voisi käydä aineistosta ilmi.
Yle julkaisi keväällä 2016 laajat juttukokonaisuudet Panama-aineistosta MOT ja Spotlight -ohjelmissa. Ohjelmien vastaavat toimittajat olivat Ylen luovien sisältöjen johtaja **Ville Vilén** sekä Uutis- ja ajankohtaistoiminnan vt. johtaja **Marit af Björkesten**.
Alunperin saksalaiselle Süddeutsche Zeitung -lehdelle vuodetut Panama-paperit jaettiin eteenpäin eri maissa kansainvälisen tutkivien toimittajien järjestön ICIJ:n (The International Consortium of Investigative Journalists) kautta. Järjestö voitti tutkinnasta huhtikuussa [Pulitzer-palkinnon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/11/panaman-paperit-toivat-pulitzer-palkinnon-toimittajajarjestolle-mukana-ylen). Suomesta ainoastaan Yle oli mukana tutkimassa asiakirjoja.
**Lisätiedot:**
Ylen viestintä, yleinfo@yle.fi
Tässä se vihdoin on - tällä joukkueella Susijengi lähtee EM-kisoihin!
Viimeisen paikan Suomen EM-kisajoukkueeseen vei Carl Lindbom. Suomi kohtaa avausottelussaan torstaina Ranskan.
Suomen joukkue koripallon EM-kisoihin on valittu. Kisat alkavat jo huomenna torstaina ja joukkue oli nimettävä viimeistään tänään.
Joukkueen valinnassa oli lopussa kyse siitä, valitaanko ryhmään Carl Lindbom vai Alex Murphy. Paikan sai Lindbom. Muuten joukkue on täysin odotettu.
Susijengin pelaajista kuusi on pukeutunut sinivalkopaitaan koko 2010-luvun arvokisaketjun aikana: Mikko Koivisto, Shawn Huff, Gerald Lee Jr., Sasu Salin, Tuukka Kotti ja Petteri Koponen ovat kukin edustaneet Suomea vuosien 2011, 2013 ja 2015 EM-kisoissa sekä Espanjan MM-kisoissa 2014.
Samaan konkarivitjaan lukeutuu kolmen vuoden tauon jälkeen paluun sinivalkopaitaan tehnyt Teemu Rannikko, jolla on ansioluettelossaan EM-kisat 2011 ja 2013 sekä MM-kisat 2014.
Ensimmäisiin aikuisten arvokisoihinsa juoksee kaksi nuorta suomalaispelaajaa: Chicago Bullsin kesän varaus Lauri Markkanen, 20, sekä Tapiolan Hongan kasvatti ja viime kaudet Helsinki Seagullsia Korisliigassa edustanut Carl Lindbom, 25.
\- Suhteellisen kokeneella joukkueella on hyvä lähteä kisoihin. Pelaajapohjamme on vielä kohtuullisen kapea, ja siksi olemme iloisia suhteellisen hyvästä terveystilanteestamme, päävalmentaja Henrik Dettmann kommentoi pelaajatusinan valintaansa Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Joukkue rakennetaan aina kokonaisuutta ajatellen ja pyrkien varautumaan kaikkeen mahdolliseen, mitä vastaan tuleekaan.
**Suomi kohtaa avausottelussaan torstaina Helsingissä Ranskan kello 20. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Puheessa.**
Suomen joukkue koripallon EM-kisoihin
Mikko Koivisto  
Shawn Huff  
Gerald Lee Jr.  
Sasu Salin  
Tuukka Kotti  
Petteri Koponen  
Matti Nuutinen  
Teemu Rannikko  
Carl Lindbom  
Lauri Markkanen  
Jamar Wilson  
Erik Murphy
Suomi 100 –kuumailmapallo kyyditsi satavuotiasta veteraania: "Huono ruoka ja kova työ pitkän iän salaisuus"
Satavuotiailla veteraaneilla on harvinainen etuoikeus Jyväskylässä: ilmainen kuumailmapallolento. Tämän syksyn lennolle nousi 100-vuotias Toivo Mehto sodanaikaiset sirpaleeet yhä keuhkoissaan.
Ränssin kievarin pihalla Puuppolassa vallitsee jännittynyt tunnelma. Se ei johdu lähellä olevasta maailmanmestari Tommi Mäkisen rallitallista vaan kahdesta suuresta kuumailmapallosta. Toinen niistä on komeasti sinivalkoisessa Suomi 100 –kuosissa.
Kuumailmapalloihin ei ole nousemassa nuoria hurjapäitä vaan 14 hengen joukko, jonka keski-ikä on noin 95 vuotta. Lähtijöistä nuorin on 90-vuotias ja vanhin itsenäisen Suomen ikäinen sotaveteraani Toivo Mehto.
Linnan itsenäisyyspäivän juhlissakin vieraillut Mehto, 100, tunnustaa, että lennon lähtötunnelmat ovat mukavat, sillä maisemien katselu on aina virkistävää. Kuumapallokyytiä hän on saanut kerran aikaisemmin Hankasalmella.
Sirpaleet edelleen keuhkoissa
Viidesti rintamakäskyn saanut mies ei kuumailmapallolentoa kavahda. Sotavuodet vei liki kahdeksan vuotta Mehton elämästä ja sodissa tuli oltua paljon kovemmissa paikoissa.
– Sitä on oppinut vähemmän pelkäämään ja pelot ovat jo takanapäin. Eniten kaatuneita oli 1917 syntyneissä ja minua on ammuttu kiväärillä ja tykillä. Luoti on mennyt sydämestä läpi ja kaksi sirpaletta on keuhkoissa ollut koko ajan, kertoo Mehto. 
Lamppuöljyllä oli valaistus.
Rautavaaralla syntynyt ja Konnevedellä maanviljelijänä elämän työnsä tehnyt Mehto on saanut seurata maailman kehitystä pitkän matkaa. Maanviljelystä harjoitettiin ensin hevospeleillä. Olympiavuonna 1952 saatiin traktori tekemään raskaimmat työt.
– Kyllä se oli erilaista, kun minä olin nuori. Lamppuöljyllä oli valaistus ja nythän on sähköt joka talossa. Kaupassa ei ollut aina ruokaa, nauloja vain ja paikoin joutui näkemään nälkää, muttei minun kotona. Oli sen verran iso talo, muistelee Mehto.
Vetelehtiminen on huono asia
Sadan vuoden iästään huolimatta Toivo Mehto on pysynyt terveenä ja terävänä. Pitkän iän salaisuuden kaavakin on selvillä.
– Se on huono ruoka ja kova työ. Tosin viime aikoina olen vähän huolimattomasti kaatuillut ja olen vähän huonommassa kunnossa.
Ennen oli asiat paremmin –kuoroon Mehto ei kuulu. Hän arvioi, että asiat ovat menneet sekä hyvään että huonoon suuntaan. 
Ei haluta tehdä töitä, mutta kovaa palkkaa pitää silti saada.
– Kumpaankin suuntaan on menty ja siinä keskivälissä mennään. Kulkeminen on ainakin parantunut huomattavasti. On lentokoneita ja autoja joka nurkalla. Semmonen vetelehtiminen on puolestaan huono asia. Ei haluta tehdä töitä, mutta kovaa palkkaa pitää silti saada.
Sotaa Toivo Mehto ei missään nimessä kaipaa, mutta pelkää sodan uhkaa.
– Japanin vieressä, Pohjois-Koreassa kalistellaan aseita. Se on kyllä joutavan tapaista, ei siinä kukaan voita. Konfliktit pitää estää.
Euroopan mestari jäi toiseksi
Sadan vuoden elinkaartaan Mehto summaa loppujen lopuksi aika hyväksi. Etenkin kun on saanut elää terveenä. Ja urheiluaikojaan hän muistelee edelleen ilolla. Nuorena hän päihitti jopa Euroopan mestarin.
Mehto muistelee, että Oslon EM-kisoissa 1946 Vihtavuoren Pamauksen edustaja Mikko Hietanen voitti kultaa maratonilla. EM-kisojen jälkeen Hietanen otti osaa Konneveden ja Vihtavuoren seuraotteluun.
– Lähdettiin 3 000 metrille ja Mikkohan jäi minusta. Sitä sitten ihmeteltiin, kun voitin Euroopan mestarin.
Satavuotiaat etuoikeutettuja lennoille
Sotaveteraanien Suomi 100 –teemaiset kuumailmapallolennot olivat jo viides kerta, kun veteraaneja lennätettiin. Jyväskylän veteraanipalveluiden koordinaattori Marja Kiviaho kertoo, että lennot alkoivat erään veteraanirouvan toiveesta.
Rouvan naapuri oli saanut 80-vuotislahjaksi kuumailmapallolennon ja tästä inspiroituneena rouva halusi myös kuumailmapalloilemaan. Lennot ovat alusta alkaen olleet suosittuja. 
Sata vuotta täyttäneet pääsevät joka vuosi lentämään.
– Yksi veteraanin poika kertoi, että ei pääse isän kanssa terveyskeskuksen luukulta eikä kaupan kassalta eteenpäin, kun isän pitää kertoa kaikille lentokokemuksestaan, kertoo Kiviaho.
Ensi vuoden lennoille on jo listattu varauksia ja Toivo Mehtolle on luvattu uusi kyyti.
– Olen luvannut, että sata vuotta täyttäneet pääsevät joka vuosi lentämään ja Toivo on ensimmäinen, joka nyt aloittaa kuumailmapalloilijauransa
Jos kaikki tällä hetkellä 100 vuotta täyttäneet suomalaiset piääsisivät lennolla, kuumailmapallokyytiä saisi noin 800 kansalaista.
.
Aikuisten esteradassa pitää selvitä pystyseinästä, ryömiä ja hyppiä – Athlete Games on ensimmäinen esteratatapahtuma Meri-Lapissa
Kuka selviää apinaradasta ja millainen on viimeinen virsi? Siitä otetaan selvää Athlete Games Kalli - esteratajuoksutapahtumassa syyskuussa.
Tarvitaan liuta autonrenkaita, kuormalavoja sekä muuta puutavaraa, jotta saadaan rakennetuksi aikuisten esterata. Eri puolilla Suomea suositut esteratatapahtumat ovat vetäneet suuria määriä osallistujia niin kunnon kuin huvin vuoksi.
Esteratatapahtuma järjestetään syyskuussa ensimmäistä kertaa Meri-Lapissa. Tapahtumapaikka on Kallinkankaan maastossa Kallin Hiihtokeskuksessa.
Kilpailuun osallistutaan 1-6 henkilön joukkueina. Esteradalle lähdetään kahdessa kilpaluokassa eli kuntoilu- ja hupi. Kuntoilussa kisataan tosissaan ja hupiluokassa ajan sijaan ratkaisevat kisa-asut ja asenne.
Radalle siirrettävä auto ja vesieste
Athlete Games Kalli -kilpailureitti on noin neljän kilometrin matka. Osuudella on haastavaa maastoa ja rankkoja nousuja.
Kallinkankaan maastoon rakennetaan 16 erilaista estettä, joissa pitää kiivetä, hypätä ja ryömiä. Radalta löytyy arvoituksellisesti nimettyjä esteitä kuten ystävyys kestää, viimeinen virsi, apinarata ja vahvin vie. Radalle tulee myös vesieste sekä siirrettävä auto. [Kartta](http://kallinhiihtokeskus.fi/athlete-games-kalli/) reitistä löytyy Kallin Hiihtokeskuksen nettisivuilta.
Muualla Suomessa vastaavanlaisia tapahtumia on järjestetty jo vuosia ExtremeRun-nimellä. Saksassa kertalaakista ilmiöksi noussut formaatti toteutettiin ensikerran Suomessa toukokuussa 2010.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen pidätetty toistaiseksi virasta
Matti Nissiseen liittyvä rikostutkinta on parhaillaan syyteharkinnassa.
Valtakunnansyyttäjä Matti Nissinen on toistaiseksi pidätetty virasta. Viranpidätyksestä on päättänyt oikeusministeriö.
Oikeusministeriön mukaan syynä toimelle on se, että Nissistä epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta. Rikosepäily liittyy Nissisen syyttäjille tilaamaan koulutukseen. Koulutuksen järjesti yritys, jonka hallituksen puheenjohtaja on Nissisen veli.
Nissinen on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Nissinen jäi virkavapaalle maaliskuussa, kun esitutkinta alkoi. Virkavapaa päättyi tänään, mutta Nissinen ei hakenut sille jatkoa.
– Oikeusministeriön käsityksen mukaan Nissisen edellytykset hoitaa valtakunnansyyttäjän virkaa rikosasian käsittelyn ajan ovat heikentyneet, tiedotteessa kerrotaan.
Valtakunnansyyttäjänä toimii tällä hetkellä apulaisvaltakunnansyyttäjä Raija Toiviainen. Nissisen viransijaisen nimittämisestä päättää tasavallan presidentti Sauli Niinistö. Valtioneuvoston on tarkoitus antaa Niinistölle esitys viransijaisesta ensi viikolla, oikeusministeriö tiedottaa.
Yle vastaa: Yle tarjoaa ohjelmiinsa laajasti tekstitystä
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Hämeen Sanomissa 29.8.2017.
**Päivi Ojala** [pyytää kolumnissaan](https://www.hameensanomat.fi/kolumnit/334426-lisaa-tekstityksia-kiitos) (HäSa 28.8.) lisää tekstityksiä suomenkielisiin tv-ohjelmiin. Ojalan mielestä tekstitykset kuuluvat Ylen julkiseen palveluun, ja hän on aivan oikeassa. Suomenkielisten ohjelmien tekstitys suomeksi ja ruotsinkielisten ruotsiksi on tärkeä apu Suomen 740 000:lle kuulovammaiselle, maahanmuuttajille, kieltenopiskelijoille sekä monille tavallisille tv-katsojille. Tekstityksen avulla ohjelmaa voi seurata vaivatta, vaikka äänestä ei saisikaan täysin selvää.
Yleisradio on tarjonnut ohjelmatekstityksiä vuodesta 1983 alkaen. Nykyään lähes kaikki Ylen tv-ohjelmat esitetään tekstitettyinä joitakin suoria keskusteluohjelmia, urheilutapahtumia ja musiikkiesityksiä lukuun ottamatta. Muun muassa kirjoittajan toivomat kaikki iltapäivän ja illan suomenkieliset uutislähetykset on tekstitetty.
Ohjelmatekstitykselle ei ole omaa kielivalintaa digitelevision kielivalikossa. Ylen kotimaankielisiin ohjelmiin tarjoama tekstitys löytyy valitsemalla vastaanottimen tekstityskieleksi hollannin (HD-kanavilla “kuulorajoitteinen” tai vastaava). Ohjelmatekstityksiä voi seurata myös Teksti-TV:n kautta. Areenassa tekstitykset saa näkyviin ruudun alareunassa näkyvän txt-ikonin kautta.
**Christoffer Forssell**
päällikkö
kääntäminen ja versiointi, Yle
Texasin tulvissa kerrotaan jo 30 kuolonuhrista – Harvey iski nyt Louisianaan
Myrskyn ennustetaan heikkenevän trooppiseksi matalapaineeksi iltaan mennessä, mutta se tuo silti rankkasateita myös Louisianaan.
Yhdysvalloissa Texasin viranomaiset kertovat jo ainakin 30 ihmisen kuolleen Harvey-myrskyn ja sen nostamien tulvien takia. 
Aiemmin on puhuttu alle kymmenestä kuolleesta. Paikallisviranomaisten uusista luvuista raportoi muun muassa [sanomalehti New York Times.](https://www.nytimes.com/2017/08/29/us/harvey-texas-louisiana.html?action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=span-abc-region&region=span-abc-region&WT.nav=span-abc-region)
Kuolleiden määrä saattaa vielä nousta, kun etsinnät ja pelastustyöt etenevät.
Yli puolitoista miljoonaa ihmistä on määrätty lähtemään kodeistaan tulva-alueilla. Hätämajoitukseen on Punaisen Ristin mukaan hakeutunut 17 000 ihmistä.
Pahoista tulvista kärsitään muun muassa miljoonakaupunki Houstonissa. Kaupunkiin määrättiin tiistaina ulkonaliikkumiskielto iltakymmenen ja aamuviiden väliseksi ajaksi. Toimenpiteellä pyritään estämään ryöstelyä.
Etelä-Texasiin on annettu paikoin varoituksia hyökytulvista.
Harvey rantautui Louisianaan
Harvey-myrsky rantautui keskiviikkona puoliltapäivin Suomen aikaa uudelleen Texasin naapuriosavaltiossa Louisianassa. Tarkka sijainti on Cameronin kohdalla, parisataa kilometriä Houstonista itään.
Myrsky ei ole enää läheskään yhtä voimakas kuin viime viikonvaihteessa. Yhdysvaltain kansallinen hurrikaanikeskus ennustaa sen heikkenevän trooppiseksi matalapaineeksi keskiviikkoiltaan mennessä.
Harvey tuo Louisianaan kuitenkin rankkasateita ja nostaa tulvia ennen liikkumistaan kohti Arkansasin, Tennesseen ja Missourin osavaltioita. 
Suuri joukko ihmisiä useissa osavaltiossa tulee vielä tuntemaan myrskyn vaikutukset, muotoilee kansallisen hurrikaanikeskuksen meteorologi Dennis Feltgen.
_Lähteet: Reuters, AP_
Rästivuokrista koituneet maksuhäiriöt yleistyneet tuntuvasti – jo lähes 50 000 suomalaisella on merkintä
Maksamattomista vuokrista seuranneiden maksuhäiriömerkintöjen määrä on kolmessa vuodessa tuplaantunut. Alueellisia eroja on runsaasti. 
48 300 ihmisellä on maksuhäiriömerkintä rästissä olevasta vuokrasta, käy ilmi [Suomen Asiakastiedon selvityksestä](http://www.mynewsdesk.com/fi/asiakastieto/pressreleases/laehes-50-000-suomalaisella-on-maksuhaeirioe-vuokrasta-2125835). Joukko on vuodesta 2014 kasvanut yli 50 prosentilla.
Asiakastiedon mukaan maksamatta jääneistä vuokrista tulleissa maksuhäiriömerkinnöissä on [suuret alueelliset erot](http://www.mynewsdesk.com/fi/asiakastieto/documents/vuokrahaeirioeisten-osuus-18-vuotiaista-suurimmissa-kaupungeissa-69769). Asiakastieto tarkasteli kuntia, joissa on yli 10 000 täysi-ikäistä asukasta.
Pääkaupunkiseudulla muutos vuokrahäiriöissä on ollut pientä, mutta esimerkiksi Etelä-Pohjanmaan Kauhavalla vuokrasta tulleiden maksuhäiriöiden määrä on noussut 13 prosenttia verrattuna edellisvuoteen.
Kärkisijaa pitävän Kauhavan jälkeen eniten vuokrahäiriöt kasvoivat Pohjois-Karjalassa Joensuussa (8,8 prosenttia) ja Etelä-Pohjanmaan Seinäjoella (8,0 prosenttia).
–  Helsingissä ja Espoossa maksamattomien vuokrien takia merkinnän saaneita on nyt noin prosentin verran vähemmän kuin viime vuonna. Vantaa hieman erottuu, siellä vuokrahäiriöisten henkilöiden määrä on nyt prosentin suurempi kuin viime vuonna, liiketoimintajohtaja Jouni Muhonen sanoo Asiakastiedon tiedotteessa.
Joka puolella Suomessa maksuhäiriöt eivät ole kuitenkaan kasvaneet. Laskua vuokraan perustuvissa maksuhäiriömerkinnöissä on ollut esimerkiksi Tampereella, Kouvolassa, Salossa ja Turussa.
Maksamaton vuokravelka on keskimääräisesti 2 700 euroa, mikä tarkoittaa usean kuukauden vuokraa.
– Vuokralaisen asema asuntomarkkinoilla heikkenee maksuhäiriömerkinnän myötä selvästi. Useat vuokranantajat selvittävät asunnon hakijan luottotiedot ennen vuokrasopimuksen tekemistä, Asiakastiedon liiketoimintajohtaja Jouni Muhonen kertoo.
Maksuhäiriömerkintöjen lukumäärä on kokonaisuudessaan kasvanut vauhdikkaasti Suomessa. Asiakastieto kertoi heinäkuussa, että tammi-kesäkuussa rekisteröitiin reilut 940 000 maksuhäiriömerkintää, mikä on yli 100 000 enemmän kuin viime vuonna samaan aikaan. Kasvu oli kovinta yli viiteen vuoteen.
"Nuoret naiset on peloteltu sillä, että työelämä on heille epävarma" – Naisverkostojen suosio kasvaa 
Koulutusta, kontakteja ja työpaikkavinkkejä tarjoavia naisryhmiä on paljon ja kaikkiin riittää jäseniä. Minkä takia? 
Kolme vuotta sitten perustetussa [Ompeluseurassa](https://yle.fi/uutiset/3-9736040) käydään aktiivista keskustelua päivittäin, Howtomossa naiset järjestävät toisilleen koulutusta ja Mothers in Business tukee urasuuntautuneita äitejä. Työelämää käsitteleviä naisverkostoja on Suomessa moneen lähtöön.
Vanhempi tutkija Hanna-Mari Ikonen Tampereen yliopistosta arvioi, että perheellisille naisille suunnattujen ryhmien suosio kertoo siitä, että varsinkin uraa tekevien, korkeakoulutettujen asiantuntijatyöläisten on vaikeaa olla poissa töistä.
– Nuoret naiset on peloteltu – eikä ihan turhaankaan – sillä, että työelämä on heille epävarma. Että tarjolla on vain pätkätöitä ja uusi, nälkäinen työntekijä on tulossa heti nurkan takana. Tai että menettää asiantuntemustaan, jos ei kehitä itseään koko ajan.
Vertaistuelle on Ikosen mukaan nyt enemmän tarvetta kuin ennen. 
– Työntekijä ei enää voi luottaa, että työnantaja pitää hänestä huolta uran loppuun saakka. Joustavuutta pitää osoittaa koko ajan. 
Vaikka ilmiötä ei voi yleistää kaikille aloille, epäsäännöllisessä ja epävarmassa työtilanteessa elävien ihmisten joukko kasvaa Ikosen mukaan jatkuvasti. Erilaisista ryhmistä voi olla apua, koska niistä saa vertaistukea ja verkostoja: uusia kontakteja ja vihiä avoimista työpaikoista. 
Naisena olemisen vaikeus
Työelämän muutos koskee miehiäkin, joten miksi nimenomaan naisverkostoja on tarjolla runsaasti? Ikonen arvioi, että naiset ovat miehiä valmiimpia hakemaan apua toisilta samassa tilanteessa olevilta, jos he kokevat, että työelämässä on yksinäistä ja hankalaa. 
Pienten lasten äideille myös sosiaalisuus on tärkeää.
– Kaikki äidit eivät ole kiinnostuneita muista mammakerhoista, vaan haluavat sellaiseen, josta on jotain hyötyäkin ja jossa voi olla tekemisissä toisten urahenkisten ihmisten kanssa, Ikonen sanoo.
Äitiyden lisäksi henkilökohtaisen uran muuttuminen on Ikosen mukaan todennäköinen syy vapaaehtoisiin verkostoihin liittymiselle. Kontakteille ja tuelle on tarvetta esimerkiksi silloin, jos tulee irtisanotuksi.
Vaikka verkostot voivat auttaa naisia eteenpäin urallaan, Ikonen toteaa, että työelämä on edelleen miehinen ja maskuliininen. 
– Ryhmien tarve kertoo myös siitä, että on jotain erilaista olla nainen. Täytyy tehdä vähän muita enemmän hommia edetäkseen uralla. 
Tarjolla työtä ja uusia tuttavuuksia
Työelämän naisverkostoja on perustettu monenlaisiin tarkoituksiin. Osa niistä on saanut alkunsa sosiaalisessa mediassa, joillain on pidemmät juuret instituuttina tai yhdistyksenä. Alla on yhdeksän esimerkkiä Suomessa toimivista naisverkostoista.
**Aalto Women in Business: **Aalto-yliopistosta irrallinen, vuonna 2012 perustettu yhdistys, jonka jäsenverkostoon kuuluu yli 2 500 naista. Ryhmä tarjoaa jäsenilleen keskustelufoorumin ja järjestää erilaisia tapahtumia, joissa voi verkostoitua, kuunnella puhujia ja kehittää taitojaan. Verkosto on suunnattu 25–35 -vuotiaille akateemisille naisille, jotka ovat mukana työelämässä. Jäsenyys on ilmainen.
**Driven Woman Suomi: **Kansainvälinen naisverkosto, jolla on toimintaa Helsingissä ja syyskuusta alkaen myös Turussa. Jäsenet valmentavat toinen toisiaan jakamalla kokemuksia urastaan. Tapaamisia on kuukausittain. Jäsenyys on maksullista, mutta toisinaan Driven Woman järjestää myös kaikille avoimia ilmaisluentoja. 
**Future Female:** Vuonna 2010 perustettu verkosto, joko on suunnattu teknologian parissa työskenteleville tai siitä muuten kiinnostuneille naisille. Yhteisön tavoitteena on saada alalle nykyistä enemmän naispuolisia esikuvia. Future Female järjestää kuukausittaisia after work -tapaamisia Helsingissä ja toisinaan myös teematapaamisia tarkemmalla ohjelmalla ja puhujavierailla. Jäsenmaksua ei ole ja tapahtumat ovat ilmaisia. 
**Howtomo: **Vuonna 2016 perustetussaHowtomossa naiset kouluttavat toinen toisiaan. Sisällöt ovat vaihtelevia mutta liittyvät työelämään: esimerkiksi elokuun koulutusten aiheet ovat yritysvastuu ja vaikuttajaviestintä. Verkosto on suunnattu naisille, jotka tahtovat kehittää asiantuntijuuttaan ja tavata uusia ihmisiä. Koulutukset ovat ilmaisia ja vapaaehtoiset voivat myös tarjoutua pitämään niitä. 
**Mothers in Business ry: **Vuonna 2014 perustettu äitiverkosto, joka järjestää koulutusta, tapaamisia, työpajoja ja seminaareja. Toimintaa on Helsingissä, Jyväskylässä, Kuopiossa, Oulussa, Vaasassa, Turussa ja Tampereella. MiB ry tarjoaa tukea ammatilliseen kehitykseen perhevapailla ja töihin palatessa. Verkoston jäsenyys maksaa 30 euroa ja sen tapahtumiin saa tuoda lapset mukaan. 
**Ompeluseura: **Vuonna 2014 perustetussa Facebook-ryhmässä on noin 20 000 jäsentä, jotka käyvät keskustelua työelämän ilmiöistä, jakavat työpaikkavinkkejä ja verkostoituvat keskenään. Ryhmäläisten aloitteesta järjestetään myös monenlaisia tapahtumia: esimerkiksi työpaikkavierailuja, cv-pajoja, lounaskeskusteluja ja Upea ura -työelämäfestivaali. Suurin osa tapahtumista on maksuttomia ja jäseneksi liittyminen on ilmaista.
**Suomen akateemisten naisten liitto: **Jo vuonna1922 perustettu, akateemisen tutkinnon suorittaneille naisille suunnattu verkosto, jolla on 20 paikallisyhdistystä eri puolilla Suomea. Ne järjestävät muun muassa lounastapaamisia ja luentoja. Liiton on tarkoitus tarjota jäsenilleen verkostoitumisen lisäksi mahdollisuuksia vaikuttaa koulutus- ja tasa-arvopolitiikkaan. Jäsenmaksu vaihtelee yhdistyksestä riippuen 35–45 euron välillä. 
**Tiistai-klubi: **Syksyllä 2010 perustetun verkoston kohderyhmää ovat urasuuntautuneet naiset, jotka työskentelevät markkinoinnin, myynnin, viestinnän tai mainonnan parissa tai haluavat alalle. Tiistai-klubi järjestää esimerkiksi verkostoitumistapahtumia, cv-klinikoita ja luentoja. Jäseniltä toivotaan jonkin verran työkokemusta, mutta ikärajaa klubissa ei ole. Jäsenet valitaan hakemusten perusteella ja verkoston vuosimaksu on 50 euroa. Avoimiin tapahtumiin voivat osallistua muutkin kuin jäsenet. 
**WoMan ry: **Alun perin Kansainvälinen Naisjohtajainstituutti -niminen, vuonna 1988 perustettu yhteisö määrittelee itsensä nykyisin vaikuttajaverkostoksi. Se edistää jäsentensä verkostoitumista työelämässä ja järjestää kuukausittaisen jäsentapahtuman lisäksi mentorointia ja vierailuja muihin tapahtumiin, esimerkiksi Women in Tech -foorumille lokakuussa. Vuonna 2016 verkoston jäsenmaksu oli 70 euroa.
Suomalaisyleisö riehaantui edellisissä kotikisoissa - muistatko nämä EM-korishetket?
Koripallohuuma valtasi suomalaiset 50 vuotta sitten, kun EM-kisoja pelattiin Suomessa edellisen kerran.
Nyt alkava turnaus on Susijengille 16:s esiintyminen EM-lopputurnauksessa. Yksi alkulohkoista pelataan Helsingissä, ja jos suoritukset vastaavat edellistä isännöintiä, on Suomi kova vastus kenelle tahansa.
50 vuotta sitten Suomi tarjosi kotiyleisölleen runsain mitoin jännitystä isännöidessään EM-koripalloa. Vuoden 1967 kisat olivat Kalevi Tuomisen viimeiset Suomen miesten päävalmentajana ja tuottivat myös Suomen kaikkien aikojen parhaan sijoituksen EM-lopputurnauksessa joukkueen yltäessä kuudenneksi.
Turnaus pelattiin tuolloin Helsingissä ja Tampereella. Suomi oli alusta alkaen vahva ja kärsi alkulohkossa tappiot vain Puolalle ja Jugoslavialle. Nekään eivät tulleet yllätyksinä, sillä Puola ja Jugoslavia olivat edellisessä turnauksessa voittaneet hopea- ja pronssimitalit. Erityisesti Jugoslavia-ottelu on osa suomalaista urheilulegendaa, sillä kotikisojen huuma sai kotiyleisön villiintymään. Olavi Ahosen ulosajon jälkeen suomalaisyleisö reagoi niin vahvasti, että Suomea jopa uhattiin sulkemisella pudotuspelivaiheesta kentälle heitellyn tavaran vuoksi.
Loput viisi alkulohko-otteluaan Suomi kuitenkin voitti, eikä katsomossa nähty riehaantuminen lopulta hankaloittanut turnauksen jatkoa, joten Suomi matkasi Tampereelle sijoitusotteluita varten. Israel kaatui komeasti, mutta kamppailussa viidennestä sijasta Romania oli vahvempi lukemin 71-64. Kultaan eteni Neuvostoliitto, joka voitti jo kuudennen peräkkäisen EM-kultansa kaatamalla loppuottelussa Tshekkoslovakian. Näiden kahden maan edustajien lisäksi turnauksen tähdistökentälliseen ylsi suomalaisista myös Jorma Pilkevaara.
Venäjä tarjonnut trillereitä
Kotikisojen jälkeen Suomi on ollut nykymuotoisessa 24 joukkueen EM-lopputurnauksessa kymmenen parhaan joukossa kahdesti - vuosina 2011 ja 2013 - mutta viime kisoissa Susijengi jäi 16:nneksi.
Vuoden 2011 turnaus Liettuassa oli Suomelle paluu EM-lopputurnaukseen 16 vuoden odotuksen jälkeen. Susijengi sai alkulohkossa seuraa muiden muassa Kreikasta ja Kroatiasta, jotka tarjoilivatkin kylmää kyytiä kahdessa ensimmäisessä ottelussa. Suomi palasi taisteluun jatkopaikoista kaatamalla bosnialaiset, mutta kirvelevä kahden pisteen Makedonia-tappio jätti päätöskierrokselle kovat panokset, kun huipputasaisen lohkotilanteen myötä jatkopaikka oli monen maan ulottuvilla. Suomi kuitenkin teki osansa kaatamalla Montenegron. Kreikka auttoi nujertamalla Kroatian, ja kolmen joukkueen tasapistetilanteessa kaikki olivat pelanneet hämmästyttävällä tavalla ristiin. Jatkopaikan sai Suomi, vain parhaan korisuhteensa perusteella. Kolme ottelua jatkolohkossa poikivat yhden voiton.
Vuonna 2013 Suomi pelasi Slovenian Koperissa. Turnaukseen mahtui trilleri Venäjää vastaan, jonka Suomi voitti vasta toisen jatkoajan jälkeen. Tuossa ottelussa kyydistä pudonnut piste oli Susijengin ainoa pistemenetys koko upeassa alkulohkovaiheessa, jossa se oli voittamattoman Italian jälkeen toinen. Kroatia ja Espanja kuitenkin katkaisivat suomalaishuuman seuraavassa vaiheessa nopeasti, eikä voitto Sloveniasta riittänyt nostamaan suomalaisia enää pudotuspelivaiheeseen.
Viimeisimmässä turnauksessa Susijengi pelasi pirteästi ja vei heti avauksessa kisaisäntä Ranskan jatkoajalle. Myöhemmin seurasi upea kahden pisteen voitto Venäjästä, ja kaatamalla vielä Bosnia ja Herzegovinan Suomi nappasi viimeisen jatkopaikan - vain pisteen erolla. Jatkovaiheessa vastaan asettui kuitenkin lohkonsa voittanut edellisten kisojen hopeamitalisti Serbia, jota vastaan Suomi jäi aseettomaksi. Loppusijoitus painui tukevasti taulukon alemmalle puoliskolle.
**Katso myös:**
**[Elävä Arkisto: Koripallon EM-kotikisoissa 1967 koettiin suomalainen jymy-yllätys ja tavarasade](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/30/koripallon-em-kotikisoissa-1967-koettiin-suomalainen-jymy-yllatys-ja-tavarasade)**
_Juttu päivitetty 31.8. kello 11.30: Jorma Pilkevaara ylsi vuoden 1967 EM-kisojen tähdistökentälliseen. _
Tältä näyttää Tampereen taidemuseon uusi rakennus – arkkitehtikilpailun voitti Siilo 
Tiilestä rakennettava Siilo on vanhan taidemuseon "isoveli". Lisärakennus on yli kaksi kertaa vanhaa korkeampi, mutta noudattaa samaa muotokieltä.
Suunnittelukilpailu taidemuseon alueesta Tampereen Amurissa on ratkennut. Tuomaristo valitsi voittajaksi Siilo-nimellä kilpailleen työn, joka on helsinkiläisen arkkitehtitoimiston käsialaa. 
Arvostelussa pidettiin tärkeänä mm. sitä, että uudisrakennus on muunneltavissa ja se lunastaa paikkansa helposti tunnistettavana maamerkkinä. Tuomariston mukaan Siilo jää mieleen ensinäkemältä.
– Siilo luo ikonisen hahmon vanhan taidemuseon viereen. Siilo on teollinen kappale, vanhan taidemuseon isoveli, joka viestii selkeästi olevansa Tampereen Taidemuseo, tuomaristo toteaa.
Siilossa on viisi maanpäällistä ja kaksi maanailaista kerrosta. Suunnitelman tekijöinä ovat arkkitehdit Erkko Aarti, Arto Ollila, Mikki Ristola, Kuutti Halinen, Pyry Kantonen sekä tekniikan kandidaatti Meri Wiikinkoski. 
Kilpailun tuomaristo suosittelee Tampereen kaupunginhallitukselle, että sekä museon että taidemuseon tontilla olevan asuinkerrostalon suunnittelutyö annetaan voittaneen ehdotuksen tekijöille.
Kaksi ehdotusta jakoi kolmannen sijan
Tampereen taidemuseon alueen sekä Pyynikintorin yleiseen kansainväliseen suunnittelukilpailuun tuli kaikkiaan 147 ehdotusta. Merkittävä osa töistä tuli Suomen rajojen ulkopuolelta. Loppukilpailuun selvisi kymmenen työtä. 
Jaetulle kolmannelle sijalle valittiin nimimerkeillä "TAD Tampere Art District" ja "dogma" kilpailleet työt. Kärkikolmikko oli suomalaisten toimistojen käsialaa.
TAD:in takana on Lundén Architecture Company Helsingistä tekijöinä arkkitehti SAFA Eero Lundén, arkkitehti SAFA Maija Parviainen, arkkitehti Ron Aasholm, arkkitehti Carmen Lee avustajineen. Dogman tekijät ovat Matias Kotilainen, Tuomas Martinsaari ja Paul Thynell Helsingistä ja Espoosta.
Ensimmäinen palkinto on arvoltaan 70 000 euroa. Toiseen ja kolmanteen palkintoon on varattu yhteensä 75 000 euroa. Tuomaristo myös lunasti kolme työtä ja antoi kaksi kunniamainintaa.
Suunnitelma säilyttää puistoa
Uusi taidemuseo sijoittuu Puutarhakadun päätteeksi aivan Pirkankadun viereen. Lisärakentaminen sijoittuu nykyisen liikennealueen päälle. Puistoaluetta säästyy tässä vaihtoehdossa mahdollisimman paljon.
Kilpailussa haettiin uudisrakennuksen lisäksi myös kaupunkikuvallisia ja toiminnallisia ideoita koko Pyynikintorin alueen kehittämiseksi. Voittotyössä Pyynikintorin käsittely on tuomariston mukaan erittäin varovaista, mutta jättää tilaa jatkosuunnittelulle.
Alueelle etsittiin ratkaisuja myös täydennysrakentamiseen. Voittotyössä täydennysrakentamista on esitetty uudisrakennuksen viereen ja toisaalta Heinätorin Heinäpuistoon. 
Tuomariston mukaan kilpailussa ei löytynyt täydennysrakentamiselle valmista lähtökohtaa, mutta kilpailutyöt antavat kattavan käsityksen alueelle sopivan rakentamisen määrästä ja massoittelusta asemakaavatyön pohjaksi.
Taidemuseo on Tampereella ensimmäinen julkinen taiteen käyttöön rakennettava uudisrakennus vuosikymmeniin. 
Palkitut kilpailuehdotukset sekä arvostelupöytäkirja ovat nähtävänä[ Tampereen kaupungin verkkosivuilla](http://www.tampere.fi/asuminen-ja-ymparisto/kaupunkisuunnittelu-ja-rakentamishankkeet/tampereen-taidemuseon-alue/suunnittelukilpailu.html). Sivuilla on myös kuvat pienoismalleista, jotka tuomaristo pyysi kymmenestä työstä. Kilpailuehdotusten näyttely on avoinna entisessä kirjaston lehtilukusalissa Puutarhakadulla kolmisen viikkoa syyskuun alusta lukien.
Helsingin poliisipäällikkö häneen kohdistuvista rikosepäilyistä: "En voi kommentoida asiaa"
Poliisikomentaja Lasse Aapio lupaili ensin haastattelua Ylelle, mutta viestitti sitten Helsingin poliisilaitoksen viestinnän kautta, ettei halua kommentoida keskeneräistä tutkintaa.
Virkarikoksista epäilty Helsingin poliisilaitoksen päälllikkö Lasse Aapio ei halua kommentoida keskeneräistä tutkintaa.
Yle pyysi haastattelua Aapiolta noin kello 11 keskiviikkona. Hän lupaili kommentoida tuolloin asiaa. 
Myöhemmin Yle sai Helsingin poliisilaitoksen viestinnän kautta tiedon, että Aapio ei halua tulla antamaan kommenttia.
– Tapauksen esitutkinnan ollessa kesken en voi poliisin edustajana kommentoida asiaa, Aapio kertoi viestinnän kautta Ylelle.
Lasse Aapiota epäillään kuuden muun poliisin ohella virkavelvollisuuden rikkomisesta. 
Pian valmistuvan esitutkinnan perusteella on muun muassa syytä epäillä, että vuosien 2008–2013 aikana Helsingin poliisilaitoksella on laiminlyöty tietolähteiden toimineiden ihmisten asianmukainen rekisteröinti poliisin henkilörekisteriin.
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion epäillään poistaneen Helsingin poliisin tietolähderekisteristä tietolähteiden nimet useamman vuoden ajalta.
**Lue myös: **[Useita korkea-arvoisia poliiseja epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta Helsingin tietolähdejupakassa](https://yle.fi/uutiset/3-9805229)
**Lue myös: **[Poliisiylijohtaja Kolehmainen Helsingin poliisin rikosepäilyistä: "On perusteltua, että asia selvitetään pohjamutia myöten"](https://yle.fi/uutiset/3-9805281)
Kerro kokemuksesi vaikenemisesta – "Oli vaikea sanoa ääneen, että aviomies lyö"
Jotkut arkielämän asiat ovat puheenaiheina vaikeita jopa läheisten kesken. Mistä sinä et puhu, kenelle ja miksi?
Tiina Lintunen, Mona Kortelampi ja Risto K. Järvinen ovat päässeet yli nuoruuden häpeällisistä kokemuksistaan. Jopa niin, että he lukevat intiimejä tilityksiään yleisölle ääneen omista teini-iän päiväkirjoistaan. He ovat pari vuotta pyörineen tapahtuman, Päiväkirjaklubin vakiesiintyjiä. 
– Nuorempana tuntui, että maailma romahtaa. Ja häpeän aiheet ovat olleetkin huvittavia ja mitättömiä asioita loppupeleissä, välillä helkkarin hyvää komediaa. Vanhemmiten hävettävät asiat ovat olleet kipeämpiä, näyttelijä Mona Kortelampi miettii.
Kortelampi on kirjoittanut päiväkirjaa 7-vuotiaasta lähtien, joten aineistoa Päiväkirjaklubille on tarjolla runsaasti.
Mitä nolompia tekstit ovat, sitä paremmin ne tilaisuuteen sopivat. Klubi-illoissa yleisö huomaa, että päiväkirjoihin kätketyt tunnekuohut paljastuvatkin tunnistettaviksi yhteisiksi kokemuksiksi.
"Miksi niitten piti erota?"
Vaiettujen puheenaiheiden taustalla on usein häpeää, mutta puhumattomuuteen liittyy muitakin tunteita. Vanhempien ero aiheutti kahdeksanvuotiaalle Tiina Lintuselle surua, pelkoa ja vihaa, josta ei pystynyt juttelemaan kenenkään kanssa, ei edes äidin eikä isosiskon.
– Kyllähän se oli oikeasti vaikea asia, kun tärkeä ihminen, isä ei ole enää elämässä mukana. Kun ei tiedä miksi, eikä uskalla kysyä.
Lintunen kirjoitti 14-vuotiaana asiasta päiväkirjaan:
_“Tänään me tapeltiin mutsin kaa. En tiedä, mistä se alkoi. Lopuksi se kysyi, mitä pahaa se on mulle tehny. Emmä sanonut, mä en olis pystynyt. Mä halusin mun faijani takas. Miks niitten piti erota? Nyt mä vasta alan surra isää. Ennen mä en ymmärtänyt. Mutsi sanoi, että jos kertoisin, kaikki ongelmat selviäis. Puhuminen ei taatusti toisi faijaa tänne takas. Yks syy siihen miksen halua kertoa on, että se loukkais mutsia. Tai niin musta ainakin tuntuu.”_
– Rakensin itselleni jonkinlaisen kuoren, että se on mulle täysin tyhjänpäiväinen asia, enkä muka välitä siitä ollenkaan, Lintunen muistelee asiaa nyt.
Omista ikävistä tunteista puhuminen on edelleen vaikeaa sosiaalityöntekijänä toimivalle Lintuselle.
"Olen hyvä kohauttamaan olkapäitäni"
Kun aviomies löi, Mona Kortelampi ei kertonut siitä edes ystävilleen. Hän ei halunnut muiden näkevän, ettei hän olekaan niin vahva ja pärjäävä kuin kaikki luulevat. Nyt hän kannustaa kaikkia puhumaan kokemastaan väkivallasta avoimesti.
– Mun oli vaikea sanoa sitä ääneen, että mua kohdellaan näin ja mä häpesin sitä.
Päiväkirjalleen hän avautui avioerostaan:
_“En kerro syitä, en selittele. Enkä aio puhua totuutta. Ehkäpä vain sanon: emme olleet sopivia toisillemme. Viljelen kliseitä. Minä olen hyvä kohauttamaan olkapäitäni. Sillä kuittaan paljon.”_
Häpeän tunne on Kortelammen mielestä syntynyt aina hänen sisällään, ilman että kukaan olisi lapsenakaan kehottanut häntä häpeämään.
Nykyään häntä saattaa hävettää mustasukkaisuuden tunne parisuhteessa, kun pelkää, ettei vanhetessaan enää kelpaa. Hankalaa on puhua myös iän tuomista muutoksista seksihaluihin tai ylipäätään omista seksitoiveistaan.
Risto K. Järvinen koki lapsena hirveää syyllisyyttä moniin asioihin, joita ei ollut tehnyt tai edes ajatellut. Jos opettaja kysyi: Kuka on varastanut 500 markkaa, hän meni ihan punaiseksi. Sama juttu, jos joku vihjaili, että joku paikallaolijoista saattaisi olla homoseksuaali.
Kouluikäisenä Järvisellä oli yksi kiusaaja, Pepe. Jos hän osoitti vähänkin heikkoutta, Pepe tuli ja iski armotta siihen kohtaan.
Järvinen halusi miellyttää vanhempiaan ja kiusaajaansakin, eikä kertonut asiasta kenellekään.
– Mä halusin olla hyvä poika ja tuottaa vanhemmille tyydytystä ja iloa. Jos mä olisin kertonut, että Pepe kiusaa, se olisi tehnyt musta muiden silmissä heikon.
Järvinen pitääkin loogisena sitä, että päätyi miellyttämisen halussaan standup-koomikoksi, jonka päämääränä on saada muut nauramaan.
Hallitus kokoontuu budjettiriiheen – Yle näyttää aloitusinfon suorana kello 12.55
Hallituksen budjettineuvottelujen keskeisiksi aiheiksi nousevat turvallisuus, työllisyys ja verot. 
Hallitus aloittaa tänään kaksipäiväiset [neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-9803292) valtion ensi vuoden budjetista. Neuvottelujen alkuasetelmista pidetään tiedotustilaisuus kello 13 pääministerin virka-asunnolla Kesärannassa.
Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana verkkolähetyksenä klo 12.55 alkaen.
Valmiina hallituksen budjettiesityksen on määrä olla torstai-iltana.
Hallitusryhmien puheenjohtajien kolmikko, pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) sekä perussuomalaisista eronneiden sinisten eurooppa- ja kulttuuriministeri Sampo Terho kommentoivat tiedotustilaisuudessa budjettineuvottelujen lähtökohtia.
Hallituksen johtokolmikko on pohjustanut jo ennen budjettiriihen alkua talousratkaisuja. Keskusteluissa ovat olleet muun muassa ensi vuoden verot, uudet työllisyystoimet ja perhevapaiden uudistus.
Suomi saalisti neljä mitalia Taiwanin Universiadeista
Suomen joukkue saavutti neljä mitalia Taiwanissa päättyneissä Universiadeissa. 
Suomen joukkueen saldo oli kulta, hopea ja kaksi pronssia Taipeissa järjestetyissä kesäuniversiadeissa. Suomi on menestynyt Taiwanin kisoja paremmin vain kahdesti, 1967 Tokiossa ja 1975 Roomassa.
Vapaauimari Ari-Pekka Liukkonen saavutti mestaruuden 50 metrillä. Juuso Hassi sijoittui kymmenottelussa toiseksi. Kävelijä Elisa Neuvonen ja keihäänheittäjä Jenni Kangas saavuttivat pronssimitalit.
Pistesijoja suomalaisille kertyi 14.
\- Realistisesti odotettavissa ollut mitalimäärä ylitettiin, joten voimme olla tyytyväisiä. Ilahduttavaa oli myös joukkuelajien hyvä menestys, kun molemmat palloilujoukkueet selviytyivät kahdeksan parhaan joukkoon, joukkueenjohtaja Jukka Tirri tiivisti suomalaisten urakan.
Mahdollisesti viallisia haulikon patruunoita vedetään myynnistä – poliisihallitus varoittaa Euroopan-laajuisesti
Vialliseksi epäillyt panokset ovat Bornaghi Steel Magnum HVS 12/76 -merkkisiä. Niitä on myynyt joensuulainen maahantuoja Jokierä Oy.
Bornaghi Steel Magnum HVS 12/76 -merkkisissä haulikon patruunoissa epäillään olevan vikaa.
Patruunoita myynyt joensuulainen maahantuoja Jokierä Oy on kuullut asiakkailtaan, että panoksia ammuttaessa on havaittu liian alhainen paine ja lähtönopeus. Silloin vaarana on, että patruuna jää piippuun. 
Riskinä on ampujan loukkaantuminen.
Poliisihallituksesta vahvistetaan tilanne.
– Ruuti ei välttämättä syty kunnolla, jolloin haulit voivat jäädä piippuun. Kun hauli ei lähde piipusta, paine rikkoo aseen. Riskinä on tällöin ampujan loukkaantuminen, sanoo ylitarkastaja Jussi Kytösaari.
Vaikka maahantuoja on Joensuussa, on mahdollista, että kyseisiä haulikon patruunoita on ympäri Suomen.
Varoittelutiedote muiden maiden viranomaisille
Jokierä ilmoittaa takaisinvedosta Facebook-sivullaan.
Bornaghi Steel Magnum HVS 12/76 haulikon patruunan toiminnassa on havaittu mahdollinen ongelma ja siitä johtuen tuotteelle järjestetään turvallisuussyistä takaisinveto. Patruunaa ammuttaessa on havaittu mahdollinen liian alhainen paine ja lähtönopeus, jolloin on vaarana, että patruuna saattaa jäädä piippuun ja näin aiheuttaa vaaratilanteen.
Tuote on palautettava ostopaikkaan ja sitä ei saa ampua. Mahdollisesti vialliset patruunat tulee palauttaa ostopaikkaan tai Matkahuollolla (palautusnumero 9504927)
Tuotteet on ollut pakattuna 25 kpl laatikoihin, joiden valmiste-erä on ollut 170254, latausmäärä 36 g, kaliperi 12/76 ja haulikoot 3,3 mm ja 3,81 mm.
Poliisihallituksen ylitarkastaja Jussi Kytösaari toteaa, että yritys toimi oikein tuotteen takaisinvedossa.
– Ihmisten turvallisuus on tärkeintä, ja on pelattava varman päälle.
Poliisihallitus tekee nyt keskiviikkona muiden maiden viranomaisille EU-laajuisen tiedotteen, jossa varoitetaan haulikon patruunoiden mahdollisesta viallisuudesta.
Poliisiylijohtaja Kolehmainen Helsingin poliisin rikosepäilyistä: "On perusteltua, että asia selvitetään pohjamutia myöten"
Seppo Kolehmainen ei halua lähteä arvioimaan, voiko Helsingin poliisin nykyinen johtaja Lasse Aapio jatkaa virassaan.
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen pitää perusteltuna, että Helsingin poliisiin kohdistuvat rikosepäilyt selvitetään perin pohjin.
– Kaikkien oikeusturvan kannalta on perusteltua, että asia selvitetään pohjamutia myöten ja kaikki kivet käännetään. Sitten katsotaan, että millaiseen arvioon tässä ensin syyttäjä, ja sitten jos asia menee tuomoistuimeen, niin tuomioistuin päätyy.
Kolehmaisen mukaan Helsingin poliisin entiseen ja nykyiseen johtoon kohdistuvat rikosepäilyt kertovat suomalaisen oikeusjärjestelmän toimivuudesta.
Hänen mielestään poliisiin voi luottaa historiallisesta rikosepäilystä huolimatta.
– En muista itse vastaavaa tapausta.
– Kaikkien kohdalla on laki sama ja kaikkien kohdalla toimitaan samalla tavalla. Korostan, että tässä vaiheessa on kyse epäilystä ja katsotaan, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
Kolehmaisen mukaan rikosepäilyt eivät voi laajentua häneen, sillä hän ei ole ollut tapaukseen osallinen.
Saako Aapio jatkaa virassaan?
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion epäillään poistaneen Helsingin poliisin tietolähderekisteristä tietolähteiden nimet useamman vuoden ajalta.
Esitutkinnan perusteella entistä poliisiylijohtajaa Mikko Paateroa, Helsingin poliisilaitoksen entistä komentajaa Jukka Riikosta sekä entistä apulaispoliisipäällikköä, nykyistä komentajaa Lasse Aapiota epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta. Lisäksi epäiltynä ovat Jari Aarnio sekä yksi rikostarkastaja ja rikosylitarkastaja.
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Kolehmainen ei halua ottaa kantaa siihen, voiko virkavelvollisuuden rikkomisesta epäilty Helsingin poliisin komentaja Lasse Aapio jatkaa virassaan.
– Tämän asian harkinta kuuluu nimittäjälle eli tässä tapauksessa sisäministeriö tekee harkinnan, sillä Aapio on sisäministeriön nimittämä virkamies.
Tietolähdetutkinta käynnistyi vuonna 2013 ja esitutkinta on nyt valmistumassa. Kolehmainen toivoo nopeaa syyteharkintaa, mutta antaa syyttäjälle työrauhan.
– Syyttäjä on tietysti riippumaton viranomainen ja tekee työtään perusteellisesti. Jos saa toivomuksen esittää, tietenkin toivon nopeaa syyteharkintaa. Se on kaikille osapuolille parempi.
**Lue myös:** [Useita korkea-arvoisia poliiseja epäillään virkavelvollisuuden rikkomiesta Helsingin tietolähdejupakassa](https://yle.fi/uutiset/3-9805229)
Pipefestin vaahtobileet ja mökkijatkot eivät unohdu – suomirapin läpimurto lähti Kainuusta
Nuorten kainuulaisten järjestämä rap-festivaali Pipefest oli suuri vaikuttaja suomalaisen rapin suosion kasvamiseen. Tauolla oleva tapahtuma elää Profeettojen tuoreessa kappaleessa.
"Takas menneeseen taas mietteissäni palasin. Nyt puuttuu jotain mitä en saa takasin"
Näin kulkee Profeettojen ja Palefacen [tuoreen Pipefest-kappaleen](https://yle.fi/ylex/uutiset/pipefest_oli_suomirappareiden_rippileiri_joka_yhdisti_eri_kuppikunnat__silti_tuntuu_oudolta_etta_paleface_on_mukana_profeettojen_pipefest-anthemilla/3-9756235) kertosäe. Kappale kertoo nimensä mukaisesti Pipefest-festivaalista, joka jäi vuonna 2016 tauolle määrittelemättömäksi ajaksi.
Kuluva vuosi oli siis ensimmäinen kerta, kun suomirapille tärkeää festivaalia ei järjestetä laisinkaan.
Sotkamon Vuokatin rinteillä on tänä päivänä hiljaista, ainoat äänet ovat liikenteen vaimeat murahdukset. Mutta vielä [vuonna 2010 rinteiden](https://yle.fi/uutiset/3-5550640) äänimaisemaa rikkoivat basson tumahdukset ja verbaalinen akrobatia. Pipefest alkoi nimittäin Vuokatista vuonna 2001, mutta siirtyi Himokselle vuonna 2011.
Pipefest jätti jälkensä niin Kainuun festivaalikentälle kuin suomalaisen rapin historiaan.
Festari oli saatava
"Vanhaa valokuva-albumii tuli tarvetta selaa. Näitä muistoja maalaillessa tarvii lavempaa telaa"
Vuokatin Pipefestissä promoottorin roolissa toiminut Ollis Leppänen naureskelee muistellessaan festivaalin [alkutaivalta](https://yle.fi/uutiset/3-5105216) Kainuun metsäisissä maisemissa.
– Meillä sattui olemaan sellainen nuorten porukka, jossa oltiin samanaikaisesti mietitty, että olisi mahtavaa järjestää omat festarit, Leppänen muistelee.
Kokemuksia pienten paikkakuntien tapahtumista oli haettu muualta, sillä nuoret olivat kiertäneet eri puolella Suomea festareilla.
– Jossakin Himoksella ja Pudasjärven Jyrkkäkoskellakin oli festareita, niin miksei Vuokatissakin? 
Sotkamossa oltiin jo vuonna 2000 järjestetty Pipefest-nimellä kulkenut tapahtuma, mutta nuorille annettiin lupa järjestää erillinen kahden päivän tapahtuma. Vuokattiin oltiin samoihin aikoihin avattu lumilautatunneli, joten nuorten suosimalle harrastukselle haluttiin samaa henkeä hengittävä tapahtuma.
– Ideat alkoivat yhdistymään. Joukossamme oli muutamia sellaisia nuoria, joita oli alkanut kiinnostamaan rap ja hip hop. Päätettiin sitten järjestää tämän tyyppiselle musiikille omat festivaalit, Leppänen kertaa.
Järjestäjiä yhdisti into festivaalin järjestämiseen sekä nuori ikä.
– Itse olin vähän yli 20-vuotias, mutta siitä meidän porukasta varmaan yli puolet oli alle 18-vuotiaita. Osa täytti sinä kesänä 18, Leppänen naurahtaa.
Rapin ripari
"Se oli salaseura räppi oli perhe. Räppi oli pikkusisko räppi oli veljet"
Rappari Paleface ei kainostellut ajatusta lähteä Kainuun komeisiin maisemiin esittämään suomenkielistä rappia – vaikka 2000-luvun alussa kyseinen genre oli kaukana nykyisestä suosiostaan.
– Olen aina ollut se tyyppi, joka lähtee ennakkoluulottomasti vetämään keikkoja minne vain. Ei minulla ole ollut koskaan sellaista Helsinki-keskeisyyttä, Paleface toteaa.
Sama filosofia elää edelleen.
– Oikeastaan, mitä kummallisempi paikka, sen parempi, hän naurahtaa. 
Vielä 2000-luvun alkupuolella suomirap oli sen tekijöille lähinnä harrastus.
– Sukupolvellemme suomirap oli eräänlainen salaseura. Teimme sitä siksi, että se oli kivaa ja tykkäsimme siitä, Paleface toteaa.
Palefacen lisäksi alkuvuosien Pipefesteillä vieraillut Ritarikunta muistelee Vuokatin vuosia lämmöllä.
– Alkuaikojen Pipefesteissä tuntui siltä, että rapin tekijöitä on Suomessa yhtäkkiä todella paljon. Vaikka nykyisin kun katsoo, niitä oli vain puolikas kourallinen, Ritarikunnan Chyde muistelee.
Kun rap-kansa kokoontui ensimmäisiä kertoja Vuokattiin, alkoi pienten piirien sisällä olevan musiikkigenren ympärillä tapahtua pieniä askelia kohti sen nykyistä asemaa. Paleface näkee, että suomirap ja Pipefest kasvoivat käsi kädessä.
– Pipefestissä oltiin yhteisen asian äärellä ja pointti oli nimenomaan se, ettei se ollut valtavirtakulttuuria. Tietenkin se ilmensi sitä, että suomirap oli avautumassa ja siitä oli tulossa suosittua, Paleface arvioi. 
– Se, mitä tapahtui niiden ensimmäisen viiden Paipin aikana, oli suomirapin läpimurto, kaikkine esiintyjälistoineen.
Ennen läpimurtoa oli kuitenkin kuljettava vaikeat ensiaskeleet. 
Tuskien ensimmäinen vuosi
"Siel tuli bondattua tapeltuu ja dokattua. Taisin olla ainoo joka esiinty siel joka vuos"
Kokemus festarin järjestämisestä oli järjestäjille ainutlaatuinen, olihan Pipefest kaikille ensimmäinen laatuaan.
– Olimme järjestäneet liikunta- ja urheilutapahtumia sekä liikuntaleirejä, joten ajattelimme, että kyllä se tällaisen tapahtuman järjestäminen on ihan samanlaista. Samat lainalaisuudet, Ollis Leppänen kertoo.
– Niin se ei mennyt. Kyllä siinä aika monta juttua opittiin kantapään kautta. 
Siihen tuhraantui aika monta päivää ja yötä ennen tapahtumaa, että saatiin kaikki aidat pystyyn.
Kun kaikkien aikojen ensimmäisen Pipefest-festivaalin esiintyjälistaa katsoo, voi sitä verrata nykypäivän suurempiin tapahtumiin. Kotimaisten soittolistojen kärkinimet Paleface ja Elastinen sekä kotimaisen rapin tunnetuimpiin kuuluva Uniikki liikuttaisivat kansaa tänäkin päivänä. Mutta vuonna 2001 niin ei käynyt.
– Ensimmäisillä festareilla kävi yhteensä jotain 1 500 kävijää. Muistelisin, että siellä oli joku 700 ensimmäisenä iltana ja noin 900 toisena iltana. Olisiko tavoite ollut 3 000 kävijää, Leppänen toteaa. 
Kokemattomuus näkyi hauskoina yksityiskohtina tapahtumassa vierailleille.
– Muistan esimerkiksi miettineemme sitä, miten festivaalialue pitää aidata, millä se aidataan? Lopputulos olivat ne oranssit rinne-aidat, jotka oli suunniteltu talvikäyttöön, Leppänen muistelee.
– Ne aidat eivät oikeastaan pysyneet pystyssä laisinkaan. Jääkairalla kairasimme reikiä, että saimme ne pystyyn. Siihen tuhraantui aika monta päivää ja yötä ennen tapahtumaa, että saatiin kaikki aidat pystyyn, Leppänen jatkaa.
Ensimmäisenä vuonna lavalle noussut Paleface ei muista, että järjestäjien ongelmat olisivat näkyneet esiintyjälle. Samalla hän myös muistelee, etteivät nuoret rapparit hirveästi vaatineet.
– Siihen aikaan rapparit oli aika rentoja, kunhan oli vähän kaljaa, hyvät valot paikalla ja jengi pääsi rappaamaan, niin kaikki oli hyvin, hän toteaa naurahtaen. 
Saappaalta apua
"Nuorii jätkii hurmas omas suomiräppikuplas. Se oli viikonloppu oikeelt elämältä turvas"
Myös Kajaanin evankelis-luterilaisten seurakunnan Palveluoperaatio Saapas muistaa Pipefestin rennon ilmapiirin. Erityisnuorisotyönohjaaja Tarja Vehkaoja tiivistää kahdeksan vuoden yhteistyön olleen hienoa.
– Pipefest oli festivaali, jossa Saappaan läsnäolo oli tärkeä. Olimme odotettu keskustelukumppani, monet itkut ja surut nuorten kanssa jaettiin, Vehkaoja muistelee.
Hänen mukaansa Vuokatissa ei paljon tapeltu ja tunnelma oli hyvin leppoisa. 
– Saimme hyvän yhteistyön rakennettua järjestäjien kanssa. Meillä oli hyvät tilat rinnekeskuksen kellarissa. Siellä oli selviämispiste, ensiapu ja yleinen tukikohta.  
Muistan sellaisen ihanan yksityiskohdan: joku graffititaiteilija teki upean teoksen, jossa luki "hyvä Saapas".
Hän antaa kiitosta järjestäjille siitä, ettei vapaaehtoisten auttajien määrää lähdetty rajaamaan. Vehkaojan mukaan alueelle pääsi niin paljon auttajia kun tarve oli. Lisäksi auttajat saivat liikkua vapaasti teltta- ja juhla-alueella sekä festivaalia ympäröivissä metsissä.
Saapaslaiset saivat huomata, kuinka urbaani kulttuuri kiitti heitä omalla tavallaan.
– Muistan sellaisen ihanan yksityiskohdan: joku graffititaiteilija teki upean teoksen, jossa luki "hyvä Saapas", Vehkaoja muistelee.
Vaahtobileet mökillä
"Siel kuppikunnat otti kuppia keskenään. Yhteinen meijän juttu tuleeks sellast ees enää"
Vuosituhannen ensimmäisinä vuosina rap-musiikki ei ollut stadioneita täyttävää, mutta Vuokatissa siitä syntyi ainutlaatuinen kokemus niin kävijöille kuin artisteillekin.
– Esiintyjille se oli aika outoa. Siellä 18-vuotiaat nuoret naiset vastasivat esiintyjien hoitamisesta, olivat lavamanagereina ja maksoivat alkuvuosina esiintymispalkkiot markan tai euron seteleillä jossain esiintymislavan takana, Ollis Leppänen toteaa naurahtaen.
Orastavasta outoudesta huolimatta Pipefestin merkitys alkoi kasvaa.
– Se oli enemmän sellainen hyvän porukan yhteinen juttu: esiintyjät ottivat tapahtuman omakseen ja sitten yleisökin otti sen omakseen.
Esiintyjille "Paipista" muodostuikin jotain erityistä.
– Sen muistan aina, että kaikki pistin kaiken peliin. Se oli älyttömän kivaa ja siellä oli sähköinen tunnelma, kun esiintyjät ja yleisö tulivat sen musiikin ja rap-yhteisön puitteissa paikalle, Paleface muistelee. 
Tingimme mieluummin keikkaliksasta kun siitä ajasta.
Joka elokuisesta Kainuun vierailusta muodostui eräänlainen pyhiinvaellus.
– En muista montako kertaa olimme noilla alkuperäisillä festivaaleilla, mutta meille oli aina ensisijaista saada majoitukset useammalle yölle, että pääsimme mukaan kokonaisuuteen ja ehdimme hengata kaikkien kanssa. Tingimme mieluummin keikkaliksasta kuin siitä ajasta, Ritarikunnan Chyde kertoo.
Vuokatin mökkikylästä tuli monelle esiintyjälle mieluinen paikka.
– Voi olla, että joillekin se mökkikylähomma oli vielä vähän tärkeämpää kuin festari. Keikat vedettiin ja sitten keskityttiin siihen olennaiseen, eli jatkoihin mökkikylässä, Paleface naurahtaa.
Leppänen ja muut Pipefestin järjestäjät saivat kuitenkin huomata, että liiallisesta hauskanpidosta jäi joskus siivottavaa.
– Eräs esiintyjäkokoonpano kuulutti kaikki faninsa vaahtobileisiin heidän mökkiinsä tuonne rinteille. Se ei ollut niin kiva juttu selvittää, Leppänen muistelee.
– Olenpa saanut pitää puhuttelun eräälle Suomen tämän hetken eturivin artistille, Leppänen toteaa mystisesti.
Paleface muistaa monia tarinoita Pipefestin jatkoilta, joissa ei ilman virkavaltaa selvitty.
– Muistan kyllä nimeltä mainitsemattomia suomirap-artisteja, jotka olivat liikkeellä isommilla kulkuneuvoilla, kuten busseilla. Siellä otettiin festarialueen porteilta jengiä kyytiin bussi täyteen. Vietiin osa festareista mukana, Paleface toteaa.
Koko Kainuu juhli
"Kovat piippuu, taas pussii stydii nippuu. Kerran vuodes Kainuuseen koko stadi liikkuu"
Miten Pipefest pysyi Vuokatin rinteillä kymmenen vuotta? Ollis Leppänen arvelee yhden syyn todennäköisesti löytyvän paikallisesta mentaliteetista. Kainuussa marginaalimusiikin festivaalit ovat aina voineet hyvin.
– Luulen, että siihen liittyy itse tekemisen ja kainuulaisen vieraanvaraisuuden yhdistelmä, Leppänen aloittaa.
– Se mikä Pipefestiä, Kuhmon Kamarimusiikkia ja Kainuun Jazzkevättä yhdisti oli se, että olemme omia itsejämme. Kun tänne tulee maailmanluokan tähtiä, niin heidät otetaan vastaan siten että: "No, otakko kahvia ja pullaa?", Leppänen kuvailee. 
Ehdottomasti, se oli niin ainutlaatuinen, niin out-of-place.
Palefacelle Vuokatti oli mieluinen paikka esiintyä.
– Ehdottomasti, se oli niin ainutlaatuinen, niin out-of-place. Minulle on aina ollut makea ja oleellinen osa kesää, musiikkia ja diggailua, että menen jonnekin epätodennäköisiin paikkoihin kuuntelemaan musiikkia, Paleface toteaa.
Ritarikunnan Chyde on samoilla linjoilla. Pelkästään keikkapaikka oli kaukana omilta tutuilta seuduilta.
– Kyllähän sillä oli suuri merkitys, että päästiin kaikki samaan aikaan Vuokattiin. Suurimmalle osalle se oli todella kaukana omilta nurkilta.
Pipefestin kohdalla myös kainuulaiset talkoovoimat näyttivät hauistaan. Tapahtuman järjestämisestä tuli yhteinen juttu.
– Oli upeaa, että Pipefestiinkin tuli auttamaan joka kesä Tuomo Kuhmosta. Ei hän siitä musiikista välittänyt, vaan halusi olla järjestämässä tapahtumaa. Oltiin oikeasti sydämellä mukana, Leppänen kertoo.
Tila loppui
Kun jotain kuolee uudelle se tilaa tekee taas. Ikuiset muistot jäi ja monta legendaa
Toisen järjestämisvuoden jälkeen alkoi Vuokatissa tapahtua asioita paljon ja äkkiä. Kansa löysi rinteille ja korkeimmillaan [kävijämäärä](https://yle.fi/uutiset/3-5855516) alkoi nousemaan yli 6 000 kävijään kahden päivän aikana.
Vuokatin mittakaavassa se tarkoitti sitä, että tila alkoi loppumaan kesken.
– Tapahtuma oli siirtynyt alkuperäiseltä alueelta jo tuonne toiselle puolelle, ylemmäs rinteelle. Samaan aikaan Vuokattia alettiin kehittämään ja täällä oli paljon erilaisia rakennusprojekteja ja muuta. Tilaa ei enää niin paljon ollutkaan niin isolle festarille, Ollis Leppänen kertailee viimeisiä vuosia.
Vuoden 2010 festivaalien jälkeen [uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-5663258), että tapahtuma siirtyy Himokselle ja uusien järjestäjien alaisuuteen. Kuusi vuotta myöhemmin Pipefestiä juhlittiin viimeistä kertaa.
Himoksen järjestäjien tiedote kertoi, että [Pipefestin määrittämättömälle tauolle](http://www.pipefest.fi/pipefest/) siirtymisen takana olivat kävijämäärän laskeminen sekä ulkomaisten esiintyjien peruuntumiset. Vuokatissa Pipefestiä järjestämässä ollut Leppänen ei seurannut Himoksen tapahtumia, mutta arvelee etelään muuttamisen vaikuttaneen festivaalin viimeisiin sointuihin.
– Harmi, ettei sitä enää järjestetä. Mutta kyllä se niin vahvasti linkittyi Vuokattiin ja Kainuuseen, että oli iso juttu esiintyjille tulla tänne Kainuun korpeen, Leppänen arvelee.
[Ulkomaisten esiintyjien peruuntumiset](https://yle.fi/uutiset/3-5797045) olivat haaste jo Kainuussa.
– Viimeisinä vuosina oli ulkomaisia kiinnityksiä. Ne olivat ihan koviakin, mutta niihin liittyi kaikennäköistä yllätysmomenttia. Ei aina kaikki esiintyjät päässeet Suomeen asti laisinkaan, Leppänen toteaa.
Tribuutti tähdiltä
"Kuljen muistoissani matkaa räpin kotimaisen. Pipefest kiitos kaikest"
Tänä kesänä Pipefest nousi jälleen puheenaiheeksi, kun Elastisen ja Cheekin Profeetat julkaisi festarille tribuuttikappaleen. Tällä kappaleella oli mukana myös festareiden alkutaipaleella mukana ollut Paleface. 
Yksi syy kappaleen takana on Palefacen aavistelujen mukaan se, että festivaaleja ei tänä vuonna järjestetä. Mutta hän uskoo, etteivät syyt jää pelkästään siihen.
– Riittävästi aikaa on kulunut. Mehän ollaan Kimmon (Elastinen) kanssa sitä ihan ensimmäistä aaltoa, suomirapin läpimurtoaaltoa, Paleface arvioi kappaleen taustoja.
– Sitten tuo Jarekin (Cheek) tuli jo vuonna 2002. Hän nousi yhtyeensä Fifth Elementin kanssa lavalle, ja Pipefest-biisissä hämmästelee vieläkin, kuinka Brädi onnistui hoitamaan heidät sinne keikalle, Paleface jatkaa.
Paleface liittyi kappaleeseen Cheekin ja Elastisen toiveesta. 
– Kimmo ja Jare olivat tahoillaan miettineet, kuka voisi olla tähän sopiva, ja sitten he soittivat mulle. Miitti oli killeri ja siitä se sitten syntyi, Paleface toteaa.  
Kymmenen vuoden kuluttua voidaan järjestää sellainen Back to Pipefest.
Pipefestin entinen promoottori Ollis Leppänen on otettu kappaleesta.
– Harva saa kokea sitä, että jostakin mitä on tehnyt tehdään tribuuttibiisi ja vielä tuollaiset artistit tekee, Leppänen ihastelee.
Leppänen ei usko, että Pipefestin vierailijoiden nostalgian nälkä vielä houkuttelisi väkeä tarpeeksi paljon, jotta festivaali kannattaisi tuoda takaisin sen alkuperäisille juurille.
– Olen vitsaillut, että sitten kymmenen vuoden kuluttua voidaan järjestää sellainen Back to Pipefest. Se voisi olla tuolla Katinkullassa joku vähän aikuisempaan makuun järjestetty tapahtuma, mutta samoilla esiintyjillä, Leppänen suunnittelee virnistellen.
Paleface naurahtaa ajatukselle, mutta kertoo olevansa mielellään mukana jos tapahtuma tulee.
– Kyllä on ikävä sitä aikaa ja niitä juttuja. Se asevelihenki, joka silloin oli tyyppien välillä, vaikka tyylillisesti ja ideologisesti edustettiin hyvinkin erilaisia tyylejä. Kyllä Paippi yhdisti meidän rivejämme ehdottomasti.
**Lue lisää:**
[Elävä arkisto: Pipefest 2007](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/06/18/pipefest-2007)
[YleX: Pipefest oli suomiräppäreiden rippileiri, joka yhdisti eri kuppikunnat – silti tuntuu oudolta, että Paleface on mukana Profeettojen Pipefest-anthemilla](https://yle.fi/ylex/uutiset/pipefest_oli_suomirappareiden_rippileiri_joka_yhdisti_eri_kuppikunnat__silti_tuntuu_oudolta_etta_paleface_on_mukana_profeettojen_pipefest-anthemilla/3-9756235)
[YleX: Cheekin kirjaankin päätynyt Pipefest lopettaa – jää historiaan suomiräpin ikonisimman tappelun ja kultavuosien ansiosta](https://yle.fi/ylex/uutiset/cheekin_kirjaankin_paatynyt_pipefest_lopettaa__jaa_historiaan_suomirapin_ikonisimman_tappelun_ja_kultavuosien_ansiosta/3-9436759)
Susijengi isännöi alkulohkoa - näin EM-koripallossa pelataan
Taistelu koripallon Euroopan-mestaruudesta alkaa elokuun viimeisenä päivänä. Yksi turnauksen alkulohkoista pelataan Helsingissä.
Koripallon EM-turnauksessa vietetään tänä kesänä 40-vuotisjuhlia. Reilut kaksi viikkoa kestävä turnaus käynnistyy 31. elokuuta, ja loppuottelu pelataan 17. syyskuuta.
Turnaus jakautuu erikoislaatuisesti pitkin Eurooppaa, sillä kisaisäntiä on peräti neljä. Turkin Istanbul on pudotuspelivaiheen näyttämö, joka isännöi myös D-lohkoa. Suomessa Helsinki saa isännöitäväkseen A-lohkon. B-lohko pelataan Israelin Tel-Avivissa ja C-lohko Romanian Cluj'ssa.
Mukana on kaikkiaan 24 joukkuetta, jotka on jaettu kuuden joukkueen alkulohkoihin. Suomi saa vastaansa edellisessä turnauksessa kolmanneksi ja viidenneksi sijoittuneet Ranskan ja Kreikan, sekä Puolan, Slovenian ja Islannin. B-lohkossa edellisten kisojen hopeamitalisti Liettua saa seuraa Saksasta, Italiasta, Ukrainasta, Israelista ja Georgiasta, kun taas hallitseva mestari Espanja pelaa C-lohkossa Kroatian, Tshekin, Montenegron, Romanian ja Unkarin kanssa. Viimeisessä lohkossa pelaavat Venäjä, Serbia, Latvia, Turkki, Iso-Britannia ja Belgia.
Kunkin alkulohkon neljä parasta joukkuetta etenevät pudotuspelivaiheeseen. Mitalipeleihin eteneville joukkueille kertyy siis yhdeksän ottelua. Ensimmäisellä pudotuspelikierroksella lohkovoittajat kohtaavat lohkonelosia, ja toiseksi sijoittuneet kolmanneksi sijoittuneita. Suomen A-lohkon voittajan ensimmäinen pudotuspelivastus on B-lohkon nelonen.
Suomen osalta EM-turnaus alkaa heti 31. elokuuta, jolloin avausottelussa vastaan asettuu Ranska. Seuraavina vuorossa ovat peräkkäiset kohtaamiset Slovenian ja Puolan kanssa. Alkulohkovaiheen kaksi viimeistä ottelua ovat Kreikkaa ja Islantia vastaan.
Elokuu päättyy sateisissa tunnelmissa, paikoin luvassa kovia sademääriä
Keskiviikkona sateisinta on Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa, torstaina maan eteläosissa. 
Elokuu päättyy sateisissa tunnelmissa suuressa osassa maata. Tänään keskiviikkona runsaita sateita liikkuu Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun alueilla. 
Keskiviikkona aamuyhdeksältä Pudasjärvellä oli mitattu 28,8 ja Taivalkoskella 24,4 millimetrin sademäärät edellisen 12 tunnin ajalta. Sateiden jälkipuolella kehittyy sadekuuroja, joihin voi liittyä voimakkaita tuulenpuuskia sekä paikoin ukkosta.
Ylen meteorologi Joonas Koskela arvioi, että paikoin sadetta voi kaikkiaan tulla jopa 50 millimetriä, sillä alueella liikkui monia nauhamaisia sateita. Sademäärissä on odotettavissa isoja paikallisia vaihteluita. 
Ilmatieteen laitos on antanut sadevaroituksen Taivalkoskelle, Pudasjärvelle ja Kuusamoon, sillä sadetta voi tulla yli 50 mm vuorokaudessa.
Pohjois-Suomessa on tänään laajalti aurinkoista, illalla sää poutaantuu ja selkenee myös lännestä alkaen. Etelässä pilvisyys on vaihtelevaa ja paikoin tulee sadekuuroja. Lämpötilat ovat 16-20 asteessa.  
Torstaina vettä voi tulla 10–30 millimetriä eteläisessä ja keskisessä Suomessa kohti itää liikkuvasta sadealueesta. Lounais-Suomeen tulee illalla vielä uusia sateita. Sateessa lämpötilat jäävät 15 asteen paikkeille tai alle, auringon paistessa lämpötila voi kohota pariinkymmeneen asteeseen.  
Lauantaista alkaen sää poutaantuu, ja poutainen jakso voi kestää useamman päivän. 
Poliisi läpivalaisi tanskalaiskeksijän sukellusveneen: Piilopaikkoja ei löytynyt
Sukellusveneestä yritetään löytää johtolankoja, jotka voisivat selittää, mitä ruotsalaistoimittaja Kim Wallille tapahtui.
Tanskalaiskeksijän kohua herättäneestä sukellusveneestä ei ole poliisin tutkinnassa löytynyt kätkötiloja, kertoo tanskalaismedia.
Tutkinnassa yritetään löytää johtolankoja, jotka voisivat selittää sitä, mitä tanskalaiskeksijä Peter Madsenin rakentaman sukellusveneen kyydissä olleelle ruotsalaistoimittaja Kim Wallille tapahtui.
[Tanskalaisen TV2:n](http://nyheder.tv2.dk/krimi/2017-08-30-politiet-fandt-ingen-hemmelige-rum-i-peter-madsens-ubaad) mukaan poliisi on tutkinut alusta tullin liikuteltavan läpivalaisulaitteen avulla selvittääkseen, onko sukellusveneessä mahdollisesti tiloja, joita viranomaiset eivät ole aiemmin löytäneet.
– Onteloita löytyi kohdista, joissa niitä odotettiinkin olevan, mutta niistä ei löytynyt mitään kiinnostavaa, esitutkintaa johtava Jens Möller TV2:lle.
Etsintä jatkuu ruumiskoirien avulla
Keksijä Peter Madsenista juttua tekemässä ollut toimittaja Kim Wall katosi elokuun alkupuolella sukellusvenematkan jälkeen. Hänen silvottu ruumiinsa löydettiin myöhemmin merestä. 
Madsen on vangittu epäiltynä murhasta tai erityisen raskauttavissa olosuhteissa tehdystä taposta. Hän kiistää surmanneensa Wallin. Madsenin mukaan sukellusveneessä tapahtui onnettomuus, jonka jälkeen hän "hautasi" Wallin mereen.
Wallin jäänteiden etsintä jatkuu keskiviikkona merellä Kööpenhaminan edustalla. Tanskan poliisilla on käytössään muun muassa ruotsalaisia ruumiskoiria, jotka on koulutettu etsimään vedessä.
**LUE MYÖS: [Tanskan poliisi odottaa DNA-testin tuloksia huomenna  – tämän tiedämme tapauksesta nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9791312)**
Bernerin liikennetyöryhmä: Paukut sähköautoihin ja moottoreiden muutoksiin
Liikennetyöryhmä tahtoo jatkossa nykyistä enemmän rahoitusta päästövähennystoimiin.
Parlamentaarisen työryhmän väliraportti liikenteen päästövähennyskeinoista valmistui viimein. Päästöt on saatava puolet vuoden 2005 tasoa pienemmiksi vuoteen 2030 mennessä. 
16 miljoonan euron vuotuinen rahoitus jaetaan vuosien 2018–2021 aikana seuraavasti:
Päästöjen puolittaminen tarkoittaisi niiden vähentämistä yhteensä 3,6 miljoonan tonnin edestä vuosittain. Vähennyksiin aiotaan nyt käyttää neljän vuoden aikana yhteensä 64 miljoonaa euroa. Alun perin energia- ja ilmastotoimiin oli määrä myöntää 100 miljoonan euron rahoitus. 
Työryhmän mukaan päästövähennyksiin pitäisi jatkossa varata nykyistä enemmän rahoitusta.
– Tavoitteet ovat erittäin kunnianhimoiset ja niiden saavuttamiseksi tarvitaan monenlaisia keinoja ja aitoa sitoutumista. Päästövähennystoimet on pyritty kohdistamaan tasapuolisesti niin, että vaikutukset elinkeinoelämälle, eri alueille ja liikkujaryhmille olisivat kohtuulliset, kertoo työryhmän puheenjohtaja, liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.).
Ehdotettuja tukia käsitellään jo budjettiriihessä. Verotusta ja lainsäädäntöä koskevat esitykset puolestaan viimeistellään vuoden 2018 alkupuolella valmistuvaan loppuraporttiin.
Perussuomalaisilta eriävä mielipide, Vihreiltä täydennyslausunto 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän mielestä väliraportin uudistuksilla ei paranneta suomalaisten autoilijoiden asemaa. 
– Esityksessä edelleen vähintäänkin piilevästi mukana olevat polttoaineveron korotukset nostaisivat epäsuorasti kaikkien tuotteiden hintoja ja heikentäisivät täten lisäksi myös suomalaisen raskaan liikenteen kilpailukykyä, liikennetyöryhmän jäsen Jari Ronkainen (ps.) kirjoittaa.
Vihreiden eduskuntaryhmä puolestaan kirjoittaa lausunnossaan, että polttoaineveron vaikutusta ja suuruutta olisi asiallista tarkastella tulevaisuudessa.
Vihreiden mukaan jatkossa täytyy arvioida myös, ovatko väliraportissa linjatut toimenpiteet riittävän kunnianhimoisia. Eduskuntaryhmä toteaa, että esitystä pitää täydentää, jos esimerkiksi autoteollisuuden ratkaisut, teknologian kehitys ja EU:n päätökset velvoittavat niin.
_Muokattu klo 11.42: Lisätty Perussuomalaisten ja Vihreiden eduskuntaryhmän kommentit_
Turun Kauppatorin kynttilämeri on poissa, tilalle tulee puu – "On pakko jatkaa eteenpäin"
Turun puukotusten uhreja kunnioittavalla muistopaikalla on ollut suuri merkitys Turun alueen asukkaille.
Turun puukotusten uhrien muistoksi Kauppatorille jätetyt muistokynttilät on siirretty pois tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Kynttilät ja kukat on siivottu, mutta muistoesineet, kortit ja kirjeet otetaan talteen Turun museokeskukseen. 
Tämä täytyy kokea monta kertaa uudestaan, niin ehkä se joskus häviää mielestä.
Kauppatorilla seisoo kynttilöiden paikalla suuri ruukku, johon istutetaan myöhemmin valaistu puu, mahdollisesti omenapuu. Ruukkuistutuksella on tarkoitus kunnioittaa puukotusiskun uhreja.
Siivoustöissä yöllä mukana ollut Kauppatorin alueisännöitsijä Pekka Karlsson uskoo, että muistopaikalla on suuri merkitys turkulaisille ja Turun seudulla asuville.
– Ihmiset ovat käyneet paljon muistamassa uhreja ja ennen kaikkea niitä omia tuntojaan. Olen itsekin käynyt myös vapaa-aikana ihan päivittäin, hän sanoo.
Vain jäljet kivetyksessä muistuttavat kynttilöistä
Turussa asuva Jari Laine päätti käydä Kauppatorilla varhain keskiviikkoaamuna. Hän halusi nähdä muistopaikalle tuodun suuren ruukun.
Liikuttunut mies myöntää, että Turun puukotukset vaivaavat yhä.
– Tämä on nyt viides kerta, kun olen käymässä täällä. Tunnelmat ovat erittäin murheelliset edelleen. Tämä täytyy kokea monta kertaa uudestaan, niin ehkä se joskus häviää mielestä, hän toteaa.
Myös Eija Luoto kävi aamulla katsomassa, miltä Kauppatorin kulmalla siivouksen jälkeen näyttää.
Valtavasta kukka- ja kynttilämerestä on jäänyt muistoksi vain torikivetykselle valunut vaha.
Naisen mielestä tunnelma on silti edelleen pysäyttävä.
– Vetää hiljaiseksi. Tämä muistuttaa aivan upealla tavalla siitä, mitä on tapahtunut. Uskoisin, että ruukun juurellekin kertyy vielä kynttilöitä ja kukkia, Luoto sanoo.
Ensimmäinen kukka – punainen neilikka – ilmestyikin ruukun reunalle nopeasti. Suomessa työmatkalla oleva saksalainen Eicke Bittner halusi jättää oman tervehdyksensä Kauppatorille.
– Minulla oli hetki aikaa ennen kokousta, joten ilman muuta halusin käydä paikan päällä.
Puu valaisee muistopaikkaa syksyn ajan
Jari Laine on iloinen siitä, että Turun kaupunki on antanut ihmisten jättää kynttilöitä ja muita muistoesineitä Kauppatorille. Myös ruukkuun istutettava puu saa mieheltä kannatusta.
Muistopaikalle istutettava puu valaisee Kauppatoria näillä näkymin parin kuukauden ajan.
– Minusta se tuntuu riittävältä ajalta. Ihmiset palautuvat taas arkeen, ja on pakko jatkaa eteenpäin.
Eija Luoto on samaa mieltä siitä, että ihmisten tulee jatkaa normaalia arkea. Siksi hän ei kaipaa Kauppatorille pysyvää muistomerkkiä.
Luodon mielestä torille jätetyt kynttilät ja muut muistoesineet ovat näyttäneet, että puukotusten uhrit eivät unohdu koskaan.
– Se osoitti, että täällä on sellainen kollektiivinen välittäminen, ja se antoi mahdollisuuden yhteiseen suremiseen, mikä on todella tärkeää. Ihmisten kunnioittava hiljaisuus ja asenne oli aivan uskomatonta.
[Turun puukotuksissa kuoli kaksi ja haavoittui kahdeksan ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9795580). Turun kaupunki järjestää Turun päivänä 17. syyskuuta tilaisuuden puukotusiskun uhrien muistamiseksi ja yhteisöllisyyden vahvistamiseksi.
Maistuisiko torakka?
Ovathan ne ällöttäviä. Valkoiset kuhnurintoukat  jäävät laiskasti lötköttämään kasaan, kun hyönteiskokki Topi Kairenius noukkii ne varovasti pois mehiläispesän kennosta. Tuntosarviaan heiluttelevaa mustaa torakkaa ei tulisi mieleenkään laittaa suuhun. Rapeat sirkanjalat eivät houkuta senkään vertaa. Näitäkö pitäisi syödä?
Hyönteisruuan Suomen pioneeri Topi Kairenius ei ennakkoasenteesta hätkähdä, se on hänelle tuttua.  
- Kun länsimainen kohtaa hyönteisen, niin ensin se pelästyy, sitten se inhoaa sitä. Sen jälkeen on vaikeaa myydä ajatusta sen syömisestä.
Hyönteisruuan taustalla on ylevämpiä päämääriä kuin vain erikoisuuden tavoittelu. Länsimaita hyönteisravinnon pariin on patistellut jopa YK:n elintarvike- ja maatalousjärjestö, sillä hyönteisten viljely on ympäristöystävällinen tapa tuottaa proteiinipitoista ruokaa. Hyönteiset kasvavat ja lisääntyvät nopeasti ja viljelyn hiilijalanjälki on pieni. Proteiinin lisäksi monet hyönteiset sisältävät rautaa, kalsiumia, sinkkiä ja B12-vitamiinia, jota esimerkiksi kasvissyöjät eivät saa muutoin kuin vitamiinipurkista.
Kaksi miljardia ihmistä käyttää hyönteisiä ruokavalionaan ja me länsimaissa olemme ainoita, jotka eivät ole ymmärtäneet sitä potentiaalia.
- Meillä alkaa pikkuhiljaa kanalat, sikalat ja navetat paukkua, meillä ei riitä ruokaa kaikille. 2050 meitä ihmisiä on maapallolla yhdeksän miljardia ja meidän pitää alkaa löytää vaihtoehtoja lihalle. En sano, että lihan käyttö pitäisi lopettaa, mutta vähentää sitä ravitsemussuositusten tasolle. Nyt se on lähtenyt ihan käsistä, etenkin Pohjoismaissa, Kairenius toteaa.
Muualla maailmassa hyönteisruoka ei aiheuta välitöntä yökötystä, päin vastoin. Hyönteiset kuuluvat noin kahden miljardin ihmisen ruokavalioon.
-Kaikki muut kulttuurit ymmärtävät käyttää niitä osana päivittäistä ruokavaliota, Kairenius painottaa.
Kaikki alkoi hyönteispizzasta

Topi Kaireniuksen kiinnostus hyöteisruokaan lähti itämään käytännön kautta. Kaireniuksen perheen lapsilla ilmeni vilja- ja maitoallergia ja lisäksi lasten äiti on kasvissyöjä. Topi lähti etsimään viljattomia, maidottomia ja lihattomia ruokia ja tutustui samalla erilaisiin ruokavalioihin. Yksi niistä oli hyönteisruoka.
- Erityisesti se kiinnosti, millaiset mielettömät resurssit hyönteisissä on: kaksi miljardia ihmistä käyttää hyönteisiä ruokavalionaan ja me länsimaissa olemme ainoita, jotka eivät ole ymmärtäneet sitä potentiaalia.
Kairenius otti haavin käteen ja marssi niitylle, poimi hyönteisiä ja pisti pizzan päälle. Se maistui hyvältä. Pizzasta alkoi tutkimusmatka, ja pian Kairenius löysi samanhenkisiä ihmisiä, joiden kanssa lähti kehittämään toimintaa.
Hyönteisjauhe piilottaa hyönteismäisyyden
Toistaiseksi hyönteisten myyminen syötäväksi on Suomessa laitonta, mutta tilanne on muuttumassa, kun EU:n ensi vuoden alusta voimaan tuleva uusi elintarvikeasetus vapauttaa myynnin luvanvaraiseksi.
Ehkä se aika ei ole niin kaukana kuin kuvittelemme, kun ötököiden popsiminen on arkipäivää. Ensimmäiset askeleet tähän suuntaan on jo otettu. Suomessa Fazer tutkii parhaillaan hyönteisten käyttöä leivonnassa ja esimerkiksi Hollannissa on jo myynnissä lihapullia, nugetteja, schnitzeleitä ja patukoita, joissa on käytetty hyönteisjauhetta.
Kairenius uskoo, että juuri hyönteisjauhe lyö ensimmäisenä läpi länsimaiden ruokamarkkinoille. Hyönteisjauhe piilottaa hyönteismäisyyden, mikä on länsimaita ajatellen hyvä asia.
Kairenius itse sujauttaa hyönteisjauhetta niin pizzataikinaan kuin sämpylöihinkin. 
- Sitä voi pistää puuron sekaan, smoothieen ja pastataikinaan.
Kuhnurintoukat kuuluvat hyönteiskokin omiin lemppareihin. 
- Ne tulevat ihan ykkösenä, koska ovat niin kausiluonteisia. Myös kulkusirkat ja argentiinalaiset torakat ovat suosikkejani. Argentiinalaisia torakoita voi käyttää katkaravun tavoin. Ne ovat niin rasvaisia sisältä, että kun niitä keittää tarpeeksi pitkään, niihin saa sellaisen joulukinkkumaisen aromin, hän kuvaa.
Suomalaiset suhtautuvat ennakkoluulottomasti
Ehkä yllättävää, mutta suomalaiset suhtautuvat hyönteisruokaan monia muita länsimaalaisia avoimemmin mielin. Tämä käy ilmi Turun yliopiston vuoden 2016 lopulla julkaistussa tutkimuksessa. Suomalaiset suhtautuvat hyönteisruokaan myönteisemmin kuin esimerkiksi ruotsalaiset tai saksalaiset.
Tutkimukseen osallistuneista jopa 70 prosenttia ilmoitti olevansa kiinnostunut hyönteisruuasta ja puolet vastaajista olisi ollut valmis ostamaan hyönteisruokaa, jos sitä olisi myynnissä kaupassa.
Topi Kaireniuksen kokemukset vahvistavat tutkimustuloksen. Hän on vuodesta 2014 saakka kokannut ja maistattanut suomalaisille hyönteisiä erilaisissa tapahtumissa ja tilaisuuksissa.
- Suomalaiset ovat todella ennakkoluulottomasti lähteneet kokeilemaan hyönteisruokaa. Pystyy melkein yhden käden sormin laskemaan ne, jotka eivät ole ollenkaan suostuneet maistamaan, Kairenius kertoo.
Suomen luonnosta löytyy lukuisia syötäviä hyönteislajeja, mutta mitä tahansa omalta pihalta ei kannata kuitenkaan laittaa suuhun. Osa hyönteisistä ja nilviäisistä on myrkyllisiä ja vaikka esimerkiksi monet torakkalajit ovat syötäviä, niin ongelmana on niiden puhtaus. Etenkin kaupungeissa hyönteiset kasvavat usein likaisissa oloissa.
Miltä ne sitten maistuvat? 
Kun tarkemmin asiaa ajattelee, niin ehkä ajatus hyönteisten syömisestä ei ole täysin mahdoton. Olemmehan me tottuneet syömään varsin outoja asioita: on etanoita, ostereita, katkarapuja ja muita äyriäisiä.
Kaireniuksen retkikeittimen pannulla Helsingin Mustikkamaalla  paistuu muun muassa niitä hyönteiskokin lemppareita, kuhnurintoukkia.
Rohkeasti pannun antimien kimppuun.
Jauhomadot maistuvat popkornilta. Pehmeissä kuhnurintoukissa on hunajainen vivahde, tekstuuri muistuttaa kampasimpukkaa. Sirkat ovat kuin katkarapuja rapsahtelevan kuoren kera.
Ei hassumpaa.
__Hyönteisruokaa maistellaan myös Petteri Saarion ohjaaman Asvalttiviidakot-dokumenttisarjan avausjaksossa Syötävän hyvä kaupunki TV1:ssä 3.10.2017 klo 20.__
__Millainen on sinun Syötävä kaupunkisi? Tutustu [Syötävään kaupunkiin](https://yle.fi/aihe/luonto/syotava-kaupunki) ja kerro kuvin Instagramissa tunnisteella #syötäväkaupunki millainen on sinun syötävä kaupunkisi.__
Japanin varapääministeri päästi suustaan sammakon: "Hitlerillä oli oikeat motiivit"
Ministeri Taro Ason on tulkittu puolustelleen Hitlerin hirmutekoja. Ason mukaan kyse on väärinkäsityksestä.
Japanilainen ministeri Taro Aso ei onnistunut sanavalinnoissaan puhuessaan tiistaina liberaalidemokraattisen puolueensa edustajille.
– En kyseenalaista teidän motiivejanne. Mutta tulokset ovat tärkeitä. Hitler, joka tappoi miljoonia ihmisiä, ei ollut hyvä, vaikka hänen motiivinsa olivat oikeat, uutistoimisto Kyodo raportoi Ason sanoneen.
Ason kommentti on nostanut kritiikkiä niin Japanissa kuin ulkomaillakin. Natseja jahtaava Simon Wiesenthal –keskus tuomitsi lausunnon "vaaralliseksi" ja arvioi sen vahingoittavan Japanin mainetta. 
Varapääministerinä ja valtiovarainministerinä toimiva Taro on nyt pahoitellut kommenttiaan.
– Puheeni kokonaisuudesta käy ilmi, että suhtaudun erittäin negatiivisesti Hitleriin ja että myös hänen motiivinsa olivat väärät, Aso kommentoi kohua.
Ason mukaan hän ei halunnut puolustella natsi-Saksan johtajaa vaan korostaa tulosten merkitystä.
– Oli sopimatonta käyttää Hitleriä esimerkkinä ja haluaisin perua sen, Aso kertoi lausunnossaan.
Puhunut aikaisemminkin sopimattomia
Aso on käyttänyt natseja aikaisemminkin poliittisissa puheissaan. Vuonna 2013 häntä painostettiin eroamaan, kun hän oli ehdottanut, että Japanin tulisi muuttaa perustuslakiaan kaikessa hiljaisuudessa.
Aso oli tuolloin huomauttanut, että Weimarin tasavallan perustuslaki muutettiin natsi-Saksan perustuslaiksi kenenkään huomaamatta.
– Miksi me emme voi oppia tämänkaltaisesta taktiikasta? Aso oli kysynyt ääneen.
Aso perui myöhemmin sanansa, mutta kieltäytyi eroamasta.
_Lähde: Reuters_
Useita korkea-arvoisia poliiseja epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta Helsingin tietolähdejupakassa
Esitutkinta käynnistyi silloisen sisäministerin Päivi Räsäsen pyynnöstä.
Helsingin huumepoliisin entisen päällikön Jari Aarnion epäillään poistaneen Helsingin poliisin tietolähderekisteristä tietolähteiden nimet useamman vuoden ajalta.
Asia selvisi vuoden 2013 marraskuussa alkaneessa esitutkinnassa, joka on nyt valmistumassa. Asiasta tiedottaa Itä-Uudenmaan syyttäjänvirasto.
Esitutkinnan perusteella useampaa entistä ja nykyistä korkea-arvoista poliisia epäillään virkavelvollisuuden rikkomisesta. Heidän joukossaan ovat Poliisihallituksen entinen poliisiylijohtaja Mikko Paatero, Helsingin poliisilaitoksen entinen komentaja Jukka Riikonen sekä entinen apulaispoliisipäällikkö, nykyinen komentaja Lasse Aapio.
– Esitutkinnan perusteella on mm. syytä epäillä, että Helsingin poliisilaitoksessa on vuosien 2008–2013 aikana laiminlyöty tietolähteinä toimineiden henkilöiden asianmukainen rekisteröinti poliisin ylläpitämään henkilörekisteriin, tiedotteessa kerrotaan.
Huumerikosyksikön entisistä työntekijöistä rikoksista epäillään Aarnion lisäksi yhtä rikostarkastajaa ja rikosylitarkastajaa.
Aarnion epäillään tietolähteiden poistamisen lisäksi määränneen, ettei uusia tietolähteitä enää rekisteröidä.
– Asiassa on myös syytä epäillä, että tietolähdetoiminnan toteuttamisesta vastuussa olleiden poliisimiesten esimiehet ovat virkavelvollisuutensa vastaisesti laiminlyöneet tietolähdetoiminnan valvonnan, tiedotteessa kerrotaan.
Kaikki epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä rikoksiin.
Noin 6 000 sivua sisältävä esitutkintapöytäkijra on lähtenyt loppulausunnoille eli se on päättymässä. Esitutkinta alkoi marraskuussa 2013, kun [silloinen sisäministeri Päivi Räsänen teki tutkintapyynnön](https://yle.fi/uutiset/3-6946301) valtakunnansyyttäjänvirastoon.
Suomalaisperhe asuu yhdessä maailman vaarallisimmista maista: "Ei siellä voisi olla eikä tehdä töitä, jos pelkäisi"
Tamperelaisten Lindgrenien kodista Irakissa näkee sotilaskoneiden nousut ja laskut, mutta lapsiperhe yrittää elää niin normaalia arkea kuin mahdollista.
Lindgrenin perhe on parin lomakuukauden ajan nauttinut Tampereen vihreydestä ja elämisen helppoudesta. Pian on taas aika palata kotiin ja töihin Irakiin, maahan joka on ollut sotatilassa jo toistakymmentä vuotta.
– Arki siellä vaatii luovuutta ja kärsivällisyyttä, sanoo avustustyöntekijä Johanna Lindgren.
– Suomessa on niin helppo liikkua, kaikki ruoka löytyy, leikkipuistot ja mummulatkin ovat lähellä. Ne kaikki puuttuvat Irakista. Silti on etuoikeus päästä sinne töihin ja saada asua siellä.
Johanna ja Matti Lindgren ovat olleet Fida Internationalin palveluksessa Irakissa runsaat kaksi vuotta. Perheeseen kuuluvat myös seitsemän- ja nelivuotiaat koululaiset sekä vielä hoitajan kanssa kotona oleva alle kaksivuotias pienokainen. 
Arkea sodan varjossa
Lindgrenit asuvat reilun 60 kilometrin päässä Mosulista, Irakin toiseksi suurimmasta kaupungista. Kaupunki on ollut äärijärjestö Isisin hallussa, mutta perheen loman aikana Irakin hallituksen joukkojen kerrotaan vallanneen kaupungin takaisin. 
Kaikesta huolimatta pystymme elämään niihin oloihin ihan tavallista perhearkea.
– Emme me tietenkään ole eturintaman lähellä. Kotiin kuitenkin näkyy ja kuuluu, kun sotilaskoneet nousevat ja laskevat, ja sotilaita näkee. Täältä matkojen päästä Tampereelta on vähän vaikea itsekin käsittää, että me oikeasti asutaan tuolla, Johanna Lindgren sanoo.
– Kaikesta huolimatta pystymme elämään niihin oloihin ihan tavallista perhearkea. Koti on siellä, auto pihassa ja koulut alkavat taas syyskuussa.
Autoa tarvitaankin aina, kun lähtee pois omasta pihasta.
– Jos lähdet kävellen, ei ole kävelyteitä. Roskat lojuvat kadulla ja autot ajavat miten sattuu, ne ovat siellä niitä arjen turvallisuusasioita.
Johanna Lindgren arvioi, että sissisota Mosulissa jatkuu edelleen, vaikka hallituksen joukot ovat kaupungissa. Perheen omalla asuinalueella on viime aikoina ollut kymmeniä tuhansia pakolaisia. Lindgren arvelee, että näitä ihmisiä ollaan nyt palauttamassa takaisin tuhottuihin kotikyliinsä.
"Äiti ja iskä siivoavat sottaa"
Lindgrenien työsarkaa Irakissa on kehitysyhteistyö ja humanitaarinen apu. Omia pieniä lapsiaan he haluavat suojella sodalta ja muiltakin karuilta asioilta. 
 Ihanaa, pienen lapseni sanavarastosta puuttuu sana sota.
– Yksi lapsista vastasi kyselijälle, että me ollaan Irakissa koska siellä on 'sotta'. Äiskä ja iskä on siivoamassa, kun siellä on niin paljon sottaa ja sotkua.
– Itselleni se oli onnistumisen kokemus, että lapset eivät ole tässä kriisissä mukana. Ihanaa, pienen lapseni sanavarastosta puuttuu sana sota.
Lindgrenien lapset ovat päivisin maksullisessa koulussa. Naapuruston pakolaislapsista lähes puolet kuljeskelee päivät kaduilla, koska he eivät pääse kouluun. 
On kouluja, joissa maalaamattomia seiniä koristaa vain miinoista varoittava taulu.
Opettajia ei ole tarpeeksi eikä heidän kouluttamistaan pidetä tärkeänä – muutaman viime vuoden aikana palkkakin on jäänyt maksamatta.
– Se satuttaa, sillä jokainen lapsi on yhtä arvokas. Voin äitinä laittaa lapseni kouluun, jossa on väriä, musiikkia, taidetta, lounas ja hyvä opettaja. Sitten näen työni puolesta kouluja, joissa maalaamattomia seiniä koristaa vain miinoista varoittava taulu, Johanna Lindgren suree.
Auttamisen halu vei Lähi-itään
Irak on monin tavoin yksi maailman vaarallisimmista maista. Silti kurdialueella, sotivan Mosulin liepeillä asuvaa suomalaista perheenäitiä ei pelota.  
Olemme yrittäneet rakentaa arjen niin, ettemme joudu pelottaviin tilanteisiin.
– Ei siellä voisi olla eikä tehdä töitä, jos pelkäisi. Pelko lamauttaa kaiken mahdollisen toiminnan, Johanna Lindgren sanoo.
– Toki olemme käyneet intensiivisiä turvallisuuskoulutuksia ja tiedostamme asian. Olemme yrittäneet rakentaa arjen niin, ettemme joudu pelottaviin tilanteisiin. Varotoimenpiteet ovat olemassa ja suunnitelmat toimista riskitilanteissa. Varaudumme ja suunnittelemme, se poistaa pelkoa.
Lindgrenien pesti Irakissa kestää vielä vuoden loppuun. He toivovat sille jatkoa, mutta kaikki riippuu lähettävästä järjestöstä.
Tai oikeastaan kaikki riippuu Suomen ulkoministeriöstä: Fida kuten muutkin kansalaisjärjestöt odottavat loppuvuodesta ministeriöltä päätöksiä kehitysyhteistyörahoista.
Jos rahoitus järjestyy ja jos Irakin poliittinen tilanne sen sallii, Lindgrenit jatkavat työtään Irakissa tai jossakin muussa Lähi-idän hauraassa valtiossa vastedeskin.
Finnair laajentaa Aasian reittivalikoimaa – aloittaa ensi keväänä suorat lennot Kiinan Nanjingiin
Yhtiö ryhtyy lentämään ensi kesänä myös Portugalin Lissaboniin ja Saksan Stuttgartiin.
Lentoyhtiö Finnair laajentaa jälleen Aasian-reittiverkostoaan. Yhtiö [kertoo](https://company.finnair.com/fi/media/kaikki-tiedotteet/tiedote?id=2653484) aloittavansa suorat lennot Itä-Kiinan Nanjingiin ensi toukokuussa.
Nanjingista tulee näin Finnairin seitsemäs kohde Kiinassa, sillä lentoyhtiöllä on reitit myös Pekingiin, Hongkongiin, Shanghaihin, Xianiin, Chongqingiin ja Guangzhouhun.
–  Kiinan strategiamme kantaa hedelmää, ja se näkyy selvästi myös Suomen kasvaneissa kiinalaisten matkailijoiden määrässä, Finnairin kaupallinen johtaja Juha Järvinen sanoo tiedotteessa.
Järvisen mukaan yhtiön kapasiteetti tulee kasvamaan kokonaisuudessaan noin 14 prosenttia kesäkaudella 2018.
Finnair aloittaa suorat lennot ensi kesänä myös Portugalin Lissaboniin ja Saksan Stuttgartiin. Lissaboniin lentoja lähtee kolmesti viikossa ja Stuttgartiin kerran päivässä.
Lisäksi lentoyhtiö lisää kesäkauden vuoroja suosittuihin kohteisiin, kuten esimerkiksi Tokioon, Chicagoon, San Franciscoon, Bangkokiin ja Delhiin.
Yhtiön viestinnästä kerrotaan, että kesäreittien kasvattamisen yhteydessä ei juuri luovuta vanhoista kohteista, paitsi Miamin reitti muutetaan talvikohteeksi.
Papista ja suntiosta tuli arkunkantajia, koska vainajilla ei enää ole saattajia – vapaaehtoisille tarjotaan jo mustia pukuja lainaksi
Seurakunnissa on havahduttu siihen, että saattoväet pienenevät. Ajoittain suntio ja siunaava pappi ovat joutuneet auttamaan arkunkannossa.
Arkunkantajista alkaa olla pulaa siunaustilaisuuksissa, koska saattoväet käyvät entistä pienemmiksi.
Esimerkiksi Kotkassa on havahduttu siihen, että ajoittain suntio ja siunaava pappi ovat joutuneet auttamaan arkunkannossa. Kantajia ei muuten olisi ollut tarpeeksi joko siksi, että saattoväkeä ei ole ollenkaan tai siksi, että saattoväki koostuu niin ikääntyneistä henkilöistä, että kenestäkään ei ole arkun kantajaksi.
Tutkija Veli-Matti Salminen Kirkon tiedotuskeskuksesta sanoo, että siunaustilaisuuksissa on vuosi vuodelta entistä vähemmän väkeä. Ilmiö on valtakunnallinen. Kun vuonna -99 hautajaisiin osallistui keskimäärin 43 ihmistä, viime vuonna luku oli 34.
– Entistä useammat kirkolliset siirtymäriitit, kuten siunaustilaisuudet, pidetään lähipiirissä. Nykyisin elinpiirit ovat entistä valikoituneempia ja pienempiä, ja se heijastuu tilaisuuksien osanottoon.
Poikkeuksen Salminen löytää lähinnä Pohjanmaalta. Siellä suvut tapaavat yhä kokoontua isolla joukolla häihin ja hautajaisiin.
Joillakin ei ole lainkaan saattoväkeä
Salminen sanoo, että yksinään viimeistä matkaa tekevistä ei ole kovin paljoa tutkimusta.
– Ei tarkkaan tiedetä, liittyykö vanhuuden yksinäisyys yhteiskuntaluokkaan, tai onko se enemmän maaseudun vai kaupungin ilmiö. Tällaisista tilanteista saadaan tietoa lähinnä yksittäisistä seurakunnista, tutkija Veli-Matti Salminen toteaa.
Kotka-Kymin seurakunnan vapaaehtoistoiminnan koordinaattori Riikka Klaavu-Pihlajamaa havahtui tilanteeseen viime keväänä, kun häneltä kyseltiin vapaaehtoisia arkunkantajia. Siunattavaksi oli tulossa vainaja, jolla ei ollut lainkaan omaisia.
– Vuosittain muutamia vainajia siunataan niin, että paikalla on vain pappi, kanttori ja vahtimestari, sanoo Kotka-Kymin seurakunnan seurakuntapuutarhuri Hanna-Mari Kovakoski.
– Noin kymmenen prosenttia siunaustilaisuuksista on ollut sellaisia, joissa tarvitaan ulkopuolisia kantajia. Määrä on lisääntymään päin kaikissa seurakunnissa, Kovakoski luonnehtii. 
Vuosittain muutamia vainajia siunataan niin, että paikalla on vain pappi, kanttori ja vahtimestari.
Vanhemmat herrat innokkaimpia
Arkun kantamiseen tarvitaan yleensä kuudesta kahdeksaan henkilöä. Riikka Klaavu-Pihlajamaa alkoi viime keväänä kysellä seurakunnan aktiivijäseniltä, olisiko heillä halukkuutta vapaaehtoiseen arkunkantoon. Kyselyyn vastasivat innokkaimmin vanhemmat herrat, joilla oli selvästi aiempaa kokemusta arkunkannosta.
– Sen sijaan nuoremmat ovat selvästi arempia. Ehkä sellaisia arveluttaa, jotka eivät ole kovinkaan paljon olleet hautajaisissa.
Tutkijan mukaan arkunkanto voi olla monelle seurakuntalaiselle juuri se sopiva vapaaehtoistyön muoto.
– Tämä apu tulee todelliseen tarpeeseen. Tehtävä on myös selkeästi rajattu ja pienitöinen. Uskon, että tämänkaltainen vapaaehtoistyö seurakunnissa lisääntyy, Veli-Matti Salminen toteaa. 
Uskon, että tämänkaltainen vapaaehtoistyö seurakunnissa lisääntyy.
Kutsu arkunkantokurssille
Nyt Kotka-Kymin seurakunta haluaa laajentaa vapaaehtoisten arkunkantajien joukkoa järjestämällä arkunkantokurssin. Kurssilla opetellaan muun muassa, miten kantoliinoja käytetään ja millä tavalla arkku lasketaan maan poveen.
Riikka Klaavu-Pihlajamaa toivoo, että kurssille tulisi mahdollisimman paljon sellaisia henkilöitä, joilla olisi jatkossa mahdollisuus toimia vapaaehtoisina arkunkantajina siunaustilaisuuksissa.
– Tehtävä sopii yhtä hyvin nuorille kuin vanhemmille, naisille kuin miehillekin, Klaavu-Pihlajamaa toteaa. Hän myöntää, että perinteisesti kantajat ovat olleet pääasiassa miehiä. Hänen mukaansa nainen kuitenkin pystyy miehen lailla toimimaan arkunkantajana, varsinkin, jos kantajia on riittävästi.
Puvunkin voi lainata
Vapaaehtoisen arkunkantajan ei tarvitse istua kirkossa koko siunaustilaisuutta, vaan hän voi odottaa tilaisuuden päättymistä sivummalla yhdessä vahtimestarin kanssa. Tehtävään kannattaa sonnustautua tummiin vaatteisiin.
– Pieleen ei voi mennä, kun pukeutuu mustiin ja käyttää valkoista kaulaliinaa, Riikka Klaavu-Pihlajamaa neuvoo.
Edes mustan puvun puuttuminen ei estä ryhtymästä vapaaehtoiseksi arkunkantajaksi. Seurakunta valmistautuu hankkimaan muutamia mustia pukuja lainattavaksi.
Kantajia tarvitaan useimmissa siunaustilaisuuksissa
Arkunkantajia tarvitaan useimpien siunaustilaisuuksien jälkeen. Mikäli vainaja haudataan perinteisesti maahan, arkku kannetaan haudalle tai ainakin kärryyn, jolla arkku viedään hautapaikalle. 
Olemme ajatelleet niin, että vapaaehtoiset kantajat ovat apuna niille, joilla ei ole varaa maksaa paljon hautauksesta.
Myös silloin, kun vainaja tuhkataan, arkku saatetaan kantaa kappelista tai kirkosta autoon. Vain harvoissa seurakunnissa siunauskappelista on automaattinen suora yhteys krematorioon.
Arkun siirrosta päättävät omaiset, ja joskus koko työ saatetaan jättää hautaustoimiston tehtäväksi. Seurakunta ei haluakaan ryhtyä kilpailemaan kaupallisien palveluiden kanssa.
– Olemme ajatelleet niin, että vapaaehtoiset kantajat ovat apuna niille, joilla ei ole varaa maksaa paljon hautauksesta, Kotka-Kymin seurakunnan vapaaehtoistoiminnan koordinaattori Riikka Klaavu-Pihlajamaa sanoo.
Virolaistorjuja tilkitsee VPS:n maalia jatkossakin
Virolainen maalivahti Marko Meerits jatkaa VPS:n paidassa myös ensi kaudella. 
Jalkapalloliigassa pelaava Vaasan Palloseura on tehnyt vuoden mittaisen jatkosopimuksen maalivahti Marko Meeritsin kanssa. Seura kertoi asiasta verkkosivuillaan.
\- Meeritsin jatko on tärkeä meidän joukkueelle. Kehitettävää on vielä muun muassa liikkuvuudessa ja torjuntatyöskentelyssä. Tavoite on, että Marko kehittyy huippuveskariksi Vepsussa, päävalmentaja Petri Vuorinen kommentoi.
Meerits, 25, saapui Vaasaan tammikuussa. Hän on seissyt tolppien välissä kaikissa VPS:n liigaotteluissa tällä kaudella.
Virolainen Meerits kuuluu kotimaansa maajoukkuerinkiin. Hän on edustanut Viroa seitsemässä A-maaottelussa.
Nuoret tähdet tärkeissä rooleissa - seuraa heitä koripallon EM-kisoissa
Yle Urheilu poimi seitsemän kiinnostavaa pelaajaa koripallon EM-lopputurnauksesta.
Koripallon Euroopan-mestaruudesta kilpailee 24 maata. Turnaus käynnistyy 31. elokuuta, jolloin muun muassa Suomi kohtaa Helsingissä Ranskan.
Tässä seitsemän kiinnostavaa hahmoa turnauksesta.
**Bogdan Bogdanovic, Serbia**
Serbian takamiehen nimi on helppo muistaa, mutta 24-vuotiaalla on kaikki tarvittava jättää jälkensä myös kentällä. Bogdanovic oli osa Serbian hopearyhmää Rion olympialaisissa ja vuoden 2014 MM-kisoissa, ja valittiin tänä vuonna Euroliigan tähdistöön. Serbi teki kesällä massiivisen tulokassopimuksen NBA:han, mutta yrittää ensin vielä valloittaa Euroopan maajoukkuepaidassa.
**Lauri Markkanen, Suomi**
Nuori Markkanen on ollut suomalaisen koripalloväen puheenaihe saatuaan kesällä NBA-varauksen upeasti ensimmäisen kierroksen seitsemäntenä pelaajana. Chicago Bullsiin nopeasti kaupattu 20-vuotias on monipuolisena pelaajana Henrik Dettmannille käyttökelpoinen vahvistus, joka varmasti kiinnittää katseet kotiparketilla.
**Martin Hermannsson, Islanti**
Nuori lupaus saa hyvän mahdollisuuden esitellä osaamistaan altavastaaja Islannin joukkueessa. Hermannsson on vasta 22-vuotias ja debytoi EM-tasolla kaksi vuotta sitten, mutta kykenee jo nyt tekemään vaikutuksen. Takamies jätti viime vuonna yliopiston kesken tehtyään ammattilaissopimuksen Ranskaan, eikä saanut NBA-varausta.
**Nando de Colo, Ranska**
Monen avainpelaajan puuttuessa de Cololle on pedattu iso tontti. Kaksi kautta NBA:ssa pelannut de Colo palloilee nykyisin Moskovan TsSKAssa. 30-vuotias on jo kerännyt miesten EM-tasolla mitalien värisuoran ja on tärkeimpiä palasia, mikäli Ranska mielii venyttää mitaliputkensa neljään turnaukseen.
**Luka Doncic, Slovenia**
Teinitähdellä on valtavasti potentiaalia, ja häntä on kuvailtu sensaatioksi Pohjois-Amerikkaa myöten. Real Madridia edustava Doncic debytoi edustusjoukkueessa täpärästi 16-vuotiaana ja kerää kehuja pelisilmästään ja pallonhallinnastaan. Kookkaasta 18-vuotiaasta odotetaan yhtä NBA:n varaustilaisuuden kärkinimistä, ja tulevat esiintymiset Slovenian maajoukkueessa kiinnostavat kykyjenetsijöitä takuuvarmasti.
**Alex Abrines, Espanja**
Abrinesille on povattu tärkeää roolia espanjalaisryhmästä, joka tavoittelee jälleen EM-kultaa. 24-vuotias espanjalainen pelasi viime talvena ensimmäisen kautensa NBA:ssa Oklahoma Cityn paidassa. Pelejä kertyi kaikkiaan 68 ja Abrines oli joukkueensa kärkimies kolmen pisteen heitoissa.
**Dennis Schröder, Saksa**
23-vuotias gambialaistaustainen Schröder sai NBA-sopimuksen neljä vuotta sitten ja on jatkuvasti nostanut profiiliaan Pohjois-Amerikassa. Viime kaudella saksalainen oli Atlanta Hawksin tärkeimpiä pelaajia ja teki lokakuussa 70 miljoonan dollarin arvoisen jatkosopimuksen. Saksan joukkueen johtohahmo ja tähti, joka debytoi miesten maajoukkueessa kolme vuotta sitten Suomea vastaan.
Huumekuski kaahasi varastetulla autolla poliisia karkuun
Poliisi ajoi viime yönä takaa varastettua autoa. Kiinni saatu kuljettaja puhalsi nollat, mutta huumepikatesti näytti positiivista.
Poliisia vastaan ajoi viime yönä Jyväskyläntiellä Laukaassa varastetuksi ilmoitettu henkilöauto. 
Moottoripyörpoliisi kääntyi auton perään, ja tavoitti sen Vihtiäläntien kohdalla. Auto lähti pakenemaan, ja sen nopeus oli suurimmillaan 170 km/h 80 km/h rajoitusalueella.
Auto pakeni kohti Jyväskylää, ja kääntyi Laukaantieltä Kuormaajantielle. Siellä pakenijan nopeudeksi mitattiin 150 km/h 50 km/h rajoitusalueella.
Autosta heiteltiin esineitä poliisimoottoripyörän tielle.
Auto ajoi lopulta umpikujaan, ja siinä olleet kaksi miestä otettiin kiinni.
Kuljettajan puhalluskoe näytti nollaan, mutta huumepikatesti positiivista. Hänellä ei myöskään ollut voimassa olevaa ajokorttia.
Miehet otettin kiinni epäiltyinä moottoriajoneuvon käyttövarkaudesta, törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä virkamiehen väkivaltaisesta vastustamsesta.
Hallinto-oikeus: Ylen ei tarvitse luovuttaa Panama-aineistoa Verohallinnolle 
Alun perin aineisto luovutettiin lähdesuojan turvin saksalaislehti Süddeutsche Zeitungille. 
Yleisradion ei tarvitse antaa Panaman veroparatiisivuotoon liittyvää aineistoa Verohallinnolle. Helsingin hallinto-oikeus on kumonnut Verohallinnon kolme kehotusta Ylelle koskien panamalaisen asianajotoimisto Mossack Fonsecan materiaalien toimittamista.
Panama-aineisto sisältää yli 11 miljoonaa dokumenttia. Alun perin ne luovutettiin lähdesuojan turvin saksalaislehti Süddeutsche Zeitungille. Tutkivien toimittajien järjestö ICIJ tuli mukaan tutkimustyöhön myöhemmin ja sitä kautta Ylen kaksi toimittajaa perehtyi papereihin. Kaikkiaan lähes 400 toimittajaa 80 maasta tutki aineistoa kuukausien ajan.
Verohallinto antoi huhtikuussa 2016 kolme päätöstä, joilla se kehotti Yleä ja papereita tutkineita kahta Ylen toimittajaa esittämään materiaalit kokonaisuudessaan.
Verottaja vetosi säännöksiin sivullisen erityisestä tiedonantovelvollisuudesta ja aineiston esittämisvelvollisuudesta verotarkastuksessa. Yle valitti päätöksistä hallinto-oikeuteen.
"Median mahdollisuudet voisivat vaarantua"
Hallinto-oikeus kuvailee ratkaisussaan, että säännösten sanamuodon mukainen velvollisuus luovuttaa tietoja on varsin laaja. Lisäksi oikeus huomauttaa, etteivät kyseiset lainkohdat ole olleet perustuslakivaliokunnan arvioitavina. Hallinto-oikeuden ratkaisussa on huomioitu perustuslain ja sananvapauslain säännökset ja niiden lisäksi Euroopan ihmisoikeussopimuksen ja Euroopan unionin perusoikeuskirjan määräykset sananvapaudesta ja lähdesuojasta. Niiden tarkoituksensa on turvata tiedotusvälineiden riippumattomuus.
Hallinto-oikeus katsoo, että median mahdollisuudet saada käyttöönsä tarpeellista aineistoa voivat vaarantua, jos tällaiset aineistot velvoitetaan luovuttamaan viranomaisille vastoin median ja aineiston luovuttajan tahtoa.
Panama-papereista kävivät ilmi esimerkiksi 140 vallanpitäjän veroparatiisikytkökset. Heidän joukossaan olivat muun muassa [Islannin pääministeri ](https://yle.fi/uutiset/3-8850382)Sigmundur Davíð Gunnlaugsson, Ukrainan entinen pääministeri Pavlo Lazarenko, Ukrainan presidentti Petro Porošenko ja Irakin entinen pääministeri Ayad Allawi. Joukossa oli myös suomalaisia yksityishenkilöitä ja Suomessa toimivia yrityksiä. Kohun keskellä oli muun muassa [finanssikonserni Nordea](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/03/nordea-perustanut-asiakkailleen-satoja-yhtioita-veroparatiiseihin).
Panama-papereita tutkinut ja niistä raportoinut Ylen MOT-ohjelman toimittaja ja kirjailija Minna Knus-Galán on iloinen ja helpottunut päätöksestä.
– Koko tapaus oli absurdi alusta saakka. Jos olisimme hävinneet, tutkivan journalismin edellytykset Suomessa olisivat muuttuneet paljon huonommiksi. Kuka olisi enää uskaltanut vuotaa tärkeää informaatiota epäkohdista ja korruptiosta medialle, sanoo Knus-Galán tiedotteessa.
_Juttua täydennetty 30.8.17 kello 17.25: Lisätty Knus-Galánin kommentti._
**Lue lisää:**
[Ylen tutkivan journalismin ohjelma MOT:n artikkelit Panaman-papereista](https://yle.fi/aihe/kategoria/mot/panama-paperit)
[Yle ei luovuta Panama-papereita verottajalle – "Suomi ainoa maa, jossa viranomainen painostaa case Panaman lähdesuojaa"](https://yle.fi/uutiset/3-8846526)
[Näkökulma: Sananvapautta ei saa vaarantaa Panama-papereiden takia](https://yle.fi/uutiset/3-8846875)
[Verohallinto: "Meillä on lakisääteinen tehtävä, tarkoitus ei ole murtaa lähdesuojaa"](https://yle.fi/uutiset/3-8854274)
Seurakuntien työvoimatilanne muuttui nopeasti – pappeja jää työttömiksi
Seurakuntapastorin virkaan voi olla parhaimmillaan kymmeniä hakijoita. Vielä muutama vuosi sitten varsinkin pienissä ja syrjäisissä seurakunnissa kärsittiin pappipulasta.
Pappien työllisyystilanne on muuttunut nopeasti evankelisluterilaisissa seurakunnissa. 
Kun esimerkiksi Lapuan hiippakunnan pieniin seurakuntiin ei vielä kolmisen vuotta sitten tahtonut löytyä pappeja, nyt seurakuntapastorin virkoihin on kymmeniä hakijoita. Esimerkiksi Jalasjärven kappeliseurakunnan avoinna ollutta pastorin virkaa haki hiljattain 50 henkilöä.
Pappisviroille on ottajia, koska seurakunnat ovat vähentäneet virkoja.
– Kun pappeja on eläköitynyt, virkoja ei ole enää laitettu auki. Virkoja on lakkautettu tai muutettu, esimerkiksi yhdistetty. Virkoja on myös täyttämättä, kun kokeillaan, pärjätäänkö aikaisempaa pienemmällä työvoimalla. Myös osa-aikaisuuksien määrä on kasvanut, selvittää hiippakuntapastori Jaakko Antila Lapuan hiippakunnasta.
Teologit eivät myöskään ole viime vuosina työllistyneet kirkon ulkopuolisiin tehtäviin samalla tavoin kuin aiemmin.
– Aikaisemmin merkittävä osa teologeista tähtäsi ensisijaisesti muihin kuin kirkon tehtäviin, esimerkiksi toimittajiksi ja muihin erilaisiin yhteiskunnallisiin tehtäviin. Kun työllisyys on näillä aloilla vaikeutunut, monet teologit ovat nyt etsineet työtä kirkon piiristä. Tämä on lisännyt myös hakijamäärää.
Juuri valmistuneilla pahin tilanne
Työttömyys kohdistuu etenkin juuri valmistuviin tai valmistuneisiin teologeihin, jotka vielä hakevat pappisvihkimystä. Vihkimyksen saa, kun tiedossa on vähintään puolen vuoden työtehtävä pappisvirassa.
– Kun pappisvihkimys on saatu, työllistymismahdollisuudet paranevat oleellisesti, Jaakko Antila tietää.
Runsaat hakijamäärät koskevat Lapuan hiippakunnassakin nimenomaan papin perustyötä. Johtaviin tehtäviin, kuten kappalaisiksi ja kirkkoherroiksi, on edelleen yleensä vain muutamia hakijoita.
– Kappalaisen virkoihin on kohtuullisesti löytynyt hakijoita, mutta enemmänkin voisi olla. Kirkkoherran virkoihin on ollut suoranaista hakijapulaa. Virkoja on jouduttu laittamaan kuluneina vuosina uudelleen hakuun useita kertoja Lapuan hiippakunnan alueella, Jaakko Antila kertoo.
Sama ilmiö koko maassa
Jaakko Antilan mukaan pappien työllisyystilanne on samanlainen monessa hiippakunnassa.
– Ilmiö on koko Suomen laajuinen. Kun esimerkiksi joihinkin Pohjois-Suomen seurakuntiin oli aikaisemmin hyvin vaikea löytää työvoimaa, niin nyt sielläkin on lähes vastaavanlainen kilpailu viroista kuin meidän hiippakunnassa.
– Muutos näkyy myös siten, että aikaisemmin valmistuvilla teologeilla oli toive, mille alueelle he haluavat työllistyä. Tällä hetkellä täytyy olla valmis taittamaan hyvinkin pitkä matka työn perässä, Jaakko Antila sanoo.
Nadal haastoi New Yorkin yleisön
Arthur Ashe -stadionin 24 000 katsojan metelöinti oli ajoittain huumaavan kova.
Espanjalainen tennisässä Rafael Nadal on aloittanut New Yorkissa kamppailun, jota hän ei voi voittaa. Ranskan avointen kymmenkertainen mestari on selvinnyt urallaan hankalista polvivaivoista ja vakavasta rannevammasta, mutta nyt hän on haastanut mahdottoman vastustajan, Yhdysvaltain avointen yleisön.
\- Rehellisesti sanottuna meteli on täällä liian kova, Nadal tukisti Flushing Meadowsin tunnetusti äänekästä yleisöä.
Ongelma korostui tiistaina rankkasateen takia. Se pakotti järjestäjät sulkemaan Arthur Ashe -stadionin katon, jolloin 24 000 katsojan metelöinti oli ajoittain huumaavan kova.
\- Yleisön kannustus on täällä massiivista ja se antaa paljon energiaa. Nautin siitä ja minulla on tästä turnauksesta ja tästä kentästä ainutlaatuisen unohtumattomia kokemuksia. Tänään en kuitenkaan kyennyt kuulemaan palloa, kun löin sitä.
Tilanne häiritsi Nadalia niin paljon, että hän toivoi järjestäjien puuttuvan asiaan.
\- Ymmärrän shown, mutta katto suljettuna meteli kasvoi liian kovaksi. Oli vaikea pelata, kun kaikki meteli suljettiin katon alle.
Ottelun tuomari vetosi ottelun aikana yleisöön ja pyysi katsojia hiljenemään, mutta se ei juuri vaikuttanut tunnelmaan.
Nadal onnistui pulmistaan huolimatta voittamaan ensimmäisellä kierroksella Serbian Dusan Lajovicin lukemin 7-6 (8-6), 6-2, 6-2.
Myös Lajovic kärsi metelistä. Pelaajat eivät tahtoneet kuulla linjamiehiä, eikä Lajovic kuullut yhdessä tilanteessa Nadalin pyyntöä viivyttää syöttöä.
\- Tunnelma on ainutlaatuinen ja sikäli hieno, mutta tänään meteliä oli liikaa, Nadal tiivisti.
**Lue myös:**
**[19-vuotias yhdysvaltalaislupaus piinasi Federeriä - "Hänellä on edessä valoisa tulevaisuus"](https://yle.fi/urheilu/19-vuotias_yhdysvaltalaislupaus_piinasi_federeria_-_hanella_on_edessa_valoisa_tulevaisuus/9805024)**
**[Nadal tyytyväinen: "Tärkeintä oli, että voitin"](https://yle.fi/urheilu/nadal_tyytyvainen_tarkeinta_oli_etta_voitin/9804900)**
Bulgaria antoi Suomelle kylmää kyytiä EM-pudotuspelissä - ottelua seurattiin täällä
Suomen miesten lentopallomaajoukkue kärsi Bulgarialle 1-3-tappion EM-kisojen neljännesvälierävaiheen ottelussa. Pudotuspeliottelua jännitettiin TV2:n, Yle Puheen ja Areenan välityksellä. 
Suomen lentopallomaajoukkue kohtaa Puolan EM-kisojen pudotuspelien avauskierroksella keskiviikkona Bulgarian kello 18.30. Ottelua voi jännittää suorana TV2:n, Yle Puheen ja Areenan välityksellä.
Bulgaria sijoittui C-alkulohkossa toiseksi, kun Suomi oli A-lohkossa kolmas. Vuonna 2012 Lontoon olympialaisten pronssiottelussa pelannut Bulgaria hävisi EM-kisojen alkulohkossa Venäjälle, mutta voitti sekä Slovenian että Espanjan erin 3-0.  
Voitot Suomen ja Bulgarian välillä 2000-luvun maaotteluissa ovat tasan 5-5. 
Suomi-Bulgaria -ottelun voittaja kohtaa puolivälierissä torstaina Serbian. Alkulohkossa Suomi taipui Serbialle erin 0-3.
**Klikkaamalla jutun kuvaa voit jännittää kello 18.15 alkavaa tv-lähetystä. **Yle Puheen lähetys ottelusta alkaa kello 18.20. 
**Lue myös:**
**[Kommentti: Suomi ei ole yltänyt tasolleen - lamaannus iskee liian helposti](https://yle.fi/urheilu/kommentti_suomi_ei_ole_yltanyt_tasolleen_-_lamaannus_iskee_liian_helposti/9802317)**
**[Suomi haastaa kovissa liemissä keitetyn Bulgarian – ”Olemme kovan paikan edessä”](https://yle.fi/urheilu/suomi_haastaa_kovissa_liemissa_keitetyn_bulgarian__olemme_kovan_paikan_edessa/9802634)**
**[Tässä EM-kisojen jatko-ohjelma - millainen olisi Suomen tie finaaliin?](https://yle.fi/urheilu/tassa_em-kisojen_jatko-ohjelma_-_millainen_olisi_suomen_tie_finaaliin/9802453)**
**[Puola ei antanut Viron yllättää - Suomi jälleen jatkoon EM-lentopallossa](https://yle.fi/urheilu/puola_ei_antanut_viron_yllattaa_-_suomi_jalleen_jatkoon_em-lentopallossa/9802394)**
Rakennusteollisuus RT: Puolella miljoonalla suomalaisella haasteita selvitä kotinsa korjauksista 
Hankalimmassa asemassa ovat taantuvien alueiden omakotitalojen iäkkäät asukkaat, jotka sinnittelevät asunnoissaan pitkään.
Asuinrakennusten kasvava korjaustarve on muodostumassa ongelmaksi etenkin taantuvilla alueilla, kertoo Rakennusteollisuus RT ry korjausrakentamisen teemakatsauksessaan.
RT laski asuinrakennusten korjaustarpeen jakautumisen seutukunnittain ja talotyypeittäin. Laskelman mukaan muuttotappioalueilla sijaitsee yli puolet Suomen reilusta miljoonasta omakotitalosta, ja niissä on noin 2,5 miljardin euron korjaustarve vuosittain.
Korjaustarpeiden kasvaessa ikäihmiset ovat heikoimmassa asemassa samalla kun asuntovarallisuuden arvo laskee. Kahdessa viidestä muuttotappioalueen omakotitalossa on yli 65-vuotiaita asukkaita.
– Omaa taloa on myös vaikea saada kaupaksi, jos mielisi muuttaa kerrostaloon. Käytännössä moni sinnittelee talossaan niin pitkään kuin mahdollista ja talot sinnittelevät asukkaiden mukana elinkaarensa päähän, toteaa RT:n pääekonomisti Sami Pakarinen tiedotteessa.
Kerrostalojen putkiremonteista ja muista korjaustarpeista ei synny vastaavanlaisia loukkuja kuin omakotitalojen, RT katsoo. Kerrostalot ovat keskittyneet kasvualueille: lähes 80 prosenttia niistä sijaitsee kymmenellä suurella kaupunkiseudulla.
– Muuttotappioalueilla jo pelkän putkistoremontin hinta nousee helposti kolmannekseen koko kerrostaloasunnon hinnasta. Pahimmillaan yksittäistapauksissa se voi lähennellä jopa koko asunnon arvoa.
Ajoissa korjaushommiin, myös päättäjien reagoitava
RT:n mukaan kasvuseuduilla tilanne on paljon suotuisampi, kun asuntojen hintakehitys on nousujohteinen. Myös siellä on kuitenkin kerros- ja rivitaloja, joiden remontoiminen voi olla kannattamatonta.
– Kaikkiaan arvioin, että tällainen korjaamisen taloudellisesti haastava yhtälö voi koskettaa puolta miljoonaa suomalaista, kun lasketaan eri talotyypeissä asuvat yhteen, Pakarinen kertoo.
Pakarinen korostaa, että taloyhtiöissä on entistä tärkeämpää ennakoida tulevaa kehitystä vuosikymmen eteenpäin ja varautua korjauksiin hyvissä ajoin.
Myös poliittisten päättäjien tulisi puuttua ongelmaan. Pakarisen mielestä Suomeen tarvitaan suurten kaupunkiseutujen poliittinen ohjelma, jonka rinnalla etsitään keinoja heikosti menestyville seuduille ja näiden asukkaille selvitä muutoksesta.
Autovero täyttää 60 – Kansan inhokki ei voi enää hyvin, mutta taitaa jatkaa vielä seuraavat 10 vuotta  
Autoverosta sanotaan, että se oli alun perin tarkoitettu vain vuoden mittaiseksi. Tilapäiseksi julistaminen oli kuitenkin temppu, jolla vero syksyllä 1957 saatiin läpi.
Vuonna 1957 Suomessa alkoi taantuma. Edellisenä vuonna valittu presidentti Urho Kekkonen antoi Maalaisliiton V.J Sukselaiselle tehtävän muodostaa maahan vähemmistöhallitus. 
Autoja 4,4 miljoonan asukkaan Suomessa oli tuolloin vielä vähän, sillä tuontirajoituksien vuoksi auton sai ostaa vain, jos sitä todella tarvitsi. 
Autojen verottamista oli kuitenkin pohdittu jo vuodesta 1951. Autoverotusta käytettiin jo muualla maailmassa.  Lopulta Sukselaisen hallitus matki veromallin Suomeen syksyllä 1957. 
Hallitus antoi 22. marraskuuta esityksen, että vuoden mittainen autovero astuisi voimaan vuoden 1958 alusta. 
– Ei se ollut silloin suuri asia, eikä se estänyt auton ostoa, jos muuten sai auton ostaa. Se oli kuitenkin ihan merkittävä vero jo silloin vuonna 1958. Autovero tuotti tuolloin 0,75 prosenttia valtion verotuloista, sanoo finanssioikeuden emeritusprofessori Esko Linnakangas.
”Se oli hiukan vitsikin”
Helsingin yliopistossa työuransa tehnyt Linnakangas viimeistelee parhaillaan historiakirjaa  _Autoveron saattohoito ja tieliikeverotuksen kehittäminen._
– Eduskunta edellytti tuolloin, että vero on vain tilapäinen. Se oli hiukan vitsikin. Sitä aina vaan jatkettiin samanlaisena vuoteen 1962. Hallitukset vaihtuivat, mutta tämä ei ollut yhden puolueen asia. Yleensä sanotaan, että tämä oli tarkoitettu tilapäiseksi. Se ei todellakaan ollut. Se oli harkittu ratkaisu.     
Autoverosta tuli arvopohjainen vero, jonkinlainen ylellisyysvero. Veronmaksajien Keskusliiton pääekonomisti Mikael Kirkko-Jaakkola sanoo, että historian valossa autovero on täysin ymmärrettävä. Se toi valtiolle hyvin rahaa. 
– Sitä aina perusteltiin väliaikaisuudella ja sillä on ollut aika huono maine. On se omalaatuinen vero edelleenkin. Nykyään tällaiset yksittäiset pisteverot eivät ole hyvää lainsäädäntöä. 
Kertarysäystä seurasi jatkuva nostaminen
Autojen tuontisääntely purettiin vuonna 1962 ja muutkin kuin autoa töikseen tarvitsijat saivat ostaa auton. 
Samalla autoveroa nostettiin kerralla rutkasti. Valtiolla oli maksutaseongelmia, joten autoveroa nostettiin säännöllisesti. Yksivuotisten lakien aika loppui 50 vuotta sitten ja autoverosta tuli pysyvä.
– Vuonna 1964  autovero oli jo 3,41 prosenttia valtion verotuloista. Vuonna 1979 oli jo neljä prosenttia ja vuonna 1988 se oli 4,3 prosenttia. Sitten se tuli alas, emeritusprofessori Esko Linnakangas muistelee. 
Lisääntynyt verotuotto johtui siitä, että autoja myytiin koko ajan enemmän. Autoveroa ruvettiin 1980-luvulla jo tasaamaan. 
1990 –luvun alun lamassa uusia autoja myytiin vähän. Autoveroa haluttiin alentaa ja saada tilalle vuosittain maksettavaa verotuottoa.  
EU vei autoveron maineen rippeetkin
Alun perin autovero oli tarkoitettu sääntelyyn. Sillä sai rajoitettua autojen tuontia ja pystyi vaikuttamaan kauppataseeseen. Jos autossa oli käytetty Suomessa asennettuja osia, autosta sai verohelpotuksia.
Kun Suomi liittyi EU:hun 1995, alkoi suomalaisen autoveron vaikein taival. Autoveroa ei enää voinut pitää hankintaverona, vaan siitä tehtiin käyttöönottovero. Kansa kävi kuumana ja autovero sai kuulla kunniansa.
– Oli se kiihkeää keskustelua. Kysymykset alkoivat heti, että voiko Suomi periä autoveroa. Ennen autoverolla oli tarkoitus säännellä ja nyt se olikin nimenomaan kiellettyä, Linnakangas sanoo.
Korkeimmillaan autoveron tuotto on ollut vuonna 2003. Tuolloin se muodosti 5,6 prosenttia valtion verotuotosta. 
Edelleen autoverolla on huono maine, mutta turhaan. Vuonna 2015 oli ensimmäinen vuosi kun vuosittain maksettava ajoneuvovero tuotti jo enemmän kuin autovero. 
Tänä vuonna valtion kassaan tippuu kaksi prosenttia autoverosta ja 2,8 prosenttia ajoneuvoverosta. Jopa autojen arvonlisävero on nykyään isompi kuin autovero. 
Ei lopu, mutta surkastuu
Veronmaksajien pääekonomisti Mikael Kirkko-Jaakkola ei usko kuitenkaan, että autoveron loppu on ihan vielä lähellä.
– Varmaan se täyttää myös 70 vuotta, mutta sen merkitys on aika pieni silloin.
Vuonna 2008 autovero muutettiin hiilidioksidipäästöihin pohjautuvaksi. Vähäpäästöisten autojen autovero aleni ja vastaavasti suuripäästöisten autojen vero nousi. 
– Se on ollut järkevä muutos. Nykyään on mahdollisuus suunnitella niin, että ostaa mahdollisimman vähäpäästöisiä autoja, Veronmaksajien Kirkko-Jaakkola sanoo.
Finanssioikeuden emeritusprofessori Esko Linnakangas paljastaa, että hän löi 10 vuotta sitten vetoa autoveron poistumisesta vuoden 2016 loppuun mennessä. Tappio tuli. 
Nyt hänkään ei usko, että autoverosta pystytään seuraavan vuosikymmenen aikana luopumaan. 
– Nyt ennustan, autoverosta voidaan jo kohta päästää eroon kaikkein pienipäästöisimmiltä autoilta ja vuotuista ajoneuvoveroa korotetaan suuripäästöisiltä. Uskon myös, että määräaikainen romutuspalkkio tulee taas ja työsuhdeautojen verotusarvoja alennetaan sähköautojen osalta. Bensiinin ja dieselin polttoaineveroa taas pikkuisen korotetaan. 
Tyhjien tilojen lämmittämiseen kymmeniä tuhansia – Petäjävesi pohtii käsityökoulun kohtaloa
Petäjävesi selvittelee entisen käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksen tilojen käyttöä.
Petäjäveden kunta selvittää, kuinka entisen käsi- ja taideteollisuusoppilaitoksen tiloja voitaisiin käyttää.
Jyväskylän koulutuskuntayhtymä [päätti vuonna 2014 siirtää](https://yle.fi/uutiset/3-7147495) oppilaitoksessa järjestetyn opetuksen Jyväskylään, ja Petäjäveden käsiin jäi noin 4000 neliötä tyhjää tilaa. 
Petäjäveden tuolloinen kunnanjohtaja Teppo Sirniö sanoi silloin, että kunta tulee sairastamaan menetystä pitkään. 
Sirniön sanat näyttävät käyneen toteen.
– 60 000 - 80 000 euroa menee vuosittain pelkkiin peruslämmityksen kuluihin tiloissa, joissa ei ole muuta toimintaa kuin yläkoulun ja lukion käsityön opetus, sanoo Petäjäveden nykyinen kunnanjohtaja Eero Vainio.
Petäjävesi on jo aiemmin päättänyt purkaa koulukompleksin huonokuntoiset A- ja B-osat sekä välillä vastaanottokeskuksena toimineen vanhan opiskelija-asuntolan. Purkamisen aikataulu on vielä auki.
Kunta selvittelee myös mahdollisuuksia kaavoittaa aluetta uudelleen esimerkiksi asumiseen.
Viisi ottelua kotiparketilla - näin Susijengi pelaa EM-koripallossa
Suomi isännöi EM-koripallon A-lohkoa, minkä jälkeen turnauksen 16 parasta maata matkaavat Istanbuliin.
**Yle Urheilu välittää kaikki Susijengin ottelut suorana kanavillaan.**
Suomi aloittaa koripallon EM-kisat kotiparketilla. Helsinki isännöi A-lohkoa, jossa pelaa Suomen lisäksi muun muassa edellisten kisojen pronssimitalisti Ranska. Suomi avaakin pelinsä juuri Ranskaa vastaan. Tämän jälkeen ohjelmassa on vielä neljä muuta alkulohko-ottelua ennen pudotuspelivaihetta.
Näin Suomen turnaus etenee.
**Ranska-Suomi, 31. elokuuta (TV2, Yle Puhe, Areena)**
Susijengin avausvastus on kovimmasta päästä. Ranska sijoittui kolmanneksi edellisessä turnauksessa ja on ehdokas mitalistiksi myös tämän vuoden kisoissa. Ranskan joukkueen kokoaminen ja sen valmistautuminen kisoihin on kuitenkin takkuillut muun muassa loukkaantumisten vuoksi. Joukkue tulee turnaukseen ilman useaa avainpelaajaa, esimerkiksi Tony Parkeria. Tähtipelaajiin kuuluu pelintekijä Nando de Colo.
**Suomi-Slovenia, 2. syyskuuta (TV1, Yle Puhe, Areena)**
Slovenia on selviytynyt EM-lopputurnaukseen jokaisena kertana itsenäistymisensä jälkeen. Vuodesta 2005 alkaen se on myös sijoittunut säännönmukaisesti hyvin ja ollut parhaimmillaan neljäs. Edelliset kisat Ranskassa eivät kuitenkaan aivan menneet putkeen, vaan joukkue tasasi voitot ja tappiot jääden lopulta 12:nneksi. Susijengin Slovenia on kohdannut ennen tätä EM-tasolla kolmesti, voittaen kaksi ottelua. Joukkueen avainpelaaja on Miami Heatin NBA-tähti Goran Dragic, joka kuitenkin joutuu tällä kertaa pärjäämään ilman loukkaantunutta tutkapariaan ja veljeään Zorania.
**Suomi-Puola, 3. syyskuuta (TV2, Yle Puhe, Areena)**
Toisen ja kolmannen ottelun välillä ei paljoa levätä, vaan Puola tulee vastaan heti seuraavana päivänä. Jo 28 kertaa lopputurnauksessa esiintynyt Puola ei ole yltänyt mitalisijoille 50 vuoteen. Kymmenen joukossa Puola on ollut viisistä edellisistä kisoista vain yhdessä - kotikisoissaan 2009. Slovenian-turnaus 2013 oli melkoinen pohjanoteeraus, jossa maa voitti vain yhden ottelun, mutta kaksi vuotta sitten Puola sijoittui 11:nneksi hävittyään pudotuspelivaiheessa raudanlujalle Espanjalle. Merkittävin muutos joukkueessa on sentteri Marcin Gortatin päätös lopettaa maajoukkueuransa. Korvaajaksi on tyrkyllä kuitenkin esimerkiksi Przemek Karnowski, joka palkittiin NCAA-yliopistoliigan parhaana sentterinä.
**Kreikka-Suomi, 5. syyskuuta (TV2, Yle Puhe, Areena)**
Kreikka tulee 28:een EM-lopputurnaukseensa jäätyään kaksi vuotta sitten niukasti mitalipelien ulkopuolelle. Joukkue hävisi Ranskassa vain yhden ottelun - puolivälierän kultamitalisti Espanjaa vastaan - ja oli viides. Kreikka on kova vastus ja potentiaalinen mitalisti, joka koki kirvelevän menetyksen aivan turnauksen alla, kun tuore NBA-tähti Giannis Antetokounmpo joutui vetäytymään kisoista polvivamman vuoksi. Nuori laitahyökkääjä oli jo edellisessä turnauksessa joukkueensa paras pelaaja levypalloissa ja NBA:n runkosarjassa kärkeä tilastokategoriassa jos toisessakin.
**Suomi-Islanti, 6. syyskuuta (TV2, Yle Puhe, Areena)**
Toinen tuplapelipäivä koittaa alkulohkovaiheen lopuksi. Islannista ei pitäisi olla Suomen-kaatajaksi, joten Susijengillä on erinomainen mahdollisuus päättää alkulohko voittoon. Islanti debytoi EM-lopputurnauksessa kaksi vuotta sitten, jolloin se jäi koko joukon viimeiseksi hävittyään kaikki viisi otteluaan. Pääosa islantilaisryhmästä pelaa seuratasolla kotimaassaan. Kiinnostavia hahmoja ovat kaksi vuotta sitten lupaavasti esiintynyt 22-vuotias Martin Hermannsson, joka palkittiin viime vuonna Islannin vuoden koripalloilijana, sekä jo 20-vuotisen uran tehnyt veteraani Hlynur Bæringsson.
**Pudotuspelit**
Lohkon neljä parasta joukkuetta etenee jatkoon. Pudotuspelivaihe pelataan Turkin Istanbulissa, missä 16 parasta avaavat pelit 9. syyskuuta. A-lohkon joukkueet kohtaavat ensimmäisellä pudotuspelikierroksella B-lohkon jatkoonmenijät. Voittajat kohtaavat neljänneksi sijoittuneet ja toiseksi sijoittuneet ottavat mittaa kolmansista.
Puolivälierät pelataan 12. syyskuuta, välierät kahta päivää myöhemmin. Mitalistit selviävät 17. syyskuuta.
Ylen lähetykset Suomen alkulohkon peleistä:
**To 31.8.** Ranska - Suomi klo 20.00 TV2, Puhe
**La 2.9.** Suomi  - Slovenia klo 19.50 Areena, klo 20.53 TV1, Puhe
**Su 3.9.** Suomi - Puola klo 20.00 TV2, Puhe
**Ti 5.9. **Kreikka - Suomi klo 20.00 TV2, Puhe
**Ke 6.9.** Suomi - Islanti klo 20.45 TV2, Puhe
Transihmiset saavat toistaiseksi jatkaa Yhdysvaltain asevoimissa
Puolustusministeri James Mattisin mukaan asiantuntijat tulevat selvittämään, miten transihmisten asepalvelus tullaan toteuttamaan.
Yhdysvaltain asevoimissa työskentelevät transihmiset voivat toistaiseksi jatkaa palvelustaa, kertoo Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis [lausunnossaan.](https://www.defense.gov/News/News-Releases/News-Release-View/Article/1294351/statement-by-secretary-of-defense-jim-mattis-on-military-service-by-transgender/)
Linjaus laittaa jäihin presidentti Donald Trumpin heinäkuussa antaman määräyksen, jonka mukaan transihmiset eivät voi osallistua missään muodossa Yhdysvaltain asevoimiin.
Presidentin asetuksen on määrä astua voimaan ensi vuoden maaliskuussa.
Mattisin mukaan määräyksen toimeenpanoa ryhtyy arvioimaan asiantuntijapaneeli. Ennen työn valmistumista transihmiset voivat jatkaa palvelustaan normaalisti.
Trump perusteli transihmisten kieltoa lääketieteellisillä kuluilla ja "häiriöillä". Mattisin mukaan asiantuntijapaneeli tulee tarkastelemaan asiaa sotaväen suorituskyvyn kannalta.
Pentagon ei ole julkisesti arvioinut, kuinka monta transihmistä on asevoimien palveluksessa. [Rand-tutkimuslaitoksen](https://www.rand.org/pubs/research_reports/RR1530.html) viime vuonna julkaiseman tutkimuksen mukaan aktiivipalveluksessa on noin 1,3 miljoonaa ihmistä, joista noin 2 450 arvioidaan olevan transihmisiä.
_Lähteet: AP, Yle_
Amerikkaan adoptoitu Andy löysi sukunsa Suomesta – DNA-tutkimus oli ratkaisevassa roolissa
Kun Anna-Liisa Koskinen muutti 1960-luvulla Amerikkaan, ei hän kertonut olevansa raskaana. Veljet osasivat silti aavistella jotain. Siksi yli 50 vuotta myöhemmin löytynyt uusi sukulainen ei tullut heille suurena yllätyksenä.
Pienenä poikana Andy Sorenson sai kuulla olevansa adoptoitu. Biologisesta perheestään hänelle kerrottiin, että teini-ikäiset vanhemmat olivat kotoisin Suomesta. Muuta ei tiedetty.
Tämän tiedonmurusen pohjalta hänelle muodostui vahva käsitys omasta suomalaisuudestaan. Hän kannusti kansainvälisissä urheilukilpailuissa Suomea – kunhan vastassa ei ollut USA. Erityisesti mäkihyppy, jääkiekko ja hiihto tuntuivat omilta lajeilta. Pikku-Andy kertoi kaikille olevansa suomalainen. 
Tajusin, että jos haluan tuntea sukuni, nyt on aika toimia.
Suomea hän ei puhunut sanaakaan. Ympärillä ei ollut ketään, joka olisi voinut sitä opettaa. Etäisyys teki tehtävänsä ja Andystä kasvoi amerikkalainen mies. Juuriaan hän ei silti koskaan unohtanut. Hänen neljä poikaansa kasvoivat tietäen, että he ovat puoliksi suomalaisia. Juuri poikien ansiosta Andyn suomalaisuus nousi jälleen pintaan.
– Poikani Blaken kouluprojekti liittyi DNA:han ja hän halusi tutkia omaansa. Päätimme sitten testata koko perheen. Tajusin, että jos haluan tuntea sukuni, nyt on aika toimia, Andy Sorenson kertoo.
Suomessa totuttu kirkonkirjoihin
DNA vahvisti Andy Sorensonin saamat tiedot hänen suomalaisista juuristaan. Edessä oli silti vielä pitkä tie. Testejä piti tehdä kolme, ennen kuin riittävän läheinen sukulainen löytyi.
Testejä tarjoavat useat eri yritykset, eivätkä niiden tietokannat ole läpinäkyviä. Osuman löytyminen Suomesta vaatii myös hieman onnea. Sukututkija Jaana Hietala arvioi, että vasta noin 10 000 suomalaista on tehnyt DNA-sukututkimustestin.
– Suomessa on totuttu siihen, että suvun jäljille pääsee kirkonkirjojen avulla. DNA-tutkimus onkin täällä vielä uusi juttu ja lähdössä vasta liikkeelle. 
Perinteinen sukututkimus tukena
Kun Andy Sorensonin vaimo Cindy pyysi apua Facebookin sukututkimusryhmässä, päätti Jaana Hietala valjastaa työhön kuuden hengen tiimin. Ryhmä sukututkijoita käänsi jokaisen kiven. Aikaa vierähti satoja, ellei jopa tuhansia tunteja. Vasta kolmannessa DNA-testissä löytynyt pikkuserkku johti tiimin oikeille jäljille.
Pikkuserkun sukupuu yhdistettynä Andyn adoptiotoimistolta saamiin taustatietoihin tarjosi ratkaisun avaimet.
– DNA-osuman jälkeen nämä tiedot oli helppo yhdistää ja sukulaiset löytyivät muutamassa tunnissa. Ilman DNA:ta Andyn sukulaisia ei luultavasti olisi löydetty, Hietala uskoo.
Äiti asui lähellä
Adoptiotoimiston taustatiedoissa kerrottiin Andy Sorensonin vanhemmista hyvin vähän. Floridassa adoptiot ovat suojattuja, joten Andy sai tietoonsa lähinnä vanhempiensa iät. Äidin ikä tuli yllätyksenä, sillä Andy oli elänyt aina siinä uskossa, että hänen äitinsä olisi synnyttänyt hänet teini-ikäisenä. Todellisuudessa Anna-Liisa Koskinen oli lapsen syntyessä jo 24-vuotias. Hän oli ammatiltaan sairaanhoitaja ja työskenteli ennen Amerikkaan muuttoa muun muassa Harjavallassa Satalinnan parantolassa. 
Sukulaiset muistivat Anna-Liisan tapailleen jotain miestä niihin aikoihin, kun Andy on saanut alkunsa. Mies on jo kuollut, mutta hänen sukulaisensa harkitsee parhaillaan DNA-testin tekemistä. Jos tämä testi johtaa umpikujaan, on sukututkijoiden tiimin aloitettava jälleen lähes alusta. Siksi kaikki tiedot Anna-Liisa Koskisen vaiheista, erityisesti vuodelta 1961, kiinnostavat. Sukututkijat ottavat mielellään tietoja vastaan Andyn suvun etsintää varten perustetun [Facebook-sivun](https://www.facebook.com/Amerikkaan-adoptoitu-1763122970631826) kautta.
Äidiltään Andy ei näitä tietoja saa, sillä Anna-Liisa Koskinen kuoli seitsemän vuotta sitten. Suomen sukulaiset ovat onneksi kertoneet taustoista kaiken, minkä ovat osanneet.
– Se vanha mökki on vielä pystyssä, jossa Andyn äiti asui, kertoo Andyn serkku Maija-Riitta Tuuliniemi.
Iloa ja liikutusta
Uusi sukulainen tuli koko serkusparvelle yllätyksenä. Vaikka heidän isänsä olivatkin aikoinaan aavistelleet jotain, eivät hekään osanneet varautua tällaiseen uutiseen.
– Isästäni tuli tiedon myötä eno. Hän on ollut asiasta iloinen, mutta myös selvästi liikuttunut, kertoo Andyn serkku Tarja Kotiranta. 
He ovat saaneet minut tuntemaan itseni osaksi perhettä.
Kotiranta kertoo, että verisukulaisuus lämmittää myös häntä. Koko perhe odottaa innolla Amerikan-serkun tapaamista. He ovat jo lähetelleet kuvia toisilleen ja pitäneet yhteyttä Facebookin välityksellä. Ensi kesänä uusi sukulainen saattaa vierailla kotiseudullaan.
– Minun pitää vielä järjestellä asioita, mutta olen kuullut, että heinäkuu olisi hyvä aika Suomen vierailulle. En malta odottaa sukuni tapaamista. He ovat ottaneet minut niin hyvin vastaan ja saaneet minut tuntemaan itseni osaksi perhettä, Andy Sorenson toteaa.
19-vuotias yhdysvaltalaislupaus piinasi Federeriä - "Hänellä on edessä valoisa tulevaisuus"
Roger Federer ei päässyt helpolla kauden viimeisen Grand Slam -turnauksen avauskierroksella. 
Tenniksen maailmanlistalla kolmantena oleva Roger Federer joutui urakoimaan US Openin avauskierroksella täydet viisi erää. 19-vuotias yhdysvaltalainen Frances Tiafoe voitti ensimmäisen ja neljännen erän sveitsiläistä vastaan, mutta taipui lopulta luvuin 6-4, 2-6, 1-6, 6-1, 4-6. 
Kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa kolmanneksi sijoitettu Federer joutui huhkimaan maailmanlistalla 70. sijalla olevaa Tiafoea vastaan kaksi tuntia ja 37 minuuttia. 
\- Se oli jännittävä ja hyvä taistelu. Näiden tunteiden takia tulin New Yorkiin, Federer totesi heti ottelun päätyttyä. 
Tänä vuonna Australian avointen ja Wimbledonin voittoa juhlineen sveitsiläistähden mukaan Tiafoealla on edessä valoisa tulevaisuus. 
\- Hän on loistava pelaaja, jolla on varmasti edessä valoisa tulevaisuus. Tämä ottelu antaa hänelle varmasti paljon itseluottamusta, Federer kehui. 
36-vuotias Federer jahtaa US Openista jo uransa kuudetta mestaruutta. Yhteensä sveitsiläisillä on vyöllään jo 19 Grand Slam -titteliä. 
**Lue myös:**
**[Nadal tyytyväinen: "Tärkeintä oli, että voitin"](https://yle.fi/urheilu/nadal_tyytyvainen_tarkeinta_oli_etta_voitin/9804900)**
Työtiloja kaupataan jo kuin kuntosalioikeuksia – Toimistoon hypätään kuin turistibussiin
Toimistotiloilla on taas kysyntää, mutta mitkä tahansa tilat eivät kelpaa. Työntekijät haluavat viihtyä kuin kotona tai kahvilassa.
Isot pääkonttorit ja omat toimistohuoneet ovat historiaa. Avokonttorien kulta-aikakin on ohi. Alan ammattilaisten puheissa toistuu sana coworking.
– Nykyään on trendikästä tehdä työtä coworking-tiloissa, tietää kiinteistösijoitusyhtiö Technopoliksen Tampereen aluejohtaja Henri Rantalainen.
Hankalasti suomeksi kääntyvä coworking-tila tarkoittaa työtilaa, jossa samojen seinien sisällä toimii erikokoisia yrityksiä. Tiloissa on sekä yhteisöllistä työtilaa että rauhallisia paikkoja keskittyneeseen työskentelyyn.
Rantalaisen mukaan työnteon tavat ovat muuttuneet.
– Maailma muuttuu. 20 vuotta sitten olisi varmaan ollut ihan käsittämätön ajatus, että useampi yritys tekee töitä samassa tilassa.
Työtila voi olla kahvilamainen ja kotoisa
Hyvin suunniteltu työtila mahdollistaa sekä keskinäiseen seurusteluun että itsenäisen työskentelyn.
– Nykyään ihmiset tekevät paljon töitään myös kotona tai kahviloissa. Siksi toimistoistakin halutaan viihtyisiä tiloja, sanoo Henri Rantalainen.
Technopolis rakentaa Tampereen rautatieaseman tuntumaan uutta toimistokampusta. Se koostuu kolmesta 9-kerroksisesta tornista, joihin toivotaan majoittuvan niin pieniä kuin suuriakin yrityksiä.
– Kuivakka perusavokonttori ei enää ole kovin trendikäs. Nyt halutaan värejä, tekstiilimattoja ja totta kai myös hyvää ilmanvaihtoa, valaistusta ja akustiikkaa. Neliöitä on työntekijää kohden vähemmän kuin ennen, mutta tilat ovat monipuolisempia. 
20 vuotta sitten olisi ollut käsittämätön ajatus, että useampi yritys tekee töitä samassa tilassa.
Tampereen Finlaysonin aluetta isännöivä työeläkeyhtiö Varma tarjoaa vanhassa tehtaassa moderneja toimistotiloja, joita se kutsuu VarmaWorks coworking-tiloiksi.
Varman kiinteistöpäällikkö Kai Niinimäki sanoo, että työkulttuurin muutos vaatii joustavia ratkaisuja.
– Moni ihminen viettää ison osan ajastaan toimistolla. Yritykset ovat huomanneet, kuinka tärkeää on, että työympäristö on viihtyisä, aktivoiva ja elämyksellinen.
Neliövuokrista käyttösopimuksiin
Monitoimitiloijen käytöstä ei välttämättä peritä neliöihin perustavaa kuukausivuokraa. Vuokrasopimukset ovat vaihtuneet käyttöoikeussopimuksiksi.
Neliöiden sijaan yritys voi ostaa käyttöoikeuksia samaan tapaan kuin kuntosaleilta.
Esimerkiksi VarmaWorks kauppaa yrityksille Finlaysonilta kolmenlaisia käyttöoikeuksia, joissa on kiinteä kuukausihinta. Pitkiä irtisanomisaikoja ei ole.
– Tilavarauksen voi tehdä nettisivujen kautta, kertoo Varman Kai Niinimäki. 
Näitä voisi kutsua vaikka Hop On Hop Off -tiloiksi. Ihmisiä tulee ja menee.
Isolla yrityksellä voi Henri Rantalaisen mukaan olla pieniä työpisteitä eri puolilla maata. Työtilat tukevat liikkuvaa elämäntyyliä.
– Kun ihmiset myös matkustavat töidensä takia paljon, näitä voisi kutsua vaikka Hop On Hop Off -tiloiksi. Ihmisiä tulee ja menee. Välillä voi pysähtyä lyhyemmäksi tai pidemmäksi aikaa töidensä ääreen.
Toimistotilojen kysyntä piristynyt kasvukeskuksissa
Kiinteistösijoitusmarkkinoilla suurin vipinä on viime vuosina kohdistunut asuntosijoittamiseen. Kiinnostus toimistokiinteistöihin on ollut laimeampaa. Tyhjiä toimistotiloja on ollut paljon.
Talouden yleinen piristyminen on virkistänyt myös toimistovuokramarkkinoita, kertoo Henri Rantalainen.
– Kuluneen vuoden aikana markkinat ovat selvästi piristyneet. Yritykset ovat alkaneet soitella, että ovat palkkaamassa lisää väkeä ja tarvitsevat lisää tilaa. 
Edessä voi olla ajat, että vanhoja toimistokiinteistöjä puretaan.
Markkinat ovat kuitenkin hyvin kaksijakoiset. Vilkkainta uusien toimistotilojen kysyntä on pääkaupunkiseudulla, Turussa ja Tampereella.
Kiinteistösijoitusyhtiöillä on käsissään myös vanhoja toimistotiloja, jotka eivät kelpaa kenellekään. Ne ovat joko väärässä paikassa tai vääränlaisia.
– Edessä voi olla ajat, että vanhoja toimistokiinteistöjä puretaan, ennustaa Varman Niinimäki.
– Vanhoista taloista saattaa olla vaikea remontoida uusia viihtyisiä toimistotiloja, joissa esimerkiksi ilmanvaihto toimii kunnolla. Niitä yritetäänkin muuttaa muun muassa varastoiksi tai opiskelija-asunnoiksi, arvioi Technopoliksen Rantalainen.
_Yleisradio toimii Tampereella Technopoliksen omistamassa Mediapoliksessa._
"Työntekijät ovat erittäin väsyneitä" – Oulaskankaalla synnytysosaston kohtaloa jännittävät sekä henkilökunta että synnyttäjät
Oulaskankaan sairaala Oulaisissa kamppailee synnytysosaston puolesta. Nyt odotellaan hallinto-oikeuden ratkaisua siitä, riittävätkö pienen sairaalan toimet synnytysten jatkamiseen. Henkilökunnan tunteita pitkittynyt taistelu raastaa.
Ylilääkäri Antti Hakalan mielestä Oulaskankaan synnytysosastolla on jouduttu elämään kuin löyhässä hirressä jo kuukausikaupalla, vaikka sairaalassa [on yritetty korjata kaikki Valviran esittämät epäkohdat](https://yle.fi/uutiset/3-8862097).
Henkilökuntaa on koulutettu vaativiin tilanteisiin Oulun yliopistollisen keskussairaalan teho-osastolla ja synnytysosaston yhteyteen avattiin kevättalvella tehostetun hoidon yksikkö Vaavila.
Oulaskankaan sairaala on edelleen niin sanottu matalan riskin synnytyssairaala eli tapaukset, joissa epäillään synnytykseen liittyviä komplikaatioita, ohjataan edelleen Ouluun. Sairaalasta kerrotaan, että uuden osaston ansiosta siirrot Ouluun ovat vähentyneet.
– Mutta edelleen se löysä hirsi on siellä, kun ei tiedä, riittääkö se, ylilääkäri Antti Hakala kuitenkin pohtii.
– Työntekijät ovat erittäin väsyneitä. Tuntuu, että pitäisi laittaa joku levy pyörimään. Voisi vain painaa play-nappia, kun joka päivä ja joka ikiselle potilaalle vauvasta vaariin ja vauvasta mummuun saa jatkuvasti selittää tilannetta ja myös siviilissä ihan koko ajan, sanoo kätilö Merja Rautio.
Lomaltapaluun jälkeen tervetulotoivotuksissa sanottiin, että nyt tullaan viettämään pitkiä hautajaisia.
– Kyllä se raastaa henkilökuntaa, Merja Rautio kertoo.  
Lakkautus hallinto-oikeuden päätettävänä
Synnytyksiä on Suomessa keskitetty viime vuosien aikana yhä enemmän isoihin yliopistollisiin sairaaloihin.
Tällä hetkellä kovimman lakkautusuhan kohteena on juuri Oulaskankaan synnytysosasto. Valviran mielestä Oulaskangas ei täytä nykyisiä vaatimuksia.
Valvira ennättikin jo viime vuoden kesällä määrätä [Oulaskankaan synnytysosaston sulkemaan ovensa](http://www.valvira.fi/-/valvira-maaraa-synnytystoiminnan-oulaskankaan-sairaalassa-lopetettavaksi-31-3-2017-mennessa) maaliskuun alusta lukien. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on valittanut asiasta hallinto-oikeuteen, ja niinpä sairaalan [synnytysten jatkumisesta ei ole varmaa tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-9431111).
Tietoa Oulaisten kohtalosta odotetaan tänä syksynä, aikaisintaan syyskuussa.
Oulaisiin tuttujen suositusten perusteella
Kalajokisille Henna ja Mika Kokolle synnytyssairaalan valinnassa oli käytännössä kaksi vaihtoehtoa, Kokkola ja Oulainen. Oulaisiin päädyttiin tuttujen suosittelujen pohjalta.
– Mekin pelättiin silloin aivan odotusajan alussa, että keretäänkö Oulaisiin synnyttämään, mutta onneksi silloin selvisi aika pian, että tänne saatiin jatkoaikaa. Hirveästi sitä toivoo, että täällä ei tämä toiminta loppuisi, sanoo Kalajoelta Oulaisiin viikonvaihteessa kiiruhtanut Henna Kokko.
– Täällä tuntee olonsa kotoiseksi, eikä ole yhtään semmoinen olo, että tullaan tänne, hoidetaan hommat ja lähetään pois. On tunne, että on koko ajan tervetullut olo ja huolehditaan, Mika Kokko sanoo.
– Tullaan varmasti uudestaan, jos ei nyt käy niin huonosti, että täältä loppusi toiminta, nuori äiti sanoo.
Esikoistytär sai mielen herkäksi
Vaikka synnytyssairaalan tulevaisuus huolettaa, nyt päällimmäisenä on kuitenkin onni uudesta perheenjäsenestä.
– Välillä meinaa tulla kyyneleet silmiin, mutta se on varmaan nämä naisten hormonit, Henna Kokko kertoo.
Tunteet nousivat kyllä isälläkin pintaan.
– En muista milloin olisin ilosta itkenyt, mutta lauantaina itketti, kun uusi elämä alkoi. Tosi onnellinen olen, sanoo Mika Kokko.
Hän itsekin on syntynyt Oulaskankaalla.
Poliisin viesti vanhemmille: Tutustukaa mopoihin ja estäkää viritykset
Poliisi poisti kahdesta moposta rekisterikilvet heti koulun pihalla. Valvontaiskussa vikoja löytyi renkaista, jarruista ja valoista.
Keminmaassa tehty mopovalvonta paljasti lukuisia puutteita nuorten kulkupeleistä. Lapin poliisi tarkasti tiistaina Keminmaan keskuskoulun pihalla puolen sataa mopoa, joista kahdesta poistettiin rekisterikilvet. 
– Poliisi ei ollut kovin tyytyväinen iskun tuloksiin, vaikkakin ne olivat linjassa aikaisempiin. Ainahan sitä toivoo, että tilanne olisi mennyt parempaan suuntaan, luonnehtii ylikonstaapeli Jorma Lantto.
Jos omat taidot eivät riitä, vie mopo huoltoliikkeeseen
Yksi kuljettaja määrättiin ajokieltoon ja nuorille kirjoitettiin myös rangaistusvaatimuksia ja rikesakkoja. Mopojen rakennetta oli muutettu siten, että niiden nopeus kasvoi. Lisäksi vikoja löytyi mopojen renkaista, jarruista ja valoista. 
Kaikkiaan valvonnassa määrättiin neljä rangaistusvaatimusta, neljä rikesakkoa ja kolme kirjallista huomautusta.
Poliisi toivoo, että vanhemmat tutustuisivat lastensa mopojen kuntoon. Jos oma ammattitaito ei tähän riitä, voi mopon viedä tarkistettavaksi esimerkiksi huoltoliikkeeseen.
– On erittäin vaarallista kulkea liikenteessä epäkuntoisella mopolla, jossa eivät toimi valot tai jarrut. Lisäksi mopo voi kulkea jopa 90 kilometriä tunnissa. Ylinopeus yhdessä varustepuutteiden kanssa on vaaraksi kuljettajalle, kyydissä olijalle ja muille tiellä liikkujille, muistuttaa Lantto.
Valvonnassa pääpaino oli mopojen kunnossa ja erityisesti niiden viritysten ennalta estämisessä. 
Erkki Virtasen kolumni: Budjetin puintia ennen ja nyt
Käynnissä olevat budjettivalmistelut saavat eläkeläisvirkamieheltä laatusanan harmaa. Aina näin ei suinkaan ole ollut, kirjoittaa Erkki Virtanen. 
Hallitus aloittaa tänään budjettiriihensä. Hiukan on haikeutta mielessä, kun vuodesta 1983 lähtien yli 30 riihessä olin mukana, milloin missäkin roolissa.
Yritin muuten joskus selvittää, missä ja milloin nimitys budjettiriihi on tullut käyttöön. En kyllä saanut selvää.
Riihtä nämä neuvottelut kyllä muistuttivat varsinkin 1980-luvulla, kun ei vielä ollut käytössä tätä kehysmenettelyä. Ministeriöt esittivät budjettiin kaikkea mahdollista ja mahdotonta, varmuuden vuoksi. Valtiovarainministeriö sitten karsi esitystään tehdessään kaiken tolkuttoman ja paljon muuta pois.
Riihi alkoi sillä tavalla, että hallitus käytti pääministerin johdolla vuorokauden, kun valtiovarainministeriön esitys käytiin sivu sivulta läpi. Jos joku ministeri ei ollut tyytyväinen esitykseen, hän vaati asian jättämistä auki. 
 Osa koplalaisista otti jo lounaan yhteydessä vähän vahvempia virkistysjuomia
Pahimmillaan tämä avointen lista sisälsi yli kolmesataa riitakohdetta. Niitä sitten jauhettiin jopa viikko kirjaimellisesti yötä päivää ministereiden niin sanotussa budjettikoplassa, budjettiosaston virkamiesten hikoillessa taustalla.
Valtiovarainministeri Ahti Pekkalalla oli oma tapansa johtaa koplan työtä. Hän piti monotonisella äänellä loputtomia meidän virkamiesten kirjoittamia esitelmiä. Kun osa koplalaisista otti jo lounaan yhteydessä vähän vahvempia virkistysjuomia, oli selvää, että Ahdin väsytystekniikka toimi. Pekkala itse oli tuolloin jo raittiusmies. 
Hän joutui kesken riihen umpisuolileikkaukseen, mutta palasi suoraan leikkauspöydältä Smolnaan
**Ehkä vaikuttavimman esityksen** noihin aikoihin teki ministeri Pekka Vennamo. Hän joutui kesken riihen umpisuolileikkaukseen, mutta palasi suoraan leikkauspöydältä Smolnaan maata retkottamaan neuvotteluhuoneen sohvalle.
Vennamo, joka oli mielestäni erinomainen ministeri, on itsekin sanonut jälkeenpäin, että näin hän sai läpi paljon enemmän SMP:n esityksiä kuin olisi saanut pöydän ääressä istuskellessaan.
Tulin apulaisbudjettipäälliköksi vuonna 1989. Saman tien rakennettiin ja otettiin käyttöön valtiontalouden hoidossa niin sanottu kehysjärjestelmä. Siinä hallitus lyö lukkoon heti kautensa alussa valtiontalouden raamit koko hallituskaudeksi. Tämän myötä siihen asti vallinneeseen budjettihulinaan tuli kuri ja järjestys, ja budjettiriihet lyhenivät parin päivän pituisiksi.
**Aina on poikkeuksia**. Nyt meneillään olevan budjettivalmisteluun yksi ministeri toi esityksiä, jotka ylittivät sadoilla miljoonilla hänen itsensä hyväksymät kehykset. Tämä vaatii omalaatuista mielenlaatua.
Kuten alussa sanoin, olen ollut budjettivalmisteluissa monissa erilaisissa rooleissa. Pari kertaa syntyi kahden välisissä neuvotteluissa erikoinen ja vähän kiusallinenkin tilanne, kun kansliapäällikkönä istuin ministereideni kanssa vastapäätä tuttua valtiovarainministeriä. Jossain vaiheessa hän alkoi neuvotella minun, siis virkamiehen kanssa, ministereiden katsellessa sivusta. Oli siinä sovittelemista sanomisissa.
Minulta on kysytty mielipidettä nyt meneillään olevasta riihestä. Olen antanut sille laatusanan harmaa. En usko, että mitään erikoista tapahtuu. Velkaantuminen jatkuu, jakovaraa ei ole, jakovaara kylläkin.
1990-luvulta lähtien useat hallitukset ovat yrittäneet taittaa velkaantumista. Useimmat ovat epäonnistuneet, mutta Paavo Lipposen ykköshallitus onnistui edes vähän.
Lipposen hallitus sopi 20 miljardin markan lisäsäästöt kun laman selkä oli jo taittunut ja nousukausi oli alkanut. Silloin lyhennettiin lainojamme. Viimeisen kymmenen vuoden aikana valtionvelka on kuitenkin tuplaantunut 56 miljardista vajaaseen 110 miljardiin  euroon.
**Ainoa mielenkiintoinen asia** on ollut tänä vuonna pääministeri [Juha Sipilän ja valtiovarainministeri Petteri Orpon julkinen](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005328448.html) hyvin harvinaislaatuinen sanailu siitä, onko kilpailukykysopimuksen verokompensaatiot palkansaajille jo tehty vai ei. Sopuhan siitäkin syntyy, molemmat varmaan olivat oikeassa.
Kuten alussa sanoin, tietyllä haikeudella hommia täältä eläkeläiskatsomosta seurailen. Mutta mukaan ei totisesti enää tee mieli. Rajansa kaikella!
_Erkki Virtanen_
_Kirjoittaja on työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö, joka jäi eläkkeelle 45 vuoden virkamiesuransa jälkeen. Nyt Virtanen vaeltelee mökkipaikkakuntansa Tammelan saloilla ja seuraa ja kommentoi valtiontalouden nykytilaa. Poliittisesti yhä sitoutumaton._
Mitä tapahtuu kun voittorivi osuu kohdalle? – Kemin kaupunginteatterin syksyssä on komediaa, draamaa ja musiikkia
Kemin kaupunginteatterin tunteikkaassa syksyssä on paljon sävyjä Kemistä.
Kemin kaupunginteatterin juhlavuosi huipentuu lukuisiin tunteisiin näyttämöillä. Teatterin 70- vuotisjuhlanäytelmänä nähdään Ritva Siikalan näytelmä Kemin tyttö. Luvassa on myös muun muassa monologi, farssi, viihdekonsertti ja improvisaatioteatteria.
– Monenlaisia ruokalajeja, jotka toivottavasti vetoavat monenlaisiin yleisöihin, toteaa teatterinjohtaja Sarianne Paasonen.
Ensimmäisenä syksyn ensi-iltana suurella näyttämöllä nähdään Onnennumerot, joka on komedia perheestä ja lottokupongista. 
– Sitä ei ole täälläpäin Suomea tehty ja vetoaa aika monentyyppiseen yleisöön, niin farssin kuin tummemman komedian ystäviin. Se tosi hyvin kirjoitettu näytelmä, Paasonen jatkaa.
Kemin teatteri on saanut myös paljon uusia työntekijöitä. Kapellimestarin lisäksi teatterissa on kaikkiaan viisi uutta näyttelijää eri pituisilla sopimuksilla.
 Muun muassa rovaniemeläinen pariskunta näyttelijä Timo Vuento sekä kapellimestari Anna Laakso ovat kumpikin vuoden pestillä Kemissä. Vuento näyttelee Onnennumerossa mummon lottokuponkia hamuavaa sukulaista.
– Siinä on perhesarjan piirteitä, herskyvää tekstiä ja samaan aikaan valtavan isoja tunteita, Vuento kuvailee.
Kemiläistä tunnelmaa lavalla
Kapellimestari Anna Laakso työstää draamallista viihdekonserttia Sikojen rakkaus. Teos pohjautuu kaupunginteatterin edesmenneen kapellimestarin Sami Itkosen teoksiin. Sikojen rakkaus nähdään ensi-illassa 30. marraskuuta.
Teatterinjohtaja sanoo, että musiikkiteatteria Itkosen tuotannosta on suunniteltu pitkään ja nyt se toteutuu.
– Samin pitkäaikainen ystävä ja työtoveri Hannele Kauppinen ohjaa itseoikeutetusti ja kaupunginorkesteri on mukana, jota ilman ei voisi tehdä, Paasonen toteaa. 
On kunnia asia, että hän otti yhteyttä ja kertoi, että haluaisi tehdä teoksen Kemiin.
Paasonen on tyytyväinen teatterin 70-vuotisjuhlanäytelmään Kemin tyttö, joka tulee ensi-iltaan 28. lokakuuta. Ritva Siikalan näytelmä pohjautuu Kemissä lapsuutensa viettäneen kirjailijan ja ohjaajan omakohtaisiin kokemuksiin. Siinä on eksotiikkaa ja romantiikkaa.
– Ritva Siikala on yksi Suomen teatterihistorian suuruuksista. On kunnia asia, että hän otti yhteyttä ja kertoi, että haluaisi tehdä teoksen Kemiin ja onnellisten sattumien kautta saimme täydellisen juhlavuosinäytelmän, Paasonen sanoo.
Digitreenit: Taasko uusi päivitys? Miksi ja miten päivität sovelluksia
Älylaitteiden sovellukset päivittyvät jatkuvasti. Yleensä päivityksiä tehdään _bugien_ eli ohjelmointivirheiden tai tietoturvan vuoksi. Päivityksissä sovellukset myös kehittyvät ja saavat lisää ominaisuuksia. Opettele hallitsemaan puhelimesi tai tablettisi päivityksiä.
Käytämme [keskimäärin](http://files.appannie.com.s3.amazonaws.com/reports/1705_Report_Consumer_App_Usage_EN.pdf?fref=gc) noin kymmentä sovellusta joka päivä. Kuukauden aikana näpylöimme kännykässä kymmeniä sovelluksia – ja moni niistä ehdottelee päivittämistä. Onneksi päivitysten tekeminen on helppoa!
Näin hallitset päivityksiä
Sovellukset voi päivittää yksitellen, kaikki kerralla tai automaattisesti.
1. Android (Samsung, OnePlus, Huawei jne.)
Avaa _Play kauppa_ -sovellus \> 
_Valikko_ (kolme viivaa allekkain vasemmassa yläkulmassa) \> 
_Omat sovellukset ja pelit_ \> 
_Päivitä kaikki_ tai päivitä yksi sovellus kerrallaan.
Automaattiset päivitykset:
_Play-kauppa_  \>
 _Valikko (_kolme viivaa allekkain) \>
_Asetukset_  \>
 _Automaattiset päivitykset._
Sovellukset voi päivittää yksitellen, kaikki kerralla tai automaattisesti.
2. iOS (iPhone / iPad)
_App store_ \> 
_Päivitykset_  \>
 _Päivitä kaikki tai Päivitä_ sovellus kerrallaan.
Myös _iOS_-laitteessa voit laittaa automaattiset päivitykset päälle: _Asetukset -\> iTunes&App Store_ -\> _Päivitykset_ kohdasta täppä oikealle.
Päivityksiin on monia syitä
**Bugit** eli virheet sovelluksen koodissa ovat yleisin syy uusiin päivityksiin. Bugeja ilmenee, kun sovellus on jo käytössä ja sitten virheet halutaan luonnollisesti korjata. 
 
**Tietoturva** on yleinen päivityksen syy. Tietoturva-aukkoja pyritään tukkimaan sitä mukaa, kun niitä ilmenee.
**Kehitys** kehittyy. Sovellusten pitää toimia sujuvasti ja olla käyttäjälle miellyttäviä ja varmatoimisia.
**Uudet ominaisuudet**. Niitä tuodaan sovelluksiin päivityksillä, jotta ei tarvitse julkaista kokonaan uutta versiota ohjelmasta.
Hyvä sovellus kertoo, miksi sitä päivitetään
Näpäyttämällä sovelluksen kuvaketta saat selville, mitä päivitys pitää sisällään.
Sovellusten tekijät eivät  aina vaivaudu kertomaan, mitä virhettä on korjattu tai mitä tarkemmin on tehty. Kuluttajan näkökulmasta olisi kuitenkin hyvä, että näin tehtäisiin.
Fiksuin tapa välttyä ylimääräisiltä päivityksiltä: Poista sovellukset, joita et käytä.
Siivoa sovelluksia, niin päivityksetkin vähenevät
Päivitykset myös lisäävät muistin kulutusta. Se kannattaa ottaa huomioon, varsinkin jos älypuhelimen muisti tuppaa täyttymään.
Fiksuin tapa välttyä ylimääräisiltä päivityksiltä on poistaa sovellukset, joita ei oikeasti käytä koskaan. Ne vievät turhaa tilaa ja lisäävät tietoturvariskiä.
Tavallisellekin käyttäjälle päivityksiä eri sovelluksiin tippuu jopa päivittäin. Tahdista ei kuitenkaan kannata huolestua. Päivityksiä voi käydä tutkimassa, kun aikaa löytyy.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Arsenal hylkäsi Cityn 50 miljoonan punnan tarjouksen, Chelsea Oxlade-Chamberlainin perässä
Arsenalin avainhyökkääjät kiinnostavat lontoolaisjoukkueen kilpailijoita.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Arsenal on hylännyt Manchester Cityn 50 miljoonan punnan tarjouksen Alexis Sanchezista. Lontoolaisjoukkue vahvisti asian tiistai-iltana. 
Brittilehdet uutisoivat aikaisemmin, että manchesterilaisseura olisi ehdottanut Arsenalille vaihtokauppaa,[ missä Sanchez olisi siirtynyt Cityyn ja Arsenal olisi saanut Raheem Sterlingin sekä 20 miljoonaa puntaa.](https://yle.fi/urheilu/3-9803513) Arsenalin mukaan tällaista tarjousta ei ole tehty.   
Myös Alex Oxlade-Chamberlain saattaa olla jättämässä Arsenalin, sillä brittimedian mukaan Chelsea ja lontoolaisseura ovat pääsemässä sopimukseen englantilaishyökkääjän siirrosta. 
**Lue myös:**
**[Brittilähteet: Manchester City jätti vaihtotarjouksen Alexis Sanchezista](https://yle.fi/urheilu/brittilahteet_manchester_city_jatti_vaihtotarjouksen_alexis_sanchezista/9803513)**
**[Liverpool sopi seuran ennätyssiirrosta - tulee voimaan kesällä 2018](https://yle.fi/urheilu/liverpool_sopi_seuran_ennatyssiirrosta_-_tulee_voimaan_kesalla_2018/9801967)**
Porin kouluissa juodaan pluttanaa – pelot rasvattoman maidon vaaroista eivät vakuuta
Rasvaton maito on Porin mukaan lapsille parasta juotavaa, vaikka osa vanhemmista kaipaisi kouluihin rasvaisia maitoja.
Porin kaupunki ei aio muuttaa koulujen juomavaihtoehtoja, vaan lapsille tarjotaan jatkossa vain rasvattomia juomia.
Kaupungin [kysymyssivuilla](https://www.pori.fi/kysymystori.html) nimimerkki Äiti on huolestunut koulujen juomatarjonnasta. Äidin mukaan hänen lapsensa ovat siirtyneet juomaan koulussa vettä, koska nimimerkki ei pidä rasvatonta maitoa terveellisenä.
– Olisi kiva, että kouluruokailussa olisi myös vaihtoehtoja tarjolla, Äiti kirjoittaa.
Tuki poistui rasvaisilta maidoilta
Porin kouluissa on ollut aiemmin tarjolla myös rasvaa sisältäviä maitoja. Ykkösmaidostakin on nyt kuitenkin luovuttu.
– Porin palveluliikelaitos ja sivistyskeskus ovat yhteisesti sopineet siirtymisestä rasvattomien ruokajuomien käyttöön, Porin palveluliikelaitoksen vastaava palvelusuunnittelija Timo Salmi sanoo.
Salmen mukaan päätöstä tukevat uudet [ravitsemussuositukset](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/131834/Syo%C2%A6%C3%AAda%C2%A6%C3%AAa%C2%A6%C3%AAn_ja_opitaan_yhdessa%C2%A6%C3%AA_korjattu_5.2017_WEB.pdf?sequence=1) ja koulumaitotukeen tulleet muutokset. Ykkösmaito poistui äskettäin [EU:n tukemien koulumaitojen](https://yle.fi/uutiset/3-9788113) piiristä.
Maitorasvan haitallisuudesta on viime vuosina saatu myös [tuloksia](https://yle.fi/uutiset/3-9178708), joiden mukaan maitorasvat eivät lisää sydän- ja verisuonitautien riskiä yhtä paljon kuin muut eläinrasvat. Maitorasvoja kehotetaan kuitenkin edelleen välttämään ja niiden sijaan suosimaan kasvi- ja kalarasvoja.
Puolukan poimijoille pientä lohtua: 4H avaa muutaman marja-aseman
Polarican tilalle löytyi uusi ostaja, jonka turvin saadaan auki yhteensä viisi marja-asemaa Keski- ja Etelä-Pohjanmaalla.
4H aloittaa sittenkin puolukan vastaanoton kahdella marja-asemalla Keski-Pohjanmaalla ja kolmella Etelä-Pohjanmaalla. Marjat ostaa Marja Bothnia, jolla on myös omia asemia muun muassa Vaasan seudulla.
Marja-asemat avaavat ovensa Kokkolassa, Kaustisella, Evijärvellä, Peräseinäjoella ja Töysässä. Pohjois-Pohjanmaan puolella neuvotellaan vielä toisen mahdollisen ostajan kanssa.
Suurostaja Polarica [ilmoitti aiemmin, ettei se tarvitse puolukkaa tänä syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9751599). Viime vuonna pohjalaispisteet ostivat ja välittivät Polaricalle 460 000 kiloa puolukkaa. Eniten marjaa kertyi Keski-Pohjanmaalla, 156 000 kiloa.
Aluejohtaja Riitta Huhtala 4H:sta ei ryhdy ennakoimaan, paljonko marjaa uusi ostaja voi vastaanottaa. Aluksi tarve on lähinnä hyytelömarjalle.
– Mitään kiintiötä ei ole asetettu, katsotaan ensin, miten marjaa lähtee tulemaan.
Huhtala myöntää, että jos poimijahinta jää huonoksi, kovin kaukaa marjaa tuskin asemille kuskataan. Toisaalta viime vuoden marjamäärä karttui 90 sentin kilohinnalla.
Muutaman marja-aseman avaamista Huhtala pitää mukavana asiana, vaikka useampiakin 4H olisi toki avannut, jos varteenotettavia ostajia olisi ollut enemmän:
– Olisimme toki mielellään avanneet enemmänkin asemia, mutta hyvä näinkin: pysyy poimijaperinne yllä.
Peruna kaipaa nyt poutaa – sitä nostetaan vielä pitkälle syyskuuhun
Ammattiviljelijät pääsevät perunapelloille vasta ensi viikolla. 
Syksyn perunasadon nosto on myöhässä keskimääräisestä Pohjois-Savossa. Kuopion Sotkanniemessä perunaa viljelevä Jari Venäläinen sanoo, että nostokausi on aivan alkutekijöissään.
Jari Venäläisellä on perunaa noin 15 hehtaaria ja mies on myös Itä-Suomen Perunakerhon puheenjohtaja. Venäläinen ennakoi, että talviperunan nostokausi alkaa aikaisintaan viikon kuluttua, mutta voi mennä vielä kymmenen päivääkin.
– Kuulin yhden Pohjanmaalta olevan kollegan laskeneen, että tänä vuonna 28.8 mennessä oli kertynyt sama lämpösumma kuin viime vuonna oli kertynyt jo elokuun ensimmäinen päivä, toteaa Venäläinen.  
Suonenjoella perunaa viljelevät Matti Vehviläinen ja Kaapo Kukkonen odottavat normaalisatoa, vaikka kausi on myöhässä keskimääräisestä. Molemmat viljelijät painottavat, että perunankuorien pitää vielä vahvistua ennen nostamista. 
Lopullinen sato jää nähtäväksi
Jari Venäläinen muistelee aloittaneensa syksyn perunakauden yleensä noin 25. elokuuta. Satonäkymät ovat vielä osin arvoitus. Venäläinen ennakoi sadoksi 21 000–22 000 kiloa hehtaarilta.
Kuopion Hirvilahdessa perunaa pitkään viljellyt Pertti Venäläinen odottaa nyt viime syksyä parempaa perunasatoa.
– Varsinainen aallonpohja oli pari vuotta sitten. Nyt osa kasvustoista on vielä vihreitä, mutta parempi sato tulee kuin viime vuonna.
Perunanviljelijät kaipaavat hartaasti lämpimiä poutapäiviä. Viljelijöiden mukaan vettä on tullut jo riiittävästi. Pertti Venäläinen odottaa hehtaarilta satoa 30 000–40 000 kiloa.
Viileässä kesäkelissä on ollut se hyvä puoli, että Pohjois-Savossa perunarutto ei ole kiusannut ainakaan ammattiviljelijöitä.
Herätys: Budjettiriihi alkaa, testaa tunnetko ruokailutavat, Yhdysvalloissa rankkasateet jatkuvat
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Budjettiriihi alkaa: Hallitus päättää veroista, poliisirahoista ja perhevapaista
Hallitus kokoontuu tänään puolilta päivin pääministerin virka-asuntoon Kesärantaan puimaan valtion ensi vuoden talousarvioesitystä. Valmista pitäisi tulla torstai-iltaan mennessä. 
Kaksipäiväisen budjettiriihen [pääaiheina ovat turvallisuus, työllisyys ja verot](https://yle.fi/uutiset/3-9803292). Neuvotteluissa punnitaan keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisista eronneiden sinisten hallitusyhteistyön päivän kunto.
Lappiin vai Malediiveille? Kausityöntekijöistä käydään kovaa taistoa
Lapin matkailuyritykset käyvät parhaillaan kovaa kilpailua ulkomaisista kausityöntekijöistä. Tulevana talvisesonkina [tarvitaan tuhansia työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-9802044) ja hakijoiden kiinnostuksesta kamppailevat Lapin lisäksi maailman tunnetuimmat matkailukohteet. 
 Tulijoille tarjotaan jos jonkinlaista houkutinta, muun muassa kattoa pään päälle, taianomaisia elämyksiä ja päätösbileitä.
Ruokailu on muuttunut rennommaksi – Testaa osaatko ruokatapojen perusasiat
Ruoka-asiantuntijat sanovat, että edelleen on tarpeen osata perinteiset pöytätavat. 
 Koska ravintolakulttuurimme on ottanut askelia eteenpäin, suomalaisilta voi odottaa myös sen saralla yhä parempia taitoja. 
[Testaa Ylen testillä osaatko vanhat ja modernit ruokatavat](https://yle.fi/uutiset/3-9801832).
Joukkorahoitus vauhdissa
Pankkien rinnalle [tulee yhä vahvemmin uusia rahoitusmuotoja](https://yle.fi/uutiset/3-9803001). Nyt myös ruotsalainen joukkorahoitusyhtiö tekee tuloaan Suomeen. Yhtiö aikoo ottaa alan kasvusta tuntuvan siivun. 
 Joukkorahoituksen kautta tavalliset piensijoittajat ja rahoitusta tarvitsevat yritykset löytävät toisensa joukkorahoitusvälittäjän kautta. Viranomaiset varoittavat kuitenkin nuoren alan riskeistä.
Helsinki miettii lisää pikaraitioteitä 
Luoteis- ja Koillis-Helsinkiin on suunnitteilla tavallista ratikkalinjaa [nopeammat pikaratikkayhteydet](https://yle.fi/uutiset/3-9803725). Muut raitiohankkeet saattavat kuitenkin niellä niihin tarvittavat varat. Helsingin kaupunginvaltuusto päättää uudesta strategiasta syyskuun lopussa.
Pohjois-Korea kertoi jatkavansa ohjuskokeita
YK:n turvallisuuneuvosto tuomitsi yksimielisesti Pohjois-Korean varhain tiistaina tekemän ohjuskokeen. Neuvoston mukaan maan olisi "elintärkeää" tehdä välittömiä ja konkreettisia toimia jännitteiden vähentämiseksi.
Pohjois-Korean valtiollisen uutistoimiston mukaan koe sujui suunnitellusti ja naapurimaita vaarantamatta. Pohjois-Korea on vahvistanut laukaisseensa ohjuksen Japanin yli tiistaina. 
Samalla maa [kertonut jatkavansa ohjuslaukaisuja](https://yle.fi/uutiset/3-9804874). Maan johtajan Kim Jong-unin kerrotaan KCNA-uutistoimiston mukaan vaatineen Tyyneen valtamereen kohdistettujen ohjuskokeiden lisäämistä.
Rankkasateet jatkuvat Yhdysvalloissa
Harvey-myrskyn odotetaan rantautuvan tänään uudestaan Yhdysvaltain rannikolle. Rankkasateiden ennustetaan jatkuvan kahden päivän ajan Louisianan ja Texasin osavaltiossa. 
Viime perjantaina hurrikaanina Texasiin rantautunut Harvey muuttui lauantaina trooppiseksi myrskyksi. Myrsky palasi Meksikonlahdelle, josta se on nyt palaamassa takaisin maihin. Harvey on [laittanut sade-ennätykset uusiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9804880) Yhdysvalloissa. 
Sateita maan etelä- ja keskiosissa
Runsaita sateita liikkuu maan keskiosan yli itään aamun ja aamupäivän aikana. Sateiden jälkipuolella kehittyy sadekuuroja, joihin voi liittyä voimakkaita tuulenpuuskia sekä paikoin ukkosta. 
Etelä-Suomessa sateet jäävät vähäisiksi ja Lapissa päivä on poutainen ja aurinkoinen. Tuuli on koko maassa puuskaista. Iltaa kohden sää poutaantuu ja selkenee lännestä alkaen ja tuuli heikkenee. Torstaina Suomeen saapuu lisää sateita. Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/)
Esiintymisvalmentaja karsisi miesten elekielestä yltiöpäistä äijäilyä – katso video
Miehen kukkoilu voi tehota treffeillä, mutta esimerkiksi asiakaspalvelijana ei kannata liikoja röyhistellä, neuvoo Franz Schnider.
Perinteinen mies saattaa haluta näyttää vahvalta ja suurelta osoittaakseen miehekkyytensä, ylemmyytensä ja vaikutusvaltansa. Asento voi olla niin leveä, että mies vaatii ison tilan fyysisesti ja henkisesti.
Aivan kuin hän olisi lähdössä treffeile hurmaamaan tai metsään jahtaamaan mammuttia.
– Esimerkiksi poliisi nousee usein autosta niin, että hänellä on kädet vyötäisillä. Keho on v-kirjaimen muotoinen. Sillä osoitetaan auktoriteettia, sanoo joensuulainen esiintymisvalmentaja Franz Schnider.
Schnider sanoo, että poliisin työssä auktoriteetin osoittaminen voi olla sopivaa, mutta esimerkiksi asiakaspalvelussa hän ei pitäisi käsiään vyötäisillä. Esimerkki liiasta tilan ottamisesta on miehen istuminen laajasti hajareisin, mitä kutsutaan [manspreading-ilmiöksi](https://yle.fi/uutiset/3-9661809).  Ikävimmillään tämä tarkoittaa muiden tilan kaventamista vaikka julkisessa liikennevälineessä.
Miehillä on myös tapanaan asettaa kädet niskan taakse leveästi, mitä harvemmin naisilla näkee.
– Urbaanissa elämässä ei tarvitse pelotella muita tai jahdata petoja. Kun viestitään käsillä, niitä ei kannata pitää taskussa tai vyötäisillä vaan ylävartalon alueella. Avoimet kämmenet viestivät, että ihminen on avoin ja osaa ottaa vastaan toisen asian. 
Voiko someviestittely johtaa laskelmoivaan järkeilyyn?
Onnistuneessa asiakaspalvelussa ihmisestä pitää olla kiinnostunut ja katsoa häntä luontevasti silmiin, muistuttaa esiintymisvalmentaja.
– Liian usein asiakaspalvelija ei ota kunnon katsekontaktia asiakkaaseen. Asiakasta tulee tarkkailla hyväntahtoisesti, jotta hänen mielialaansa voi aistia: silmiä, kulmakarvojen asentoa ja suuta. Onko asiakas jo valmiiksi tyytymätön vai tuleeko hän hyväntuulisena paikalle.
Kuitenkaan pelkkään ensivaikutelmaan ei pidä jumittua.
– Ihmisen luoma käsitys ensivaikutelman perusteella juontaa juurensa tuhansien vuosien takaa. Murto-osasekunnissa mietitään, onko toinen vihollinen vai hyvä tyyppi. Mutta se on vain ensivaikutelmaa, jota voi myöhemmin korjailla, uskoo Franz Schnider. 
Urbaanissa elämässä ei tarvitse pelotella muita tai jahdata petoja.
Johtajana, esimiehenä, nuorisotyöntekijänä, surutyöntekijänä ja saattohoitajanakin työskennellyt Schnider pelkää, että älypuhelimet ja sosiaalinen media etäännyttävät ihmisiä aidoista tunteista.
– Jos ihminen kirjoittaa viestin, voi hän järkeilemällä, jopa vailla tunnetta, lisätä viestiin hymiön, jotta saisi vastaanottajalle tietyn mielialan. Sen sijaan kontaktissa kasvokkain mukana ovat alitajunnasta tulevat mikroilmeet ja eleet, jotka paljastavat viestijästään paljon.
Valehtelemisesta ja laskelmoinnista kertovia mikroilmeitä ovat voivat olla esimerkiksi silmien räpytteleminen, katseen välttely tai tuijottaminen. Kuitenkaan pelkästään yksi käyttäytymismuoto ei ole todiste valehtelusta.
– Pahimmillaan älypuhelinteknologia vähentää omien eleiden käyttämistä sekä tunteiden välittämistä ja tunnistamista ihmisten kesken, sanoo Schnider.
Lähtisikö töihin Havaijille, Malediiveille vai Lappiin? Lapin matkailuyrityksillä kova kisa kausityöntekijöistä
Lapin matkailuyritykset käyvät kovaa kilpailua kausityöntekijöistä eksoottisten lomakohteiden ja suurkaupunkien kanssa.
Lapin kasvava talvimatkailu [kaipaa kipeästi työvoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-9801238). Tulevan talvisesongin tehtäviin tarvitaan tuhansia työntekijöitä, mutta alueelta ei löydy tarpeeksi työvoimaa. Kausityöntekijöitä etsitäänkin entistä enemmän maamme rajojen ulkopuolelta.
Lapin työ- ja elinkeinotoimisto hakee eurooppalaisia kausityöntekijöitä ensimmäistä kertaa internetissä järjestettävän rekrytointitapahtuman kautta. 27. syyskuuta järjestettävä tempaus on osa European Job Days -tapahtumaa. Haku toteutetaan eurooppalaisen työnvälitysverkosto EURESin välityksellä.
Work in Lapland – Welcome to Finland -tapahtumassa sivustolle rekisteröityneet työnantajat ja työnhakijat voivat kohdata toisensa netissä. Työnhakijat saavat tietoa lappilaisista matkailualan yrityksistä ja avoinna olevista työpaikoista. Yritykset ja työnhakijat voivat sopia työpaikkahaastattelusta vaikka heti.
Lapin TE-toimiston mukaan tapahtumaan on tähän mennessä ilmoittautunut 16 työnantajaa, joilla on tarjolla noin 200 työpaikkaa. Tapahtumaan on rekisteröitynyt jo lähes 600 työnhakijaa eri puolilta Eurooppaa.
Satoja ulkomaalaisia työntekijöitä
Henkilöstöpalveluyritys Opteam on yksi tapahtumaan osallistuvista yrityksistä. Opteam Lapilla on asiakkaanaan satoja matkailualan yrityksiä, jotka etsivät työvoimaa tulevaan talvisesonkiin. Opteam Lapin yrittäjä Antti Rotkon mukaan alue käy kovaa kilpailua maailman tunnetuimpien matkailualueiden kanssa.
– Kausityöntekijät voivat kulkea töissä Havaijilla, Malediiveilla tai vaikkapa Välimerellä. He rinnastavat Lapin samanlaiseksi, eksoottiseksi matkailualueeksi. Samalla meillä on työntekijöitä, jotka valitsevat Lapin, Lontoon, Kööpenhaminan ja suurkaupunkien väliltä.
Rotko arvioi, että Lappiin saapuu tulevana talvisesonkina satoja ulkomaalaisia työntekijöitä. Tarkkaa määrää on hankala sanoa, sillä ulkomaisten sesonkityöntekijöiden määrä ei tilastoidu mihinkään. Tieto on käytännössä vain yrityksillä.
Kielenä englanti
Töitä on tarjolla monipuolisesti. Lapin TE-toimiston tulevassa rekrytointitapahtumassa haetaan muun muassa safarioppaita, joulupukin apureita, vastaanottovirkailijoita ja ravintola-alan työntekijöitä.
Rotkon mukaan moni lappilaisyritys on halukas palkkaamaan työntekijöitä, jotka eivät osaa suomen kieltä. Joillakin yrityksillä kaikki asiakkaat tulevat ulkomailta, jolloin englanti on joka tapauksessa pääasiallinen työskentelykieli. Innokkaita tulijoita olisi erityisesti Itä- ja Keski-Euroopassa sekä Aasiassa.
Työntekijöitä houkutellaan Lappiin samoilla lupauksilla kuin turistejakin. Esimerkiksi Inari-Saariselän alueen rekrytointikampanjassa Lappia kuvaillaan kaikin tavoin poikkeukselliseksi paikaksi, jossa kausityöntekijä voi olla mukana luomassa taianomaisia elämyksiä. Työtä tehdään talvikaudella siistissä luonnossa, tuhansien revontulten alla, ahkerien lappilaisten kanssa.
Myyntipuheet luovat kuvan maagisesta ihmemaasta, mutta Rotko vannoo, että pohjoisen elämän realiteeteistakin kerrotaan.
– Jo haastatteluissa kerromme, että päivä on lyhyt ja lähin kauppa voi olla kymmenen kilometrin päässä. Siitä huolimatta joillekin voi tulla pienenä yllätyksenä, että ollaanpas niin erämaassa.
Bileitä arvostetaan
Saapuminen pyritään tekemään kausityöntekijälle mahdollisimman helpoksi: yrittäjät järjestävät yleensä sesonkityöntekijöilleen katon pään päälle ja auttavat myös muiden järjestelyiden kanssa.
– Meidän työntekijämme arvostavat esimerkiksi hyviä ja joustavia ehtoja sekä pieniä päätösbileitä, sanoo rovaniemeläisen Santaparkin yrittäjä Ilkka Länkinen.
Antti Rotkon mukaan sana hyvästä kausityönantajasta kiirii kyllä nopeasti, erityisesti näin sosiaalisen median aikakaudella.
– Toimijat, jotka hoitavat työn ulkopuolella olevat asiat parhaiten, saavat motivoituneimmat ja parhaimmat työntekijät.
Kittilä vetkuttelee edelleen Eilavaaran 2. laskun maksua
Kittilän kunnanhallitus jatkaa edelleen pähkäilyä siitä, pitäisikö sen maksaa ns. Eilavaaran toinen lasku.
Lakiasiantuntija Pertti Eilavaara lähetti yli kaksi vuotta sitten Kittilän kunnalle laskun neuvoista, joita Kittilän kunta käytti Eilavaaran mukaan vastineissaan Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle.
Laskua tai siihen liittyviä asiakirjoja ei ole löytynyt vieläkään kunnan arkistoista, joten ei ole julkisesti tiedossa, millaisia lausuntoja Eilavaara on lähettänyt. Laskun loppusumma on tällä hetkellä viivästyskuluineen yhteensä yli 7 100 euroa.
Kunnanhallitus päätti tiistaina, että asia palautetaan taas takaisin valmisteluun, kunnes saadaan lausunto asiasta asianajotoimisto Juntura Oy:ltä. Päätös syntyi äänin 6-2, yksi äänesti tyhjää.
Päätöksestä jätettiin kolme eriävää mielipidettä. Hallintojohtaja Esa Mäkisen pohjaesitys oli, että kunta jättäisi koko laskun maksamatta, koska tällaisia asiakirjoja ei ole virallisesti tilattu kuntaan eikä niitä ole koskaan sinne toimitettu.
Kaksi laskua kunnanjohtajan potkuista – kuka maksaa?
Tieto Eilavaaran toisen laskun olemassaolosta tuli julki vasta Kittilän edellisen vt. kunnanjohtajan Kyösti Tornbergin jäätyä eläkkeelle tänä keväänä. Eilavaaran mukaan laskuun liittyvät lausunnot tilasi alkuvuonna 2015 Kittilän kunnanhallituksen sen aikainen puheenjohtaja Timo Kurula.
Pertti Eilavaara lähetti jo aiemmin vuonna 2015 yhden laskun lakiteknisestä neuvonnasta, joka liittyi entisen kunnanjohtajan Anna Mäkelän laittomaan irtisanomiseen. [Suomen Kuvalehden tietojen mukaan](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittila-paljastus-keskustan-kunnallisjarjesto-maksanut-kunnan-juristilaskun-joka-johti-rikostutkintaan/?shared=976437-6db648c1-4) laskun on maksanut Keskustan Kittilän-paikallisjärjestö.
Eilavaaran ensimmäinen lasku yritettiin ensin maksattaa Kittilän kunnalla, mutta kunnanhallitus ei suostunut maksamaan sitä. Mm. Timo Kurulaa epäillään Eilavaaran ensimmäisen laskun maksatusyrityksen vuoksi törkeän petoksen yrityksestä sekä virka-aseman väärinkäytöstä.
Sade taukosi Houstonissa – kaupunkiin julistettiin yöksi ulkonaliikkumiskielto
Pormestari haluaa poikkeusjärjestetyllä estää ryöstelyä. Yle jatkaa seurantaa itse tuhoalueella.
**CONROE, TEXAS **Illalla kuudelta tapahtui ihme. Viisi päivää taukoamattamana jatkunut vesisade lakkasi.
Tuntia myöhemmin tummat pilvet väistyivät valkeiden tieltä ja ilta-aurinko alkoi värittää taivasta. Kaivattu säänmuutos vilkastutti heti liikennettä Conroen kauppakeskusalueella. Suurin osa liikkeistä pysyy kuitenkin kiinni ainakin tämän viikon.
Tulvat voivat jatkua useita viikkoja. Harrisin piirikunnasta, johon läheinen suurkaupunki Houston kuuluu, on joidenkin arvioiden mukaan jopa kolmasosa tulva-aluetta.
Houstonin pormestari määräsi kaupunkiin ulkonaliikkumiskiellon iltakymmenen ja aamuviiden väliseksi ajaksi. Tällä pyritään estämään ryöstelyä.
Bensasta ja perustarvikkeista pulaa
Houstonin lounaisosassa asuva suomalainen Jaakko Halmari sanoo uskovansa, että pahin alkaa olla ohi. Halmarin mukaan bensa-asemilla polttoaineesta on pulaa ja lähikaupassa maito ja leipä ovat loppuneet.
Hänen talossaan sähköt ovat olleet poikki kolme päivää, mutta hänen korttelissaan ei ole tulvinut. Se on onni, sillä tulvista kärsiviä on pelkästään Houstonissa satoja tuhansia. Halmareille tuli vaimon siskon perhe evakkoon sen jälkeen, kun vettä alkoi tulla sisään ulko-ovesta.
Konferenssikeskus täyttyy evakoista
Houstonissa sade lakkasi jo aiemmin tiistaina. Ydinkaupungissa asuva suomalainen Marika Mohr lähti pyöräilemään keskustassa.
– Väkeä oli kuin pipoa, sekä turvapaikkoihin tulvaa paenneita että heitä auttamaan saapuneita. Ihmiset veivät kaikenlaisia tavaroita hätään joutuneille, Mohr kuvailee.
Houstonin konferenssikeskuksesta on tehty väliaikainen evakuointikeskus. Tiistai-iltana siellä yöpyi arviolta jo 9000 ihmistä. Punaisen Ristin mukaan kaikkiaan 17 000 ihmistä on hakeutunut tällaisiin turvatiloihin Texasissa.
Myrsky rantautuu uudelleen Louisianassa
Uusia vakavia tulvia pelätään Louisianan puolella. Harvey-myrsky on kerännyt uutta voimaa Meksikonlahdella ja iskee Lousianaan keskiviikkona. Se ei ole enää yhtä voimakas kuin viime viikonvaihteessa, mutta aiheuttaa rankkasateita ja mahdollisesti tornadoja. Vaaraa lisää se, että Lousiana on valmistautunut heikommin myrskyyn kuin Texas.
– Myrskyyn oltiin täällä aiempaa paremmin varautuneita, sanoo sadan kilometrin päässä Houstonista sijaitsevassa Huntsvillessa asuva Helena Halmari.
Hän on asunut Texasissa vuodesta 1995 lähtien ja kokenut useita myrskyjä.
– Ihmiset auttavat täällä hienosti toisiaan. Amerikkalaiset todella hallitsevat vapaaehtoistyön, Halmari kertoo.
Pöydän ääressä sovitellaan ilkivaltaa, pahoinpitelyjä ja naapuririitoja – "Saavat taakan pois harteiltaan"
Sovitteluohjaaja Minna Kosonen rohkaisee tarttumaan sovittelutoimiston apuun, vaikka asia tuntuisikin hankalalta ja kynnys korkealta. 
Laki rikosasioiden ja riitojen sovittelusta tuli voimaan vuoden 2006 alusta. Niinpä Pohjois-Karjalan alueellakin on toiminut reilun kymmenen vuoden ajan sovittelutoimisto. Vieläkään sovitteluun ei  kuitenkaan turvauduta niin usein kuin voisi, sanoo sovitteluohjaaja Minna Kosonen.
– Ehdottomasti voisi käyttää enemmän. Meillä toiveena on, että ihmiset hoksaisivat ottaa yhteyttä aikaisemmin, Kosonen sanoo.
– Monesti kuulee, kun vaikka riita on jatkunut useita vuosia, niin osapuolet sanovat että kunpa olisi päästy aikaisemmin saman pöydän ääreen, Kosonen kuvailee.
Vuositasolla sovitteluasioita tulee Pohjois-Karjalan sovittelutoimistoon viitisensataa. Suurin osa niistä on rikosasioita, pienempi osuus riita-asioita kuten naapuruusriitoja tai koulukiusaamistapauksia. Rikosten osalta sovittelupöytään päätyy useimmiten väkivaltarikoksia kuten pahoinpitelyjä sekä omaisuusrikoksia ja kunnianloukkaustapauksia. 
On konkreettista, mitä ihmisessä tapahtuu, kun se on saatu mielen päältä ja keskusteltua.
Sovittelussa rikos- tai riita-asian osapuolet pääsevät keskustelemaan asioista kahden koulutetun, puolueettoman ja vaitiolovelvollisen sovittelijan läsnäollessa. Periaatteessa sovittelua voidaan käyttää kaikenlaisten rikosten ollessa kyseessä. Sovittelulain ulkopuolelle on rajattu kuitenkin sellaiset tapaukset, joissa uhri on ikänsä tai olosuhteiden vuoksi erityisen suojan tarpeessa.
Ihmisten kohtaaminen rikos- tai riita-asian sovittelemiseksi ei välttämättä ole aina helppo tilanne, Kosonen sanoo.
– Kyllä meille hyvin jännittyneitä ihmisiä tulee. On hieno huomata sovittelun edetessä, kuinka olkapäät rupeavat laskemaan ja katse nousemaan. On hyvin konkreettista, mitä ihmisessä tapahtuu, kun se on saatu mielen päältä ja keskusteltua.
Vastuuta ja sen ottamista sovittelu ei poista. Tekonsa, sen kohteeksi joutuneen ja teon seuraukset joutuu kohtaamaan. Sillä voi olla kauaskantoiset seuraukset, Kosonen sanoo. Kun vaikkapa ikkunaan kiven heittänyt nuori kuulee sen kaiken, mitä teosta on seurannut, hän saattaa myöhemmin jättää vastaavat teot tekemättä. 
Sillä on kauaskantoisemmat vaikutukset kuin vaikkapa sillä, että käräjäoikeudesta saadaan sakko kouraan.
– Suurin asia on se, että ihmiset pääsevät kohtaamaan ja keskustelemaan. Sillä on kauaskantoisemmat vaikutukset kuin vaikkapa sillä, että käräjäoikeudesta saadaan sakko kouraan.
Parhaillaan meneillään on [vakavien rikosten jälkisovittelukokeilu](https://yle.fi/uutiset/3-9174770). Niin kutsuttu SAUMA-hanke toteutettiin 2013–2016 Kriminaalihuollon tukisäätiön tekemänä. Nyt jatkohankkeessa mm. koulutetaan jälkisovittelijoita juuri vakavien rikosten sovittelun tarpeisiin. Ensimmäiset jälkisovittelijat valmistuvat keväällä 2018.
Pohjois-Karjalan sovittelutoimistossa vakavia rikoksia kuten henkirikoksia ei vielä sovitella.
– Kun ajattelee, kuinka ihmiset lähtevät meiltä huojentuneina, kun saavat taakan pois harteiltaan. Yhtä lailla henkirikoksen uhrin omaisilla voi olla sellaisia kysymyksiä, joita he haluaisivat tekijältä kysyä, sovitteluohjaaja Minna Kosonen pohtii vakavien rikosten sovittelun tarpeellisuutta.
Nadal tyytyväinen: "Tärkeintä oli, että voitin"
Rafael Nadal selvitti tiensä New Yorkin Grand Slam -turnauksen toiselle kierrokselle reilussa kahdessa tunnissa. 
Espanjalainen Rafael Nadal aloitti tenniksen US Openin helpolla voitolla. Maailmanlistan ykköspelaaja pehmitti Grand Slam -turnauksen avauskierroksella Serbian Dusan Lajovic suoraan kolmessa erässä luvuin 7-6, 6-2, 6-2. 
Turnauksen voittajasuosikkeihin lukeutuva Nadal tarvitsi Lajovicin kaatamiseen kaksi tuntia ja 16 minuuttia. 
\- Tärkein asia tänään oli, että voitin. Ottelun alku oli hankala, Nadal sanaili. 
Espanjalainen kohtaa toisella kierroksella joko yhdysvaltalaisen Tommy Paulin tai japanilaisen Taro Danielin.
31-vuotias Nadal on juhlinut US Openin voittoa vuosina 2010 ja 2013.
Israelilaisten lomakylän mahdollistava kaava hyväksyttiin Kaavilla
Liikemiehet ovat suunnitelleet Petäjäsaareen ekologista lomakylää.
Kaavin kunnanvaltuusto on hyväksynyt lomakylän Petäjäsaareen mahdollistavan ranta-asemakaavan. Kaava hyväksyttiin valtuuston kokouksessa tiistai-iltana.
Israelilaisten liikemiesten Ecoland-yhtiö on suunnittellut saareen noin 30 mökin, yhden päärakennuksen ja kuuden rantasaunan lomakylää. Jos valtuuston päätöksestä ei valiteta, kaava voi saada lainvoiman syyskuun lopulla.
Kaavin kunnanjohtaja on aiemmin arvioinut, että rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan ensi keväänä. [Lue tästä tarkemmin, mitä Petäjäsaareen suunnittellaan ja miten lomakylää markkinoidaan.](https://yle.fi/uutiset/3-9768703)
Pankkien ulkopuolinen rahoitus kasvaa vauhdilla – uusi joukkorahoitustoimija tulee Ruotsista
Rahan keruu joukkorahoituksella kasvaa kovaa vauhtia. Myös sijoittajien ja yritysten välissä toimivien joukkorahoitusvälittäjien määrä on kasvussa. 
Joukkorahoituksessa henkilö tai yritys kerää yleensä laajalta joukolta pieniä summia jonkin hankkeen tai tuotteen toteuttamiseksi. Sijoittajalle joukkorahoitus tarjoaa puolestaan uusia täysin itsevalintaisia sijoituskohteita. 
– Rahoitusmarkkina on muuttunut ja siksi joukkorahoitus kasvaa voimakkaasti. Esimerkiksi yritysmuotoisesti toimivan tiimin joka starttaa tai kasvattaa toimintaansa on helpompaa hyväksyä joukkoonsa kiinnostuneita osakkaita kuin hakea rahoitusta pankista tai pääomasijoittajalta, kertoo uuden ruotsalaistaustaisen FundedByMe Finlandin toimitusjohtaja Raine Luomanen.
FundedByMe Finland toimii muiden kauppapaikkojen tavoin yrityksen ja sijoittajan välissä. Suomen toimintoja osaomistaa ja hallinoi listaamattomien arvopapereiden kauppapaikka suomalainen Privanet Securities.
– Hyödymme toisistamme. FBM:n sijoittajien antamat ja sijoituskohteiden haluamat summat ovat tyypillisesti olleet noin 300 000 euron ja miljoonan välissä eli pienempiä kuin Privanetilla. Tuomme siis lisää kohteita piensijoittajiien ulottuville, kertoo FundedByMe Finlandin toimitusjohtaja Raine Luomanen.
Toisaalta rahaa hakeville yrityksille kauppapaikka voi tarjota ponnahduslaudan kansainvälisille sijoitusmarkkinoille, koska FundedByMe:n verkostossa on mukana lähes 90 000 sijoittajaksi rekisteröitynyttä ympäri maailmaa. 
– Sijoittajamme ovat sekalaista joukkoa. Toiset ovat hyvin ammattimaisia ja toiset lähinnä kiinnostuneita jostakin tietystä alasta, Luomanen sanoo.  
Rahanvälitys kasvaa kohisten 
[Valtiovarainministeriön](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/joukkorahoituksen-suosio-kasvaa-nopeasti) mukaan vuonna 2015 joukkorahoituksen eri muotojen kautta rahaa kerättiin ja välitettiin 71 miljoonaa euroa. Vuonna 2016 summa oli noussut 153 miljoonaan euroon.
– Uskomme markkinan kasvavan yhtä voimakkaasti tänäkin vuonna, Luomanen arvioi.
Kasvun lisäksi yksi syy Suomen tuloon Privanet Securitiesin osaomistuksen kautta on myös toimilupa. Ruotsalaistoimija ei olisi voinut tarjota Suomessa joukkorahoitusta ilman toimilupaa.
Välitettävien summien kasvaessa välityspalkkiotakin hamuaa yhä suurempi joukko. Joukkorahoitusta tarjoavat jotkut pankit ja sijoituspalveluyritykset sekä puolenkymmentä juuri joukkorahoitukseen keskittynyttä toimijaa. 
– Listahintamme on kahdeksan prosenttia kerätystä rahasummasta, Luomanen sanoo.
Lisäksi Finanssivalvonnassa rekisteröitymistä odottaa kymmenkunta toimijaa.
Sekalainen rahoittajien joukko
Suomen hallitus on piakkoin antamassa esityksen sijoituspalvelulain muuttamisesta. Sillä on vaikutuksia myös vasta vuosi sitten voimaan tulleeseen joukkorahoituslakiin, joka koskee laina- ja sijoitusmuotoisen joukkorahoituksen toimijoita.
– Meiltä toimilupa on jo vaadittu entisen lain perusteella, mutta uuden lain myötä kynnys tulla etenkin osakeyhtiöpuolelle tulee nousemaan, sanoo toimitusjohtaja Luomanen. 
Alalla toimijat kaipaisivat etenkin eri joukkorahoitusmuotojen nykyistä tarkempaa määrittelyä, jotta sääntelykin osuisi paremmin kohdalleen.
Nyt tarjolla on lainamuotoista, sijoitusmuotoista ja hyödykemuotoista joukkorahoitusta ja päälle vielä vertaislainat. Toiminnallisesti ne ovat lainaamisen tai osakeannin kaltaista joukkosijoittamista tai esimerkiksi lahjoitusmuotoista tai ennakkomyynnin kaltaista joukkosponsorointia.
Joukkorahoitusta järjestävää voi siis koskea joukkorahoituslain lisäksi tapauksesta riippuen esimerkiksi rahankeräyslaki, kauppa- tai kuluttajansuojalaki, luottolaitoslaki, sijoituspalvelulaki, laki vaihtoehtorahastojen hoitajista ja arvopaperimarkkinalaki.
Vertaislainoja valvova viranomainen on puolestaan aluehallintovirasto. Vertaislainoissa yksityiset sijoittajat lainaavat varojaan toisille yksityishenkilöille jonkin luotonvälittäjäyrityksen tarjoaman palvelun kautta.
Rahat voivat mennä kokonaan
Fi[nanssivalvonta](http://www.finanssivalvonta.fi/fi/Finanssiasiakas/Tuotteita/Sijoittaminen/muut_tuotteet/joukkorahoitus/Pages/Default.aspx) varoittaa nettisivuillaan, että joukkorahoituksen monimuotoisuudesta ja alan vakiintumattomuudesta johtuen sijoittajan on hyvä muistaa, että toimintaan liittyy myös monenlaisia riskejä.
Aloittavien yritysten rahoittaminen on luonteeltaan riskisijoittamista ja pääomasijoittamista ilman säänneltyjä jälkimarkkinoita ja on mahdollista, että koko sijoitus voi menettää arvonsa.
Asiantuntijat: Ruokailu on muuttunut rennommaksi – Testaa osaatko ruokatapojen perusasiat
Vanhojen pöytätapojen hallitsemisen lisäksi nyt pitäisi osata myös tukku uusia. Testaa jutun lopuksi oletko ruokatapojen taitaja seitsemällä kysymyksellä. 
– Ennen huonona tapana pidettiin ruoka kädessä ympäriinsä kävelyä. Nyt on hyväksyttyä syödä liikkeessä.
Moni tunnistaa ravintolakulttuurista Syömään vai drinkille? -kirjan kirjoittaneen Johanna Catanin esimerkin. Ruokailuun liittyvät tavat ovat muuttuneet rennommiksi. Kun tiukat etiketit on koettu kahlitseviksi, on niistä luovuttu. 
Vaikka ravintoloissa, juhlissa ja kodin ruokapöydässä käyttäydytään nyt vapaammin, ei se tarkoita kuitenkaan sitä, ettei sääntöjä edelleen olisi tai jotakuta, joka ei hallitse sääntöjä katsottaisi karsaasti. 
– Ohjeet eivät ole muuttuneet mihinkään, käyttäytymistavat ovat nykyään vain vapaampia, Kaisa Härmälä Martoista sanoo. 
Ruokakulttuurin professori Johanna Mäkelä on samaa mieltä.
– Ruokatavat ovat väljentyneet, mutta se ei tarkoita, että niiden merkitys olisi vähenemässä.
Tutkija Anna-Elina Hintikka Hotelli- ja ravintolamuseosta sanoo, että hyvästä mausta tai oikeista ruoka- ja juomavalinnoista ei nykyään löydy entisenlaisia sääntökokoelmia. 
– Mielestäni tämä kertoo siitä, että nykyisin ihanteena on kuluttaja, joka toteuttaa makuvalinnoissa itseään ja käy ravintoloissa nauttimassa. Ehkäpä sääntökokoelmien tilan ovat ottaneet olut- ja viinioppaat, joissa opetetaan nautiskelemaan.
– Nykyihmiselle on luontevampaa ajatella, että maksukyky riittää ravintolaan pääsyyn. Ravintoloilla ei ole enää keinoja eikä intressejä asiakkaiden tapojen tai kunnollisuuden vahtimiseen, hän jatkaa. 
Suomalaisten pitäisi kehittyä paremmiksi seurustelijoiksi ruokapöydässä
Ravintolakulttuurin kehittyessä suomalaisilta voi odottaa sen saralla yhä parempia taitoja. Yksi kehityskohde on keskustelukulttuuri.
Finnjävel-ravintolan ravintolapäällikkö Maija Ijäs sanoo, että suomalaiset voisivat etenkin parantaa isännöintitapojaan ravintolaillallisilla.
– On taito, että osaa pitää yllä keskustelua. Totta kai pitää ottaa muut huomioon, mutta kyllä ravintolaan kivaa ääntä mahtuu. 
Kaisa Härmälä Martoista sanoo, että juhlissa ruokapöydässä on hyvä muistaa, että ajasta 70 prosenttia tulisi käyttää seurusteluun ja loput 30 prosenttia syömiseen.  
Puhumattomuutemme on ymmärrettävää. Moni suomalainen muistaa omilta lapsuus- ja kouluvuosiltaan, että ruokapöydässä ei saanut nauraa eikä edes puhua. 
Suomalaisten ruokakulttuuria tutkinut kansatieteilijä Maarit Knuuttila sanoo, että uskonnollisuus vaikutti vielä muutama vuosikymmen sitten suomalaistenkin ruokailuun. Tunnelma suomalaisessa ruokapöydässä oli harras. Ruuasta kiitettiin Jeesusta. Vanhimmat suomalaiset saattavat muistaa, että leivän tiputtua lattialle, oli se viipymättä nostettava, jottei köyhyys tule taloon. 
Opimme tavat, kun jokin uusi ruoka yleistyy
Kun syömisen kulttuuri muuttuu, muuttuu myös se mitä ruokaillessa tulisi hallita. Moni meistä hallitsee jo puikoilla syömisen ja tietää että pizzaa voi syödä sormin. 
– Kun jokin kansanomaistuu, ihmiset oppivat toimintamallin, ravintolakulttuurista kirjoittanut Johanna Catani sanoo. 
Ihmisiltä voi odottaa nyt myös entistä laajempia tietoja. Vielä 1980-luvulla ei ollut väliä tiesikö miten kuohuviini ja shampanja eroavat toisistaan. 
– Nyt voi ajatella, että yleissivistykseen kuuluu, että tietää shampanjan tulevan Champagnen maakunnasta, viinikirjoittaja Arto Koskelo sanoo. 
Ruokakulttuurin professori Johanna Mäkelä näkee, että uusiin pöytätapoihin kuuluu myös ruoan alkuperään, ympäristövaikutuksiin ja terveellisyyteen liittyvien asioiden ymmärtäminen.
Tarvitsemme kuitenkin jatkossakin edelleen perinteisiä pöytätapoja, jotta tiedämme kuinka toimia. 
– Tapojen yksi tärkeä merkitys on se, että ihmiset voivat olla joustavammin, kun he hallitsevat tavat ja tietävät miten tilaisuudessa tulee toimia, suomalaisten ruokatapoja tutkinut kansatieteilijä Maarit Knuuttila sanoo.
Testaa: Osaatko modernit ruokatavat?
Testaa oletko ruokatapojen taitaja seitsemällä kysymyksellä. Muistatko vanhat ja hallitsetko uudet modernit pöytätavat?  
  

Budjettiriihi alkaa: Hallitus päättää veroista, poliisirahoista ja perhevapaista
Budjettiriihen pääaiheina ovat turvallisuus, työllisyys ja verot. Neuvotteluissa punnitaan keskustan, kokoomuksen ja perussuomalaisista eronneiden sinisten hallitusyhteistyön päivän kunto.
Hallitus kokoontuu tänään puolilta päivin pääministerin virka-asuntoon Kesärantaan puimaan valtion ensi vuoden talousarvioesitystä. Valmista pitäisi tulla torstai-iltaan mennessä.
Hallitusryhmien puheenjohtajien kolmikko: pääministeri Juha Sipilä (kesk.), valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) sekä perussuomalaisista eronneiden sinisten eurooppa- ja kulttuuriministeri Sampo Terho, on valmistellut tiiviisti hallituksen budjettineuvotteluja.
Hallituksen johtokolmikon pöydällä ovat olleet muun muassa ensi vuoden verot, uudet työllisyystoimet ja perhevapaiden uudistus.  Hallituskausi on kääntymässä vähitellen ehtoopuolelle, joten budjettiriihessä pohditaan varmaan myös, miten hallitusohjelman vielä auki olevat asiat saadaan maaliin.
Turun tapahtumat näkyvät riihessä
Turun epäillyn terrori-iskun jälkitunnelmissa sisäinen turvallisuus ja erityisesti kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden valvonta nousevat esille hallituksen budjettiriihessä ja tulevat näkymään ensi vuoden budjettiesityksessä.
Huhtikuun lopun kehysriihessään, joka oli samalla Sipilän hallituksen puoliväliriihi, hallitus lisäsi poliisirahoja ensi vuodelle 34,5 miljoonaa euroa. Supon määrärahoja korotettiin 3,5 miljoonaa ja ulkorajoilla tehtävien tarkastusten tehostamiseen tuli lisärahaa kahdeksan miljoonaa euroa.
Budjettiriihen aattona sisäisen turvallisuuden ministeriryhmä kävi vielä läpi lisäresurssien tarpeita. Mahdollisista lisärahoista päätetään budjettiriihessä. Myös turvapaikkapäätöksistä tehtyjen valitusten käsittelyä halutaan nopeuttaa vahvistamalla hallinto-oikeuksien resursseja.
Talouskasvu vähentää velanottoa
Talouskasvun piristyminen ja työllisyyden paraneminen ovat tuoneet näköpiiriin jo mahdollisuuden, että valtion talous voisi olla tasapainossa vuonna 2019.
Valtiovarainministeriön pohjaesityksessä talousarvion loppusumma on 55,4 miljardia euroa. Se on 400 miljoonaa euroa vähemmän kuin tälle vuodelle oli budjetoitu.
Valtiovarainministeriön budjettiehdotuksessa uutta velkaa menojen rahoittamiseksi joudutaan ottamaan ensi vuonnakin 3,4 miljardia euroa, mikä on kuitenkin selvästi vähemmän kuin tämän vuoden talousarviossa.
Hallitus etsii budjettiriihessään lisää keinoja, joilla talouskasvua ja työllisyyttä voidaan vahvistaa myös ensi vuonna. Hallitusohjelman tavoite 72 prosentin työllisyysasteesta kangastelee edelleen horisontissa, ja erityisesti nuorisotyöttömyys on vähentynyt liian hitaasti. 
Työttömät ja työpaikat eivät kohtaa
Työllisyyspolitiikassa hallituksen erityisenä haasteena on keksiä vastaus siihen, miten avoimiin työpaikkoihin löydetään työntekijöitä.
Turun telakan ja Uudenkaupungin autotehtaan työvoimatarpeisiin hallitus vastaa kolmen miljoonan euron lisäpanostuksella tekniikan alan yliopistojen yhteistyöhön Lounais-Suomen alueella.
Työttömien palveluihin, kuten kolmen kuukauden välein tehtäviin haastatteluihin, valtiovarainministeriö esittää 25 miljoonan euron lisärahaa.
Perhevapaiden uudistuksen odotetaan nytkähtävän riihessä eteenpäin, kun kokoomuksen lisäksi myös keskusta on näyttänyt sille vihreää valoa eikä sinisten jalka ole yhtä painavasti jarrulla kuin aikaisemmin perussuomalaisten.
Perhevapaauudistuksen tavoitteena on parantaa naisten työmarkkina-asemaa, kun isien osuutta vanhempainvapaasta lisätään.
Poliittista vääntöä veroista
Politiikan kesäkeskustelussa hallituspuolueet ovat nostaneet omaa profiiliaan erityisesti verokysymyksillä.
Valtiovarainministeri ja kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo on ajanut ensi vuoden maksukorotusten korvaamista työn verotuksen kevennyksillä.  Valtiovarainministeriö ei myöskään esitä yli 70 000 euroa vuodessa tienaavien solidaarisuusveron jatkamista.
Pääministeri ja keskustan puheenjohtaja Juha Sipilä on toppuutellut verokevennyksiä. Sipilän mukaan lisävelan kutistaminen on etusijalla ja jos on varaa veronkevennyksiin, niin ne on suunnattava vain pieni- ja keskituloisille.
Verokiistoihin etsittiin sopua valtiovarainministeri Orpon johtamassa verotyöryhmässä, jossa keskustaa edusti elinkeinoministeri Mika Lintilä ja sinisiä Sampo Terho. Työryhmä sai ennen budjettiriiheä valmiiksi yhteisen esityksen, johon sisältyy myös yritystukien karsiminen pitkän aikavälin ohjelmalla.
Perinteiseen tapaan polttoaineiden, alkoholin ja tupakan veroihin on tulossa korotuksia. Työn verotuksesta painopistettä halutaan siirtää kulutusveroihin ja erityisesti niin sanottuihin haittaveroihin.
**Lue myös**
[Liikennetyöryhmä vääntää viime metreillä sopua päästövähennyksistä – Putoaako romutuspalkkio listalta?](https://yle.fi/uutiset/liikennetyoryhma_vaantaa_viime_metreilla_sopua_paastovahennyksista__putoaako_romutuspalkkio_listalta/9802998)
[Hallitus saattaa helpottaa työttömien opiskelua – Tukia saisi lyhyisiin opintoihin ilman TE-toimiston lupaa](https://yle.fi/uutiset/hallitus_saattaa_helpottaa_tyottomien_opiskelua__tukia_saisi_lyhyisiin_opintoihin_ilman_te-toimiston_lupaa/9801849)
[Talousoppineilta kovat teesit rahaministeriölle budjettiriihen alla: ongelmia yhä iso nippu](https://yle.fi/uutiset/talousoppineilta_kovat_teesit_rahaministeriolle_budjettiriihen_alla_ongelmia_yha_iso_nippu/9789825) 
Pääseekö pian pikaratikalla Helsingin perukoille? – Tätäkin tarkoittaa kaupungin uusi strategia
Luoteis- ja Koillis-Helsinkiin on suunnitteilla tavallista ratikkalinjaa nopeammat pikaratikkayhteydet. Muut raitiohankkeet saattavat kuitenkin niellä niihin tarvittavat varat.
Miltä tuntuisi äänetön, ilmastoitu, nopea ja liikennevaloista aina läpi porhaltava ratikkakyyti pussin perällä sijaisevasta Viikin Latokartanosta keskustaan?
Ensimmäinen askel tähän suuntaan on jo otettu. Viime viikolla pormestari Jan Vapaavuoren (kok) esittelemässä [Helsingin uudessa kaupunkistrategiassa](https://yle.fi/uutiset/3-9795347) mainitaan kaksikin uutta pikaraitiotieyhteyttä.
Bussiyhteyksien varassa olevan Viikin läpi menevän yhteyden olisi määrä päättyä Malmin lentokentälle. Helsingin [kaupunginvaltuuston hyväksymässä yleiskaavassa](https://yle.fi/uutiset/3-9254648) koko Malmin kentän alue on kaavoitettu asuntorakentamiseen. Alueelle nousisi näin 25 000 asukkaan uusi kaupunginosa, jota pikaraitiotie palvelisi.
Toisen uuden pikaraitiotien olisi puolestaan tarkoitus kulkea Munkkiniemestä Huopalahden kautta niin sanottua Vihdintien kaupunkibulevardia pitkin Pohjois-Haagan asemalle.
Mutta mitä hyötyä on siitä, että Luoteis- tai Koillis-Helsingin lähiöstä pääsee puoliväliin keskustaa? Helsingin kaupungin liikennejärjestelmäyksikön päällikkö Heikki Hälvä valottaa marssijärjestystä.
– Ei riitä, että nämä uudet pikaraitiotiet ovat nopeita ja sujuvia. Pitää myös kehittää olemassaolevia väyliä. Niiden pitää olla sujuvia ja vähemmän häiriöherkkiä. Kantakaupungin raitioteiden runkokäytävät (pääväylät), kuten Mannerheimintie, pitää saada ensin kuntoon ennen kuin laajennetaan kaupunkibulevardien raitioteihin.
Vihdintien bulevardin pikaratikka ensin, muut perässä
Helsingin kaupunginvaltuusto päättää uudesta strategiasta syyskuun lopussa. Strategiaehdotuksessa uudet pikaratikat mainitaan hyvin lyhyesti: "Yleiskaavan toteuttamisen suunnittelu aloitetaan Vihdintien bulevardista. Alueen pikaratikan suunnittelu etenee päätösvaiheeseen valtuustokauden aikana. Malmin pikaratikan toteuttamisen edellytykset selvitetään."
Heikki Hälvä muistuttaa, että ennen uusien pikaraitiotieyhteyksien toteutumista on vielä monta mutkaa matkassa. Ensimmäisessä vaiheessa edetään niin sanotun periaatesuunnitelman tasolle. Malmin pikaraitiotiestä on jo olemassa sellainen, Vihdintien bulevardin pikaratikasta se laaditaan syksyn aikana.
– Periaatesuunnitelmassa katsotaan, että hankkeen tekniset lähtökohdat ovat kunnossa ja että se on toteutettavissa. Kustannuksiin ei vielä päästä.
Seuraava vaihe on niin sanottu yleissuunitelma, johon Vihdintien bulevardin pikaratikan suunnittelussa on tarkoitus edetä tällä valtuustokaudella.
– Se on jo tarkempi suunnitelma. Tekniset tarkastelut tehdään tarkemmin. Tehdään vaikutusarviointi ja hankearviointi, josta selviävät hankkeen kannattavuusluvut. Ja tietysti kustannukset tärkeimpänä.
Toteutuminen ja aikataulut ratkeavat muiden isojen raidehankkeiden vanavedessä
Jokaisessa vaiheessa hankkeet ovat alttiina poliittisten tuulten suunnanmuutokselle, ja suunnitelmat voivat kaatua kokonaan. Erityisen tulenarka on tällaisten suurhankkeiden rahoitus. Kun rahaa laitetaan yhteen kohteeseen, se on helposti pois jostain muualta.
– Meillä on tietty kehys olemassa investoinneissa. Vuoteen 2026 mennessä on jo tulossa kaksi suurta raidehanketta, Kruununsillat ja raide-Jokeri. Suuri ongelma on se, miten nämä uudet raidehankkeet sijoittuvat tähän kehykseen. Tämä vaikuttaa näiden hankkeiden ajoitukseen, Heikki Hälvä sanoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että tällaiset raidehankkeet ovat myös maankäyttöhankkeita, joista hyödyt saadaan maankäytön kehittämisen kautta.
Tiimipäällikkö Tuomas Hakalan työpöydällä Helsingin kaupungin asemakaavoituksessa on monien muiden hankkeiden lisäksi juuri Malmin lentokenttäalueen rakentamisen suunnittelu. Hän pitää tervetulleena sitä, että Malmin pikaratikan edellytyksiä ryhdytään selvittämään.
– Malmin lentokentän alueen rakentamisen kannalta on hyvin oleellista, että joukkoliikenneratkaisut pystytään selvittämään riittävällä tarkkuudella ennen rakentamisen aloittamista.
Hakalan mukaan oppikirjamallissa julkisen liikenteen yhteydet pitäisi rakentaa ensin, sitten vasta talot. Käytännössä kuitenkin usein toimitaan juuri päinvastoin. Jos julkisen liikenteen yhteydet ratkaistaan hyvissä ajoin, uudelle alueelle saadaan luotua hyvät lähtökohdat.
– Eihän se niin menee, että rakennetaan ratikka yksin puksuttamaan ilman asukkaita. Rakentamiset menevät käsi kädessä. Olisi hyvä pystyä sanomaan ensimmäisille asukkaille, koska ratikka tulee ja mitä muita yhteyksiä alueelle tulee.
Hakala muistuttaa, että Viikin alueelle on jo pitkään haluttu kunnollista keskustayhteyttä. Kyse on hänen mukaansa myös Koillis-Helsingin laajemmasta kehittämisestä.
– Kyse on siitä, millainen tunnelma luodaan. Kun matkustat tulevaisuudessa Malmin lentokenttäalueelle, niin siirrytkö juna-asemalta johonkin bussiin? Vai menetkö keskustasta suoraan pikaratikalla perille. Tällä on voimakas imagoa luova ominaisuus.
Taistelu lentokentän ilmailukäytöstä jatkuu
Yksi Malmin pikaraitiotien toteutumisen edellytyksistä on riittävä asukaspohja. Erityisesti Helsingin porvaripuolueissa on kaupunginvaltuutettuja, jotka edelleen jatkavat kamppailuaan Malmin lentokentän säilyttämiseksi ilmailukäytössä.
RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Björn Månsson sanoo, että ilmailukäytön jatkumisesta huolimatta alueelle voisi rakentaa asuntoja 10–15 000 asukkaalle eli noin 10 000 asukkaalle vähemmän kuin jos koko kenttäalue rakennettaisiin. Månssonilla on kolme "raidetta", joiden kautta koko kentän rakentaminen on tarkoitus vielä estää.
– Ensinnäkin Helsingin hallinto-oikeudessa on yleiskaavasta valituksia, jotka voivat mennä läpi. Toiseksi meillä on Lex Malmi, jolloin maanvaihdos kaupungin ja valtion välillä tulisi mahdolliseksi. Kolmanneksi voitaisiin päästä eteenpäin suojelussa, jolloin ei suojeltaisi vain rakennuksia vaan koko kenttä.
Niin sanotussa [Lex Malmissa on kyse eduskuntaan edenneestä kansalaisaloitteesta](https://yle.fi/uutiset/3-9448209), jossa vaaditaan, että valtio lunastaisi lentokentän ydinalueen rahallista korvausta tai maa-alueiden vaihtoa vastaan. [Oikeusoppineiden mukaan eduskunta ei kuitenkaan pysty pelastamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9255353) Malmin kentän ilmailutoimintoja. Toki [oikeusoppineiden parissa on vastakkaisiakin näkemyksiä](http://www.malmiairport.fi/lex-malmin-kannattajamaara-tarkistettu-vaestorekisterikeskuksessa-malmin-lentoaseman-sailyttamiselle-loytyy-perusteet-perustuslaista/).
Malmin lennonjohtotornissa lentokentän päällikkö Gun Gustavsson seuraa pienkoneiden nousuja ja laskuja. Gustavsson kertoo, että [lentokenttäyhtiö Finavian lähdettyä ](https://yle.fi/uutiset/3-9367952) Malmilta kenttä on jatkanut Malmin lentokenttäyhdistyksen voimin niin sanottuna "korpikenttänä". Tämä tarkoittaa sitä, että päivystysvuorossa oleva henkilökunta ei saa toimia lennonjohtotehtävissä vaan ainoastaan antaa neuvoja ongelmatilanteissa.
– Teemme tätä työtä täysin vapaaehtoisvoimin. Kukaan meistä ei saa palkkaa työstään. Asia on kuitenkin niin tärkeä, että haluamme jatkaa, Gun Gustavsson kertoo.
_Juttua muutettu 30.8. kello 09:29. Malmin lentokenttäalueen suunnitellun asuinalueen asukasmäärää on tarkennettu. Juttuun on lisätty linkki lehdistötiedotteeseen, jossa siteerataan oikeusoppinutta, jonka mielestä eduskunnan toimivalta voisi ulottua lentokentän toimintaan yli kunnallisen itsehallinnon._
Isokyrö odottaa uutta liikuntahallia
Vanha liikuntahalli Isossakyrössä on jäänyt pieneksi harrastajamäärien kasvaessa.
Paineet uuden liikuntahallin saamiseksi kasvavat Isossakyrössä. Vanha liikuntahalli on jäänyt jo vuosia sitten pieneksi, sillä eri liikuntalajien harrastajamäärien kasvaessa. 
Koulukeskuksen alueelle suunnitellusta uudesta hallista on jo alustavat piirustukset olemassa. 
Hallin kustannusarvio on 3,7 miljoonaa euroa ja rakentamisen edellytyksenä on valtionosuuden saaminen. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö julkistaa marraskuussa liikuntapaikkojen lähivuosien rahoitussuunnitelmansa. Isonkyrön liikuntahallin rakentamiseen on mahdollista saada 750 000 euroa valtionosuutta.
Isonkyrön kunnanhallitus käy maanantaina läpi lautakuntien kommentteja piirustuksista.
Venezuelan edustajisto tahtoo oppositiojohdon oikeuden eteen maanpetoksesta
Oppositiota halutaan syyttää Yhdysvaltain asettamien pakotteiden tukemisesta.
Venezuelan perustuslakiedustajisto aikoo syyttää maan oppositiojohtoa oikeudessa maanpetoksesta.
Edustajisto hyväksyi keskiviikkona asetuksen oikeudenkäynneistä opposition johtohahmoja vastaan. Edustajiston mukaan oppositiojohto on edistänyt Yhdysvaltain pakotteita Venezuelaa vastaan ja samalla syyllistynyt maanpetokseen.
Edustajistoa johtavan maan ulkoministerin Delcy Rodriguezin mukaan edustajisto voi vaatia valtionsyyttäjää ja korkeinta oikeutta aloittamaan tutkimukset.
Pakotteet iskevät öljyosakkeisiin
Yhdysvallat asetti viime viikolla Venezuelalle pakotteita, jotka muun muassa kieltävät kaupankäynnin Venezuelan valtion tai sen omistaman öljy-yhtiön markkinoille laskemilla osakkeilla. Maan presidentti Nicolas Maduro on kuvaillut Washingtonin pakotteiden asettamista laittomaksi toimeksi, jonka tarkoituksena on johtaa öljyrikas valtio maksukyvyttömäksi.
Oppositio syyttää Venezuelan presidenttiä Nicolas Maduroa maata kurittavasta talouskriisistä ja vaatii presidentin eroa. Maduro vastustaa uusia vaaleja.
Oppositiojohtoa oikeuden eteen puuhaava edustajisto koostuu Maduron tukijoista. Se koottiin alun perin perustuslain laatimista varten, mutta on sittemmin rohmunnut itselleen laajempia oikeuksia lakien säätämisessä. 
Venezuelan poliittisen ja taloudellisen kriisin synnyttämissä, useita kuukausia jatkuneissa levottomuuksissa on kuollut liki 130 ihmistä ja lukuisia on loukkaantunut.
_Lähteet: Reuters, STT_
Kim Jong-un: Aiomme jatkaa ohjuskokeita Tyyneenmereen – YK tuomitsi kokeen
Pohjois-Korean valtiollisen uutistoimiston mukaan koe sujui suunnitellusti ja naapurimaita vaarantamatta.
YK:n turvallisuuneuvosto on tuominnut yksimielisesti Pohjois-Korean varhain tiistaina tekemän ohjuskokeen. Neuvoston mukaan maan olisi "elintärkeää" tehdä välittömiä ja konkreettisia toimia jännitteiden vähentämiseksi. 
Neuvosto vaati Pjongjangia pidättäytymään uusista ohjuslaukaisuista ja kehotti kaikkia valtioita panemaan Pohjois-Korean vastaiset YK-pakotteet täytäntöön.
Neuvosto myös ilmaisi sitoutumisensa tilanteen rauhanomaiseen ja diplomaattiseen ratkaisuun. Yhdysvaltain muotoilema julkilausuma ei uhkaa Poihjois-Koreaa uusilla pakotteilla. Diplomaattien mukaan veto-oikeuden omaavat maat kuten Kiina ja Venäjä ovat sitä mieltä, että ainoastaan ydinkoe tai pitkän kantaman ohjuskoe olisivat riittävä peruste uusille pakotteille.
Venäjän YK-lähettilään kerrotaan kommentoineen, että Yhdysvaltain ohjuspuolustusjärjestelmä Etelä-Koreassa tulisi ajaa alas ja USA:n ja Etelä-Korean yhteiset sotaharjoitukset Korean niemimaalla lopettaa.
"Jatkamme laukaisuja"
Pohjois-Korea on vahvistanut laukaisseensa ohjuksen Japanin yli tiistaina. Samalla maa kertonut jatkavansa ohjuslaukaisuja.
Maan johtajan Kim Jong-unin kerrotaan KCNA-uutistoimiston mukaan vaatineen Tyyneen valtamereen kohdistettujen ohjuskokeiden lisäämistä. Kimin kerrotaan kokeneen "suurta tyydytystä" tiistain iskusta, jota hän kutsui "mielekkääksi alkusoitoksi" mahdollisesti Yhdysvaltain tukikohtaan Guamille ulottuville iskuille.
– On välttämätöntä edistää työtä, jolla saadaan moderni ja strateginen voima, tekemällä lisää ballististen ohjusten laukaisuja Tyynelle merelle, Kimin kerrotaan sanoneen.
Pohjois-Korean hallituksen äänitorvena toimivan KCNA-uutistoimiston mukaan tiistaina kyseessä oli keskipitkän kantaman Hwasong-12-ohjus.
"Naapurimaita vaarantamatta"
Pohjois-Korean ohjuskoetta Japanin yli pidettiin röyhkeänä ja hälyttävänä. Yleensä Pohjois-Korea on välttänyt ohjustensa ampumista Japanin yli. Maa on tehnyt niin aiemmin vain kahdesti, vuosina 1998 ja 2009. Molemmilla kerroilla Pohjois-Korea kuitenkin väitti kyseessä olleen ohjuksen sijaan satelliitti. Nyt maa myöntää enimmäistä kertaa ohjuksen laukaisun Japanin yli.
KCNA:n mukaan tiistain ohjuskoe sujui suunnitellusti ja naapurimaita vaarantamatta. 
Pohjois-Korean ohjus lensi Japanin Hokkaidon saaren yllä kulkien satoja kilometrejä Japanin päällä ennen kuin putosi mereen. Ohjuksen lentorata oli kohdistettu Guamiin, missä sijaitsee Yhdysvaltain sotilastukikohta. Pohjois-Korea uhkaili aiemmin elokuussa ohjusiskulla Guamiin.
_Lähteet: Reuters, AP, STT_
Harvey veti sade-ennätykset uusiksi – Säävirasto pakotettiin keksimään uusi väri sadekarttaan
Yhdeksän pelätään kuolleen pahoissa tulvissa.
Harvey-myrskyn sademäärä on kohonnut uuteen ennätykseen, mikä on laittanut liittovaltion säätutkimuslaitoksen NOAA:n sadekartat uusiksi.
Harveyn seurauksena sademäärästä kertoviin väreihin on täytynyt tuoda uusi, vaaleanpunainen kategoria "enemmän kuin 30 tuumaa". Senttimetreinä 30 tuumaa on 76,2.
Mikään toinen trooppinen myrsky ei ole tuonut Manner-Yhdysvaltoihin yhtä paljon sadetta. Sateisimmalla alueella Cedar Bayoussa Harrisin piirikunnassa on satanut 51,88 tuumaa eli reilu 131 senttimetriä.
Määrä on enää 0,12 tuuman päässä Yhdysvaltain ennätyssateista, jotka koettiin Havaijilla hurrikaani Hikin riehuessa vuonna 1950.
Harrisin piirikunnasta tulvavesien alla on arviolta jopa 20–30 prosenttia, eli ainakin yli 900 neliökilometriä.
Texasin historiallisen pahoissa tulvissa ainakin yhdeksän pelätään kuolleen. Kuolleiden joukossa on muun muassa houstonilainen 34-vuotias poliisi, joka kuoli poliisiautoon lähtiessään työvuorostaan maanantaiyönä. 
Tulvien takia noin 30 000 ihmisen arvellaan tarvitsevan lisäksi majapaikkaa. Tulvahuiput nähdään kuitenkin luultavasti vasta keskiviikkona ja torstaina paikallista aikaa. 
Ulkonaliikkuminen kielletty
Viranomaiset yrittävät suitsia murtoja ja muita rikoksia muun muassa rajoittamalla ihmisten liikkumista. Pahoin tulvineeseen Houstoniin on julistettu ulkonaliikkumiskielto pimeän aikaan. Houstonin pormestarin Sylvester Turnerin mukaan toistaiseksi voimassa olevalla kiellolla halutaan estää tyhjilleen jääneiden kotien irtaimiston ryövääminen.
Tulvia hyödyntäviä rikollisia on uhattu myös tavallista kovemmilla rangaistuksilla. Harrisin piirikunnan syyttäjän mukaan rikolliset, jotka yrittävät murtautua kotinsa jättäneiden taloihin tai yrityksiin tulevat kokemaan "lain täyden voiman".
_Lähteet: STT_
Vanhanen vastasi Kanervalle suorassa lähetyksessä: "Muistikuvasi –  samoin kun presidentin muistikuva on väärä"
Hämminki Trumpin hävittäjälohkaisusta sai tiistaina kierroksia myös kotimaan politiikassa. 
Tiistain A-studiossa ruodittiin Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hävittäjäpuheita. Trump sanoi maanantaina, että Suomi olisi ostamassa Boeing F18 -hävittäjiä USA:lta. 
A-studiossa vieraillut ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja ja keskustan presidenttiehdokas Matti Vanhanen oli sitä mieltä, että presidentti Niinistön olisi pitänyt oikoa Yhdysvaltain presidentti [Donald Trumpin hävittäjäpuheita](https://yle.fi/uutiset/3-9802451) heti tiedotustilaisuudessa. 
– Se olisi ollut luontevin paikka sille. Nyt sitä on oikaistu jälkikäteen, A-studiossa vieraillut Vanhanen sanoi.
Vanhaselta kysyttiin A-studiossa oliko presidentti Sauli Niinistöä kohtaan [esitetty kritiikki ](https://yle.fi/uutiset/3-9802731)kenties Vanhasen omaa presidentinvaalikampanjointia. Vanhanen on keskustan presidenttiehdokas.
– Osa tulkitsee tämän [kritiikin] vaalikampanjaksi, mutta olen itse sitä mieltä, että täysin väärät väitteet olisi hyvä oikaista silloin kun siihen mahdollisuus tarjoutuu, Vanhanen muotoili.
Vanhasen oma suhtautuminen hävittäjähankintoihin nousi tapetille
Tiistaina presidentti Sauli Niinistö kuittasi Trumpin hävittäjäpuheiden olleen "myyntimiehen puheita".
Presidentiltä singahti piikki myös Vanhasen suuntaan.
– Kyllä minusta paljon suurempi merkitys on ollut niillä puheilla joita ostajapuolen päättäjät, Vanhanen mukaan lukien, ovat esittäneet siitä, että hävittäjät pitäisi hankkia Ruotsista, eli nimenneet ihan toisenlaisen variaation, Niinistö sanoi tiedotustilaisuudessa.
Myös A-studiossa vieraillut puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) toi esiin Vanhasen aiemmin olleen sitä mieltä, että hävittäjähankinnat tulisi tehdä Ruotsista. Vanhasen mukaan hän ei kannata ruotsalaisia hävittäjiä vaan rehellistä tarjouskilpailua.
– Muistikuvasi –  samoin kun presidentin muistikuva on väärä, Vanhanen vastasi Ilkka Kanervalle suorassa A-studiossa. 
Tulkintaerot Vanhasen kannasta [liittyivät reilun vuoden takaiseen Vanhasen ](https://yle.fi/uutiset/3-9804369)kirjaan ja siinä esitettyyn lausuntoon. Lausuntoa tulkittiin julkisuudessa siten, että Vanhanen kannattaisi ruotsalaishävittäjää.
Toimittajalta: Trump teki minusta ”sen toisen suomalaisblondin” ja salamana somejulkkiksen
Brändäyksen kultamaassa Trump teki suomalaistoimittajille palveluksen, kirjoittaa Ylen kirjeenvaihtaja Paula Vilén.
**WASHINGTON** Enpä tiennyt Washingtoniin tullessani, että reilu viikko maahantulon jälkeen istun Valkoisessa talossa esittämässä kysymystä Yhdysvaltain presidentille Donald Trumpille. Elämä yllättää.
Mutta että samalla kerralla minusta tulee jonkinlainen somejulkkis? Nipistäkää, minun täytyy nähdä unta tai sitten minut on tiputettu jonnekin paralleeliin todellisuuteen.
Ikään kuin siinä ei olisi tarpeeksi äimisteltävää, että pääsee Valkoiseen taloon näköetäisyydelle maailman vaikutusvaltaisimmasta henkilöstä ja hänen työtiloihinsa suurvallan vallankäytön ytimeen. Olo on etuoikeutettu ja hämmentynyt.
Mutta kaiken tämän lisäksi Trumpin ja Niinistön tiedotustilaisuudesta lähti vyörymään tapahtumasarja, joka teki minusta ja STT:n Yhdysvaltain avustajasta Maria Annalasta todennäköisesti tämän hetken tunnetuimmat suomalaisblondit Yhdysvalloissa.
Tiedotustilaisuudessa presidentti Niinistö osoitti oman ensimmäisen kysymyksenä Yleisradiolle, joten sain esittää Venäjä-kysymyksen Trumpille. Tiedoksi muuten, että olimme etukäteen suomalaistoimittajien kanssa käyneet läpi, mitä kysymme, jos kysymysvuoro heltiää.
Seuraavalla kierroksella kysymyksen sai STT:n Annala. Hänen noustessa esittämään kysymystä Trump ihmetteli Niinistölle, miksi aikoo antaa kysymysvuoron samalle naiselle. ”No she is not the same lady”, Niinistö vastasi hämmentyneenä hymyillen.
Annalalla oli mikrofoni jo kädessään ja heitti rivakasti takaisin, että meillä Suomessa on paljon vaaleahiuksisia naisia. Kuvaaja- ja toimittajarivistö pyrskähteli, sillä minä olin sonnustautunut punaiseen, Annala mustaan. 
Tiedotustilaisuuden jälkeen täkäläisen PBS:n toimittaja Lisa Desjardins halusi meidät yhteiskuvaan ja iloisesti suostuimme. Hän twiittasi kuvan saatesanoilla ”nämä ovat suomalaiset toimittajat, joita Trump ei erottanut toisistaan. Ehdottomasti kaksi eri henkilöä.”
Hänen twiittinsä levisi kulovalkean tavoin sosiaalisessa mediassa ja asia uutisoitiin CNN:llä, Huffington Postissa ja the Hillissä. 
Mitä sitten tapahtui: olen saanut haastattelupyyntöjä useilta suomalaisilta ja ulkomaisilta medioilta. Twitter-seuraajieni määrä lienee tuplaantunut.
Samaan aikaan Trumpin tukijat ja vastustajat käyvät somessa kädenvääntöä siitä, olemmeko Annalan kanssa samannäköisiä vai emme. 
Helsingin Sanomien Yhdysvaltain kirjeenvaihtaja Laura Saarikoski kehotti jo hyödyntämään saatua julkisuutta haastattelupyyntöjä lähettäessäni. 
Ja toden totta. Brändäyksen kultamaassa Trumphan teki Annalalle ja minulle suorastaan palveluksen, tunnettuus kun avaa ovia. Suostuisikohan esimieheni siihen, että lisäisin käyntikortteihin titteliriville Yhdysvaltain kirjeenvaihtajan lisäksi ”Se toinen suomalaisblondi”. T-paidat ja lippikset taitavat olla jo vähän liikaa, vai?
Lahden koulut ja lukiot pelastuivat säästöiltä – päivähoito-oikeus tulossa jälleen kaikille lapsille 
Lahden sivistyslautakunta ei hyväksynyt hurjia säästövaatimuksia, vaan esittää lisärahaa kouluihin ja lukioihin. 
Lahden sivistyslautakunta päätti yksimielisesti olla hyväksymättä perusopetuksen ja lukioiden toimintaan esitettyjä säästöjä. Lahden sivistysjohtaja Tiina Granqvist [esitti lautakunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-9795472) muun muassa lukiokurssien karsimista ja opettajien ja kouluavustajien määrän vähentämistä. 
Lautakunta päätti yksimielisesti esittää talousarvioon miljoonan euron lisäyksen perusopetuksen henkilöstömenoihin, jolla vältetään opettajien ja koulunkäyntiavustajien vähennys. Lukioiden henkilöstömenoihin lisättiin 140 000 euroa, jolla saadaan pidettyä kurssitarjonta ennallaan. 
Puheenjohtaja ei usko lisäysten kaatuvan kaupunginhallituksessa.
– 	Kaupunginhallitus totesi jo lehdessä, ettei lapsiin ja nuoriin voida kohdistaa näin rajuja säästöjä. Esimerkiksi lukio-opintojen viivästyminen neljään vuoteen olisi iso ongelma, etenkin nuorille itselleen, perustelee sivistyslautakunnan puheenjohtaja Anneli Viinikka (sd.).
Muusta rahanjaosta lautakunta joutui äänestämään. Varhaiskasvatukselle annettiin lisää rahaa reilut 600 000 euroa, mikä vastaa Joutjoen päiväkodin ja ryhmäperhepäiväkotien hoitopaikkoja. Wellamo-opistolle annettiin 50 000 euroa lisää rahaa ja nuorten työllistämiseen 80 000 euroa. 
Päivähoitoon lisää lapsia, millä rahalla?
Subjektiivisen päivähoito-oikeuden rajauksen poistaminen oli demareiden valtuustoaloite ja päätös runnottiin lautakunnassa läpi punavihreiden äänillä 7-5. 
Lautakunnan varapuheenjohtajan Sari Niinistön (kok.) mukaan lautakunta on saanut selvityksen siitä, ettei päivähoito-oikeuden rajaamisella ole negatiivisia vaikutuksia perheisiin.
– Tästä tulee kovaa painetta päiväkoteihin, siksi vastustin esitystä. Investoinnit kasvavat ja pitkällä aikavälillä kulutkin kasvavat. Suurimmat menoerät ovat opetuksessa ja varhaiskasvatuksessa, joten hallinnosta saatavat säästöt eivät riitä, toteaa esitystä vastustanut Niinistö.
Täyden päivähoito-oikeuden palauttaminen myös niille lapsille, joiden vanhempi on kotona vaatii vielä kaupunginhallituksen ja -valtuuston hyväksynnän. Jos esitys hyväksytään, päivähoito-oikeuden rajaus poistuisi 1.8.2018 alkaen. Rajauksen poisto tarkoittaa sadan lapsen lisäystä päivähoitoon ja 458 000 euron lisäystä budjettiin.
Palveluverkko tarkasteluun: Nastopoli liipaisimella
Kokoomuspäättäjää jäi vaivaamaan myös punavihreiden äänillä kumottu päivähoidon palvelusetelijärjestelmän käyttöönotto. Palvelusetelillä kaupunki olisi lisännyt yksityisten päiväkotien käyttöä.
– Päätös tehtiin, vaikka lautakunta ei ole saanut vielä selvitystä palvelusetelin käyttöönotosta. Siitä olisi voitu saada säästöjä, se olisi myös lisännyt vanhempien valinnanvapautta tulotasosta riippumatta, perustelee Sari Niinistö.
Sivistystoimialalta on edellytetty 2,5 miljoonan euron säästöjä, sen sijaan lautakunta lisäsi tiistai-iltana kolmituntisessa kokouksessaan menoja 1,6 miljoonalla. 
– Nyt näyttää siltä, ettei säästöjä löydy riittävästi sivistyspuolelta. Sote-puoleen ei pystytä niin vaikuttamaan, mutta esimerkiksi konsernipalveluita pitää katsoa koko kaupungin tasolla, että mistä sieltä voi säästää. Ja sitten pitää miettiä tulopuolta ja veronkorotuksia, linjaa sivistyslautakunnan puheenjohtaja Anneli Viinikka (sd.).
Varapuheenjohtaja näkee säästökeinoina palveluverkon tarkastelun sekä rakennemuutoksen. 
– Olen todella pettynyt näihin päätöksiin, joista äänestettiin. Olisimme tarvinneet päätöksiä rakenteellisista muutoksista, jotta voi ajatella kaupungin taloutta pitkällä aikavälillä. Nyt jatketaan paljon vanhaan malliin, mikä tulee lisäämään kustannuksia lähivuosina, toteaa Sari Niinistö (kok.). 
Niinistö ehdotti Ylen Facebook-livelähetyksessä Nastopolin lukion lakkauttamista koulun vajaakäytön vuoksi. 
– Toiminta on seiniä tärkeämpää. Päättäjien on katsottava koko Lahden tilannetta, että se on tasavertainen kaikille. Tarpeen mukaan pitää yhdistää hallintoa, toimintoja tai pistää ovia kiinni, jotta voidaan turvata toiminta, Niinistö selittää.
[Katso keskustelu perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen säästöistä Yle Lahden Facebook-sivulta](https://business.facebook.com/ylelahti/?business_id=1135633679810937)
Tehoton Jokerit hävisi Moskovassa – Dinamo vahvempi voittolaukauskilpailussa
Jokerit hävisi vieraskaukalossa Moskovan Dinamolle maalein 1–2.
Jokerit hävisi vieraskaukalossa Moskovan Dinamolle 1–2 voittolaukauskisan jälkeen KHL-jääkiekkoliigassa tiistaina. Jokereilla oli kosolti maalipaikkoja ratkaista ottelu edukseen, mutta viimeistely oli tehotonta.
Kotijoukkue siirtyi ottelun toisessa erässä johtoon Vladimir Brjukvinin maalilla. Brjukvinin terävä rannelaukaus upposi komeasti ylänurkkaan ohi Jokerien maalivahdin Ryan Zapolskin.
Jokerien tasoitus kirjattiin kolmannessa erässä hujoppihyökkääjä Marko Anttilalle. Anttila vispasi kumilaatan puolihuolimattomasti Dinamon maalille, josta se pomppi lopulta rysään.
Jokerit painosti vastustajaansa erityisen ankarasti varsinaisen peliajan lopulla, mutta maalia se ei saanut aikaiseksi.
Brjukvin ratkaisi voittolaukauskisan maalillaan. Jokerit ei saanut neljästä yrityksestään ainuttakaan maaliin.
Jokerien supertulokas Eeli Tolvanen esiintyi pirteästi edukseen, mutta jäi tehoitta.
Jokerien seuraava ottelu on vasta ensi viikon keskiviikkona. Tuolloin Jokerit kohtaa Moskovassa Spartakin.
Ranualla kadonnut mies on löytynyt
Mies löytyi noin kilometrin päästä katoamispaikasta.
Ranualla kateissa ollut 77-vuotias mies on löytynyt, poliisi kertoo. Iäkäs mies löytyi noin kilometrin päästä katoamispaikasta.
Etsintöihin osallistuneet vapaaehtoiset kyläläiset löysivät kadonneen miehen. Poliisin mukaan mies oli löytämishetkellä olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa.
Mies katosi Ranuan Heinisuontiellä tänään tiistaina iltapäivällä kello 14.
Hallitseva mestari putosi yllättäen US Openista – lasku maailmanlistalla jatkuu
Angelique Kerberin pelit päättyivät Yhdysvalloissa.
Yhdysvaltain avoimen tennisturnauksen hallitseva mestari, kuudenneksi sijoitettu Angelique Kerber putosi jättiyllätyksellä jatkosta Openin avauskierroksella. Japanin 19-vuotias Naomi Osaka oli New Yorkissa pelatussa ottelussa parempi erin 6–3, 6–1.
Saksalainen Kerber on ensimmäinen puolustava mestari 12 vuoteen, joka putoaa turnauksesta ensimmäisellä kierroksella. Edellinen oli Svetlana Kuznetsova vuonna 2005. 
Osaka, maailmanlistan numero 45, kohtaa toisella kierroksella joko Ruotsin Rebecca Petersonin tai Tshekin Denisa Allertovan.
Vielä viime vuoden syyskuussa Kerber hallitsi maailmanlistaa. Tämän kauden heikot esitykset ovat pudottaneet hänet listan kuudenneksi. Kerber on tappion myötä matkalla top 10:n ulkopuolelle.
Kerberin tappio ei ollut naisten kaksinpelin ensimmäinen yllätys. Kakkossijoitettu Simona Halep putosi eilen Maria Sharapovalle kolmessa erässä.
Ykkössijoitettu Karolina Pliskova sen sijaan selvitti tänään tiensä helposti jatkoon. Puolan Magda Linette kaatui erin 6–2, 6–1.
Sateet ovat häirinneet Openin tiistaipäivää.
Iäkäs mies on kateissa Ranualla
Kadonnut mies on 77-vuotias. Hän on 175-senttinen, ja miehellä on silmälasit.
Ranuan Heinisuontiellä on kadonnut 77-vuotias mies, Oulun poliisi tiedottaa. Viimeinen havainto kadonneesta miehestä tehtiin tänään tiistaina kello 14 iltapäivällä.
Kadonnut on 175-senttiä pitkä ja normaalivartaloinen. Hänellä on silmälasit. Miehellä on päällään harmaansävyinen takki, tummat housut ja sininen lippalakki.
Mies kävelee poliisin mukaan huonohkosti. Havainnot kadonneesta miehestä poliisi pyytää ilmoittamaan hätänumeroon 112.
Ruuskanen on saanut huilata huippukovista heitoista: "Odotin suomalaisilta kovempia kaaria"
Keihäsmies Antti Ruuskasen välikausi on tehnyt heittäjälle hyvää. Elimistö ja mieli ovat saaneet lepoa, ja leikattu olkapää alkaa olla hyvässä kunnossa.
Olkapääleikkauksesta paraneminen on keihäänheittäjälle aina tiukka paikka. Mutta jos keho ei kestä, niin sillon se ei kestä.
– Kyllä ajattelimme valmentajan kanssa, että oltaisiin nopeammin viivalla ja kilpailemassa, mutta kun olemme ihmisiä,emmekä robotteja. Kun olkapää sanoo, että ei kannata riskeerata, niin sillon sitä ei kannata riskeerata, pohdiskelee Antti Ruuskanen Ylen haastattelussa syitä välikauteensa.  
Ruuskanen on tehnyt paljon töitä olkapään kuntoutuksen kanssa. Hänellä on myös ollut apuna useita alan ammattilaisia.
– Mitä on tuossa fyssarin ja hierontaekspertin kanssa on katsottu, niin olkapään liikkuvuus ja lihasvoima on parempi kun moneen vuoteen. Nyt vaan heitellään syyskuu tasasesti, kovennetaan pikkuhiljaa ja kuunnellaan olkapäätä. Veikkaan että on ihan hyvä tilanne kun siirrytään lepokaudelle.
– Pidetään syyskuun jälkeen reilun kuukauden toiminnalinen lepo, ettei sohvaperunaksi ruveta, vaan liikutaan ja kuntoillaan. 
Mutta silloin ei ole ohjelmoitua harjoittelua. Tavoite on että päästään puhtaalta pöydältä uuteen kauteen marraskussa.
"Odotin Suomessa kovempaa tasoa"
Tästä kaudesta tuli Ruuskaselle välivuosi. Se näkyi selkeästi myös suomalaisessa urheilumenestyksessä, sillä Ruuskanen on tuonut Suomelle arvokisamitaleita ja on ollut aina arvokisoissa ollessaan myös finaalissa. Tänä vuonna keihäänheiton taso on ollut kova, erityisesti Saksassa.
– Berliinissä on tulevat EM-kilpailut ja varmasti saksalaisilla on kova halu menestyä siellä. Huimia kaariahan he ovat heitelleet siellä Berliinissä, tänäkin syksynä. Hienohan sinne on ensi vuonna lähteä taistelemaan ja laittamaan kapuloita rattaisiin, maalailee Ruuskanen ensi kauden suunnitelmia.
Ruuskanen on seurannut tiiviisti myös kotimaan keihästarjontaa.
– Olen seurannut tiiviisti alkukesästä alkusyksyyn asti myös kotimaisia kisoja. Joskus olen ollut paikan päällä ja joskus telkkarista olen katsonut tai radiosta kuunnellut. 
Kilpakaveri Pitkämäki saa isot kehut.
– Alkukesä näytti Teron (Pitkämäki) kohdalta vähän haastavalta, mutta kun tiedän Teron, niin hän pysyy vastoinkäymisistä huolimatta kaivamaan arvokisoihin kesän parhaimman kunnon.
Tuloksen teon suhteen Ruuskasen odotukset olivat kovemmat.
– Nuori mies Oliver (Helander) on hienosti noussut 80 kuntoon, mutta kyllä minä muilta odotin kovempia kaaria. Siinä on monella ollut huono terveyden tilanne ja vammoja, jotka ovat vaikuttaneet ennätysten rikkomiseen.
"Kropalle tehnyt hyvää kun huippukovat heitot ovat jääneet pois"
Ruuskanen on tänä kesänä saanut huilata kisoista ja päässyt jopa sorsametsälle.
– Se on harvinaista herkkua. Vuodesta 2002 lähtien, ei montaa kertaa ole ollut, että olisin sorsan alotuksessa. Kyllä se vähän oudolta tuntui, koska yleensä on ollut arvokisat siihen aikaan. Mutta nyt saatiin rauhassa istuskella saaressa.
– Onhan se hyvä kun on vastapainoksi on näitä harrastuksia, ettei koko ajan mieti kilpailemista. Välillä tekee hyvää päätäkin nollata.
**Onko siis tehnyt hyvää ajatuksille, kun olet saanut ottaa vähän rennommin?**
– Kyllähän pitää ensin kiittää yhteistyökumppaneita, jotka ovat lähteneet neljäksi vuodeksi tukemaan. Ei ole ollut sitä pakkoa tehdä tulosta. Yhteistyökumppanit ovat mahdollistaneet sen, että pystyy pitämään tämän kauden huilikautena, jos on tarve. Sitä minä arvostan suuresti ja nostan hattua korkealle.
Tänä kesänä Ruuskasen keho on päässyt hieman helpommalla.
– Vuodesta 2002 asti on joka kesä kilpaillut tietyn määrän kilpailuja, enemmän ja vähemmän. Kyllähän aina kovat kisat ja kisareissut kuormittavat elimistöä kovasti. Kun kausi alkaa monesti toukokuussa ja päättyy syyskuussa, niin se on aika kova ja pitkä jakso, kertoo Ruuskanen.
– Kyllä se kropalle ja mielellekin on tehnyt hyvää, että on ollut helpompi kausi kilpailujen osalta. On jääneet ne huippukovat heitot pois ja elimistö on päässyt palautumaan. Vaikka ollaan ihan hyvin harjoiteltukin.
Ruuskanen on kalastellut, metsästellyt ja ollut jopamarjametsällä, mutta huippu-urheilijan mieli vetää kuitenkin kilpakentälle.
– Toisaalta kyllä se kummasti mieli tekisi olla kisoissa heittämässä. Kova halu on nayttää että pystyy itsekin heittämään pitkälle. Halu on päästä jahtaamaan uusia ennätyksiä ja voittoja.
**Lue lisää:**
**[Antti Ruuskaselle välivuosi - ei kilpaile enää tällä kaudella: "Maailman taso on niin huima, että 80 metrin kaarella on turha toivoa menestystä"](https://yle.fi/urheilu/3-9803572)**
Juhani, 82, pilkkoo yhä puuklapit myyntiin kauppaketjunsa marketteihin
Jos pääsee 12-vuotiaana kauppaan töihin ja saa 14-vuotiaana myymälänhoitajan pestin sekä tappiollisen kaupan plussalle, niin mitä miehestä tulee isona? Kauppaketjun perustaja, tietenkin.
Seinäjokelainen Juhani Metsäranta pyyhkii hikeä otsaltaan Kuortaneen Mäyryn tiluksillaan. Hän on aamuvarhaisesta pilkkonut kirveellä puuklapeja.
Valmiiksi pilkottuja polttopuita on varastossa kehikoissa kuutio toisensa jälkeen. Osa on pakattu banaanilaatikoihin. Ne lähtevät Juhanin perustaman Minimani-ketjun marketteihin myyntiin eri puolille Suomea.
– Viime talvena niitä myytiin yli kolmetuhatta laatikollista. Eräskin rouva kertoi, että kyllä heillä on liiverissä polttopuita, mutta osti, kun tuosta banaanilaatikosta on kuulemma niin helppo ottaa puita, Juhani kertoo.
Juhanin klapiurakka alkoi joskus 2010-luvun alkupuolella, kun nykyisen Seinäjoen Minimanin tontilta kaadettiin puita ennen rakennustöitä. Tarkka kauppias päätti myydä puutavaran ”jalostetussa” muodossa.
Paras kuntosali
Juhani Metsäranta nimittää puuklapipaikkaansa kuntosaliksi. Miksi pilkot puut kirveellä, etkä klapikoneella?
– Sitten se ei olisi kuntosali, Juhani hymyilee.
Juhani käy itse kuntosalillaan viisi–kuusi kertaa viikossa ja viihtyy siellä päivittäin lähes työpäivän ajan. Jutuntekohetkellä elämänkumppani Helena Raumanni latoo puita myyntilaatikoihin Sirkka-ystävänsä kanssa.
– Tämä on lempipuuhaani. Tykkään tästä tosi paljon. Kunto kohenee, kun saa olla ilmaisessa kuntosalissa. Juhani on hieno mies, kun ei peri tästä maksua, Sirkka Ruismäki nauraa.
– On naisille hyvää hommaa, kun laatikot pitää vielä kantaa lavoillekin. Siinä saa monenlaista liikuntaa, perustelee suunnistusta harrastanut ja maratoneja juossut kauppias.
”Tuollaisen minäkin joskus laitan”
Juhani Metsäranta perusti Suomeen Minimani-ketjun vuonna 1986. Ensimmäinen myymälä valmistui Seinäjoelle. Sitten tulivat Vaasan, Jyväskylän, Kokkolan, Espoon ja Lempäälän Minimanit. 
Espoon myymälästä Juhani joutui aikanaan luopumaan, kun liiketilan vuokrasopimus loppui. Espoota ei saatu kannattamaan. Muut myymälät porskuttavat tiukassa kilpailussa hyvin eteenpäin. 
Minimanit eivät ole enää myymälöitä, vaan hypermarketteja. Marketit toimivat omilla tonteillaan yhtiön omissa tiloissa, vain Lempäälän Minimani sijaitsee kauppakeskuksessa.
– Myynnit ovat nousseet ja tulokset parantuneet, Juhani vastaa kysymykseen "Miten Minimaneilla menee tällä hetkellä".
Juhani Metsäranta sanoo, että pitkällä kauppiasurallaan hän ei ole kotimaassa vilkuillut muiden kauppiaiden toimintamalleja. Hän on kulkenut omaa tietään, mutta ulkomailta mallia on haettu.
– Olimme Saksassa ja Ranskassa ja katselimme siellä isoja kauppoja. Siitä se lähti alkuun. Ajattelin, että tuollaisen minäkin joskus laitan, Juhani Metsäranta kertaa Minimaniensa syntyhistoriaa.
”Ostin halvalla ja jaoin puoli-ilman”
Kun Juhani perusti ensimmäisen Minimaninsa Seinäjoelle, tavaraa myytiin lavoilta.
– Henkilökuntaa oli vähän, joten pystyin myymään halvalla. Ostin Helsingin seudulta konkurssipesien tavaroita. Ne olivat halpoja, joten niitä pystyi puoli-ilman jakamaan ihmisille, Juhani selittää.
Ja niin siinä kävi, että ihmiset rynnivät halvan tavaran perässä.
– Varsinkin viikonloppuisin jonot olivat niin pitkiä kuin kauppaan sopi, Juhani täsmentää. 
Hermot lepäsivät, kun sai katsoa, kuinka kauppa kävi.
Miten sitä hermot kestivät?
– Eihän siinä nyt mitään kestämistä ollut, päinvastoin. Hermot lepäsivät, kun sai katsoa, kuinka kauppa kävi, Juhani myhäilee vuosikymmeniä tapahtuneen jälkeenkin.
– Kun ensimmäinen Minimani perustettiin, ajattelimme laittaa kerran viikossa ison ilmoituksen lehteen, mutta vuoteen ei tarvinnut laittaa yhtäkään ilmoitusta.
Bisnesvaisto on vienyt eteenpäin
Lavakauppa kesti aikansa. Tavarat ovat olleet Minimaneissa hyllyillä jo vuosikausia. Halpamyymäläajasta on siirrytty ajat sitten marketaikaan.
Juhani Metsäranta luopui kesällä Minimanin hallituksen puheenjohtajuudesta, mutta istuu yhä hallituksessa. Hän poikkeaa edelleen lähes päivittäin ainakin Seinäjoen Minimaniin. Vaatimaton mies kävelee kauppansa käytäviä kuin kuka tahansa asiakas. 
Millainen on menestyneen kauppiaan bisnesvaisto?
– En oikein osaa sitä itse sanoa, mutta kai se on se, kun ostaa eurolla ja myy kahdella, Juhani Metsäranta tuumaa, mutta myöntää samaan hengenvetoon, ettei se kuitenkaan aivan niin yksinkertaista ole.
– Pitää ostaa sellaista tavaraa, mitä ihmiset tarvitsevat. Tai eihän he sitä kaikkea tarvitse, mutta ostavat kuitenkin.
Ahkeruudella, rohkeudella ja hyvällä kunnolla
Minimanin nykyinen hallituksen puheenjohtaja, yhtiön entinen talousjohtaja Markku Koski ynnää yhteen Juhani Metsärannan kaupantekotaidot.
– Hän on ollut erittäin yritteliäs ja ahkera. Toinen perusasia on hänen hyvä kuntonsa. Juhani on urheillut paimenpojasta lähtien. Liikunta on luonut hänelle hyvän peruskunnon, jonka turvin hän on jaksanut tehdä pitkää päivää, Markku Koski selvittää. 
Juhani on löytänyt ykköspaikoilta kiinteistöjä ja uskaltanut ostaa ne silloin, kun muut vielä epäröivät.
– Juhani on myös erinomainen tavaran ja kiinteistöjen ostaja. Hän on löytänyt ykköspaikoilta kiinteistöjä ja uskaltanut ostaa ne silloin, kun muut vielä epäröivät.
– Lisäksi Juhanilla on hyvä matikkapää, vaikka koulut jäivät aikoinaan vähemmälle.
Myymälänhoitajaksi 14-vuotiaana
Juhani Metsärannan tie kauppaketjun perustajaksi alkoi varhain. Valheen turvin hän sai ensimmäisen työpaikkansa 11-vuotiaana.
– Atriaa eli silloista Itikkaa lämmitettiin turpeella. Turvesuolle pääsi töihin 13-vuotiaat. Minä olin 11-vuotias, valehtelin ikäni ja pääsin töihin, Juhani muistelee.
Miten sinusta sitten tuli kauppias?
– Sattumalta. Pääsin Itikan myymälään 12-vuotiaana juoksupojaksi ja pikku hiljaa tiskin taakse. Oma kauppakin tuli välillä mieleen, että sellaisen joskus laitan.
Juhani Metsäranta oli 14-vuotias, kun Itikan Ruukintien myymälä Seinäjoella kituutti kannattamattomana ja myymälänhoitaja oli lähtenyt pois.
– Meitä oli siellä töissä neljä henkilöä. Tarkastaja tuli käymään ja ehdotti yhtä naisista myymälänhoitajaksi. Hän kieltäytyi, jolloin myymälätarkastaja viisasi minua, enkä uskaltanut panna vastaan. Jo ensimmäisessä inventaariossa kauppa kannatti, Juhani Metsäranta kertoo.
Startti kahdella kaupalla yhtäaikaa
Kun tuli aika perustaa se ikioma myymälä, Juhanista tuli sattumalta kahden kaupan omistaja lähes samaan aikaan vuonna 1959.
– Ostin tontin Seinäjoen Alakylästä ja ryhdyin rakentamaan kauppaa. Rakentaminen kesti kolme vuotta, kun tein sitä pääasiassa yksin. Samoihin aikoihin Seinäjoella lopetettiin meijerin myymälä Ruukintiellä. Sain kuulla, että siellä on hyvä paikka. Vuokrasin myymälän ja siitä lähti ensimmäinen oma kauppa vauhtiin ja puolen vuoden kuluttua sitten jo valmistui Alakylänkin omat kauppatilat.
Juhani Metsäranta ehti ostaa vielä kolmannenkin kaupan Seinäjoen Upasta, ennen kuin lähti perustamaan Minimani-ketjua.
– Upan kauppa oli hyvällä paikalla. Siinä oli lähellä paljon kerrostaloja. Asiakkaita riitti ja kauppa kävi ja se kannatti.
Juhani Metsäranta iloitsee siitä, että hänen työlleen on perheessä monta jatkajaa. Kolmesta tyttärestä kaksi, Jaana ja Teija, jatkavat isänsä työtä Minimanissa. Lisäksi Tainan kaksi poikaa käyvät myös kauppaa Minimanissa.
Klapien hakkuu sen kuin jatkuu
Entä se puuklapien hakkuu, jatkuuko se? Ilmeisesti, sillä Juhani vilkaisee Seinäjoen marketissaan harmistuneen näköisenä ympärilleen.
– Kuinka nämä klapit on tänne siirretty? Ei kukaan niitä täältä löydä. Ne pitää viedä keskemmälle!
– Kyllä tämä nyt vielä muutaman vuoden jatkuu. En nyt aivan satavuotiaaksi jaksa niitä pilkkoa, mutta yhdeksäänkymppiin sen jaksaa tehdä, Juhani Metsäranta arvelee.
IAAF:n hallituksen suomalaisjäsen vakuuttaa yleisurheilun dopingongelman pienenevän – kommentoi kohuttua dopingtutkimusta: "Se ei ole täysin pätevä"
Kansainvälisen yleisurheiluliitto IAAF:n hallituksen suomalaisjäsen Antti Pihlakosken mukaan yleisurheilun dopingongelma on pienemään päin. Tiistaina julkaistun tutkimuksen mukaan yli 30 prosenttia vuoden 2011 MM-kisojen urheilijoista on myöntänyt käyttäneensä kiellettyjä aineita uransa aikana. 
Tiistaina yleisurheilumaailmassa kohahdutti saksalaisyliopisto Tübingenin ja yhdysvaltalaisen Harvardin lääketieteellisen koulun tutkimus, jossa kerrottiin vuoden 2011 yleisurheilun MM-kisojen urheilijoista yli 30 prosentin myöntäneen käyttäneensä kiellettyjä aineita uransa aikana. 
Myös vuoden 2011 arabimaailman kisojen (Pan Arab Games) urheilijoista yli 45 prosenttia oli myöntänyt kiellettyjen aineiden käytön.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton hallituksen suomalaisjäsenen Antti Pihlakosken mukaan tämä tutkimus oli tullut jo julki 2015. 
Britannian parlamentti julkaisikin vuonna 2015 tutkimuksesta luonnoksen, mutta tänään tiistaina kansainväliset uutistoimistot AFP, Reuters ja AP kertoivat tutkimuksen julkaisusta kokonaan.
Tutkimuksen tekijöiden mielestä julkaisu viivästyi useammalla vuodella, koska kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF ja maailman antidopingtoimisto kiistelivät yhdessä tutkijoiden julkaisutavasta.
–	Se ei ilmeisesti ole ollut kaikilta osin ainakaan kaikkien mielestä täysin pätevä tieteellisesti. Tulokset kertovat kuitenkin siitä, että doping on ongelma, Pihlakoski sanoo Yle Urheilulle.
Yleisurheilu on viime aikoina ollut paljon dopingkohujen keskiössä. Yli 100 Pekingin vuoden 2008 ja Lontoon 2012 olympialaisissa kilpailutta urheilijaa on jäänyt kiinni kielletyistä aineista. 
Pihlakosken mukaan yleisurheilussa kaikista dopingtesteistä yhdessä prosentissa joku urheilija käryää. Hänen mielestä on vaikea arvioida, onko todellinen dopingin käyttämisen osuus suurempi. Pihlakoski kuitenkin vakuuttaa, että dopingongelma on yleisurheilussa vähenemään päin. 
–	Olemme lisänneet resursseja dopinginvastaisessa työssä. Teemme paljon tutkimusta esimerkiksi siitä, mitä dopingkäryn takaa löytyy. Onko siellä esimerkiksi valtio, valmentaja, manageri, tai lääkäri, joka pitäisi saada pois urheilusta, Pihlakoski kuvailee.
Hän nostaa esille myös kovat rangaistukset. Venäjä on esimerkiksi ollut suljettuna kokonaan kansainvälisestä yleisurheilusta valtiojohtoisen dopingsysteemin julkitulon jälkeen.
–	Olen ylpeä siitä, että kansainvälinen yleisurheiluliitto on todennäköisesti maailman paras antidopingtyötä tekevä lajiliitto koko maailmassa, Pihlakoski toteaa.
–	Tietysti maine on kärsinyt siitä, että yleisurheilu tekee aktiivisesti ja paljon antidopingtyötä, Pihlakoski sanoo.
Maineeseen vaikuttaa Pihlakosken mukaan myös yleisurheilun suosio ympäri maailman, jonka takia uutiset dopingista nousevat suuriksi koko maailmassa.
–	Jos alkoholitestejä tehdään vain Tampereella ja Turussa sekä tamperelaisia jää vain kiinni, niin kaikkia tamperelaisia ei voi syyttää alkoholisteiksi. Eikä voida myöskään väittää, että Turussa ei kukaan aja alkoholin vaikutuksen alaisena, Pihlakoski vertailee.
–	Tämä on aika kuvaava esimerkki urheilumaailmasta. On olemassa lajeja, jossa dopingtestausta ei ole.
**Lue lisää:**
**[Hurjan yleisurheilun dopingtutkimuksen tuloksissa on paljon kysymysmerkkejä: ”Jos se pitää paikkansa, niin luku on järkyttävän suuri”](https://yle.fi/urheilu/3-9804681)**
**[Karmea dopingpommi yleisurheilussa! Yli 30 prosenttia vuoden 2011 MM-kisojen urheilijoista myöntää kiellettyjen aineiden käytön](https://yle.fi/urheilu/3-9804398)**
Pappi auttaa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita rangaistuksen uhallakin – "jos näin ei tehtäisi, me ei oltaisi kirkko"
Kirkko on ollut turvapaikka läpi aikojen, sanoo turkulainen pappi Jonathan Westergård 
Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mukaan hallitus [arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-9791939), pitäisikö kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden avunanto ja piilottelu tehdä rangaistavaksi. Rangaistukset ovat osa keinoja, joilla hallitus aikoo hankaloittaa kielteisen päätöksen saaneiden maahan jäämistä.
Se asettaa kirkon mielenkiintoiseen asemaan, tuumaa Turun Mikaelin seurakunnan pappi Jonathan Westergård. Muiden seurakuntien tapaan Mikaelin seurakunta on tarjonnut ihmisille majapaikkoja ja muuta apua, oli heillä oleskelulupaa tai ei.
Samalla linjalla jatketaan vastaisuudessakin, pappi sanoo.
– On olemassa ihmisiä, jotka ovat avun tarpeessa. Jos näin ei tehtäisi, emme olisi kirkko, Westergård toteaa. 
"Kirkkohan on ollut turvapaikka läpi aikojen."
Valtiovarainministeri Petteri Orpo [vaati](https://yle.fi/uutiset/3-9792889) asiasta kansalaiskeskustelua. Siihen Westergård ryhtyy mielellään. Ensinnäkin kielteisen päätöksen saaneiden auttaminen ei ole mikään uusi ajatus, pappi sanoo.
– Kirkkohan on ollut turvapaikka läpi aikojen. Paikka, jonne ihminen voi tulla ja hengähtää. On väärä tulkinta, että kirkko olisi vasta nyt ottanut tämän linjan.
Se ei olisi myöskään ensimmäinen kerta, kun kirkko toimii voimassa olevaa lainsäädäntöä vastaan, pappi huomauttaa. Suomessa se tosin olisi poikkeuksellinen tilanne.
– Onhan historiassa säädetty vaikka minkälaisia lakeja. Mutta Suomessa kirkko ja eduskunta ovat perinteisesti kulkeneet yhtä matkaa. Nyt kirkko ja valtio tuntuvat olevan erkaantumassa. Mutta se ei tarkoita, että ministeriö on kirkon asioista päättämässä. 
"On käynyt niinkin, että henkilö tulee laukkuineen kirkon portaille ja ilmoittaa tulleensa poistetuksi vastaanottokeskuksesta. Ei me silloin aleta kyselemään, että onko papereita".
Mikaelin seurakunta tarjoaa ihmisille apua tarpeen mukaan, pappi sanoo. Se voi tarkoittaa hätämajoitusta, ruokaa, tai sopivan laki- tai sosiaalipalvelujen etsimistä.
– On käynyt niinkin, että henkilö tulee laukkuineen kirkon portaille ja ilmoittaa tulleensa poistetuksi vastaanottokeskuksesta. Ei me silloin aleta kyselemään, että onko papereita.
_Mutta hehän ovat saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen. Eikö se tarkoita, että heillä ei ole tarvetta turvapaikalle?_
– Monet pelkäävät tuoda kaikkia asioita esille viranomaisille. Esimerkiksi ihmiskaupan uhrit eivät välttämättä koston pelossa uskalla kertoa mitä heille on tapahtunut. Ja on niitä jotka ovat kääntyneet kristityiksi, mutta viranomaiset eivät ole uskoneet heitä. Me taas on nähty eri todellisuus, Westergård perustelee. 
"Emme voi syyttää ihmisiä yhden teosta".
Kirkko ei kuitenkaan ehdoin tahdoin halua asettua uhmaamaan sisäministeriötä tai poliisia, pappi sanoo.
_Entä jos poliisin tehtävä on poistaa henkilö maasta?_
– Ehkä vastaus on, että katsotaan asia tapauskohtaisesti läpi poliisin kanssa. Ei ole tarkoituksenmukaista piilotella ihmisiä, joilla ei  ole tulevaisuutta Suomessa. Palautuksia pitää tehdä, mutta toivon ettei ketään palauteta kotimaahansa suoraan heihin kohdistuvaan vaaraan, Westergård muotoilee.
Vaikka sopu viranomaisten kanssa halutaan säilyttää, ihmisten auttamista ei pappi voi lopettaa. 
– Hämmästyttävää, jos ministeri ehdottaa tämän kriminalisointia. Kirkon tulee olla uskollinen sanomalleen. Jokainen ihminen on arvokas. Tästä emme tingi. 
Turun puukotusiskun pääepäilty oli [kielteisen päätöksen saanut](https://yle.fi/uutiset/3-9789259) turvapaikanhakija. Mitä sanotte suomalaisille, jotka eivät suhtaudu kielteisen päätöksen saaneiden auttamiseen hyvällä?
– Kristillinen sanoma on aina ollut: älä vastaa pahaan pahalla. Se on perusasema, mitä kirkko edustaa. Emme voi syyttää ihmisiä yhden teosta.
_Juttua päivitetty 30.8.2017 klo 21:36: Otsikko muutettu muodosta "Kirkko auttaa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita rangaistuksen uhallakin" muotoon "Pappi auttaa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita rangaistuksen uhallakin". Papin mielipiteet eivät edusta koko kirkon kantaa.
Juttuun myös lisätty pappi Westergårdin täsmennyksiä siitä, että pappi ei vastusta ihmisten palauttamista kotimaihinsa sinänsä._
Postin kiitos sanomalehdenjakajalle 33 vuoden työstä: palkasta pois 60 prosenttia
Petteri Goltzin palkka romahtaa noin 2 400 eurosta arviolta noin 900 euroon, kun Posti vaihtaa jakajien työehtosopimuksen syksyllä.
Kirkkonummelaisen omakotitalon keittiön pöydän ääressä istuu pettynyt mies.
– Olen pettynyt tähän yhteiskuntaan, tietysti Postiin myös. Olen aina luottanut, että suomalainen järjestelmä ei salli tällä tavalla kohdella työntekijäänsä. Siinä näköjään olen ollut väärässä, huokaisee Goltz.
54-vuotias Goltz on tehnyt lähes koko työuransa valtion omistaman Postin palveluksessa. Kesäkuussa yötyötä tekeville varhaisjakajille tiedotettiin muutoksesta, jossa Goltz ja hänen 2 300 kollegaansa siirrettiin heinäkuun alusta uuteen tytäryhtiöön, Posti Palveluihin.
Muutos mahdollistaa Postille siirtymisen uuteen TEAMin työehtosopimukseen (tes), jossa palkkataso on pienempi kuin vanhassa PAUn sopimuksessa.
– Oli aika sokki, kun kuulin sen. Voiko tällaista tehdä? Nyt kun on käyty keskusteluja lakimiesten kanssa, he vakuuttavat, että mitään laitonta tässä ei ole. Tämä on niin sanottua työehtoshoppailua, Goltz ihmettelee.
Petteri Goltzin palkka on tällä hetkellä 2 385 euroa kuussa. Uuden työehtosopimuksen mukainen palkka olisi 913 euroa, ilmenee ammattiliitto PAUn laatimasta arviosta.
Suurin syy rajuun pudotukseen on niin sanottujen takuupalkkojen poistaminen. Takuupalkat ovat kiinteitä palkanlisiä, joita Posti on antanut työntekijöilleen vuosien varrella esimerkiksi yrityskauppojen yhteydessä, kun työehdot ovat muuttuneet. Takuupalkoilla on haluttu taata se, että kenenkään palkka ei laske.
Nyt tällaisia takuita ei enää haluta antaa, vaan päinvastoin kaikkien palkat harmonisoidaan uudessa tytäryhtiössä samalle, entistä matalammalle tasolle. Vanhojen työntekijöiden edut häviävät.
Toinen suuri menetys kaikille Postin varhaisjakajille on 30 prosentin yötyölisän poistaminen.
– PAUn tessissä yötyöstä on tullut suoraan lähes kolmannes lisää palkkaan. TEAMin tessissä yötyölisä on vain 65 senttiä tunnilta, mikä vastaa palkassa noin 6–7 prosentin lisää peruspalkkaan, vertaa Goltz.
Palkat uusiksi
On elokuinen aamupäivä, ja Petteri Goltzin vapaapäivä. Normaalisti hän on tähän aikaan vielä nukkumassa palattuaan neljän tunnin yövuorosta, joka päättyy kello kuusi aamulla.
Päivisin Goltz toimii nuorimman, autistisen lapsensa omaishoitajana. Hän lähettää tyttären aamuisin kouluun ja ottaa tämän vastaan, kun tytär palaa koulusta iltapäivällä. Välissä isä ehtii ottaa päiväunet.
Järjestely mahdollistaa sen, että Goltzin puoliso voi työskennellä päivisin normaalina työaikana.
– Kyllähän tämä mullistaa koko maailman. Koko elämäni on rakennettu sen [työn] ympärille. Tämä pistää koko pakan uusiksi.
Jos palkanalennukset toteutuvat arvioidun suuruisena, Petteri Goltz ei voi jatkaa työssään. Raha ei enää riitä toimeentuloon.
– Ansiotaso on aivan liian matala.
Vielä ei tiedetä, kuinka suurista palkanalennuksista on kunkin työntekijän kohdalla lopulta kyse. Posti Palvelut määrittelee uudestaan varhaisjakajien palkat. Arviointityö on meneillään.
– TEAMin työehtosopimus on kustannuksiltaan 5–15 prosenttia halvempi, riippuen henkilöstön ikärakenteesta ja paikallisen sopimisen tasosta, myöntää Risto Savikko, Postin lehtipalveluista vastaava johtaja.
– Sen sijaan tästä ei voida suoraan tehdä johtopäätöstä jakajien palkan muutoksista.
Savikko huomauttaa, että varhaisjakajan aloituspalkka on PAUn ja TEAMin työehtosopimuksissa lähes sama, noin 1 000–1 300 euroa kuussa. Lomaoikeus on TEAMin sopimuksessa jopa parempi.
Nämä eivät kuitenkaan muuta sitä tosiasiaa, että TEAMin työehtosopimus on työnantajalle halvempi. Työntekijälle käteen jäävä palkka pienenee.
TEAMin työehtosopimus on kuitenkin jo jakelualalla laajalti käytössä nimenomaan yöllä tapahtuvan varhaisjakelun osalta. Posti on ollut ainoa Suomessa varhaisjakelupalveluja tarjoava yhtiö, jossa on enää noudatettu PAUn yleissitovaa työehtosopimusta. Yhteensä jakeluyhtiöitä on viitisentoista, ja lehtitaloilla on tyypillisesesti ollut omat jakeluyhtiönsä.
Petteri Goltz ihmettelee, miten on mahdollista, että samalla alalla on kaksi työehtosopimusta. Hän on pettynyt ammattiyhdistysliikkeeseen.
– Paljon julkisuudessa liikkuu juttua siitä, että ammattiyhdistys on niin vahva Suomessa, että mitään ei pystytä neuvottelemaan, kun ne heti torppaavat kaiken. Mutta tässä kohtaa ay on täysin kädetön, puuskahtaa Goltz.
Olipa kerran kaksi tessiä
Posti- ja logistiikka-alan Unioni PAUn tes on jakelualan yleissitova tes. TEAMin tes on käytössä ainoastaan öisin tapahtuvassa varhaisjakelussa.
PAUn puheenjohtaja Heidi Nieminen myöntää, että "ay-liikkeelle ei ole kunniaksi, että on kaksi tessiä". Liitot eivät ole kyenneet yhdistymään tai yhdistämään työehtoja.
– Sille on historialliset syyt. Sanomalehdillä on ollut lehtipainoja, ja [varhaisjakelussa] kyse on ollut tyypillisesti lehtien omista jakeluista. Meillä on ollut se, mikä on Postin hoitamaa. Jossain vaiheessa ero työehtosopimuksissa on lähtenyt suurenemaan, selittää Heidi Nieminen.
Puheenjohtaja Niemisen mukaan Postin varhaisjakajat olisivat jäämässä PAUn jäseniksi, vaikka heille aletaan pian maksaa TEAMin työehtojen mukaista palkkaa.
– Silloin he eivät ole sidottuja työrauhaan, eli he voivat mennä lakkoon. Tiedän, että työpaikoilla on puheissa mahdollinen reagointi tilanteeseen, palkanlaskut ovat niin isoja. Toistaiseksi he ovat kuitenkin jääneet odottamaan neuvotteluratkaisua.
PAUn ja Postin välillä vallitsee tällä hetkellä tulehtunut tilanne. Puheenjohtaja Niemisen mukaan PAU yrittää vielä syksyn aikana neuvotella parempia työehtoja varhaisjakajille.
– Kompensaatioista ovat neuvottelut kesken. Jos ne eivät suju, ovat muutkin mahdollisuudet olemassa, Nieminen toteaa.
"Muilla mahdollisuuksilla" Nieminen viittaa juuri työtaisteluun.
Tilanteen herkkyydestä kertoo, että Posti ei kommentoi meneillään olevia neuvotteluita millään tavalla – ei edes sitä, neuvotellaanko jonkinlaisista kompensaatioista varhaisjakajille vai ei.
Heidi Nieminen huomauttaa, että työehdoista sopiminen on monimutkainen kuvio.
– Kyllä me olemme siitä TEAMin kanssa keskustelleet, että yhdistäisimme varhaisjakajien tessit. Kyse ei ole kuitenkaan pelkästään siitä, että me löytäisimme toisemme TEAMin kanssa, vaan myös työnantajat tarvitaan. Työnantajaliitot pitävät kiinni omista neuvotelluista kumppaneistaan, Nieminen sanoo.
Postin tytäryhtiökuvioon kuuluu, että Posti Palvelut Oy on liittynyt työnantajaliitto Medialiiton jäseneksi. Sen neuvottelukumppani on TEAM, eikä sen siis enää tarvitse neuvotella PAUn kanssa.
Postin mukaan syyt tytäryhtiön perustamiseen ja tessin vaihtamiseen ovat Postin varhaisjakelun tällä hetkellä liian korkeat kustannukset ja sitä kautta "halu pitää varhaisjakelu osana Postin ydinliiketoimintaa".
Risto Savikon mukaan kilpailu alalla on kiristynyt.
– Olemme menettäneet merkittävästi varhaisjakelun markkinaosuutta liian korkeiden jakeluhintojen vuoksi. Postin markkinaosuus on nyt 45 prosenttia, kun se vielä vuoden 2014 alussa oli yli 70 prosenttia, Savikko vertaa.
Lemmikkipukki tuo lohtua
Sillä aikaa kun liitot ja valtionyhtiö taistelevat, Petteri Goltzin kaappikello lyö kaksitoista. On aika lähteä syöttämään lemmikkipukki Iisakkia, jolle talon isäntä on rakentanut kotinsa pihaan oman karsinan.
– Iisakki on vasta vuoden ikäinen, sillä on vielä vähän villikkomaisia piirteitä, isäntä naurahtaa taluttaessaan Iisakkia, joka välillä tempoo kaulassaan olevaa köyttä ja nousee takajaloilleen.
Tulevaisuus huolettaa Goltzia. Kesälomalla hän ei saanut öisin kunnolla nukuttua.
– Heräsin semmoisiin ajatuksiin, että mitä minä nyt teen. Se on ensimmäinen ajatus vielä nytkin aamulla herätessä.
Goltz kertoo tietävänsä hyvin, että Postin vanhana työntekijänä hänen palkkansa on ollut suhteessa korkea sanomalehdenjakajaksi. Hänelle se on kuitenkin ollut työ, jolla on voinut elättää itsensä.
Goltzilla on myös monia samassa tilanteessa olevia kollegoita, jotka ovat jakaneet aamun lehtiä 30, jopa 40 vuotta, ja jotka ovat iältään viidenkympin ja eläkeiän välissä.
– Heidän ei ole yhtäkkiä helppo lähteä uusille urille.
Merkonomin koulutuksen aikoinaan hankkinut Petteri Goltz hakee parhaillaan uutta työtä.
– Siinä on se haaste, että 33 vuotta sanomalehtiä jakanut mies ei ole kauhea myyntivaltti tuolla markkinoilla 54-vuotiaana. Haastattelukutsuja ei ole tullut vielä, vaan vain ilmoituksia siitä, kuka on valittu, hän kertoo.
Työhaluja Goltzilla riittäisi.
– Tiedän, että olen hyvä työntekijä ja kykenisin moneen muuhunkin työhön – mutta kun sitä mahdollisuutta ei tule, siltä näyttää.
– Täytyy vain katsoa eteenpäin ja yrittää löytää jotain muuta, summaa Petteri Goltz.
Hän vie Iisakin takaisin omaan pukkiaitaukseensa, kastelee talonsa pihalta muutaman kukan ja astelee sisään.
Petteri Goltzilla on vielä pari tuntia aikaa ottaa päiväunet, ennen kuin tytär tulee kotiin. Sitten onkin jo pian aika aloittaa iltatoimet ja valmistautuminen seuraavaan, öiseen työvuoroon.
[Katso A-studion juttu aiheesta täältä.](https://areena.yle.fi/1-4216539)
Tukiasunnossa asuva Kai Männikkö pääsi festarille – kulttuuri on tärkeää erityisryhmillekin, mutta sen saatavuus on usein kehno
Esimerkiksi Pohjois-Suomessa erityisryhmien voi olla hankalaa saada kulttuuri- ja taide-elämyksiä, koska tarjontaa on vähän. Myös esteellisyys voi koitua ongelmaksi.
Kaitsua eli Kai Männikköä jännittää. Iin Kuivaniemellä on alkamassa Kai Männikön suuren idolin Arttu Wiskarin konsertti.
– Hieno fiilis! Tätä on odoteltu.
Männikkö on mielenterveyskuntoutuja ja asuu tukiasunnossa simolaisen palvelukodin naapurissa.
Rutiinit rikki
Arjen kaavojen rikkominen ja yhdessä osallistuminen on Männikölle tärkeää.
– Ulkona voi harrastaa frisbeegolfia ja välillä käydään keilaamassa. Hyvin tullaan keskenään toimeen, kun on tekemistä ja aika ei tule pitkäksi, jatkaa Männikkö.
Attendon apulaisaluejohtaja Minna Hirvaskosken mukaan kulttuuritarjontaa pyritään järjestämään niin paljon kuin se vain on mahdollista.
– Aktiivinen ja osallistuva henkilökunta on kaiken a ja o. Asiakkaat innostuvat heti, kun jotain erilaista on suunnitteilla, jatkaa Hirvaskoski.
Simon Attendon palveluyksikössä asuu mielenterveyskuntoutujia ja kehitysvammaisia. Osa asuu tukiasunnoissa, osa tarvitsee ympärivuorokautista hoivaa.
Kulttuuritarjonta vaihtelee
Tutkija Emmi Lahtinen Kulttuuripolitiikan tutkimuskeskuksesta muistuttaa, että taiteen ja kulttuurin merkitys eritysryhmille on ihan sama kuin muillekin.
– Kulttuuriset oikeudet kuuluvat kaikille. Yksilölliset mieltymykset ja aikaisemmat kokemukset vaikuttavat enemmän kuin se, onko ihmisellä jokin vamma tai ei, kertoo tutkija Lahtinen. 
Kulttuuriset oikeudet kuuluvat kaikille.
Kulttuurillinen yhdenvertaisuus ei toteudu kaikille samoin. Pitkät välimatkat kulttuuripalveluiden luo vähentävät mahdollisuuksia päästä nauttimaan tarjonnasta.
– Pohjois-Suomessa on vähemmän taide- ja kulttuuritapahtumia tarjolla kuin Etelä-Suomessa, huomauttaa Lahtinen.
Elämys tuodaan tarvittaessa liikuntaesteisen luo
Esimerkiksi Simon palvelukodissa osa asiakkaista on liikuntaesteisiä, mikä haittaa hakeutumista kulttuuritarjonnan pariin.
– Sitten tuodaan kulttuuri tänne ihmisten luo, Hirvaskoski toteaa.
Osallistumista heikentävät myös muun muassa esteelliset yleisötilat, osallistumisen kalleus ja se, jos tietoa ei välitetä tarvittaessa eri aistein ja kielillä.
Näkövammaisille tarpeen voisi olla esimerkiksi kuvailutulkattu ja kuuroille viittomakielinen teatteriesitys.
– Olisi erityisen tärkeää, että taide- ja kulttuuritapahtumat olisivat mahdollisimman hyvin kaikkien ihmisten, myös vammaisten henkilöiden, kannalta hyvin toimivia ja saavutettavia, Lahtinen sanoo.
Esteellisyys voi olla myös vaikeuttamassa kulttuuritarjontaa.
– Onneksi kulttuuria ja taidetta tuodaan nykyään hoitolaitoksiin. Se helpottaa, mutta lähtökohtaisesti asiakkailla tulisi olla mahdollisuus valita, mihin taide- ja kulttuuritapahtumaan tai -toimintaan haluaisi osallistua, tai olla osallistumatta, muistuttaa Lahtinen.
Kymmenes kerta sanoi toden JoMalle – Sotkamo kaatui välieräavauksessa
Joensuun Maila sai karistettua kainuulaisen painajaisen unistaan.
Joensuun Maila sai karistettua kainuulaisen painajaisen unistaan. JoMa aloitti miesten Superpesiksen välierät kotivoitolla Sotkamon Jymystä 2–0 (4–2, 3–2).
JoMan tie oli pysähtynyt neljän edelliskauden aikana kolmesti välierissä Jymyn käsittelyssä yhteistappioin 0–9.
– Yleisö piti kerrankin metakkaa, joten pelaaminen oli helppoa, kiteytti JoMan lukkarina kainuulaisten pomppupelin sekoittanut Mika Väisänen.
JoMa voitti avausjakson kolmella sisävuorolla. Tuomas Jussila avasi juoksutilin harhaheitolla tuomallaan juoksulla. Sen jälkeen Juha Niemi iski kaksi merkkaamatonta kotiutusta ja Mikko Kemppainen yhden yllätysmerkillä keskipompulla.
Toisen jakson ratkaisujuoksut JoMa takoi viimeisessä sisävuorossaan. JoMan palkitut olivat Väisänen (0 kärkilyöntiä/1 yritys) ja polttaja Henri Litmanen (3/8). Jymystä erottuivat etumies Markus Tuikka (2/10) ja kakkosvahti Kosti Rautiainen (3/5).
”Raamatulliset mittasuhteet” – vettä sataa viidettä päivää Rayfordin tulvakaupungissa
Ennätyksellisen tulvan laskemisesta ei ole merkkejä Texasin kaakkoisosassa. Rayford Crossingin asuinalueen asukkaat pelastavat kodeistaan sen mitä pelastettavissa enää on.
**RAYFORD, TEXAS **Vettä sataa jatkuvana virtana. Näin on ollut lauantaista lähtien Houstonista kolmisenkymmentä kilometriä pohjoiseen sijaitsevassa Rayfordissa. 
Myrsky ei täällä ollut paha, sen tuhoja ei näe juuri lainkaan. Rayfordia vaivaa sade ja veden nouseminen.
Metsäalueen reunalla sijiatsevalla omakotitaloalueella on useita veden saartamia taloja tyhjillään. Plum Creek Drive -kadulle on kokoontunut joukko asukkaita, jotka aikovat lähteä veneillä tarkistamaan tilannetta lähitaloissa.
Vettä on niin paljon, että pikkuveneillä pystyy perämoottorin kanssa liikkumaan nopeammin kuin kahlaamalla.
– Emme ole varmoja erään vanhuksen olinpaikasta. Pitää mennä katsomaan onko hän turvassa, joukon johtaja, reservin kapteeni Cobb sanoo. Hän ei halua esiintyä etunimellään.
Maaperä pelkkänä liejuna
Ruskea vesi on noussut edessämme olevan talon ensimmäiseen kerrokseen. Kellaritason autotalli on kattoa myöten veden alla. Pihalla on moottoripyörä, joka sekin on jäänyt saarroksiin. 
Talon takaa alkaa kuulua haukkumista. Siellä on koira, joka on noussut koppinsa katolle. Miehet lähtevät hakemaan sen. 
Cobbin työkaveri astuu pihan puolelle nurmikolle ja uppoaa saman tien liejuun polveaan myöten. Maaperä on täysin pehmeää. 
Sateiden loppuminen ei vielä poistaa vaaraa 
Cobb kertoo, että myrskyt ja tulvat ovat täällä jokavuotisia, mutta mitään vastaavaa hän ei ole aiemmin kokenut.
– Tämä on raamatullista. Raamatulliset mittasuhteet, hän kuvailee.
Keith Toddler kertoo, että hän joutui lähtemään lähikorttelin talostaan viikonloppuna hoteliin.
Säätiedotus on rohkaiseva, sillä sateen pitäisi loppua torstaina. Mutta se ei tarkoita sitä, että vesi alkaa heti laskea. 
Kaksi patoa on vaarassa sortua Houstonin ympäristössä. Joissa vesien ennustetaan nousevan vielä pitkään.
– Meillä ole mitään käsitystä, milloin laskee niin paljon, että voimme palata, Toddler miettii.
Pekkarointi-termin synnyttänyt Kärkisten silta on myös osa Mauri Pekkarisen mökkitietä
Kärkisten silta Jyväskylässä täyttää tänään 20 vuotta. Se on Suomen pisimpiä siltoja.
Kärkisten sillan pielessä Jyväskylän Korpilahdella seisoo Mauri Pekkarisen muodossa lähes 40 vuotta kansanedustajakokemusta.
Silta tunnetaan epävirallisesti nimellä "Pekkarisen silta".
– En minä itse sitä nimeä kyllä käytä, Pekkarinen nauraa.
Ei käytä, vaikka silta on osa Pekkarisen mökkitietä. Hän osti taannoin vanhan kansakoulun Oittilan kylältä, joka sijaitsee aivan sillan itäpuolella.
Lyhyin tie Jyväskylästä Oittilaan vie Kärkisten sillan kautta.
"Pekkarisen silta" -nimellä on historiansa, mutta palataan siihen tuonnempana.
Lossin tilalle silta
Kärkistensalmi ylitettiin pitkään lossilla – se puolitti matkan Päijänteen itä- ja länsipuolen välillä. Kesäaikaan lossimatkan teki noin 1 600 autoa vuorokaudessa, ja losseja tarvittiin kaksi.
1970-luvun puolivälin paikkeilla ryhdyttiin selvittelemään lossin korvaamista sillalla.
14 vuotta myöhemmin todettiin, että sillan rakentaminen olisi kannattavaa sekä liikenteen palvelutason että tienpidon kustannussäästöjen kannalta.
Loppujen lopuksi silta rakennettiin, ja se valmistui vuonna 1997.
Saunassa sillan alla
Nyt sillan alla nököttää pressuista ja laudanpätkistä koottu sauna. Kuka lie sen siihen väsännyt, kenties komeiden maisemien houkuttamana.
Harvinaisuus sellainen ei sillan alla ole.
– Ysitiellä Muuramessa on pidetty lystiä leiria, ja Laukaassa Kuusassa on ollut vastaavaa, kertoo siltainsinööri Jari Mikkonen Keski-Suomen ELY-keskuksesta.
Sillan alla onkin mukava, suojaisa paikka. Mutta kielletty – ja mahdollisesti kallis.
– Nämä ovat yleisen tien alueita, ja rakenteista voi tulla vahinkoa tierakenteille. Muuramessa valtatien pinta kärsi siitä, että sillan alla oltiin tehty myyräntöitä. Valtatien korjaus edellyttää muun muassa liikenteen ohjausta, ja ne tehdään liikennemäärien vuoksi usein yötöinä, Mikkonen sanoo.
Kärkisten telttasaunasta ELY-keskus ei ole tekemässä rikosilmoitusta, mutta sekin on arsenaalissa.
– Jos meille on tulossa selvät taloudelliset vahingot, pitää syylliset ja korvausvelvolliset selvittää. Tässä varmaankin meidän alueurakoitsijamme käy purkamassa rakenteen, Mikkonen sanoo.
Silta mullisti kylien elämän
Kärkisten illan avaaminen 20 vuotta sitten muutti elämää sillan lähikylissä.
– Kulkeminen muuttui aivan ratkaisevasti. Kun lähti Korpilahden kirkonkylällä käymään, lossijonot olivat pahimmillaan yli kaksi tuntia, sanoo oittilalainen Hannu Uusitalo.
Jyväskylään mennessä kannatti ottaa pitempi reitti Päijänteen itäpuolta, sillä pituudestaan huolimatta se oli nopeampi.
– Siitä tuli runsaat 80 kilometriä ylimääräistä ajoa, Uusitalo sanoo.
Samuel Uusitalo kuljettaa sillalla maatalouden tuotteita käytännössä joka päivä.
– Lossiaikaan piti olla häiriövara, jos sattui tukkilauttaa tai muuta. Se toi helposti tunnin lisää odottelua, hän sanoo.
Siltaa puuhattiin kymmenet vuodet
Kärkisen sillan lisänimi "Pekkarisen silta" on peruja Ahon hallituksen ajoilta. Mauri Pekkarinen oli sisäministerinä, ja politiikassa väännettiin kättä siitä, tuleeko silta valtion lisäbudjettiin vai ei.
– Jos tästä nimestä jotakuta pitää kiittää, niin Iiro Viinasta. Hän alkoi siltaa tällä nimellä kutsumaan, Pekkarinen sanoo.
Pekkarinen ajoikin siltahanketta tiiviisti.
– Mutta ei se ollut vain minun hankkeeni, vaan se oli ollut koko maakunnan hanke jo pitkältä 80-luvulta. Ennen päätöstä se oli koko maakunnan ykköshanke, jota ajoivat kaikki kansanendustajat, maakunnan liitto ja kaikki keskeiset toimijat, sanoo Pekkarinen.
Mahtava maamerkki
Kärkisten sillalta aukeavat näkymät matkailumarkkinoinnin Järvi-Suomeen. Myös silta itse on kauas näkyvä osa maisemaa, sen korkeampi pyloni nousee lähes sata metriä Päijänteen pinnan yläpuolelle.
Silta on tyypiltään vinoköysisilta, niin kuin maailman suuret sillat ovat tavanneet viime vuosikymmeninä olla. Samaa sukua on esimerkiksi Juutinrauman silta.
Vinoköysisilta on rakenteeltaan jäykempi kuin riippusilta, joka on toinen suurten siltojen malli.
– Riippusilta on periaatteessa kaksi pyykkinarua keppien nokassa, ja silta roikkuu siinä. Sellainen rakenne elää liikenteen mukana, Mikkonen naurahtaa.
Vinoköysisiltakin elää säiden mukana. Kärkisten silta on lämpölaajenemisen vuoksi talvella toistakymmentä senttiä lyhyempi kuin kesällä.
Kärkisissä sekä siltaköydet että koko silta tarkastetaan säännöllisesti, mihin onkin syytä, sillä siltaan kohdistuvat valtavat voimat.
– Jos siinä vaikka kaksi raskaan liikenteen ajoneuvoa tulee vastakkain, plus sillan oma paino, niin köysien päällä on yhdessä ripustuspisteessä helposti 60 tonnia, Mikkonen arvioi.
Köydet on suunniteltu vaihdettaviksi, ja sillan lujuudet on laskettu ja asemoitu niin, että silta ei ole yhden köyden puuttumisesta moksiskaan.
Sillat olivat osa elvytystä
90-luvulla Suomen syvässä uivaa taloutta haluttiin elvyttää kohti uutta nousua. Silloinen valtiovarainministeri, Kokoomuksen Iiro Viinanen, oli laatinut esityksensä lisäbudjetiksi, mutta esitys ei tyydyttänyt Pekkarista.
– Siinä ei oikeastaan ollut Vaasa-Lappeenranta -linjan pohjoispuolella oikeastaan ensimmäistäkään hanketta, Pekkarinen kertoo.
Pekkarinen liittoutui RKP:n liikenneministerin Ole Norrbackin kanssa. He edellyttivät, että myös muualta Suomesta pitää löytyä kohteita.
Norrback ja Pekkarinen löivät pöytään kaksi kohdetta: Kärkistensalmen sillan Pekkarisen vaalipiirissä Keski-Suomessa, ja Raippaluodon sillan Norrbackin vaalipiirissä Vaasassa.
– Nämä olivat sekä maakuntien että Tielaitoksen prioriteeteissa korkealla. Silloin ajettiin läpi maininta siitä, että ensimmäiset viisi miljoonaa markkaa saatiin, Pekkarinen kertoo.
Suurten siltojen vuosikymmen
Pekkarinen ja Norrback veivät samalla kertaa läpi suomen pisimmän ja kolmanneksi pisimmän sillan.
Raippaluodon sillan pituus yltää toiselle kilometrille, ja Kärkisten sillan pituus on lähes 800 metriä. Väliin mahtuu Tähtiniemen silta, sekin 1990-luvulla rakennettu – kuten on myös neljänneksi pisin, eli Saimaan silta.
– Alikulkukorkeutta tässä Kärkisten sillassa on 18 metriä, mutta kannelta korkeutta taitaa olla 24 metriä, kertoo siltainsinööri Jari Mikkonen.
Sillan valmistuttua extreme-harrastajat kyselivätkin lupia tehdä sillalta ja sillan kanssa temppujaan.
– Se on Liikennevirastossa kokonaan kielletty: silloilla ei kiipeillä eikä niiltä hypitä, ei edes luvan perästä, Mikkonen sanoo.
"Pekkaroinnin" synty
Iiro Viinanen ei muistelmiensa mukaan ollut edes läsnä kokouksessa, jossa siltarahat sovittiin.
– En itse sitä muista, mutta jos näin on, niin hyvä niin – hän olisi varmasti yrittänyt loppuun saakka torpata nämä hankkeet. Minun muistini mukaan Viinanen oli kuitenkin mukana siinä kokouksessa, jossa valtioneuvosto asian päätti, sanoo Pekkarinen.
Niin tai näin, Iiro Viinanen päätöksenteon jälkeen Viinanen toi suomen kieleen uuden termin, hän alkoi puhua "pekkaroinnista". Vaikka aikaa on kulunut, kotiinpäin vetämistä tarkoittavaan termiin törmää edelleen silloin tällöin.
– Iiro varmaan halusi antaa termille vähän kielteisen arvolatauksen, Pekkarinen naureskelee.
– Minä koen sen niin, että pidimme huolta maan eri osien tasapuolisesta kehittämisestä. Olen ylpeä siitä, että nimeni voi kuvata tällaista, hän jatkaa.
Lepakoiden ja ihmisten kohtaamiset sisätiloissa ovat harvinaisia – isä totesi tytölleen: "Batman tuli kylään"
Asiantuntijan mukaan lepakoiden ja ihmisten kohtaamiset ovat niin harvinaisia, että niistä kannattaa ottaa ilo irti ja nauttia.
Kemin Nällissä sijaitsevan omakotitalon asukkaat hieraisivat silmiään kun alakerran oleskeluhuoneen rahista riippui pieni karvainen eläin. 
– Tyttö tuli sanomaan, että alakerran vierashuoneessa on joku musta karvainen joka liikkuu. Eihän me ensin uskottu, mutta pakko oli uskoa kun tytöllä alkoivat silmät kostua. Vaimo meni katsomaan ja tuli saman tien kertomaan, että totta se on. Siellä on lepakko, joka roikkui rahin kyljessä. Eli Batman tuli kylään, Eero Samanen muistelee ensikohtaamista lepakon kanssa.
Kun lajitunnistus oli tehty lepakoksi, Samanen soitti naapurilleen Taisto Saarelle ja pyysi kuvaamaan otusta. Yhdessä tuumin he tyhjensivät lasten leluämpärin ja laittoivat sen lattialle pudottautuneen lepakon päälle. Sitten he työnsivät varovasti paperin ämpärin alle ja näin lepakko oli satimessa.
Ulkona ”lepakkomiehet” Eero ja Taisto päästivät otuksen ämpäristä. Vaan lepakkopa ei lähtenytkään mihinkään vaan kiipesi ämpärin päälle ja aloitti kiljumisen sekä kovaäänisen naksuttamisen.
Seuraavaksi lepakko siirrettiin – kintaat kädessä – noin metrin korkeudelle pihakuusen oksalle.
– Siihen se jäi roikkumaan ja siitä se oli sitten hävinnyt. Olen asunut kuutisen vuotta tässä ja aika-ajoin olen nähnyt vuosien aikana parinkin lepakon lentelevän pihalla iltahämärässä, kertoo Eero Samanen.
– Minä olen asunut Nällissä 55 vuotta enkä ole koskaan nähnyt lepakoita. Ehkä mulla on vain niin paljon huonompi näkö, Taisto Saari virnuilee ja miehet räjähtävät nauramaan. 
Lepakon täytyy hieman lämmittää itseään, että se pääsee lentämään.
Lepakko ei viihdy Lapin valoisissa öissä
Kyseessä oli Pohjanlepakko, joka eksyy harvoin asuntojen sisätiloihin, varsinkaan Lapissa.
– Loppukesästä nuoret lepakot lähtevät liikkeelle ja niitä tulee joskus sisätiloihinkin. Se on etelässä aika tavallista, mutta lepakkoon törmääminen pohjoisessa ja varsinkin sisätiloissa on aina erityinen tapaus ja sitä voi pitää harvinaisena, sanoo lepakoista tietokirjan kirjoittanut [Markku Lappalainen](https://yle.fi/uutiset/3-9248373).
Pohjanlepakko on Suomen yleisin lepakkolaji ja sitä tavataan Lapissakin silloin tällöin. Pohjoisimmat havainnot on Utsjoelta, Lappalainen muistelee.
– Ne kun ovat pimeän yön eläimiä niin Lapin valoisat kesäyöt varmaan rajoittavat osittain lepakkojen levittäytymistä pohjoisemmaksi. Lapissa tavatut yksilöt ovat usein olleet kypsän kesän vaeltajia ja sellaisia jotka elävät vähän hämärissä korpinotkoissa, hieman normaalia pimeämmissä paikoissa.
Lappalaisen mukaan lepakoiden ja ihmisten kohtaamiset ovat niin harvinaisia, että niistä kannattaa ottaa ilo irti ja nauttia.
Avaa ulko-ovi tai kanna lepakko ulos
Syksyä kohti ja loppukesästä lepakot liikkuvat tavallista enemmän. Jos lepakko eksyy asutun talon sisätiloihin, se olisi hyvä ohjata ulos. Lappalaisen mukaan sisätiloissa lentävä lepakko ymmärtää usein lentää ulos kun vain avaa ulko-oven.
– Jos se taas kyhjöttää levolla jossain paikassa niin on hyvä laittaa hanskat käteen ja ottaa lepakosta kiinni hellävaraisesti. Niin ettei sen hentoja luita kuitenkaan riko. Silloin se varmaan vikisee ja pyristelee vastaan, mutta se on hyvä viedä ulos jonnekin suojaa antavaan paikkaan, esimerkiksi ulkorakennuksen seinustalle tai vaikka kuusen rungolle.
Kemissä lepakko siirrettiin sisätiloista ulos ämpärin avulla. Se ei kuitenkaan lähtenyt lentoon heti vaan vietti hetken aikaa ämpärin päällä vikisten ja väristellen. Lappalaisen mukaan kyse oli normaalista tilanteesta.
– Lepakon täytyy hieman lämmittää itseään, että se pääsee lentämään. Eli tässä tapauksessa se värisytti itseään ja lämmitti lihaksiaan, että pääsisi hyvin lentämällä karkuun.
Suomessa elää 13 eri lepakkolajia. Lepakot ovat maailman ainoita lentäviä nisäkkäitä. Ne syövät hyönteisiä, joten ihmisten kannalta on suotuisaa jos lähistöllä asuu lepakoita. Yksi lepakko voi pyydystää jopa 2700 pikkuhyönteistä yhdessä yössä.
Lepakoiden havainnonti pelkillä silmillä ja korvilla on vaikeaa. Ne liikkuvat pimeässä ja ääntelevät ihmiskorvaan ulottumattomilla taajuuksilla. 
Lepakot ovat suojeltuja eläimiä joiden tappaminen ja pyytäminen on lailla kiellettyä.
Ranskalainen mestarinyrkkeilijä kuoli 26-vuotiaana
Nyrkkeilyn naisten höyhensarjan maailmanmestari Angelique Duchemin menehtyi tiistaina.
Nyrkkeilyn naisten höyhensarjan maailmanmestari Angelique Duchemin kuoli 26-vuotiaana tiistaina.
Ranskalaisiskijä Ducheminin kerrottiin tunteneen olonsa huonoksi harjoituksissa maanantai-iltana. Hänet kiidätettiin sairaalaan Etelä-Ranskassa Perpignanissa, jossa hänen raportoitiin kuolleen tiistaina. Ducheminin kerrottiin kärsineen sydänvaivoista. Ensitietojen mukaan hänen kuolinsyynsä oli keuhkoveritulppa.
Ducheminin isä kuoli sydänkohtaukseen vuonna 2013. Hän oli myös nyrkkeilijä.
Ex-huumepoliisi Jari Aarnio: "Valtaosa asioista jäi käräjäoikeudessa kertomatta" – Katso video
Yle Uutiset tapasi Helsingin huumepoliisin entisen päällikön, Jari Aarnion Vantaan vankilassa. Katso haastattelu, jossa Aarnio kertoo, millä ehdoilla hän olisi valmis avaamaan poliisin vaiettua tietolähdetoimintaa laajassa huumerikosjutussa.
Helsingin huumepoliisin entinen päällikkö, Jari Aarnio valmistautuu Vantaan vankilassa tynnyrihuumejutun hovioikeuskäsittelyn alkamiseen. 
Aarnio on valmis kertomaan kiistellyistä tapahtumista ja taustoista enemmän, jos poliisin tietolähteitä suojataan Helsingin hovioikeudessa paremmin kuin käräjäoikeudessa. 
Aarnion mukaan paljon asioita jäi käräjäoikeudessa kertomatta, ja hän epäilee, että avoimempi tiedon antaminen voi jäädä hovioikeudessakin toteutumatta. 
– Kovasti toivon, että olisi mahdollista, mutta epäilen, että ei ole.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Aarnion joulukuussa 2016 [kymmenen vuoden vankeusrangaistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9375624) törkeistä huume- ja virkarikoksista.
Aarnio vetosi huumejutun tutkinnassa ja oikeudenkäynnissä siihen, että ei voi vaarantaa huumepoliisin tietolähteitä.  
Pelkäsimme, että se mitä käräjäoikeudessa lausutaan, ne tiedot eivät käräjäsalin sisäpuolella pysy.
Aarnio sanoo, että hän ja oikeudessa kuullut huumepoliisit pelkäsivät salaisten tietojen vuotavan.
– Minä ja muut Helsingin huumepoliisit pelkäsimme, että se mitä käräjäoikeudessa lausutaan, ne tiedot eivät käräjäsalin sisäpuolella pysy, vaan ne leviävät julkisuuteen. Ja niin oikeassa me siinä olimmekin, kuin voi olla.
MV-lehti julkaisi keväällä Helsingin käräjäoikeuden päätöksestä salassapidettävän liitteen, jossa kerrotaan yksityiskohtaisesti Helsingin huumepoliisin ja tietolähteiden yhteydenpidosta. 
Niin oikeassa me siinä olimmekin, kuin voi olla.
Aarnion mukaan tietovuoto on aiheuttanut erittäin suuria vaikeuksia tietolähteinä toimineille.
– Ja pitää ymmärtää, että he eivät ole ihmisiä, jotka sitten tulevat valittamaan poliisiasemalle, että miten on käynyt. 
Veli-Pekka Hännisen kokoamassa kirjassa _Myrkky_ Aarnio kertoo muun muassa tietolähdetoiminnan merkityksestä ja suunnitelluista rikoksista, jotka poliisi pystyi tietolähdetoiminnan avulla estämään.  
He eivät ole ihmisiä, jotka tulevat valittamaan poliisiasemalle, miten on käynyt. 
Tällaisia olivat Helsingin keskustassa sijaitsevan Stockmannin tavaratalon ja sisäministeriön räjäytysaikeet 2000-luvun alussa.
Hovioikeus istuu tynnyrijuttua ensi vuoden kesäkuun loppuun asti. Päätös saatanen aikaisintaan ensi vuoden lopulla.
Hovioikeus on aiemmin tuominnut Aarnion kolmeksi vuodeksi vankeuteen Trevoc-seurantalaiteyhtiöön liittyvistä rikoksista. Tuomio on lainvoimainen, silllä [korkein oikeus ei antanut Aarniolle valituslupaa](https://yle.fi/uutiset/3-9424482).
Aarnio on kiistänyt syyllistyneensä rikoksiin.
Tulvavedet rasittavat patoja Houstonin ympärillä
Viranomaiset ovat joutuneet laskemaan vettä Houstonin ympärillä olevista patoaltaista.
Tulvavedet ovat tehneet halkeamia Houstonin eteläpuolella sijaitsevaan Columbia Lakesin patoon. Paikallisviranomaiset ovat kehottaneet alueella olevia asukkaista poistumaan alueelta välittömästi.
Brazorian piirikunnan viranomaiset antoivat alueelle pakottavan evakuointikäskyn jo sunnuntaina. Alueella sijaitsee satoja koteja.
Perjantaina Yhdysvaltain rannikolle iskenyt myrsky on tähän mennessä satanut yli metrin vettä neljässä eri mittauspaikassa Houstonissa. Vedenpinta on noussut yli 90 senttimetrin ainakin 20:llä eri mittauspaikalla.
Kaksi vanhaa patoa suojaa miljoonakaupungin keskustaa
Houstonin keskustan aluetta suojelee kaksi 70 vuotta vanhaa patoallasta. Harvey-hurrikaanin mukanaan tuomat rankkasateet ovat viiden päivän aikana nostaneet patoaltaiden vesimäärät ennätyskorkealle ja tiistaina tulvavedet alkoivat vyöryä patojen yli.
Helpottaakseen painetta viranomaiset ovat joutuneet laskemaan Addicksin ja Barkerin patoaltaista vettä, mikä on nostanut vedenpintaa tulva-alueella. Tämä ei ole kuitenkaan helpottanut patoihin kohdistuvaa painetta tarpeeksi.
Troopiseksi myrskyksi laantuneen Harveyn odotetaan rantautuvat uudelleen Texasin ja Louisianan ylle huomenna keskiviikkona. Rankkasateiden ennustetaan jatkuvan.
Punaisen Ristin tämänhetkisen arvion mukaan yli 17 000 ihmistä on joutunut jättämään kotinsa myrskyn ja tulvien vuoksi Texasissa. Pelastustöiden edetessä tämän luvun odotetaan nousevan.
Viranomaiset ovat tähän mennessä vahvistaneet kolmen ihmisen kuolleen myrskyssä.
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
Robotti annostelee lääkkeet Harjavallassa – hoitajalle jää aikaa asiakkaan kanssa
Lääkeannosautomaatin avulla kotikäyntien määrää on vähennetty. Joillekin asiakkaille hoitajien käynnit ovat edelleen tärkeämpiä seuran takia.
Kotihoidon käynneillä valtaosa ajasta kuluu usein lääkkeiden annosteluun. Harjavallassa on päästy tämän vuoden aikana kokeilemaan uutta tapaa jakaa lääkkeet, kun kymmenelle kotihoidon asiakkaalle otettiin kokeiluun lääkeannosautomaatit.
– Lääkkeiden annosteluun on aiemmin kulunut paljon enemmän aikaa, kun on pitänyt keskittyä oikein annosteluun. Nyt automaattiin vain ladataan apteekin valmiiksi pussittamat annokset, selittää lähihoitaja Tanja Laine Harjavallan kotihoidosta.
Virheitä ei ole sattunut
Lääkeautomaattiin ohjelmoidaan kellonajat, jolloin se muistuttaa asiakasta ottamaan lääkkeet. Kyseisenä kellonaikana laite tarjoaa asiakkaalle oikean lääkepussin. Mahdollisuus virheisiin on minimoitu. Harjavallassa ei ole virheitä sattunut lainkaan kokeilun aikana.
– Lisäksi pystytään täsmällistämään lääkkeidenottoaikaa ja näin vähentämään mahdollisia haittavaikutuksia, Tanja Laine kertoo.
Laite on hyvin tarkka siitä, että oikeat lääkkeet otetaan oikeaan aikaan. Latausvaiheessa laite ottaa kuvan jokaisesta lisätystä lääkkeestä ja ilmoittaa, jos järjestelmään on lisätty vahingossa vääriä lääkkeitä.
– Kotihoitoon lähtee myös tekstiviesti, puhelu ja sähköposti, jos asiakas ei ole tunnin kuluessa ottanut lääkettä. Tällöin kotihoidosta lähdetään selvittämään syy hälytykselle.
Automaatti ei korvaa ihmistä
Harjavaltalainen Aino Kautto on yksi lääkeannoskokeiluun osallistuneista. Hänen mielestään automaattia on helppo käyttää, mutta hän kaipaa silti hoitajien käyntejä. Kokeilun takia kotihoidon käynnit ovat vähentyneet – ennen hänen luonaan käytiin viikottain, nykyään kahden viikon välein.
– Toivoisin, että hoitaja kävisi. Silloin näkee ihmisiä ja voi keskustella asioista, yksin asuva Kautto miettii.
Vanhustyönjohtaja Leila Saarela kertoo, että yksi lääkeautomaattikokeilun tarkoituksista on saada kotikäynnit vähenemään.
– Se ei silti ole pois siitä ajasta, joka asiakkaan kanssa vietetään. Ja jos asiakkaalla on halua useampiin käynteihin, se otetaan huomioon, hän muistuttaa.
Lääkeautomaatin ansiosta henkilökunnalle jää enemmän aikaa asiakkaan kanssa.
– Joskus huvikseni otin aikaa, ja ulko-oven avaamisesta meni kuusi minuuttia, niin kahden viikon lääkkeet oli annosteltu ja loppuaika vapaata asiakkaan kanssa, Tanja Laine kertoo.
Säästöjä ei tavoitella
Lääkeannosautomaatti ei sovi kaikille. Tietyt sairaudet rajoittavat laitteen käyttöä ja jotkut lääkkeet on edelleen annettava käsin.
– Esimerkiksi nestemäiset lääkkeet annetaan käsin. Pitkälle edennyt muistisairaus muun muassa estää laitteen käytön, sillä sen valot ja äänet saattavat säikäyttää, Tanja Laine kertoo.
Lääkeannosrobotti helpottaa hoitajien työtä, mutta kustannuksissa sillä ei säästetä. Se ei Leila Saarelan mukaan ole tarkoituskaan. Harjavallan kymmenen laitetta maksavat vuodessa noin 36 000 euroa.
– Säästöjä näillä hankinnoilla ei tavoitella. Automaatin on tarkoitus olla hoitajien työhön sopiva työkalu.
Harjavaltaan hankitut kymmenen laitetta on tarkoitus pitää käytössä myös jatkossa.
– Tulevaisuudessa tarvetta on todennäköisesti 10–20 automaatille.
Hurjan yleisurheilun dopingtutkimuksen tuloksissa on paljon kysymysmerkkejä: ”Jos se pitää paikkansa, niin luku on järkyttävän suuri”
Tiistaina saksalaisyliopisto Tübingenin ja yhdysvaltalaisen Harvadin lääketieteellisen koulun tutkijat julkaisivat tutkimuksen, jonka mukaan yli 30 prosenttia yleisurheilun vuoden 2011 MM-kisojen urheilijoista olisi käyttänyt urallaan dopingia. Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteeri Harri Syväsalmi suhtautuu toistaiseksi hyvin skeptisesti tutkimukseen.
Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteeri Harri Syväsalmi suhtautuu hyvin varauksellisesti tiistaina julkaistuun tutkimukseen, [jonka mukaan yli 30 prosenttia Daegussa järjestettyjen yleisurheilun vuoden 2011 MM-kisojen urheilijoista on myöntänyt käyttäneensä uransa aikana kiellettyjä aineita.](https://yle.fi/urheilu/3-9804398)
–	Jos tutkimus pitää paikkansa, niin luku on järkyttävän suuri, Syväsalmi sanoo Yle Urheilulle.
Tutkimuksen ympärillä on Syväsalmen mukaan paljon kysymysmerkkejä. Syväsalmen mukaan on olemassa myös aika paljon tutkittua tietoa, joissa ei päädytä nyt julkaistun tutkimuksen tuloksiin. 
–	Ei tiedä, mitä on kysytty ja miten vastanneet urheilijat ovat mieltäneet kysymyksen, Syväsalmi sanoo tutkimuksesta.
Lisäksi sillä on voinut olla vaikutusta, millä vuosikymmenellä urheilija on kisannut.
–	Onko kyseessä urheilijoita, jotka ovat olleet huipulla 90-luvulla. He ovat kenties silloin käyttäneet aineita, jotka on myöhemmin todettu kielletyksi. Esimerkiksi jonkun lääkityksen osalta ei ole ollut erivapauskäytäntöä ja sitten käytäntö on tullut myöhemmin, Syväsalmi pohtii.
Kysymysmerkkinä on myös venäläisurheilijoiden määrä tutkimuksessa. 
[Viime vuonna selvisi, että Venäjällä on ollut valtiojohtoinen dopingohjelma käytössä jo Sotshin talviolympialaisissa vuonna 2014. ](https://yle.fi/urheilu/3-9033845)Richard McLarenin johtaman tutkimusryhmän mukaan venäläiset yleisurheilijat olivat käyttäneet samanlaista systeemiä jo vuoden 2013 MM-kisoissa.
–	Emme tiedä, oliko näin jo siellä Daegussa.  Mutta se on mahdollista, koska seuraavissa kisoissa venäläiset urheilijat syyllistyivät kiellettyjen aineiden käyttöön.
Tutkimuksessa nostettiin esiin se, että Arabian mestaruuskisoissa (Pan Arab Games) yli 45 prosenttia urheilijoista myönsi kiellettyjen aineiden käytön. Siitäkään ei voi Syväsalmen mukaan sanoa paljoa.
–	Minäkin voisin sanoa yleisellä tasolla, että eri puolilla maailmaa on hyvin eritasoisia dopingkontrollijärjestelmiä, Syväsalmi painottaa.
Tutkimuksen tehneet saksalaisyliopisto Tübingenin ja yhdysvaltalaisen Harvardin lääketieteellisen koulun tutkijat sanoivat, että tutkimuksen julkaiseminen on viivästynyt vuosia. 
Tutkijat ovat heidän sanojensa mukaan riidelleet maailman antidopingtoimisto Wadan ja kansainvälisen yleisurheiluliitto IAAF:n kanssa siitä, miten tutkimus julkaistaan.
–	Ei se ainakaan siitä johdu, että Wada ei haluaisi tehdä antidopingtyötä. Heidän motiivinsa on ollut kenties sen tyyppinen, että tutkimus ei voi olla luotettava syystä tai toisesta. En tiedä syytä, mutta Wadalla ei ole mitään syytä pimittää oikeaa dopingtietoa, Syväsalmi korostaa.
**Lue lisää:**
**[Karmea dopingpommi yleisurheilussa! Yli 30 prosenttia vuoden 2011 MM-kisojen urheilijoista myöntää kiellettyjen aineiden käytön](https://yle.fi/urheilu/3-9804398)**
Mustikkasato vaihtelee poikkeuksellisen paljon – viisinkertainen ero hyvän ja huonon mustikkametsän välillä
Lapissa sato on jäämässä Etelä-Suomea heikommaksi ja siniset terveyspommit viedäänkin torikauppiaan käsistä jo heti aamulla.
Mustikkalaatikot ammottavat tyhjyyttään jo puoliltapäivin Rovaniemen torilla. Kysyntää on nyt paljon enemmän kuin tarjontaa.
– Kovasti mustikkaa kysellään. Otamme varauksia vastaan ja yritämme toimittaa mustikat jälkikäteen. Nyt varauslistalla on sata ihmistä, kertoo 30 vuotta marjakauppaa tehnyt Tapani Lappalainen, Arctic Myynti Oy:n toimitusjohtaja. Jokaiselle jonottajalle pitäisi toimittaa lähipäivinä viidestä kilosta viiteentoista kiloa mustikkaa. Viiden kilon laatikko maksaa 40 euroa.
Lapin metsissä mustikanvarpujen perässä askeltaa montakymmentä Lappalaisen vakipoimijaa, mutta marjoja on vähemmän kuin viime vuonna ja vähemmän kuin Etelä-Suomessa.
–  Korkeilta vaaroilta mustikkaa löytyy parhaiten, Lappalainen tietää.
Enää lappilaiset eivät pidä kunnia-asiana sitä, että marjat poimitaan itse.
– Siinä on tapahtunut radikaali muutos, nyt ostetaan torilta, Lappalainen sanoo. Marjayrittäjän liiketoimet ovatkin käyneet vuosi vuodelta kannattavammaksi.
Sinisävyiset marjakartat poimijoiden avuksi
Paikalliset vaihtelut mustikkasadossa ovat tänä vuonna poikkeuksellisen suuret.
– Meidän parhaissa havaintometsissä sata prosenttia mustikan kukista pölyttyi ja huonoimmissa metsissä vain 20 prosenttia.  Siitä kun vähän oikaisee niin voi vetää sen johtopäätöksen, että parhaissa metsissä on viisinkertainen määrä mustikkaa verrattuna heikoimpiin metsiin, sanoo Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Rainer Peltola.
Tämä tiedetään, koska 4H-nuoret on valjastettu laskemaan kukinnot, raakileet ja kypsät marjat neliömetrin alalta eri puolilla Suomea sijaitsevissa havaintometsissä. Aiemmin marjoja laskivat Luken omat kenttätyöntekijät virkatyönä. Kun laskijoiksi saatiin värvättyä sata nuorta kautta Suomen, voitiin havaintometsiköiden määrä kuusinkertaistaa kahteensataan.
Täsmätiedon avulla Luonnonvarakeskus voi laatia ensi kesänä tarkat mustikkakartat marikkoja etsiville.
– Mustikkapotentiaalin kertovassa teemakartassa pikselikoko on kymmenen metriä kanttiinsa eli kyllä siinä päästään hyvin suuriin tarkkuuksiin. Tietenkin meidän täytyy siivota siitä kartasta pois alueet, jotka ovat lähellä asutusta, Peltola selvittää.
Karttoja on laadittu koemielessä jo Nuuksion ja Ruunaan ulkoilualueille. Oman marikkonsa paljastumista pelkääviä Peltola rauhoittelee muistuttamalla, että hekin löytävät karttojen avulla kymmenen uutta paikkaa. Mitä tummemmansininen läiskä kartalla, sitä suurempi todennäköisyys mustikoista, mutta lupaus se ei ole.
– Raaka tosiasia on, että satovaihtelua ei voida täysin ennustaa, joten paikallistuntemus on vielä pitkän aikaa valttia. Marjakartat alentavat kuitenkin poimintakynnystä niiden osalta, joilla paikallistuntemusta ei ole, sanoo Peltola.
Suomalaismustikoista pillereitä Aasian terveystietoisille 
Suurin osa metsämarjoista jää yhä metsään. Poimituista mustikoista kaksi kolmannesta päätyy kotipakastimiin ja yksi kolmannes teollisuuden raaka-aineeksi. Teollisuuden käyttämät mustikat ovat lähes aina maahankutsuttujen thaimaalaisten tai ukrainalaisten poimimia.
Viennin osuus on kasvanut koko 2000-luvun ajan. Suurin vientimaa on Kiina, jossa mustikoita käytetään mustikkapillerien raaka-aineena. Kiinalaisissa nettikaupoissa ja Japanissa puhelinmyyntinä kaupattavia pillereitä mainostetaan terveysvaikutuksilla sanoja säästelemättä.
– Pillereiden mainostetaan vaikuttavan silmien terveyteen ja rappeutumissairauksien kuten Alzheimerin taudin ehkäisemiseen, tällaisia väittämiä käytetään kohtuuyleisesti, Arktiset aromit ry:n toiminnanjohtaja Simo Moisio kertoo.
Mainosmaakarit ovat lennättäneet Suomeen suosittuja japanilaisia TV-tähtiä, jotka mustikanvarpujen keskellä kertovat kameralle mustikkapillereiden ihmeitätekevästä vaikutuksesta.
Suurin osa Aasiassa käytetystä mustikasta on yhä Yhdysvalloista tuotua pensasmustikkaa.
– Japanilaiset eivät olleet aluksi uskoa, että mustikkaa kasvaa metsässä, Moisio muistelee. Vielä suurempi oli hämmästys, kun Moisio löi pöytään tutkimustietoa pensasmustikan ja metsämustikan eroista. Jälkimmäisessä on terveydelle edullista antosyaania kolminkertainen määrä.
Suomessa tai muuallakaan Euroopassa mustikkatuotteita ei saa mainostaa terveysväittämillä. EU:n elintarviketurvallisuusvirasto ei ainakaan vielä salli sitä.
Tutkimus: Ilman reseptiä hankitut lääkkeet usein mukana myrkytyskuolemissa
Myrkytyskuolemista 71 prosentissa havaittiin lääkkeiden reseptitöntä käyttöä, ilmenee Helsingin yliopiston ja THL:n tuoreesta tutkimuksesta.
Suuri osa vainajien oikeuslääketieteellisessä kuolemansyynselvityksessä löydetyistä kipu- ja psyykenlääkkeistä on hankittu ilman reseptiä, kertoo Helsingin yliopiston ja THL:n tuore tutkimus. Ilman reseptiä hankittuja kipu- tai psyykenlääkkeitä löytyi joka toisesta tutkimukseen otetusta kuolleesta.
Myrkytyskuolemista jopa 71 prosentissa todettiin lääkkeiden reseptitöntä käyttöä. Yleisimpiä ilman reseptiä käytettyjä lääkkeitä olivat opioidilääkkeet fentanyyli, tramadoli ja oksikodoni sekä rauhoittavat lääkkeet pregabaliini ja alpratsolaami.
Kuolinsyystä riippumatta reseptitön käyttö oli varsin yleistä ihmisillä, joilla oli todettu huumeiden tai lääkkeiden päihdekäyttöä.
– Kun nämä ovat aineita, joita liikkuu päihdekäytössä, niin kyllä se aika helposti voi johtaa siihen johtopäätöksen, että siinä tavoitellaan joko päihdeongelman itsehoitoa tai sitten akuuttia päihtymystä, kertoo Helsingin yliopiston oikeuskemian professori Ilkka Ojanperä. 
On jollain tapaa lohdullista, että jos ihminen on asianmukaisessa hoidossa, niin ei tarvitse turvautua reseptittömiin valmisteisiin, jotka selvästi aiheuttavat vaaraa ja myrkytyskuoleman riskin.
Tutkittujen keskimääräinen ikä oli kuolinhetkellä 57 vuotta, ja 69,3 prosenttia heistä oli miehiä. 
– Nämä ovat jo keski-ikään ja sen ylikin päässeitä ihmisiä, joilla useimmiten on päihdeongelma. Se ei ole ehkä niin akuutti, kuin nuorilla huumausaineiden käyttäjillä, vaan nämä ihmiset hankkivat aineita ostamalta ehkä tuttavilta.
Asianmukainen hoito suojaa
Mitä suurempi osuus kaikista ihmisen resepteistä oli psykiatrian erikoislääkärin määräämiä, sitä pienempi oli reseptittömän käytön todennäköisyys.
– On jollain tapaa lohdullista, että jos ihminen on asianmukaisessa hoidossa, niin ei tarvitse turvautua reseptittömiin valmisteisiin, jotka selvästi aiheuttavat vaaraa ja myrkytyskuoleman riskin, Ojanperä sanoo.
Helsingin yliopiston ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksessa tarkasteltiin Suomessa vuosina 2011–2013 tehtyjä oikeuslääketieteellisiä ruumiinavauksia.  Tutkimusaineisto käsitti 2 974 vainajaa, joiden oikeustoksikologisissa tutkimuksissa oli löydetty vähintään yhtä 14:stä tutkimukseen valitusta lääkeaineesta.
Tieto lääkemääräyksistä viimeisen elinvuoden aikana saatiin Kelasta, ja tietoja yhdistämällä saatiin selvitetyksi, mitä reseptilääkkeitä ihminen oli asianmukaisesti hankkinut kuolinpäivää edeltäneen vuoden aikana.
Kun Nicole Kidman kävelee valkokankaalla, askelten ääni kuuluu teollisuusalueelta Kokkolasta
Tähden karisma auttaa ääninäyttelijääkin tavoittamaan nyanssit ja tunnetilat.
Perjantaina Suomen ensi-iltansa saavan Sofia Coppolan Lumotut-elokuvan foley-äänet ovat suomalaista käsialaa. Kyseessä on Kokkolassa työskentelevän Heikki Kossin H5 Film Sound Oy:n työ. Kossin studio sijaitsee punatiilisessä rakennuksessa suurteollisuusalueen laidalla.
Foley-äänet ovat elokuvassa kuuluvia askelten, vaatteiden, esineiden ja vastaavien ääniä, jotka tehdään jälkikäteen.
Lumotut-elokuvan tähdet ovat Nicole Kidman, Kirsten Dunst ja Colin Farrell. Lumotut sijoittuu Yhdysvaltain sisällissodan aikaan, etelävaltiolaiseen tyttöjen sisäoppilaitokseen. Siellä suojattua elämää viettäneet naiset (Kidman, Dunst ja Elle Fanning) ottavat hoiviinsa haavoittuneen vihollissotilaan (Farrell).
Lumottuja luonnehditaan tiivistunnelmaiseksi jännityselokuvaksi. Se on Heikki Kossin mukaan myös melko hiljainen: kaikki tapahtuu yhden talon pihapiirissä ja näyttelijöitä on rajattu määrä. Trillerimäisyys syntyy pienistä asioista, joilla jännitteitä luodaan.
– Foleyn tekijän kannalta tilanne on kiitollinen: tietää, että kaikki äänet jotka tekee, myös kuuluvat, sanoo Kossi.
Karisma kantaa katseen
Kossi on tehnyt elokuvaääniä lähes 20 vuotta. Kokkolan studiolla on valmistunut foley-ääniä useisiin kansainvälisiin ja suomalaisiin elokuviin.
Lumotut-elokuvan tähdet saivat silti Kossin vaikuttumaan:
– Kun Nicole Kidman katsoo lähikuvassa kameraan eikä mikään liiku, silmäkulmakaan ei värähdä... Sitä sanotaan karismaksi. Sitä ei ole kaikilla, kaikki eivät saavuta sitä koskaan. Kirsten Dunstilla sama juttu. Se on puhuttelevaa.
Kossi pitää itseään onnekkaana päästyään tekemään foley-töitä tuontasoisille näyttelijöille. Hän muistuttaa oman työnsä olevan ääninäyttelemistä: hän siis jatkaa näyttelijän työtä dialogista eteenpäin. Se vaatii saman tunnetilan tavoittelemista, joka näyttelijällä on.
– Oman työn tekeminen on helpompaa, kun siellä on jo motiivit, nyanssit ja ne pienet hetket. Tunnemaailman käänteet ovat olemassa oikeissa paikoissa: silloin pääsee vähän pidemmälle ja syvemmälle, Kossi kuvailee.
Hameen helman heilahdus on keskustelun paikka
Lumotut-projekti on poikkeuksellinen myös sikäli, että Kossi pystyi viettämään päivän äänisuunnittelija Richard Beggsin kanssa käyden läpi elokuvan äänimaailmaa. Esimerkiksi 1800-luvun etelävaltioiden isot mekot ovat myös äänellinen elementti, mitä selittänee käsikirjoittaja-ohjaaja Sofia Coppolan kokemus myös puvustuksesta.
Foley-äänten tekemiseen oli amerikkalaisessa produktiossa myös kaksinkertainen aika suomalaiseen verrattuna: suunnitteluun ja tekemiseen käytettiin runsaat kaksikymmentä päivää, kun yleensä määrä jää puoleen siitä.
Heikki Kossin H5 Film Sound sai juuri valmiiksi Aku Louhimiehen Tuntemattoman sotilaan foley-äänet. Tällä hetkellä Kokkolan suurteollisuusalueella tehdään Muumien joulua, ja seuraava iso projekti on saksalais-tanskalainen animaatio. Kossi on tehnyt foley-ääniä päätoimisesti tämän vuosituhannen alusta. Kokkolan studio täyttää ensi vuonna 10 vuotta.
Yhdysvallat: Japanin ylitti keskipitkän matkan ballistinen ohjus
Pohjois-Korean myöhään maanantaina ampuma ohjus oli todennäköisesti KN-17 tai Hwasong-12.
Ohjus, jonka Pohjois-Korea [ampui maanantaina yli Japanin](https://yle.fi/uutiset/3-9802456), oli todennäköisesti keskipitkän matkan ballistinen ohjus.
Näin arvioivat yhdysvaltalaiset viranomaislähteet.
Anonyymeinä uutistoimisto Reutersille puhuneet viranomaiset arvioivat alustavasti, että kyseessä oli joko KN-17 tai Hwasong 12 -tyypin ohjus. Vielä on kesken analyysi siitä, oliko testi onnistunut vai epäonnistunut.
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan keskipitkän matkan ballistisen ohjuksen kantama on noin 2 800 ja 5 600 kilometrin välillä.
Etelä-Korean asevoimien mukaan Pohjois-Korean maanantaina ampuma ohjus eteni 2 700 kilometrin päähän lähtöpisteestään maanpinnalla. Se oli avaruudessa korkeimmillaan 550 kilometrin korkeudessa.
Pohjois-Korea teki heinäkuun alussa ohjuskokeen, joka oli eri arvioiden mukaan sen ensimmäinen testi mannertenvälisellä ballistisella ohjuksella.
Viime lauantaina Pohjois-Korea [ampui kolme lyhyen kantaman ohjusta](https://yle.fi/uutiset/3-9799107).
Pohjois-Korea on uhkaillut [suunnitelmalla iskeä Guamille](https://yle.fi/uutiset/3-9767321), jossa sijaitsee Yhdysvaltain sotilastukikohta.
_Lähteet: Reuters, Yle_
Imatran kolmoissurmaaja passitetaan pakkohoitoon – käräjäoikeuden mukaan tekijä syyllistyi kolmeen murhaan
Jori Juhani Lasosta ei tuomittu vankeusrangaistukseen, koska hänet todettiin mielentilatutkimuksessa syyntakeettomaksi.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus katsoo Jori Juhani Lasosen syyllistyneen kolmeen murhaan. Lasonen on käräjäoikeuden mukaan tahdosta riippumattoman hoidon tarpeessa ja hänet passitetaan Vanhan Vaasan sairaalaan. Terveysviranomaiset päättävät hoidosta.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on lausunut, että Lasosta on pidettävä erittäin vaarallisena.
Käräjäoikeus ei tuominnut Lasosta vankeusrangaistukseen, koska hänet todettiin [mielentilatutkimuksessa syyntakeettomaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9804084).
Oikeus pohti, onko kyse murhasta vai taposta. Murhan tunnusmerkistö täyttyi käräjäoikeuden mukaan siten, että Lasonen on toiminut vakaasti harkiten. Tähän viittaa se, että Lasonen haki aseen kaapista ja vei sen useiden kilometrien päähän tekopaikalle.
Käräjäoikeuden näkemyksen mukaan Lasosen myös toteutti surmat päättäväisesti. Päättäväisyys ilmenee paikalla kuvatusta videotallenteesta.
Oikeus pitää Lasosen tekoja erityisen julmina ja raakoina. Sen sijaan ulkopuolisille ei käräjäoikeuden näkemyksen mukaan aiheutunut vaaraa.
Oikeus määräsi korvauksia omaisille
Lasonen [ampui](https://yle.fi/uutiset/3-9471648) kaupunginvaltuuston puheenjohtajan ja kaksi paikallista toimittajaa kiväärillä viime joulukuun 3. ja 4. päivän välisenä yönä.
Käräjäoikeus määräsi, että Lasosen on korvattava uhrien omaisille yhteensä noin 170 000 korvaukset henkisistä kärsimyksistä. Lisäksi Lasosen on korvattava hautauskulut sekä omaisten oikeudenkäyntikulut.
Myönsi tapot, kiisti murhat
Kihlakunnan syyttäjä Asser Kuosmanen vaati Lasoselle tuomiota kolmesta murhasta. Lasonen myönsi [tappaneensa naiset, mutta kiisti murhat](https://yle.fi/uutiset/3-9802804). Hän on ilmoittanut katuvansa tekojaan. Syytetyn asianajajan mukaan [Lasonen kärsii mielenterveysongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-9803365).
Surmaaja on kertonut tekojensa [syyksi putkaan tai vankilaan pääsyn](https://yle.fi/uutiset/3-9802872). Hän on kokenut, että hänen henkeään on uhattu ennen tekoa. Lisäksi hän toivoi saavansa apua mielenterveysongelmiinsa ampumalla ihmisiä.
Esitutkintapöytäkirjan mukaan Lasonen ei ollut tekohetkellä alkoholin tai huumeiden vaikutuksen alaisena.
Syyttäjän mukaan [Lasonen toimi erityisen raa'alla tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-9802804), koska uhreilla ei ole ollut mitään puolustusmahdollisuutta. Lisäksi Lasonen aiheutti yleistä vaaraa, koska luodit olisivat voineet osua myös muihin sivullisiin.
Syyttäjä kertoi Ylelle pohtivansa, että valittaako hän käräjäoikeuden ratkaisusta.
– Todennäköisesti en valita, mutta päätös täytyy lukea vielä kaikessa rauhassa. Pitää arvioida, muuttaisiko mikään tuomiota hovioikeudessa ratkaisevasti, Kuosmanen sanoo.
Lasonen ei aio valittaa.
– Päätös oli hyvin perusteltu. Ei siitä ole mitään syytä lähteä jatkamaan, puolustusasianajaja Jarmo Salmi kertoo.
Asianomistajat harkitsevat asiaa, mutta eivät todennäköisesti valita.
Yle seurasi oikeudenkäyntiä hetki hetkeltä. [Täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9800936) voit lukea tarkemmin surmayön tapahtumista ja oikeudenkäynnistä.
_Artikkeliin täsmennetty sairaalan nimi 29.8.2017 kello 20.40._
Poliisi tutkii Turun puukotuksista epäillyn kirjoittamaa manifestia
Poliisilla on hallussaan Turun puukkoiskusta epäillyn kirjoittama manifesti, jonka yhteyttä puukotukseen tutkitaan, kertoo Helsingin Sanomat. 
Poliisi on saanut haltuunsa Turun puukkoiskusta epäillyn Abderrahman Bouananen kirjoittaman manifestin. Asiasta kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005345270.html). 
Tutkinnanjohtaja Olli Töyräs kertoo Ylelle, että kirjoitus löydettiin Bouananen hallusta. Poliisi ei tässä vaiheessa tutkintaa avaa tekstin sisältöä, mutta Töyräs vahvistaa, että kyse on manifestista tai julistuksesta.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan epäilty oli lähettänyt tekstin joillekin ihmisille ennen puukotusta. Poliisi tutkii, onko manifestilla yhteyttä puukotuksiin.
Kaksi ihmistä kuoli ja kahdeksan loukkaantui Turun keskustassa tehdyssä puukkoiskussa 18. elokuuta. 
Puukotuksista on edelleen vangittuna kaksi henkilöä. Pääepäillyn, marokkolaisen Abderrahman Bouananen lisäksi vangittuna on toinen marokkolaismies. Kaksi vangittuna ollutta marokkolaismiestä [vapautettiin tiistaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-9802649). 
Poptähti Beyoncé lähtee auttamaan Harvey-myrskyn uhreja
Useat julkisuuden henkilöt ovat ilmoittaneet osallistuvansa rahallisesti avustustoimiin
Houstonista kotoisin oleva poptähti Beyoncé on ilmoittanut osallistuvansa Harvey-myrskyn uhrien avustamiseen säätiönsä BeyGOODin kautta.
– Kotikaupunkini Houston on ajatuksissani ja rukoilen jatkuvasti uhrien ja niiden pelastajien puolesta, jotka ovat rohjenneet tekemään niin paljon auttaakseen muita, laulaja sanoi maanantaina houstonilaisellle [Chron-sivustolle](http://www.chron.com/news/houston-weather/hurricaneharvey/article/Celebrities-offer-support-for-Hurricane-Harvey-12120633.php).
Beyoncé kertoi työskentelevänsä tiiviisti omistamansa BeyGOOD-säätiön työntekijöiden sekä paikallisen pappinsa kanssa, jotta he pian saisivat päätettyä avustussuunnitelman sisällöstä.
BeyGOOD perustettiin vuonna 2013 ja se tekee yhteistyötä useiden maailmanlaajuisesti toimivien hyväntekeväisyysjärjestöjen kanssa. Säätiö on auttanut aikaisemmin työttömiä työllistymään ja tarjonnut majoitusta, terapiaa, vaatteita, ruokaa ja lääkinnällistä apua tarvitseville.
Beyoncé lisäsi sunnuntaina Instagram-tililleen mustavalkoisen kuvan, jossa hän pitää kädessään Texasin lippua. Kuvan päälle oli kirjoitettu "Texas, olet rukouksissani". Se sai päivässä yli miljoona tykkäystä.
Myös muut julkisuuden henkilöt ovat luvanneet rahallista apua Harvey-myrskyn uhreille.
Kahdeksan vuotta Houstonissa asunut kanadalainen raptaiteilija Drake on sanonut tukevansa paikalllisia avustusjärjestöjä luonnonkatastrofin keskellä. Samoin koomikko-näyttelijä Kevin Hart on lahjoittanut 25 000 dollaria pelastustoimiin ja kehottanut varakkaita tuttujaan tekemään samoin.
Ideapark-haave elää jälleen Seinäjoella 
Kauppakeskuksen on määrä valmistua Seinäjoelle aikaisintaan joulukuussa 2019. Esisopimus rakentamisesta allekirjoitettiin tänään. 
Seinäjoen kaupunki ja Sukari Invest Oy ovat allekirjoittaneet kiinteistön kaupan esisopimuksen. Seinäjoen kaupunginvaltuusto hyväksyi sopimuksen maanantain kokouksessa. Sopimuksen perusteella Seinäjoen Jouppiin on tarkoitus rakentaa 70 000 kerrosalaneliömetrin kokoinen Ideapark. 
– Hieno homma, kun ollaan tässä vaiheessa. Ollaan yhtä askelta lähempänä, toteaa Seinäjoen kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäki heti esisopimuksen allekirjoitustilaisuuden jälkeen.
Täyttöaste pitää olla 75 prosenttia, jotta kuokka lyödään maahan
Sukari Invest aloittaa kauppakeskuksen rakentamisen vuoden kuluessa, todennäköisesti ensi syksynä. Kauppakeskuksen täyttöaste pitää olla tuolloin 75 prosenttia.
Ideaparkin on määrä valmistua aikaisintaan joulukuussa 2019, mutta viimeistään joulumarkkinoille 2020, jos matkalle tulee viivytyksiä.
– Kyllä me juostaan tämä kasaan. En minä ole täällä turhaan käynyt. Sitkeys on nyt palkittu. Esimerkiksi Hämeenlinnaan ja Poriin on rakennettu kauppakeskus. Seinäjoki on aivan neitseellinen alue, missä ei ole kauppakeskusta. Täällä kauppakeskuksen kanssa ei voi epäonnistua, sanoo Sukari Investin Toivo Sukari.
Sukari Invest vuokraa tontin
Sukari Invest suunnittelee aluksi vuokraavansa maa-alueen 220 000 euron vuosihintaan. 
Seinäjoki oli ollut halukas myymään tontin 7,4 miljoonalla eurolla ja rahat olisi käytetty alueen infran rakentamiseen. Nyt kaupunki joutuu rahoittamaan katuverkon (4,5 M€) ja eritasoliittymän (6,4 M€) rakentamisen lainarahalla.
Seinäjoen Jouppiin sijoittuva uusi kappakeskushanke on herättänyt kaupunkilaisissa [ristiriitaisia tunteita puolesta ja vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9702574). Vastustajat ovat peräänkuuluttaneet kauppapalvelujen kehittämistä peltomarkettien sijaan kaupungin ydinkeskustassa ja aseman seudulla. 
Toivo Sukari ja Jorma Rasinmäki vakuuttelevat, että Joupin kaupunginosaan rakennettava Ideapark on osa keskustan lähialuetta ja se tuo kävijöitä myös ydinkeskustan liikkeisiin.
Aiemmin Ideapark on rakennettu Lempäälään ja Ouluun.
[YIT luopui kesäkuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-9691648) samaan paikkaan Seinäjoelle suunnitellun kauppakeskus Lakeuden Ankkurin rakentamissuunnitelmista.
Analyysi: Trumpin hävittäjämöläytys sähköisti Suomen presidenttipelin
Suomi on ollut hyvä asiakas Yhdysvaltain aseteollisuudelle jo talvisodasta lähtien, kirjoittaa turvallisuuspolitiikkaan perehtynyt toimittaja Tuomas Kerkkänen
Suomen presidentti Sauli Niinistö, puolustusministeriö ja kärkipolitiikot ovat kilvan ampuneet alas Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin möläytystä siitä, että Suomi olisi ostamassa Yhdysvalloista suuren määrän F-18 -hävittäjiä.
Kohua herättäneen hävittäjälausunnon yhteydessä hän sanoi pari muutakin kiinnostavaa seikkaa Suomen ja Yhdysvaltain suhteista. Mihin diilimies viittasi presidenttien yhteisessä tiedotustilaisuudessa maanantaina?
– Olemme aina valmiita auttamaan Suomea. Yksi asia, joka on tapahtumassa, on, että olette ostamassa suuria määriä F-18-lentokoneita Boeingilta. Ne ovat hienoja hävittäjiä, ja olette ostamassa paljon muitakin sotilasvarusteita, ja olette ostamassa niitä viisaasti, Trump sanoi.
Aloitetaan Hornet-väitteestä. Se, että Suomi olisi jo tehnyt päätöksen uusien hävittäjien ostamisesta, ei yksinkertaisesti ole totta. Suomi valmistelee nykyisten Hornet-hävittäjien korvaamista, mutta hankintaa vasta valmistellaan.
Uutinen F-18 ostamisesta on ankka, pamautti Tasavallan presidentti Sauli Niinistö pian maanantain tiedotustilaisuuden jälkeen Twitter-päivityksessään.
Myös Suomen puolustusministeriö korosti heti tiistaiaamuna Ylen haastattelussa, että  edes tarjouspyyntöjä ei ole lähetetty.
Valmistelun vaiheesta ei ollut epäselvyyttä myöskään lentokonevalmistaja Boeingin markkinointiväellä Yhdysvalloissa, kun kysyin heiltä asiasta tiistaina. Toki Boeing korostaa Ylelle antamassaan lausunnossa, että yritys odottaa pääsevänsä kaupantekoon Suomen kanssa. Samaa odottavat muutkin valmistajat. Tarjolla on hävittäjiä Yhdysvaltojen lisäksi Ranskasta, Ruotsista ja Isosta-Britanniasta.
Trumpin lausunto antoi tietysti mahdollisuuden spekuloida sillä, onko jokin taho antanut ymmärtää, että Suomi olisi kallistumassa amerikanraudan kannalle.
**Olen seurannut käynnissä** olevaa Suomen käynnissä olevaa hävittäjähanketta sen alusta asti, eikä mikään suomalainen taho hankkeen sisäpiiristä ole vihjannut siihen suuntaan, että nimenomaan yhdysvaltalainen  Super Hornet -hävittäjä olisi kertakaikkisen ylivoimainen vaihtoehto.
Jokaisella hävittäjäehdokkaalla on omat vahvuutensa, mikä tarjoaa mahdollisuuden loputtomaan spekulointiin siitä, mikä olisi paras vaihtoehto Suomelle.
Tässä vaiheessa hankkeen suomalaiset valmistelijat pyrkivät pitämään kisan mahdollisimman tiukkana; hävittäjävalmistajilta halutaan puristaa mahdollisimman hyvät tarjoukset.
Siksi on kiusallista,  että maailman vaikutusvaltaisin ihminen antaa ymmärtää, että valinta on tehty. Trumpin kömmähdys tuli huonoon aikaan.
Presidentti Sauli Niinistö kuittasi Trumpin puheet myyntimiehen puheina, joihin ei pidä kiinnittää liikaa huomiota.
– Kauppamiehen puheet ovat menneiden ja toiveiden summaa, hän pohti.
Selvästi enemmän Niinistöä näyttävät ärsyttävän keskustan presidenttiehdokkaan Matti Vanhasen lausunnot hävittäjäkaupoista. Vanhasen mielestä Niinistön olisi pitänyt oikoa Trumpin sanomisia välittömästi. 
Presidentti muisti myös Vanhasen puolitoista vuotta sitten kirjassaan julkaiseman näkemyksen:
“Mikäli ruotsalaisvalmisteiset hävittäjät vastaisivat tarpeitamme, jokainen osaa nähdä millaisia myönteisiä kehitysnäkymiä kauppa voisi avata ilmavoimiemme yhteistyössä”, kirjoitti Vanhanen ulkopolitiikkaa käsittelevässä omakustannekirjassaan.
Julkisessa keskustelussa lausunto tulkittiin ruotsalaisen Gripen-hävittäjän puolesta liputtamiseksi – kesken kisan.
– Ostajapuolen lausumilla on monikymmenkertainen merkitys verrattuna kauppamiehen lausuntoihin, sanoi presidentti Niinistö tiistai-illan tiedotustilaisuudessaan Washingtonissa selvästi tuohtuneena.
**Trumpin lausunnossa** **kannattaa** kuitenkin kiinnittää huomiota myös sen ensimmäiseen ja viimeiseen lauseeseen.
Olemme aina valmiita auttamaan Suomea, totesi presidentti Trump. Suomen tuoreimman puolustusselonteon mukaan kansallista puolustusta tuetaan kansainvälisellä puolustusyhteistyöllä. Kahdenvälisistä kumppaneista tärkeimmät ovat Ruotsi ja Yhdysvallat. Siksi lausunto on Suomelle mieluisa.
Auttaminen näyttää tarkoittavan tässä yhteydessä ennen kaikkea asekauppoja, joilla Suomen ja Yhdysvaltain turvallisuuspoliittista suhdetta on vahvistettu jo vuosikymmeniä. Suomi on ollut hyvä asiakas.
Jo talvisodassa Suomi hankki Yhdysvalloista laivaston Brewster-hävittäjiä, ja 1990-luvulla maat solmivat kaupat nykyisin käytössä olevista F/A-18 Hornet -hävittäjistä. Näiden jättiostojen lisäksi Suomeen on tullut Atlantin takaa monenlaista muuta sotakalua.
Yhdysvalloilla on Suomen kaltaisille maille oma asekauppaohjelmansa Foreign Military Sales, jossa yhdysvaltain kongressi päättää, mille maalle mitäkin aseita myydään.
Viimeisimpiä isoja kauppoja oli JASSM-risteilyohjusten hankinta. Ne voidaan ampua Horneteista satojen kilometrien päässä oleviin maamaaleihin. Yhdysvallat on myynyt kyseisiä ohjuksia vain Puolaan ja Australiaan, joten myyntiluvan heltiäminen Suomelle oli myös viesti toimivasta kumppanuudesta.
Tapasin viime keväänä Washingtonissa Suomen sotilasasiamiehen Pekka Toverin. Hän arvioi, että jos Suomi päätyy ostamaan jonkin muun kuin yhdysvaltalaisen hävittäjän, Yhdysvallat ei välttämättä tarjoa mahdollisuutta ostaa muiden myymiin lentokoneisiin kaikkein uusimpia aseita ja laitteita.
Tähän sotilaallis-kaupalliseen suhteeseen Trump voi nähdä viittaavan, kun hän toteaa “...olette ostamassa paljon muitakin sotilasvarusteita, ja olette ostamassa niitä viisaasti.”
Vaikuttaakin siltä, että diilimies halusi väärää tietoa sisältävällä lausunnollaan lobata amerikkalaisen aseteollisuuden puolesta. Se on teollisuudenala, jonka työpaikat eivät koskaan karanneet Meksikoon tai Kiinaan.
**_Suomen hävittäjäkauppoja käsitellään illan A-studiossa Ylen TV1:ssä kello 21. Vieraina keskustan presidenttiehdokas, kansanedustaja Matti Vanhanen ja puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.)._**
_Juttua muokattu 29.8. kello 19:30: Lisätty tieto lentokonevalmistaja Boeingin lausunnosta._
_Juttua muokattu 29.8. kello 23:35: Yhdysvallat on myynyt JASSM-ohjuksia Suomen lisäksi vain Puolaan ja Australiaan ._
Kristillisdemokraatit haluaa tehostaa Suomen turvapaikkapolitiikkaa: "Paperittomien määrään on puututtava"
Kristillisdemokraatit esittää muutoksia Suomen turvapaikka- ja palautuspolitiikkaan. Puolue on myös valmis tiukentamaan EU:n ulkorajojen valvontaa.
Kristilllisdemokraatit haluaa tehostaa Suomen turvapaikka- ja palautuspolitiikkaa. Puolue on myös valmis tiukentamaan EU:n ulkorajavalvontaa.
Puolueen eduskuntaryhmän mukaan turvapaikkapäätösten käsittelyä on nopeutettava ja siihen on varmistettava riittävät resurssit.
– Siellä on ollut ongelmia, ja Suomeen on päässyt syntymään niin sanottu paperittomien tilanne, kun kielteisen päätöksen saaneita ei ole pystytty palauttamaan suunnitellusti, arvioi puolueen puheenjohtaja Sari Essayah.
Kysymykseen, että onko KD tiukentamassa maahanmuutolinjaansa, puheenjohtaja Essayahilla on vastaus valmiina.
– Meillä on ollut koko ajan tämä sama puolueohjelmaan perustuva linja.
Sisäinen turvallisuus huomioitava budjettiriihessä
Puolueen puheenjohtaja Sari Essayah odottaa hallitukselta sisäistä turvallisuutta vahvistavia päätöksiä lähipäivien budjettiriihessä.
– Kansalaisten turvallisuuden varmistaminen on valtiovallan tärkein tehtävä.
Essayah muistuttaa myös poliisin ja Rajavartiolaitoksen määrärahojen riittävyydestä.
Budjettiriiheen odotetaan sisäisen turvallisuuden ministeriryhmän mahdollista esitystä turvallisuuteen liittyvästä lisärahoituksesta, mikä saa kiitosta Essayahilta.
Tiedustelulain käsittelyä nopeutettava
Jo ennen Turun puukotuksia Kristillisdemokraatit on puolustanut tiedustelulain hyväksymistä ja nopeutettua käsittelyä. Laki antaisi suojelupoliisille ja Puolustusvoimille oikeudet yksilöityyn tietoliikenneseurantaan.
Oulussa eduskuntaryhmän kokouksessa puhunut Essayah korosti laajennetun seurannan tärkeyttä.
– Tuntuu kummallisesta, jos suomalaisten viranomaisten pitää olla muiden maiden avun varassa ja lähteä takamatkalta selvittämään asioita.
Turun puukotusten jälkeen keskusteluihin on noussut muitakin muutosehdotuksia nykyisiin käytäntöihin.
Esimerkiksi kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden palautuskeskukset eivät saa Essayahin kannatusta.
– Maahanmuuttoviraston selvitysten mukaan keskukset eivät toisi lisäarvoa nykyiseen tilanteeseen.
Kotimainen koiran kuivamuonan valmistaja haastaa kansainväliset konsernit – "Me ollaan vähän tämmönen markkinahäirikkö"
Koirien kuivamuonabisnestä hallitsevat isot toimijat. Omaa palastaan tästä kakusta koittaa saada Kristiinankaupungin Dagsmarkissa koirien nappuloita valmistava yritys.
Kristiinankaupungissa entisen perunalastutehtaan tiloissa tehdään nyt syötävää koirille. Hallissa on koirien kuivamuonaa valmistava tehdas, Dagsmark Petfood. Yrityksen toiminta käynnistyi noin vuosi sitten ja varsinainen tuotanto tänä kesänä.
Yrityksessä on elintarviketeollisuudesta tuttuja henkilöitä kuten Laitilan Wirvoitusjuomatehtaan perustajiin kuuluva Pekka Siivonen-Uotila ja närpiöläinen elintarvikeyrittäjä Börje Norrgård. Toimitusjohtajana on Laura Strömberg, jolla on kokemusta koirabisneksestä entuudestaan.
Haastaja
Dagsmark Petfood on nopeassa tahdissa laittanut toiminnan käyntiin ja ensimmäinen tuote on saatu vastikään kauppoihin. Tuotetta on suurimpien ketjujen valikoimissa eli tavallisissa marketeissa.
Koiranruokabisnes on pitkälti kansainvälisten yhtiöiden hallussa.
– On täysin kansainvälisten brändien dominoiva markkina, että siinä mielessä me ollaan vähän kuin tämmönen markkinahäirikkö, rohkea porukka joka lähtee haastamaan näitä isoja, sanoo toimitusjohtaja Laura Strömberg.
Odotukset ensimmäisen tuotteen menestymisestä ovat kovat.
– Eletään jänniä aikoja, kun ensimmäiset tuotteet on menneet muutama viikko sitten kauppoihin. Nyt seurataan kuluttajien feedbackia, mitä sieltä tulee, kertoo Strömberg.
Yhtiö tavoittelee viiden vuoden säteellä Suomen kuivamuonamarkkinoista 5-10 prosentin osuutta.
Kotimainen tuotanto ja kotimaiset raaka-aineet
[Jos koiranruoka valmistetaan Suomessa, Elintarvikevirasto valvoo valmistusprosessia ja raaka-aineita](https://yle.fi/uutiset/3-9626784). Ruokiin käytettäviä ulkomaisia raaka-aineita, kuten lihaa, ei kuitenkaan testata Suomessa.
Dagsmarkilaisyritys nostaa kilpailuvaltikseen sen, että se on ainut Suomessa koirien kuivamuonaa valmistava yritys ja kaikki sen käyttämät raaka-aineet ovat kotimaisia.
– Viime vuodet koirien omistajat ovat alkaneet arvostaa enemmän kotimaista, puhdasta ja lähellä tuotettua ruokaa koirille. Se on tietynlainen buumi koirien omistajien keskuudessa, kertoo Strömberg.
Kaikki raaka-aineet ovat kuivatuotteita ja osa niistä tuodaan Dagsmarkiin läheltä. Strömberg sanoo, että kotimaisia raaka-aineen tuottajia on löytynyt.
– Löytyy aika hyvin. Tosin eläinproteiinissa ei ole niin laajaa valikoimaa kuin mitä maailmalta olisi saatavissa, mutta se ollaan saatu mitä on tarvittu.
Yritys käyttää ensimmäisessä tuotteessaan eläinproteiinina sikaa ja kalaa. Tulevaisuudessa valikoimaa laajennetaan mm. kanaan. Yrityksen aikomus on hankkia sellaisia laitteistoja, joilla tehtaassa voitaisiin käsitellä myös tuoreita raaka-aineita. Esimerkiksi eläinproteiinin kohdalla se lisäisi mahdollisuuksia.
Suomi markkina-alueena – vielä
Tehtaalla työskennellään tällä hetkellä arkipäivisin kolmessa vuorossa, mutta seitsemänpäiväiseen tuotantoon siirtymistä pohditaan. Henkilökuntaa yrityksessä on kymmenen.
Tuotanto Dagsmarkissa on pyörinut vasta muutaman kuukauden, silti yrityksessä mietitään jo seuraavia askelia.
Tarkoitus on tuoda uusia tuotteita kauppoihin ja jossakin vaiheessa omat kuivamuonansa saisivat myös kissat.
Vauhti on ollut yrityksellä nopea, mutta markkina-alue pysyy tässä vaiheessa vielä Suomessa.
– Riittääkö suomalaisuus sitten kansainvälistymiseen, että jos sitä ajatellaan, niin mahdollisesti Pohjoismaihin. Mutta Euroopan markkina on sellainen, ettei se ainakaan tässä vaiheessa meillä ole fokuksessa. Töitä riittää tässä Skandinaviassa ihan riittävästi, kertoo Strömberg.
Suljettuun linnoitukseen perustettiin punavankileiri elokuvaa varten – "Saimme olla rauhassa"
Suomen hauskin mies -elokuvan kuvaukset ovat tuoneet työtä esimerkiksi kotkalaisille avustajille ja rautakaupalle. 
Yhä useampi kotimainen elokuva tai tv-tuotanto kuvataan pääkaupunkiseudun ulkopuolella. Esimerkiksi Suomen hauskin mies -elokuvaa on tehty tänä kesänä Kotkassa ja Haminassa.
– Tutkimme monia vaihtoehtoja muun muassa Suomenlinnan ja Vallisaaren Helsingissä. Kotkan ja paikallisen elokuvakomission kanssa oli kuitenkin luonteva ja suora keskusteluyhteys, sanoo Inland Film Companyn tuottaja Klaus Heydemann.
Elokuva sijoittuu vuoden 1918 Helsinkiin ja punavankileirille saareen, jossa työväenteatterin johtajan Toivo Parikan täytyy näyttelijä- ja vankitovereidensa kanssa työstää huvinäytelmä leirin komendantin vieraille.
– Valtaosa elokuvasta on kuvattu Kyminlinnan ympäristössä. Koska linnoitus ei ole avoinna yleisölle, saimme olla rauhassa, Heydemann toteaa.
Elokuvan vankileiri rakennettiin Kyminlinnan linnoituksen vallien ulkopuolelle ja kasarmirakennus toimi myös muun muassa tuotannon tukikohtana.
– Isojen lavasteiden rakentaminen toi euroja paikalliselle rautakaupalle, sanoo Kaakon elokuvakomission vastaava tuottaja Sami Ristiniemi.
Yökuvauksia järjestettiin Haminan kaduilla. Myös Haminan satamassa kuvattiin kohtauksia taustaseinän edessä, jolloin Helsingin miljöö voidaan lisätä kohtauksiin jälkituotantovaiheessa.
Palvelun on pelattava
Vuoden 2015 alussa perustetun Kaakon elokuvakomission tehtävänä on ollut houkutella ja etsiä tuotantoja Etelä-Kymenlaaksoon. 
Se ratkaisee, mitä elokuvaväki puhuu seudustamme projektin jälkeen muille.
– Se ratkaisee, mitä elokuvaväki puhuu seudustamme projektin jälkeen muille. Palvelutaso ja kaikki järjestyy -asenne pitää olla kohdallaan, sanoo vastaava tuottaja Ristiniemi.
Komission työ on kantanut hedelmää sillä esimerkiksi uutta Tuntematon sotilas -elokuvaa on kuvattu Kymenlaaksossa. Kotkassa on tehty uusi tv-draamasarja Aallonmurtaja.
– Meihin ollaan entistä enemmän yhteyksissä. Tietysti me soittelemme tuottajille ja ohjaajille sekä tarkkailemme tukipäätöksiä saaneita käsikirjoituksia. Mietimme, miltä käsikirjoitus täällä tehtynä voisi näyttää.
Eri elokuvakomissiot myös kilpailevat keskenään tuotannoista.
– Länsi-Suomen ja Itä-Suomen komissiot ovat hyvin aktiivisia ja heillä on muun muassa avustajaluettelot kunnossa, kertoo tuottaja Klaus Heydemann Inland Film Companysta.
Kaupungeilta on saatavissa myös taloudellista tukea tuotantoon.
– Mitä isompi se taloudellinen panos voi olla, niin sitä kilpailukykyisempi se alue on. Summa toimii houkuttimena tulla alueelle, mutta tuotanto jättää alueelle ne tukirahat ja vielä enemmänkin.
Majoituskapasiteetti kovilla
Elokuvatuotannon siirto pääkaupungista merkitsee tuotantoyhtiöille muun muassa majoitus- ja päivärahakustannuksia.
Suomen hauskin mies -elokuvassa kuvauspäiviä on noin kolmekymmentä. Koneiston saapuminen Kotkaan ja Haminaan tuo työtä ja euroja paikallisille ihmisille sekä yrityksille.
– Tässä elokuvassa oli yli tuhat avustajapäivää. Mukana on ollut paljon paikallista työvoimaa avustajina ja järjestelyissä. Kyminlinnaan tehdyt isot lavastukset ovat tuoneet euroja rautakauppaan, laskee Kaakon elokuvakomission vastaava tuottaja Sami Ristiniemi.
Ristiniemen mielestä majoituskapasiteetissa riittää vielä kehitettävää.
– Emme pysty kilpailukykyisesti majoittamaan 60-100 ihmisen tuotantoporukkaa. On löytynyt ratkaisuja, mutta kapasiteettia kaivataan kyllä lisää.
Uuden elokuvan pääosaa näyttelevä Martti Suosalo arvostaa Kotkan olosuhteita, sillä takana on rutkasti yökuvauksia.
– Pitkiä päiviä on ollut. Ei tässä ole paljon muuta nähnyt kuin kuvauspaikat ja majapaikkamme Karhulan Hovin. Sitä väliä tässä on reissattu, ja muut ajat sitä yrittää nukkua. 
Kotkan teatteri oli entuudestaan kiertävälle näyttelijälle tuttu.
– Virkistävää kuulla kotkalaista murretta täällä ryhmässä. He tietää ja heiltä voi kysyä. Jos joku asia kiinnostaa, niin he pitävät puolen tunnin monologin siitä.
Elokuvan tuottaja Klaus Heydemann uskoo, että voi tuoda uusiakin projektejaan Kotkaan.
– Täällä on hyvä meininki ja hommat toimivat. Tarvitaan kuitenkin enemmän paikallisia raskaan sarjan elokuvatyöntekijöiltä. Olemme tässä elokuvassa kouluttaneet nuoria kotkalaisia. Se on kuitenkin pitkä tie, että pystyy työskentelemään työryhmän eri osastoissa.
Terrorismin vastainen taistelu nousi Ranskan ulkopolitiikan keskiöön
Ranskan presidentti Emmanuel Macron kutsui islamistijärjestö Isisiä Ranskan viholliseksi.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on nostanut islamilaisen terrorismin vastaisen taistelun maan ulkopolitiikan kärkitavoitteeksi. Ranskalaisdiplomaateille Pariisissa pitämässään puheessaan Macron korosti vakauden palautumisen Irakiin ja Syyriaan olevan elintärkeää Ranskalle.
Macron toivoikin Ranskalle suurempaa roolia Syyrian rauhanponnistuksissa. Yhdeksi toimenpiteeksi Ranskan presidentti esittää, että YK:n turvallisuusneuvoston pysyvät jäsenmaat muodostaisivat uuden ryhmän avustamaan Syyrian rauhanneuvotteluissa. 
Puheen myötä Macron vahvisti Ranskan ottaman linjan, jossa sotilaallisen puuttumisen kynnystä konflikteihin on madallettu. Viime vuosina Ranska on lähettänyt joukkojaan muun muassa Libyaan, Maliin ja Keski-Afrikan tasavaltaan.
Macron lupasi korostaa ulkopolitiikassa hankkeita, joista on odotettavissa konkreettisia tuloksia. Yksi tällainen hanke olisi rauhanvälittäminen Libyaan.
– Haluan Ranskan esittävän ratkaisuja ja aloitteita, kun uusia kriisejä syntyy, Macron puhui diplomaateilla.
Samalla kun Ranska ottanut suurempaa roolia konfliktien ratkaisussa, maa on joutunut islamistien iskujen kohteeksi. Viimeisen kahden ja puolen vuoden aikana Ranskassa on kuollut lähes 240 ihmistä islamistiterroristien tekemissä iskuissa.
– Taistelu islamistista terrorismia vastaan on Ranskan ulkopolitiikan tärkein tavoite, Macron sanoi kutsuen Isis-järjestöä Ranskan viholliseksi.
Ulkopolitiikan lisäksi Macron lupasi vahvistaa pysyviä turvatoimia maan sisällä. Samalla presidentti vahvisti, että Pariisin terrori-iskusta lähtien voimassa ollut poikkeustila lakkaa lokakuun ensimmäisenä päivänä.
_Lähteet: Reuters, AP_
Karmea dopingpommi yleisurheilussa! Yli 30 prosenttia vuoden 2011 MM-kisojen urheilijoista myöntää kiellettyjen aineiden käytön
Yli 30 prosenttia kuuden vuoden takaisten yleisurheilun MM-kisojen urheilijoista myöntää dopingin käytön uransa aikana. Asiasta kertovan tutkimuksen julkaisu on viivästynyt vuosia.
Yli 30 prosenttia yleisurheilun vuoden 2011 MM-kisojen urheilijoista myöntää käyttäneensä dopingaineita uransa aikana. Asiasta kertoo tiistaina julkaistu tutkimus.
Lisäksi yli 45 prosenttia vuoden 2011 arabimaailman mestaruuskisojen (Pan Arab Games) urheilijoista myönsi dopingin käytön.
Saksalaisyliopisto Tübingenin ja yhdysvaltalaisen Harvardin lääketieteellisen koulun tutkijat olivat kysyneet kiellettyjen aineiden käytöstä 2167 urheilijalta, kun yhteensä näissä kahdessa kisassa oli mukana 5187 urheilijaa. Vuoden 2011 MM-kisat järjestettiin Etelä-Korean Daegussa, kun taas arabimaailman kisat järjestettiin Qatarissa.
90 prosenttia urheilijoista oli suostunut vastaamaan tutkimuksen kysymyksiin. Vastaajille taattiin anonymiteetti.
Daegun MM-kisoissa 0,5 prosenttia dopingtesteistä oli positiivisia. Qatarin kisoissa vastaava prosentti oli 3,6.
–	Tutkimus osoittaa, että veren ja virtsan biologiset testit paljastavat vain osan dopingtapauksista, Harvardin lääketieteellisen koulun johtaja Harrison Pope sanoi.
–	Kuten julkaisussa todetaan, niin tämä johtuu todennäköisesti urheilijoiden löytämistä tavoista, joilla ei jää testeissä kiinni.
Tutkijoiden mukaan tutkimuksen julkaisu on viivästynyt vuosia, sillä tutkijat kiistelivät maailman antidopingtoimisto Wadan ja kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n kanssa, miten tutkimus julkaistaan.
Se on julkaistu nyt Sports Medicine –julkaisussa.
Töölön pyöräturma eteni korkeimpaan oikeuteen – Osapuolien vaateet eroavat radikaalisti toisistaan
Syyttäjä vaatii syytetylle miehelle 4 vuoden ja 6 kuukauden ehdotonta tuomiota. Puolustus haluaa 1,5 vuoden ehdollisen tuomion.
Helsingin Töölön kohuttua kahden vuoden takaista pyöräturmaa käsiteltiin tänään suullisesti korkeimmassa oikeudessa.
Mies ajoi elokuussa 2015 autollaan pyöräilijän eteen Tukholmankadun ja Mannerheimintien risteyksessä sillä seurauksella, että pyöräilijä lensi pää edellä asfalttiin. 66-vuotias pyörällä ajanut mies kuoli saamiinsa vammoihin seuraavana päivänä sairaalassa.
Silminnäkijöiden mukaan autoilija oli törmännyt pyöräilijään tarkoituksella.
Vuonna 1980 syntynyt syytetty mies tuomittiin käräjä- ja hovioikeudessa törkeästä kuolemantuottamuksesta, törkeästä pahoinpitelystä, törkeästä liiketurvallisuuden vaarantamisesta ja liikennepaosta.
[Hovioikeus alensi](https://yle.fi/uutiset/3-9005567) viime vuoden heinäkuussa käräjäoikeuden tuomion 4 vuodesta ja 6 kuukaudesta ehdotonta vankeutta liki puoleen eli 2 vuoteen ja 8 kuukauteen. Hovioikeus vetosi tuolloin tekijän terveydentilaan ja tapauksen saamaan runsaaseen julkisuuteen. 
Kumpikin osapuoli valitti hovioikeuden päätöksestä
Syyttäjä katsoo, että [käräjäoikeuden antama](https://yle.fi/uutiset/3-8367807) 4 vuoden ja 6 kuukauden ehdoton tuomio on oikeudenmukainen – ja vaatii korkeinta oikeutta palauttamaan käräjäoikeuden päätöksen.
Sekä syytetty että syyttäjä valittivat hovioikeuden tuomiosta korkeimpaan oikeuteen. Puolustus haluaa korkeimmassa oikeudessa syytetylle vuoden ja kuuden kuukauden ehdollista tuomiota.
Korkein oikeus antaa päätöksensä myöhemmin.
Suullinen käsittely on epätavanomainen toimintatapa
Asiat ratkaistaan korkeimmassa oikeudessa yleensä kirjallisen aineiston perusteella. Suullisen käsittelyn saa varsin harva tapaus.
Se ei ole yksi yhteen hovioikeudessa aiemmin tapahtuneen pääkäsittelyn kanssa, sillä korkeimman oikeuden suullinen käsittely voidaan toteuttaa suppeammin esimerkiksi vain tietyn oikeuskysymyksen käsittelemiseksi.
Töölön pyöräturma-asia otettiin suulliseen käsittelyyn siksi, että osapuolten vaateet erosivat niin radikaalisti toisistaan.
– Tässä tapauksessa asianomaisten haluttiin argumentoivan korkeimman oikeuden edustajille suullisesti, miksi syyttäjä vaatii niin ankaraa tuomiota ja mitkä seikat puolustuksen mielestä laskisivat tuomiota, oikeussihteeri Teemu Vanhanen sanoo.
Kaikkiaan korkeimpaan oikeuteen tuodaan noin 2500 asiaa vuodessa. Niistä vain 10–15 tulee vuosittain suulliseen käsittelyyn.
Kylmän sodan uhkakuvat tekivät paluun – Suomen puolustusteollisuus saa ennätysmäärin yhteydenottoja
Panssariajoneuvoille ja pommisuojille riittää tänään kysyntää, puolustusteollisuuden yrityksistä kerrotaan.
Suurvalta-asemansa palauttamiseen tähtäävä Venäjä valloitti Krimin Ukrainalta vuonna 2014. Sen jälkeen se on uhittellut eurooppalaisia naapureitaan aggressiivisella lentotoiminnalla ja sotaharjoituksin.
Toisaalta Pohjois-Korea osoitti tänä kesänä, että se on pidemmällä oman ydinaseen kehittämisessä, kuin lännessä on kuviteltu. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vastasi [uhkaamalla ](https://yle.fi/uutiset/3-9765020)Pohjois-Koreaa “tulella ja raivolla”.
Retoriikka on kuin suoraan kylmän sodan ajoilta. Ei ihme, että [Japanissa ](http://www.reuters.com/article/us-northkorea-japan-shelter-idUSKBN17Q0U6)ja [Yhdysvalloissa ](http://www.mcclatchydc.com/news/nation-world/national/article169404952.html?mc_cid=e22dbdd76b&mc_eid=4f144fb346)rakennetaan kiihtyvään tahtiin ydinsuojia yksityishenkilöille.
Jos tilanteesta hakee hyvää, niin suomalainen puolustusteollisuus on huomannut myyntitoimintansa piristyneen.
– Meillä on eri puolilla maailmaa käynnissä tunnusteluja ja keskusteluja enemmän kuin koskaan ennen, Patrian Land -liiketoimintaa johtava Mika Kari sanoo.
Maailmalla on Karin mukaan paljon patoutunutta kysyntää ja modernisointitarvetta, mikä tukee esimerkiksi Patrian panssaroitujen ajoneuvojen kysyntää. Viime vuosikymmeninä Euroopan valtiot ovat pääasiassa myyneet maataistelukalustoaan, mutta Krimin tapahtumat ovat nostaneet perinteisten maajoukkojen merkitystä.
– Eri puolella on nyt havaittu, että näitä välineitä voidaan tarvita myös kotimaan kamaralla – eikä vain rauhanturvatehtävissä, Mika Kari sanoo.
Räjähteillä on kysyntää
Samanlaisen tilannekuvan antaa myös sotilasräjähteiden valmistaja Forcitin liiketoimintajohtaja Hannu Hytti.
– Tarjouspyynnöt ulkomailta ovat lisääntyneet. Vilkkautta on tullut lisää ja neuvottelemme mahdollisten ulkomaisten asiakkaiden kanssa enemmän kuin aiemmin, hän sanoo.
Forcitin mukaan kysyntä alkoi nousta Ukrainan kriisin alkaessa vuonna 2014. Yhtiön puolustustarvikkeille viime vuosina tärkeitä markkina-alueita ovat olleet Baltian maat ja myös Ruotsi.
– Ruotsi päätti, että he lähtevät parantamaan puolustuskykyä vuosien hiljaiselon jälkeen, Hytti kuvaa.
Puolustusministeriöstä kerrotaan Ylelle, että suomalaiset asevalmistajat ovat tänä vuonna hakeneet lukumääräisesti enemmän vientilupia kuin aiempina vuosina. Sekin kertoo kysynnän noususta.
Forcitin Hytti ja Patrian Kari korostavat kuitenkin että neuvottelut kestävät pitkään. Kaupat, joista nyt neuvotellaan, konkretisoituvat mahdollisesti vasta vuosien päästä.
Eräs tärkeä kauppa Patrialla on kuitenkin jo loppumetreillä. Yhtiö osallistuu parhaillaan yhteistyökumppaninsa kanssa tarjouskilpailuun Australiassa. Kilpailun voittaja toimittaa 225 panssaroitua ajoneuvoa tiedustelukäyttöön. Kauppa ratkeaa ensi vuoden ensimmäisellä puoliskolla. Kaupan arvo toisi Patrialle myyntiä sadoilla miljoonilla euroilla. Vastassaan Patrialla on viime vaiheessa enää saksalainen Rhein Metal.
Pommisuojien kauppias kasvaa
Väestönsuojateknologiaa kehittävän Temetin vienti on kasvanut viime vuodet kohisten. Haastattelupäivänä konepajan lattialla odottaa kymmeniä ilmanvaihtoventtiileitä ja suodatinlaitteita. Ne ovat lähdössä aasialaiseen sotilaskohteeseen.
– Yksi ilmanvaihtoventtiili kestää 110 barin räjähdyspaineen. Se kestää varmasti enemmän kuin viereinen seinä, hallituksen puheenjohtaja Harri Väistö kuvaa.
Noin 20 miljoonan euron liikevaihtoa tekevä Temet on viidessä vuodessa kolminkertaistunut vientinsä noin 12 miljoonaan euroon. Väistön mukaan yhteydenottojen määrä lähti selvään kasvuun Yhdysvaltain presidentinvaalien jälkeen. Korean niemimaan tapahtumat ovat antaneet lisää vauhtia.
– Myös terrorismin rantautuminen Eurooppaan näkyy täällä meillä selvästi, Temetin omistaja Harri Väistö kuvaa.
Seuraavan viiden vuoden aikana yhtiö aikoo viisinkertaistaa myyntinsä noin sataan miljoonaan euroon. Sitä ennen 70 työntekijän Temetin on löydettävä uudet tilat. Helsingin Herttoniemen tuotantohalli tulee Väistön mukaan käymään auttamatta pieneksi.
Sota ei ole hyvä bisnes
Mikkelissä toimii kemiallisten, biologisten ja säteilevien aineiden ilmaisimia valmistava Environics. Se ei ole vielä saanut synkistä kansainvälisistä uutisista nostetta myyntityöhön.
Toimitusjohtaja Kirsi Korhonen pelkää, että lopulta voi käydä aivan toisin päin.
– Meidän tuotteemme ovat niin kutsuttuja kaksikäyttötuotteita. Näiden vientiä ei rajoiteta niin tiukasti kuin puolustustarvikkeita, mutta näillekin tarvitaan lupa, Korhonen sanoo.
– Seuraamme huolissamme esimerkiksi Lähi-Idän ja Turkin aluetta. Pysyvätkö nuo valtiot riittävän vakaina, että voimme siellä liiketoimintaa ylipäätään harrastaa?
Samaan asiaan kiinnittivät huomiota muutkin Ylen tavoittamat ase- ja turvallisuusvälineiden valmistajat. Sodan uhka lisää myyntiä, mutta sota ei.
Helsinkiläisellä Temetillä on siitä jopa omakohtaista kokemusta.
– Persianlahden sota pysäytti yhtiön vientiprojektit Kuwaitiin kymmeneksi vuodeksi, Harri Väistö sanoo.
Poliisi ryntäsi asuntoon Kuopion Niiralassa – kaksi pidätettiin epäiltynä huumausainerikoksesta
Niiralassa kerrostaloalueella tehtiin kotietsintäoperaatio, joka herätti myös sivullisten huomion.
Itä-Suomen poliisi otti tiistaina kiinni kaksi kuopiolaista miestä kotietsintäoperaatiossa Kuopion Niiralassa noin kello 16.30. Kiinniotot liittyvät huumausainerikokseen.
Poliisi teki kotietsintä- ja kiinniotto-operaation kerrostaloalueella. Poliisi teki kerrostaloasuntoon nopean sisäänmenon, jotta mahdollisia huumausaineita ei ehdittäisi hävittää. 
Operaatioon osallistui viisi poliisipartiota ja poliisin toiminta piha-alueella herätti ulkona liikkuvien huomiota. Tilanne paikalla on ohi, mutta poliisi jatkaa tutkimuksia asunnossa.
Poliisi tutkii tapausta huumausainerikoksena ja tiedottaa asiasta mahdollisesti lisää keskiviikkona.
Tiistai 29.8.2017 
Menestyspari Kontinen/Watson pelaa nyt myös US Openissa
Henri Kontinen ja Heather Watson pelaavat parina ensimmäistä kertaa muualla kuin Wimbledonissa.
Henri Kontinen ja Heather Watson pelaavat yhdessä sekanelinpeliä eilen alkaneessa US Openissa. Sekanelinpelin kaavio on arvottu ja sieltä löytyy pari Kontinen/Watson.
Kontinen ja britti Watson ovat pelanneet yhdessä kahtena vuonna Wimbledonissa. Viime vuonna tuli heti komeasti voitto ja tänä vuonna sitä seurasi finaalipaikka. Muissa turnauksissa he eivät ole pelanneet yhdessä. Ongelmana on ollut osittain se, että pari ei ole mahtunut kaavioihin mukaan Watsonin liian alhaisen rankingin vuoksi.
Kontinen ja Watson kohtaavat avauskierroksella seitsemänneksi sijoitetun parin Rohan Bopanna/Gabriela Dabrowski. Suomalais-brittiläinen pari voitti Bopannan ja Dabrowskin tänä vuonna Wimbledonissa tasaisen ottelun jälkeen.
Nelinpelissä Kontinen pelaa John Peersin kanssa. He kohtaavat avauskierroksella nuoret amerikkalaiset William Blumbergin ja Spencer Papan. Nelinpelit alkavat aikaisintaan keskiviikkona.
**Lue myös:**
 [Kontinen/Peers saa vastustajat täydestä tuntemattomuudesta](https://yle.fi/urheilu/kontinenpeers_saa_vastustajat_taydesta_tuntemattomuudesta/9800296) 
 [Ykkössijoitettu Kontinen varovaisena US Openiin: "Varsinaisia tulosodotuksia meillä ei ole"](https://yle.fi/urheilu/ykkossijoitettu_kontinen_varovaisena_us_openiin_varsinaisia_tulosodotuksia_meilla_ei_ole/9801564) 
Luonto ja imago kiittävät – sorvit pyörivät auringonvoimalla Torniossa 
Teollisuuden huoltopalveluihin ja koneistukseen erikoistunut yritys saa aurinkopaneeleista viidenneksen koneiden tarvitsemasta sähköstä. 
Aurinkoenergia on alkanut kiinnostaa myös pientä ja keskikokoista teollisuutta. Torniolainen Tormets Oy on hiljattain ryhtynyt hyödyntämään aurinkoenergiaa koneidensa käyttövoimana.
Teollisuuden huoltopalveluihin ja koneistukseen erikoistunut yritys saa viidenneksen koneiden tarvitsemasta sähköstä katolle asennetuista aurinkopaneeleista.
– Meille tämä oli paras mahdollinen, että meillä nämä tuotantokoneet käy periaatteessa päivävuorossa seitsemästä puoli neljään, jolloin se auringon tuottama sähkö on parhaimmillaan. Toinen aspekti on se, että imagollinen asia olla uusiutuvan energian käyttäjänä, kertoo toimitusjohtaja Kari Rantamaa.
Viikonloppuisin Tormetsin konehallista on hiljaista ja aurinkosähkö joutaa myyntiin eli se virtaa linjoja pitkin muille sähkönkuluttajille eli myyntiin.
– Siitä ei paljon tuottoa synny, mutta on kuitenkin mukava lisä. Merkittävämpi motivoija paneelien hankintaan oli 25 prosentin investointiavustus valtiolta, Rantamaa sanoo. 
Investointi pienentää sähkölaskua, mutta kuoletusaika on pitempi kuin yhtiön konehallissa olevilla koneilla. Yhtiössä ollaan kuitenkin tyytyväisiä aurinkosähköön.
–  Meidän hiilijalanjälki pienenee huomattavasti aikaisempaan verrattuna.
Bottas hämmästelee edelleen heikon vireen syitä: ”Minulla ei ole aavistustakaan"
Mercedeksen Valtteri Bottaksella ei ole vastauksia Belgian kisaviikonlopun vaisuun vireeseen. Viides sija pudotti suomalaiskuljettajan kauas mestaruustaistosta.
Mercedeksen Valtteri Bottas ei vieläkään ymmärrä vaikeuksiaan viikonlopun Belgian GP:ssä.
Koko viikonlopun autonsa kanssa tuskaillut Bottas jäi kisassa viidenneksi.
–	On vaikea nähdä tarkasti, missä kohtaa hävisin, Bottas kommentoi Autosportille.
–	En tiedä. Minulla ei ole vastauksia.
Bottas ei vakuuttunut teorioista, joiden mukaan hän olisi kokenut samanlaisia ongelmia kuin Belgian kisan voittoon ajanut tallitoveri Lewis Hamilton useasti aiemmin tänä vuonna autojen asetuksissa.
–	En usko, koska meillä oli Lewiksen kanssa samanlaiset asetukset. Hän suoritti koko viikonlopun ajan hyvin, Bottas totesi
–	Rehellisesti tässä vaiheessa minulla ei ole aavistustakaan. Se on jotain, mitä meidän tutkia ennen ensi viikonlopun kisaa, Bottas totesi.
F1-sarja jatkuu Italian Monzassa tulevana viikonloppuna. Viides sija pudotti Bottaksen jo kauas sarjan kärkikaksikosta Sebastian Vettelistä ja Hamiltonista.
MM-sarjaa johtava Vettel on Bottasta edellä 41 pistettä. Hamilton kiri voitolla eron 34 pisteeseen. F1-kautta on jäljellä kahdeksan osakilpailua.
**Lue lisää:**
**[Bottas ei ole luovuttamassa: ”Kaikki on mahdollista”](https://yle.fi/urheilu/3-9803073)**
Keskustan uudet periaatteet: Asevelvollisuus naisille ja oikeuksia eläimille?
Keskustan 101 kohdan periaateohjelma avaa keskustelun naisten asevelvollisuudesta.  
Keskusta julkaisi tiistaina luonnoksen [uudesta periaateohjelmastaan](http://www.keskusta.fi/loader.aspx?id=c7db5b46-39a3-40d5-af99-6a0ff37cca78). Ohjelma sisältää 101 kohtaa ja kansalaiset voivat kommentoida sitä loppiaiseen saakka.
Maailma muuttuu ja keskusta sen mukana. Vai muuttuuko? Poimimme puolueen 101 periaatteesta viisi esimerkkiä. Kysymyksiin vastasi periaatetyöryhmää vetävä perhe- peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.).
"**Eläimillä on oikeus hyvään elämään"**
Tuotantoeläinten hyvä kohtelu on keskustalle tärkeää ja eläinten hyvinvointi on maanviljelijälle kunnia-asia. Keskusta haluaa suosia kotimaista ruokaa. Mutta entäpä turkistarhaus?  Sitä keskusta ei halua kieltää.
– Eduskuntaryhmän kirkas enemmistö pitää turkistarhausta kestävänä elinkeinona. Pitää katsoa kansainvälistä vertailua ja sitä, miten turkistarhausta hoidetaan muualla maailmassa, sanoo Annika Saarikko
**"Jokainen suomalainen on maanpuolustaja. Tarvitsemme kaikkia koskevan asevelvollisuuden"**
Samat oikeudet ja velvollisuudet koskevat Suomessa kaikkia, mutta poikkeuksena on naisten asevelvollisuus. Keskusta on ehdottanut, että kutsunnat laajennettaisiin koskemaan myös naisia.
– Mielestäni asevelvollisuus pitäisi laajentaa koskemaan molempia sukupuolia tavalla tai toisella, Saarikko sanoo.
**"Helsinki on Suomen metropoli, ylpeyden aihe ja menestymisen moottori"**
Moni muistaa entisen pääministerin Matti Vanhasen ihannemaiseman Nurmijärveltä, pientalot ja pellot. Keskusta haluaa, että koti pitää saada perustaa yhtä lailla etelään kuin pohjoiseenkin. Helsingissä keskusta sai läpi vain kaksi valtuutettua.
– Vastakkainasettelu on turhaa. Pienten kaupunkien asiakkaat ovat ylpeitä Helsingistä, meidän metropolistamme, tiivistää Saarikko.
**"Rakennamme siltaa täällä olevien ja tänne tulevien välillä. Suomalaisuuteen kuuluu monikulttuurisuus"**
Keskustan periaateohjelma puhuttelee lukijaa me-sanalla. Yksilön sijasta painotetaan yhteisöä. Monikulttuurisuus tuli mukaan, koska maailma on muuttunut siitä, kun keskustan edellinen periaateohjelma julkaistiin vuonna 2006. Selkeää pesäeroa tehdään etenkin perussuomalaisiin.
– Tässä ääripäiden ajassa voi olla erittäinkin ajankohtaista tarjota maltillisia vaihtoehtoja ja kiihkottomia keskitien ratkaisuja. Se, että on keskitiellä, ei tarkoita, että on keskiarvo, sanoo Saarikko.
**"Tuemme jokaisen omaa toivetta perheen koosta. Kunnioitamme perheiden moninaisuutta"**
Keskusta ei ole ollut kärkikahinoissa, kun vanhempainvapaita on yritetty uudistaa. Puolue jakautui kahtia, kun eduskunta äänesti tasa-arvoisesta avioliittolaista. 
– Tuskin muiden puolueiden ohjelmassa korostuu yhtä paljon koko Suomen voimavarojen hyödyntäminen tai vanhemmuuden tuki tai monikulttuurisuus. Mutta kaikki tämä on hyväksyttyä, tärkeää ja tosiasiallista Suomea tänä päivänä, Saarikko sanoo.
Keskustan edellinen periaateohjelma kirjoitettiin 2006. Se oli nimeltään "Kohti tasa-arvoista, luonnonmukaista sivistysyhteiskuntaa". Otsikon perusteella olisi hyvin voinut olla kyse vihreiden ohjelmasta.
Huuhkajat kunnioitti Alajan muistoa - hiljainen hetki harjoituksissa
Suomi kohtaa Islannin ja Kosovon MM-karsinnoissa.
MM-karsintaotteluihin Islantia ja Kosovoa vastaan valmistautuva Suomen jalkapallomaajoukkue kunnioitti tiistaina hiljattain menehtyneen Suomen Palloliiton puheenjohtajan Pertti Alajan muistoa.
Huuhkajat aloitti harjoitukset pitämällä hiljaisen hetken Alajan muistolle.
Suomi kohtaa lauantaina Tampereella Islannin ja tiistaina vieraskentällä Kosovon.
Oikeudenkäynti uusnatsistisen järjestön lakkauttamisesta alkoi – liikkeen johtohahmo Ylelle: "Väkivalta on ollut reaktiivista"
Poliisihallitus katsoo Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen toiminnan olevan olennaisesti vastoin lakia ja hyviä tapoja. Vastarintaliike kiistää, että väkivalta kuuluisi sen toimintaan. 
Uusnatsistisen Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen [lakkauttamista koskevan kanteen käsittely](https://yle.fi/uutiset/3-9795145) on alkanut tänään Pirkanmaan käräjäoikeudessa valmisteluistunnolla. 
[Poliisihallitus vaatii](https://yle.fi/uutiset/3-9488613), että järjestö lakkautetaan, sillä se katsoo sen toiminnan olevan olennaisesti vastoin lakia ja hyviä tapoja. Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan "väkivaltaisten ja avoimen rasististen järjestöjen toiminnalle ei pidä antaa sijaa suomalaisessa yhteiskunnassa".
Poliisihallituksen kannetta ajava Markku Fredman kertoi kanteen taustoista Ylelle Pirkanmaan käräjäoikeudessa. 
– Lainvastaisuuden osalta keskeisiä tässä ovat väkivaltaisuudet, joita järjestön tilaisuuksissa on ilmennyt, ja hyvän tavan vastaista on heidän verkkosivuillaan levitettävä propaganda. Meidän käsityksemme mukaan se on rasistista, antisemitististä ja maahanmuuttovastaista ja siellä panetellaan eri tavoin ajattelevia ihmisiä.
Keskustelu lakkauttamisesta alkoi, kun Vastarintaliikkeen aktiivi Jesse Torniainen [tuomittiin kahden vuoden vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9379662) Helsingin rautatieaseman läheisyydessä tapahtuneesta törkeästä pahoinpitelystä. Tapaus etenee hovioikeuteen, sillä [syyttäjä ilmoitti tyytymättömyytensä tuomioon](https://yle.fi/uutiset/3-9379631).
– Ehkä kuuluisin on tämä Helsingin asema-aukiolla viime syyskuussa tapahtunut törkeä pahoinpitely. Sitten on Jyväskylässä tapahtunut mellakkatyyppinen tilanne ja Jyväskylässä on aiemmin ollut myös kirjastopuukotukseksi kutsuttu tapaus, Fredman sanoo.
Yhdistyslain mukaan yhdistyksen tarkoitus ei saa olla lain tai hyvien tapojen vastainen. Pohjoismainen Vastarintaliike ei ole rekisteröitynyt yhdistykseksi, mutta poliisihallitus katsoo, että se on aatteellisesti toimiva, rekisteröimätön yhdistys. Poliisihallituksen mukaan yhdistyksiä velvoittavia säännöksiä ei voi kiertää jättämällä yhdistys rekisteröimättä.
– Yhdistyslain mukaan myös rekisteröimätön yhdistys voidaan lakkauttaa, Fredman sanoo.
Hän uskoo, että olennaisimmaksi kysymykseksi oikeudenkäynnissä muodostuu se, ovatko väkivaltaisuudet olleet osa Vastarintaliikkeen toimintaa.
Vastarintaliike kiistää: Väkivalta ei kuulu toimintaamme
Pohjoismainen Vastarintaliike vastustaa lakkauttamista. Se kiistää poliisihallituksen perusteen olennaisesta lakien ja hyvien tapojen vastaisesta toiminnasta. 
Se vetoaa muun muassa siihen, ettei sen johtavia aktivisteja ole tuomittu kunnianloukkauksesta, rikokseen yllyttämisestä tai kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Liikkeen Suomen-johtaja Antti Niemi kiistää, että väkivalta kuuluisi liikkeen toimintaan.
– Se on monessa julkaisussa kielletty ja ainoastaan itsepuolustukseksi hyväksytään, Niemi sanoo.
Miksi väkivaltaa on kuitenkin ilmennyt?
– Ehkä tässä ovat asenteet kovenemassa kaikilla, mutta emme ole aloittaneet mitään väkivaltaa, Niemi kiistää.
– Osa tuomioista ei ole lainvoimaisia, osa tuomioista ei liity mitenkään liikkeeseen. On tapahtunut lähinnä jossain vapaa-ajalla. Kaikki väkivalta on ollut reaktiivista [reaktio johonkin]. Me emme hae väen väkisin väkivaltaisiin tilanteisiin, se ei kuulu meille, hän sanoo.
[Asema-aukion tapahtumista on kerrottu](https://yle.fi/uutiset/3-9365986), että uhri on ensin sylkäissyt kadulle ja tämän jälkeen häntä on potkaistu. Oikeuttaako maahan sylkeminen sitten käyttämään väkivaltaa?
– Voi joissakin tapauksissa olla, mutta en ole mikään asianajaja tai tuomari, joka pystyy sen sanomaan, Niemi sanoo.
Asema-aukion pahoinpitelystä käräjäoikeudessa tuomittu Jesse Torniainen sai pian tuomionsa jälkeen Vastarintaliikkeeltä aktivistipalkinnon. Tuliko se pahoinpitelystä?
– Ei. Se tuli hänen pitkäaikaisesta toiminnastaan muun muassa toimituksessa.
Pääkäsittely myöhemmin syksyllä
Lakkauttamiskanteen pääkäsittely pidetään Pirkanmaan käräjäoikeudessa lokakuussa.  
Jos tuomioistuin toteaa järjestön toiminnan yhdistyslain vastaiseksi, sen toiminta lakkautetaan. Tällöin esimerkiksi järjestön jäsenhankinnasta ja varainkeruusta tulisi laitonta.
**Lue lisää aiheesta:** 
[Lakkautetaanko Pohjoismainen Vastarintaliike? Uusnatsijärjestön kohtaloa aletaan puida käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/lakkautetaanko_pohjoismainen_vastarintaliike_uusnatsijarjeston_kohtaloa_aletaan_puida_karajaoikeudessa/9795145)
[Poliisihallitus jätti kanteen Vastarintaliikkeen lakkauttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/poliisihallitus_jatti_kanteen_vastarintaliikkeen_lakkauttamiseksi/9488613)
[Vastarintaliikkeen lakkauttaminen tekisi uusnatsien propagandasta laitonta](https://yle.fi/uutiset/vastarintaliikkeen_lakkauttaminen_tekisi_uusnatsien_propagandasta_laitonta/9369709)
[7 asiaa, jotka sinun olisi hyvä tietää suomalaisista uusnatseista](https://yle.fi/uutiset/3-9176988)
Tiistai 29.8.2017 (radio)
Niinistö tyytyväinen Washingtonin keskusteluihin. Pohjois-Korean ohjuskoe tuomittiin maailmalla. Turun puukotustutkinnassa enää 2 vangittua. Manasse, Ranuan uroskarhu on poissa. 
Niinistö tyytyväinen Trumpin tapaamiseen
Presidentti Sauli Niinistö on kertonut toimittajille keskusteluista presidentti Donald Trumpin kanssa. Niinistö sanoi, että hän on vierailuun tosi tyytyväinen. Niinistön mielestä tärkeää oli keskustelu maapallon pohjoisten alueiden eli arktisten alueiden tilanteesta. 
Niinistö puhui Trumpin kanssa esimerkiksi siitä, kuinka vaarallista musta hiili eli noki on arktisille alueille. Niinistön mukaan Trump tietää, että noki on tosi vaarallista arktisille alueille. Asiantuntijoiden mukaan noki lämmittää ilmastoa voimakkaasti.  
Niinistö arvioi myös, että Trumpin hävittäjäpuheet olivat kauppamiehen eli bisnesmiehen puhetta. Hänen mielestään Trump tietää, ettei Suomi ole vielä päättänyt uusien hävittäjien ostamisesta. Suomessa on ihmetelty Trumpin hävittäjälausuntoa. Trump sanoi tiedotustilaisuudessa, että Suomi ostaa amerikkalaisia hävittäjiä. 
Pohjois-Korea laukaisi suuren ohjuksen
Maailman johtajat ovat tuominneet Pohjois-Korean ohjuskokeen. Pohjois-Korea laukaisi ohjuksen Japanin yli viime yönä. Se lensi Japanin Hokkaidon saaren yli ja putosi mereen noin tuhannen kilometrin päässä Japanin rannikosta.
Japanin viranomaiset varoittivat ihmisiä ja sanoivat, että kansalaisten täytyy mennä suojaan. Ohjusta ei kuitenkaan ammuttu alas. 
Pohjois-Korea on viime aikoina laukaissut monta ohjusta. Sen toiminta huolestuttaa eri puolilla maailmaa. 
Poliisi vapautti kaksi Turun puukotusepäiltyä  
Poliisi on vapauttanut kaksi marokkolaista miestä Turun puukotusten tutkimuksissa. Miehet olivat viikon vangittuina, koska heitä epäiltiin rikoksesta Turun hyökkäyksessä. Nyt heitä ei enää epäillä rikoksesta. Poliisi aikoo kuitenkin kuulustella heitä todistajina. 
Vangittuina ovat enää pääepäilty ja yksi toinen mies. Eilen maanantaina selvisi, että puukotusten pääepäilty on Abderrahman Bouanane eikä Abderrahman Mechkah. 
Ranuan uroskarhu täytyi lopettaa
Ranuan eläinpuisto on joutunut lopettamaan puiston vanhan jääkarhu-uroksen. Eläinpuisto kertoo, että karhu lopetettiin, koska se kärsi vanhuuden vaivoista ja se alkoi sairastella kesällä. 
Manasse-niminen uros oli 27-vuotias. Yleensä jääkarhu-urokset elävät eläintarhassa noin 30-vuotiaiksi. Manassella on 2 jääkarhupoikaa, jotka ovat syntyneet Ranualla. 
Eduskuntatalo peruskorjattiin 30-luvun loistoonsa: Katso kuvat
Eduskuntatalon remontti on loppusilauksia vaille valmis. Kansanedustajat aloittavat työnsä rakennuksen alkuperäishenkeen ehostetussa talossa ensi tiistaina.
Toimittajat pääsivät tiistaina ihmettelemään remontoidun eduskuntatalon tiloja. Päärakennuksen puolitoista vuotta kestänyt peruskorjaus on valmis, tosin jälkityöt jatkuvat vielä läpi syksyn.
Kansanedustajat aloittavat joka tapauksessa valtiopäivätyöskentelynsä eduskuntatalossa ensi viikon tiistaina. Päärakennuksen remontin ajan he ovat työskennelleet Sibelius-Akatemian väistötiloissa.
– Tämä talo rakennettiin aikanaan Suomen itsenäisyyden symboliksi. Me olemme tosi iloisia siitä, että pystymme ottamaan sen peruskorjattuna käyttöön itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuotena, sanoi eduskunnan viestintäjohtaja Marjo Timonen.
Yleisölle talo avautuu myöhemmin syksyllä. Eduskunnassa on avoimet ovet 14.–15.10. ja 18.–19.11. 
"Budjetti ja aikataulu pitivät"
Kaikkiaan eduskunnan eri rakennusten ja tilojen peruskorjauksen kustannukset nousevat noin 273 miljoonaan euroon. Päärakennuksen osuudeksi on budjetoitu 125 miljoonaa euroa ja tässä budjetissa tullaan pysymään, kertoo kiinteistöpäällikkö Ilona Nokela.
– Mikään ei viittaa siihen, että tätä summaa ylitettäisiin, Nokela sanoo.
Suurremontin aikataulua on kuvattu erittäin haastavaksi. Lisää painetta toivat muutaman remontin aikana ilmenneet yllätykset.
– Seinistä ja lattioista löytyi haitta-aineita, jotka piti puhdistaa. Lisäksi kerrosten välipohjien palkistot olivat erilaiset, kuin oli arvioitu. Suunnitelmia jouduttiin tekemään uusiksi ja silloin työt seisoivat, kertoo rakennuttajapäällikkö Hannu Peltonen.
Viivytyksistä huolimatta talo päästään ottamaan käyttöön ajallaan.  
Perusteellisin korjaus talon historiassa
Peruskorjauksen suunnittelu laitettiin liikkeelle jo kymmenen vuotta sitten. Eri kiinteistöt on korjattu vaiheittain vuosina 2010 - 2017.
Urakka on ollut suuri. Muun muassa vesiputket ja viemärit, lämmitysjärjestelmät ja ilmanvaihto on uusittu. Turvallisuusratkaisut on mietitty uudelleen ja logistiikkaa, eli tavaran ja ihmisten liikkumista eduskunnassa on pyritty parantamaan.
– Näin perusteellista peruskorjausta ei ole 85 vuoden aikana tähän taloon tehty. Voi sanoa, että vähän väsyttää, rakennuttajapäällikkö Hannu Peltonen sanoo.
"Valtava konservointiurakka"
Eikä tässä vielä kaikki. Vuonna 1931 valmistuneen talon henki on haluttu palauttaa mittavalla entisöintityöllä.
– Tämä peruskorjaus käsitti näiden taloteknisten asioiden lisäksi todella valtavan konservointiurakan, sanoo intendentti Liisa Lindgren.
Pelkästään alkuperäiskalusteita on yli 3000 kappaletta. Seiniä ja kattomaalauksia konservoitiin, samoin istuntosalin kupoli puhdistettiin alkuperäiseen sävyynsä.
Konservoinnin ehkä näkyvin kohde on ollut istuntosalin patsaat. Pronssipatsaiden tilalle on tuotu Wäinö Aaltosen alkuperäiset, kullatut kipsiveistokset. Ne seisovat huppujen suojassa eduskunnan ensimmäiseen istuntoon saakka.
– Näin hienossa salissa voi tehdä hyviä päätöksiä, toteaa eduskunnan intendentti Liisa Lindgren ylpeyttä äänessään.
Voit katsoa lisää kuvia eduskuntatalon remontin vaiheista [täältä.](https://www.flickr.com/photos/finnishparliament/)
_Juttua päivitetty 30.8. klo 9.25. Jutussa kerrottiin aikaisemmin, että eduskunnassa on avoimet ovet 14–15. syyskuuta. Oikeat päivämäärät ovat 14–15. lokakuuta. _
Neljä maakuntaa selvittää alueellisen junaliikenteen järjestämistä
Maakuntien ja radanvarsikuntien haaveissa siintää toimiva poikittaisliikenne. Alueellinen raideliikenne voisi alkaa aikaisintaan vuonna 2019.
Etelä-Pohjanmaan, Pohjanmaan, Keski-Suomen ja Pirkanmaan maakunnat ovat mukana henkilöliikenteen paikallisjunapilotissa. Tarkoituksena on selvittää, millaista alueellista liikennettä näiden maakuntien ja maakuntakeskusten välillä voisi olla. Varsinainen liikennöinti Vaasan, Seinäjoen, Tampereen ja Jyväskylän välillä voisi alkaa aikaisintaan vuoden 2019 lopussa tai 2020 alussa. Ajankohta riippuu VR:n pilkkomisesta ja uuden kalustoyhtiön perustamisesta. 
Maakuntaliittojen ja kuntien edustajat keskustelivat asiasta tänään liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) kanssa. Tapaamisessa puhuttiin alueiden roolista ja alueellisen liikenteen järjestämisestä rautateiden henkilöliikenteen kilpailun avautuessa. Jatkossa myös maakunnille, suurille kaupungeille ja kaupunkiseuduille avautuu mahdollisuus järjestää alueellista tai paikallista junaliikennettä. 
Tapaamisessa ollut Keskustan ähtäriläinen kansanedustaja Mikko Savola uskoo paikallisliikenteen tulevan tarpeeseen.
– Toimiva poikittaisliikenne on erittäin tärkeä asia radanvarsikunnille, Savola toteaa.
Liikenneministeriön mukaan maakunnat kytketään alusta asti tiiviisti mukaan muutoksen valmisteluun. 
Liikenneministeri Bernerin ja maakuntien tapaamisessa sovittiin, että nyt tehdään yhteinen selvitys alueellisen liikenteen järjestämisen reunaehdoista ja huomioon otettavista kysymyksistä. Samalla tutkitaan suunnitellun pilotin toteuttamismahdollisuuksia. Selvityksen on tarkoitus valmistua vuoden 2017 loppuun mennessä.
Game of Thronesin seitsemännellä kaudella tapahtuu eeppisempiä asioita kuin koskaan – onko se silti sarjan huonoin? Kuuntele podcast!
YleX Etusivun Game of Thrones -spesiaalissa pohditaan, miksi sarjan seitsemäs kausi on saanut osakseen niin paljon kritiikkiä ja onko se ansaittua.
_Game of Thrones_ on aina ollut fiksusti rakennettua draamaa. Asioita ja juonikuvioita on pohjustettu ja kypsytelty pitkään, tuotantokausien ajan. Seitsemännellä kaudella sarjan tahti muuttui ripeämmäksi.
**Tuoreimman kauden aikana sarjaa on kritisoitu enemmän kuin koskaan.**
Kuuntele alta YleX Etusivun _Game of Thrones_ -spesiaali, jossa **Jussi Latvalan** ja **Hannan Hantulan** kanssa keskustelemassa on myös “YleX:n virallinen _Game of Thrones_ -tietäjä” **Katri Norrlin**.
Podcastissa pohditaan, mikä seitsemännellä kaudella on ehkä mennyt pieleen ja miksi, mikä taas ollut parasta ja mitä kahdeksannelta ja viimeiseltä kaudelta voidaan odottaa. Ainakin lisää toimintaa ja &quot;Cleganebowlia&quot;!
YleX on seurannut _Game of Thronesin_ seitsemännen kauden käänteitä tiiviisti ja [kirjoittanut niistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269035).
**Lue myös:**
[Susien aika on koittanut – Game of Thronesin finaalijakso on sekavan tuotantokauden parasta antia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269035)
[Game of Thronesin uusin jakso vinkkaa silmää katsojille, tarjoaa odotetun comebackin ja vahvistaa vaivihkaa faniteorian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268960)
[Sota Westerosissa jatkuu – Game of Thronesin tuoreimmassa jaksossa nähtiin uusia ja vanhoja aseita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268935)
[Game of Thronesissa pelaajien vahvuudet tasoittuvat – tässä uusimman jakson tärkeimmät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268911)
Mielentilatutkimus: Imatran kolmoissurmaaja syyntakeeton
Käräjäoikeus antaa ratkaisunsa vielä tiistaina.
Kolmen imatralaisnaisen murhasta syytetty Jori Juhani Lasonen on mielentilatutkimuksessa todettu syyntakeettomaksi. 
Tämä tarkoittaa sitä, että Lasonen ei ole tekohetkellä ymmärtänyt tekoaan. Käytännössä Lasosta [ei voida tuomita vankeusrangaistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9800916). Sen sijaan hänet voidaan passittaa pakkohoitoon.
Lasonen ampui kaupunginvaltuuston puheenjohtajan ja kaksi paikallista toimittajaa viime joulukuun 3. ja 4. päivän välisenä yönä.
Syyttäjä vaati Lasoselle tuomiota kolmesta murhasta. Lasonen myönsi [tappaneensa naiset, mutta kiisti murhat](https://yle.fi/uutiset/3-9802804).
Etelä-Karjalan käräjäoikeus antaa ratkaisunsa asiassa vielä tänään tiistaina. Ratkaisu tulee aikaisintaan kello 17.30.
Yle on seurannut oikeudenkäyntiä hetki hetkeltä. [Täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9800936) voit lukea tarkemmin surmayön tapahtumista ja oikeudenkäynnistä.
Turun ohikulkutien ulosajon uhrit eivät käyttäneet turvavyötä
Takapenkillä olleet kolme miestä sinkoutuivat ulos, jolloin kaksi heistä menehtyi. 
Poliisi on saanut valmiiksi esitutkinnan toukokuussa Turun ohikulkutiellä tapahtuneesta kaksi kuolonuhria vaatineesta onnettomuudesta. Menehtyneet nuoret eivät käyttäneet turvavyötä.
Ulosajo tapahtui Vahdontielle erkanevan liittymän kaarteessa, jossa kuljettaja menetti autonsa hallinnan. Auto törmäsi kylki edellä penkkaan, pyörähti ympäri ja jäi katolleen. Takapenkillä olleet kolme miestä sinkoutuivat ulos, jolloin kaksi heistä menehtyi.
Tapahtuma-aikaan tien pinta oli märkä ja ulkona oli pimeää sekä sumuista. Poliisin mukaan onnettomuuteen ei liittynyt ylinopeutta tai päihteiden käyttöä.
Asia siirtyy seuraavaksi syyteharkintaan Varsinais-Suomen syyttäjänvirastoon.
Niinistö Trumpin hävittäjäkauppakommentista: "Kauppamiehen puheita"
Presidentin mukaan Donald Trumpin puheissa menivät sekaisin toiveet ja aiemmat tapahtumat. Videolta voi katsoa Niinistön tiistain lehdistötilaisuuden.
Presidentti Sauli Niinistön mukaan Yhdysvaltain presidentillä Donald Trumpilla ei ole voinut olla mitään epäselvyyttä siitä, että Suomen hävittäjähankinnat ovat vasta alkuvaiheessa.
Trump sanoi maanantaina Niinistön vierailun lehdistötilaisuudessa, että [Suomi olisi ostamassa](https://yle.fi/uutiset/3-9802451) yhdysvaltalaiselta Boeingilta "suuren määrän" F-18-hävittäjiä.
– En myyjätahon kauppamiehen puheisiin kiinnittäisi paljon huomiota, Niinistö kommentoi lehdistötilaisuudessa suomalaistoimittajille tiistaina.
Niinistö arveli, että Trumpilla menivät sekaisin todelliset aiemmat tapahtumat ja se, mitä hän toivoisi hävittäjäkaupoissa tapahtuvan jatkossa.
– Kerroin Trumpille, ettei ole vielä mitään käsitystä, kuinka paljon ja milloin ostetaan. Tämä kävi hänelle hyvin selväksi, Niinistö sanoi.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtajaa ja presidenttiehdokasta Matti Vanhasta (kesk.) Niinistö piikitteli sanomalla, että hänen on pyydettävä selvitystä asiasta kauppamieheltä itseltään.
– En ole kiinnittänyt huomiota ostajapuolen päättäjiin, jotka ovat jotain ennakkoon lausuneet. Vanhanen taitaa kuulua siihen joukkoon, presidentti Niinistö totesi.
Niinistö myös totesi, että Suomessa jotkut ostajatahoja edustavat poliitikot ovat tehneet johtopäätöksiä, että hävittäjien pitäisi tulla Ruotsista.
"Keskusteluyhteys muodostettu"
Niinistön mukaan presidentti Trumpin kanssa oli varsin helppoa muodostaa keskusteluyhteys.
– Vuoropuhelun myötä sellainen hyvin nopeasti syntyi, jossa voi asiansa sanoa ja keskustelu käy varsin avoimeksi ja selkeäksi, Niinistö totesi.
Niinistö lisäsi, että kun yhteys on nyt avattu, se pysyy auki.
– Se on meidän kannaltamme hyvä asia, hän sanoi.
Niinistö totesi, että Trump oli pitkälti sellainen kuin hän odottikin. Hän sanoi diplomaattisesti, että jokaisella on oma tyylinsä.
– Hän on varsin nopea keskustelija, ei kannata jäädä kovin pitkiin perusteluihin.
Suomen presidentti ei suostunut kommentoimaan sitä, millaisia keskusteluja presidentit kävivät Venäjästä.
Arktisissa kysymyksissä mahdollisuuksia
Presidentti Niinistö on ollut myönteisesti yllättänyt siitä, että presidentit Trump ja Putin ovat alkaneet suhtautua myönteisesti mustan hiilen torjumiseen arktisella alueella. Konkreettisiin tekoihin on kuitenkin vielä matkaa.
– Meidän kannattaa oman (Arktisen neuvoston) puheenjohtajakautemme aikana painaa tässä asiassa vahvasti päälle, Niinistö totesi.
Presidentti korosti, että monissa asioissa kannattaa edetä askel kerrallaan eikä yrittää ratkaista kaikkia ongelmia kertaheitolla.
Niinistö päätti ottaa arktisen alueen kysymykset esille Trumpin kanssa harkinnan jälkeen.
– Valitsin että yritetään iskeä siihen kiinni, kun tietoa oli, että muut puheet voivat ärsyttää.
"Pienin askelin eteenpäin"
Niinistö totesi, että myös rauhan ja Venäjän ja lännen suhteiden edistämisessä kannattaa edetä pienin askelin. Itämeren lentoturvallisuuden edistäminen on hänen mukaansa menossa asiana eteenpäin.
Niinistö sanoi, että otti Naton roolin Itämerellä koemielessä esiin nähdäkseen Trumpin reaktion.
– Minusta hän otti vastaan sen tiedon, että Itämerellä Nato ja Venäjä ovat keskustelleet asioista. Uskoakseni hän piti sitä hyvänä.
Presidentin mukaan Venäjän ja Yhdysvaltain suhteiden parantamisen mahdollisuus menetettiin keväällä, osin ehkä sisäpoliittisista syistä.
– Paljon riippuu siitä, mikä Trumpin rooli täällä kotimaassa on, Niinistö sanoi.
Talousluvut kiinnostivat Trumpia
Niinistö kertoi Trumpin kyselleen Suomen talousluvuista. Numeeriset mittaukset kiinnostavat Niinistön mukaan Yhdysvaltain presidenttiä.
Suomella on ylijäämää Suomen ja Yhdysvaltain välisessä kaupassa, mikä vaikuttaa hiertävän Trumpia. Toisaalta Suomi investoi Yhdysvaltoihin enemmän kuin Yhdysvallat Suomeen.
– Aika hyvä balanssi siinä vallitsee, Niinistö arvioi.
Entä miksi juuri Suomi sai kutsun Valkoiseen taloon? Niinistö vastasi, että Yhdysvaltain hallinto todennäköisesti teki asiasta kokonaisarvion.
Niinistö arvioi Suomen roolin Euroopan unionissa ja Venäjän naapuruussuhteen hoidossa olleen merkittävä yksittäinen asia.
– Veikkaan edelleen, että kutsu ei tullut noin vaan Trumpilta, Niinistö sanoi.
_Juttua korjattu kello 18.27: Aiemmin jutun alussa puhuttiin virheellisesti ohjushankinnoista._
Renault ei halua vanhaa mestaria Alonsoa takaisin: "Kubica ei ole varasuunnitelma" 
Renaultin F1-tallin johtaja Cyril Abiteboulin mukaan tallissa kaksi maailmanmestaruutta voittaneen Fernando Alonson ei olisi sopivaa palata takaisin tällä hetkellä. 
Fernando Alonsoa ei nähdä Renault'n F1-autossa ainakaan ensi kaudella. Näin sanoo tallin johtaja Cyril Abiteboul Autosport-lehdessä. Abiteboulin mielestä Renault-talli on kilpailukyvyltään sellaisessa vaiheessa, ettei se ole sopiva paikka espanjalaistähti Alonsolle.
Nykyinen McLaren-kuljettaja Alonso on ilmaissut turhautumisensa useaan otteeseen viime vuosina, koska McLaren ja etenkin sen moottoritoimittaja Honda eivät ole pystyneet tarjoamaan hänelle autoa, jolla pystyisi taistelemaan F1-sarjan terävimmässä kärjessä. Kaksinkertainen maailmanmestari Alonso himoitseekin nyt entistä kilpailukykyisempää ajokkia ensi kaudeksi.
Renault-pomo Abiteboul arvioi, ettei Renault ehkä pystyisi ainakaan vielä ensi kaudella vastaamaan Alonson odotuksiin voittaja-autosta.
\- Se on selvää, että en halua turhautunutta Fernandoa Renault-autoon, Abiteboul sanoi Autosportin mukaan.
Alonso voitti maailmanmestaruuden juuri Renault'lla vuosina 2005 ja 2006. Hän kilpaili Renault'n ajokilla myös kausilla 2008 ja 2009.
"Kubica ei ole varasuunnitelma"
Tällä kaudella Renault'n kisakuljettajina ovat ajaneet Nico Hülkenberg ja Jolyon Palmer. Renault'n uskotaan etsivän Palmerille korvaajaa ensi kaudeksi.
Yksi ehdokas Palmerin tilalle on F1-paluuta suunnitteleva Robert Kubica. Kubica on viimeaikaisissa testeissä pyrkinyt vakuuttamaan Renault-tallin johdon siitä, että hän kykenee vielä ajamaan huippuvauhtia F1-autolla. Kubican lupaava F1-ura tyssäsi 2011, kun hänen kätensä vammautui rallionnettomuudessa. Hän on sittemmin kilpaillut muissa autourheiluluokissa, mutta suunnittelee nyt paluuta F1-kisakuljettajaksi.
Abiteboul kiisti, että Kubican pestaaminen olisi vain varasuunnitelma, jos Renault ei saa haaviinsa jotain nykyistä F1-kuljettajaa.
\- En ikinä kutsuisi Robertia vain B- tai C-suunnitelmaksi. Suurin kysymys on, pystyykö hän yhä ajamaan kilpaa F1-sarjassa. Jos vastaus olisi selkeästi kyllä, sellaista ei tarvitsisi edes kysyä. Mutta valitettavasti tämä asia ei ole vielä selvä, Abiteboul pyöritteli Autosportille.
RKP:ltä kahdentoista kohdan ohjelma heikoimmassa asemassa olevien auttamiseksi
Hädässä olevan ihmisen auttaminen ei koskaan saa olla väärin, RKP sanoo ohjelmassaan.
RKP julkaisi tänään kesäkokouksessaan kahdentoista kohdan ohjelman, jolla se helpottaisi kaikkein heikoimmassa asemassa olevien tilannetta.
Puolueen puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson sanoo tiedotteessa, että yhteiskunnan jakautuminen täytyy pysäyttää.
– Tämä turvapaketti parantaisi kansanterveyttä ja työllisyyttä sekä turvallisuutta. Samalla yhteiskunnan kustannukset laskevat, kun ihmiset voivat paremmin, Henriksson sanoo.
Paketin avulla RKP haluaa esimerkiksi parantaa poikien ja nuorten miesten tilannetta, sanoo puolueen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Stefan Wallin. Wallin huomauttaa tiedotteessa, että poikien ja nuorten miesten syrjäytyminen on suuri ongelma Suomessa.
– Meidän on paremmin kyettävä tunnistamaan ne, jotka tarvitsevat tukea. Kukaan ei saa pudota väliin, haluamme kaikki mukaan.
[Kahdentoista kohdan luettelossa](http://www.rkp.fi/fi/content/news/kaksitoista-toimenpidett%C3%A4-heikoimmassa-asemassa-olevien-auttamiseksi) mainitaan muun muassa edullisempi asuminen, yksinhuoltajien aseman parantaminen, opiskelijoiden toimeentulon turvaaminen sekä paperittomien ihmisten tilanteen auttaminen.
Helsingin poliisi paljasti harvinaisen salakuljetusten sarjan: "Isoin oopiumtakavarikko moneen vuoteen"
Rikollisorganisaatio salakuljetti  Iranista Norjan kautta Suomeen useita oopiumeriä viime vuoden heinäkuusta alkaen. Esitutkinnan mukaan oopiumia on tuotu yhteensä pari kiloa.
Helsingin poliisi on paljastanut oopiumin salakuljetusten sarjan. Viime vuoden heinäkuusta lähtien oopiumia salakuljetettiin useissa erissä Iranista Norjan kautta Suomeen. 
Esitutkinnan mukaan oopiumia ehdittiin tuoda maahan kahdeksan kuukauden aikana yhteensä noin 1900 grammaa.
– Oopiumia tavataan Suomessa melko harvoin. Kyseessä on moneen vuoteen isoin tekemämme oopiumitakavarikko, sanoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario Jari Nikonen Helsingin poliisista.
Suomessa oopiumia säilytettiin yksityisasunnossa, josta sitä levitettiin myyntiin erityisesti Helsinkiin. Poliisin mukaan oopiumia myytiin eteenpäin 30–50 euron grammahinnalla. Yhdestä grammasta tehtiin yleensä muutamia käyttöannoksia. 
– Esitutkinnan aikana vangittuna on ollut seitsemän henkilöä, joista kaksi on edelleen vangittuna. Epäillyt ovat kaikki ulkomaalaisia ja myös käyttäjäkunta on pitkälti ollut ulkomaalaisia, sanoo Nikonen. 
Norjassa oopium on noussut ongelmaksi
Esitutkinnan aikana poliisi takavarikoi oopiumia eri yhteyksissä noin 700 grammaa. Nikosen mukaan oopiumi luokitellaan vaaralliseksi huumausaineeksi sen riippuvuutta ja kovia vieroitusoireita aiheuttavien ominaisuuksien vuoksi.
– Yliannoksena se on myös hengenvaarallinen aine, koska se voi aiheuttaa hengityksen lamaantumisen. Hyvä, että oopiumi ei ole kuitenkaan rantautunut Suomeen siinä määrin, mitä se on esimerkiksi Norjassa. Siellä sitä tulee vastaan huomattavasti enemmän kuin täällä ja on muodostunut ihan ongelmaksi, sanoo Nikonen. 
Helsingissä paljastuneesta vyyhdestä on tehty kaikkiaan 15 rikosilmoitusta. Juttuja on tutkittu huumausainerikoksina ja törkeinä huumausainerikoksina. 
Poliisin mukaan jutun esitutkintapöytäkirjat valmistuvat tällä viikolla, ja tapaus siirtyy syyttäjälle.
Huuhkajien puolustaja vuoden lainalle Hollantiin
Thomas Lam siirtyy vuoden mittaisella lainasopimuksella FC Twenten paitaan.
Suomen jalkapallon MM-karsintajoukkueeseen valittu Thomas Lam siirtyy vuoden mittaisella lainasopimuksella Hollannin Eredivisieen FC Twenten paitaan. Asia vahvistettiin maajoukkueen virallisella Twitter-tilillä.
Lamin, 23, lähettää lainalle Englannin mestaruussarjassa pelaava Nottingham Forest. Aiemmin Hollannissa AZ Alkmaarin ja Zwollen joukkueissa pelannut Lam siirtyi Nottinghamiin viime vuoden kesällä.
Amsterdamissa syntynyt Lam viihtyy parhaiten topparina, mutta voi pelata myös keskikentällä. Hän on pelannut urallaan yhdeksän A-maaottelua.
Twentessä pelaavat suomalaisista myös veljekset Fredrik ja Richard Jensen.
Johaugin viimeinen takaportti olympialaisiin lyötiin kiinni: ”Se olisi vain resurssien tuhlausta”
Norjalaishiihtäjä Therese Johaugin viimeinen mahdollisuus valittaa kilpailukiellosta on nyt suljettu. Hiihtäjän managerin Jörn Ernstin mukaan valitus Sveitsin korkeimpaan oikeuteen olisi ollut vain resurssien tuhlaamista.
Norjalaishiihtäjä Therese Johaug ei aio valittaa viime viikolla urheilun [kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CAS:n hänelle langettamasta 18 kuukauden kilpailukiellosta.](https://yle.fi/urheilu/3-9781125)
Hiihtäjä olisi voinut valittaa tuomiosta vielä Sveitsin korkeimpaan oikeuteen.
–	Olisi ollut erittäin pieni mahdollisuus saada tuomio kumotuksi. Se olisi vain resurssien tuhlaamista. Ei olisi käypää valittaa aiheesta. Asia on selvä. Therese katsoo eteenpäin, [Johaugin manageri Jörn Ernst kertoi Nettavisenille.](http://www.nettavisen.no/sport/vintersport/johaugs-manager---det-er-ikke-aktuelt-a-anke/3423367960.html)
CAS:n päätöksellä Johaugin kilpailukielto päättyy 18. huhtikuuta 2018. Näin siis olympiavoittaja ja seitsenkertainen maailmanmestari Johaug ei saa kisata ensi helmikuun olympialaisissa Etelä-Koreassa.
Viime viikolla CAS julkisti tuomionsa Johaugille, jossa se pidensi Norjan keskusurheilujärjestön tuomiovaliokunnan aiemmin tänä vuonna antamaa kilpailukieltoa viidellä kuukaudella.
Asia päätyi CAS:n käsittelyyn, koska kansainvälinen hiihtoliitto FIS oli valittanut Johaugin alkuperäisestä kilpailukiellosta.
Johaug sai kilpailukiellon viime syksynä käryttyään klostebol-nimisestä anabolisesta steroidista viime syksynä. Hän sanoi saaneensa kiellettyä ainetta lääkevoiteesta. Norjan joukkueen lääkäri Fredrik S. Bendiksen otti asiasta täyden vastuun.
**Lue lisää:**
**[Raju syytös norjalaiselta urheilujuristilta: Suomen dopinghistoria vaikutti Johaugin tuomioon](https://yle.fi/urheilu/3-9792819)**
**[FIS:n puheenjohtaja ei sulattanut norjalaisten väitteitä: "Anteeksi, mutta hän on antanut positiivisen näytteen"](https://yle.fi/urheilu/3-9792735)**
**[Kommentti: Miksi Björgen itkee Johaugin "epäoikeudenmukaista tuomiota"?](https://yle.fi/urheilu/kommentti_miksi_bjorgen_itkee_johaugin_epaoikeudenmukaista_tuomiota/9791512)**
**[Johaugin tapaus puhuttaa: "Ei Suomessa olisi ehkä kiljuttu samalla tavalla ja samaan sävyyn kuin Norjassa" ](https://yle.fi/urheilu/johaugin_tapaus_puhuttaa_ei_suomessa_olisi_ehka_kiljuttu_samalla_tavalla_ja_samaan_savyyn_kuin_norjassa/9792486)**
**[CASin päätös ei ollut yksimielinen – katso Urheiluruudun Therese Johaug -spesiaali](https://yle.fi/urheilu/casin_paatos_ei_ollut_yksimielinen__katso_urheiluruudun_therese_johaug_-spesiaali/9792402)**
**[Ruotsalaisasiantuntija: Johaugin tuomio on seurausta Norjan dopingkulttuurista](https://yle.fi/urheilu/ruotsalaisasiantuntija_johaugin_tuomio_on_seurausta_norjan_dopingkulttuurista/9791437)**
**[Kyynelehtivä Therese Johaug: "Minulla oli unelma olympialaisista"](https://yle.fi/urheilu/kyynelehtiva_therese_johaug_minulla_oli_unelma_olympialaisista/9791146)**
**[Aino-Kaisa Saarinen Johaugin kilpailukiellosta: On tämä oikeudenmukaisempi tuomio kuin aiemmin](https://yle.fi/urheilu/aino-kaisa_saarinen_johaugin_kilpailukiellosta_on_tama_oikeudenmukaisempi_tuomio_kuin_aiemmin/9791106)**
**[Norjalaiset kauhistuivat Johaugin dopingpannaa: Olen sokissa](https://yle.fi/urheilu/norjalaiset_kauhistuivat_johaugin_dopingpannaa_olen_sokissa/9791041)**
**[Jauhojärven mukaan Johaug-päätös luo uskottavuutta: "Tuollaisia vahinkoja ei pitäisi sattua varsinkaan kyseisessä maassa"](https://yle.fi/urheilu/jauhojarven_mukaan_johaug-paatos_luo_uskottavuutta_tuollaisia_vahinkoja_ei_pitaisi_sattua_varsinkaan_kyseisessa_maassa/9791028)**
Osa hallituksen työllisyystoimista vesittymässä – pätkätöihin menoon tuskin helpotusta, työnantajien velvoitteet ennallaan
Budjettiriihessä voi nousta esiin työnantajien velvollisuuksien keventäminen ja keinot helpottaa lyhytkestoisen työn vastaanottamista, mutta tulokset jäänevät laihoiksi.
Hallitus julkisti keväällä listan toimia, joilla sen piti parantaa suomalaisten työllisyyttä.
Tulokset näyttävät jäävän laihoiksi ainakin mitä tulee työnantajien raportointivelvollisuuksien keventämiseen ja keinoihin helpottaa lyhytkestoisen työn vastaanottomista, joita hallitus pani työ- ja elinkeinoministeriön selvittämään budjettiriiheen mennessä.
Poliitikot ovat törmänneet siihen, että osaa työnantajien suunnittelu- ja raportointivelvoitteista on muutettu verrattain hiljattain, ja niiden karsiminen ei ole helppoa poliittisesti.
Kynnystä uusiin lainmuutoksiin nostaa se, että yli 30 työntekijän työpaikkoja on vaadittu vasta toissavuodesta lähtien tekemään esimerkiksi suunnitelma yhdenvertaisuuden toteutumisesta.
Kyse on siitä, että työnantajien pitää arvioida syrjitäänkö työntekijöitä esimerkiksi iän, kansalaisuuden, kielen, terveydentilan tai seksuaalisen suuntautumisen takia ja tehdä suunnitelma toimista yhdenvertaisuuden edistämiseksi.
Yli 30 henkilöä työllistävän työnantajan on tehtävä joka toinen vuosi myös suunnitelma tasa-arvon edistämisestä, kuten naisten ja miesten palkkaerojen tasoittamisesta. Helppoa ei ole myöskään keventää yritysten työturvallisuuteen liittyviä velvoitteita.
Velvoitteiden karsimisen sijaan esillä on ollut budjettiriihen alla lähinnä enää se, voitaisiinko työnantajien eri velvoitteita yhdistellä. Lisänsä tuo vielä se, että muutoksista on sovittu kolmikantaisesti hallituksen ja työmarkkinajärjestöjen kesken.
Pätkätöiden tekijöille lisää tietoa
Virkamiehet selvittivät myös sitä, voitaisiinko työttömyysturvaa muuttamalla helpottaa lyhytkestoisen työn vastaanottoa. Lopputulokseksi voi jäädä vain tiedottamisen parantaminen.
Ajatus kulkee niin, että työttömällä on jo nykyisin vähälle käytölle jääneitä tapoja välttää pelätty tukien menetys, kun hän ottaa pätkätöitä vastaan. Työtön voi esimerkiksi saada ennakkomaksua, kun hän ottaa vastaan osa-aikaisen työn ja saa työttömyysturvaa palkan ohella.
Työttömien opiskelua hallitus saattaa sen sijaan helpottaa. Ylen tietojen mukaan työ- ja elinkeinoministeriössä on valmisteltu [malli](https://yle.fi/uutiset/3-9801849), jossa työtön voisi opiskella kuuden kuukauden ajan ilman TE-toimiston lupaa ja nostaa samalla työttömyysetuutta. 
Hallituksen on määrä päättää keskiviikkona alkavassa budjettiriihessä myös siitä, voiko työtön kokeilla yrittämistä ja saada samalla työttömyysetuutta. Aloitteleva yrittäjä voisi nostaa työttömyyskorvausta neljän kuukauden ajan.
Iltalehti: Hannu Takkula nousemassa EU:n tilintarkastustuomioistuimeen – nimitysesitys tällä viikolla
Tällä hetkellä Suomesta on tuomioistuimessa kokoomuksen ex-puheenjohtaja Ville Itälä.
Europarlamentaarikko Hannu Takkula (kesk.) on [Iltalehden mukaan](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201708292200357380_pi.shtml) nousemassa Euroopan tilintarkastustuomioistuimen jäseneksi. Lehden mukaan nimitys on esillä torstaina valtioneuvostossa.
Tuomioistuimessa on Suomesta tällä hetkellä kokoomuksen Ville Itälä, jonka kuusivuotinen kausi on päättymässä. Kausi olisi mahdollista uusia. Iltalehden mukaan Itälä hakee nyt uusia työtehtäviä.
STT ei ole tavoittanut Takkulaa kommentoimaan uutista.
Luxemburgissa sijaitseva Euroopan tilintarkastustuomioistuin tarkastaa, että EU:n varat on kerätty ja käytetty kuten pitää.
Takkula nousi europarlamenttiin varasijalta vuonna 2015, kun Olli Rehn (kesk.) palasi europarlamentista eduskuntaan. Rehn on sittemmin siirtynyt töihin Suomen Pankin johtokuntaan.
Jos Takkula valitaan nyt esillä olevaan tehtävään, hänen tilalleen europarlamenttiin olisi nousemassa varasijalta kansanedustaja Elsi Katainen (kesk.). Hänen tilalleen eduskuntaan taas nousi liperiläinen entinen kansanedustaja Eero Reijonen (kesk.).
_Täydennetty: Lisätty tieto Takkulan mahdollisesta seuraajasta europarlamentissa._
Porin kaupunginjohtaja vakuuttunut: "Lennot Porista jatkuvat"
Porin kaupungin ja Nextjetin mukaan matkustajamäärät Porista Helsinkiin ja Tukholmaan ovat täyttäneet odotukset.
Porin kaupungin virkamiesjohto vakuuttaa lujaa luottamustaan talousvaikeuksista kärsineeseen lentoyhtiö Nextjetiin.
Nextjet aloitti keväällä lennot Porista Helsinkiin ja Tukholmaan. Porin kaupunki on [päättänyt tukea](https://yle.fi/uutiset/3-9482849) lentojen markkinointia lähivuosina miljoonilla euroilla.
Viime viikolla tuli julkisuuteen, että[ Nextjet joutuu hakemaan](https://yle.fi/uutiset/3-9798424) omistajiltaan 70 miljoonaa kruunua lisää pääomaa, jotta se saa Ruotsin kuljetushallitukselta luvan jatkaa lentotoimintaa. 
Riskiä Porin kaupungin näkökulmasta ei ole.
– Pääomittamisen myötä yhtiön taloustilanne on kohentunut, eikä riskiä Porin kaupungin näkökulmasta ole, Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen vakuuttaa.
Runsaat 5 700 matkustajaa
Porilaisten delegaatio kävi tiistaina Tukholmassa tapaamassa Nextjetin edustajia. Neuvotteluissa käsiteltiin muun muassa yhteistyön jatkuvuutta.
Kolmessa kuukaudessa Porin ja Tukholman välillä on lentänyt 2 439 matkustajaa ja Porin ja Helsingin välillä 3 316 kertaa.
– Matkustajamäärissä on päästy jo tässä vaiheessa vuotta niihin tavoitteisiin, jotka meillä on vuodelle 2017, Nextjetin toimitusjohtaja Magnus Ivarsson kehuu.
[Finavian tilastojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9720910) lennoilla oli kesäkuussa keskimäärin kymmenen matkustajaa. Aiemmin Porista lentäneet lentoyhtiöt ovat pitäneet kannattavuusrajana[ noin 15 matkustajaa ](https://yle.fi/uutiset/3-8938533)lentoa kohti. Nextjet ei ole kertonut omia kannattavuuslaskelmiaan julkisuuteen.
 Viisitoista lauantaita Välskärin kertomuksia – klassikko taipui kuunnelmasarjaksi 1974
Sakari Topeliuksen "tiiliskiviromaani" _Välskärin kertomuksia_ toteutettiin radiokuunnelman muodossa vuosina 1974–1975. Viisitoistaosaisen näytelmän tekoa esiteltiin tv-ohjelmassa tammikuussa 1975. Julkaisun kynnyksellä myös kuunnelman dramaturgi kirjailija Pekka Lounela vieraili radiossa kertomassa omia ajatuksiaan Topeliuksen klassikkoteoksesta.
_Välskärin kertomuksia -kuunnelman kaikki jaksot on nyt julkaistu pysyvästi kuunneltaviksi [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4163488) _
**Sakari Topeliuksen** _Fältskärns berättelser_ alkoi ilmestyä jatkokertomuksena sanomalehti Helsingfors Tidningarissa vuonna 1851. Kirjana se on julkaistu niin kolmiosaisena, viisiosaisena kuin kuusiosaisenakin. Suosittu romaanisarja piirtää kuvan Suomen ja Ruotsin historiasta Kustaa II Aadolfin ajoista Kustaa III:n aikoihin asti. Teoksessa vanhan välskärin tarinoiden kautta seurataan Bertelsköldin ja Larssonin sukujen vaiheita Ruotsin ja Suomen historiassa 1600-1700-luvuilla. Romaanissa Topelius yhdisti historiallisia tapahtumia ja henkilöitä kuvitteellisiin hahmoihin.
Radioteatterin ja ajanvietetoimituksen tekemää kuunnelmaa esitettiin loppuvuodesta 1974 vuoden 1975 alkuun lauantai-iltaisin. Kuulokuvasarjana Välskärin kertomuksia kuultiin radiossa jo vuonna 1940 [Annikki Arnin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84292) dramatisoimana.
Välskärin kertomuksien kuusi ensimmäistä kertomusta on Pekka Lounela dramatisoinut radiolle ja niiden parissa vierähtää varmasti rattoisasti koko perheellä viistoista seuraavaa lauantaita tai sunnuntai-iltapäivää, jolloin lauantai-illan lähetys uusitaan.
_Hyvää iltaa hyvät radion kuuntelijat_ -ohjelmassa valotettiin tv-katsojille radion toimintaa ja ohjelmistoa. Ylen teatteriosaston päällikkönä toiminut **[Mirjam Polkunen](https://areena.yle.fi/1-1599080) ** kertoo Välskärin kertomuksien olevan suuritöinen ja kallis lukuisten roolihenkilöiden johdosta. Toisaalta radion oman näyttelijäkunnan käyttö toi kustannuksia alemmaksi. Polkunen toteaa jatkokuunnelman olevan hyvä muoto tutustuttaa ihmisiä klassikkokirjallisuuden pariin. Polkunen tunnettiin myös kirjallisuudentutkijana, kirjailijana, kääntäjänä ja dramaturgina.
Ohjelmassa seurataan myös kuunnelman nauhoituksia radiostudiossa Helsingin Fabianinkadulla. Tositoimissa ovat ** Martti Tschokkinen** välskäri Andreas Bäckin roolissa. Ansiokasta eläytymistä nähdään myös **Erkki Luomalalta **sekä **Voitto Nurmelta**.
Näyttää siltä, että Sakari Topeliuksen toistasataa vuotta vanhoista Välskärin kertomuksista muodostuu tässä pikapuoliin varsinainen popjuttu.
_Tänään iltapäivällä_ -radio-ohjelmassa heinäkuussa 1974 vieraillut kirjallisuuden ja radioteatterin moniottelija sekä Välskärin kertomuksien radiokuunnelman dramatisoinut **Pekka Lounela** pohti toimittaja** Lassi Saastamoisen** haastattelussa Välskärin kertomusten suhdetta nykyaikaan ja miksi se on jälleen relevantti teos.
Lounela arvelee, että kiinnostus teosta kohtaan johtuu romantiikalle tyypillisistä virtauksista, jotka vallitsivat 1970-luvun puolivälissä. Hänen mielestään myös yhteiskunnallisissa keskusteluissa oli selkeästi romanttisia kannanottoja ja piirteitä kansallisen menneisyyden merkityksestä.
Vuonna 1974 Välskärin kertomuksista julkaistiin myös kuusiosainen yhdestoista painos. Myös tv-tuotannoista oli puhetta, mutta ne eivät toteutuneet. Turun kaupunginteatterin lauteilla Välskärin kertomuksia nähtiin vuonna 1975. Näytelmän ohjasi **Kalle Holmberg**, dramatisoinnista vastasi** Ritva Holmberg**.
Välskärin kertomuksia sovitettaessa jatkokuunnelmaksi ei kovin suurta rakenteellista väkivaltaa teokselle pidä tehdä.
Sakari Topelius toimi historian professorina ja lehtimiehenä, joka kirjoitti teoksia Suomen historiasta ja luonnosta, mutta hänet tunnettiin myös satusetänä, josta hän sai aikanaan kokea irvailua. Välskärin kertomuksien historiallisesta luotettavuudesta on ollutkin paljon spekulointia. Lounelan mukaan Topelius rakensi romantiikalle tyypillisen tarinan kuitenkin lähteiden ympärille. Lounela arvelee, että esimerkiksi romaanin sotakuvauksien henkilömäärät ovat varsin totuudenmukaisia.
Kuuntele ja lataa koko sarja tästä.
Venäjä: Zapad-sotaharjoitukset puhtaasti puolustukselliset
Harjoituksiin osallistuu syyskuussa Venäjän mukaan 12 700 sotilasta
Venäjä yritti tiistaina rauhoitella Zapad 2017 -sotaharjoituksista huolestuineita Itämeren alueen maita ja toisti harjoitusten olevan puhtaasti puolustukselliset. Samalla se kielsi syytökset, joiden mukaan harjoituksia käytettäisiin ponnahduslautana Puolan, Liettuan ja Ukrainan valtaukseen.
Venäjän varapuolustusministeri Aleksandr Fomin kertoi tiistaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa, että Venäjä on kutsunut paikalle ulkomaalaisia tarkkailijoita harjoitusten ajaksi.
Zapad 2017 -sotaharjoitus pidetään 14.-20. syyskuuta. Niihin on Venäjän mukaan osallistumassa yhteensä 12 700 venäläistä ja valkovenäläistä sotilasta. Lisäksi harjoituksessa käytetään 70:tä ilma-alusta sekä suurta määrää muuta välineistöä.
Ministeri Fomin painotti, että joukkojen ja välineistön määrät ovat linjassa kansainvälisten määräysten kanssa.
Zapad 2017 -harjoitukset pidetään Valko-Venäjällä sekä Venäjällä Kaliningradin, Leningradin ja Pskovin alueilla.
– Pyrimme lieventämään jännitystä naapurimaidemme välillä, minkä vuoksi valitsimme harjoituspaikat tarkoituksella kaukaa rajasta, mutta sekään ei ole auttanut, Valko-Venäjän varapuolustusministeri, kenraali Oleg Belokonev sanoi tiistaina.
Belokonev mainitsi lisäksi, että maahan tuodut joukot ja välineistö viedään harjoitusten jälkeen pois.
Erityisesti Liettuassa on oltu huolissaan Zapad-harjoituksesta ja Venäjän sotilaallisesta toiminnasta ja alettu esimerkiksi rakentaa [raja-aitaa ](https://www.theguardian.com/world/2017/aug/24/russia-lithuania-border-fence-kaliningrad-estonia-eston-kohver)Kaliningradin alueen vastaiselle rajalle.
Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg on sanonut sotilasliiton seuraavan harjoituksia tarkkaan. Hän on kehottanut järjestäjiä toimimaan avoimesti ja laillisesti.
Itämerellä käytävät sotaharjoitukset nousivat puheenaiheeksi myös eilen [presidentti Niinistön ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin tapaamisessa](https://yle.fi/uutiset/3-9802396) Valkoisessa talossa.
_Lähteet: AP, Reuters ja Tass._
_Korjattu 3.9.2017, muutettu maininta Leningradin sotilaspiiristä Leningradin alueeksi. Leningradin sotilaspiiri sulautettiin osaksi Läntistä sotilaspiiriä 2010. Sen sijaan Pietaria ympäröivä Leningradin alue (Leningradskaja oblast) on edelleen olemassaoleva hallinnollinen yksikkö, vaikka Leningradin kaupunki nimettiin jälleen Pietariksi 1991._
Poliisi etsii tummahiuksista nuorta naista, saattaa liittyä Laukaan epäiltyyn lapsikaappaukseen
Poliisi jatkaa edelleen Laukaassa eilen tapahtuneen epäillyn lapsen vapaudenriiston tutkintaa. 
Poliisi on jatkanut Laukaassa tapahtuneen lapsikaappausepäilyn tutkintaa.
Poliisi sai [eilen alkuiltapäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-9801315) ilmoituksen, että lapsi on kadonnut vaunuista asunnon ulkopuolella Laukaan Vihtavuoressa Keski-Suomessa.  
1,5-vuotias [lapsi löytyi](https://yle.fi/uutiset/3-9801480) noin puolentoista tunnin kuluttua metsästä muutaman sadan metrin päästä katoamispaikasta.
Poliisi kertoi illansuussa, että se epäilee, että lapsen [katoamiseen liittyy ulkopuolinen taho](https://yle.fi/uutiset/3-9802216).
Poliisi on eilen ja tänään tarkistanut asian tiimoilta saamiaan vihjeitä, sekä jatkanut teknistä tutkintaa. Rikosnimikkeenä on edelleen epäilty vapaudenriisto.
Ketään ei ole otettu kiinni rikoksesta epäiltynä, mutta poliisi pyytää havaintoja nuorehkosta naisesta, joka on tapahtuma-aikaan noussut Tislaajantien suunnasta Vehmasalontielle. Naisella on tummahkot olkapäille ulottuvat hiukset, ja hän oli pukeutunut tummiin vaatteisiin.
Rekka makasi ojassa Siilinjärvellä lähes kuukauden – nyt se saatiin viimein nostettua
Rekka ajoi ulos tieltä elokuun alussa.
Elokuun alussa Siilinjärvellä tieltä ulos ajanut venäläisrekka on saatu nostettua pois ojasta. Rekka ehti olla ojassa lähes neljä viikkoa. Rekka ei ole enää ajokunnossa, vaan se siirretään pois paikalta lavetilla. Nostaminen viivästyi, koska rekan omistaja maksoi nostosta vasta nyt.
Venäläinen puoliperävaunurekka päätyi ojaan ollessaan matkalla pohjoista kohti. Rekka ajoi Pyylammen kohdalla Viitostiellä kaiteen läpi ja kaatui. 
Yhdistelmää kuljettanut 40-vuotias venäläismies ei loukkaantunut ulosajossa. Poliisille mies kertoi väistäneensä jotain eläintä ennen ulosajoa. Rekan lastina oli kattohuopaa. 
Ranuan valkea jättiläinen on poissa
Manasse-jääkarhu alkoi kärsiä kesällä vanhuudenvaivoista eikä jaksanut edes uida.
Ranuan eläinpuisto on joutunut luopumaan jääkarhu-uros Manassesta. Eläinpuisto kertoo, että karhu lopetettiin sen kärsimien vanhuudenvaivojen ja kesällä alkaneen sairastelun vuoksi.
Manasse oli 27-vuotias ja tarhaoloissa jääkarhu-urosten maksimi-ikä on noin 30 vuotta. Ranualle jää yhä jääkarhunaaras Venus ja sen yhdeksän kuukautta vanha pentu, jota ei ole vielä nimetty.
Eläinpuisto kertoo, että Manasse alkoi kesän mittaan potea vatsavaivoja, joihin lääkitys ei auttanut. Myös liikkuminen on näyttänyt vaikealta ja Manasse on enimmäkseen lepäillyt.
– Myöskään uima-altaassa Manassea ei ole enää loppukesällä nähty, vaikka sen tiedettiin uimisesta niin nauttivan, eläinpuisto kertoo tiedotteessaan.
Kaksi poikasta
Puisto muistuttaa tiedotteessaan, että kun eläin ei enää kykene elämään lajityypillistä elämää ja sen elämänlaatu heikkenee, on osattava tehdä päätös päästää se pois kivuttomasti.
– Manassen hoitajat ja koko eläinpuiston henkilökunta jäävät kaipaamaan isoa valkoista karhua. Kuitenkin tieto siitä, ettei kipuja enää ole, lohduttaa. Patologiset tutkimukset tuonevat lisätietoa Manassen sairaudesta, tiedote kertoo.
Ruotsin Kolmårdenista Ranualle tulleen Manassen perimä säilyy sen jääkarhupojissa Ranzossa ja vielä nimeä vailla olevassa 9-kuisessa pennussa. Pentu ja sen 14-vuotias jääkarhuäiti Venus jatkavat Ranuan eläinpuiston kävijöiden suosikkeina. Pennun nimikilpailu päättyy elokuun lopussa ja nimi julkaistaan syyskuussa.
Omatekoisella moottoripyörällä ajanut ja kaahailuvideon kuvannut nuorukainen saatu kiinni
Poliisi on tavoittanut kaahailuvideon Muuramen keskustassa kuvanneen nuoren miehen. Nuorukaisen takaa-ajostaan verkkoon lataama video levisi nopeasti sosiaalisessa mediassa.
17-vuotias moottoripyörän kuljettaja pakeni poliisia Muuramen keskustan poikki tiistaina 22. elokuuta. Poliisi pääsi epäillyn jäljille yleisövihjeiden ja oman tutkintansa perusteella.
Epäilty oli itse rakentanut moottoripyörän, josta puuttui lähes kaikki tieliikenteeseen vaadittavat varusteet. Laitetta ei ole myöskään rekisteröity tieliikenteeseen.
Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta sekä ajoneuvon kuntoon liittyvistä rikkomuksista. Asia siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan lähiaikoina. 
Ajaja poisti videonsa aika nopeasti netistä, mutta poliisi sai sen nähtäväkseen.
Internetiin ladattu takaa-ajovideo ehti saada runsaasti julkisuutta, ennen kuin nuorukainen itse poisti sen verkosta. Hurjastelua puitiin useilla keskustelupalstoilla sekä lehdissä.
– Ajaja poisti videonsa aika nopeasti netistä, mutta poliisi sai sen nähtäväkseen, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario Saku Hämäläinen Sisä-Suomen poliisista.
Nuori mies katuu tekoaan
Esitutkinnassa selvisi, että epäilty on 17-vuotias muuramelainen nuorimies. Hänet on tavoitettu, kuulusteltu ja esitutkinnassa hän on katunut tekoaan.
Pakenemisen motiiviksi nuorukainen on myöntänyt aikaisemmat liikennerikkomuksensa ja jo voimassaolevan ajokiellon. Epäilty halusi välttää uudelleen kiinni jäämisen, mutta ei osannut ennakoida julkaisemansa videon vaikutusta kaahailun selvittämiseen. 
Turhan helposti kuvataan harkitsemattomia tekoja.
Poliisi on halunnut selvittää asian mahdollisimman nopeasti, jotta yleisöpalstoilla ja sosiaalisessa mediassa käytyyn keskusteluun saadaan oikeaa tietoa ja tilanne rauhoitettua.
Poliisi muistuttaa, että vastaavista teoista tekijä saadaan ennen pitkää vastuuseen. Rikoskomisario Saku Hämäläinen on huolissaan nuorison nousevasta trendistä kuvata uhkarohkeita ja usein laittomia videoita nettiin suosion kalastelun toivossa.
– Kameroita on nyt runsaasti liikenteessä ja muualla ja turhan helposti kuvataan harkitsemattomia tekoja. Toivottavasti tapauksella on myös ennalta estävä vaikutus samankaltaisiin tekoihin, joissa sivulliset joutuvat vaaraan pakenijan lisäksi.
Liikennetyöryhmä vääntää viime metreillä sopua päästövähennyksistä – Putoaako romutuspalkkio listalta?
Ylen tietojen mukaan väliraportti uhkaa jäädä torsoksi päästövähennyskeinoja koskevien erimielisyyksien vuoksi. 
Poliittinen vääntö liikenteen päästövähennyskeinoista jatkuu tiistaina iltapäivällä. Ylen tietojen mukaan liikenne- ja viestintäministerin Anne Bernerin (kesk.) luotsaama työryhmä kokoontuu Helsingissä tänään tiistaina klo 16.
Työryhmässä on edustaja kaikista eduskuntapuolueista. Väliraportilla alkaa olla kova kiire, mikäli se aiotaan takoa valmiiksi ennen huomenna alkavaa hallituksen budjettiriihtä. Työryhmä on lykännyt väliraportin julkaisua jo kerran.
Aikataulu on viivästynyt, sillä puolueet ovat olleet erimielisiä keinoista, joilla päästövähennykset konkreettisesti toteutetaan. Väliraportin anti voikin jäädä laihaksi.
Päättäjien täytyisi linjata, miten Suomi puolittaa liikenteen päästöt vuoteen 2030 mennessä. Päästövähennyksiä olisi löydettävä kaikkiaan 3,6 miljoonan tonnin edestä. Liikenne tuottaa noin viidenneksen kaikista Suomen kasvihuonekaasupäästöistä.
Työryhmän jäsenet ovat olleet hyvin vaitonaisia työn etenemisestä, mutta jotain tiedetään. Keskusteluissa ovat olleet esillä ainakin autoilun verotuksen muutokset, sähkö- ja kaasuautojen hankintatuet sekä latauspisteiden rakentamisen vauhdittaminen.
Pohdittavana ovat olleet myös ruuhkamaksut sekä pyöräilyn ja kävelyn edistämiseen tähtäävät toimet. Eksoottisinta antia lienee ehdotus niin sanotusta konvertointituesta, jota maksettaisiin perinteisen polttomoottorin muuttamisesta bioetanoli- tai biokaasukäyttöiseksi.
Ylen tietojen mukaan parlamentaarinen liikennetyöryhmä aikoo esittää rahaa erilaisiin päästövähennystoimiin yhteensä 16 miljoonaa euroa vuodessa. Miten rahat jyvitetään eri toimien kesken, siitä on ollut kiistaa vielä aivan loppumetreillä.
Isot veroratkaisut lykkääntyvät?
Suurin ennakkomielenkiinto on kohdistunut ennen kaikkea autoilun verotukseen. Esillä on ollut esimerkiksi valtiovarainministeriön kannattama ajatus, jonka mukaan liikenteen päästöjä voitaisiin leikata korottomalla polttoaineveroja nykykaavailuja enemmän.
Osa puolueista on kuitenkin ollut haluttomia kiristämään polttoaineverotusta, koska hallituksen [aiempi linjaus](https://yle.fi/uutiset/3-9314034) biopolttoaineiden käytön tuntuvasta lisäämisestä tuo jo selvän lisälaskun tavalliselle autoilijalle.
Myös autoveron ja ajoneuvoveron osalta lienee turha odottaa tarkkoja euromääräisiä tai prosentuaalisia kirjauksia. Syynä on se, että puolueryhmät eivät tahdo sitoa käsiään verokysymyksissä ennen kuin liikenteen uudistusten kokonaisuus on selvillä.
Työryhmän työ jatkuu ensi helmikuun loppuun saakka. Loppuraportissa käsitellään muun muassa liikenteen digitalisaatiota ja väylärahoja.
Työryhmän raporttiluonnoksen aiemmissa versioissa on puhuttu myös romutuspalkkion käyttöönotosta uudestaan. Ylen tietojen mukaan romutuspalkkio olisi putoamassa pois listalta.
Hankintatuet epävarmalla pohjalla
Tiistain kokouksen alla oli vielä epäselvää, aikooko työryhmä esittää sähkö- ja kaasuautoille hankintatukea. Osaa työryhmän jäsenistä pännii se, että sähköautojen hankintatuet valuisivat hyvätuloisille ihmisille. Latauspisteiden yleistymisen vauhdittaminen voi olla päättäjille helpompi ratkaisu.
Helsingin Sanomien tietojen mukaan esillä on ollut myös pienipäästöisten [työsuhdeautojen ](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005331815.html)verotusarvon laskeminen. Tällä kannustettaisiin ihmisiä valitsemaan työsuhdeautoiksi esimerkiksi sähköautoja.
Hallitus on aiemmin linjannut[ tavoitteeksi](http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-327-190-6), että Suomessa olisi vuonna 2030 yhteensä vähintään 250 000 sähkökäyttöistä autoa (täyssähköautot, ladattavat hybridit ja vetyautot) sekä 50 000 kaasukäyttöistä autoa.
Varmaa on ainakin se, että suurin osa liikenteen päästövähennyksistä, noin kaksi miljoonaa tonnia, hoidetaan uusiutuvien biopolttoaineiden avulla.
Hallitus ja eduskunta ovat [linjanneet](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79189/TEMjul_4_2017_verkkojulkaisu.pdf?sequence=1) tämän jo aiemmin. Käytännössä temppu tehdään kiristämällä niin sanottua jakeluvelvoitetta. Vuonna 2030 polttoaineen jakelijoiden pitää sekoittaa menoveteen 30 prosenttia uusiutuvaa polttoainetta. Nykyisin sekoitussuhde on noin 13,5 prosenttia.
Muutos toteutettaisiin pitkälti korvaamalla fossiilista dieseliä uusiutuvalla dieselillä. Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan jakeluvelvoitteen noston vaikutus dieselin hintaan jakeluasemilla olisi 4–10 senttiä litralta, riippuen uusiutuvan dieselin jalostamohinnasta (laskentaoletuksena 1000–1200 euroa per tonni).
_Korjaus 31.8.2017 klo 16:00: Diesel kallistuisi jakeluasemilla arviolta 4–10 senttiä litralta, ei 14–33 senttiä litralta, kuten jutussa aiemmin luki. Korkeampi arvio koski 100-prosenttisen uusiutuvan dieselin ja 100-prosenttisen fossiilisen dieselin hintaeroa. Vuonna 2030 autoihin tankattaisiin noin 40 prosenttia uusiutuvaa sisältävää dieseliä._
Jalkapallostadionin paikkaa pohditaan taas Kokkolassa – "Paljon on kysymyksiä, mutta hirmu vähän vastauksia"
KPV:n mahdollinen liiganousu lisää paineita tehdä päätös stadionista. Keskuskentän saaminen liigakuntoon vaatisi isoja investointeja.
Jalkapallon Ykkösessä pelaavan KPV:n mahdollisuus liiganousuun on tuonut Kokkolan päättäjille paineita tehdä jonkinlainen päätös jalkapallostadionista. KPV on nyt sarjan kärjessä tasapisteissä TPS:n kanssa. Ykkösen voittaja nousee suoraan ja kakkonen karsii noususta. 
Kokkolan konserni- ja kaupunkikehitysjaosto perusti nyt työryhmän pohtimaan jalkapallostadionin vaihtoehtoja.
– Paljon on kysymyksiä, mutta hirmu vähän vastauksia, summasi kaupunginhallituksen puheenjohtaja Reino Herlevi.
Keskuskenttä, Santahaka, urheilupuisto?
Valmistelijana toiminut kehitysjohtaja Jonne Sandberg nosti esityslistalla esiin Santahaan vaihtoehdon: sinne voitaisiin rakentaa 3500 katsojan kenttäkokonaisuus, jota tukisivat jo olemassa olevat rakenteet kuten parkkipaikat. Stadion olisi kaikkien joukkueiden käytössä, myös harjoitusmielessä.
Keskuskenttä kaavoitettaisiin kerrostalorakentamiseen. Santahaan stadion voitaisiin kustantaa Keskuskentän myymisestä saatavalla rahalla.
Jos taas keskuskenttä muunnettaisiin vastaamaan kovempia urheilullisia vaatimuksia, pitäisi rakentaa valaistus, uusia katsomo- ja huoltorakennukset sekä rakentaa tekonurmi ja lämmitettävä kenttä.
Kyllä ratkaisujakin pitää jossain vaiheessa pystyä tekemään
Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Reino Herlevin mukaan jaoston kokouksessa tuntui vallitsevan käsitys siitä, että keskuskenttä on tullut tiensä päähän. Jos se päätettäisiin myydä, kaavaprosessi pitäisi saada alulle mahdollisimman pian, Herlevi sanoo. Muuten hän ei näe asiassa kiirettä, vaan uskoo, että KPV saisi aloittaa mahdollisen liigataipaleen poikkeusluvalla keskuskentällä parannustoimien turvin.
Esillä on ollut myös tyhjästä rakennettava urheilupuisto urheilutalon ja jäähallin väliselle tontille. Herlevi kannattaa tätä ajatusta ja muistuttaa, että urheilutalon tulevaisuuskin on osin ratkaisematta. Niinpä hankkeiden miettiminen yhdessä voisi olla järkevää.
Reino Herlevi kaipaa nyt rohkeita ideoita: hän haastaa etenkin kokkolalaisia yrityksiä miettimään, miten asia voitaisiin ratkaista. Voisiko nyt löytyä toteuttamistapa, jota ei muualla ole?
Yksityistä rahaa tarvitaan rutkasti
Ideoiden lisäksi Herlevi toivoo yksityistä rahoitusta: sitä saisi olla urheilupuistovaihtoehdon 4–6 miljoonan kustannuksista jopa 70–80 prosenttia. Hän epäilee silti, löytyykö tukea riittävästi pelkän jalkapallostadionin rakentamiseen. Siksi hän innostaakin miettimään tilaa, joka tarjoaisi puitteet monenlaiseen. Se nostaisi käyttöastetta ja antaisi myös sijoittajille paremman lupauksen tuotosta.
– Silloin kaikki voittavat. Ja se olisi myös vetovoimatekijä: tapahtumat laidasta laitaan parantaisivat näkyvyyttä koko maan mittakaavassa.
Kiirettä ei ole, sanoo Herlevi. Hän myöntää kuitenkin, että jalkapallon olosuhteista on puhuttu pitkään, samoin urheilutalosta.
– Kyllä ratkaisujakin pitää jossain vaiheessa pystyä tekemään. Ei sekään ole oikein, että käytetään suunnitteluun satoja tuhansia euroja, mutta konkreettista hyötyä ei saada.
Herlevi ei halua ottaa kantaa siihen, onko kaupunki valmis takaamaan keskuskentälle riittävät olosuhteet, jos KPV nousee liigaan ensi kaudeksi. Pieni lupaus tulee rivien välistä:
– Ei me nyt lähdetä mihinkään naapurikuntiin katselemaan kokkolalaista jalkapalloa.
Presidentti Niinistö kertoo tapaamisestaan Trumpin kanssa – Yle näyttää suorana klo 16
Sauli Niinistö ja Donald Trump tapasivat maanantaina Valkoisessa talossa. Niinistö kommentoi tilaisuutta suomalaistoimittajille. Pahoittelemme lähetyksen teknisiä ongelmia. 
Presidentti Sauli Niinistö pitää tiedotustilaisuuden suomalaistoimittajille Yhdysvalloissa Suomen Washingtonin-suurlähetystössä.
Yle lähettää tilaisuuden suorana verkossa.
Lehdistötilaisuus alkaa kello 16.00 Suomen aikaa. Livelähetystä voi seurata [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4215991) alkaen kello 15.55.
Niinistö tapasi Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin maanantaina illalla Valkoisessa talossa. Presidentit keskustelivat muun muassa turvallisuuspolitiikasta.
Alaikäisen harrastusase voi jäädä saamatta omien tai vanhemman rikkeiden takia
Jos aikuinen hankkii 15–17-vuotiaalle aselupaa, aikuisen on läpäistävä soveltuvuustesti. Myös nuorella on oltava nuhteeton tausta.
Kun nuori täyttää 15 vuotta, hänelle on mahdollista hankkia oma ase harrastamiseen. Alaikäinen ei voi hankkia asetta kuitenkaan itse, vaan hän hankkii [rinnakkaisluvan](http://www.poliisi.fi/luvat/rinnakkaislupa) (Poliisi), ja pääluvan aseeseen hankkii hänen huoltajansa.
Luvan saaminen voi kuitenkin tyssätä, mikäli poliisi löytää nuoren tai hankkimis- ja hallussapitolupaa hakevan huoltajan [taustoista jotain](http://www.poliisi.fi/luvat/hankkimisluvan_saajaa_koskevat_edellytykset) (Poliisi), minkä vuoksi henkilöt eivät ole tarpeeksi luotettavia pitämään hallussaan ampuma-aseita tai ammuksia.
– Nuoriso ei välttämättä aina tule ajatelleeksi, että asia voi tyssätä siihen, että on tullut vähän hölmöiltyä, Poliisihallituksen ylitarkastaja Tarja Ranta sanoo. 
Tietysti alaikäisen kohdalla pitää arvioida erityisesti sitä, onko henkilö riittävän kypsä huolehtimaan aseesta.
Huoltajan päihdeongelmat tai väkivaltateot, kuten pahoinpitelyt, voivat estää kunnollisenkin nuoren luvan saamisen. Huoltajan kontolle jää nimittäin aseen säilyttämisestä ja kuljettamisesta huolehtiminen yhdessä nuoren kanssa.
– Jos taustoista ilmenee, että on tällaisia riskejä, ei ampuma-asetta tietenkään voida uskoa henkilön haltuun, Ranta sanoo.
Rannan mukaan aina katsotaan myös kokonaisuutta. Mikäli taustoissa on runsaasti muuta, mikä antaa poliisille aihetta epäillä henkilön yleistä lainkuuliaisuutta, voi lupa jäädä saamatta. Kaikki tapaukset katsotaan yksittäisinä ja harkitaan erikseen.
Ase on huoltajan nimillä, mutta mikäli harrastuneisuutta ei ole, ei hän itse saa aseella ampua. Rannan mukaan poliisissa ollaan nykyään hyvin tarkkana sen suhteen, kenelle ampuma-aseita annetaan.
– Täytyy olla nuhteeton tausta. Ampuma-aseita ei anneta käsiin, joissa niitä voitaisiin käyttää väärin.
Alaikäinen voi myös hakea rinnakkaisluvan huoltajiensa suostumuksella toisen täysi-ikäisen harrastajan aseeseen, mikäli se on nuorelle sopiva.Tällöin kyseessä voi olla huoltajan sijaan esimerkiksi naapurin isännän ase.
– Tosiharrastajat eivät kuitenkaan välttämättä löydä juuri heille sopivaa asetta kenenkään toisen varastosta, vaan asetta joudutaan tavalla tai toisella räätälöimään nuoren tarpeisiin. Silloin käytännössä ainut vaihtoehto on hankkia oma ase, Ranta kertoo.
Alaikäisten rinnakkaislupamenettely on Rannan mukaan tehty, jotta alaikäinen voi harrastaa metsästystä ja ampumaurheilulajeja. Rinnakkaisluvalla saa lainata vastaavanlaista ampuma-asetta, johon itsellä on lupa.
Matkustus suurin vaiva
Sotkamolaisen Marko Kortelaisen vanhimmalla pojalla on rinnakkaislupa, joka hankittiin hänen täyttäessään 15 vuotta. Pojalla on oma ase, ja hän saa kantaa mitä tahansa haulikkoa rinnakkaisluvallaan.
Kortelaisen mukaan rinnakkaisluvan hankkiminen on tänä päivänä haasteellinen prosessi – ei sinänsä vaikea, mutta helpommallakin voisi rinnakkaisluvan saada. Hänen poikansa on tehnyt soveltuvuustestit rinnakkaislupaa hakiessaan.
– Suurin vaiva täältä on lähteä aina käymään Kajaanissa tai Kuhmossa poliisilaitoksella lupa-asioiden takia. Asia on siinä mielessä tehty vaikeaksi, että joutuu käymään monta reissua, Kortelainen selittää.
17 vuotta kilpa-ammuntaa haulikolla harrastanut Kortelainen sai itse lupansa 25 vuotta sitten ja muistelee, että silloin luvan hakeminen olihelpompaa, kun piti täyttää vain hakemukset.
Kainuussa lupa haetaan poliisiasemilta Kajaanista, Kuhmosta tai Suomussalmelta. Oulun poliisilaitoksen ylikomisarion, Kainuun lupayksikössä työskentelevän Kari Karppisen mukaan rinnakkaislupa ei rajoita metsästystä oikeastaan mitenkään.
– Kun nämä henkilöt tulevat täysi-ikäiseksi ja on mahdollisuus saada oma ase, he hankkivat aika monesti oman hallussapitoluvan ja metsästävät sillä lailla, Karppinen kuitenkin kertoo.
Nykykäytäntö toimiva
Metsästäjäliiton nuorisovastaava Henri Mutasen mukaan liiton näkemys on, että rinnakkaisluvan hakeminen ja olemassaolo on äärimmäisen tärkeää, sillä se mahdollistaa metsästyksen aloittamisen nuoremmalla iällä. Suomessa metsästys aloitetaan verrattain nuorena, ja tällä hetkellä yli puolet metsästäjätutkinnon suorittaneista uusista metsästäjistä on 10–29-vuotiaita.
Mutasen mukaan metsästys on merkittävä osa Suomea ja suomalaista kulttuuria. Hän sanoo, että kyseessä on niin sanottu koko kansan harrastus moneen muuhun maahan verrattuna.
– Rinnakkaisluvan mahdollisuus alle täysi-ikäisille henkilöille on minusta perusedellytys nykymuotoisen metsästyksen säilyttämiselle.  
Nuoriso ei välttämättä aina tule ajatelleeksi, että tällainen asia voi tyssätä siihen, että on tullut vähän hölmöiltyä.
Kaikkien haluavien pitäisi Mutasen mielestä päästä harrastamaan metsästystä. Nuoret pääsevät oppimaan turvallista aseen käyttöä ja eettisiä periaatteita jo etukäteen Metsästäjäliiton nuoriso- ja koulutustoiminnassa.
– Itse näkisin, että ennemmin hyvissä ajoin nuorella iällä opetetaan metsästäjille turvallinen aseenkäsittely, kuin että vanhemmalla iällä ilman minkäännäköistä pohjaa päästäisiin käsiksi aseisiin, Mutanen sanoo.
Mutasen mielestä nykyisen kaltainen rinnakkaisluvanhakemisprosessi on toimiva. Hän myöntää, että se vaatii jonkin verran byrokratiaa, mikä on toisaalta hyvä asia.
– On tärkeää, että aselupa on mahdollista saada, mutta tietysti pitää säilyttää kontrolli, että aseet menevät oikeanlaisille ihmisille.
Hän ei näe miksi nykyistä toimivaa rinnakkaislupakäytäntöä tulisi muuttaa. Toimivuutta osoittaa Mutasen mukaan sekin, että metsästyksen parissa onnettomuudet ovat yksittäistapauksia, ja nuorten keskuudessa niitä tapahtuu vielä huomattavasti vähemmän.
Soveltuvuustesti ja haastatteluja
Rinnakkaislupa on ainut lupa, minkä alaikäinen voi ampuma-aseeseen saada. Rinnakkaislupaa hakiessaan alaikäisen täytyy [todistaa käyttötarkoitus](http://www.poliisi.fi/luvat/kayttotarkoituksen_osoittaminen) (Poliisi), jota varten [asetta tullaan käyttämään](http://www.poliisi.fi/luvat/hyvaksyttavat_kayttotarkoitukset) (Poliisi). Etenkin alaikäisten kohdalla se on tyypillisesti ampumaurheilu tai muu ampumaharrastus, yleensä metsästys.
Ampuma- tai metsästysseuran puitteissa harrastavilta pyydetään todistukset aktiivisesta harrastuksesta, mutta myös metsästyskortti tai metsästäjätutkinnon suorittaminen osoittaa Rannan mukaan harrastuneisuutta ja aktiivisuutta.
Hakuprosessissa haastatellaan molemmat osapuolet, ja mikäli huoltajalla ei ole tuoreita ampuma-aselupia, hänelle tehdään soveltuvuustesti. Hän on nuoren lisäksi vastuussa siitä, että asetta säilytetään kotona turvallisesti riittävästi lukkojen takana.
– Sen takia, että huoltaja ei ole se, joka kilahtaa ja tekee aseella jotain, Poliisihallituksen ylitarkastaja Tarja Ranta selittää.
Tulevaisuudessa voimaan astuvan ampuma-aselain myötä soveltuvuustesti tulee kuitenkin poistumaan ja haastattelumenettelyjä tullaan kehittämään.
Haastattelussa haastateltavasta saadaan kokonaiskuva ja hänestä pyritään tekemään uhka-arvio.
– Tietysti alaikäisen kohdalla pitää arvioida erityisesti sitä, onko henkilö riittävän kypsä huolehtimaan aseesta, Ranta sanoo.
Omien aseiden hankkiminen vähentynyt
Rinnakkaislupia myönnettiin viime vuonna valtakunnallisesti reilut 10 000 kappaletta sisältäen niin alaikäisten kuin täysi-ikäisten luvat. Määrä on vaihdellut melko suuresti vuosittain, mikä johtuu Rannan mukaan siitä, että lainsäädännössä on ollut muutoksia alaikäisten rinnakkaislupiin liittyen.
Hänen mukaansa ei ole mitään selitystä sille, että viime vuosina rinnakkaislupien määrässä on ollut monenkin tuhannen heittoa. Rannan mukaan viime vuonna kaikista luvista rinnakkaislupia on ollut noin 20 prosenttia.
Hylättyjä hakemuksia oli viime vuonna reilut 1 100 kappaletta, niistä reilut 100 oli kielteisiä rinnakkaislupapäätöksiä. 
Suurin vaiva täältä on lähteä aina käymään Kajaanissa tai Kuhmossa poliisilaitoksella lupa-asioiden takia.
Kaikkien aselupien osalta Lapin, Oulun ja Itä-Suomen poliisilaitoksissa on eniten ampuma-aseita metsästyksen takia. Myös rinnakkaislupien määrässä kyseiset kolme poliisilaitosta ovat selkeästi suurimmat.
Oulun poliisilaitoksen ylikomisario, Kainuun lupayksikössä työskentelevän Kari Karppisen mukaan Kainuussa metsästysharrastus on nuorten keskuudessa erittäin suosittua ja syksyisin rinnakkaislupia haetaan melko paljon.
– Jonkin verran tietysti saattaa vaikuttaa, se, että välissä on huonompia riistavuosia. Se laannuttaa intoa hieman, Karppinen arvelee.
Ampuma-aselupien määrä on tullut Rannan mukaan rajustikin alas vuosien mittaan. Ammunta, metsästys ja asekeräily eivät ole säilyttäneet suosiotaan. Rinnakkaislupien myöntömäärä ei ole Rannan mukaan laskenut samassa suhteessa kuin kaikkien aselupien määrä.
Omien aseiden hankkiminen on Rannan mukaan selvästi vähentynyt. Jos sama haulikko käy kaikille veljeksille, yhdellä on päälupa ja toisilla rinnakkaisluvat.
– Näin se monesti menee. Sellaiset, jotka eivät himoaktiivisesti harrasta, eivät välttämättä hanki omia ampuma-aseita vaan harrastavat niin sanotusti laina-aseilla mutta rinnakkaisluvalla, jolloin pystyvät esimerkiksi ostamaan patruunoita, Ranta selittää.
Ampua voi jo lapsena
Vaikka rinnakkaislupa on mahdollista saada aikaisintaan 15-vuotiaana, on ampumisen harjoittelu mahdollista jo aiemmin. Täysi-ikäinen henkilö, jolla on hallussapito-oikeus ampuma-aseeseen voi nimittäin [antaa aseensa toisen käyttöön](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1998/19980001) (Finlex, 88 §), mikäli itse valvoo ja pystyy ohjaamaan aseenkäyttäjää siten, ettei käytöstä aiheudu vaaraa.
– Vastuu annetaan ampuma-aseen tai hallussapitoluvan haltijalle. Täysi-ikäisen on oltava suurin piirtein käsivarren mitan päässä, että pystyy tarvittaessa tarttumaan aseeseen. Silloin on katsottu, että nuori pystyy laillisesti vähän kokeilemaan ampumista, Ranta selittää.
Esimerkiksi ampumahiihtoa voi harjoitella jo ennen 15 ikävuoden täyttymistä, sillä valmentajat valvovat seurojen aseiden käyttöä.
Sotkamolaisen Marko Kortelaisen perheessä metsästysharrastus on verissä sekä vanhemmat että osa perheen lapsista metsästää. Perheen voimin metsästä haetaan lintuja, jäniksiä, hirviä sekä jonkin verran petoeläimiä.
Kortelaisen metsästystä harrastava 9-vuotias poika on ollut metsällä mukana 3-vuotiaasta, muttei ole toistaiseksi päässyt käyttämään asetta. Hän sai reilu viikko sitten metsästyskortin ja pääsee jatkossa ampumaan vanhempiensa valvovan silmän alla.
**Lue lisää:**
[Poliisi: Muista hakea aselupa hyvissä ajoin](https://yle.fi/uutiset/3-8946347)
[Aselupia myönnetään entistä vähemmän – taustalla muuttuneet lupakäytännöt](https://yle.fi/uutiset/3-7201670)
Tiistai 29.8.2017 (tv)
Niinistö ja Trump tapasivat. Pohjois-Korea teki taas ohjuskokeen. Puhelimella maksaminen lisääntyy. Lappi etsii talven matkailutyöntekijöitä.
Niinistö ja Trump tapasivat. Pohjois-Korea teki taas ohjuskokeen. Puhelimella maksaminen lisääntyy. Lappi etsii talven matkailutyöntekijöitä.
RSO Musiikkitalon Vapaapäivässä 9.9.
Kuuntele RSO:a Hannu Linnun johdolla, tutustu nykysäveltäjän työskentelyyn, kurkista nuotistoon, nauti kamarimusiikista ja tapaa konserttilähetysten tekijöitä Musiikkitalon Vapaapäivänä 9.9. Kaikkialle on vapaa pääsy! Lisäksi päälämpiössä sijaitseva RSO:n infotiski on auki klo 9.30-15.30. Siellä voit osallistua arvontaan ja hyödyntää päivän huikeat lippuedut!
**Klo 10.15 ja 11.15 Päälämpiö, ovet 4-5
PIILOMETSÄN LEIKKITUOKIO**
Piilometsässä on eläinten leipomispäivä. Tervetuloa laulamaan ja leikkimään riemastuttavien soitinsatuhahmojen kanssa! RSO:n ja Musiikki- ja Kulttuurikeskus VERSOn soitinsatukonserteista tutut kettu ja jänis leikittävät lapsia.
**Klo 10.30 ja 11.30 Konserttisali**
**HIMMEL PUNK!**
**Hannu Lintu**, kapellimestari ja juonto
**Antti Auvinen**, juonto
		
Miten sävellys syntyy? Nyt on ainutlaatuinen tilaisuus tulla kuuntelemaan, miten nykysäveltäjä Antti Auvinen työskentelee. RSO soittaa Auvisen hiljattain kantaesitetyn teoksen Himmel Punk ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla. Musiikin lisäksi Hannu Lintu ja Antti Auvinen keskustelevat säveltäjän työstä. 
**12.15 ja klo 14.00 Päälämpiön kahvila
Kamarimusiikkia kahviossa – RSO:n muusikot esiintyvät**
**Joseph Turrin:** __Fandango		__	
**Tomas Gricius,** trumpetti
**Darren Acosta,** pasuuna
**Kristina Grice,** piano 
	
**Clara Schumann:** __Kolme Romanssia viululle ja pianolle op. 22 	__
**Carl Nielsen: **__Sonaatti nro 2 viululle ja pianolle op. 35, I osa__
**Reeta Maalismaa**, viulu
**Jouko Laivuori**, piano
**Henri Tomasi**: __Cinq Danses profanes et sacrées		__
**Yuki Koyama**, huilu
**Francisco Almazán**, oboe
**Giuseppe Gentile**, klarinetti
**Arvid Larsson,** fagotti
**Péter Jánosi**, käyrätorvi
**__007 James Bond__**
**RSO:n pasunistit**
**Klo 12.15 ja 13.15**
**Tutustumiskäynti RSO:n nuotistoon - esittelijänä nuotistonhoitaja Sebastian Djupsjöbacka**
Liput kierroksille jaetaan tuntia ennen kierroksen alkua, kummallekin kierrokselle mahtuu 15 osanottajaa. Kierroksille lähdetään RSO:n infopisteeltä päälämpiöstä. Kierros kestää n. 20 min.

**Klo 13.30–15.00 Päälämpiö, RSO:n infotiski**
**RSO Ylen kanavilla radiossa, tv:ssä ja verkossa **
Tuottaja **Heikki Valsta ** kertoo miten RSO näkyy ja kuuluu Ylen kanavilla alkavalla kaudella. Kysy ja kommentoi!
Länsi-Pohjassa pilotoidaan ikäihmisten palveluneuvontaa – käyttöön yksi yhteinen palvelunumero
Lapin maakunnalle ollaan luomassa yhteistä ikäihmisten palveluneuvonta- ja ohjausmallia, jota nyt ensivaiheessa pilotoidaan Länsi-Pohjassa.
Länsi-Pohjassa kokeillaan tänä syksynä ikäihmisten alueellista palveluneuvontaa. Viidessä kunnassa; Kemissä, Torniossa, Keminmaassa, Simossa ja Ylitorniolla otetaan käyttöön yhteinen neuvontanumero, jossa ikääntyvä tai hänen läheisensä saa palveluohjausta ja neuvontaa. 
Yhteydenotto myöhemmässä vaiheessa on mahdollista myös chat- ja kuvapuhelinpalveluna. Palveluneuvojat vastaavat puhelimeen ja viesteihin arkisin 8-14. Neuvontanumero julkaistaan myöhemmin syyskuussa.
Lisäksi apua voi saada asioimalla syyskuussa julkaistavilla verkkosivuilla tai käymällä alueellisissa lähipalvelupisteissä. 
Lähipalvelupisteet:
**Kemi:** Kemikammari, Keskuspuistokatu 1, arkisin kello 9-15.30.
**Tornio:** Vanhuspalveluneuvonta, Sairaalakatu 1, ma-pe kello 8-10.
**Keminmaa:** Seniorineuvonta, Järventaustantie 20, to-pe kello 9 -11.
**Simo:** Senioripiste,Terveysasema, Varkkermontie 1, torstaisin kello 9-11.
**Ylitornio: **Ajanvarauksella kotihoidosta, tarvittaessa asioida voi myös ilman ajanvarausta, Alkkulanraitti 4.
Lapin maakunnan yhteistä ikäihmisten neuvonnan ja asiakasohjauksen mallia rakennetaan sosiaali- ja terveysministeriön ja sairaanhoitopiirien rahoittamassa Toimiva kotihoito Lappiin -hankkeessa.
Maailman johtajat tuomitsevat Pohjois-Korean uusimman ohjuslaukaisun
Donald Trumpin mukaan kaikki vaihtoehdot ovat esillä ohjuskokeeseen vastaamisessa.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mukaan "kaikki vaihtoehdot ovat pöydällä" Pohjois-Korean uusimman ohjuskokeen jälkeen.
– Maailma on ottanut vastaan Pohjois-Korean viimeisimmän viestin kovaa ja selkeästi. Tämä hallinto on osoittanut halveksuntansa naapureitaan, kaikkia YK:n jäseniä ja hyväksyttävän kansainvälisen käytöksen minimirajoja kohtaan, Trump sanoo Valkoisen talon julkaisemassa lausunnossa.
EU puolestaan tuomitsee lausunnossa ohjuskokeen ja pohtii "sopivaa vastausta" siihen.
[Pohjois-Korea laukaisi ballistisen ohjuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9802456) Suomen aikaa puoliltaöin tiistaina. Ohjus lensi Japanin Hokkaidon saaren yli ennen putoamistaan mereen.
YK:n on [ennakoitu kiristävän](https://yle.fi/uutiset/3-9802661) Pohjois-Korean talouspakotteita ohjuskokeen takia. 
Britannian pääministeri Theresa May kutsuu Pohjois-Korean ohjuskokeita "sietämättömäksi provokaatioksi". Ranskan presidentti Emmanuel Macron sanoo, että Ranska on valmis uusiin aloitteisiin Pohjois-Korean ballistisen ohjusohjelman suitsimiseksi.
Myös Venäjä on tuominnut ohjuskokeen.
– Venäjä haluaa Pohjois-Korean osoittavan malttia ja välttävän provokatiivisia tekoja, Venäjän apulaisulkoministeri Sergei Rjabkov sanoi tiistaina uutistoimisto Interfaxin mukaan.
Pohjois-Korea puolestaan perusteli oikeuttaan tehdä ohjuskoe "Yhdysvaltain avoimella vihamielisyyden julistuksella". Pohjois-Korea viittasi Yhdysvaltain ja Etelä-Korean sotaharjoituksiin Korean niemimaalla.
– Maallani on hyvät syyt vastata tiukoilla vastatoimilla osoitukseksi oikeudesta itsepuolustukseen, Pohjois-Korean YK-lähettiläs sanoi YK:n aseistariisuntakonferenssissa Genevessä.
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
Mies hakkasi kirveellä neljää autoa Kristiinankaupungissa
20-vuotias ulkomaalainen mies rikkoi kirveellä autoja Kristiinankaupungin vastaanottokeskuksen pihassa. Tekijä on nyt  terveydenhuoltoviranomaisten hallussa.
Kristiinankaupungin vastaanottokeskuksessa rikottiin tänään aamupäivällä kymmenen aikaan neljää henkilöautoa kirveellä. Tekijä on poliisin mukaan 20-vuotias ulkomaalainen mies. Poliisi ei kerro, onko mies vastaanottokeskuksen asukas. Mies oli uhannut paikalle tullutta vartijaa ja poistunut sitten paikalta polkupyörällä.
– Poliisi otti tekijän myöhemmin kiinni Kristiinankaupungin keskustassa ja mies on parhaillaan terveydenhuoltoviranomaisten hallussa, sanoo tutkinnanjohtaja Mikko Uusimäki Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Miehen kiinniotosta tai pidättämisestä päätetään myöhemmin.
Kiinniottohetkellä miehen hallussa oli puukko. Poliisi tutkii tapahtunutta laittomana uhkauksena ja vahingontekoina.
Timo Rautiainen & Ville Ojanen - pelimannimeinigillä
[Timo Rautiainen](http://www.timorautiainen.com/) tunnetaan parhaiten raskaan Suomi-rockin parista ja erityisesti [Trio Niskalaukaus-yhtyeestä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Timo_Rautiainen_%26_Trio_Niskalaukaus). Nyt Folk-kärpäsen purema Rautiainen soittaa busukia ja vannoo vanhojen kansanlaulajien nimeen. [Ville Ojanen](http://www.villeojanen.com/) on kaustislaissyntyinen jo lapsena alueen soittotyylin soittoonsa imenyt multi-instrumentalisti ja säveltäjä. Yhteistä näille miehille on ainakin opettajuus, mutta mitä he opettavat toisilleen? Minkälainen on Folk-Timon ja kansanmusiikki-kameleontti Ville Ojasen yhteistyö?
Timo Rautiaisen ja Ville Ojasen duo esiintyi [JuuriJuhlassa](http://www.juurijuhla.fi/) Espoon Sello-salissa huhtikuussa 2017. Keikka oli lämminhenkinen ja kommunikoiva, vaikka ohjelmiston lauluissa soi synkemmätkin sävyt. Mukana oli Rautiaisen hittejä, Ojasen kauniita instrumentaalikappaleita, sekä kansanmusiikin klassikoita mm. [Ottilia "Tiila" Ilkan](http://etno.net/henkilo/tiila_ilkka) ohjelmistosta. Yleisilme on akustinen - täällä esiintyy nyt “Folk-Timo”. Mistä suunnanmuutos lähti?
“Olen kuunnellut folk-rockia ja folkkia koko ikäni, mutta kun 2010 pääsin Kaustisella näkemään festarimeiningin, niin se kulttuuri vei mukanaan. Oli hauska katsoa ennen konserttia Areenalla sen päivän esiintyjiä. Ikähaarukka oli varmaan kahdeksasta kahdeksaankymmeneen, siinä tuli sellaista lippahattu-lökäpöksyä ja jollakin taisi olla niiteillä täytetty nahkatakkikin päällä. Oli lapsia ja vanhaa miestä rollaattorin kanssa. Mutta kun oli puoli tuntia keikkaan aikaa, niin kaikilla oli samanlaiset vehkeet päällä ja sitten se muuttuikin kuin Tuska-festareiksi. Heimo oli läsnä”, muistelee Rautiainen.
Ojanen jatkaa: “Mä muistan, että kun se Kaustisen keikka oli ohi, niin sä soitit mulle tosi innoissasi ja sanoit, että susta tuntuu kuin olisit tullut kotiin.”
“Mun mielestäni Timon musassa on jo raskaan kauden aikana ollut tietty melankolisuus, melodisuus ja harmonia, joka on suhtlähellä tietynlaista kansanmusiikkia ja kansanlaulua.”
Kahdesta erilaisesta musiikkigenrestä ja kulttuurista tulevat muusikot ovat löytäneet yhteisen kielen. Miten laulut valikoituvat ja miten duo treenaa?
“Se menee enemmänkin sellasella pelimannimeiningillä niinsanotusti”, naureskelee Ojanen.
“Mutta on äärettömän paljon helpompi ollut treenata niitä biisejä, jotka mä oon jo osannut valmiiksi. Kun ollaan Villen ehdoilla, niin multa se vaatii ehkä pikkasen enemmän. Ihan sen takia, että busuki on mulle sen verran tuore soitin kitaraan verrattuna. Mutta jos ajattelee sillä tavalla, että aina pitäisi soittaa paremmin ja paremmin, niin aina löytyy parempi soittaja. Että täytyy olla vaan legendaarinen, mennä sillä karismalla sitten!”, kertoo Rautiainen.
 
“Näinhän se on”, komppaa Ojanen. “Vaatimattomuus kaunistaa!”
Kun se Kaustisen keikka oli ohi, niin sä soitit mulle tosi innoissasi, ja sanoit, että susta tuntuu kuin olisit tullut kotiin.
Karismaa tuntuu löytyvän, mutta miksi niin monissa lauluissa lauletaan juomisesta? Ovatko ryyppylaulut jotenkin väistämätön osa suomalaista kansanlaulukulttuuria?
Rautiainen: “En tiedä uskooko kukaan, mutta ei niitä ole etsitty tarkoituksella. Omista biiseistäni vaikka "Elegia" kertoo sellaisen suomalaisen surullisen ihmistarinan, johon toki liittyy alkoholi. Ja taas, jos ajattelee vaikka Tiila Ilkan muistista merkittyjä kappaleita “Kymmenen pennin ryyppy” tai “Mies kapakassa kerran joi”, niin ne on niitä suomalaisia kansanlauluja, joissa se aihepiiri on ollut aina läsnä”.
Ojanen: “Mun mielestä Tiila-Ilkan biisit on vaan törkeän hienoja ja ne on sen takia siellä ohjelmistossa. Melodiat ovat kummassakin kappaleessa loistavia”.
Rautiainen: “Mutta ei niitä ole tietoisesti haettu. Joskus sanonkin, että ei soittaminen tai laulaminenkaan keikoilla ole hankalaa, vaan ne välispiikit. Ehkä niiden kautta tulee itsekin vähän liikaa alleviivattua sitä asiaa”, pohtii Timo.
Ville on hyvä esimerkki suomalaisesta nykykansanmuusikosta: siellä on aivan järjetön osaaminen ja resurssi, jota ei tajuta käyttää.
Kumpikin mies on laajan muusikon uran lisäksi myös ammattiopettajia. Mitä he ovat oppineet toisiltaan? 
 
“Olen oppinut Timolta rautaista ammattitaitoa ja lavapreesenssiä. Kanssakäyminen yleisön kanssa on Timolla erittäin hienoa. Hän on myös tinkimätön treenaaja ja haluaa aina tehdä kaikki viimeisen päälle. Siitä tykkään myös hirmuisesti. Ja hän on hieno persoona ja ihminen, niin mikäs siinä on soitellessa”, vyöryttää Ville Ojanen.
“Oliko tossa kaikki, mitä me laitettiin paperille?”, nauraa Rautiainen, ja jatkaa kollegan kehumista:
“Kun Villen kanssa on enemmän ollut tekemisissä, niin on tutustunut myös kaikkeen siihen, mitä Ville on tehnyt. Se sävellystuotanto ja levytetty tuotanto vetää aika hiljaiseksi. Että tässä nyt tämmösiä rämpätyksiä soitellaan, ja tossa vieressä on kaveri, joka on tehnyt aika paljon tuhdimpaa tavaraa... Ville on hyvä esimerkki suomalaisesta nykykansanmuusikosta: aivan järjetön osaaminen ja resurssi, jota ei tajuta käyttää”.
Entä jääköhän kansanmusiikki Timo Rautiaiselle sivupoluksi? Näin hän itse arvelee:
“Se on kyllä semmonen asia, joka on jäänyt niin takkiin kiinni, että jos mun nyt pitäisi valita, soittaakko rokkia sähkökitaralla bändissä vai akustista musiikkia, perinnemusiikkia – ja jompikumpi olisi pakko valita - niin ei siitä olisi kahta sanaa, että kumman mä valitsisin. Tällä tiellä mä olen koko ikäni, vaikka sitten muutakin teen.”
Katso Timo Rautiaisen ja Ville Ojasen koko pitkä haastattelu tästä:
Kadonnut akkupurkamo pilaa pohjavesiä Hämeenlinnassa – vanhoilta jätekuskeilta kaivataan muistitietoa
Missä tarkalleen sijaitsee maisemasta kadonnut vanha akkupurkamo ja pari muutakin kaatopaikkaa? Hämeenlinnassa etsitään pohjaveden saastuttajaa osana koko maata koskevaa pilaantuneiden maiden kunnostusta.
Vanhoilta hämeenlinnalaisilta kaivataan kiireesti tietoa kahden kaatopaikan ja yhden akkupurkamon tarkasta sijainnista kaupungissa. 
Kyse on maisemasta jo kadonneista Hattelmalan sairaalan kaatopaikasta, Lapion tilan puutarhan kaatopaikasta sekä Tyryn akkupurkamosta. Akkupurkamon jätteistä on ehtinyt liueta pohjaveteen raskasmetalleja.
– Kohonnut ammoniumpitoisuus ja lyijypitoisuudet liittyvä akkipurkaamotoimintaan, kertoo Hämeenlinnan kaupungin ympäristöasiantuntija Heli Jutila.
Ensi viikolla koekairauksia
Hattelmalan sairaalan kaatopaikan ja Tyryn akkupurkamon tutkiminen on osa valtakunnallista [pilaantuneiden maa-alueiden kunnostusohjelma](http://maaperakuntoon.fi/fi-FI)a. Sitä koordinoi Suomessa Pirkanmaan ELY-keskus. 
Hämeenlinnan vanhat kaatopaikat ovat nousseet koko maan 40 tärkeimmän ja kriittisimmän kunnostuskohteen joukkoon. Selvittämättä on yli 15 000 kohteen tila, joista kiirellisiä on arvioitu oleva 1900 kappaletta. Niistä vuosittain pystytään kunnostamaan noin 35-50 kohdetta. Kunnostukseen uppoaa vuosittain useita miljoonia euroja.
Kaatopaikkoja ryhdytään Hämeenlinnassa tutkimaan tarkemmin syyskuun ensimmäisellä viikolla. Sitä ennen tutkijat haluavat saada tietoa kaatopaikkojen tarkasta sijainnista sekä siitä, mitä näille kaatopaikoille on aikoinaan kuljetettu.
Heli Jutila toivoo erityisesti niiden henkilöiden ottavan yhteyttä, jotka aikoinaan kuljettivat jätteitä.
Ensin alueella tehdään kairauksia ja kun oikeat paikat on löydetty, kaivetaan kuoppia tarkempia tutkimuksia varten.
Puretut akut pilasivat jo pohjaveden
Tutkittavista kohteista kaikkein kriittisin on Tyryn akkupurkamo, joka on merkitty Hämeenlinnan ja Hattulan pohjavesien suojelusuunnitelmassa A-luokan riskikohteeksi. Pohjavesi on alueella pilaantunut.
Akkupurkamon luona otettujen pohjavesinäytteiden ammoniumtyppipitoisuus sekä kaikki tutkitut raskasmetallipitoisuudet ylittivät pohjavettä pilaaville aineille annetut laatunormit moninkertaisesti. 
Vedestä löytyneet metallit viittaavat juuri akkuihin.
Vesinäytteistä todettiin myös pohjavesien taustapitoisuuteen nähden 5–10-kertaisesti kohonnut pitoisuus orgaanisia halogeeniyhdisteitä sekä pieni pitoisuus liuotinaineisiin kuuluvaa m- ja p-ksyleeniä.
– Orgaaniset halogeeniyhdisteet ovat peräisin puolestaan polttoaineista, Heli Jutila valaisee.
Muutamien muistitietojen mukaan alueella oli ollut myös autokorjaamo.
Pintaveden laatuun kaatopaikka-alueella ei huomattu olevan vaikutusta.
Lähellä sijaitsee myös suljettu Tyryn maankaatopaikka, jota on maisemoitu.
Vaikka pohjavesi on alueella pilaantunut, ei se Heli Jutilan mukaan uhkaa kaupungin Kylmälahden vedenottamoa, sillä virtaukset kulkevat maan alla toiseen suuntaan.
Joidenkin tietojen mukaan akkupurkamon jätteitä olisi viety myös maankaatopaikalle tai ainakin sen läheisyyteen. Akkupurkamon sijainnistakaan ei ole varmaa tietoa. Kohteen arvellaan sijainneen nykyisen paintball-harjoitusalueella.
Jäikö suppa jätteineen tien alle?
Hattelmalan sairaalalla oli aikoinaan puolestaan puutarha- ja viljelytoimintaa sekä oma sikala Lapion tilalla.
Niistä syntyneet jätteet sekä mahdollisesti myös jonkin verran yhdyskuntajätettä sijoitettiin Hattelmalan harjun suppaan. Suppa katosi moottoritietä rakennettaessa 1960-luvun alussa.
– Voi olla, että kaatopaikan maata kuljetettiin moottoritien alta pois tai sitten ei, pohtii Heli Jutila.
Kaatopaikka on joka tapauksessa sijainnut tärkeällä pohjavesialueella, joka on osin jo peittynyt ja maisemakin on muuttunut.
Syksyn tutkimuksten kuluista maksaa eniten valtio. Hämeenlinnan kaupungin osuus on noin 30 prosenttia.
Suomen ympäristökeskuksen teki vuonna 2013 laajan [selvityksen](http://www.syke.fi/fi-FI/Tutkimus__kehittaminen/Kulutus_ja_tuotanto/Suomesta_kartoitettu_yli_23_000_pilaantu%2827302%29), jonka mukaan Suomessa on noin 23 900 pilaantuneeksi epäiltyä, todettua tai jo kunnostettua maa-aluetta. Niistä valtaosa on Etelä-Suomessa.
Eniten maaperää ovat pilanneet polttoaineiden jakelu, kaatopaikat sekä moottoriajoneuvojen huolto ja korjaus.
Tietoja Hämeenlinnan vanhoista kaatopaikoista ja niiden toiminnasta voi toimittaa Hämeenlinnan kaupungille sähköpostitse osoitteeseen: heli.jutila@hameenlinna.fi.
Valma & Varsinaiset laulaa elämästä tässä ja nyt
**Vilma Talvitien** perustaman nykykansanmusiikkiyhtyeen laulujen aiheet ovat usein tositarinoita ihmisten elämästä. Musiikki herkistää perustunteiden äärelle ja luo yhteenkuuluvuuden tunnetta. Valma & Varsinaiset esiintyi [JuuriJuhla -festivaalilla](http://www.juurijuhla.fi/) 2017. Konsertti nähdään Yle Teemalla 8. syyskuuta.
"Mä olin aloittanut 2010 opinnot Sibelius-Akatemiassa ja tapasin siellä Reettan, meidän basistin. Mulla oli ollut pitkään sellainen haave, että haluaisin tehdä omaa musaa. Soitin silloin klassista pianoa - ja rakastin esiintymistä - mutta en rakastanut pianonsoittoa niin paljon. Tuli sellainen tunne, että haluaisin tehdä jotain omaa." Näin syntyi yhtye [Valma & Varsinaiset](https://fi-fi.facebook.com/valmajavarsinaiset/) ja Vilma Talvitie löysi väylän ilmaista itseään.
Yhtyeen kappaleet ovat enimmäkseen Talvitien kynästä, mutta niiden kehittelyyn osallistuu yleensä koko bändi. Kansanmusiikille tyypillisesti sovitukset syntyvät soittamalla ja yleensä visio on kirkas ja yhteinen. 
 
Laulut kertovat ihmisyyden perusasioista: siitä, miten mummon kuolema on osa elämän kiertokulkua, miten suorittajatytöksi kasvatettu löytää oman voimansa, tai siitä, miten erilaisia sisarukset voivatkaan olla. Monet laulut ovat tositarinoita, joita Vilma on kerinyt lauluiksi esimerkiksi matkustellessaan maailmalla. Sellainen on esimerkiksi "Pelkkää vettä", jonka riipaiseva kertosäe muistuttaa köyhien maiden todellisuudesta. Siitä, miten suuri on lapsen hätä, kun hän näkee, että äiti juo nälkäänsä pelkkää vettä, jotta muille riittäisi edes jotakin.
 
"Meillä on kotona kuunneltu paljon [Kaj Chydeniusta](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kaj_Chydenius) ja muutenkin aika poliittista musaa. Jotenkin se kaikki musiikki, mitä olen kuullut, on ollut todella tekstilähtöistä. Ja siinä musiikin tarkoitus on kertoa tarinoita. Ehkä sen takia minäkin huomaan, että aina uudestaan viehätyn tositarinoista ja mieluummin teen tositarinoita kuin keksin omia", pohdiskelee Vilma Talvitie.
"Tarinat lauluihin tulevat ihan omasta elämästä ja lähiympäristöstä - ja matkustelusta. Olen matkustellut paljon maailmalla ja sieltä tulee aina uusia näkökulmia elämään. Niitä haluan myös tallentaa. Jos mulla on ollut joku ihmiskohtaaminen, jonka olen kokenut hirvittävän merkitykselliseksi, niin aika salamannopeasti tulee tarve kirjoittaa kohtaaminen ylös ja tehdä siitä laulu. Monta kappaletta on syntynyt sitä kautta", kertoo Vilma Talvitie.
Bändi on yhteisö  
Yhtyeen nimi kirjoitettiin alunperin muodossa "Valma & VarsiNaiset". Sanasta varsinaiset pudotettiin kaksoismerkitys pois, kun yhtyeen vakiokokoonpanoon tuli mukaan **Lauri Hongisto**. Minkälaista on olla bändissä, jossa sukupuolijakauma on 5 naista ja 1 mies?
 
“Tää tuo ihan erilaisen näkökulman ryhmädynamiikkaan. En tiedä, onko se sattumaa, mutta tämä bändi on kyllä erilainen kuin ne, joissa olen yleensä tehnyt töitä: aikatauluista pidetään huolta ja asiat viedään usein loppuun asti. Nyt taidan antaa sellaisen kuvan, että miesbändeissä kaikki on ihan levällään, mutta kyllä tietyllä tavalla asiat tapahtuu jämptimmin ja nopeammin. Myös yhteydenpito on ehkä intensiivisempää. Näin on ainakin tässä bändissä”, pohtii Hongisto.
Seitsemän vuoden aikana nuorten muusikoiden yhtye on hitsautunut yhteen. Vuorovaikutus on tärkeää, lavalla ja sen ulkopuolella: “Mun entinen elämä musiikin parissa oli yksin puurtamista. Kyllästyin siihen tunteeseen, että olen ihan yksin. Siksi tämä yhteys tämän bändin kanssa on todella tärkeä asia. Yksin en jaksaisi biisejä tehdä", sanoo Vilma Talvitie.  
 
Tulevaisuudelta toivotaan ystävyyden jatkumista ja sitä, että into ja ilo säilyisi musiikin tekemisessä. Uusiutumiskyky on tälle yhtyeelle keskeistä: “Toivon, että me pystyttäis tulevaisuudessakin tekemään sellaista musiikkia, joka on meidän mielestä tuoreen kuuloista. Tähän saakka olemme onnistuneet yllättämään itsemmekin sillä, että 'wau, vielä pystytään tekemään hyviä biisejä, vaikka ollaan oltu jo seitsemän vuotta pystyssä'. Bändit hajoaa nopeammallakin aikavälillä, kun ei enää pystytä luomaan uutta", toteaa Lauri Hongisto.
Katso Vilma Talvitien, Lauri Hongiston ja Laura Kuisman koko haastattelu tästä:
Antti Ruuskaselle välivuosi - ei kilpaile enää tällä kaudella: "Maailman taso on niin huima, että 80 metrin kaarella on turha toivoa menestystä"
Olkapääoperaatiosta toipuva keihänheiton arvokisamitalisti Antti Ruuskanen pitää välivuoden ja palaa viivalle 
vasta ensi kaudella. 
Keihäänheiton Euroopan mestari ja olympiahopeamitalisti Antti Ruuskanen oli viime syksynä olkapääleikkauksessa. Tavoitteena oli tervehtyä kesäksi ja heittää Lontoon MM-kisoissa, mutta olkapääoperaatiosta paraneminen ei sujunut niin nopeasti kun odotettiin.
Hän teki tukijoukkoineen päätöksen, että ei kilpaile enää tällä kaudella.
\- Heittoharjoittelu jatkuu syyskuun loppuun, mutta kilpaileminen alotetaan sitten uudella kaudella, kertoo Ruuskanen tuoreeltaan päätöksestä Yle Urheilulle.
Moninkertainen arvokisakävijä Ruuskanen olisi kyllä halunnut kilpailla,ja yritti päästä Kalevan kisoihin, mutta tervehtyminen ei tapahtunut tarpeeksi nopeasti. Syksyllä hän ei enää kilpaile.
\- Ei oteta mitään riskiä yhden kilpailun takia. Kova halu olisi ollut kilpailla ja kovat tavoitteet oli, että heitetään MM-kisoissa, mutta tällä kertaa tämä kausi jäi välivuodeksi. Ensi vuonna ja entistä kovempana takaisin, Ruuskanen toteaa.
Tähtäimenä Tokio 2020
Ruuskasen pitkän tähtäimen suunnitelma on heittää Tokion olympiakisoissa 2020, eikä hän halua ottaa mitään riskejä mikä vaarantaisi tuon tavoitteen.
\- Lopulta tämmöiseen välivuosipäätökseen johti pitkän jänteen tähtäys eli tähdätään vuoteen 2020. Jos leikkauksen jälkeisellä kaudella otetaan paljon riskejä ja yritetään päästä väkisin viivalle heittokuntoon, niin siinä on niin isot riskit, että se jatkokin voi vaarantua.
\- Nyt tehtiin viisas ratkaisu ja mentiin tämä kausi pelkästään olkapään kuntoutuksen ehdoilla. Ruuskanen on myös seurannut tiedotusvälineistä tämän kauden kovia keihästuloksia.
\- Kyllähän se tosiasia on että arvokisoissa pärjää ne miehet jotka on sataprosenttisessa kunnossa. Kuitenkin maailmalla on noin huima taso, niin siellä on turha kahdeksankympin kaarella toivoa arvokisamenestystä, tietää pielavetinen jonka ennätys on 88.98 vuodelta 2015.
Ensi kesänä ovat vuorossa Berliinin EM-kilpailut. 
\- Omalla kohadalla ollan varmasti seuraavissa arvokisoissa sataprosenttisessa kunnossa ja taistellaan kärkipaikoista, uskoo vuoden 2014 Euroopan mestari Ruuskanen.
"Sopiva emoji tiedetään, sopivaa ilmettä ei" – Yliopistot tutkimaan digitalisaation vaikutuksia lapsiin ja nuoriin
Jyväskylän ja Helsingin yliopistot alkavat tutkia lapsia ja nuoria, joiden elämässä internet on ollut aina.
Jyväskylän ja Helsingin yliopistot aloittavat yli puolen miljoonan euron hankkeen, jolla on tarkoitus tutkia digitalisaation vaikutuksia lapsiin ja nuoriin.
Tutkimuksen kohteena ovat vuosien 1997 ja 2012 välillä syntyneet, jotka ovat kasvaneet kännyköiden ja sosiaalisen median kanssa.
– Näillä nuorilla on Instagram-tili ennen kuin he ovat koulussa, ja internet on ollut heidän elämässään aina. Se on myös läsnä yötä päivää, toteaa psykologian professori Katariina Salmela-Aro Jyväskylän yliopistosta.
Salmela-Aro johtaa Suomen Akatemian rahoittamaa nelivuotista Silta tulevaisuuteen -hanketta. Hankkeessa tutkitaan digitalisaation vaikutuksia nuorten tunteiden, aivojen ja sosiaalisen vuorovaikutuksen kehitykseen sekä uneen, hyvinvointiin ja oppimiseen.
Salmela-Aron mukaan tutkittava ikäluokka on psykologisesti haavoittuva. Tutkimuksella on jo todettu, että masennus ja koulu-uupumus ovat ikäluokassa lisääntyneet.
Digiriippuvuus häiritsee
Kännyköiden negatiivisesta vaikutuksesta on alustavaa näyttöä, sillä digiaddiktio näkyy muun muassa unihäiriöinä.
– Nuoruus on tärkein jakso elämässä sosiaalisten taitojen ja tunteiden säätelyn kehittymiselle. Pian näemme aikuisia, jotka tietävät tilanteeseen sopivan oikean emojin, mutta eivät oikeaa kasvojen ilmettä, Salmela-Aro kuvailee.
Pelkkä uhka digitaalisuus ei ole. Sosiaalinen media mahdollistaa uusia sosiaalisen vuorovaikutuksen muotoja, mahdollisuuksia laajentaa verkostoja, sekä mahdollisuuksia uudenlaiseen oppimiseen.
Ihmiset ovat kuitenkin keskenään erilaisia. Uusin tutkimus luokittelee nuoret voikukkiin, tulppaaneihin ja orkideoihin. 
Voikukille kännykän käytöllä ei ole vaikutusta hyvinvointiin, ja tulppaaneille vaikutus on pieni. Sen sijaan herkkien orkideojen elämässä ympäristöllä on suuri merkitys. He ovat usein taitavia digitaalisuudessa, mutta se myös imaisee heidät helposti mukaansa.
Brittilähteet: Manchester City jätti vaihtotarjouksen Alexis Sanchezista
Manchester City on tehnyt tarjouksen Arsenalille Alexis Sanchezista jalkapallon Englannin Valioliigassa, kertoo The Guardian-lehti.
Lehden mukaan manchesterilaisseura olisi tarjonnut vaihtokaupassa Englannin maajoukkuepelaaja Raheem Sterlingin sekä 20 miljoonaa puntaa eli noin 22 miljoonaa euroa.
Sterlingin uskotaan olevan asiasta hämmentynyt, mutta hän on avoin siirrolle takaisin Lontooseen. Sterling aloitti uransa lontoolaisen QPR:n juniorijoukkueessa ennen siirtymistä Liverpooliin.
Manchester Cityn päävalmentajalle Pep Guardiolalle Sanchez olisi tuttu pelaaja, sillä Guardiola hankki chileläishyökkääjän joukkueeseensa vuonna 2011 ollessaan Barcelonan peräsimessä.
Vakuutusyhtiö maksaa tuntuvan palkkion Utsjoen tuhopolttajan löytymisestä
Metsähallitus odottaa rikoksen ratkeamista. Uutta luontotaloa ei ole alettu rakentaa.
Utsjoen viimekeväiset tulipalot halutaan selvittää vihjepalkkion avulla. Vakuutusyhtiö on luvannut maksaa tuntuvan palkkion tiedoista, jotka johtavat tekijän tai tekijöiden kiinnisaantiin ja rikoksen selviämiseen.
Metsähallituksen luontotupa paloi maan tasalle viime maaliskuussa ja reilun viikon päästä siitä paloi Metsähallituksen varastorakennus. Poliisin mukaan molemmat olivat tuhopolttoja ja palojen sytyttämiseen käytettiin palavaa nestettä.
Tulipalon jälkeen Metsähallituksella ei ole ollut omaa tilaa Utsjoella. Vs. puistonjohtaja Tarja Tuovinen kertoo, että Metsähallitus on toiminut viime kesänä tilapäistiloissa Ailigas-keskuksella. 
– Kuitenkin haluamme olla läsnä Utsjoella. Siellä suurin osa pinta-alasta on valtionmaata. Olemme hoitaneet kesäisin yhteistyössä kunnan kanssa Utsjoen matkailuinfoa ja yhteistyön kannalta olisi tärkeää olla selkeä käyntikohde jossa olisi näyttely, Tuovinen sanoo.
Metsähallituksen aluejohtaja Jyrki Tolonen arvioi, että yhteensä Utsjoen palojen vahingot nousevat liki puoleen miljoonaan euroon. 
Poliisin tutkinnan mukaan tekijä on mahdollisesti kulkenut hiihtäen, ja sytytysneste on kuljetettu kanisterissa. Vihjeitä tekijästä ja tapauksesta on pyydetty, mutta rikos on vieläkin selvittämättä.
Ettei uuttakin poltettaisi
Metsähallitukselle tilanne on ongelmallinen. Vielä se ei ole päättänyt uuden luontokeskuksen rakentamisesta, vaikka sille olisi tarvetta Utsjoella.
– Tietenkin toivotaan, että asia selviäsi. Tässä on meillä tulevaisuuden suunnitelmat Utsjoen suhteen auki, kun toimitilat ja varasto on poltettu, Tolonen sanoo.
Hänen mukaansa yhtiö on saanut päätöksen tulipalon vahinkojen korvaamisesta. Sen lisäksi odotuksena on, että tuhopoltto selviäisi.
– Että päästäisiin paremmalle tolalle. Hankalahan meidän on lähteä rakentamaan jos pelkona on se, että siellä poltetaan se seuraavakin rakennus, Tolonen sanoo.
Puolustus: Kolmoissurmaaja katuu tekoaan ja kärsii mielenterveysongelmista
Syytetty on kokenut pelkotiloja ennen surmatekoja.
Syyttäjä vaatii Imatran kolmoissurmaaja Jori Juhani Lasoselle elinkautista tuomiota kolmesta murhasta. [Syytetty myöntää kolmen naisen tappamisen, mutta kiistää murhat](https://yle.fi/uutiset/3-9802804). 
Kihlakunnansyyttäjä Asser Kuosmasen mukaan tekotapa on ollut raaka, julma ja suunnitelmallinen. 
– Järeällä kiväärillä tehty teko on aiheuttanut myös yleisvaaraa keskellä Imatran keskustaa, Kuosmanen perustelee.
Puolustusasianajaja Jarmo Salmen mukaan syytetty katuu tekoaan. Syytetyllä on mielenterveysongelma, johon on liittynyt pelkotiloja ja ahdistuneisuutta.
Teon suunnitelmallisuus oli puolustusasianajajan mukaan alle puoli tuntia. Puolustuksen mukaan teko ei ollut julma tai raaka.
– On katsottu, että veitsellä voi lyödä monta kertaa ja se ei ole erityisen raakaa, niin ei yhden tai kahden luodin ampuminenkaan ole, sanoo puolustusasianajaja Jarmo Salmi.
Syytetylle Lasoselle on tehty mielentilatutkimus, jonka tulokset eivät ole julkisia. [Lasonen ei ollut teon hetkellä päihteiden vaikutuksen alainen](https://yle.fi/uutiset/3-9802872). Hän on kertonut kokeneensa henkensä uhatuksi hetkeä ennen surmia.
[Yle on seurannut oikeudenkäyntiä hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9800936).
Yle Uutisten ex-päätoimittaja Atte Jääskeläinen vierailevaksi tutkijaksi Oxfordiin
Atte Jääskeläinen erosi Yle Uutisten päätoimittajan tehtävästä toukokuun lopulla.
Yleisradion entinen uutispäätoimittaja Atte Jääskeläinen lähtee vierailevaksi tutkijaksi Oxfordin yliopiston Reuters-instituuttiin Britanniaan.
Reuters-instituutti [kertoo sivuillaan](http://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/news/former-director-news-and-current-affairs-yle-join-risj-visiting-fellow-0), että Jääskeläinen keskittyy muun muassa digitalisaation vaikutuksiin uutisten liiketoimintamalleissa ja median demokraattiseen rooliin.
Jääskeläinen erosi päätoimittajan tehtävästä toukokuun lopulla, kun hänellä Ylen tiedotteen mukaan ei ollut enää edellytyksiä tehtävän menestykselliseen hoitamiseen.
Mikkelissä entisen Anttilan tiloihin viimein vuokralainen – Torin laidalle tulee uusia sote-palveluita
Essote perustaa keskuksen, jossa tarjotaan ennaltaehkäiseviä palveluita vammaisille, ikäihmisille ja omaishoitoperheille.
Mikkelissä entisen Anttilan tavaratalon toisen kerroksen tilat tulevat Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän Essoten käyttöön. Essote vuokraa Suur-Savon Osuuspankilta torin laidalla sijaitsevasta kiinteistöstä noin 2300 neliömetriä tilaa ikäihmisten, vammaisten ja omaishoitoperheiden palveluja varten.
Torin laidalle perustetaan monitoimijakeskus, joka tarjoaa erityisesti matalan kynnyksen ennaltaehkäiseviä palveluita muun muassa kaikenikäisille omaishoitoperheille, vammaisille ja ikäihmisille. Monitoimijakeskuksessa on tarkoituksena koota saman katon alle muun muassa vanhus- ja vammaispalvelujen ja palveluohjauksen lisäksi yhdistysten, yritysten ja järjestöjen toimintaa. Keskuksen toiminta alkaa vuoden 2018 alkupuolella.
– Torin laidan palveluihin on helppo tulla. Kuljemme keskuksen kehittämisessä maan kärkijoukoissa, ja se tulee varmasti kiinnostamaan laajasti. Vastaavaa toimintaa on muullakin pienimuotoisempana, Essoten vanhus- ja vammaispalvelujen johtaja Niina Kaukonen kertoo tiedotteessa.
Keskus toimii myös verkostoperiaatteella eli siihen kuuluvat myös ympäristökunnissa tarjottavat vastaavat lähipalvelut.
Puolet tiloista etsii vuokraajaa
Anttilan tavaratalo lopetti toimintansa Suur-Savon Osuuspankin omistamissa tiloissa viime syksynä. Suur-Savon Osuuspankin hallintojohtaja Mikko Antikainen on tyytyväinen tehtyyn vuokrasopimukseen.
– Uskomme, että nyt solmittu sopimus tulee lisäämään myös muiden Anttilalta jääneiden tilojen kysyntää, Antikainen toteaa tiedotteessa.
Anttilalta jäi tyhjäksi noin 4500 neliömetriä, joten Essoten vuokrasopimuksen jälkeen Mikkelin torin laidalla on tyhjillään edelleen parituhatta neliömetriä. Antikainen kertoo, että tiloihin on vireillä joitakin vuokrasopimusneuvotteluja.
Rana Plazan hikipajan omistajalle kolmen vuoden vankilatuomio
Bangladeshilaisen vaatetehtaan romahdus vuonna 2013 oli maailman pahimpia teollisuustragedioita ja toi esille tekstiiliteollisuuden heikot työolot.
Bangladeshilainen tuomioistuin on tuominnut [Rana Plazan romahtaneen teollisuuskiinteistön](https://yle.fi/uutiset/3-8033534) omistajan kolmeksi vuodeksi vankilaan.
Mies sai tuomion lahjusoikeudenkäynnissä, jossa hän ei tehnyt selkoa henkilökohtaisesta omaisuudestaan.
Syytteet ovat lievimmät kaikkiaan viidestä syytteestä, jotka nostettiin rakennusonnettomuuden jälkeen tehdaskiinteistön omistajia vastaan. Kaikkiaan syytteissä on 38 miestä, jotka voidaan tuomita kuolemaan murhasta ja rakennusturvallisuuden laiminlyönneistä.
**Lue myös:** [Entinen halpavaateompelija menetti uskonsa tehdastarkastuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-7957653)
Rana Plazan kahdeksankerroksinen tehdasrakennus romahti vuonna 2013. Rakennukseen oli laittomasti rakennettu lisäkerroksia ja sähkögeneraattorit oli määräysten vastaisesti asennettu yläkerrokseen. Generaattoreiden tärinä vaurioitti rakenteita, minkä takia rakennus romahti.
Onnettomuudesta selvinneet kertoivat, että omistajat olivat pakottaneet heidät menemään töihin tehtaaseen, vaikka seiniin oli ilmestynyt halkeamia.
Rakennuksen omistaja pidätettiin vain päiviä onnettomuuden jälkeen rajalla, kun hän yritti paeta Bangladeshista Intiaan.
Onnettomuudessa kuoli yli 1 100 ihmistä ja yli 2 500 loukkaantui. Onnettomuus nosti hetkellisesti julkisuuteen Bangladeshin kymmenien miljardien arvoisen vaateteollisuuden ja sen alkeelliset työolot.
**Lue myös:** [Yle vieraili Bangladeshin vaatetehtaalla: pelokkaat nuoret miehet raatavat Lindexille lähes ilman taukoja ja lomia](https://yle.fi/uutiset/3-8540616)
Mitä tapahtuu betonikasaksi muuttuneelle Kaavin yläkoululle? Viranomaiset odottavat yhä kunnan vastausta
Kunnan mukaan betonimurske pystytään todennäköisesti kokonaan sijoittamaan tyhjälle teollisuustontille.
Kaavin entisen yläkoulun purkujätteet odottavat edelleen lopullista paikkaansa. Nyt kunnalla on kuitenkin suunnitelma siitä, minne kiistojakin herättänyt betonimurska saadaan sijoitettua.
Kunta luopui yläkoulusta ja rakennus purettiin vuonna 2016. Purkujätteet ajettiin penkkaan Kalaniemen maankaatopaikalle lähelle Kaavinjärven rantaa. ELY-keskus kuuli tapauksesta ja piti kunnan toimintaa ympäristöluvan ja jätelain vastaisena. Se vaati kuntaa viemään jätteet muualle, tutkintapyynnön uhalla.
Facebookin paikallisryhmässä on ihmetelty, miksi betonimurska saa vieläkin olla maankaatopaikalla. ELY-keskuksen mukaan kunnalla on syyskuun loppuun asti aikaa tehdä jatkoselvitys murskan käytöstä.
Kunnalla onkin jo suunnitelma ongelman ratkaisemiseksi: rakennustarkastaja Risto Tonterin mukaan purkujätteet voidaan todennäköisesti sijoittaa kaikki tyhjälle teollisuustontille Kielotielle.
– Siellä on suopohjainen tontti, jonka kantavuutta voidaan mukavasti parantaa betonimurskeella.
Kunnalla ei ole suunnitelmia rakentamisesta tontille. Lähinnä kysymys on betonimurskeen saamisesta luvalliseen paikkaan. Kielotie on huomattavasti kauempana vesistöä kuin Kalaniemi. Sinänsä purkujätteistä ei ELY-keskuksen mukaan ole ympäristölle haittaa.
Ympäristöylitarkastaja Lea Koposen mukaan Pohjois-Savossa on purettu monta koulua niin, että niistä syntyvä betoni on käytetty hyödyksi uuden koulun työmaalla. Näin purkujätteistä ei ole tullut ongelmia. Kaavilla betonia ei mahduttu kuitenkaan käsittelemään tontilla, minkä vuoksi betonimurska oli sijoitettava muualle. Sopivia käyttökohteita ei kuitenkaan pienessä ja hiljaisessa kunnassa liiemmin ole.
– Rakentaminen on vähäistä ja kuljetusmatkat muualle ovat pitkät.
Purkujäte on vietävä maankaatopaikalta viimeistään kolmen vuoden kuluessa sijoittamisesta. Kalaniemeen voi jäädä vain betoni, joka on sovittu käytettäväksi alueella tienpohjaan.
Lukion filosofian opetus on murroksessa – Tutkija: saattaa hivuttautua myös alakouluihin
Tutkija Tuukka Tomperin mielestä aikakautemme vaatii taitoja, joita voidaan hankkia filosofisen ajattelun avulla. Tomperi ehdottaa filosofiaa oppiaineeksi alakouluihin asti.
Platon – ideaoppi
Aristoteles – syllogistiikka
Descartes – kartesiolainen dualismi
Vai miten se menikään?
Ei hätää. Filosofian opetus on muuttumassa aikakausien ja teorioiden pänttäämisestä kohti kriittisen ajattelun opettelua ja argumentaatiotaitoja. Suuntausta painottaa lukion uusi opetussuunnitelma.
Tampereen yliopiston kasvatustieteiden tutkijan Tuukka Tomperin mukaan tämä on tärkeämpää kuin koskaan, sillä aikakautemme vaatii taitoja ja valmiuksia, joita voi hankkia filosofisen ajattelun avulla.
– Nyky-yhteiskunnassa kaikki joutuvat muodostamaan käsityksiä aiheista, jotka ovat yhä mutkikkaampia. Media on pirstoutunut, ja näkemykset ovat näennäisesti samalla viivalla: löytyy asiantuntijoita, kiihkoilijoita, harhauttamista ja mielipideohjailua. Ihmiset tarvitsevat valveutuneisuutta ja kykyä kriittiseen ajatteluun, Tomperi sanoo.
Tietämättömyyden tunnustaminen ja paremman tietämyksen etsiminen ennakkoluulottomalla asenteella ovat olleet alusta saakka filosofian ytimessä.
– Yhteiskunnallisesti ja globaalisti ne eivät ole oikeastaan koskaan olleet niin tärkeitä taitoja kuin nyt, Tomperi sanoo.
Saadaanko nuorista siis filosofian avulla fiksuja keskustelijoita ja totuuden epätotuudesta erottavia kansalaisia?
Tomperin mielestä se on ilman muuta tavoittelemisen arvoista. Parhaimmillaan lapsista ja nuorista kasvatetaan filosofian avulla henkilöitä, jotka nostavat kansalaiskeskustelun tason.
Julkisen keskustelun eteneminen taas tukee demokratiaa.
– Uudet sukupolvet määrittävät yhteiskunnan kohtalon, Tomperi sanoo.
Pedagogisessa filosofiassa nuoret saavat keksiä teemat
Tomperi on tutkinut filosofian opetusta tuoreessa kasvatustieteiden väitöskirjassaan. Häntä motivoi pyrkimys edistää lukion filosofianopetusta. Se on ollut vähiten kehitetty pakollinen lukioaine tähän asti.
Nyt lukiofilosofia elää murrosaikaa. Viime vuonna pakollisten kurssien määrä tuplaantui. Opetussuunnitelma taas vähensi teoreettisen historian opettelua.
Maailmalla kohistaan kasvatuksellisesta filosofiasta. Tai pedagogisesta filosofiasta, joksi Tomperi sitä nimittää. Sen hän haluaa sisällyttää lukio-opetukseen.
Erityisesti 2000-luvulla pedagoginen filosofia on lisääntynyt vahvasti ympäri maailmaa.
– Pedagogisessa filosofiassa ajattelutaitoja kehitetään lasten ja nuorten kannalta mielekkäiden ja kiinnostavien teemojen avulla. Motivaatio tulee opiskelijoilta itseltään, Tomperi kertoo.
Hän antaa esimerkin: opettaja aloittaa virikkeellä, joka herättää avoimia kysymyksiä. Tämä voi olla vaikkapa tv-sarjan jakso. Lapset miettivät, mitä kysymyksiä jakso heissä herättää ja he ehdottavat kysymyksiä yhteisen keskustelun aiheeksi.
Opettaja tukee keskustelua ja ohjaa sitä kohti syvempiä filosofisia ongelmia. Välillä pysähdytään arvioimaan sitä, onko keskustelu sujunut hyvin: onko pysytty asiassa, onko herännyt uusia hyviä ideoita tai onko kaikkia keskustelijoita kuunneltu.
– Koska filosofoinnilla on kasvatuksellinen tavoite, työskentelyyn kuuluu olennaisena osana ryhmän yhteinen itsereflektio, Tomperi sanoo.
Pedagogista filosofiaa voidaan tuoda alakouluihin saakka. Pisimmälle Pohjoismaissa on mennyt Norja, jossa filosofiaa saatiin varhaisluokkien opetussuunnitelmaan asti.
Sitä Tomperi on yrittänyt Suomessakin: hän laati vuonna 2010 kollegojensa kanssa kannanoton, jonka allekirjoitti pari sataa eri alojen yliopistoasiantuntijaa.
Vaikka ainetta ei saatukaan läpi, Tomperin mukaan filosofia saattaa silti hivuttautua alakouluihin.
– Nykyinen opetussuunnitelma kannustaa oppiainerajoja ylittävään ilmiöoppimiseen. Se sopii tismalleen filosofoinnin ideaan.
Koulujärjestelmä muuttuu hyvin hitaasti. Siksi Tomperin mukaan realistisinta onkin ajatella, että filosofia näkyy lähivuosina peruskoulussa oman oppiaineen sijaan lähestymistapana.
Kriittisyyteen kasvattava opetus näkyy kansainvälisesti
Kriittisen ja itsenäisen ajattelun opettaminen ei ole uusi ilmiö. Tomperin mukaan se on koko koulujärjestelmän keskeisin lupaus.
Tomperin väitöksen mukaan kriittisyyteen kasvattavaa opetusta on edistetty myös kansainvälisesti.
– Filosofoinnissa kriittisyys painottuu myös moraalisten ja poliittisten päämäärien sekä arvostusten pohtimisena, ei pelkästään ajattelun välineellisten taitojen kehittämisenä, Tomperi sanoo.
YK:n ja Maailmanpankin raporteissa sekä talousjärjestö OECD:n koulutuslinjauksissa korostetaankin taitavaa ongelmanratkaisua, luovaa ajattelua ja metakognitiivisia taitoja sekä niiden yhteyttä keskustelevaan oppimiseen ja toimintakulttuuriin.
Globaali arvostus näkyy kansainväliseen ylioppilastutkintoon tähtäävän IB-linjan lukioissa Suomessa. Niissä pakolliseen oppimäärään kuuluvat tiedonteorian TOK-kurssit (Theory of Knowledge), jotka harjaannuttavat kriittistä ajattelua.
Tomperi käyttää nimitystä sivistyselitismi, kun hän viittaa "perinteiseen" lukiofilosofiaan. Juuri elitismistä filosofian täytyy Tomperin mukaan irrottautua, jotta se voi tavoittaa suuren osan opiskelijoista.
– Monet eivät tule akateemisista perheistä tai ole entuudestaan pohdiskelevia.
Tomperin mukaan uusi opetussuunnitelma on vasta alkua. Lähivuosina nähdään, miten paljon opettajat muokkaavat filosofian kurssien sisältöjä.
Tomperi myöntää, että varmasti joissain stereotypioissa filosofiaa kuvataan edelleen idealistisena haihatteluna ja pilvilinnojen rakentamisena. Steretypioiden sijaan hän toivoo, että ymmärrettäisiin lähteä liikkeelle siitä, mikä oli filosofian syntyvaiheen pyrkimys antiikin Kreikassa: ajatella itsenäisesti ilmiöistä.
– Kriittinen, itsenäinen ajattelu on oikeastaan filosofian toinen nimi, Tomperi sanoo.
Superpesiksen välierät käyntiin – katkeaako mahtiseurojen finaaliputki?
Miesten Superpesiksen välieräsarjat ovat Joensuu - Sotkamo, joka alkaa tiistaina ja Vimpeli - Kouvola, jossa ensimmäinen peli pelataan keskiviikkona.
Joensuun Maila lähtee viidettä vuotta peräkkäin miesten välieriin. Aikaisempi välierähistoria ei seuran osalta ole kovin mairitteleva, sillä 17 välieräottelussa joukkue on kyennyt vain kahteen otteluvoittoon. Joensuulaisten kannalta on lohdullista, etteivät vuodet ole toistensa veljiä, vaan JoMa lähtee ensimmäistä kertaa välieriin ennakkosuosikkina ja kotiedun turvin.
Ottelusarjan ratkaisuksi nousee miten Sotkamon Jymy ja käytännössä Roope Korhonen pystyy murtamaan joensuulaisten kolmostilanteen kuvionvaihtopelin, jonka kanssa monet joukkueet ovat olleet vaikeuksissa. JoMan pelinjohtaja Petri Pennanen toi poikkeuksellisen kuvioiden vaihtamisen juuri viime vuoden välieräsarjaan. Talven ja kuluneen kesän aikana JoMa on pystynyt hiomaan kuvionvaihtojaan entistäkin terävämmäksi ja nopeammaksi.
Sotkamon Jymylle mennyt kesä on ollut erittäin haastava, mutta joukkueen peli on parantunut askel askeleelta. Varsinkin loukkaantumiset ovat sotkeneet miehistön pelaamista. Jani Komulainen palasi heinäkuussa pelikentille ja on pienin askelin nostanut tasoaan ja pelillistä rooliaan. Jymyn suurin vahvuus Joensuuhun on etenemisnopeus Jere Vikström, Niko Korhonen ja Niilo Piiponniemi pystyvät omalla juoksuvoimallaan tuomaan yksittäisiä juoksuja. Vastaavasti ulkopelissä Jymyllä on ollut edelleen ajoittain suuriakin vaikeuksia. Joukkue on päästänyt useassa pelissä liian paljon läpilyöntejä.
Jymyn tilanteenrakentaminen lepää pitkälti pompun ympärillä. Vastaavasti joensuulaisten lukkari Mika Väisänen on yksi parhaista lukkareista pelaamaan pomppua pois. Toisaalta myös JoMan päävaihtaja Lauri Kivinen joutuu Toni Kohosen pihteihin omassa sisäpelissä.
Oletusarvo on, että molemmat joukkueet tulevat rakentamaan ottelun voittamisen kannalta riittävän paljon juoksuja. Ratkaisevaksi taistelupariksi nousee lyöjäjokerien Roope Korhosen ja Juha Niemen kaksintaistelu. Korhonen ratkaisi JymyJussit sarjassa kaikki ottelut ja iski neljään peliin tehot 0+14. Niemi puolestaan oli JoMan paras kotiuttaja (4 peliä 0+10), vaikka olikin ajoittain vaikeuksissa Tahkon lukkarin Juha Puhtimäen pihdeissä.
Tänään Mehtimäellä alkavasta sarjasta on lupa odottaa erittäin tunnerikasta ja tiukkaa, jossa sanan säilä lentää. Tässä sarjassa yksittäisen ottelun voittajan ennustaminen on täysin ympäripyöreää. JoMalla on kuitenkin kaikkien aikojen mahdollisuus tehdä seurahistoriaa ja nousta finaalipeleihin.
Vimpelin Veto – Kouvolan Pallonlyöjät
Vimpelin ja Kouvolan ottelusarjassa molempien joukkueiden kotietu tulemaan olemaan valttia. KPL lähtee kotonaan hienoisena suosikkina, mutta joutuu todelliseen koetukseen Vimpelin Saarikentällä, jossa pomppu ei nouse käytännössä lainkaan.
Kouvolalaisten tilanteiden rakentaminen on perustunut pitkälti pomppupeliin, joten pelinjohtaja Eero Pitkänen joutunee siirtämään hyvävireisen Toni Laakson päävaihtajaksi. Tämä puolestaan kaventaa kotiutusosastoa, joka jää pitkälti lyöjäjokeri Juha Korhosen harteille.
Vaikeasta alkukaudesta huolimatta Korhonen on alkanut löytää tuttua virettään, sillä hyvinkääläinen iski puolivälieräsarjan kolmessa ottelussa hurjat tehot 1+13.
Vimpelin kausi on puolestaan sujunut pelillisesti melko lailla odotusten mukaisesti. Ainoastaan loukkaantumiset ovat sotkeneet hallitsevan mestarin kesää. Haasteita Sami-Petteri Kivimäen joukoille tuo päävaihtaja Sami Haapakosken nilkkavamma, joka kaventaa ykköskärjen peliä merkittävästi. Vastaavasti Vedon Mikko Kanala paikkasi loistavasti Kitee-sarjassa ja nakutti 3 pelissä 21 kärkilyöntiä.
KPL:n akilleen kantapääksi on etukäteen arvioitu ulkopelin pitävyys. Joukkueen räpylän kesto joutuukin Vimpelin lyöntivoimaa vastaan todelliseen testiin.
Myös molempien joukkueiden lukkaripelin merkitys on suuri. Janne Heimonen pelaa taktisesti erittäin fiksua pesäpalloa ja osaa lukea tarkkaan Kouvolan pelinjohtaja Eero Pitkäsen pelifilosofiaa. Vastaavasti KPL:n lukkari Janne Kivipelto on ollut kaudella ajoittain erinomainen ja varsinkin nollatilanteessa yksi sarjan varmimmista lukkareista.
Ottelusarjassa kotiedun merkitys on suuri. Vimpeli lähtee sarjaan ennakkosuosikkina, mutta sarja tulee venymään vähintään neljään peliin.
**Antti Yli-Saunamäki**
Bernardan talo tuo lavalle Euroopan parhaat kuurot naisnäyttelijät
Ruotsin, Suomen ja Norjan kuurojen teatterien yhteistuotanto tuo Federico García Lorcan klassikkonäytelmän viittomakieliselle yleisölle. 
Norjan, Ruotsin ja Suomen kuurojen teatterien ensimmäinen yhteistuotanto Bernardan talo on parhaillaan Pohjoismaiden kierroksella. Hankkeessa ovat mukana Ruotsin valtiollisen teatterin alainen Tyst Teater, suomalainen Teatteri Totti, ja norjalainen Teater Manu.
Federico García Lorcan kirjoittama näytelmä sijoittuu 1930-luvun Espanjaan. Seitsemän roolihahmoa ovat kaikki naisia, ja tässä sovituksessa yhtä lukuunottamatta myös kuuroja. 
Näytelmässä Bernarda Alban aviomies kuolee. Perinteiden vaatimuksesta Bernarda lukitsee itsensä ja viisi tytärtään asuntoon. Tämä on kova paikka pian täysi-ikäistyville tyttärille, jotka haluavat naimisiin ja elämään omaa elämäänsä. Tytärten ennestään huonot välit kiristyvät entisestään mikä johtaa lopulta suureen tragediaan. 
Edelleen ajankohtainen näytelmä
Näytelmän ohjaaja Josette Bushell-Mingo halusi tuoda klassikkonäytelmän viittomakielisten ulottuville. Näytelmän sovituksessa on vahvasti esillä mm. viittomakielen asema, joka 1930-luvulla oli vielä heikko. 
Päätökseen vaikuttivat myös monet muut näytelmän teemat, jotka sopivat myös tähän päivään.
–  Kyse on myös Lorcan tuotannon tarjoamista poliittisista mahdollisuuksista, teemoista, joita hän näytelmissään tuo jatkuvasti esiin; identiteetistä, siviilirohkeudesta ja intohimosta, rakkaudesta ja halusta, ja niiden vastakohtana asema, konservatiivisuus ja kuolema, kertoo Josette Bushell-Mingo, joka on myös Tyst Teaterin taiteellinen johtaja.
Bushell-Mingo kertoo myös, että hänelle Bernardan talo -näytelmä tarjosi mahdollisuuden koota samaan tuotantoon euroopan parhaat kuurot naisnäyttelijät.
Tiedotustilaisuus viittomakielellä Ruotsin Helsingin-suurlähetystössä
Pohjoismaisten kuurojen teatterien yhteistuotanto sai Ruotsin Helsingin-suurlähetystön järjestämään ensimmäistä kertaa viittomakielisen tiedotustilaisuuden. Mukana tiedotustilaisuudessa oli myös näytelmän ruotsalaisnäyttelijä kertomassa teoksesta ja roolihahmoistaan. 
– Näytelmä kertoo äidistä ja viidestä tyttärestä. Näyttelen nuorinta tytärtä, Adelea. Roolihahmoni on dramaattinen ja vahva tytär. Hän haluaa päästä pois kotoa, aikuistua ja itsenäistyä, kertoo näyttelijä Cecilia Järnbrink. 
Kaksi suomalaista naisnäyttelijää
Näytelmässä on mukana kaksi suomalaisnäyttelijää. He ovat Aino Hakala ja Dawn Jani Birley, joista kummallakin on kokemusta näyttelemisestä Suomen ulkopuolella. Suomesta tuotantoon osallistuu maamme ainoa viittomakielinen ammattiteatteri Teatteri Totti. Totin johtaja pitää yhteistuotantoa onnistuneena ja pitää näytelmän esiin nostamia teemoja erittain tärkeinä. 
– Bernandan talo pohjautuu vahvasti naisten asemaan ja Milanon kongressiin, joka päätti kieltää viittomakielen käytön ja ottaa käyttöön puhemenetelmän opetuksessa. Esityksen naiset käyttävät varovaisesti viittomakieltä ja heitä syrjitään. Osa naisista kapinoi. Esitys vaikutti minuun voimakkaasti ja tunsin itseni vahvaksi naiseksi ja viittomakieliseksi. Olen ylpeä tästä. Tämä voimaannuttaa samalla kuurojen yhteisöä, kertoo Teatteri Totin johtaja Maritta S. Barber. 
Bernardan talo esitetään Helsingin Kulttuuritehtas Korjaamossa 1. ja 2. syyskuuta. Nämä ovat myös näytelmän ainoat esitykset Suomessa. Näytelmä sopii viittomakielisten lisäksi kenelle tahansa; esityskielet ovat kansainvälinen viittominen ja puhuttu ruotsi, mutta näytelmässä on tekstitys suomeksi.
Yle vastaa: Ohjelmatoimintaan kuuluu myös juttuideoiden hylkäys
Yle Puheen __Politiikkaradio__-ohjelma on aiheuttanut keskustelua sosiaalisessa mediassa. Ohjelmapäällikkö Olli Junes vastaa.
**Alan Salehzadeh** kritisoi blogissaan sitä, ettei hänen haastatteluaan käytetty osana Yle Puheen __Politiikkaradio__-ohjelmaa.
Yle Puhe tekee päivittäin kymmeniä haastatteluja. Materiaalia ohjelmiin kerätään paljon, minkä jälkeen tehdään journalistisia päätöksiä siitä, mitä aiheita otetaan käsittelyyn. Osa haastatteluista julkaistaan, osa ei. Tämä on toimituksen itsenäistä journalistista toimintaa.
Salehzadehin tapauksessa on virheellistä puhua sensuurista, kun kysymys oli normaalista ohjelmatoiminnan valintatilanteesta.
__Politiikkaradion__ jaksossa, johon Salehzadehia haastateltiin, päädyttiin käsittelemään maailmanpolitiikan tulevaisuuden näkymiä sekä yleisesti että erityisesti globaalisti toimivien yritysten näkökulmasta. Lähi-idän tilanne ja sen mahdolliset vaikutukset Suomeen eivät sopineet tämän keskustelun tematiikkaan.
Lähi-idän konflikteja, terrorismia, pakolaiskriisiä ja jihadismia on käsitelty monissa Politiikkaradion lähetyksissä aiemmin, [viimeksi Turun iskun jälkeisenä maanantaina 21.8.2017](https://areena.yle.fi/1-4199635).
**Olli Junes**
ohjelmapäällikkö
Yle Puhe
Tuhkimotarinoiden uudet selviytymistarinat 18.9.2017 alkaen 
Tuhkimotarinoita-sarjassa kriisin kohdanneet kertovat rohkeasti ja rehellisesti elämänsä kipeimmästä hetkestä. Miten selviytyä lapsen kuolemasta, julmasta vanhemmasta, puolison menetyksestä, vammautumisesta, veljen itsemurhasta, häpeästä, pelosta ja musertavasta surusta?
– Se, miksi lähdin ohjelmaan mukaan, on tarina. Voimakas, hullu selviytymistarina. Elämän ja kuoleman rajalla ajattelin, että jos tästä selviän, on pakko kertoa, en voi vaieta. Vaikka ohjelmaan mukaan lähtö hirvitti, olin silti valmis. Joku palanen loksahti: tällä on isompi tarkoitus. Haluan uskoa, että aina on toivoa. Jos joku vaikeuksissa kamppaileva myös uskoo, kaikki tämä on ollut sen arvoista, kertoo Nanna, nelosjakson päähenkilö.
Jokainen ohjelmassa tarinansa kertova on kulkenut pitkän ja rankan matkan kohti henkistä muutosta. Sisäisen muutoksen lisäksi he haluavat nyt löytää myös oman ulkoisen vahvuutensa ja saada lisää itsevarmuutta.
 
Stylisti **Outi Broux** matkaa eri puolille Suomea kuulemaan näiden rohkeiden ihmisten tarinoita. Hän auttaa jokaisessa jaksossa yhtä kerrallaan löytämään oman ulkoisen säihkyvyytensä. Luvassa on yllätyksiä, iloa ja itkua, mutta ennen kaikkea riemua uuden löytämisestä.
Sarjan on ohjannut **Mape Morottaja**.
Tuhkimotarinoita-sarjan kolmannen tuotantokauden ensiesitykset 18.9.2017 alkaen Yle TV2:ssa maanantaisin kello 21. Jaksot ilmestyvät samana päivänä myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2833613). Tuotantokauden viimeinen jakso 6: Särkevä suru esitetään 23.10. klo 21 ja se tulee katsottavaksi [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-2833613) samaan aikaan tv-esityksen kanssa.
Lohia nostetaan miljoonien eurojen hissillä voimalaitoksen ohi – tutkija epäilee, onko siitä merkittävää hyötyä
Voimalaitosrakentamisen hävittämää luonnonlohta yritetään palauttaa Oulujokeen miljoonainvestoinnilla. Hissi kuitenkiin ratkaisee vain murto-osan luonnonlohen kohtaamista ongelmista.
Valtavalla lohihissillä tehty ensimmäinen nosto Oulujoessa sijaitsevalla Montan vesivoimalaitoksella elokuun lopulla tuottaa saaliiksi vain yhden luonnonlohen.
Kyseinen lohiyksilö on selvinnyt elämässään jo pitkälle, kun se on noussut mereltä Oulun Merikosken kalatietä pitkin Muhokselle saakka.
Yksinäisen lohen lisääntymisvietti vetää sitä ylävirtaan. Sen sadat sisarukset ovat menehtyneet aikaisemmin matkalla alas voimalaitosten turbiineihin tai petokalojen suihin meressä. Lohenpoikasten hävikki on suurta.
Uudesta hissistä lohi jatkaa tankkiauton kyydissä monien muiden voimalaitosten ohi Utos- tai Kutujokeen, jossa se pääsee vapaaksi, kotiutumaan ja etsimään puolisoa.
Hissi parantaa lohen hyvinvoinia
Fortumin ympäristöpäällikkö Marja Savolaisen mukaan uusi hissimenetelmä on hyvä, sillä kalaan ei kosketa käsin tai lippohaavilla. 
– Montan korkeudella lohet ovat varmasti nousuvaelluksella ja pääsevät lohihissin ansiosta hyvävoimaisina ylöspäin, Marja Savolainen selvittää.
Lohihissi Montan voimalaitoksella on vaikuttava laitos. Betonia, ruostumatonta terästä ja väkivahvoja pumppuja on hankittu kiinniotto- ja ylisiirtolaitteeseen 2,6 miljoonalla eurolla. Fortumin osuus loppusummasta on 80 prosenttia, lopun rahoittavat valtio ja lähikunnat.
Panostus on valtava, sillä Merikosken kalatien yläpuolelle nousee vuosittain vain 300–1000 lohiyksilöä. Lohen kilohintaa ei hankkeessa lasketa.
– Jos ei yritetä, ei luonnonlohi elvy koskaan. Jos kuitenkin luonnonlohen palauttaminen epäonnistuisi, kalahissiä voidaan käyttää myös kalastettavien kalojen ylisiirtoon, Marja Savolainen sanoo.
Luonnonlohi vaikeaa palauttaa Oulujokeen
Tutkijaprofessori Jaakko Erkinaro Luonnonvarakeskuksesta suhtautuu Oulujoen luonnonlohen palauttamiseen epäillen. Ongelmia riittää, vaikka konevoimalla ylisiirto Montan kohdalla nyt koheneekin.
– Oulujoki on niin raskaasti rakennettu. Ylempänä kutupaikkojakin on enää vähän. Lisäksi poikasten hävikki on suurta. Pitäisi parantaa kalojen selviytymistä myös alavirtaan päin, voimalaitosten läpi. 
Jos ei yritetä, eli luonnonlohi elvy koskaan.
Erkinaron mielestä esimerkiksi Iijoessa luonnonlohen palauttamiselle olisi jo selvästi paremmat mahdollisuudet. Voimalaitoksia on vain alajuoksulla, ja mahdollisuudet esimerkiksi kalaportaiden rakentamiselle ovat aivan toista luokkaa, Jaakko Erkinaro painottaa.
– Itse harkitsisin varojen suuntaamista suosiolla kalastettavien lohien istutuksiin ja rantalaitureihin, millä lisättäisiin kalastusmatkailua, Erkinaro vinkkaa.
22-vuotias Wilma Ruohisto: "Anoreksiasta parantuu vain kontrollin menettämisellä" 
Syömishäiriö nostaa päätään, kun järkevät coping-keinot loppuvat. Pahimmassa tapauksessa se voi viedä hengen. Kuinka Wilma Ruohisto selvisi? Lue omakohtainen kirjoitus. Tämä teksti on kirjoitettu tukemaan anoreksiaa tai muuta syömishäiriötä sairastavan henkilön toipumisprosessia sekä kuvaamaan sairauden piirteitä. Huomaathan, että artikkelin sisältö voi olla triggeröivää.
”En halua kuolla. En vain jaksa enää elää”, kirjoitin mustakantiseen vihkoon vähän ennen joulukuuta 2012. Punainen kuulakärkikynä piirsi viereen numerot 30,2. Seuraavana päivänä menin osastolle kuudennen ja viimeisen kerran. Olin 17-vuotias ja sairastanut anoreksiaa jo kolme vuotta.
Ajatus tästä kirjoituksesta on pyörinyt mielessäni tuosta päivästä lähtien. Vielä kertaakaan en ole kokenut itseäni valmiiksi. Ehkä se johtuu siitä, että tähän ei ole koskaan täysin valmis.
__Syömishäiriö yhdistetään usein virheellisesti pelkästään laihuuteen. Kuitenkin vain pieni osa syömishäiriöitä sairastavista on niin laihoja, että lääketieteellisen aliravitsemuksen kriteerit täyttyvät. - Syömishäiriöliitto
__
Nyt 22-vuotiaana, 171-senttisenä ja noin 65-kiloisena olen hyvinkin normaalikokoinen ihminen. Diagnoosit laihuushäiriöstä, vakavasta masennuksesta, uhmakkuushäiriöstä sekä identiteettihäiriöstä on poistettu tiedoistani. Olen entinen anorektikko, joka on viettänyt nuoruusvuotensa kokovuorokautisella osastolla.
Oikeastaan ainut "epänormaali" asia minussa on, että viimeisten neljän vuoden aikana olen fyysisesti yli kaksinkertaistunut. Kokoni kaksinkertaistumisen tekee monista asioista kuten vanhojen tuttujen kohtaamisesta usein hyvin kiusallista. Vaivihkaisia vartaloskannauksia ja epämukavia hymyjä. Ajattelen, paljonko mahdan oikeasti painaa, mutta psyykeeni ei kestä jatkuvaa vaa’alla ravaamista. ”Ihana nähdä, että voit niin hyvin”, ihmiset sanovat. Haluan näyttää, että he ovat oikeassa.
Pystyykö ihmisen voinnin päättelemään pelkän ulkonäön perusteella? Kärsinhän nykyään paniikkikohtauksista ja stressaan yksinkertaisia asioita niin paljon, että pelkään välillä itsekin. Syömishäiriöt ovat suomalaisessa kulttuurissa edelleen iso tabu ja kokemukseni mukaan hyvin epämukava kahvipöytäkeskusteluaihe.
__Syömishäiriöt ovat psykosomaattisia kehon ja mielen sairauksia. Niiden taustalla on psyykkistä pahoinvointia, joka ilmenee häiriintyneenä syömiskäyttäytymisenä ja muutoksina sairastuneen fyysisessä tilassa. -Syömishäiriöliitto__
Jouduin hiljattain palaamaan syömishäiriöni juurille pitkäaikaisen parisuhteeni päättyessä. Kuka olen **yksin**? Jaksanko pitää itsestäni huolta vain itseni vuoksi? Välittäisikö kukaan, jos sairastuisin uudelleen?
Söin muutaman viikon huonosti ”ihan vahingossa”; en oikeastaan edes laihtunut. Kasasin itseni, kirosin salaa ja korkkasin jäätelöpurkin. Tajusin, että syömishäiriöön turvautuminen on hyvin helppoa, jos sille antaa mahdollisuuden. Ainut tapa pitää itsensä oikeilla raiteilla on tunnistaa oireet ajoissa ja pysäyttää kierre ennen kuin se ehtii edes alkaa. Kuulostaa haastavalta nykymaailmassa, jossa voisit aina laihtua viisi kiloa, kiinteyttää ja pistää rasvaa tirisemään. Aina on joku timmimpi, kapeavyötäröisempi tai sirompi. Viimeistään somesta löytyy joku siloteltu Instagram-kaunotar, jolta kaikki toivovat – ainakin salaa – näyttävänsä.
__Tutkimusten mukaan pitkäkestoisessa anoreksiassa kuolleisuus on noin viiden prosentin luokkaa. Kuolinsyyt ovat yleensä puolustusmekanismin romahtaminen, sydän- ja verenkierto-ongelmat tai itsemurha. -Syömishäiriöliitto__
Syömishäiriöiden, varsinkin anoreksian ongelma on niiden romantisointi. Nykymaailmassa ihailemme itsekuria, vatsalihaksia ja jopa pullottavia verisuonia. Ihailemme kontrollia ja sen tuomaa huomiota. Ihailemme sairautta, jossa kuolleisuusprosentti on mielenterveyden häiriöistä korkein.
En koskaan ajatellut sairastuvani syömishäiriöön, vaikka kuuluinkin 15–24-vuotiaiden naisten riskiryhmään. En usko että kukaan ajattelee, vaikka saattaakin ajatuksella mielessään leikkiä. Mielestäni minulla ja muilla anorektikoilla ei ollut sairautta lukuun ottamatta mitään yhteistä. Pidin itseäni urheilullisena vielä silloinkin, kun sain pyöräytettyä etusormeni ja peukaloni hauikseni ympärille. Ajattelin tilanteeni olevan täysin hallinnassani, vaikka kannoin vaakaa mukana kouluun ja pumppasin itseni täyteen makeutusaineita. Levitin iltaisin yhden monista peitoistani sänkyni viereen, etten aamulla mahdollisesti pyörtyessäni kolahtaisi maahan niin kovaa.
Tärkeät teinivuodet vierivät viha-rakkaussuhteessa syömishäiriön kanssa. Vietin enemmän aikaa mielenterveysongelmaisten kanssa kuin perheeni kanssa ja valehtelin tilastani ystävilleni. Ja totesin olleeni väärässä: Meille kaikille anorektikoille oli yhteistä se, että olimme valinneet ongelmiemme käsittelyyn anoreksian. Sillä sitä syömishäiriöt ovat, selviytymiskeino pahaan oloon. Syömättömyyden ja painon kontrolloimisesta tulee nopeasti turvapaikka. Mitä pidemmälle sairaus etenee, sitä haastavampaa siitä on päästää irti.
Kuinka päästää irti ja selviytyä? Toisilla syömishäiriön hoitoon riittää poliklinikka, toisten tila vaatii osastohoitoa. Terapia saattaa kestää koko eliniän. Vaikka sairastumiseen on yhtä monia syitä kuin on sairastuneita, parantuminen lähtee aina konkreettisesta päätöksestä parantua.
Itselläni tuo päätös oli ottaa vastuu omasta elämästäni. Muutin omaan asuntooni heti täysi-ikäistyttyäni ja aloitin kädenväännön, jossa osapuolina olivat vain minä ja anoreksia. Aluksi halu parantua on vain pieni ajatus ja ajatuksen luotsaaminen eteenpäin oli hidasta. Kesti miltei vuoden, ennen kuin hitaat muutokset pääni sisällä alkoivat näkyä ulospäin. Kun päätöksen tekee tarpeeksi monta kertaa, tarpeeksi usein ja tarpeeksi sinnikkäästi, siitä kiinni pitäminen helpottuu. Joka ikinen ateria ei ole enää taistelu, ja ”kiellettyjen” ruoka-aineiden lista pienenee. Nälkiintyneet aivot saavat ravintoa, joka helpottaa kaavojen rikkomista sekä ajattelua.
Nyt, vuosia myöhemmin olen istunut syömishäiriökeskuksen osastopalavereissa, toiminut tukihenkilönä sairastuneille sekä antanut ajatuksiani anoreksiaa käsittelevän elokuvan käsikirjoitukseen. Olen aina ylläpitänyt kipinää illuusiosta, jossa syömishäiriöhelvetin läpikäynyt ihminen ei enää koskaan hyppisi sen tahtiin. ”Se ei vaikuta elämääni mitenkään” olen hihkaissut ja hymyillyt päälle leveästi. Tuo kipinä on äärimmäisen tärkeä pitää elossa, vaikka se ei olisikaan aina totuus. Anoreksiasta parantuu vain kontrollin menettämisellä. Ja loppujen lopuksi kaikkien muiden elämä jatkuu kuolemasi jälkeen. Sinua lukuun ottamatta."
__Kirjoittaja Wilma Ruohisto on toimittaja, entinen anorektikko ja ikuinen perfektionisti. __
__Toimituksen huomio 9.11.2017: Tekstiin lisätty maininta siitä, että artikkelin sisältö voi olla triggeröivää.__
Alakoululaisten mielenterveysongelmia jää huomaamatta kouluterveydenhuollossa
Selvityksen mukaan myös hoitoon pääsyssä on puutteita.
Lasten mielenterveysongelmia jää huomaamatta kouluterveydenhoitajien terveystarkastuksissa. Valtiontalouden tarkastusviraston (VTV) tuoreesta selvityksestä myös selviää, että kouluterveydenhoitajat kokevat, että lapset eivät saa riittävästi tukea. 
Kouluterveydenhoitajilla ei ole riittävästi aikaa paneutua lasten ongelmiin. Milelenterveysongelmiin voidaan selvityksen mukaan puuttua paremmin, kun tarpeita käydään läpi hoitajien ja lääkärien toteuttamissa laajoissa tarkastuksissa. 
Lapset ohjataan mielenterveysongelmissa tarvittaessa koulun ulkopuoliseen hoitoon. Tältä osin hoitoon pääsyssä ja tiedonkulussa on selvityksen mukaan puutteita.
Selvityksen aineisto perustuu kouluterveydenhuollon ammattilaisten haastatteluihin ja internetkyselyyn. Siinä käytiin läpi lähinnä alakouluikäisten palveluita.
Siihen osallistui 74 haastateltavaa. Lisäksi kyselyyn vastasi 276 ammattilaista.
F1-tallipomo: Verstappenille luvassa tukku rangaistuksia
Max Verstappen on tallipomo Christian Hornerin mukaan turhautunut tilanteeseensa.
Red Bullin Max Verstappen saanee "tukun rangaistuksia", kun Formula 1 -sirkus jatkuu tulevana viikonloppuna Italian Monzassa. Näin ennakoi hollantilaisnuorukaisen tallipäällikkö Christian Horner.
Verstappenin tuskaisa kausi sai tylyä jatkoa sunnuntaina Belgiassa, kun hänen Renault-moottorinsa petti jälleen. Keskeytys oli Verstappenille jo kuudes tällä kaudella eli häneltä on jäänyt kesken puolet kauden kisoista.
\- Hän on valtavan turhautunut, kuten voitte kuvitella. Renault pyytää anteeksi, mutta se ei valitettavasti tilannetta muuta. Heidän tehtävänsä on korjata tilanne, Horner sanoi.
Voimanlähdeongelmat ennakoivat lähtöruuturangaistuksia Monzaan.
\- Tukku rangaistuksia on näköpiirissä, Horner myönsi.
**Lue myös:**
**[F1-tallin mitta täyttyi kolarointiin – uhkaa omia kuljettajiaan kilpailukiellolla](https://yle.fi/urheilu/f1-tallin_mitta_tayttyi_kolarointiin__uhkaa_omia_kuljettajiaan_kilpailukiellolla/9801047)**
US Openin nuori tähti näytti Björn Borgilta ja joutui urakoimaan kahteen asti yöllä
Alexander Zverev voitti Darian Kingin US Openin avauskierroksella 7-6, 7-5, 6-4.
Tenniksen US Openin voittajasuosikkeihin kuuluva Alexander Zverev joutui paiskimaan töitä myöhään yöhön asti avauskierroksen ottelussaan. Karsinnoista pääsarjaan selviytynyt Barbadoksen Darian King tarjosi hyvän vastuksen, mutta 20-vuotias saksalainen voitti kello 2.04 päättyneen ottelun 7-6(11-9), 7-5, 6-4.
Björn Borgin 1970-luvun asua muistuttavissa vaatteissa pelannut 20-vuotias saksalainen pääsi kentälle Maria Sharapovan ja Simona Halepin pitkän kamppailun jälkeen. Zverevin ja Kingin välisen ottelun avauserä kesti tunnin ja 21 minuuttia.
\- Darian pelasi todella hyvää tennistä enkä löytänyt rytmiäni. Se oli viihdyttävä ensimmäinen erä, Zverev sanoi.
Zverev on yksi turnauksen suosikeista varsinkin lukuisten poisjääntien vuoksi. Neljänneksi sijoitettu saksalainen on kaavion alaosan korkeimmalle sijoitettu pelaaja Andy Murrayn jäätyä pois.
Texasin tulvat veivät Saldivarin perheen pakettiauton – vain kuski pelastui, kuuden pelätään kuolleen
Texasilaiset pelkäävät, että pahin on vasta edessä, kun Harvey-myrsky palaa Meksikonlahdelta keskiviikkona.
Yhdysvalloissa Harvey-myrskyn aiheuttamista inhimillisistä tragedioista pahin näyttää kohdanneen houstonilaista Saldivarin perhettä.
Samuel Saldivar oli hakemassa sukulaisiaan turvaan tulva-alueelta Pohjois-Houstonista sunnuntaina, kun heidän pakettiautonsa joutui tulvavesien täyttämäksi. Kyydissä olleista kuuden pelätään kuolleen. Heidän joukossaan on neljä alaikäistä.
– Sam soitti miehelleni ja kertoi heidän olevan poissa, kuskin käly Virginia Saldivar kertoi uutistoimisto AP:lle.
– Silloin mieheni pudotti puhelimen ja alkoi huutaa.
Kuusi perheenjäsentä jäi loukkuun
Pakettiautoa ajanut Samuel Saldivar oli lainannut pakettiauton veljeltään hakeakseen sukulaisensa turvaan tulvivasta talosta. Paluumatkalla vahva virta kaappasi pakettiauton ja se alkoi upota. 
Kuski pääsi ulos veden alle painuvasta kulkuneuvosta ajajan puolelta ikkunan kautta. Hän kehotti sisään jääneitä pyrkimään ulos takaoven kautta, mutta kukaan kuudesta matkustajasta ei päässyt autosta turvaan.
Saldivar näki pakettiauton häviävän tulvaveteen vieden mukanaan neljä 6–16-vuotiasta lasta ja Saldivarin yli 80-vuotiaat vanhemmat.
Saldivarien tragedian pelätään nostavan Harvey-myrskyn aiheuttamien kuolemien määrää.
AP:n mukaan viranomaiset ovat toistaiseksi varmistaneet kolmen ihmisen kuolleen Harvey-myrskyssä. Varmistamattomien tapausten määrä kadonneista tai mahdollisesti kuolleista ihmisistä kasvaa jatkuvasti.
Pelastusjoukot ovat saaneet kymmeniä tuhansia hätäsoittoja ja aika mahdollisten uhrien etsintään on ollut kortilla.
Tuhannet ihmiset paenneet suojiin
Perjantaina Yhdysvaltain rannikolle iskeneen Harvey-hurrikaanin tuomat rankkasateet ovat ajaneet arviolta 7 000 ihmisiä tilapäisenä tulvasuojana avattuun messukeskukseen Houstonissa.
Evakuoitujen määrän kasvaessa Houstonin eteläpuolelle avattiin lisäksi väliaikainen suoja 1 000 ihmiselle. Viranomaiset pyrkivät löytämään toisen suuremman rakennuksen evakkoon lähteneiden majoittamiseksi. 
Arviolta jopa 30 000 ihmistä saattaa tarvita hätämajoitusta tulvien jäljiltä. Hätäavun tarpeessa olevien arvioidaan olevan jopa liki puoli miljoonaa ihmistä.
Rankkasateet ovat tuoneet kahdessa päivässä  Houstonin kaupunkiin yli 60 senttimetriä vettä ja lisää on sääennusteiden mukaan luvassa. Houstonissa sataa vuosittain keskimäärin noin 125 senttimetriä vettä. Myrskyn ennustetaan voimistuvan uudelleen Meksikonlahdella ja saapuvan aiheuttamaan lähipäivinä lisää tuhoa Texasin rannikolle.
_Lähteet: AP, STT_
**Lue myös:**
[Suomalaisnainen Ylelle Houstonin tulva-alueelta: "On kuin takapihalla olisi Amazonjoki" ](https://yle.fi/uutiset/suomalaisnainen_ylelle_houstonin_tulva-alueelta_on_kuin_takapihalla_olisi_amazonjoki/9802000)
[Tulvahuippu Houstonissa vasta torstaina – viranomaiset varautuvat satoihin tuhansiin avunpyyntöihin](https://yle.fi/uutiset/tulvahuippu_houstonissa_vasta_torstaina__viranomaiset_varautuvat_satoihin_tuhansiin_avunpyyntoihin/9801758) 
Kuinka toimia, kun jotain odottamatonta tapahtuu koirapuistossa? Testaa, hallitsetko koirapuistoetiketin  
Kuinka selvittää ongelmia ventovieraan kanssa koirapuiston vilskeessä? Yle laati testin helpottamaan koira-arkea.
Koirapuistossa erilaiset koiranpitokulttuurit kohtaavat: yksi kannattaa napakkaa kuria, toinen palkitsemiseen perustuvaa koirankasvatusfilosofiaa ja kolmas "vapaata kasvatusta". Kun tapahtuu jotain yllättävää – kuten tappelu – voi yhteisen sävelen löytäminen voi olla haastavaa. Testaa, hallitsetko koirapuistoetiketin. Asiantuntijanamme suuntaviivojen laadinnassa on ollut eläintenkouluttaja Miira Hellsten.
Urheilullisesti lahjakkaat nuoret pääsevät treenaamaan aamulla ennen koulujen alkua – Kemissä urheiluakatemiassa jo 100 nuorta
Jotta sata nuorta voi harjoitella omaa lajiaan ennen koulun alkua ja koulupäivän jälkeen, on se vaatinut muun muassa lukujärjestysten yhtenäistämistä.
Urheilullisesti lahjakkaat nuoret pystyvät yhdistämään harjoittelun ja koulunkäynnin Kemissä aiempaa sujuvamman. Tämä on mahdollista niin sanotussa urheiluakatemiassa, jossa nuoret harjoittelevat omaan lajiaan ennen koulupäivän alkua ja sen jälkeen. Urheiluakatemiaa toteutetaan ammattiopiston, peruskoulujen, lukion, urheiluseurojen ja kaupungin yhteistyöllä.
– Tämä tarkoittaa käytännössä myös sitä, että nuori pääsee harjoituksiin miltä koululta ja asuinalueelta tahansa eikä urheilun takia tuttuja ympyröitä tarvitse jättää, kuvailee Ammattiopisto Lappian Urheiluakatemian opettaja Pekka Tiitinen.
Aikaisemmin urheiluakatemia on ollut toisen asteen opiskelijoille väylä kehittyä urheilijana ja opiskella samaan aikaan, mutta täksi syksyksi sen toiminta on laajentunut hurjasti.
Tiivistä yhteistyötä koulujen kanssa
Tällä hetkellä urheiluakatemiaan voi tulla Kemissä toisen asteen lisäksi myös yläasteelta ja lukiolta. Muutama nuori kulkee harjoituksiin myös naapurikunnasta Keminmaasta, yksi heistä on salibandya pelaava Ville Yrjänheikki.
– Kun urheiluakatemia tuli mahdolliseksi meillekin päätin siirtyä treenaamaan Kemiin joukkueen kanssa. Tällä hetkellä harjoitteluun menee noin kymmenen tuntia viikossa, sanoo Keminmaan lukiota käyvä Yrjänheikki.
Urheiluakatemiassa on kirjoilla sata nuorta, joista suurin osa on jalkapalloilijoita, jääkiekkoilijoita, salibandyn pelaajia ja uimareita, mutta mukaan mahtuu myös hiihtäjiä, yleisurheilijoita, kamppailijoita ja muodostelmaluistelijoita.
– Akatemia tekee yhteistyötä koulujen kanssa, mutta se on kouluajan ulkopuolista toimintaa. Koulunkäynti on urheilijoillekin ykkösasia, korostaa Urheiluakatemian yläkoulujen yhdyshenkilö Olli Kelhä.
Urheiluluokalle ei ole otettu enää uusia oppilaita
Urheiluakatemiaan kuuluvien koululaisten ja opiskelijoiden päivä alkaa aikaisin. Esimerkiksi uimarit kokoontuvat aamuharjoituksiin kahtena kouluaamuna seitsemältä. Jalkapallo- ja salibandyryhmä aloittavat omat harjoituksensa pian seitsemän jälkeen.
– Koulut ovat huomioineet harjoitukset mahdollisuuksien mukaan luokkien lukujärjestyksissä tai joustavat muuten oppilaiden harjoittelussa, sanoo urheiluakatemian yläkoulujen yhdyshenkilö Olli Kelhä.
Aikaisemmin urheilullisesti lahjakkaat nuoret ohjattiin Kemissä Hepolan kouluun liikuntaluokalle, mutta täksi lukuvuodeksi koululle ei enää perustettu uutta seitsemännen luokan liikuntaluokkaa.
– Uuden toimintamallin myötä kaikilla nuorilla on mahdollisuus osallistua urheiluakatemiaan eikä enää tarvitse käydä erillistä liikuntaluokkaa, toteaa Kelhä.
Oppia on otettu myös muualta
Urheiluakatemia hakee valmennusosaamista Rovaniemeltä, jonka Olympic Training Centerin kanssa se on käynnistänyt yhteistyötä. Mallia koulun ja urheilun yhdistämiseen on haettu puolestaan Vantaalta, jossa kaikki yläkoulut ovat mukana urheiluakatemiassa.
– Kemin etuna isompiin paikkakuntiin ovat lyhyet etäisyydet, mikä auttaa yhteisten treenien järjestämisessä. Vantaan mallin mukaan esimerkiksi Syväkankaan koululla opettajien kokousaika on sijoitettu treenien kanssa samaan aikaan, sanoo urheiluakatemian yläkoulujen yhdyshenkilö Olli Kelhä.
Harjoittelut ylittävät seurarajat ja toisinaan harjoituksia pidetään yhdessä eri lajien harrastajien kanssa. Esimerkiksi jalkapalloseurat ovat sopineet, että KePS vastaa yläkoululaisten jalkapallo ja FC Kemi toisen asteen futsal-valmennuksesta.
Bottas ei ole luovuttamassa: ”Kaikki on mahdollista” 
Valtteri Bottas ymmärtää, jos Mercedes-tallissa otetaan jossain vaiheessa käyttöön tallimääräykset.
Viikonlopun Belgian F1-osakilpailussa viidenneksi sijoittunut Valtteri Bottas ei ole heittämässä pyyhettä kehään. Bottas vakuutti [F1i-nettisivuston](http://en.f1i.com/news/278041-bottas-not-ruling-title-fight.html) mukaan, että hän taistelee edelleen maailmanmestaruudesta.   
Suomalainen Mercedes-kuski on nyt 41 pisteen päässä MM-sarjaa johtavasta Ferrarin Sebastian Vettelistä. Bottaksen tallitoveri Lewis Hamilton on seitsemän pisteen päässä piikkipaikasta. 
\- Jos ajan hyvin, kaikki on mahdollista. Vielä on kahdeksan osakilpailua jäljellä, kolmantena MM-pisteissä oleva Bottas linjasi.  
\- Minä olen joutunut keskeyttämään tällä kaudella, mutta minun edellä (MM-pisteissä) olevat kuljettajat eivät ole keskeyttäneet kertaakaan. Toivottavasti meille ei kuitenkaan tule keskeytyksiä. En kuitenkaan ajattele tuollaisia asioita. 
Jo ennen Belgian gp:tä [Mercedes-päällikkö Toto Wolff kertoi, että tallissa harkitaan tallimääräyksiä.](https://yle.fi/urheilu/3-9799941)
\- Jos taistelu on tiukkaa ja talli todella haluaa varmistaa, että edes toinen kuski voittaa mestaruuden, niin ymmärrän tallimääräykset. Nyt täytyy edetä kilpailu kerrallaan, Bottas päätti. 	
**Lue myös:**
**[Räikkönen lyö painetta Mercedekselle ennen Ferrarin kotikisaa: ”Belgia ei ollut helppo Mercedekselle, vaikka ihmiset niin luulivat”](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_lyo_painetta_mercedekselle_ennen_ferrarin_kotikisaa_belgia_ei_ollut_helppo_mercedekselle_vaikka_ihmiset_niin_luulivat/9801647)**
**[Hamilton: "Meillä voi olla autoissamme enemmän puhtia kuin Ferrarilla, mutta meillä ei ole parasta autoa"](https://yle.fi/urheilu/3-9800986)**
**[Belgian GP:n surullinen saldo – Räikkönen ja Bottas ovat jäämässä kakkoskuljettajiksi](https://yle.fi/urheilu/belgian_gpn_surullinen_saldo__raikkonen_ja_bottas_ovat_jaamassa_kakkoskuljettajiksi/9800269)**
**[Nousevan F1-tallin kuljettajat ottivat hengenvaarallisesti yhteen Belgian GP:ssä: "Se oli erittäin typerää"](https://yle.fi/urheilu/3-9800251)**
**[Räikkösen selitykset palkintokorokesijan pilanneesta ylinopeudesta eivät vakuuta: ”Säännöt on tehty noudatettaviksi"](https://yle.fi/urheilu/3-9800222)**
**[Asiantuntija piti Mercedeksen hämmästeltyä taktiikkaa oikeana: ”Valtteri oli pihalla”](https://yle.fi/urheilu/3-9800149)**
**[Viidenneksi sulanut Bottas selitteli Mercedeksen kohutaktiikkaa C Morelle: ”Olisin itse valinnut toisin"](https://yle.fi/urheilu/3-9800099)**
**[Räikkönen jyrähti palkintokorokesijan tuhonneesta aikasakosta C Morelle: ”En ymmärrä sitä yhtään”](https://yle.fi/urheilu/3-9800090)**
**[Hamilton ajoi murskaavaan voittoon Belgiassa – Räikkönen tuhosi ylinopeussakollaan palkintokorokepaikan!](https://yle.fi/urheilu/3-9800067)**
**[Railakkaasti juhlinut Hamilton piti sanansa: ”21 vuotta sitten emme olleet isän kanssa täällä mitään”](https://yle.fi/urheilu/3-9800093)**
"Yleensä he haukkuvat hampaitani" – Facebook-ryhmän nuori ylläpitäjä kypsyi jatkuvaan kiusaamiseen ja julkaisi ilkeät viestit
Riikka Korteaho on toiminut ylläpitäjänä Naistenhuone-ryhmässä, jossa on yli 80 000 jäsentä.  Juttu on julkaistu elokuussa 2017.
19-vuotiaan Riikka Korteahon mitta tuli täyteen viime viikolla. Yli 80 000 jäsenen Naistenhuone-ryhmän ylläpitäjänä toimiva lukiolainen kertoi ryhmälle olevansa väsynyt ja jättävänsä ylläpidon toistaiseksi muille.
– Selvitän itse muutamia riitoja päivässä ja saan noin 20–30 viestipyyntöä vuorokaudessa. Lisäksi pitäisi hyväksyä jäsenpyyntöjä, joita on tuhansia. Siinä on erittäin suuri työ, josta harvoin saa mitään kiitosta, Korteaho kertoo.
Naistenhuone on naisille tarkoitettu ryhmä, jonka kuvauksessa kehotetaan purkamaan stressihuolia, kysymään apua tai vaikkapa kertomaan, kuinka ihanaa elämä on. 
Toinen syy Korteahon kyllästymiseen on jatkuva kiusaaminen, jota muun muassa jotkut ryhmästä poistetut jäsenet harrastavat. Korteaho sanoo, että nälviminen kohdistuu yleensä hänen ulkonäköönsä. 
Minua haukutaan eniten rotaksi, majavaksi ja hiirihampaaksi.
Hän julkaisi Naistenhuone-ryhmässä tukun kiusaamisviestejä, joita ryhmästä poistetut kiusaajat ovat levittäneet muihin ryhmiin. Naistenhuoneessa kiusaamista ei Korteahon mukaan ole tapahtunut.
– Yleensä kiusaajat haukkuvat muissa ryhmissä hampaitani. Minua haukutaan eniten rotaksi, majavaksi ja hiirihampaaksi. Esimerkiksi majavasta sitten keksitään edelleen jotain älytöntä patoläppää.
Rikosilmoituksia
Somekiusaaminen leimahti Korteahon mukaan sen jälkeen, kun hän kertoi YleX:ssä ja kahdessa sanomalehdessä taustastaan koulukiusattuna. Korteaho oli tuolloin ylläpitäjänä Kolmelta aamuyöstä -ryhmässä. 
Kyseessä on salainenryhmä, jossa on yli 75 000 jäsentä. Sen kautta on luotu myöhemmin myös Naistenhuone- ja Miestenhuone-ryhmä.
– Kolmelta aamuyöstä -ryhmän ajatuksena on ehkäistä nuorten syrjäytymistä. Kun ryhmästä poistettiin kiusaajia, alkoi tulla tosi paljon kuraa niskaan. Siitä se alkoi kasvaa kuin lumipallo.
Korteaho on jättänyt myös tuon ryhmän ylläpidon toistaiseksi muille. Hän kertoo tehneensä jopa rikosilmoituksia sinnikkäimmistä kiusaajista.
– Yhdessäkin viestissä kysyttiin, että onko majavilla muka ihmisoikeuksia. 
Ryöpytys on Korteahon mukaan vielä pahentunut sen jälkeen, kun kiusaajat saivat tietää rikosilmoituksista.
– Yhdessä vaiheessa tallensin kaikki julkaisut, joissa minua haukuttiin. Kuvakaappauksia on yli 6000. Kun eri ryhmiin tehdyissä julkaisuissa on vielä tuhansia tykkäyksiä ja satoja kommentteja, julkaisujen kattavuus nousee kymmeniintuhansiin. Uskallan väittää, että minulla on pahimpina hetkinä ollut tuhansia somekiusaajia. Ikävimmät jutut tulevat illalla ja yöllä. Niissä minua yllytetään itsemurhaan.
Viestiin vastaaminen lisää vettä myllyyn
Vaikka kiusaaminen on ollut kohtuutonta, Korteaho on pyrkinyt pitämään tunteensa kurissa. Lääkärin apua hän ei ole tarvinnut, mutta sanoo tietävänsä toisen ylläpitäjän, joka on ollut vuoden sairauslomalla somelynkkauksen takia.
– Jätän vastaamatta haukkuihin, koska se vain lisäisi vettä myllyyn. Aika hyvin saan ohitettua ne. Mutta jos vastaan tulee julkaisu, jossa on tuhat tykkäystä ja 500 kommenttia ja kaikissa haukutaan minua kilpaa, alkaa tuntua siltä että aika moni vihaa minua.
Korteaho kertoo, että hänen kommenttejaan on myös irrotettu asiayhteyksistä ja häntä itseään on syytetty kiusaamisesta ja muiden huorittelusta.
– Kerran erääseen ryhmään tuli aloitus, jossa kerrottiin seksillä vuokraa maksavasta naisesta. Kommentoin siihen, että eikös tuollaisia tyttöjä kutsuta huoriksi. Sitä kommenttia sitten alettiin levittää eri ryhmiin.
Korteaho arvioi, että kiusaamista esiintyy eniten ryhmissä, joissa on paljon nuoria ja toisaalta niissä, joissa ei ole juurikaan pelisääntöjä.
– Tiedän ryhmän, jossa oli ainakin yhdessä vaiheessa 25 000 jäsentä eikä mitään sääntöjä. Ylläpito ei puutu kiusaamiseen millään tavalla. Suurissa ryhmissä pitäisi mielestäni aina olla jonkinlaiset säännöt. Ainakin se, ettei toisia saa haukkua eikä kiusata ja Suomen lakia pitäisi noudattaa.
Yle haastatteli myös muita uupuneita Facebook-ryhmien ylläpitäjiä tai moderaattoreita, joilla on samankaltainen tilanne kuin Riikka Korteaholla. He eivät kuitenkaan halua esiintyä jutussa omilla nimillään pahenevan kiusaamisen pelossa.
Sienestä tuli kiista
Sillä, minkätyyppinen ryhmä on kyseessä ei tunnu olevan kiusaamisen kannalta väliä. Viikonvaihteessa eräässä sienestysryhmässä oli keskustelu, jossa kokenut sienestäjä julkaisi kehnäsienen kuvan. Keskusteluun osallistui henkilö, joka hyvässä hengessä kiitteli, kuinka oli oppinut vastaavien keskusteluketjujen kautta tunnistamaan sieniä, esimerkiksi mustavahakkaan.
Tästä tuli sanomista, koska joidenkin keskustelijoiden mielestä kehnäsientä koskevassa keskustelussa ei olisi saanut puhua toisesta sienilajista.
Esimerkiksi joissakin puutarha- ja sienestysryhmissä muut jäsenet ovat myös kehottaneet aloittelijoita siirtymään muihin ryhmiin, joissa voi esittää ns. tyhmiä kysymyksiä kenenkään provosoitumatta. Dosentti, viestinnän tutkija Janne Matikainen Helsingin yliopistosta sanoo, että pohjimmiltaan kyse on vallasta, pelisäännöistä ja niiden erilaisista tulkinnoista.
– Ihmisillä on halu ohjata ja määrittää keskustelua, jos heillä on siihen mahdollisuus. Joillekin on hirveän tärkeää pitää pelisäännöistä kiinni, jos keskustelu harhautuu eri aiheisiin. Tästä voi seurata konflikteja, Matikainen sanoo. 
Jos ryhmän pelisäännöissä sanotaan, että täällä ei puhuta puolukoista, jäsenten on se ymmärrettävä.
Pienet sanaharkat – kuten sienilajeista tai marjoista kiistely – voivat paisua suuriksi myös siksi, että etenkin harrastusten ympärille kietoutuvissa Facebook-ryhmissä on kyse myös oman identiteetin rakentamisesta. Kun jokin harrastus on ihmiselle tärkeä, siitä tulee Matikaisen mukaan osa omaa identiteettiä.
– Marjastaminen voi olla identiteetin rakennusaine mutta sitä en tiedä, voiko se jakautua vielä marjojen alaluokkiin niin, että mustikanpoiminta sulkisi pois puolukan. Mutta jos ryhmän pelisäännöissä sanotaan, että täällä ei puhuta puolukoista, jäsenten on se ymmärrettävä.
Ylläpitäjä on johtaja
Facebook-ryhmän ylläpitäjä saa Matikaisen mukaan helposti kurat niskaansa, koska hän on ryhmässä johtajan roolissa.
– On loogista, että jos ylläpitäjä on jotakin ryhmän jäsentä ojentanut, se ei tätä miellytä. Ongelma syntyy, jos kritiikki kohdistetaan henkilöön eikä asiaan. On todella hurjaa, jos ruvetaan kommentoimaan ulkonäköä. Ryhmän jäsenet voisivat miettiä, että ylläpitäjä tekee työtään vapaaehtoisesti.
Ylläpitäjien uupuminen on Matikaisen mukaan luonnollista etenkin suurissa ryhmissä, joissa keskustelua voi olla vaikea hallita.
– Ihan taatusti siinä väsähtää. Sama ongelma on kaikessa vapaaehtoistyössä yhdistyksissä ja urheiluseuroissa. Jotkut jaksavat vähän aikaa kantaa vastuuta ja sitten tulee seuraava. 
Usein riita leimahtaa pikkuasiasta, kuten työpaikalla verhoista tai jääkaapin siivouksesta, mutta oikeasti siellä on jokin isompi juttu taustalla.
Matikainen vertaa Facebook-ryhmää myös työyhteisöön, jossa niin ikään voi syntyä ristiriitoja mitättömiltä vaikuttavista asioista. Vaikka Facebook-ryhmän jäsenet eivät usein tunne toisiaan, mekanismit riitelyn taustalla voivat olla samat.
– Usein riita vain leimahtaa pikkuasiasta, kuten työpaikalla verhoista tai jääkaapin siivouksesta, mutta oikeasti siellä on jokin isompi juttu taustalla. On väistämätöntä, että sosiaalisessa vuorovaikutustilanteessa syntyy ristiriitoja. Siihen ei tarvita kuin yksi tai kaksi henkilöä. Someen oma paha olo on myös helppo purkaa.
Toisaalta kritiikille voi olla myös aihetta. Ryhmästä voi lentää helpostikin pihalle, jos erehtyy kritisoimaan ryhmän toimintaa asiallisestikin.
– Joku voi innostua käyttämään valtaa turhaan. Tärkeintä olisi pystyä molemmin puolin pitäytymään tiukasti ryhmän pelisäännöissä eikä lähteä keskustelemaan siitä, ovatko osallistujat tai ylläpitäjät huonoja vai hyviä.
"Hieman liian matala kynnys"
Sosiaalipsykiatrian professori Sami Pirkola Tampereen yliopistosta arvioi, että kiusaamiseen houkuttelee osaltaan sosiaalisen median luonne.
– Luulen, että se tarjoaa hieman liian matalan kynnyksen näihin mielensäpahoittamisiin. Kommunikoinnin helppous ja pieni anonyymiuden tunne, vaikka osallistuttaisiin nimelläkin, varmaankin lisäävät näitä riskejä, Pirkola toteaa. 
Jos julkaisussa on tuhat tykkäystä ja 500 kommenttia ja kaikissa haukutaan, alkaa tuntua siltä että aika moni vihaa minua.
Pirkolan mukaan keskustelun villiintymiseen vaikuttavat esimerkiksi vuorokaudenaika ja mahdollinen alkoholinkäyttö.
– Monethan ovat puoliksi leikillään ehdottaneet alkolukon kaltaista estomekanismia impulsiivisille kommenteille.
Somekiusaaminen on alkanut näkyä myös lääkärin vastaanotolla.
– Ajoittain olen siihen omalla vastaanotollani törmännyt. Todennäköisesti aikuiset ottavat ensivaiheessa yhteyttä työterveyslääkäriin. Eniten tämän kanssa painiskellaan lastenpsykiatriassa ja nuorisopsykiatriassa. Siellä tämä on todennäköisesti päällimmäisiä ongelmia, arvioi Turun yliopiston psykiatrian professori, erikoislääkäri Jyrki Korkeila.
Syvälle mieleen tunkeutumista
Korkeilan mukaan nettikeskusteluihin liittyy usein tiettyä estojen katoamista, jolloin muissa yhteyksissä järkevästi keskustelevat saattavat olla hyvin kiusallisia ja inhottavia keskustelukumppaneita. 
– Keskustelusta ei voi yhtä konkreettisesti poistua kuin todellisen maailman keskustelussa. Sitä kannetaan mukana, koska sieltä voidaan ”tunkeutua” syvemmälle ihmisen mieleen ja sitä on siksi vaikeampaa työntää pois mielestä. 
Korkeila sanoo, että keskustelun moderaattori tai Facebook-ryhmän ylläpitäjä voi kuormittua jopa osallistumatta koko keskusteluun.
– Ihminen on empaattinen olento ja asettuu automaattisesti jonkun asemaan. Keskustelun aiheetkin voivat sivuta omia näkemyksiä, jolloin omaa tunne-elämää voi olla vaikeaa pitää erossa keskustelun seuraamisesta.
Jos somekiusaamisesta kärsivä potilas saapuu lääkärin vastaanotolle, diagnoosi voisi olla esimerkiksi depressio ja hoitokeinot sen mukaiset. Pelkkä asiasta keskustelu voi riittää ratkaisemaan tilanteen.
[Lue lisää aiheesta: Näin neuvovat kiusatut itse](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/10/kiusaaminen-voi-tappaa-nain-neuvovat-kiusatut-itse-kerro-kuuntele-puutu)
HUS vuokraa kokonaisen hotellikerroksen Naistenklinikalla synnyttäville – Potilashotellin toiminta käynnistyy lokakuussa
Osa Naistenklinikalla synnyttävistä äideistä voi jatkossa siirtyä läheiseen hotelliin synnytyksen jälkeen. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri eli HUS on vuokrannut Meilahden Cumulus-hotellista yhden kerroksen kokonaan synnyttäjiä varten. HUSin käyttöön tulee kaikkiaan noin 20 huonetta.
Osa Naistenklinikalla synnyttävistä äideistä voi jatkossa siirtyä perheineen potilashotelliin normaalisti sujuneen synnytyksen jälkeen. Ennen hotelliin siirtymistä äitä ja vastasyntynyttä lasta seurataan synnytysosastolla noin kuusi tuntia, ja varmistetaan äidin ja lapsen olevan terveitä.
HUSin mukaan potilashotellin tavoitteena on jalostaa mallia, jossa perheet hoitavat itse vauvaansa heille miellyttävämmässä ympäristössä ja saavat tutustua vauvaan yhdessä rauhassa. Puoliso tai äidin tukihenkilö voi myös yöpyä potilashotellissa.
Hotellissa on ympärivuorokautisesti hoitajia, jotka neuvovat ja auttavat tarvittaessa ennen kotiutumista. Lastenlääkäri tarkastaa myös vauvan ennen kotiin lähtöä. 
Potilashotellimaista mallia on kokeiltu aiemmin Kätilöopistolla, mutta nyt sama järjestely siirretään aidosti hotelliin, kertoo toimialajohtaja Seppo Heinonen Hyksin Naistentaudeista ja synnytyksistä.
– Synnyttäjä majoittuu hotelliin ja on omissa vaatteissaan, omissa oloissaan. Kätilö on kuitenkin paikalla niin, että asiantuntijan apu on lähellä jos tulee ongelmia, Heinonen kertoo.
Hoitoaika potilashotellissa on tyypillisesti 1–2 vuorokautta. Asiakkaille potilashotellin hinta tulee olemaan HUSin arvion mukaan suurin piirtein sama kuin vuodeosastohoidon hinta.
– Suunnitelma on, että järjestely jatkuisi toistaiseksi, ja että se on pysyvä osa hoitoa tulevaisuudessa, kertoo Heinonen.
Naistenklinikalla synnyttävien määrä tulee jatkossa kasvamaan merkittävästi, koska HUS luopuu Kätilöopiston sairaalasta [sisäilmaongelmien takia](https://yle.fi/uutiset/3-9580210).
Yle uutisoi hiljattain myös [Naistenklinikan sisäilmaongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-9782509). HUS tiedotti [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9791293), että Naistenklinikalla ei ole suuria sisäilmaongelmia. Sairaalan henkilökunta on kuitenkin [asiasta toista mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-9791188), ja pitävät HUSin toimintaa hyssyttelynä.
_Juttuun lisätty toimialajohtaja Seppo Heinosen kommentit klo 13.45._
Lumisuon asumisyksikkö Kankaanpäässä lopetetaan vuodenvaihteessa 
Kehitysvammaisten asuntolana toimiva Lumisuo ei Satakunnan sairaanhoitopiirin mukaan täytä nykyaikaisia laatuvaatimuksia.
Lumisuon asumisyksikkö Kankaanpäässä lakkautetaan ensi vuoden alusta alkaen. Kehitysvammaisten asuntolana toimiva Lumisuo ei Satakunnan sairaanhoitopiirin mukaan täytä tämän päivän asumisen laatukriteerejä ja vaatimuksia.
Sairaanhoitopiiri tiedotti Lumisuon lakkauttamisesta jo keväällä, mutta sairaanhoitopiiri päätti käsitellä asian uudelleen, sillä lakkauttamispäätös herätti runsaasti keskustelua. Lakkauttamista vastaan kerättiin muun muassa adressi, johon tuli noin 350 nimeä.
Puolella asukkaista jo uudet asunnot
Yksi adressin perustajista on kankaanpääläinen Nina Uusitalo. Hänen mielestään Lumisuon lakkauttamispäätös on väärin sekä työntekijöitä että asukkaita kohtaan.
– Osa asukkaista on asunut Lumisuolla yli 20 vuotta. Myös henkilökunta on ollut pysyvää.
Uusitalon mielestä Lumisuon ehdoton valtti on sen kodinomaisuus.
– Tuntuu, että kehitysvammaisia voidaan heitellä kuin roskapussia.
Lumisuon kymmenestä asukkaasta viiden uudet asumisjärjestelyt on sairaanhoitopiirin mukaan jo selvitetty, ja viiden ovat selvittelyssä. Työntekijöille on tarjottu töitä muun muassa sosiaalipalvelujen yksiköstä Ulvilasta.
Osa työntekijöistä on itse vaihtanut työpaikkaa tai päättänyt kouluttautua lisää.
Pienen kauhajokelaispajan kahden vuoden jättiurakka valmis – Eduskuntatalon kalusteet entisöitiin työtunteja laskematta
Eduskuntatalon remontin yhteydessä on entisöity myös irtaimistoa. Iso osa valiokuntahuoneiden kalusteista kunnostettiin Kauhajoella.
Kauhajokelaisella pajalla on entisöity Eduskuntatalon kalusteita runsaan kahden vuoden ajan. Yhden entisöijän ja neljän verhoilijan kokoonpanolla on kunnostettu lähes 500 huonekalua.
Verhoilijat Anne Peltonen ja Eija Perkiö sekä entisöijä Susanna Kilpeläinen ovat päätyönään entisöineet valiokuntahuoneiden kalusteita eli sohvat, pöydät, tuolit ja kirjahyllyt. 
Lisäksi he kunnostivat lehdistöaition tuolit, tarkastajien huoneen kaluston, kahvilan tuolit ja pöydät, hallituksen pöytiä sekä puhemiehen edustustilan ruokasalin kalusteet.
Kuusi metriä pöytää
Osa entisöitävistä kalusteista oli isoja ja raskaita. Jättikokoiset pöydät olivat yksi koko entisöintiurakan suurimmista haasteista.
– Varsinkin yli kuusimetriset valiokuntahuoneiden pöydät ja valtavat kirjakaapit olivat ihan käsittämättömän isotöisiä, Anne Peltonen kertoo.
– Kun pöydän kansi  painaa 350 kiloa, niin siinä oli yksin aika avuton, komppaa Susanna Kilpeläinen.
Naiset naureskelevat, että välillä piti haeskella porukkaa pöydänkulmiin, kun kantta tarvitsi liikuttaa.
Yhden tuolin entisöinti kesti jopa viikkoja
Pöytien lisäksi myös tuolit olivat työläitä kunnostettavia. 1930-luvulla tehtyjä ja 1980-luvulla edellisen kerran entisöityjä tuoleja piti purkaa, pintakäsitellä ja sen jälkeen verhoilla kokonaan uudelleen.
– Lähestulkoon rungolle ollaan purettu kaikki tuolit. Vöitten kiristämisestä lähtien on ihan perinteisesti tehty kaikki uusiksi, kertoo Eija Perkiö.
– Esimerkiksi valiokuntahuoneiden puheenjohtajan tuoleihin tehtiin pohjat kokonaan uudestaan: meriheinää, kantit lastuvillasta, pintapehmusteena hamppua ja harmaavanua ja nahka päälle. Siinä oli monta vaihetta ja käsin piti rakentaa ”kakku” istuimeksi, Anne Peltonen kuvailee.
Kaikkine työvaiheineen yhden tuolin entisöinti saattoi viedä jopa viikkoja.
– Kun otetaan huomioon pintakäsittelypuolen kuivumisajat, niin kyllä tuommoisen tuolin tekemisessa äkkiä kaksi-kolme viikkoa menee, Susanna Kilpeläinen sanoo.
Tarkkaa työtä
Susanna Kilpeläinen kertoo, että vanhojen huonekalujen kanssa piti olla tarkkana, sillä niitä oli korjattu jo aiemmin.
– Koska niitä oli jo aiemminkin kunnostettu ja hiottu, viilupinnat olivat aika ohkaisia. Puhdistus piti tehdä varovasti ja kaikki vanha poistaa liuottamalla sekä varovasti kaapimalla. Se oli tosi haastavaa, Kilpeläinen sanoo.
Vanhan pinnan poiston jälkeen tehtiin mahdolliset puuosakorjaukset, viiluliimaukset ja lopuksi lakattiin uudestaan.
”Oli tässä sellainen kunnioitus näitä huonekaluja kohtaan”
Eduskuntatalon kalusteiden entisöinti oli erityinen projekti paitsi kooltaan, myös hengeltään.
– Kyllä sitä on tuumailtu, ketä kaikkia niissä tuoleissa on istuskellut. Kun sitä rupeaa miettimään, niin on se kyllä aika vaikuttava ajatus – tärkeitä ihmisiä niissä on istunut, Eija Perkiö miettii.
– Oli tässä sellainen kunnioitus näitä huonekaluja kohtaan, Susanna Kilpeläinenkin myöntää.
Paineitakin projektin onnistumisesta tuli, mutta siihen auttoi se, että jokaisesta entisöintierästä piti tehdä mallikappale.
– Ensin tehtiin mallityöt. Ne pintakäsiteltiin ja verhoiltiin ja hyväksytettiin. Sitten vasta voitiin aloittaa työt, Kilpeläinen kertoo.
– Saatiin hyvää palautetta. Se rohkaisi hirveästi, että hyvä tästä tulee, Eija Perkiö jatkaa.
Urakka on nyt valmis ja viimeisetkin kalusteet palautetaan Eduskuntataloon tällä viikolla. Kuljetus Kauhajoelta lähtee tiistaina ja kalusteet puretaan Eduskuntataloon keskiviikkona. 
Entisöijät saavat huokaista, sillä deadlinen lähestyessä ei työtunteja laskettu.
– Kyllä me ollaan ylpeitä tästä mitä ollaan saatu aikaan ja tyytyväisiä työn jälkeen itsekin, Anne Peltonen sanoo.
– Varmaan tulee ontto olo, kun tullaan Helsingistä takaisin, kun näitä on tässä halaillut kaksi ja puoli vuotta, Susanna Kilpeläinen naurahtaa.
Heiluva häntä ei ole tae ystävällisyydestä – Koiranomistajan kannattaa opetella lemmikkinsä elekieltä, katso video
Mitä paremmin koiransa kehonkielen tuntee, sen nopeammin pystyy välttämään pulmatilanteet esimerkiksi koirapuistossa. Eleet paljastavat myös lemmikin kiputilat. 
Olet hankkiutunut tuttavasi kanssa samaan aikaan koirapuistoon tarkoituksena tutustuttaa koirat toisiinsa. Lemmikkinne haistelevat kumpikin tahollaan ensin maata kiinnostuneena ja kääntyvät sitten vastakkaisiin suuntiin sen sijaan, että alkaisivat tutustua nuuskimalla toisiaan. Mistä moinen välttely, eivätkö ne pidä toisistaan?
Kysyimme neuvoa lemmikkien käytöksen tulkintaan koirien elekieleen perehtyneeltä eläintenkouluttajalta, Miira Hellsteniltä Koira- ja kissakoulu Heiluvasta Hännästä.
 – Koira, joka ei välittömästi syöksy nuuskimaan vierasta lajitoveria ja ala telmiä saman tien tämän kanssa, hallitsee koiramaailman käytöstavat, avaa Hellsten koirakäytöksen kiemuroita. Pennut tai nuoret koirat saattavat säntäillä tutustumaan. Kohtelias, koiramaailman etiketin hallitseva koira antaa toiselle aikaa havaita, että on tulossa.
Koirasosiaalinen koira ei ryntäile
Kun villikoiria on tutkittu, on huomattu, että ne kiertelevät toisiaan ensin pitkän matkan päässä, kertoo eläintenkouluttaja. Koirat eivät ota sitä riskiä, että lajitoveri kokisi lähestymisen uhkaavaksi. Ne yrittävät välttää konfliktia pitämällä aluksi etäisyyttä. Näin tekevät myös kotikoiramme. Hidastelemalla koira viestii, että se lähestyy ystävänä.
 – Vasta kun se on varma, että vieras koira suhtautuu lähestymiseen positiivisesti, edetään molemminpuoliseen nuuskintaan. Sosiaalisesti taitava koira saattaa jopa kääntää takapuolensa toisen nuuskittavaksi helpottaakseen tilannetta, kuvailee Miira Hellsten. Koirat tekevät kaikkensa välttääkseen toisen pelästymisen ja sitä kautta mahdollisen konfliktin.
Koirat eivät siis marssi reippaasti kohti ventovierasta käsi ojossa, kuten me ihmiset. Ne kokevat uhkaavaksi myös silittämään kumartuvan uuden ihmisen. Jos sitä vastoin annat ensin koiran lähestyä sinua, teet ystävällisen vaikutuksen lemmikkiin. Rapsuta mieluummin alhaalta rinnasta kuin päästä tai selästä.
Koiralle pitää siis antaa aikaa uusien eläinten tai ihmisten kohtaamiseen. Kun se saa lähestyä omaan tahtiinsa, tai väistää tilanteen halutessaan, vältytään turhilta konflikteilta tai häntä koipien välissä pakenemiselta. 
Koirapuisto ei ole pikkupennun sosiaalistamista varten
Mitään suositusikää koirapuistoon tutustumiseen eläintenkouluttajalla ei ole antaa. Koiranpennun valmius on arvioitava yksilöllisesti. Omistajan jaloissa jatkuvasti hyppivä pentu hakee tältä turvaa. Se olisikin vietävä pois viipymättä. Jollei pennun omistaja tätä itse huomaa, muiden tulisi pyrkiä pitämään omat koiransa loitommalla.
– Joskus koirapuistossa näkee aivan liian pieniä pentuja, jotka tuntevat olonsa turvattomaksi muiden koirien telmiessä ympärillä, sanoo Hellsten.
Pennun sosiaalistaminen eli tutustuttaminen muihin koiriin tulisi tehdä yksitellen pentuystävällisten koirien kanssa jossain muualla kuin koirapuistossa. Facebookin kautta voi helposti kuulutella samanikäistä ja -kokoista pentuseuraakin.
Leikkikaverit ovat tärkeitä pennuille kommunikaatiotaitojen oppimiseksi. Leikeissä pentu oppii puhumaan koiraa.
 – Liian pelottavaan tilanteeseen joutunut pentu voi traumatisoitua. Siitä voi tulla pelokas loppuiäkseen, varottaa Miira Hellsten. Toinen vaihtoehto on, että koirasta tulee aggressiivinen, jos se joutuu liian rankkaan tilanteeseen.
Yksitellen portille moikkaamaan
Koira-aitauksen portille syntyy helposti suma. Siellä saattaa samaan aikaan parveilla kymmenenkin koiraa arkaa tulokasta nuuskimassa. Tämä voi olla liikaa reippaammallekin koiralle, toteaa Hellsten. Muut täytyisi kutsua pois portilta ja päästää yksitellen tutustumaan vasta saapuneeseen koiraan, jollei kyse ole vanhoista tutuista.
 – Portilla parveillessa kumpikaan osapuoli ei opi hyödyllisiä taitoja: toiset oppivat liian räväkän lähestymistyylin ja se yksi taas oppii pelkäämään. Pelko voi jäädä mieleen yhdestäkin kerrasta, painottaa eläintenkouluttaja Miira Hellsten. Pelästynyt koira alkaa yleistää pelkoaan muihinkin koiriin ja suhtautua koirakohtaamisiin varautuneesti.
Koirapuisto on paikka sosiaalisille, muiden seurasta nauttiville koirille. Arkaa koiraa kannattaa Helstenin mukaan ryhtyä siedättämään hankkimalla sille kokemuksia yksittäisistä mukavista koirista, jotka hallitsevat rauhallisen lähestymisen. Tuolloin arempi koira saa lähestyä omaan tahtiinsa, ja ottaa etäisyyttä jos tuli menneeksi rohkeudenpuuskassa liian lähelle.
 – Kaikki koirat eivät ole koirapuistokoiria. Tämä tosiasia pitää vain hyväksyä. Joistain ei koskaan tule tarpeeksi reipasta ventovieraiden joukkoon, toinen taas on liian dominoiva sulavaan puistokäytökseen.
Mistä tunnistaa koiran pelon?
Arka koira painuu kasaan - aggressiivinen pullistelee kokoaan isommaksi - molemmat pelkäävät, kertoo eläintenkouluttaja Miira Hellsten.
 – Koiran räyhäämistä ei useinkaan tunnisteta peloksi. Koiran olemus ja liikkeet näyttävät silloin jäykiltä ja kulmikkailta. Se liikkuu pullistellen ja karvat pystyssä kuin showpainihaastaja. Koira yrittää pelottelemalla päästä eroon sitä pelottavasta koirasta.  
Tässä tilanteessa toinen koira voi yrittää viilentää pullistelijan tunteita rauhoittavin elein. Rauhoittavat eleet ovat huomiota herättävän raukeaa liikkumista, haukottelua, oman kirsun lipaisu, poispäin katselua. Toinen koira yrittää tietoisesti saada lajitoverinsa kiihtyneen sykkeen hidastumaan käyttäytymällä itse korostuneen rauhallisesti. Se käyttää samanlaisia eleitä kun tavatessaan vieraan koiran. 
Samalla lailla koira pyrkii hidastelemalla rauhoittamaan kiireistä tai stressaantunutta ulkoiluttajaansa. Moni kokee tämän helposti ärsyttävänä vastaanhangoitteluna, jollei ole tullut ajatelleeksi, että koira yrittää vain rauhoittaa ilmapiiriä.
Heiluva häntäkään ei ole tae ystävällisyydestä. Koiran häntä heiluu, kun se on aktiivinen. Häntä heiluu ystävällisesti ainakin silloin kun koko koiran takapää heiluu mukana puolelta toiselle. Omaa koiraansa oppi tulkitsemaan vain seuraamalla sitä intensiivisesti, korostaa Miira Hellsten.
Leikki pysyy leikkinä kun roolit vaihtuvat
Koirien telmintä näyttää välillä todella hurjalta. Hyökkäillään kohti toisia ja isketään hampaat kurkkuun leikisti. Kyse on saalistusharjoituksista, metsästystaitoja hiotaan leikkimällä. Jotteivät tunteet pääse kuumenemaan liikaa, otetaan rauhoittavat eleet hetkeksi käyttöön. Rauhoitellaan: nuuskitaan ja katsellaan muualle. Takaa-ajettava vaihtuu leikissä usein vauhdissa.
 – Roolien pitää vaihtua leikissä - ensin takaa-ajettavana, sitten takaa-ajajana, kuvailee eläintenkouluttaja Hellsten. Jos yksi ja sama koira on jatkuvasti saaliin roolissa tai alimmaisena painissa, kyse alkaa olla jo enemmän kiusaamisesta kuin leikistä. Tappelu ei ole enää kaukana.
Jos alkaa näyttää siltä, tunteet alkavat kuumeta, eli koirien liikehdintä jäykistyy ja rauhoittelevat eleet harvenevat, koirat kannattaa kutsua hetkeksi jäähdyttelemään. Hetken kuluttua ne voivat jatkaa taas reipasta leikkiä tehtyään ensin leikkiinkutsuniiauksen.
Leikkiinkutsukumarruksessa koiran etutassut ovat rinnakkain kainaloon asti lähes maassa, takapää taas on ilmassa. Leikkiinkutsukumarruksilla innostetaan myös kyllästynyttä leikkikaveria takaisin leikin tiimellykseen.
Joskus koirat ärähtävät toisilleen kesken leikin, jos ne ovat epähuomiossa satuttaneet toisiaan vaikka törmäämällä yhteen. Pannat ja valjaat kannattaa loukkaantumisriskin vuoksi poistaa koirapuistossa. Tassuja on murtunut niiden jäätyä puristukseen pannan tai valjaan ja koiran väliin, muistuttaa Miira Hellsten.
Kepit kannattaisi vaihtaa heittoleikeissä pehmeämpiin leluihin. Jos kepin toinen pää osuu epähuomiossa maahan, koira voi satuttaa itsensä pahasti, muistuttaa Hellsten. Puistossa niistä voi taas helposti tulla kiistaa koirille.
Koira ilmaisee kipunsa vetäytymällä tai ärähtämällä
Eläintenkouluttaja Miira Hellstenin mukaan koiran elekieleen perehtyminen kannattaa myös eläimen terveydenhoidon kannalta. Jotkut koirat päätyvät jopa ongelmakoirakoulutukseen ennen kuin eläinlääkäriin, koska koira ilmaisee kipunsa eri tavoin kuin ihminen. Koira ei aina linkuta, vaikka jalka olisikin kipeä.
 – Joskus on käynyt niin, että kun on tutkittu miksi koirasta on tullut yhtäkkiä äreä tai aggressiivinen, taustalta on paljastunut esimerkiksi selkäkipu. Myös sisätiloissa merkkaamisen taustalta saattaa löytyä terveyspulma, joka on hoidettavissa yksinkertaisin lääketieteellisin keinoin tai nuoren koiran ulkoilukertoja lisäämällä.
Kun koiran käytös muuttuu nopeasti esimerkiksi vetäytyväksi, tai aiemmin silittämisestä pitänyt koira välttelee lähipiirin kosketusta, kannattaa suunnata eläinlääkäriin perusteelliseen tutkimukseen. Rutiinieläinlääkärintarkastus esimerkiksi rokotuksen yhteydessä ei välttämättä ole tarpeeksi perusteellinen, Miira Hellsten tähdentää.
Koirankouluttajaa hankkiessa kannattaa valita ammattilainen
Kun sairaudet tai vammat on suljettu pois, käytösmuutoksen syytä voi alkaa kartoittaa ongelmakoiriin erikoistuneen eläintenkouluttajan avulla. Ammattitutkinnon suorittaminen antaa asiakkaalle paremmat takeet siitä, etteivät opit ole mutu-tasoa vaan perustuvat tämänhetkiseen tieteelliseen tutkimukseen. Ammattitutkinnon suorittaneen kouluttajan tunnistaa lyhenteestä AT ammattinimikkeen ohessa.
 – Alkuun koiran elekielessä pääsee vaikkapa [Suomen eläinsuojeluyhdistyksen](http://koiratieto.fi/koirankanssa/ymmarratko_koiran_kielta), SEY:n verkkosivuilla on suomi - koira -suomi -sanakirja, jossa perataan koira- ja ihmiseleiden erot selkein havainnekuvin.
Lisäksi koiraa kannattaa videoida erilaisissa tilanteissa ja tunnetiloissa: iloisena, levottomana ja väsyneenä, niin oppii tulkitsemaan sen eleitä paremmin, eläintenkouluttaja Miira Hellsten vinkkaa.
Lapin Kumi Oy laajenee Kuopioon
Rengasliike Lapin Kumi Oy on ostanut Pohjolan Rengas Oy:n Kuopion-liiketoiminnan.
Rovaniemeläinen rengasliike Lapin Kumi Oy laajentaa toimintaansa Kuopioon. Lapin Kumi Oy on ostanut Pohjolan Rengas Oy:n Kuopion-liiketoiminnan sekä kiinteistön Kuopion Kolmisopista.
Lapin Kumi on 70 vuotta vanha perheyritys. Se on investoinut viime vuosina useita miljoonia euroja toimitiloihin Rovaniemellä, Torniossa ja Oulussa. Tällä hetkellä yritys rakentaa lisää toimitilaa Kemiin.
Lapin Kumi Oy työllistää vakinaisesti 93 työntekijää ja sesonkeina yhteensä 150 henkilöä.
Lindex vetää pois markkinoilta lasten sukkia
Vaateketju kehottaa palauttamaan mahdollisesti syöpävaaralliset tuotteet lähimpään myymälään.
Lindexin tuotteista on löytynyt yksi erä mahdollisesti syöpävaarallisia tyttöjen sukkia.
Vaateketju kehottaa kaikkia suositun Frozen-sukkien ostajia palauttamaan tuotteen lähimpään myymälään. Asiakkaille korvataan tuotteiden hinta.
Terveydelle haitallisisa Frozen-sukkia, jossa on Annan hahmo, on löytynyt yhdessä myymälöihin toimitetussa erässä. Paketissa on ollut kolme paria sukkia. Lindex kehottaa palauttamaan silti kaikki kyseiset sukat.  
Sukissa on käytetty myrkyllistä kemikaalia, joka käytössä muuttuu mahdollisesti syöpävaarallisiksi aineiksi. Kemikaalia ei Lindexin mukaan saa käyttää heidän tuotteissaan. 
_klo 10.43 Otsikkoa ja uutisen tekstiä muutettu koskemaan sukkia, ei sukkahousuja, kuten aikaisemmassa versiossa._
Kolmoissurmaajan motiivina päästä putkaan tai vankilaan – terveysasiakirjat salataan
Myös videotallenteet tapahtumapaikalta salataan.
Imatran kolmoissurmaaja Jori Juhani Lasonen, 24, on kertonut, että hänen motiivinsa ampumiselle on ollut hänen halunsa päästä putkaan tai vankilaan.
Lasonen oli vankilassa keskustellut tuntemuksistaan psykologin kanssa. Myöhemmän kuulustelun aikana Lasonen kertoi, että hänen motiivinaan ihmisten ampumiselle oli pääseminen mielenterveyspuolelle ja mielentilatutkimukseen.
Esitutkintapöytäkirjasta selviää, että Lasonen oli ennen tekoa pelännyt, että hänet aiotaan tappaa. Ajatus ihmisten ampumisesta tuli viikko tai kaksi ennen tekoja.
Kiinnioton yhteydessä otetussa verikokeessa ei ollut löydöksiä alkoholista tai huumaavista aineista.
Käräjäoikeus on päättänyt, että terveydelliset asiakirjat ovat kokonaan salassa pidettäviä asiakirjoja. Salattavia asiakirjoja ovat lääkärintodistukset, psykoterapeutin lausunnot, ruumiinavauspöytäkirjat sekä kuolemansyynlausunnot sekä syytetyn mielentilalausunto.
Myös videonauhoitteet ja tekopaikalta otetut valokuvat ovat salassa pidettäviä asiakirjoja.
Joulukuussa tapahtuneen kolmoissurman [oikeudenkäynti alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-9802804) tiistaina. Syyttäjä vaatii tuomiota kolmesta murhasta. [Syytetty pitää tekoja tappoina.](https://yle.fi/uutiset/3-9802804)
Sharapova jatkoi Halepin painajaista
Sharapova-tappio kirveli Halepia erityisen pahasti, sillä hän hävisi venäläiselle jo seitsemännen kerran peräkkäin.
Romanialainen tennisässä Simona Halep tipahti ikävällä tavalla Yhdysvaltain avoimista. Turnauksessa kakkoseksi sijoitettu Halep kompastui heti ensimmäisellä kierroksella doping-pannansa jälkeen tenniksen grand slam -turnauksiin palanneeseen Maria Sharapovaan.
Tappio kirveli Halepia erityisen pahasti, sillä hän hävisi pitkänhuiskealle venäläiselle jo seitsemännen kerran peräkkäin.
\- Olen tietenkin surullinen. Hävisin, vaikka yritin aivan kaikkeni, Halep harmitteli.
Sharapovan voittolukemat olivat 6-4, 4-6, 6-3.
\- Vastustaja oli parempi ja etenkin syötti minua paremmin. Oma syöttöni oli tänään tosi huono, Halep tunnusti.
Halep on tavoitellut maailmanlistan ykköstilaa jo kuukausia onnistumatta.
**Lue lisää:**
**[Sharapova palasi näyttävästi Grand Slam -kentille – kakkossijoitettu taipui](https://yle.fi/urheilu/sharapova_palasi_nayttavasti_grand_slam_-kentille__kakkossijoitettu_taipui/9802547)**
Nainenkin alistaa, nöyryyttää ja kuristaa – Huojuva talo saa uuden tulkinnan Tampereella
Tampereen Teatterissa nähdään ohjaaja Antti Mikkolan uusi versio Maria Jotunin Huojuvasta talosta. Siinä on käännetty supuoliroolit nurinniskoin. 
Nainen seisoo olohuoneessa silkkinen yöasu yllään. Hän on kaunis, mutta ärtyneen näköinen. Mies katsoo häntä huoneen poikki. On melkein itsestään selvää, että kohta heilahtaa nyrkki. Naisen nyrkki.
Nainen näyttämöllä on Anna-Maija Tuokko. Hän esittää toista pääroolia Maria Jotunin klassikkokirjaan perustuvassa _Huojuva talo_ -näytelmässä.
– Välillä, kun kuuntelen näyttämön sivussa, miten miestäni esittävä Arttu Ratinen puhuu perhe-elämästä Eerona, alkaa itkettää. Mutta näyttämöllä olen tunnekylmä. Pääni alkaa toimia Lean logiikalla, Tuokko kertoo.
Huojuvan talon Eero ja Lea ovat monille tuttuja Jotunin kirjasta ja siitä tehdyistä lukuisista sovituksista. Jotuni kirjoitti tarinan jo 1930-luvulla, mutta kirjana se julkaistiin vasta postuumisti 1963. Henkistä ja fyysistä väkivaltaa tihkuvan perhetarinan vastaanotto oli myrskyisä. Vaimoaan ja lapsiaan alistavan Eeron huhuttiin viittaavan Jotunin omaa puolisoon, kirjallisuudentutkija [Viljo Tarkiaiseen](http://www.hs.fi/kulttuuri/kirja-arvostelu/art-2000002699123.html).
Tampereen Teatterin versiossa sukupuoliroolit on käännetty päälaelleen. Lea on suhteen väkivaltainen osapuoli ja Eero kannattelee perhettä mukautumalla vaimonsa tahtoon.
Uusi tulkinta sai helsinkiläisen freelance-näyttelijän ottamaan roolin vastaan.
– Sanoin ohjaajalle, että, jos minulle olisi tarjottu _Huojuvan talon_ naisen roolia siinä perinteisessä mielessä, niin tuskin olisin lähtenyt kärsimään ja itkemään Tampereelle, Tuokko nauraa.
Narsisti lumoaa, sitten mitätöi ja lopuksi vie lapset
Ohjaaja Antti Mikkola tallaa näyttämöä edestakaisin ja pohtii olisiko Lean ja Eeron poika seuraavassa kohtauksessa jo syntynyt vai topataanko Tuokon vaatteiden alle vauvavatsa.  Kumpi tilanne vie tarinaa paremmin eteenpäin? Mikkolalle näytelmän sukupuoliroolien kääntö ei ole pelkkä kikka tai ajatusleikki.
– Naisten väkivaltaisuus kotona on kasvussa. Yhä useammat miehet elävät tänä päivänä väkivaltaisessa suhteessa, Mikkola lataa. 
Jotunin aikaan mies sai tehdä perheelleen melkein mitä vain. Nyt lain koura yltää myös kodin oven sisäpuolelle. Eroaminen on helppoa, eikä siitä seuraa yhteisön tuomiota. Silti Mikkola uskoo, että monia miehiä pitävät kiinni huonossa suhteessa melkeinpä samat syyt kuin Jotunin ajan naisia. Ero tarkoittaa sosiaalisen ja taloudellisen hallinnan menettämistä.
–Ja varsinkin narsistin kanssa, pelko siitä, että menettää omat lapsensa, on koko ajan läsnä.
Mikkola tietää sohaisevansa ampiaispesään. Valtaosa parisuhdeväkivallasta on kuitenkin edelleen miesten kontolla.
– Elämme aikaa, jolloin patriarkaattia nuijitaan lekalla rikki ja hyvä niin. Toisaalta minua ärsyttää, että miehen on melkein mahdotonta sanoa yhtään mitään niin omasta sukupuolestaan kuin vastakkaisesta sukupuolestakaan ilman, että joutuu varomaan tai asettelemaan sanojansa. Ahdistavaa, Mikkola puuskahtaa. 
Antti Mikkola on käsitellyt miehen asemaa perheessä ennenkin sekä ohjauksissaan että omissa teksteissään. Mikkola näkee miesten, perheenisien olevan ahtaalla odotusten ristitulessa.
– Olen itse syntynyt 1978. Minun sukupolveni miehille on asetettu paljon vaatimuksia isyydestä ja miehenä olemisesta, mutta niihin ei ole meillä minkäänlaista mallia.
– Olen miettinyt paljon myös sitä, mitä miehen vahvuus tänä päivänä on. Onko se passiivista kestämistä? Tätäkin asiaa yritän möyhiä, Mikkola sanoo.
Tarkat havainnot narsismista vuosikymmenten takaa
Maria Jotunin 1900-luvun alkuun sijoittuva, 1930-luvulla kirjoitettu ja kolme vuosikymmentä myöhemmin julkaistu tarina tuntuu yhä koskettavalta. Antti Mikkolan mukaan Jotunin havainto narsistisesta Eerosta on niin tarkka, että se kestää aikaa. Narsismi tuntuu ajankohtaiselta aiheelta muutenkin.
– Nettihän on on pullollaan puhetta narsisteista. On siinä sellainen totuuden siemen, että itsekeskeistä käytöstä on ilmassa paljon, Mikkola pohtii.
Miesnäkökulma tuntuu Mikkolasta tärkeältä. Miehet ovat vihdoin alkaneet puhua siitä, mitä kodin suojassa tapahtuu. Monia väkivaltaa kokeneita silti hävettää.
– Sitä kautta tuntuu, että olemme liikkeellä Jotunin hengessä. Käsissämme on tabu-aihe.
Sukupuoliroolien kääntäminen on pakottanut veivaamaan tekstiä monin tavoin uuteen uskoon. Sivuhenkilöt on pitänyt mukauttaa tarinan myötä. Suhde mainpuloivaan vaimoon ajaa Eeron sellaiseen pisteeseen, että hän ei kaipaa elämäänsä juurikaan ketään.
– Hän on tekemisissä vain vaimonsa, äitinsä ja veljensä kanssa. Veli voisi hyvinkin olla järjen ääni, mutta, koska tämä sattuu olemaan pikkuveli, viisaita neuvoja on vaikea ottaa vastaan, Eeroa näyttelevä Arttu Ratinen miettii. 
– Narsisti saattaa kostaa hyvät hetket toisten seurassa jälkeen päin omalle perheelleen. Luulen, että Eero pyrkii välttämään tällaisia tilanteita olemalla omissa oloissaan.
Anteeksi, anna anteeksi!
Huojuvassa talossa pyydetään paljon anteeksi. Anteeksipyynnöt tai anteeksianto ei kuitenkaan vie pariskuntaa mihinkään, vaan vetää suhteen yhä tiukempaan solmuun.  
Paljon herkkiä kavereita ja kilttejä miehiä näyttämöllä tulkinnut Arttu Ratinen kertoo, että tekijät haluavat havahduttaa miettimään, missä kulkee anteeksiannon raja.
– Tämän mun ammatin hyviä puolia on, että tässä joutuu paneutumaan moniin asioihin niin syvällisesti, että se avaa omiakin silmiä. Jos törmään narsistiin, osaan toivottavasti tunnistaa tilanteen ja laittaa pelin poikki, jos niikseen tulee.
Ehkä tunnetuin _Huojuvan talon_ tulkinta on Eija-Elina Bergholmin vuonna 1990 [Ylen TV2:lle ohjaama versio](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/11/10/huojuva-talo). Siinä Eeroa näyttelee Anna-Maija Tuokon aviomies Kari Heiskanen. Kysymykseen vertailusta ja paineista Tuokko viittaa kintaalla.
– Tämä on näytelmä näyttämöllä. Olisi todella epäreilua verrata näytelmää tv-draamaan.
– Uskon, että uusi näkökulma on kiinnostava ja katsojissa syntyy halu nähdä näin tunnettu klassikko erilaisessa valossa.
Anna-Maija Tuokko vetää syvään henkeä. Kylmä ilme palaa hänen kasvoilleen. Arttu Ratinen astuu omaan valokeisaansa huoliryppy otsallaan. Harjoitus jatkuu. Talo natisee liitoksistaan.
Naista neljä vuotta vankina pitäneen tuomio aleni korkeimmassa oikeudessa – Syynä miehen aiempi tuomio Ruotsissa
Hovioikeus oli tuominnut miehen muun muassa törkeästä ihmiskaupasta viiden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeuteen. 
Korkein oikeus (KKO) on tehnyt ratkaisunsa niin sanotussa Pirkanmaan ihmiskauppajutussa. Se on alentanut vastaajana olleen miehen [muun muassa törkeästä ihmiskaupasta saamaa](https://yle.fi/uutiset/3-8902799) viiden vuoden ja kahdeksan kuukauden vankeusrangaistusta kahdella vuodella.
Syynä on se, ettei hovioikeus ollut rangaistusta määrätessään ottanut huomioon miehen aiemmin Ruotsissa saamaa tuomiota. 
Mies oli tuomittu Ruotsissa aiemmin tehdyistä rikoksista yhteensä neljän vuoden vankeusrangaistukseen. Lain mukaan aikaisempi rangaistus voi olla uutta rangaistusta alentava seikka, jos kaikki rikokset olisi ajallisesti voitu käsitellä samassa oikeudenkäynnissä ja niistä olisi siten voitu tuomita yhteinen rangaistus. Myös muissa Euroopan unionin jäsenvaltioissa tuomitut vankeusrangaistukset on otettava huomioon.
Uhri synnytti miehelle vankeudessa kolme lasta
KKO:n mukaan hovioikeuden tuomitsema vankeusrangaistus ei olisi ollut liian ankara, jollei miehen Ruotsista saamaa tuomiota olisi ollut taustalla. Miehen Ruotsissa ja Suomessa tekemät rikokset osoittivat KKO:n mielestä sellaista vakavaa piittaamattomuutta, että rangaistuksen alentamisen oli perusteltua olla jonkin verran tavanomaista vähäisempää. 
Mies ja hänen tyttärensä pitivät ihmiskaupan uhria vallassaan. Kaksikko huijasi nuoren naisen suhteeseen isän kanssa ja häntä pidettiin vangittuna yli neljä vuotta. Uhri synnytti miehelle kolme lasta. Vangittua alistettiin, pahoinpideltiin ja uhkailtiin koko vankeusajan eikä hän saanut pitää yhteyttä sukulaisiinsa tai ystäviinsä.
Kolmoissurmaaja kiistää murhat – syyttäjän mielestä raaka ja vakaasti harkittu teko
Syyttäjä vaatii tuomiota kolmesta murhasta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa on alkanut Imatran joulukuisen kolmoissurman oikeuskäsittely.
Syytetyn asianajaja kertoo, että syytetty Jori Juhani Lasonen myöntää tappaneensa kolme naista. Hän kiistää, että surma olisi ollut erityisen raaka tai että tappo olisi tapahtunut vakaasti harkiten. Lasosen asianajajan mukaan Lasonen on syyllistynyt tappoon. 
[Syyttäjä vaatii Lasoselle tuomiota kolmesta murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-9516245). Syyttäjän mukaan Lasonen on toiminut vakaasti harkiten, koska hänellä on ollut ladattu ase auton takakontissa.
Lasonen on toiminut syyttäjän mukaan erityisen raa'alla tavalla, koska uhreilla ei ole ollut mitään puolustusmahdollisuutta. Lisäksi Lasonen on aiheuttanut yleistä vaaraa, koska luodit olisivat voineet osua myös muihin sivullisiin. 
Uhrien omaiset vaativat kymmenien tuhansien eurojen korvauksia kärsimyksestä ja aiheutuneista kuluista. Lasonen hyväksyy niistä suurimman osan.
Syyttäjä vaatii murhatuomion lisäksi, että ase ja patruunat tuomitaan valtiolle. Syyttäjän mukaan rangaistusta annettaessa on otettava huomioon syytetyn aiemmat teot, joiden mukaan syytetty on osoittanut piittaamattomuutta. Syyttäjän mukaan syytetyn tulee kärsiä vankeusrangaistus kokonaisuudessaan.
**Lue myös:**
[Imatran kolmoissurman oikeudenkäynti alkoi – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9800936)
Kiveen hakattu jo 150 ikonia - nyt muistellaan arkkitehtilegendaa
Einari Teräsvirta oli merkittävä arkkitehti, joka suunnitteli mm. Hotelli Marskin, SVUL:n toimitalon Topeliuksenkadulle Helsinkiin ja lukuisia uimahalleja sekä yliopistorakennuksia.
Yle Radio 1 lähettää tiistaina kello 10.05 ja 22.05 Kiveen hakatut -sarjan tämän kesän viimeisen jakson, jossa muistellaan Hietaniemen hautausmaalla Suomen nuorinta kesäolympiamitalistia, 17-vuotiaana pronssia 1932 voimistellutta Einari Teräsvirtaa. Olympiakultaa hän oli voittamassa vielä 16 vuotta myöhemmin Lontoossa 1948.
Nyt kuultava  jakso on sarjan 150:s.
Einari Teräsvirta oli merkittävä arkkitehti, joka suunnitteli mm. Hotelli Marskin, SVUL:n toimitalon Topeliuksenkadulle Helsinkiin ja lukuisia uimahalleja sekä yliopistorakennuksia.
Toimittajina ovat Arto Teronen ja Jouko Vuolle.
Sarjan kaikki jaksot ovat kuultavissa **[Yle Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-1582377)**
Puolustusvoimien "pällitestin" kysymykset huvittavat – mistä kokeessa on oikeasti kysymys?
"Haluaisitko olla kukkakauppias?" on todennäköisesti kuuluisin Puolustusvoimien soveltuvuuskokeessa kysyttävä kysymys.
Jokainen varusmiespalvelusta suorittava tekee palveluksensa alkuvaiheessa soveltuvuuskokeen.
Puolustusvoimissa soveltuvuuskokeesta käytetään nimitystä peruskoe 1 ja peruskoe 2, mutta varusmiesten suussa se taipuu mutkattomasti pällitestiksi tai pällikokeeksi. Koetta kutsutaan myös palikkatestiksi.
– Se tulee luultavasti siitä p-kirjaimesta ja siitä, että siellä on paljon hauskoja kysymyksiä, jotka eivät tunnu liittyvän varusmiespalvelukseen mitenkään. Esimerkiksi tykkäätkö kosketella kiviä, viihdytkö pimeässä ja se kuuluisa haluaisitko olla kukkakauppias, naurahtaa Kainuun Prikaatin varusmiestoimikunnan puheenjohtaja, alikersantti Janita Kaikkonen Kestilästä.
Siellä on paljon kysymyksiä, jotka eivät tunnu liittyvän varusmiespalvelukseen mitenkään.
 Soveltuvuuskoe toteutetaan kaikille järjestettävissä soveltuvuustestaustilaisuuksissa. Kokeessa on kymmeniä kysymyksiä, joihin pitää vastata rajatussa ajassa.
– Liikkuu pientä huhua, että jos ei halua pidempään kestävään tehtävään, esimerkiksi johtajakoulutukseen, porukka vetää kokeen penkin alle ihan tahallaan, kertoo alikersantti Joni Päivinen Pieksämäeltä.
Kysymykset toistuvat – syystä
[Asevelvollisuuslain 64 §:ään](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2007/20071438#L5P64) (Finlex) perustuvalla kokeella mitataan henkilön kykyjä, ominaisuuksia ja soveltuvuutta erilaisiin palvelustehtäviin kuten johtajakoulutukseen.
Peruskoe 1 sisältää kielellisiä, numeraalisia tehtäviä ja kuviotehtäviä, joilla mitataan yleislahjakkuuksia ja loogista päättelykykyä.
– Testituloksella on yhteyttä menestymiseen opinnoissa ja ensisijaisesti kirjallisissa aineissa, kertoo erikoissuunnittelija Kari J. Laitinen pääesikunnan koulutusosastolta.
Peruskoe 2:n avulla selvitetään henkilön persoonallisuutta ja persoonallisuuden piirteitä, emotionaalista tasapainoisuutta, erilaisia toimintatyylejä ja asenteita.
– Tämän avulla ennustetaan henkilön edellytyksiä menestyä esimerkiksi sotilasjohtajana, samoin kykyä hallita itseään psyykkistä painetta vaativissa tehtävissä, Laitinen toteaa. 
Kokeessa samat kysymykset toistuvat, mutta eri sanoin. Kysymysten toistaminen ja samantyyppisten kysymysten kysyminen parantavat kokeen validiutta.
– Tiettyjen kysymysten ja kysymystyyppien toistaminen on tavanomaista tällaisessa testauksessa. Siinä mitataan käytännössä esimerkiksi sitä, että vastaus tiettyyn kysymykseen ei ole sattumanvarainen. Sillä voidaan jäljittää ristiin vastaamista ja myös sitä, fuskaako joku tarkoituksellisesti kokeeseen vastatessaan, Laitinen mainitsee.
Mihin soveltuvuuskoe oikeasti vaikuttaa?
Soveltuvuuskoe oli alikersantti Joni Päivisen mukaan hieman hämmentävä. Hän kuuli kokeesta vain hetki ennen kokeen tekemistä.
– Yhtäkkiä kaikki koottiin ruokalaan, missä koe tehtiin. Tein sen ja se oli sillä hyvä. Olin jo tottunut, että asioita työnnetään eteen ja ne pitää tehdä. Se vain on osa arkea. Hirveästi odotuksia ei ollut, mielestäni koe meni ihan hyvin, Päivinen sanoo.
Alikersantti Janita Kaikkonen jännitti etenkin peruskoe 1:n sujumista. Lasku- ja kuviotehtävät tuntuivat ottavan turhan paljon aikaa.
– Jäin miettimään liikaa, joten en saanut siitä kovin montaa tehtyä. Pelotti, miten se vaikuttaa aliupseerikurssille pääsemiseen ja kaikkeen. Tavoitteet varusmiespalveluksen suhteen olivat kuitenkin korkealla. Sain siitä riittävät pisteet, joten kyllä se lopussaan ihan hyvin meni, Kaikkonen kertoo. 
Pääesikunnan koulutusosaston erikoissuunnittelija Kari J. Laitinen korostaa, että varusmiespalvelusta suorittavan soveltuvuutta esimerkiksi johtajakoulutukseen arvioidaan monen tekijän yhteisvaikutuksena.
– Soveltuvuuskoe ei ole sinänsä mikään erityisen ratkaiseva, vaan valinnat perustuvat aina kokonaisarvioon henkilön soveltuvuudesta koulutettavaksi. Käytännössä koe on yksi tekijä, jolla voidaan hankkia lisäinformaatiota päätöksen tueksi, Laitinen sanoo.
Takana pitkä historia
Puolustusvoimat on testannut varusmiesten kognitiivista lahjakkuutta vuodesta 1955 lähtien. Soveltuvuuden arviointi uusittiin vuonna 1981, jolloin sen yhteyteen tuli luonteeseen liittyvä, johtamisvalmiuksien arviointiin liittyvä osa.
Tuloksista on tehty seurantatutkimusta 1980-luvulta 2000-luvun loppupuolelle saakka.
– Kognitiivisten kykytestien tulokset ovat nousseet tasaisesti kautta vuosien 1990-luvun lopulle saakka, jonka jälkeen niiden kehitys tasaantui. Sama ilmiö on toistunut myös muualla maailmassa, kertoo tutkimusalajohtaja Kai Nyman Puolustusvoimien tutkimuslaitoksen toimintakykyosastolta. 
Kokeen tulos ilmoitetaan kaikille, mutta harvassa tapauksessa siitä syntyy erityisiä reklamaatioita tai vaatimuksia kokeen uusimiseksi.
Parempien tulosten on arvioitu johtuvan muun muassa yleisestä muutoksesta yhteiskunnassa ja koulutustasossa. Tarkkaa syytä kehitykseen tai sen tasaantumiseen ei kuitenkaan tiedetä.
– Toki yksi mahdollisuus tasaantumiseen voi olla se, että ihmisten verbaalinen sanavarasto on vähentynyt, koska lukutottumukset ovat muuttuneet vuosien saatossa. Tämä on eräs mahdollinen selitys, mutta varmaa tietoa ei ole, Nyman sanoo.
Ensimmäisestä kokemuksesta hyötyä
Soveltuvuuskoe on suurimmalle osalle varusmiespalvelusta suorittavista ensimmäinen kokemus soveltuvuustestauksesta. Tämän takia odotukset voivat olla sen mukaisia. Osalle kokeen tulos saattaa olla positiivinen yllätys, osa saattaa suhtautua siihen pettymyksellä.
– Osa ei suhtaudu kokeeseen muuten kuin että se on osa heidän palvelustaan, osa suhtautuu kokeeseen hyvin odottavasti ja osa kaikkea siltä väliltä. Kokeen tulos ilmoitetaan kaikille, mutta harvassa tapauksessa siitä syntyy erityisiä reklamaatioita tai vaatimuksia kokeen uusimiseksi, kertoo erikoissuunnittelija Kari J. Laitisen pääesikunnasta.
Tänä päivänä erilaisiin soveltuvuusarviointeihin törmää muun muassa työpaikkaa hakiessa. Laitisen mukaan armeijan soveltuvuuskoe on hyvin kattava eikä esimerkiksi koulumaailmassa vastaavanlaista testausta suoriteta lainkaan.
– Soveltuvuuskoe on ainakin hyvä kokemus siitä, minkälaisia soveltuvuustestaukset kirjallisessa muodossa saattavat olla, Laitinen sanoo.
Alikersantit Joni Päivinen ja Janita Kaikkonen uskovat, että kokemuksesta on heille hyötyä tulevaisuudessa.
– Kouluun hakiessa oli pieni soveltuvuuskoe, mutta varmasti tästä on hyötyä jatkossa, kun hakee jatkokoulutukseen. Koetilanteeseen on huomattavasti helpompi mennä tällaisten kokemusten pohjalta, Päivinen pohtii.
– Jos tulokset saisi itselleen tai ne jäisivät jonnekin, niin silloin pystyisi kehittämään itseään. Katsomaan, miten on ajatellut ja hahmottanut asioita tämän ikäisenä, Kaikkonen jatkaa.
Aktia aloittaa yt-neuvottelut – tavoitteena 5-7 miljoonan säästöt
Aktian arvion mukaan noin 260 nykyistä tehtävää päättyy ja 160 uutta avautuu.
Aktia Pankki aloittaa yhteistoimintaneuvottelut osana toimintansa uudelleenjärjestelyä. Pankki kertoo tiedotteessaan, että uudistuksessa haetaan noin 5-7 miljoonan euron vuotuista säästöä ensi vuodesta alkaen.
Yt-neuvottelut koskevat Aktia pankin ja Aktia henkivakuutuksen henkilöstöä. 
Aktia arvioi, että uudelleenjärjestelyn seurauksena noin 260 nykyistä työtehtävää päättyisi ja 160 uutta avautuisi.
Aktia pankin toimitusjohtaja Martin Backman sanoo tiedotteessa, että toiminnan perusta on hyvässä kunnossa. Hänen mukaansa digitalisaatio luo toimialalle uusia mahdollisuuksia kehittää asiakkaiden pankkikokemusta ja parantaa palveluita. 
– Haluamme ennakoida toimissamme tätä muutosta. Käymme nyt yhteistoiminnassa henkilöstömme kanssa läpi muutoksen vaikutukset tulevaisuuden työtehtäviin ja työssä kehittymiseen, sanoo toimitusjohtaja Backman.
Aktia arvioi tiedotteessa, että tämän vuoden liikevoitto jää todennäköisesti 10-15 miljoonaa euroa viime vuoden tulosta alemmaksi. Syyksi katsotaan uudistuksesta aiheutuvat kustannukset.
KHL asetti kahden vuoden kilpailukieltoon, NHL myönsi kohupelurille peliluvan 
Danis Zaripov tavoittelee jääkiekon NHL:stä vuoden mittaista sopimusta. 
36-vuotias Danis Zaripov on saanut jääkiekon NHL:ltä luvan tavoitella sopimusta taalaliigasta.
Kokenut venäläishyökkääjä sai [kesällä kahden vuoden kilpailukiellon KHL:ltä](https://yle.fi/urheilu/3-9740165), kun hänen dopingnäytteestä löytyi viitteitä nesteenpoistolääkkeistä ja muiden aineiden käyttöä salaavista peiteaineista. NHL myönsi kolminkertaiselle maailmanmestarille peliluvan, koska pseudoefedriini ei ole NHL:ssä kiellettyjen aineiden listalla ja koska hän ei saanut itse todistaa kuulemistilaisuudessa.
Zaripovin agentin mukaan KHL:n kaikkien aikojen pistepörssin kolmonen tavoittelee nyt vuoden sopimusta NHL:stä. Zaripov ei ole koskaan aikaisemmin kiekkoillut NHL:ssä.
Vaikka Zaripov on saanut luvan pelata NHL:ssä, aikoo hän valittaa Urheilun kansainväliseen vetoomustuomioistuimeen, koska hän haluaa puhdistaa nimensä.
Viime kaudella Metallurg Magnitogorskissa pelannut Zaripov summasi 56 ottelusta tehot 16+29. KHL-uransa aikana hän on kirjannut tehot 199+252.
**Lue myös:**
**[Venäläinen KHL-tähti hämmentyi dopingkärystään: "Olen shokissa"](https://yle.fi/urheilu/venalainen_khl-tahti_hammentyi_dopingkarystaan_olen_shokissa/9741452)**
**[KHL-tähti Zaripov jäi kiinni dopingista - kahden vuoden kilpailukielto](https://yle.fi/urheilu/khl-tahti_zaripov_jai_kiinni_dopingista_-_kahden_vuoden_kilpailukielto/9740165)**
Enontekiön Näkkälästä löytyi muinainen kalliomaalaus – Ensimmäinen löydös Lapin historiasssa
Professori Juha Pentikäinen on löytänyt muinaisesta seitakivestä punaisella maalilla maalattuja eläimiä ja ihmisiä muistuttavia hahmoja. Pentikäinen uskoo maalauksen olevan tuhansia vuosia vanha.
Enontekiön Näkkälästä on löytynyt muinainen kalliomaalaus.
Helsingin yliopiston emeritusprofessori ja Lapin yliopiston pohjoisen etnografian professori Juha Pentikäinen löysi viime viikonloppuna veljensä Ilkka Pentikäisen kanssa muinaisesta seitakivestä todennäköisen kalliomaalauksen.
Löytöä ei ole vielä vahvistettu, mutta professori itse on varma, että kyseessä on aito kalliomaalaus. Pentikäinen on löytänyt ja tutkinut kalliomaalauksia ennenkin.
– Löydöksessä on punaväriä eli se on maalattu niin sanotulla punamullalla. Kivessä on useita selkeitä eläinhahmoja sekä myös ihmiseen viittavia hahmoja, Pentikäinen kertoo.
Maalaus löytyi seitakiven pohjoispuolelta, mikä myös vahvistaa professorin näkemystä löydön aitoudesta. Saamelaiset ovat muinoin pitäneet pohjoista pyhänä ilmansuuntana.
– Maalaus on pohjoisella, pyhällä puolella. Maalauksen alue on melkein kiven kokoinen. Se ei ole siinä sattumalta, eikä ilmansuuntakaan ole sattuma, pohtii Pentikäinen.
Useat kalliomaalaukset odottavat yhä löytäjäänsä?
Pohjois-Suomesta ei ole ennen löytynyt kalliomaalauksia. Pohjoisimmat kalliomaalaukset ovat tähän mennessä löytyneet Pohjois-Pohjanmaalta.
Juha Pentikäisellä on ajatus siitä, miksi kalliomaalauksia ei ole etsitty ahkerammin esimerkiksi saamelaisalueelta.
– Yksi syy siihen on se, että muinoin ajateltiin, että vain sivistystö on osannut maalata kalliomaalauksia, Pentikäinen kertoo.
Useat muinaiset kalliomaalaukset odottavatkin professorin mukaan yhä löytäjäänsä. Näkkälän löytö saattaa käynnistää uudet arkeologiset tutkimukset pohjoisimmassa Suomessa.
– Minä luulen, että erityisesti pohjoisten vesien varrelta, Inarijärven ympäriltä ja muualta löytyisi maalauksia. Uskon, että usealta joelta sekä usean seidan lähistöltä voisi löytyä maalauspintoja.
– Meillä on löytämättä tämä kenttä, kun sitä ei ole osattu etsiä, Pentikäinen jatkaa.
Löydös tutkitaan tarkemmin
Nyt löytynyt kalliomaalaus paljastaa professori Juha Pentikäisen mukaan asioita Näkkälän elämästä mahdollisesti tuhansien vuosien takaa.
– Maalaus kertoo sen ajan kansan uskonnosta. He ovat todennäköisesti puhuneet kieltä, jota me emme osaa ja taida, mutta jonka jatkajia ovat kansat, jotka tälläkin hetkellä asuttavat pohjoista Suomea.
Professori aikoo aloittaa tutkimukset yhdessä arkeologi Timo Miettisen kanssa. He ovat ennenkin tutkineet kalliomaalauksia ja kirjoittaneet aiheesta myös kirjoja.
Pentikäinen odottaa, että tutkimuksissa selviäisi muun muassa kalliomaalauksen ikä ja sisältö.
– Toivon, että tutkimuksissa hahmottuisi löydetyn maalauksen topografia eli mitä siinä on, miksi se on pyhä ja milloin ja miksi se on maalattu.
– Arvelen, että pääsemme retkelle vuosituhansien taakse. Se on hyvin jännittävää ja kiehtoo minua, Pentikäinen kertoo.
Löydöksestä kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Vanhanen Trumpin hävittäjäpuheista: "En pidä lapsuksena, tiedotustilaisuuksissa pitää puuttua selviin virheisiin"
Ex-suurlähettiläs Jukka Valtasaari piti hyvänä, että Trump nosti esiin kunnioituksen Suomea kohtaan.
Keskustan kansanedustaja ja presidenttiehdokas Matti Vanhanen pitää Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin puheita hävittäjäkaupoista hämmentävinä.
Trump sanoi tiedotustilaisuudessa, kuinka Suomi ostaa Boeingilta [”suuria määriä” hävittäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-9802451). Presidentti Niinistö kiisti myöhemmin kaupat.
Vanhanen uskoo, että kaupat ovat todennäköisesti olleet presidenttien välisissä keskusteluissa esillä. Hän sanoo [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4178767), että Trumpin puheissa saattoi olla kyseessä hänen tapansa pitää kauppaa esillä ja viedä asiaa eteenpäin. Hänen mukaansa olisi ollut hyvä oikaista virheelliset sanomat samantien.
– En pidä sitä pelkästään lapsuksena. Kyllä tiedotustilaisuuksissa pitää puuttua selviin virheisiin. Tällainen aihe jää elämään, koska vuosikausien kilpailu on vielä jäljellä ja päätöksenteko valinnasta. Jos Yhdysvaltain johdossa on käsitys, että asia on selvä ja kuitattu, niin se on huono asia, Vanhanen sanoi Ykkösaamun haastattelussa.
Ex-suurlähettiläs kehuu Niinistön sanavalintoja
Suomen entisen Yhdysvaltain suurlähettilään Jukka Valtasaaren mukaan presidentti Sauli Niinistö puhui presidentti Donald Trumpin kanssa pitämässään lehdistötilaisuudessa poikkeuksellisen selkeästi Suomen strategisesta asemasta, Itämerestä ja arktisesta alueesta.
– Jopa niin, että jos arktinen menetetään niin menetetään loputkin. Sanavalinnat olivat sellaisia jotka jäivät helposti mieleen, pohti Valtasaari Yle Radio 1:n Ykkösaamussa lehdistötilaisuuden antia.
Hän piti myös hyvänä, että Trump nosti tilaisuudessa esille kunnioituksen Suomea kohtaan.
– Trump käytti sanaa respect, eli kunnioitus Suomea kohtaan. Tämä on meidän kannalta hyvä, että metodimme toimia avoimin ovin on tunnustettu, Valtaasari sanoo.
**Lue myös:**
[Katso tästä Trumpin ja Niinistön koko tiedotustilaisuus – Transatlanttinen yhteistyö nousi keskiöön](https://yle.fi/uutiset/katso_tasta_trumpin_ja_niiniston_koko_tiedotustilaisuus__transatlanttinen_yhteistyo_nousi_keskioon/9802396)
[Trump: Suomi ostaa Boeingilta "suuria määriä" hävittäjiä – Niinistö kiisti kaupat](https://yle.fi/uutiset/3-9802451)
[Puolustusministeriö: Suomi ei ole tehnyt päätöstä hävittäjäostoista](https://yle.fi/uutiset/3-9802670)
[Ulkoministeri Soini presidentti Niinistön ja Trumpin tapaamisesta: Merkittävä ja tärkeä](https://yle.fi/uutiset/3-9802552)
[Analyysi: Kun tarkka juristi kohtasi suurisuun](https://yle.fi/uutiset/analyysi_kun_tarkka_juristi_kohtasi_suurisuun/9802486)
Poliisi aikoo jatkaa tutkintavankeudesta vapautettujen marokkolaisten kuulusteluja – "He ovat todistajan asemassa"
Turun puukotuksista on edelleen vangittuina kaksi henkilöä – pääepäilty Abderrahman Bouanane sekä yksi marokkolaismies.
Keskusrikospoliisi aikoo jatkaa tiistaina vapautettujen marokkolaismiesten kuulusteluja.
Tutkinnanjohtaja Olli Töyräs kuitenkin korostaa, että miehiä ei enää epäillä rikoksista Turun puukotuksiin liittyen.
– He ovat todistajan asemassa. Heidän kertomaansa voidaan hyödyntää esitutkinnassa.
Poliisi [vapautti kaksi marokkolaismiestä tiistaiaamuna Lounais-Suomen poliisilaitoksen tiloista](https://yle.fi/uutiset/3-9802649). He ehtivät viettää viikon tutkintavankeudessa, koska heitä oli syytä epäillä osallisuudesta Turun puukotuksiin. Vapautetut marokkolaismiehet ovat syntyneet vuosina 1989 ja 1999.
Poliisi epäili miehiä kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta samassa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. Miehet ovat alusta lähtien kiistäneet teot. 
Turun puukotuksista on edelleen vangittuina [pääepäilty Abderrahman Bouanane](https://yle.fi/uutiset/3-9800495) sekä yksi marokkolaismies. Molemmat miehet on vangittu todennäköisin syin epäiltyinä. Heidän vangitsemistaan on tarkoitus käsitellä Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa viikon päästä tiistaina. 
Tutkinnanjohtaja Töyräs kertoo, että poliisi jatkaa vangittujen ja todistajien kuulusteluja sekä teknistä tutkintaa.
– Keräämme tietoa. Haarukoimme, analysoimme ja ristiintaulukoimme. Teemme mitä ikinä vain voimme.
Lisäksi Turun puukotuksiin liittyen [on edelleen voimassa yksi kansainvälinen etsintäkuulutus](https://yle.fi/uutiset/3-9791735).
Poliisi [vapautti viime viikolla kaksi miestä](https://yle.fi/uutiset/3-9799277), joiden epäiltiin liittyneen Turun puukotustapaukseen.
"Älä jää yksin ja puhu jollekin" – Miesten kokema väkivalta on edelleen vaiettu asia Suomessa 
Miessakit ry julkaisee tänään raportin miesten kokemasta väkivallasta. 
Miesten kokema väkivalta on edelleen tabu Suomessa. Miessakit ry julkistaa tänään Vaiettu väkivalta-kyselytutkimuksen. 
– Kyllä miesten on vaikea puhua kokemastaan väkivallasta, koska siitä tiedetään hyvin vähän ja siitä on vähän tutkimuksia niin Suomessa kuin maailmallakin. Miehelle voi tulla ajatus, että olen yksin eikä tästä voi puhua, kertoo psykiatrinen sairaanhoitaja Jussi Pekkola. 
Yksinpärjäämisen kulttuuri ja vaikeus hakea apua ovat isoja tekijöitä. Miehen on pärjättävä yksin ja selviydyttävä oli tilanne mikä tahansa. 
– Miesten on vaikea hakea apua. Jos tarkastellaan poliisin tilastoja, niin noin 30 prosenttia lähisuhteissa tapahtuvasta väkivallasta kohdistuu miehiin. Mitä vakavammasta väkivallasta on kyse, niin miesten osuus on yli 50 prosenttia. Kyselytutkimukset ovat osoittaneet myös, että miesten ja naisten kokema väkivalta on myös samoissa luvuissa siinä, keneen väkivalta kohdistuu, kertoo Pekkola. 
Miesten kokeman väkivallan yleisin muoto on, että kadulla joku tuntematon kohdistaa mieheen väkivaltaa. Tyypillinen tilanne on myös parisuhteissa tapahtuva väkivalta. Pekkolan mukaan parisuhdeväkivallan vaikutuksista tiedetään paljon vähemmän. 
– Väkivalta jatkuu yleensä pitkään ja siihen liittyy alistamista niin siitä syntyy suurempia ongelmia kuin esimerkiksi jos nakkikioskilla tulee kerran nyrkissä. Siitä toipuu yleensä paremmin. 
Myös ammattilaisilla vaikeuksia tunnistaa väkivaltaa 
Henkistä väkivaltaa ei yleensä tunnisteta. 
– Miehet, jotka tulevat meille asiakkaiksi, tuntevat olonsa ahdistuneeksi ja masentuneeksi. Kun lähdetään avaamaan asiaa paremmin niin taustalla on pitkään parisuhteessa jatkunutta mitätöintiä, alistamista ja sosiaaliset taidot ovat huonot. Kaikenlaista tämänkaltaista henkistä painostusta ja väkivaltaa.
Myös ammattilaiset eivät tunnista tätä kovin hyvin miesten kokemaa väkivaltaa.  
– Pitäisi kysyä enemmän lisäkysymyksiä näiltä miehiltä. Ei riitä vain, että oletko kokenut väkivaltaa. 
Rajanveto siihen, mikä on normaalia parusuhteeseen kuuluvaa riitaa ja henkistä väkivaltaa, on hankalaa. 
– Jos aina syy on toisessa ja koskaan ei pyydetä anteeksi niin, että sitä tarkoitetaan niin kyllä se menee henkisen väkivallan puolelle. Se käy itsetunnolle, jos on tunne, että mikään mitä teet, ei riitä. 
Vaiettu väkivalta-kyselytutkimuksen mukaan henkinen ja fyysinen väkivalta liittyvät toisiinsa. 
– Valtaosa vastanneista oli kokenut kumpaakin. Jos oli parisuhdeväkivallasta kyse niin oli kumpaakin. Kun toinen ei auta niin toinen otetaan käyttöön. 
Tosi vaikeistakin asioista voi selvitä eteenpäin 
Väkivallan seuraukset voivat olla monenlaisia. Kyselyssä yli 60 prosenttia vastanneista koki ahdistuneisuutta. 
– Yli puolet kertoi, että väkivalta on aiheuttanut masentuneisuutta. Lisäksi myös unettomuutta ja sosiaalisia ongelmia. Ei luota ihmisiin, ei luota itseensä ja ehkä jää kotiin olemaan yksin. 
Väkivallan kierteestä on myös vaikea päästä ulos. 
– Kyllä sillä pääsee ulos niin, että alkaa puhumaan tilanteesta. Kyselyssä miehet olivat puhuneet kaverille ja tuttavalle ja mahdollisesti hakee ammattiapua. Usein tämä on sukupolvien jatkumoa eli tämä on kotoa opittu malli, johon samaistutaan. Ulkopuoliselle voi olla vaikea ymmärtää, miksi tämä mies jää tähän tilanteeseen. 
Lasten kautta tapahtuva väkivalta on myös yleistä. Lapsia käytetään lyömäaseena. 
– Pelotellaan, että jos et tee näin niin et saa nähdä lastasi ja tehdään myös perättömiä ilmoituksia lasten kaltoinkohtelusta lastensuojelulle ja poliisille. Tämä vaikuttaa myös lapsiin. 
Miehille Pekkolalla on neuvo: älä jää yksin ja puhu jollekin. 
– Kyllä näistä tosi vaikeistakin asioista voi selvitä eteenpäin. 
YK:n ennakoidaan kiristävän Pohjois-Korean pakoteruuvia
Muun muassa Venäjä on sanonut, että Pohjois-Korean uusin ohjuskoe huolettaa sitä.
YK saattaa kiristää entisestään Pohjois-Korean talouspakotteita maan uusimman ohjuskokeen takia. Ulkopoliittisen instituutin tutkijan Ville Sinkkosen mukaan talouspakotteet ovat tällä hetkellä todennäköisin vastaus Pohjois-Korealle, koska sotilaalliset toimet sisältävät riskejä.
– Konfliktista kärsisivät eniten Yhdysvaltojen liittolaiset alueella, eli Etelä-Korea ja Japani. Pohjois-Korealla on todella paljon perinteistä aseistusta hyvin lähellä Soulia, minkä takia sotilaalliset ratkaisut ovat riskialttiita, Sinkkonen sanoo Ylen uutisten haastattelussa.
[Pohjois-Korea laukaisi ballistisen ohjuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9802456) Suomen aikaan puoliltaöin. Ohjus lensi Japanin Hokkaidon saaren yli ennen putoamistaan mereen. Hokkaidolla ihmisiä kehotettiin hakeutumaan suojiin ohjusvaaran takia.
Pohjois-Korea on viime aikoina tehnyt useita ohjuskokeita, mutta viimeyöistä koetta pidetään yhtenä röyhkeimmistä. Diplomaattilähteiden mukaan YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu tiistaina keskustelemaan Pohjois-Korean ohjuskokeesta.
Viimeksi YK:n turvallisuusneuvosto kiristi Pohjois-Korean talouspakotteita elokuussa vastauksen Pohjois-Korean heinäkuisiin ohjuskokeisiin.
**Lue myös:** [Onko Pohjois-Korea valmis ydinsotaan?](https://yle.fi/uutiset/3-9765982)
UPIn Aaltola: Suomen ja USA:n presidentit välttivät äkkijyrkkyydet – tiedotustilaisuudessa nähtiin myös huumoria
Asiantuntijan arvion mukaan Suomi sai edistettyä yksittäisiä pieniä asioita ja korostettua Itämeren turvallisuutta. 
Suomen ja Yhdysvaltain prsidenttien tiedotustilaisuudessa korostui Itämeren turvallisuus. Presidentti Trump painotti, että Itämeri on hyvin suojattu mahdollisen uhan edessä.
Ulkopoliittisen instituutin, Upin maajohtaja Mika Aaltola tulkitsi Ylen aamu-tv:ssä puhetta suojelemisesta Trumpille tyypillisinä, mutta silti harkittuna. Presidentti Niinistö oli hetkeä aikaisemmin maininnut, että Suomi on sotaharjoituksissa mukana Nato-maiden kanssa ja osana länttä unohtamatta itää.
– Ei tätä minään turvallisuustakeena voi pitää, tämä hänen tapansa puhua. Se otettiin varmasti mielihyvin vastaan Suomessa, Aaltola jatkaa.
Aaltolan mukaan presidentit tulivat hyvin toimeen keskenään ja tapaamisessa vältettiin äkkijyrkkyydet, jota Aaltolan näki jokin aika sitten Trumpin ja Saksan liittokansleri Angela Merkelin kohtaamisessa. Trump otti uudestaan esille maiden väliset mahdolliset [hävittäjäkaupat](https://yle.fi/uutiset/3-9802451).
Suomi sai edistettyä yksittäisiä asioita
– Niinistö toimii vähän juristin tyylisesti, mikä on hyvä tilanteessa, jossa toinen saattaa olla vähän arvaamattomampi, arvioi Suomi–Atlantti-seuran pääsihteeri Terhi Suominen.
Sekä Suominen että Aaltola pitivät tapaamista onnistuneena. Suomi sai korostettua Itämeren ja Arktisten [alueiden](file:///C:/Users/ikavalk/Downloads/Suomen%20Arktisen%20neuvoston%20puheenjohtajuusohjelma.pdf) turvallisuutta. Aaltolan mukaan Suomi onnistui edistämään pohjoisia jäätiköitä sulattavan mustan [hiilen](https://yle.fi/uutiset/3-9578386) vähentämistä ja lentokoneiden seurantaa helpottavien [transpondereiden](https://yle.fi/uutiset/3-9103114) käyttöä.
Presidenttien tilaisuudessa nähtiin myös miesten välillä huumoria, joka tuli esille, kun Trump antoi Niinistölle luvan valita toimittajajoukosta kysymyksenesittäjä. Presidentti Trump luuli, että kysymyksen sai sama nainen, joka oli juuri aikaisemmin kysynyt. Kysymyksen esittäjä oli sen sijaan hänen vieressään istunut toinen naistoimittaja.
Toimittaja sanoi ennen kysymystä, että Suomessa on paljon vaaleita naisia. Molemmat miehet hymyilivät.
RSO avaa 90-vuotisjuhlakautensa Bartókin oopperalla Hannu Linnun johdolla
RSO avaa 90-vuotisjuhlakautensa ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla 6.-7.9. Musiikkitalossa. Konserttien ohjelmassa on Prokofjevin orkesterisarja baletista Romeo ja Julia sekä Bartókin ooppera Herttua Siniparran linna. Solisteina oopperassa laulavat Violeta Urmana sekä Mikhail Petrenko.
Konsertti [6.9.](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/09/06/69-keskiviikkosarja-1-satanen-1) lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja verkossa** [yle.fi/areena](http://www.yle.fi/areena).** Konsertin alkupuoli esitetään **Yle Teemalla 10.9.** ja uusintana **Yle TV1:ssä 16.9.** Jälkipuoli nähdään Yle Teemalla **17.9. **ja uusintana Yle TV1:ssä **23.9. **
Bartókin säveltämä ja **Béla Balázsin** käsikirjoittama Herttua Siniparran linna sai kantaesityksensä 1918. Unkarin neuvostotasavallan kaaduttua vuotta myöhemmin uusi hallinto kuitenkin kielsi neuvostotasavaltaa tukeneen Béla Balázsin teosten esittämisen. Boikotti kesti vuoteen 1936 asti, mutta teoksesta on sittemmin tullut hyvin suosittu.
Siniparran lisäksi RSO esittää tulevalla kaudella myös **Beethovenin** __Fidelion__. ”Oopperoiden konserttiesitykset ovat hyvä tapa rikastaa kauden muuten niin sinfonista ohjelmaa. Bartókin ja Beethovenin oopperoissa juuri orkesteri on tärkeä draaman käyttövoima”, kertoo Hannu Lintu. Oopperoiden lisäksi RSO ja Savonlinnan Oopperajuhlakuoro jatkavat yhteistyötään esittämällä 15.9. Beethovenin messun Missa solemnis.
Violeta Urmana on tunnettu dramaattisen saksalaisen ja italialaisen oopperaohjelmiston tulkkina. Hän teki läpimurtonsa Wagnerin Parsifalin Kundryn ja Verdin Don Carloksen prinsessa Ebolin rooleilla. Viime vuosina Urmana on laulanut mm. Verdin Aidaa, Puccinin Toscaa ja Wagnerin Isoldea sekä Sieglindea. Urmana esiintyy säännöllisesti New Yorkin Metropolitanissa, Pariisin kansallisoopperassa, Wienin valtionoopperassa, Milanon La Scalassa ja Lontoon Covent Gardenissa. Violeta Urmanalle on myönnetty Wienin valtionoopperan kamarilaulajattaren arvonimi.
Mikhael Petrenko on yksi maailman arvostetuimmista bassolaulajista. Hänet on palkittu mm. Rimsky-Korsakov - ja Maria Callas New Verdi Voices -laulukilpailuissa. Petrenko on Bartókin Herttua Siniparran linnaa mm. New Yorkin Metropolitan-oopperassa. Berliinin filharmonikkojen ja Simon Rattlen kanssa Mikhael Petrenko on levyttänyt Rahmaninovin Kellot Warner Classicille.
**6.9. klo 19
[Keskiviikkosarja 1](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/09/06/69-keskiviikkosarja-1-satanen-1)
7.9. klo 19
[Torstaisarja 1](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/09/07/79-torstaisarja-1)**
Hannu Lintu, kapellimestari
Violeta Urmana, sopraano 
Mikhail Petrenko, basso
Sergei Prokofjev: Romeo ja Julia, sarja orkesterille
Béla Bartók: Herttua Siniparran linna op. 11
Näin syntyy helppo marjahillo – ja tämä tiskikoneniksi säästää sormesi palamiselta
Kun uusi sato alkaa täyttämään pakastinta, on aika keittää edellisvuoden marjat hilloksi. Kotitalousopettaja Helena Päiväniemi neuvoo, miten marjahillon keittäminen sujuu ilman näppien polttamista. 
Kotitalousopettaja Helena Päiväniemi on innokas marjastaja ja sadon pakastaja. Hilloja hän keittää isomman satsin kerralla, esimerkiksi omenahilloa syntyy kaksi kymmenen litran kattilallista kerralla.
Päiväniemi vinkkaa, että edellisvuoden marjat kannattaa keittää marjahilloksi, jos haluaa tyhjentää pakastinta uutta satoa varten. Yhdistämällä esimerkiksi mustikoita, puutarhavadelmia ja punaviinimarjoja syntyy violetti hillo, jossa on hiukan kirpeyttä.
– Tarvitaan riittävän iso paksupohjainen kattila, että hillo ei pääsisi palamaan pohjaan. Marjoja noin yksi kilo, ja hillosokeria puoli kiloa. Jos haluaa eksoottista vivahdetta, voi laittaa keittämisvaiheessa mukaan mausteeksi tähtianiksen.
Päiväniemi aloittaa hillon keittämisen kaatamalla kattilan pohjalle puoli desilitraa vettä. Se riittää, koska marjat on otettu juuri pakastimesta. Kun marjoista nousee vesihöyry, hän kaataa hillosokerin sekaan.
– Hillosokerissa on mukana pektiiniä, jota on luonnostaan paljon esimerkiksi omenoissa. Pektiini auttaa sakeuttamaan hillon, selventää Päiväniemi.
Päiväniemi sekoittaa hillosokerin huolellisesti marjoihin, ja antaa seoksen alkaa kiehua. Pehmeistä marjoista tehdyn hillon keittoaika on noin 10 minuuttia, ja aikaa aletaan laskea siitä hetkestä, kun seos kuplii. Kovakuoriset marjat, kuten karviainen, vaativat pidemmän keittoajan.
Tölkit voi kuumentaa tiskikoneessa
– Ennen purkittamista pitää kuoria vaahto. Siihen voi nousta marjoista epäpuhtauksia, ja siksi vaahto pitää ottaa pois. Samoin pitää olla varovainen, että hillonkeittäjä ei koske lasipurkkien sisäpintoihin, jotta hillo säilyisi pidempään eikä kaikki vaivannäkö menisi hukkaan, sanoo Päiväniemi.
Päiväniemellä on tölkkien kuumentamiseen oma kikka. Hän pesee tölkit ja kannet tiskikoneen kuumimmassa pesuohjelmassa, ja nostaa ne koneesta esiin vasta juuri ennen hillon purkittamista.
– Ennen kuumensin purkit uunissa, jotta pöpöt kuolisivat. Kannet keitin kattilassa erikseen.
Vanha konsti toimii edelleenkin, mutta tiskikonekikan avulla on helpompi olla polttamatta sormiaan.
Kun hillo on kiehunut riittävän kauan, sen annetaan jäähtyä puolisen tuntia, jotta hilloon jääneet kokonaiset marjat laskeutuvat pohjaan.
Tärkeää on täyttää purkki hillolla piripintaan. Kun hillo jäähtyy, lasipurkkiin muodostuu umpio, joka on koko säilönnän juju.
– Tällainen hillo on hyvää vaikka tuliaiseksi tai joululahjaksi, ja tölkkiin voi koristella mieleisensä etiketin. Minä kirjotan tähän etikettiin vaikka Marjamix, sanoo Päiväniemi.
Marjamix-hillon resepti
Tarvitset
250 g vadelmia
250 g punaherukoita
500 g mustikoita
(1/2 dl vettä)
500 g (n. 6dl) hillosokeria
(tähtianis tai kanelitanko)
Laita hieman sulaneet marjat kattilaan. Kun seos höyryää, lisää hillosokeri (ja tähtianis tai kanelitanko). Kuumenna hitaasti kiehuvaksi ja anna hillon kiehua kevyesti 10–15 minuuttia marjalaadusta riippuen, sekoita välillä. Kuori vaahto pinnalta lusikalla tai reikäkauhalla.
Nosta kattila liedeltä. Jäähdytä noin 30 minuuttia, kunnes marjat eivät enää nouse pintaan. Sekoita muutaman kerran jäähtymisen aikana.
Tölkitä hillo puhtaisiin kuumennettuihin tölkkeihin. Sulje huolellisesti. Hillo hyytyy lopullisesti noin vuorokaudessa. Säilytä jääkaapissa.
Suomi voittamassa Ruotsia miesten keihäässä varavaramiehillä – asiantuntija: ”En usko niin kovaan Ruotsin murskavoittoon kuin tilastot olettavat”
Yle Urheilun asiantuntijan Jarkko Finnin mukaan Suomi ei kärsi niin kovaa murskatappiota viikonlopun Ruotsi-maaottelussa kuin tilastot olettavat. Esimerkiksi perinteissä menestyslajissa miesten keihäässä Suomella on runsaasta poissaololistasta huolimatta hyvä tilanne.
Yle Urheilun asiantuntijan Jarkko Finnin mukaan Suomen yleisurheilumaajoukkue on hyvin odotetunlainen tulevan viikonlopun Ruotsi-maaotteluun.
Positiivisena asiana oli Sandra Erikssonin mielenkiintoinen ratkaisu kisata 10 000 metrillä.
[Moukarinheittäjä David Söderbergin ja pikajuoksija Hanna-Maari Latvalan poissaolot kuuluivat puolestaan negatiiviseen päähän.](https://yle.fi/urheilu/3-9802345)
Näiden kahden kärkiurheilijan poisjääminen lisää muutenkin jo pitkää terveysongelmista kärsineiden suomalaisurheilijoiden listaa. 
[Tilastojen perusteella Suomi olisikin häviämässä Ruotsille miehissä 60 pisteellä ja naisissa 58 pisteellä.](https://yle.fi/urheilu/3-9802351)
Finni ei kuitenkaan usko niin koviin Ruotsin murskavoittoihin. 
–	Lähtökohdilta Ruotsi on miehissä ja naisissa ennakkosuosikki, mutta en usko niin kovaan murskavoittoon kuin tilastot antavat olettaa, Finni sanoo.
Finni perustelee arviota esimerkiksi sillä, että ruotsalaisurheilijat ovat myös kärsineet loukkaantumisista. Kärkiurheilijoista Sarah Lahti ja Lovisa Lindh ovat sivussa. Lisäksi kovat ruotsalaiset kestävyysjuoksijat eivät pysty juoksemaan maaottelussa kaikilla matkoilla.  
–	Heillä on moni kova urheilija pois tärkeiltä kestävyysmatkoilta. Ruotsissa moni urheilija on loukkaantunut kesän aikana pahasti. Myös ottelun luonteen tietäen taistelu tasoittuu, Finni toteaa.
Kesän aikana on myös paljon kohistu suomalaisten mieskeihäänheittäjien tilanteesta. Kestotähdet Antti Ruuskanen ja Ari Mannio ovat olleet koko kauden sivussa. Vain kaksi suomalaista miestä on heittänyt tällä kaudella yli 80 metriä, kun viime vuonna niitä oli seitsemän.
Lappeenrannan Eliittikisojen jälkeen vielä selvisi, [että toinen yli 80 metrin heittäjä Oliver Helander ei heitä Ruotsi-ottelussa kyynärpäävamman takia.](https://yle.fi/urheilu/3-9800218)
Niinpä Suomea edustavat maaottelussa Tero Pitkämäen (kauden paras 88,27) lisäksi Lassi Etelätalo (77,80) ja Jani Kiiskilä (77,42). 
Finnin mukaan Suomen tilanne ei ole kuitenkaan perinteisessä menestyslajissa niin huono kuin voisi olettaa. Tällä kaudella yli 82 metriä heittäneet Kim Amb ja Gabriel Wallin ovat näillä näkymin sivussa Ruotsin joukkueesta.  [Toistaiseksi Ruotsi on nimennyt vain kaksi keihäänheittäjää. Viimeinen paikka on vielä auki.](http://www.friidrott.se/elit/uttag/uttagning17u.aspx#Finnkampen)
21-vuotias Isak Oskarsson on heittänyt tänä vuonna parhaimmillaan 70,34. Toinen edustaja Jianis Smalios on kiskaissut parhaimmillaan tänä vuonna 80,44.
–	Ruotsin mestaruuskilpailuissa viikonloppuna oli vain yksi seitsemänkymmenen metrin mies viivalla. Osa heittäjistä taitaa olla loukkaantuneina. Sikäli se näyttää ihan hyvältä Suomen kannalta, Finni avaa. 
**Lue lisää:**
**[Kommentti: Ruotsi-ottelussa tulee Suomelle paperilla turpaan niin että soi](https://yle.fi/urheilu/3-9802351)**
**[Suomelle tuli kovia takaiskuja Ruotsi-maaotteluun: ”Pistemenetyksiä tulee varmuudella”](https://yle.fi/urheilu/3-9802345?origin=rss)**
**[Suomen yleisurheilujoukkueet nimetty Ruotsi-maaotteluun – Sandra Eriksson kisaa yllätysmatkalla, lukuisia kärkiurheilijoita sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-9802064?origin=rss)**
**[Keihään EM-mitalisti Ari Mannio palaa kisaviivalle vielä tällä kaudella: "Heitot ovat olleet jo tarpeeksi pitkiä"](https://yle.fi/urheilu/3-9802095?origin=rss)**
Trump nauratti amerikkalaismediaa sekoittamalla suomalaiset toimittajat – Katso video
Trump luuli STT:n Maria Annalaa ja Ylen Paula Viléniä samaksi henkilöksi.
Eilisessä Sauli Niinistön ja Donald Trumpin yhteisessä lehdistötilaisuudessa sattui huvittava välikohtaus, kun Trump sekoitti keskenään kaksi suomalaistoimittajaa – STT:n Maria Annalan ja Ylen Paula Vilénin.
Vilén oli juuri kysynyt Trumpilta kysymyksen, kun Trump sanoi Niinistölle, että voisi vastata vielä yhteen kysymykseen Niinistön valitsemalta toimittajalta.
Niinistö antoi puheenvuoren Annalalla, mikä sai Trumpin ihmettelemään:
– Taasko tuo sama nainen?
Niinistö valisti välittömästi Trumpia:
– Hän ei ole sama nainen, he istuvat vierekkäin.
Tämä sai enimmäkseen amerikkalaistoimittajien täyttämän lehdistösalin nauramaan.
Annalan saadessa vihdoin puheenvuoron, valisti hänkin omalta osaltaan Trumpia:
– Meillä Suomessa on paljon vaaleita naisia.
Lehdistötilaisuuden jälkeen amerikkalaisen PBS-kanavan uutistoimittaja Lisa Desjandins julkaisi Twitter-tilillään kuvan Annalasta ja Vilénistä vierekkäin.
Desjardin vahvisti, että kyseessä todellakin on kaksi eri henkilöä.
**Lue myös:**
[Katso tästä Trumpin ja Niinistön koko tiedotustilaisuus – Transatlanttinen yhteistyö nousi keskiöön](https://yle.fi/uutiset/katso_tasta_trumpin_ja_niiniston_koko_tiedotustilaisuus__transatlanttinen_yhteistyo_nousi_keskioon/9802396) 
Kittilässä vaaditaan taas rikoksesta epäiltyjen luottamusmiesten pidättämistä toimestaan
Kittilän kunnanvaltuustossa on tehty uusi esitys siitä, että virkarikoksesta epäillyt luottamushenkilöt pidätettäisiin toimestaan syyteharkinnan ja mahdollisten oikeudenkäyntien ajaksi. Esityksen takana ovat Oikeudenmukainen Kittilä, kokoomus ja vihreät.
Uuden kuntalain mukaan luottamusmies voidaan pidättää toimestaan, jos hänen epäillään syyllistyneen virkarikokseen tai menetelleen velvollisuuksiensa vastaisesti.
Jo kesäkuussa samat kolme valtuustoryhmää teki aloitteen, että kaikki ne luottamushenkilöt, jotka ovat tutkinnassa tai syyteharkinnassa epäiltyinä, vetäytyisivät valtuutetun toimensa hoitamisesta ja ilmoittaisivat, etteivät ole käytettävissä muihinkaan luottamustoimiin syyteharkinnan ja mahdollisen oikeudenkäynnin aikana.
Aiemmassa aloitteessa vaaditaan myös, että kunnanhallitus ryhtyy pikaisesti valmistelemaan asianomaisten pidättämistä luottamustoimistaan syyteharkinnan ja mahdollisen oikeudenkäynnin ajaksi siltä varalta, että epäillyt eivät itse oma-aloitteisesti vetäydy toimestaan.
Ei erotakaan Kuntaliitosta
Kittilän kunta pysyykin Kuntaliiton jäsenenä. Kittilän kunnanvaltuusto päätti eilen, että viime vuonna tehty eropäätös kumotaan. Valtuusto ei joutunut äänestämään asiasta.
Vielä kesällä kunnanhallituksessa sai kannatusta myös esitys, jonka mukaan Kittilän eropäätös pidettäisiin voimassa.
Imatran kolmoissurmaaja passitetaan pakkohoitoon – Yle seurasi oikeudenkäyntiä hetki hetkeltä
Syyttäjä vaatii Jori Juhani Lasoselle tuomiota kolmesta murhasta. 
Finanssiala: Kiira-rajuilman aiheuttamat tuhot jäämässä melko pieniksi
Myrsky aiheutti pelastuslaitoksille 746 tehtävää, mikä on tämän vuosikymmenen vuorokausiennätys.
Finanssialan etujärjestön mukaan Kiira-rajuilman aiheuttamat tuhot vaikuttavat jääneen kohtalaisen pieniksi.
Euromääräistä arviota ei ole vielä saatavilla, mutta vahingot näyttävät jäävän vähäisemmiksi kuin esimerkiksi vuoden 2011 Hannu- ja Tapani-myrskyjen, Finanssiala tiedottaa. Näistä myrskyistä vakuutusyhtiöt maksoivat korvauksia yhteensä yli 102 miljoonaa euroa.
Eniten tuhoa Kiira aiheutti metsävahinkoja, joiden arvioidaan nousevan noin kolmeen miljoonaan euroon. Vertailun vuoksi vuoden 2010 Asta-, Veera-, Lahja- ja Sylvi-myrskyt aiheuttivat metsävahinkoja yhteensä lähes 50 miljoonaa euroa.
Henkilövahinkoja Kiira aiheutti puolenkymmentä. Myrskyn puhkeamisen aikaan Suomessa oli meneillään useita suuria yleisötapahtumia, joten henkilövahingotkin jäivät siihen nähden pieniksi.
Vakuutusyhtiöiden saamat vahinkoilmoitukset koskivat lähinnä ukkosen rikkomia sähkölaitteita, kaatuneita puita, vaurioituneita ajoneuvoja ja vahingoittuneita rakennuksia kuten kattojen irtoamisia.
– Myrskyiltana ja seuraavan päivän aikana pelastuslaitoksilla oli 746 tehtävää, mikä on tämän vuosikymmenen vuorokausiennätys, sanoo Finanssiala ry:n vahingontorjunnasta vastaava johtaja Risto Karhunen tiedotteessa.
Kiira-rajuilma moukaroi eteläistä Suomea lauantaina 12. elokuuta.
Puolustusministeriö: Suomi ei ole tehnyt päätöstä hävittäjäostoista
Hankinnan valmistelu on vuosien prosessi, sanoo ohjelmajohtaja Lauri Puranen puolustusministeriöstä.
Puolustusministeriö korostaa, että Suomi ei ole tehnyt päätöstä Hornet-hävittäjien seuraajasta.
Strategisten hankkeiden ohjelmajohtaja Lauri Puranen puolustusministeriöstä toteaa Ylelle, että hankinnan valmistelu on vuosien prosessi.
– Viideltä hävittäjävalmistajalta on saatu vastaukset tietopyyntöihin, mutta edes tarjouspyyntöjä ei ole vielä lähetetty, hän sanoo.
Tietopyyntoon saatiin vastaukset Boeing F/A-18 Super Hornet, Dassault Rafale, Eurofighter Typhoon, Lockheed Martin F-35 sekä Saab Gripen -monitoimihävittäjistä.
Tarjouspyynnöt puolustusministeriö lähettää alkuvuodesta 2018. Päätöksen Hornet-hävittäjät korvaavista monitoimihävittäjistä tekee vuonna 2019 aloittava hallitus loppuvuodesta 2021.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump [sanoi presidentti Sauli Niinistön Valkoisen talon -vierailun tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9802451) myöhään maanantaina Suomen-aikaa, että Suomi olisi ostamassa yhdysvaltalaiselta Boeingilta "suuren määrän" F-18 -hävittäjiä.
[Trump: Suomi ostaa Boeingilta "suuria määriä" hävittäjiä – Niinistö kiisti kaupat](https://yle.fi/uutiset/3-9802451)
[Analyysi: Kun tarkka juristi kohtasi suurisuun](https://yle.fi/uutiset/3-9802486)
[Kallista huipputeknologiaa, koeteltu sotakone vai naapurin tuleva ylpeys? – Hävittäjiä lobataan Suomelle nyt täysillä](https://yle.fi/uutiset/3-9659352) 
[Katso tästä Trumpin ja Niinistön koko tiedotustilaisuus – Transatlanttinen yhteistyö nousi keskiöön](https://yle.fi/uutiset/3-9802396) 
Lakkautetaanko Pohjoismainen Vastarintaliike? Uusnatsijärjestön kohtaloa aletaan puida käräjäoikeudessa
Poliisihallitus vaatii kanteessaan liikkeen lakkauttamista. Se katsoo liikkeen toiminnan olevan olennaisesti vastoin lakia ja hyviä tapoja.
Uusnatsistisen Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen mahdollista lakkauttamista käsitellään Pirkanmaan käräjäoikeudessa tänä syksynä. Asian käsittely alkaa tänään tiistaina valmisteluinnolla, ja pääkäsittely on lokakuussa. 
Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen lakkauttamista vaatii poliisihaliitus. [Se jätti asiasta kanteen käräjäoikeuteen alkuvuodesta](9488613).
– Katsomme Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen toiminnan olevan olennaisesti vastoin lakia ja hyviä tapoja, joten kanteen nostaminen ja asian saattaminen tuomioistuimen arvioitavaksi toiminnan lakkauttamista varten on perusteltua, poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen perusteli tiedotteessa kertoessaan kanteen nostamisesta.
Vastarintaliike ajaa kansallissosialistista valtiota Pohjoismaihin.
– Väkivaltaisten ja avoimen rasististen järjestöjen toiminnalle ei pidä antaa sijaa suomalaisessa yhteiskunnassa, Kolehmainen totesi.
Yhdistyslain mukaan yhdistyksen tarkoitus ei saa olla lain tai hyvien tapojen vastainen. Pohjoismainen Vastarintaliike ei ole rekisteröitynyt yhdistykseksi, mutta poliisihallitus katsoo, että se on aatteellisesti toimiva, rekisteröimätön yhdistys. Poliisihallituksen mukaan yhdistyksiä velvoittavia säännöksiä ei voi kiertää jättämällä yhdistys rekisteröimättä.
Pohjoismainen Vastarintaliike vastustaa
Haastehakemuksessa Poliisihallitus toteaa muun muassa, että "PVL:n levittämistä aineistoista löytyy objektiivisesti hyvän tavan vastaiseksi epäiltävää väestöryhmiä ja yksittäisiä henkilöitä leimaavaa, virheellistä ja räikeää sisältöä sekä rikolliseksi leimaamista sekä valtiosäännön väkivaltaisen muuttamisen näkökulmasta."
Pohjoismainen Vastarintaliike vastustaa lakkauttamista ja vaatii oikeudenkäyntikulujensa korvaamista. Se kiistää poliisihallituksen perusteen olennaisesta lakien ja hyvien tapojen vastaisesta toiminnasta.
Se vetoaa Pirkanmaan käräjäoikeudelle antamassaan vastauksessa muun muassa siihen, ettei sen johtavia aktivisteja ole tuomittu kunnianloukkauksesta, rikokseen yllyttämisestä tai kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
Liike viittaa vastauksessaan myös yhdistymisvapauteen.
Viime vuonna julkisuudessa suurta huomiota sai tapaus, jossa Vastarintaliikkeen aktiivi Jesse Torniainen [tuomittiin kahden vuoden vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9379662) Helsingin rautatieaseman läheisyydessä tapahtuneesta törkeästä pahoinpitelystä. Tapaus etenee hovioikeuteen, sillä [syyttäjä ilmoitti tyytymättömyytensä tuomioon](https://yle.fi/uutiset/3-9379631).
Mitä lakkauttamisesta seuraisi?
Jos tuomioistuin toteaa järjestön toiminnan yhdistyslain vastaiseksi, sen toiminta siis lakkautetaan. Tällöin esimerkiksi järjestön jäsenhankinnasta ja varainkeruusta tulisi laitonta.
Yhdistyslain asiantuntijan, ministeri Lauri Tarastin mukaan se tarkoittaisi myös loppua poliisien suojaamille mielenosoituksille.
– Suunniteltu kokoontuminen yhdistyksenä on sitten rangaistava teko. Ei voi jatkaa mitään toimintaa, joka on rekisteröimättömän yhdistyksen nimissä tehty, [hän kommentoi Ylelle joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9369709).
Lakkauttaminen kieltäisi myös esimerkiksi tarrojen liimaamisen lyhtypylväisiin tai nettisivujen ylläpidon.
Tarasti muistuttaa, [että yhdistysten lakkauttaminen ei ole Suomessa uusi asia](9254402). Edellisen kerran näin kävi tiettävästi 1970-luvun lopulla, jolloin kiellettiin neljä Pekka Siitoimen perustamaa kansallissosialistista järjestöä.
Päätös perustui Pariisin rauhansopimuksen ehtoihin. Rauhansopimus kielsi demokraattiset oikeudet kieltävät yhdistykset.
**Lue lisää aiheesta:**
[Poliisihallitus jätti kanteen Vastarintaliikkeen lakkauttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9488613)
[Vastarintaliikkeen lakkauttaminen tekisi uusnatsien propagandasta laitonta](https://yle.fi/uutiset/3-9369709)
[7 asiaa, jotka sinun olisi hyvä tietää suomalaisista uusnatseista](https://yle.fi/uutiset/3-9176988)
Arkkipiispan vaaliin toinen ehdokas – Tutkija ja rovasti Heli Inkinen ehdolle 
Inkisen mukaan sukupuolella on merkitystä myös arkkipiispan vaalissa.
Ensi vuoden alussa pidettävä arkkipiispan vaali on saanut uuden ehdokkaan: Tutkijan ja rovastin Heli Inkisen. Asiasta ensimmäisenä kertoneen [Kotimaa24-lehden mukaan](https://www.kotimaa24.fi/artikkeli/heli-inkinen-lahtee-arkkipiispan-vaaliin-sukupuolella-on-aina-merkitysta-myos-tassa-vaalissa/) Inkistä on asettunut tukemaan tähän mennessä runsaat 40 äänioikeutettua.
– Suhteellisen iso joukko kannattajia arkkihiippakunnasta ja muualta Suomesta pyysi minua ehdokkaaksi. Mietin asiaa ja päädyin siihen, että suostun. Keskeistä oli, että huomasin saavani kannatusta myös ihmisiltä, jotka eivät minua edes tunne, Inkinen sanoo Kotimaa24:lle.
Inkinen on tutkinut lehden mukaan muun muassa sukupuolen merkitystä työnohjauksessa, ja hän väitteli teologian tohtoriksi tutkimalla naisen tietä pappeuteen El Salvadorin luterilaisessa kirkossa. 
– Kirkkohistorian ja työelämän tutkijana katson asioita gender-silmälasien läpi. Sukupuolella on aina merkitystä, myös tässä vaalissa. Piispakunnassa ei ole pian yhtään naista, eikä koko piispainkokouksessa, kun asessorit eivät enää ole osa piispainkokousta. Tämä asetelma ei vastaa kirkon jäsenistön tai työntekijäkunnan kokoonpanoa, Inkinen sanoi lehdelle.
Inkisen tukijoiden lähettämän tiedotteen mukaan ehdokas opettaa tällä hetkellä Åbo Akademin ekonomian laitoksella johtamista. Hän on  työskennellyt muun muassa kasvatuksen hiippakuntasihteerinä arkkihiippakunnassa sekä seurakuntalehtorina ja pappina Turun ja Kaarinan seurakunnissa.
Toinen ehdokas on kansanedustaja Ilkka Kantola
Aiemmin vaaliin on lupautunut entinen Turun hiippakunnan piispa [Ilkka Kantola](https://yle.fi/uutiset/3-9781664). Hän on SDP:n toisen kauden kansanedustaja ja perustuslakivaliokunnan jäsen. 
Nykyinen arkkipiispa Kari Mäkinen jää eläkkeelle kesäkuussa 2018. [Arkkipiispan vaalin ensimmäinen kierros käydään helmikuun alussa 2018](http://www.arkkihiippakunta.fi/etusivu/arkkipiispan-vaali-2018/).  Arkkipiispaehdokkaan on oltava Suomen evankelis-luterilaisen kirkon vihitty pappi. Ehdokkaan voi asettaa valitsijayhdistys, jonka muodostaa vähintään 30 vaalissa äänioikeutettua henkilöä. Kaikkiaan äänioikeus vaaleissa on 1525 henkilöllä.
_Juttua muokattu klo 9.10: Lisätty tietoja Heli Inkisen ammattinimikkeistä ja työtaustasta tiedotteen pohjalta._
20-vuotias suomalainen ratamoottoripyöräilijä menehtyi Tshekissä
Sammy Ahonen sai vakavia vammoja harjoituksissa sattuneessa onnettomuudessa.
Imatralainen ratamoottoripyöräilijä Sammy Ahonen, 20, kaatui kansainvälisen katusarjan IRRC-sarjan Horicen osakilpailun harjoituksissa lauantaina ja kuoli saamiinsa vammoihin sunnuntaina.
Ahonen kuului IRRC-sarjan Supersport-luokan vakiokuljettajiin ja kilpaili sarjassa nyt toista vuotta. Hän ajoi radalta ulos harjoitusajoissa katuradan alamäkimutkassa. Ahonen ajautui radan suojapaaleihin ja sai vakavia vammoja.
Hänet kuljetettiin onnettomuuden jälkeen välittömästi helikopterilla läheiseen kirurgiseen sairaalaan, jossa hän menehtyi sunnuntaina.
\- Ahonen oli vaatimaton ja varikolla pidetty kuljettaja, jolle ratamoottoripyöräily oli intohimo, Imatran Moottorikerhon tiedotteessa todetaan.
Poliisi vapautti kaksi Turun puukotuksista epäiltyä marokkolaista
Miehet ehtivät viettää viikon tutkintavankeudessa syytä epäillä -perusteella.
Poliisi on vapauttanut kaksi marokkolaismiestä, jotka ovat olleet tutkintavankeudessa Turun puukotuksiin liittyen.
[Miehet vangittiin viime tiistaina syytä epäillä -perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-9790294). He ehtivät viettää viikon tutkintavankeudessa.  
Poliisi epäili miehiä kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta samassa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. Miehet ovat alusta lähtien kiistäneet teot.  Heitä ei ole enää syytä epäillä kyseisistä rikoksista, poliisi tiedottaa.
Samoista teoista epäiltynä on edelleen tutkintavankeudessa yksi marokkolaismies sekä [pääepäilty Abderrahman Bouanane](https://yle.fi/uutiset/3-9800495). Pääepäilty on aiemmin esiintynyt Suomessa väärällä nimellä Abderrahman Mechkah.
Lisäksi Turun puukotuksiin liittyen [on voimassa yksi kansainvälinen etsintäkuulutus](https://yle.fi/uutiset/3-9791735).
Hämeenlinnan vankisairaalaan siirretty Bouanane on poliisikuulusteluissa myöntänyt tehneensä puukotukset. Hän on kuitenkin kiistänyt syyllistyneensä terroristisessa tarkoituksessa tehtyihin murhiin.
[Runsas viikko sitten perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9795580) kaksi ihmistä kuoli ja kahdeksan loukkaantui, kun heitä puukotettiin Turun keskustassa. Poliisi pysäytti puukottajan ampumalla tätä reiteen.
Poliisi [kertoi viikonloppuna vapauttaneensa](https://yle.fi/uutiset/3-9799277) viime keskiviikkona pidätetyn henkilön, jonka epäiltiin liittyneen Turun puukotustapaukseen. Lisäksi poliisi vapautti torstaina niin ikään keskiviikkona kiinni otetun miehen.
Jo yli puolet Suomen kunnista tarjoaa aamuparkin pienille koululaisille – "Nämä ovat tärkeitä asioita lapsiperheille"
Aamuparkki helpottaa vanhempien arkea, kun lapset pääsevät hoitoon ennen koulun alkua. Kunnat satsaavat lapsiperheisiin, koska se vaikuttaa kunnan imagoon. 
Padasjoen Kullasvuoren koululle alkaa saapua eka- ja tokaluokkalaisia jo aamuseitsemältä, vaikka koulu alkaa vasta yhdeksän jälkeen.
Kyseessä on kunnan kädenojennus aamun aikatauluongelmista kärsiville pienten koululaisten vanhemmille.
– Vähän jännitti, kun ajattelin, että pitää olla aamu yksin ennen kouluunmenoa, sanoo ekaluokkalainen Elina Virtanen, joka on tullut aamuparkkiin ennen koulun alkua. 
– Aktiiviset vanhemmat ottivat yhteyttä kuntaan, jotta lasten ei tarvitsisi jäädä aamulla yksin kotiin, kun vanhemmat lähtevät töihin, kertoo kerhotoiminnan vastuuohjaaja Tiina Aarto.
Yhä useampi kunta tarjoaa aamupäivätoimintaa. Opetushallituksen vuonna 2013 tekemän kyselyn mukaan viidennes kunnista järjesti aamupäivätoimintaa. Nyt tilanne on toinen. 
– Viime vuonna tehdyn selvityksen mukaan noin 170 kuntaa eli reilu puolet Suomen kunnista tarjosi aamupäivätoimintaa. Iltapäivätoimintaa järjesti yli 260 kuntaa, kertoo opetusneuvos Arja-Sisko Holappa opetushallituksesta. 
Aamuparkki auttaa pitämään perheet paikkakunnalla
3 000 asukkaan kunnassa Padasjoella on ymmärretty, että suurin osa kuntalaisista käy muualla töissä ja vanhempien työpäivät venyvät pitkien työmatkojen takia. Tämän vuoksi pienet koululaiset joutuisivat olemaan suuren osan päivästä kotona itsekseen.
Heli Virtanen käy töissä naapurikunnassa Asikkalassa. 
Tämä on meille todella tärkeä asia.
– Mieheni lähtee töihin ennen kuutta ja minä menen töihin kahdeksaksi, kertoo Virtanen.
Virtasen perheessä mietittiin jopa muuttoa lähemmäs työpaikkoja. Aamuparkki tuli tarpeeseen. 
– Tyttärellemme Elinalle oli jo varattu iltapäiväkerhopaikka Asikkalasta. Tämä on meille todella tärkeä asia.
Monessa kunnassa on havahduttu Padasjoen tapaan siihen, että perheiden arkea helpottava toiminta vaikuttaa myös kunnan imagoon positiivisesti. Opetusneuvos Holapan mukaan kunnissa on tiedostettu se, että lapsiin ja lasten palveluihin kannattaa panostaa.
– Nämä ovat tärkeitä asioita lapsiperheille ja ne voivat olla ratkaisevia tekijöitä, kun perheet miettivät muuttamista.
Muutama vuosikymmen sitten näihin asioihin ei kiinnitetty yhtä paljon huomiota kuin nykyään.
– Lapsuus on entistä arvostetumpaa. Lapsista pidetään tänä päivänä parempaa huolta kuin esimerkiksi tämän päivän vanhempien lapsuudessa 1970- ja 80-luvuilla, sanoo opetushallituksen Holappa.
Aamukerhojen järjestäminen on vapaaehtoista
Padasjoella aamuparkki on käynnistetty kokeiluna, jonka jatkosta päätetään ensi vuoden tammikuussa. Lapsia oli ilmoittautunut vähemmän, kuin kunnassa määritelty vähimmäismäärä, mutta toiminta pystyttiin aloittamaan siirtämällä resursseja kunnan sisällä.
– Tästä ei aiheudu lisäkuluja, vaan hyödynnetään olemassa olevia resursseja, sanoo kerhotoiminnan vastuuohjaaja Tiina Aarto.
– Uskon, että toimintaa päätetään jatkaa, kun Padasjoen valtuusto kokoontuu päättämään asiasta ensi tammikuussa, Aarto jatkaa.
Aamu- ja iltapäivätoiminnan [järjestäminen on kunnissa vapaaehtoista](https://yle.fi/uutiset/3-9764006). Opetushallitus kuitenkin suosittelee vähintään kartoittamaan aamutoiminnan tarpeen. 
Uskon, että toimintaa päätetään jatkaa.
Myös esimerkiksi Helsingin peruskouluissa alkoi tänä syksynä koululaisten aamutoimintakokeilu. Kaupunki on budjetoinut perheille maksuttomaan aamutoimintaan tälle vuodelle puoli miljoonaa euroa.
Pitkä päivä ja pieni koululainen
Padasjoella aamuparkin ohjelma on tehty sellaiseksi, että lapset voivat halutessaan vaikka vain levätä.
– Täällä voi syödä vaikka omia eväitä, askarrella, leikkiä tai levätä, jos väsyttää, luettelee ekaluokkalainen Elina.
Vaikka lapsen työpäivä venyykin aamuparkin, koulupäivän ja iltapäiväkerhon myötä jopa kymmentuntiseksi, ovat sekä lapset että vanhemmat tyytyväisiä kunnan toimiin.
Kaikesta näkee, että aamuparkki on Elinalle mieluinen paikka. 
– Minä väritän nyt näitä kissakuvia, kertoo Elina iloisena värityskirjan ääreltä.
Suomi haastaa kovissa liemissä keitetyn Bulgarian – ”Olemme kovan paikan edessä”
Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala toivoo, että Suomen lentopallomaajoukkue vapautuisi hieman ennen keskiviikon pudotuspeliä Bulgariaa vastaan. 
**[Lentopallon EM: Jatko-ottelu Bulgaria – Suomi kello 18.15 alkaen TV2:ssa ja Yle Puheella kello 18.20 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena)**
Suomen lentopallomaajoukkue kohtaa Puolan EM-kisojen pudotuspelien avauskierroksella keskiviikkona Bulgarian kello 18.30. Ottelua voi jännittää suorana TV2:n, Yle Puheen ja Areenan välityksellä.
A-lohkossa kolmanneksi sijoittunut Suomi eteni EM-turnauksessa 12 parhaan joukkoon, kun isäntämaa Puola kukisti lohkon päätösottelussa Viron erin 3-0.
Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivalan mukaan Suomelta vaaditaan jatkopeleissä jälleen venymistä, sillä avausvastustaja Bulgaria sijoittui C-lohkossa toiseksi.
– Bulgarialla on isokokoinen ja fyysinen joukkue. He pelaavat voimalentopalloa ja heillä on huippuhakkuri. Suomi on enemmän taktinen joukkue. Olemme kovan paikan edessä, Hoivala selvitti.
Suomi-Bulgaria -ottelun voittaja kohtaa puolivälierissä torstaina Serbian. Alkulohkossa Suomi taipui Serbialle erin 0-3.
– Olisi hienoa, jos päästäisiin kokeilemaan vielä Serbiaa vastaan. Serbia ja Bulgaria ovat samankaltaisia joukkueita, molemmat joukkueet ovat erittäin rutinoituneita ja kovissa liemissä keitettyjä. Olisi hienoa päästä uudelleen haastamaan Serbia.
Suomi voi Hoivalan mukaan pelata rennosti, koska joukkueen minitavoite (jatkopaikka) on jo saavutettu.
– Pikkuinen jarru on ollut vähän päällä. Toivon, että joukkue vapautuisi hieman. Ihan ei ole sitä nauttimista vielä nähty, Hoivala päätti.
**Lue lisää:**
**[Tässä EM-kisojen jatko-ohjelma - millainen olisi Suomen tie finaaliin?](https://yle.fi/urheilu/tassa_em-kisojen_jatko-ohjelma_-_millainen_olisi_suomen_tie_finaaliin/9802453)**
**[Puola ei antanut Viron yllättää - Suomi jälleen jatkoon EM-lentopallossa](https://yle.fi/urheilu/puola_ei_antanut_viron_yllattaa_-_suomi_jalleen_jatkoon_em-lentopallossa/9802394)**
**[Suomi eteni EM-kisojen pudotuspeleihin - näin seuraat lentismiesten jatko-ottelua](https://yle.fi/urheilu/suomi_eteni_em-kisojen_pudotuspeleihin_-_nain_seuraat_lentismiesten_jatko-ottelua/9802392)**
**[Suomi ei onnistunut pysäyttämään Serbiaa - lentismiehet heräsivät vasta kolmannessa erässä](https://yle.fi/urheilu/suomi_ei_onnistunut_pysayttamaan_serbiaa_-_lentismiehet_herasivat_vasta_kolmannessa_erassa/9801953)**
**[Kommentti: Suomi ei ole yltänyt tasolleen - lamaannus iskee liian helposti](https://yle.fi/urheilu/kommentti_suomi_ei_ole_yltanyt_tasolleen_-_lamaannus_iskee_liian_helposti/9802317)**
**[Tähtihakkuri ihmeissään Serbia-tappion jälkeen: "En tiedä mitä tehtiin kaksi erää"](https://yle.fi/urheilu/tahtihakkuri_ihmeissaan_serbia-tappion_jalkeen_en_tieda_mita_tehtiin_kaksi_eraa/9802344)**
SPR yllättyi: Porissa majoitusta tarvinnut vain harva kielteisen päätöksen saanut turvapaikanhakija
Punainen Risti avasi yhteistyössä Porin kaupungin kanssa kielteisen päätöksen saaneiden, laittomasti maassa olevien majoitustilat Veturitallien alueelle kesäkuussa.
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita ihmisiä on hakeutunut [SPR:n järjestämään majoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9623422) Porissa odotuksia vähemmän.
Punainen Risti arvioi etukäteen, että kesäkuussa Veturitallien alueelle avattua palvelua tarvitsisi 5–20 turvapaikanhakijaa kuukaudessa. Tähän mennessä avuntarvitsijoita on ollut kolmen kuukauden aikana vain 6–7, minkä lisäksi yksi perhe on ollut palvelun piirissä vaikka ei asu majoitustiloissa.
Majoitus on tarkoitettu ihmisille, joiden valitusprosessi kielteisestä turvapaikkapäätöksestä on käyty loppuun ja heidän vastaanottokeskuspalvelunsa ovat päättyneet. Majoituksen järjestäminen on kuntien vastuulla, Porissa kaupunki on ostanut palvelun SPR:ltä.
Päätökset viivästyneet
Punaisen Ristin Satakunnan-piirin toiminnanjohtaja Paula Ilén arvioi, että vähäisen käytön taustalla on se, että turvapaikkapäätösten tekeminen on ollut hidasta ruuhkien takia. Hän odottaa, että kielteisen päätöksen saaneita tulee majoitukseen huomattavasti lisää lähikuukausien aikana.
– Ajatuksemme on, että syksyllä päätöksiä tulee enemmän. Osa päätöksen saajista ei myöskään välttämättä ole halunnut hakeutua palvelun piiriin. Katsotaan nyt, mitä syksy tuo. Tilanne voi muuttua, kun tulee kylmä, Ilén sanoo.
Laittomasti maassa olevien henkilöiden majoituksesta Porin kaupungille koituvat kustannukset ovat jääneet puoleen odotetusta eli vain noin 13 000 euroon kuukaudessa. Henkilökuntaa tiloihin on palkattu kaavailtujen kolmen sijasta vain yksi kokopäiväinen ja yksi puolipäiväinen työntekijä. Mukana on lisäksi kahdeksan vapaaehtoista. 
Tilanne voi muuttua, kun tulee kylmä
Ilénin mukaan osa majoittujista on tarttunut tai tarttumassa vapaaehtoisen paluun mahdollisuuteen. Osa pyrkii jäämään Suomeen.
Tavoitteena ehkäistä ongelmia
Hallitus on linjannut, että kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneilla laittomasti maassa oleskelevilla henkilöillä on oikeus välttämättömään toimeentuloon ja huolenpitoon. Valtio korvaa kunnille koituvat kustannukset täysimääräisesti.
Majoituksen tarkoituksena on taata paperittomille, laittomasti Suomessa oleville henkilöille välttämättömät perustarpeet. Tavoitteena on myös estää heidän joutumisensa ihmiskaupan uhreiksi tai muuten hyväksikäytetyiksi tai rikosten polulle.
Turun taannoisten, [terroriteoksi epäiltyjen puukotusten ](https://yle.fi/uutiset/3-9800495)jälkeen majoitustilojen turvatasoa ja vartioinnin määrää on SPR:n Paula Ilénin mukaan kasvatettu. Majoittujien kanssa on myös käyty keskusteluja, koska Turun tapaus aiheuttaa ahdistusta ja pelkoa.
_klo 8.53 Lisätty juttuun määritelmä asumispalveluita hakevien ihmisten taustoista_
Iisalmi päätti: Kangaslammin päiväkodin rakentaa yksityinen taho
Yksityisen totetutamana uusi päiväkoti voisi olla valmis jo vuoden kuluttua, kun kaupungin omana työnä aikaa menisi useampia vuosia.
Iisalmen kaupunki on päätynyt hankkimaan Kangaslammille uuden päiväkodin yksityisen yrityksen toimittamana palveluna. 
Iisalmen eteläosan päiväkodit ovat muutaman vuoden kuluessa peruskorjaus- tai uusimisiässä. Kaupungilla on kovat investointipaineet ja lisäksi sillä on ruuhkaa korjaus- ja rakennussuunnittelussa. Sen vuoksi päiväkodin suunnittelu kaupungin omana työnä pääsisi alkamaan vasta ensi keväänä ja rakennus voisi valmistua kolmen vuoden kuluttua. 
Yksityisen toimijan toteuttamana päiväkoti voi olla valmiina käyttöön jo ensi vuoden syksyllä. Useat yritykset ovat olleet kiinnostuneita tontista.  Kaupunki pyytää nyt tarjouksia päiväkotihankkeesta avoimella haulla.
Iisalmessa yksityisen päivähoidon osuus on nyt 29 prosenttia. Iisalmen kaupunki on linjannut, että yksityisen palvelu osuus päivähoidosta saa olla enintään 40 prosenttia. Uusi yksityinen päiväkoti ei vielä nosta yksityistä palvelua tuon rajan yli. 
Ilmansaasteet saattavat vaikuttaa suoraan stressihormoneihin
Merkittävä osa hengitettävistä hiukkasista kaupungeissa on autojen nostattamaa katupölyä.
Hengitysilman pienhiukkaset saattavat tuoreen tutkimuksen mukaan nostaa stressihormonitasoja sekä vaikuttaa myös veren sokeri- ja rasvapitoisuuksiin. Havainnot voivat osaltaan selittää pienhiukkasaltistukseen liittyviä terveyshaittoja.
[Circulation-lehden julkaisemat tulokset](http://circ.ahajournals.org/content/136/7/618) ovat erittäin kiinnostavia, sillä ne perustuvat tiettävästi ensimmäiseen analyysiin, jossa ilmansaasteiden vaikutuksia on tutkittu metabolomiikkaa hyödyntämällä. Metabolomiikka on tieteenala, joka tutkii pienimolekyylisten aineenvaihduntatuotteiden rakennetta, toimintaa ja yhteisvaikutuksia elimistössä.
Osana tutkimusta tutkijat asensivat 55 shanghailaisopiskelijan asuntoloihin oikeita ja lumeilmanpuhdistimia satunnaisessa järjestyksessä. Yhdeksän päivän tutkimusjaksojen välissä pidettiin 12 päivän tauko, minkä jälkeen lumepuhdistimet vaihdettiin oikeisiin ja oikeat lumepuhdistimiin. Opiskelijoiden veren koostumus tutkittiin kaasu- ja nestekromatografia-massaspektrometrialla.
Oikeiden ilmanpuhdistimien ollessa käytössä opiskelijoiden hengitysilmassa oli PM2,5-pienhiukkasia keskimäärin 24 mikrogrammaa kuutiossa ilmaa, kun lumepuhdistimien aikana pitoisuus oli 53 mikrogrammaa.
Analyysien perusteella opiskelijoiden veressä oli runsaamman pienhiukkasaltistuksen aikana selvästi enemmän stressihormoni kortisolia, kortisonia, epinefriinia ja norepinefriinia. Lisäksi eroja näkyi veren glukoosin, aminohappojen, rasvahappojen ja rasva-aineiden pitoisuuksissa sekä verenpaineessa, insuliinin toiminnassa sekä tulehdustiloihin ja oksidatiiviseen stressiin viittaavien merkkiaineiden pitoisuuksissa.
Yli neljä miljoonaa kuolemaa vuosittain
Jos kiinalaisten havainnot varmistuvat uusissa tutkimuksissa, ne saattavat selittää pienhiukkasaltistukseen liitettyjä sydänriskejä ja muita terveyshaittoja. Globaalisti hengitysilman PM2,5-pienhiukkasten arvioidaan aiheuttavan 4,2 miljoonaa kuolemaa vuosittain.
Suomeen suurin osa hengitysilman PM2,5-pienhiukkasista kulkeutuu ulkomailta. Etenkin taajamissa puulämmitys on kuitenkin paikallisesti merkittävä hiukkasten lähde. Kaupungeissa merkittävä osa hengitettävistä hiukkasista on autojen nostattamaa katupölyä.
EU:ssa ja Suomessa PM2,5-pienhiukkasten vuotuinen raja-arvo on 25 mikrogrammaa kuutiossa ilmaa, mutta viimeaikaisten tutkimusten valossa terveyshaitat lisääntyvät todennäköisesti jo tätä pienemmillä pitoisuuksilla.
_Uutispalvelu Duodecim_
Liisa Ihmemaassa – kuvaus huumetripistä vai harvinaisista migreenioireista?
Liisan seikkailuista ihmemaassa tulee helposti mieleen psykedeelinen huumekokemus. Sienen reunaa puraisemalla hän kasvaa jättiläiseksi ja kaula venähtää niin pitkäksi, että muu keho katoaa näkyvistä. Kun Liisa vielä juttelee vesipiippua pössyttelevän tuhatjalkaisen kanssa, on tulkinta huumetripistä helppo tehdä. Mutta on olemassa toinenkin mahdollinen selitys kirjailijan inspiraation lähteelle, kirjoittaa havaintopsykologi Jukka Häkkinen blogissaan.
[Liisan seikkailut ihmemaassa](https://fi.wikipedia.org/wiki/Liisan_seikkailut_ihmemaassa) on eräs maailman tunnetuimmista saduista. Tarinassa Liisa sukeltaa kaninkoloon ja joutuu mitä hulluimpiin seikkailuihin. Taikajuomalla Liisa pienenee hyvin pieneksi ja kakunpalalla kasvaa jälleen suureksi. Sienen reunaa puraisemalla hän kasvaa jättiläiseksi ja kaula venähtää niin pitkäksi, että muu keho katoaa näkyvistä. Kumimaisesti venyvistä kehon osista tulee kieltämättä mieleen huumetrippi.
Taikasienten syömisen ja kirjan outojen tapahtumien onkin usein tulkittu kumpuavan huumekokemuksista. Vaikka huumetulkinta on ollut suosittu, sille ei löydy suoraa tukea. Kirjan julkaisi oxfordilainen matemaatikko **Charles Dodgson** kirjailijanimellä [Lewis Carroll](https://fi.wikipedia.org/wiki/Lewis_Carroll) vuonna 1865. Hänen päiväkirjoissaan ei mainita kokeiluja aikakauden suosikkihuumeilla oopiumilla tai laudaniumilla.
Oudot kehon muutokset saattavat silti liittyä kirjailijan omiin kokemuksiin.
Tiedetään, että kirjailija kärsi migreenikohtauksista. Niihin voi liittyä visuaalisia auraoireita, kuten näkökenttäpuutos tai sahalaitakuvio. Joissakin harvinaisissa tapauksissa migreenioireet voivat olla hyvin outoja.
Liisan vaiheet tarinassa muistuttavat paljon harvinaisia migreenioireita.
Yhdysvaltalainen migreenitutkija **Caro Lippman** kuvaili vuonna 1952, kuinka hänen migreenipotilaansa olivat kokeneet kummia. Eräs potilaista oli kokenut kasvavansa suunnattoman suureksi ja toinen oli kokenut kaulansa pidentyvän luonnottoman pitkäksi. Kolmas potilas koki päänsä kasvavan niin suureksi, että se ei mahtunut huoneeseen.
Myöhemmin oireilu nimettiin [Liisa ihmemaassa –syndroomaksi](https://en.wikipedia.org/wiki/Alice_in_Wonderland_syndrome) ja sitä löydettiin muidenkin sairauksien yhteydessä. Syndrooman arvellaan liittyvän aivojen kehonkaavaa säätelevien mekanismien ja visuaalisen tiedonkäsittelyn mekanismien toimintahäiriöön.
Liisan vaiheet tarinassa muistuttavat harvinaisia migreenioireita niin paljon, että monet uskovat Dodgsonin sadun perustuvan omiin kokemuksiin. Ei kuitenkaan ole tiedossa, oliko asia todellisuudessa näin. Ainakaan hän ei päiväkirjoissaan mainitse niistä mitään. Oireet ovat sen verran kummallisia, että olisi ymmärrettävää, jos hän olisi vaiennut niistä täysin.
Liisa ihmemaassa –syndrooma osoittaa, kuinka aivot rakentavat todellisuuden kokemuksen. Jopa niinkin arkinen ja itsestään selvän tuntuinen asia kuin omassa kehossa oleminen on aivojen meille tuottamaa. Ainoastaan häiriöt aivojen toiminnassa paljastavat tämän neuraalisen virtuaalitodellisuuden luonteen.
Kirjoittaja: **Jukka Häkkinen**
_Havaintopsykologi **Jukka Häkkinen** tietää, mikä on katseidemme ja silmänliikkeidemme salaisuus. Häkkinen tutkii kuvien havaitsemista sekä ihmisen ja teknologian vuorovaikutusta Helsingin yliopistossa. Jukka on toiminut myös skepsiksen puheenjohtajana, joten yliluonnolliset ilmiöt ja niiden psykologiset taustat ovat tuttuja juttuja. Häkkinen on perehtynyt myös ufosieppauksiin, enneuniin ja valemuistoihin._
_Prisma Studion asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Koululaisten maidonjuonnin pelätään vähenevän – Valio ja Arla tuovat pikavauhtia markkinoille uuden tuotteen
Koulumaitotukea maksetaan nyt vain rasvattomalle maidolle ja piimälle. Luomun tuki on paljon tavallista suurempi. Valio ja Arla tuovatkin nopeasti markkinoille tukiehdot täyttävän luomumaidon. Tuen piiristä tippuneen ykkösmaidon suurpakkaukset taas ovat liipasimella.
Elokuun alusta alkaen [koulumaitotukea saa vain rasvattomalle, D-vitaminoidulle maidolle ja piimälle](https://yle.fi/uutiset/3-9788113) sekä niiden laktoosittomille ja luomuversioille. Ykkösmaito siis poistui tuen piiristä, ja sen uskotaan poistuvan myös monen kunnan kouluista ja päiväkodeista.
Muutoksen vaikutukset näkyvät kunnolla vasta ajan kuluessa, mutta teollisuuskin uskoo rasvattoman maidon kulutuksen kasvavan entisestään. Jo aiemmin kouluissa ja päiväkodeissa juodusta maidosta valtaosa on ollut rasvatonta: esimerkiksi toissa lukuvuonna 68 prosenttia. Alueelliset erot ovat kuitenkin olleet suuria.
Valio on koko maassa selvästi suurin koulumaidon toimittaja. Se odottaa luomumaidon kysynnän kasvavan uudistuksen jälkeen, sillä luomumaidolle annettava tuki on 31 senttiä litralta, kun taas normaalin maidon tuki on vain 13 senttiä. Tavallisen maidon tuki laski 5 senttiä litralta.
Valio tuokin syyskuussa markkinoille rasvattoman, D-vitaminoidun luomumaidon, joka vastaa tukiehtojen vaatimuksia. Sitä pakataan myös 10 litran hanapakkauksiin. 
Tilannetta seurataan herkällä korvalla. Maitoahan ei tehdä varastoon, vaan kyseessä on nopeasti kiertävä tuote
Samalla ykkösmaidon 10 ja 20 litran suurtalouspakkaukset poistuvat Valion valikoimasta.
Valkoisten juomien kategoriapäällikkö Mira Appelqvist sanoo, että suurin osa Valion ykkösmaidosta on tähänkin saakka myyty vähittäiskaupoissa: koulumaidon osuus ykkösmaidon menekistä on noin neljännes. Mieltymyksissä on myös alueellisia eroja: pohjoisessa ykkösmaito on ollut suositumpaa kuin etelässä.
Kokonaisuudessa ykkösmaidon osalta muutos ei ole Valion näkökulmasta merkittävä. Toisaalta Appelqvist arvioi, että voi mennä kuukausiakin, ennen kuin kysyntä asettuu uomiinsa ja muutoksen vaikutukset näkyvät.
– Kukaan ei vielä tiedä, mihin tässä mennään.
Tehtaat pystyvät tekemään maitoa eri rasvaprosenteilla kysynnän mukaan. Ykkösmaidolle ei ole siis tarvetta löytää uutta kuluttajaryhmää, vaikka sen menekki pieneneekin koulumaitotuen uudistuttua. Toisaalta Valiolla ei vielä ole myöskään nähty merkkejä siitä, että ykkösmaidon tuotanto kannattaisi lopettaa.
Kysynnän kehitys on koko ajan tarkkailussa.
– Tilannetta seurataan herkällä korvalla. Maitoahan ei tehdä varastoon, vaan kyseessä on nopeasti kiertävä tuote, sanoo Mira Appelqvist Valiolta.
Sinänsä tuotanto on Appelqvistin mukaan aina virtaviivaisempaa, jos tuotteita on vähemmän. Kauppojen hyllyllekään ei mahdu rajattomasti erilaisia tuotteita.
Appelqvist ei ole myöskään huolissaan siitä, etteivätkö kasvavat lapset saisi Suomessa rasvaa tarpeeksi, vaikka ruokajuomaksi kouluun tulisikin pääasiassa rasvaton vaihtoehto. Sen sijaan hän on huolissaan siitä, jos oman suosikkivaihtoehdon puuttuminen lounaspöydästä saa lapsen tai nuoren siirtymään kokonaan muuhun juomaan.
Myyntijohtaja Mikko Poikolainen Arlan Foodservicestä luonnehtii Arlaa "ketteräksi haastajaksi" selkeälle markkinajohtajalle Valiolle. Myöskään hän ei pidä ykkösmaidon poistumista tai vähenemistä koulupöydistä yhtiön kannalta kovin isona asiana, kunhan se korvautuu jollain muulla maidolla. Myydyistä maitolitroista selkeästi suurin osa on rasvatonta maitoa, ja myös kevytmaitoa kuluu kouluissa yhä.
Arlakin tarkkailee herkällä korvalla kulutuksen kehitystä, ja ensimmäiseksi liipasimella voivat olla ykkösmaidon suurtalouspakkaukset: jos ykkösmaidon menekki vähenee merkittävästi, hanapakkaukset eivät kannata.
Kouluruokailu on hyvä tapa tuoda luomua esiin
Sen sijaan luomumaidossa odotukset ovat toisen suuntaiset: lokakuuhun mennessä markkinoille tulee rasvaisempien rinnalle myös Arlalta rasvaton, D-vitaminoitu luomuversio. Sitä pakataan heti myös 10 litran pakkauksiin.
– Kouluruokailu on hyvä tapa tuoda luomua esiin, sanoo Poikolainen.
Luomumaidon tuotanto on vielä melko vähäistä, ja luomun tukemista Poikolainen pitää koulumaitotukiuudistuksen hyvänä puolena. Huolissaan hän taas on tuotteiden häviämisestä tukilistalta:
– Maidon kulutus on kaikkiaan hienoisessa laskussa, joten meijeriteollisuuden on tarkalla korvalla seurattava tilannetta: ettei maito katoa enempää päivittäisestä käytöstä etenkään kouluissa.
Myyntijohtaja uskoo, ettei koko kuva markkinoista luomun osalta piirry vielä edes syksyn aikana. Osa kunnista lähtee eturintamassa ja muut katsovat kokemuksia, Poikolainen uskoo.
Toholampinen Osuuskunta Maitokolmio ei ole koulumaitomarkkinoilla kovin suuri tekijä. Hankintarenkaat ostavat yleensä kokonaisuuksia, joissa on mukana kaikki maitotaloustuotteet. Rajallinen tuotepaketti hankaloittaa Maitokolmion mahdollisuuksia kilpailla noista hankinnoista. Ykkösmaito on muutenkin Maitokolmion valikoimassa toimitusjohtaja Juha Murto-Koiviston mukaan varsin marginaalinen tuote. 
Entä jos virvoitusjuoma ottaa maidon markkinaa?
Murto-Koivisto katsoo kuitenkin, että koulumaitotuen ohjaaminen vain tietyille maidoille ei välttämättä tue lasten ja nuorten ravitsemusta. Perusmaitojen kulutus on laskenut ja näyttää yhä laskevan, ja suunta huolestuttaa:
– Mikä on se korvaava tuote? Kevytmaito 1,5 prosentin rasvapitoisuudella – onko se se kansanterveydellinnen ongelmamme vai onko se kuitenkin jokin muu? Entä jos virvoitusjuoma ottaa maidon markkinaa? pohtii Murto-Koivisto.
Maitomaakunnaksi kutsutulla Keski-Pohjanmaalla valkoisella juomalla on Murto-Koiviston mukaan vankka asema. Esimerkiksi Maitokolmion myynnissä koulujen loput ja loma-ajat eivät näy kulutuksen notkahduksena, kuten joillain meijereillä.
Myös kulutuksen suhde muuttuu Murto-Koiviston mukaan sijainnin mukana: mitä pohjoisemmaksi ja haja-asutusalueille mennään, sitä enemmän kasvaa sinisen ja punaisen maidon kulutus, ja rasvattoman vastaavasti pienenee.
Soini Trumpin hävittäjä-kommentista: "Se oli kieltämättä erikoisesti sanottu"
Donald Trump sanoi tiedotustilaisuudessa, että Suomi ostaa Boeingilta suuria määriä hävittäjiä.
Ulkoministeri Timo Soini (Sininen eduskuntaryhmä) pitää tasavallan presidentti Sauli Niinistön tapaamista Yhdysvaltain presidentin kanssa onnistuneena.
– Kyllä se oli hyvä tapaaminen. Siinä käytiin paljon sellaisia teemoja ja asioita läpi, jotka ovat tärkeitä Suomen kannalta: Nato-kumppanuus, Afganistan, Isil-koalitio, Itämeri, Venäjä ja arktisia asioita. Kyllä tämä merkittävä ja hyvä tapaaminen oli, ja teemat tulivat esiin hyvin, Soini sanoo Ylelle.
Presidentti Donald Trump puhui tiedotustilaisuudessa, kuinka [Suomi ostaa Boeingilta "suuria määriä" hävittäjiä](https://yle.fi/uutiset/3-9802451). Myöhemmin Niinistö kiisti kaupat.
– Se oli kieltämättä erikoisesti sanottu, jonka sitten presidentti Niinistö myöhemmin ilmoitti olevan ankka, Soini toteaa Trumpin kommentista.
Viime yönä [Pohjois-Korea teki ohjuskokeen Japanin yli](https://yle.fi/uutiset/3-9802456). Ulkoministeri pitää tilannetta vakavana.
– Äärimmäisen vakava asia, ja on ihan selvää että YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu äkkiä. Varmaan vieläkin on mahdollista pakotteiden kiristämistä, Soini sanoo.
– Pohjois-Korean toiminta on erittäin vaarallista, ja erittäin tuomittavaa. Ikävintä tässä on se, että se näyttää vain jatkuvan, hän lisää.
**Lue myös:**
[Katso tästä Trumpin ja Niinistön koko tiedotustilaisuus – Transatlanttinen yhteistyö nousi keskiöön](https://yle.fi/uutiset/katso_tasta_trumpin_ja_niiniston_koko_tiedotustilaisuus__transatlanttinen_yhteistyo_nousi_keskioon/9802396) 
[Trump: Suomi ostaa Boeingilta "suuria määriä" hävittäjiä – Niinistö kiisti kaupat](https://yle.fi/uutiset/trump_suomi_ostaa_boeingilta_suuria_maaria_havittajia__niinisto_kiisti_kaupat/9802451)
[Analyysi: Kun tarkka juristi kohtasi suurisuun](https://yle.fi/uutiset/analyysi_kun_tarkka_juristi_kohtasi_suurisuun/9802486) 
Siedätyshoito voi tuottaa mahdollisesti pysyvän helpotuksen pähkinäallergiaan
Neljä vuotta hoitojen päättymisestä pähkinäsiedätyshoitoa saaneista lähes 70 prosenttia oli kyennyt jatkamaan maapähkinöiden syömistä.
Maapähkinäallergian siedätyshoito voi tuoreen tutkimuksen mukaan pitää allergian kurissa vielä neljä vuotta hoitojen lopettamisesta ja mahdollisesti pitempäänkin. Tämä on tiettävästi ensimmäinen kerta, kun näin pitkä hoitovaikutus on havaittu pähkinän kohdalla. Tutkimus oli pieni, minkä takia sen tuloksia kannattaa tulkita varoen, mutta havainnot ovat silti lupaavia.
[Lancet-lehdessä julkaistussa tutkimuksessa](https://doi.org/10.1016/S2352-4642%2817%2930041-X) seurattiin 48 maapähkinäallergista lasta, jotka olivat osallistuneet siedätyshoitotutkimukseen neljä vuotta aikaisemmin. Tuolloin puolet lapsista oli saanut päivittäin 2 grammaa maapähkinäproteiinia yhdessä probioottivalmisteen kanssa ja puolet satunnaistettiin lumeryhmään. Siedätyshoito kesti 18 kuukautta.
Neljä vuotta hoitojen päättymisestä pähkinäsiedätyshoitoa saaneista lähes 70 prosenttia oli kyennyt jatkamaan maapähkinöiden syömistä, kun lumeryhmäläistä vain 4 prosenttia kykeni samaan. Ihon Prick-testit sekä veren vasta-ainemittaukset nekin viittasivat sietokyvyn pysymiseen.
Osa koehenkilöistä osallistui lisäksi kokeeseen, jossa kahdeksan viikon pähkinätauon jälkeen heidät altistettiin joko pähkinälle tai lumevalmisteelle. Testin perusteella 60 prosenttia alkuperäiseen siedätysryhmään osallistuneista pysyi tauonkin jälkeen oireettomina, mikä viittaa pitkäkestoiseen suojaan. 
Tutkijoiden havainnot ovat hyvin mielenkiintoisia ja viittaavat käytetyn siedätysmenetelmän tuottavan pitkän ja mahdollisesti pysyvän helpotuksen monille maapähkinäallergikoille. Kiinnostavaa on myös se, että koehenkilöt saivat itse päättää, minkä verran pähkinöitä he siedätyshoitojen jälkeen söivät. Joissain tutkimuksissa sietokyvyn ylläpitäminen on edellyttänyt säännöllistä pähkinöiden syömistä tarkkoina annoksina.
Vielä ei ole selvää, kuinka suuri merkitys sietokyvyn säilymisessä oli probiooteilla, joita lapsille annettiin yhdessä pähkinäproteiinin kanssa. Joidenkin tutkimusten mukaan kyseinen probiootti tehostaisi siedätyshoitoa, mutta sitä ei ole vielä verrattu pelkkään pähkinäaltistukseen. Tällainen vertailututkimus on tosin jo tekeillä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Mikkeli vääntää säästöruuvia vuonna 2018 – "tavoitteena" koulujen ja päiväkotien säilyttäminen 
Ilman toimenpiteitä kaupungin kassa uhkaa jäädä miljoonia miinukselle.
Mikkelin kaupunginhallitus valmistelee säästösuunnitelmia talouden pitämiseksi tasapainossa ensi vuonna. Kaupunginhallitus hyväksyi maanantaina ylimääräisessä kokouksessaan ensi vuoden talousarvioraamin. 
Taustalla ovat virkamiesten laskelmat, joiden mukaan kaupungin talous uhkaa jäädä kolmisen miljoonaa euroa miinukselle.
Kaupunginhallituksen hyväksymän talousarvion tavoitteena on säilyttää perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen palveluverkko nykyisessä laajuudessaan. Samalla esityksessä kuitenkin todetaan, että päivähoidon palveluverkon tiivistäminen ja kiinteistöjen käytön tehostaminen mahdollistaisi vähennyksiä henkilöstömäärässä.
Purettavista kaupungin kiinteistöistä tehdään suunnitelma ja tukipalveluiden tehostamismahdollisuuksia selvitetään. Erityisesti tutkitaan, millaisia säästöjä voitaisiin saada perustamalla maakunnallinen talous- ja henkilöstöpalveluyritys. 
Mikkeli aikoo myös teettää selvityksen sosiaali- ja terveyspalveluiden kuntayhtymän Essoten ensi vuoden laskutuksesta, josta kaupungin ja Essoten välillä on 1,6 miljoonan euron näkemysero.
Sharapova palasi näyttävästi Grand Slam -kentille – kakkossijoitettu taipui
Villillä kortilla US Openiin päässyt Maria Sharapova näytti maanantaina, että hän on edelleen iskussa. 
Tenniksen US Openin avauskierroksella nähtiin mielenkiintoinen kohtaaminen, kun kilpailukiellosta keväällä vapautunut Maria Sharapova kohtasi toiseksi sijoitetun Simona Halepin.
Villillä kortilla turnaukseen päässyt Sharapova päihitti turnauksen voittajasuosikkeihin kuuluneen Halepin kolmessa erässä. Venäläisen voitto kirjattiin erin 6-4, 4-6, 6-3.
Seitsemän ässää syöttänyt Sharapova tarvitsi romanialaisen pehmittämiseen kaksi tuntia ja 42 minuuttia. 
Ottelu oli Sharapovalle ensimmäinen Grand Slam -turnauksessa 15 kuukauden kilpailukiellon jälkeen. Sharapova pelasi grand slam -tasolla edellisen kerran Australian avointen puolivälierissä tammikuussa 2016. 
\- Sitä yritti ajatella, että tämä on vain tavallinen päivä ja uusi mahdollisuus, mutta tämä oli paljon enemmän. Minulla on paljon sisua, enkä ole lähdössä mihinkään, ottelun jälkeen polvilleen langennut Sharapova sanoi.
"Aikamoiset kiksit"
Sharapova palasi kisoihin kuluvan vuoden keväällä, muttei päässyt heikon rankingin takia Ranskan avoimiin. Reisivamma esti osallistumisen Wimbledoniin, joten paluu grand slam -kisoihin venyi Yhdysvaltain avoimiin.
\- Tämä on se syy, miksi olen tehnyt paljon töitä. Se oli tiukka ottelu.
188-senttisestä Sharapovasta tuli tenniksen suurtähti kesällä 2004, kun hän voitti Wimbledonin turnauksen. Halep-ottelussa hän todisti myös itselleen, että hän voi edelleen pärjätä lajin terävimmällä huipulla.
\- Tuntuu, että siitä on jo aika kauan, kun pelini on sujunut tällä tavalla maailman kakkossijoitettua vastaan. Pudotin ensimmäisellä kierroksella maailmanlistan kakkosen. Siitä saa aikamoiset kiksit, Sharapova kuvasi tunnelmiaan.
Sharapovan ja Halepin keskinäisten otteluiden saldo on maanantain jälkeen Sharapovan eduksi puhtaasti 7-0.
**Lue myös:**
**[Sharapova jatkoi Halepin painajaista](https://yle.fi/urheilu/sharapova_jatkoi_halepin_painajaista/9802873)**
Reetta Rädyn kolumni: Uusi opiskelija, ystävät ovat tärkeämpiä kuin opinnot
Yliopistojen opetus alkaa tällä viikolla. Moni opiskelija kokee jäävänsä opiskeluaikana yksin. Se on vaarallista, kirjoittaa Reetta Räty.
On vuoden vilkkain muuttoviikko. Opetus yliopistoissa alkaa. Yksiöihin, soluihin ja muihin opiskelija-asuntoihin kannetaan lapsuudenkodin sänky, ylioppilaslahjaksi saadut astiat ja Ikeasta hankitut matto sekä viherkasvi. Tauluksi tarkoitettu juliste pitäisi kehystää ja tiskiainekin pitää tästä alkaen ostaa itse.
Onnea uuteen kotiin!
Helsingin yliopistossa suuri osa uusista opiskelijoista aloitti orientoivat opinnot eilen maanantaina. Kampuksilla pyörii lähiviikkoina nuoria, joilla ei ole kaupungissa yhtäkään tuttua. Osa kulkee tohkeissaan ratikassa, viehättyy Senaatintorin jyhkeydestä, ilmoittautuu jokaiseen kaljaviestiin ja fuksisuunnistukseen. Osa miettii uudessa kodissa, kenelle kehtaisi sanoa, että vaikka unelmat täyttyivät opiskelupaikan myötä ja some-kuvissa fiilis on hyvä, iltaisin on kovin yksinäistä. Tällaistäkö se kohuttu opiskeluaika on?
Sillä lopulta suihkuverhon saa hankittua ja Kirkkokadun ylimpien kerrosten luentosalit löytyvät. Mutta ystävyydet. Niitä täytyy rakentaa, pitää yllä, vaalia, joskus etsiä kovallakin työllä. 
Ilman ystäviä opiskelusta ei tule ”elämän parasta aikaa”, eikä paljon muutakaan
**Yliopisto on yhteisö**. Suurella osalla opiskelijoista ei kuitenkaan ole luokkaa, lukujärjestystä tai vieruskaveria. Yhteisö pitää etsiä tai koota itse.
Ilman ystäviä opiskelusta ei tule ”elämän parasta aikaa”, eikä paljon muutakaan. Kun tieto ja luennotkin siirtyvät verkkoon, yliopiston arvo on entistä enemmän siinä, että se mahdollistaa valistuneen keskustelun ja ainejärjestön rinkkamatkan Siperiaan. Kun nämä asiat yhdistyvät, maailma on avara ja lämmin, eikä epävarma ja kylmä.
Yliopiston liepeillä liian monet puhuvat yksilöllisistä opintopoluista, huippuyksiköistä ja -yksilöistä tai siitä, kuinka kaikki on itsestä kiinni. Siitä ei pidä välittää. Olemme täällä yhdessä. Se on tärkeintä.
**Eikö se tapahdu i**han luonnostaan, ystävystyminen?
[Opiskelijabarometrin mukaan](https://www.nyyti.fi/blogi/voiko-opiskelija-yksinainen/) vain noin puolet korkeakouluopiskelijoista kokee kuuluvansa johonkin opiskeluun liittyvään ryhmään (kuten vuosikurssi, laitos, ainejärjestö). Yli kolmannes kokee yksinäisyyttä joskus ja joka kymmenes usein tai jatkuvasti. Noin puolet korkeakouluopiskelijoista sanoo, ettei ympärillä ole riittävästi läheisiä ihmisiä.
Yksinäisyys on tunne, eikä sen mittaaminen ole helppoa tai kovin olennaista. Riittää, kun tajuaa, miten yleinen on kokemus siitä, ettei kuulu joukkoon. 
Myönnämmekö, että opiskeluajasta jäävät mieleen ihmiset, eivät opintosuoritukset?
Yksinäisyys on tutkitusti yhteydessä masentuneisuuteen, opintojen sujumiseen ja tulevaisuuden uskoon. Kyse on vakavasta asiasta, jota ei voi korjata viranomaistoimin. Voi silti miettiä retoriikkaa ja arvoja. Puhummeko opiskeluaikojen venymisestä vai yhteisön merkityksestä? Arvostammeko yksilösuorituksia vai kannustammeko etsimään yhteisiä päämääriä?
Myönnämmekö, että opiskeluajasta jäävät mieleen ihmiset, eivät opintosuoritukset?
**Alkuaikoina ystävyys on usein ilojen jakamista.** Ystävyyden merkitystä ei välttämättä edes tajua kunnolla, ennen kuin joutuu jakamaan surua. Nuoruuden kaikkivoipaisuus tai epävarmuus voi johtaa tunteeseen siitä, että yksin kyllä pärjää - tai pitää pärjätä. Olen erakko. Olen oman tieni kulkija. Ehkä oletkin, kunnes tulee kova kolaus. Sehän tulee kaikille. Hyvät uutiset ovat tässä: kauheinkin romahdus on siedettävä, kun vieressä on joku, joka ottaa kiinni.
Tästä on jo joitakin vuosia, mutta muistan ajatuksen kirkkaasti. Olimme koolla ”tyttöjen” kanssa. Tytöt ovat nelikymppisiä ystäviäni, jotka tapasin opiskelujen alkumetreillä yli 20 vuotta sitten. Viisas ystäväni sanoi, että vaikka olemme tunteneet jo kauan, meidän täytyy tietoisesti pitää toisistamme kiinni tulevat vuodet. Elettiin aikoja, jolloin lapsemme olivat pieniä, tapaamiset peruttuja, voimat lopussa, työt akuutteja tai Tunisiassa.
**Jos kadottaisimme yhteyden**, edessä voisi olla yksinäinen vanhuus. Ystävyyksiä pitää vaalia, vaikka olisi parisuhteessa: puoliso voi sairastua, jättää, kuolla, tai sitten se ei vaan halua Jordaniaan, joogaretriittiin tai brunssille puhumaan politiikasta ja äitisuhteista.
Voi hyvin ajatella, että ystävyyden pitää kestää vuosienkin hiljaisuutta. Niinpä kai. On ihmisiä, joiden kanssa on sanaton sopimus. Vaikka tapaisimme jossain elämänvaiheessa harvakseltaan, tiedät mistä tulen, kuka olen, mikä minua painaa. Kerron sinulle alhaisimmat tunteeni – kateuden, häpeän, katkeruuden, ahneuden – ja osa rintaa puristavasta raudasta katoaa, kun tunteen saa sanottua ääneen.
Tällainen ihmissuhde on arvokkaampi kuin mikään maailmassa. Se odottelee uutta opiskelijaa vieraassa kaupungissa, ja tulee helpommin esiin, kun sen arvon tunnistaa.
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja on toimittaja, yrittäjä ja kahden tytön äiti. Kasvoi Kuusamossa, asuu Kalliossa, opettelee arabiaa._
Kauhajoki valitsi kaupunginjohtajaksi Linda Leinosen
Kauhajoen kaupunginvaltuusto valitsi eilisessä kokouksessaan uuden kaupunginjohtajan. Valituksi ensimmäisessä äänestyksessä tuli selkeästi nykyinen Isojoen kunnanjohtaja Linda Leinonen. 
Kauhajoki on saanut uuden kaupunginjohtajan. Hän on Linda Leinonen. Leinonen toimii nykyään Isojoen kunnanjohtajana.  Kauhajoen kaupunginvaltuusto valitsi Leinosen maanantain kokouksessaan. 
Leinosen valinta oli selvä heti ensimmäisessä äänestyksessä, hän sai enemmistön valtuutettujen äänistä. Leinosta kannatti 18 valtuutettua. Reijo Siltalaa kannatti 10 valtuutettua ja Ari Loppia 7 valtuutettua. 
Kauhajoen nykyinen kaupunginjohtaja Keijo Kuja-Lipasti jää eläkkeelle helmikuussa.
Analyysi: Kun tarkka juristi kohtasi suurisuun
USA:n ja Suomen presidenttien tapaaminen sujui Valkoisessa talossa ystävällisesti, mutta presidenttien persoonallisuus- ja tyylierot eivät jääneet epäselviksi.
**WASHINGTON** Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sai Valkoisessa talossa vieraanvaraisen vastaanoton. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump näytti selvästi kuuntelevan Niinistöä. Trumpin halusta tavata Niinistö kertoo se, että Texasin ja Louisianan osavaltioita koettelevan ennennäkemättömän tulvakatastrofin keskellä Trumpilla oli aikaa tapaamiselle.
Kahden presidentin näkökulmaerot ovat päivänselvät. Presidentti Niinistö sanoi, että arktisen luonnon säilyminen on elintärkeää koko maailmalle. Suomen näkemyksen mukaan sekä luonto että liike-elämä voivat olla voittajia arktisen luonnon suojelussa.
Trump mainitsi kyllä Arktisen neuvoston ja kehui, kuinka Yhdysvallat tukee Suomen puheenjohtajuutta, mutta Trumpille arktinen alue näyttäytyy "taloudellisesti ja strategisesti merkityksellisenä alueena”. Arktisen neuvoston yhteydessä Trump ei maininnut ympäristöasioita sanallakaan. Tämä on tietysti luontevaa presidentiltä, joka on vetänyt maansa Pariisin ilmastosopimuksesta.
Niinistön kaltaiselle tarkalle juristille tiedotustilaisuuden tuskallisin hetki lienee ollut, kun presidentti Trump intoutui kehumaan Suomen ”valtavia kauppoja Boeingin F-18-hävittäjistä”.
**Presidentin kansliasta kiirehdittiin** heti tiedotustilaisuuden päätyttyä viestittämään, että Suomen hävittäjäkaupoista ei ole vielä lähetetty edes tarjouspyyntöjä. Presidentti Niinistö itse twiittasi ykskantaan Trumpin väitteen F-18-hävittäjien ostamisesta uutisankaksi.
Juristin tarkasti Niinistö täsmensi Trumpia jo heti kättelyssä presidentin työhuoneessa, kun Trump valitteli Suomen ja Yhdysvaltain epäsuhtaista kauppaa. Niinistö täsmensi, että kahdenvälisessä kaupassa Suomi on hyötyjän puolella, mutta suomalaisyritykset ovat paljon hanakampia sijoittamaan Yhdysvalloissa kuin amerikkalaiset yritykset Suomessa.
Presidenttien käyttämä kieli on hyvin erilaista. Trumpille moni asia on ”huge” tai ”fantastic”, kuten Suomen 100-vuotissyntymäpäivä. Niinistölle asiat ovat tärkeitä ja merkittäviä. Hän ei olekaan se, joka on luonnehtinut puhetyyliään ”truthful hyperboleksi”, totuudenmukaiseksi liioitteluksi.
Paikoin Trumpin suurisuiset ja räyhäkkäät ilmaisut saivat Niinistön nauramaan hyväntahtoisesti. Esimerkiksi silloin, kun Trump selvitti selvästi innostuen, että Pohjois-Amerikan vapaakauppasopimus on niin surkea, ettei Suomi olisi ikinä tehnyt sellaista sopimusta.
**Persoonallisuus- ja tyylieroista huolimatta** presidenttien tiedotustilaisuudesta jäi vaikutelma, että Yhdysvaltain ja Suomen suhteet ovat vankat ja nojaavat pitkään yhteistyön historiaan, joka ulottuu valtiojohtotasoa syvemmälle, tavallisten kansalaisten keskuuteen. Tämä yhteistyö tiivistyy entisestään, sillä 100-vuotislahjaksi Yhdysvallat antoi Suomelle puoli miljoonaa dollaria Fulbright-opiskelijoiden vaihto-ohjelmaan.
_Juttua muutettu kello 22.12: Täsmennetty, että Trump ei maininnut ympäristöasioita Arktisen neuvoston yhteydessä. Muussa asiayhteydessä hän puhui aiheesta._ 
**Lisää aiheesta:**
[Katso tästä Trumpin ja Niinistön koko tiedotustilaisuus – Transatlanttinen yhteistyö nousi keskiöön](https://yle.fi/uutiset/3-9802396)
Herätys: Niinistö ja Trump tapasivat, liikennesääntöjä rikkoville ehdotetaan ajotestiä, lännestä saapuu sateita
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Turvallisuuspolitiikka keskiössä presidenttien tapaamisessa
[Turvallisuuspolitiikka nousi keskiöön](https://yle.fi/uutiset/3-9802396) presidentti Sauli Niinistön ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin tiedotustilaisuudessa myöhään maanantaina Suomen aikaa. Trump myös sanoi Suomen ostavan Boeingilta "suuria määriä" hävittäjiä, [mutta Niinistö myöhemmin kiisti tämän.](https://yle.fi/uutiset/3-9802451) Yle seurasi tapaamista [hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9802378).
Pohjois-Korea teki ohjuskokeen Japanin yli
[Pohjois-Korea ampui ballistisen ohjuksen Japanin yli.](https://yle.fi/uutiset/3-9802456) Japanin ohjusvaroitusjärjestelmä varoitti kansalaisia uhasta. Ohjus lensi Japanin yli noin puoliltaöin Suomen aikaa, ja putosi lopulta mereen. Etelä-Korea sanoo tutkivansa ohjuskoetta yhdessä Yhdysvaltain kanssa. Uutistoimisto Reutersin diplomaattilähteiden mukaan YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu myöhään tiistaina Pohjois-Korean takia.
Asiantuntija esittää ajokykytestiä toistuvasti liikennesääntöjä rikkoville
Liikennepsykologi Sari Kukkamaa haluaisi Suomeen monissa maissa käytössä olevan [lääketieteellis-psykologisen ajokykyarvioinnin](https://yle.fi/uutiset/3-9801377). Kukkamaan esittämässä mallissa arviointiin määrättäisi muun muassa toistuvasti liikennesääntöjä rikkovat, ja riskialttiit nuoret kuljettajat. Ajokortin saisi takaisin vain, jos saa puoltavan lausunnon.
Imatran kolmoissurman käsittely alkaa käräjäoikeudessa
Kolmen naisen surmaamisesta syytetty Jori Juhani Lasonen [astuu tiistaina oikeuden eteen Imatralla.](https://yle.fi/uutiset/3-9800916) Lasosta syytetään kolmesta murhasta. Mielentilatutkimuksen perusteella katsotaan, passittaako käräjäoikeus Lasosen vankilaan vai pakkohoitoon.
Kirjastot haluavat eroon kirjojen siirtelysavotasta
Kirjastovirkailijoiden työajasta jopa viidennes kuluu logistiikkaan eli kirjojen siirtelyyn paikasta toiseen. [Tästä kirjastot haluavat eroon niin paljon kuin mahdollista.](https://yle.fi/uutiset/3-9801858) Nykymaailmassa kirjastovirkailijoita tarvitaan esimerkiksi digikiemuroihin opastamisessa. Tärkein perustehtävä kuitenkin pysyy: se on johdattaminen lukemisen maailmaan.
Sateet saapuvat lännestä
Tiistain aikana lännestä saapuu sateita maan keski- ja pohjoisosaan. Etelässä yksittäiset sadekuurot ovat mahdollisia. Illaksi sateet siirtyvät Lapin ja Itä-Suomen ylle. Lämpimintä on eteläisessä osassa maata, missä ylletään parhaimmillaan lähelle 20 astetta. Muualla maassa liikutaan 15 asteen molemmin puolin.
Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
KRP ratkaisee pian, päästetäänkö kaksi Turun puukotuksista vangittua marokkolaista vapaaksi
Keskusrikospoliisin on tehtävä päätös tiistaina aamuyhdeksään mennessä. Marokkolaismiehet ovat viettäneet viikon tutkintavankeudessa syytä epäillä -perusteella.
Keskusrikospoliisi on jatkanut tiiviisti tutkimuksia kahden marokkolaismiehen osallisuudesta Turun puukotuksiin. Poliisi on kuulustellut epäiltyjä koko maanantain ja käynyt läpi televalvontatietoja.
Turun käräjäoikeus [vangitsi miehet viime tiistaina syytä epäillä -perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-9790294). He ovat viettäneet kuluneen viikon tutkintavankeudessa. Miehet ovat syntyneet vuosina 1989 ja 1999.
KRP:n on päätettävä viimeistään tiistaiaamuna ennen kello yhdeksää, mitä miehille tehdään, sanoo tutkinnanjohtaja Olli Töyräs keskusrikospoliisista.
– Minulla on kaksi vaihtoehtoa. Joko haen heitä edelleen vangittavaksi tai sitten heidät vapautetaan, Töyräs toteaa.
Töyräs ei halua vielä arvioida, kumpaan ratkaisuun keskusrikospoliisi päätyy.
– Tutkinta jatkuu ja tuloksia arvioidaan koko ajan.
Miehet kiistävät teot
Poliisi epäilee marokkolaismiehiä kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta samassa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. Molemmat epäillyt ovat kiistäneet teot.
Samoista teoista epäiltynä on edelleen tutkintavankeudessa yksi marokkolaismies sekä [pääepäilty Abderrahman Bouanane](https://yle.fi/uutiset/3-9800495). Pääepäilty on aiemmin esiintynyt Suomessa väärällä nimellä Abderrahman Mechkah.
[Lisäksi Turun puukotuksiin liittyen on voimassa yksi kansainvälinen etsintäkuulutus](https://yle.fi/uutiset/3-9791735).
Hämeenlinnan vankisairaalaan siirretty Bouanane on poliisikuulusteluissa myöntänyt tehneensä puukotukset. Hän on kuitenkin kiistänyt syyllistyneensä terroristisessa tarkoituksessa tehtyihin murhiin.
[Runsas viikko sitten perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9795580) kaksi ihmistä kuoli ja kahdeksan loukkaantui, kun mies puukotti heitä Turun keskustassa. Poliisi pysäytti puukottajan ampumalla tätä reiteen.
[Poliisi kertoi viikonloppuna vapauttaneensa](https://yle.fi/uutiset/3-9799277) viime keskiviikkona pidätetyn henkilön, jonka epäiltiin liittyneen Turun puukotustapaukseen. Lisäksi poliisi vapautti torstaina niin ikään keskiviikkona kiinni otetun miehen.
Prinsessa Dianan muisto elää - Katso uusi dokumentti ja testaa tietosi Dianasta
Auto-onnettomuudessa 31. elokuuta 1997 traagisesti kuollut prinsessa Diana eli lyhyen mutta historiallisen elämän. Britannian kruununprinssin puolisona Diana oli eräs maailman seuratuimmista julkisuuden henkilöistä: valokuvaajat jahtasivat häntä ja hänestä kirjoitettiin jatkuvasti lehdissä. Mutta millainen prinsessa Diana oli äitinä ja yksityishenkilönä?
Tuoreessa dokumentissa **Äitimme prinsessa Diana** prinssit William ja Harry puhuvat avoimesti äidistään ja niistä monista eri tavoista, joilla tämä on vaikuttanut heidän elämäänsä. Ohjelma sisältää uutta arkistomateriaalia sekä harvinaisia haastatteluja myös muilta prinsessa Dianan läheisesti tunteneilta henkilöiltä.
Tee testi: Mitä tiedät prinsessa Dianan elämästä?
**Lue myös:**
[Elävä arkisto: Lontoo valmistautuu Dianan häihin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/lontoo-valmistautuu-dianan-haihin)
[Elävä arkisto: Diana kuoli auto-onnettomuudessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/diana-kuoli-auto-onnettomuudessa)
[Prinsessa Diana kuoli 20 vuotta sitten mutta myy ja vetoaa yhä – “Minä vain jotenkin ihastuin häneen”](https://yle.fi/uutiset/3-9798506)
Elintarviketalo perusteilla tuottajien tueksi Sodankylässä
Elintarviketalo voi sijoittua vuokratiloihin, mutta kysymykseen saattaa myös tulla kokonaan uusi rakennus.
Kunnanjohtaja Viljo Pesosen mukaan asiaa on selvitetty jo jonkin aikaa ja näyttää siltä, että laitos perustetaan. Innokkaita yrittäjiä on tulossa vuokralle riittävä määrä.
– Tietysti edellytämme käyttäjiltä määräaikaisia ennakkosopimuksia, hän tähdentää.
Elintarviketalo olisi kunnan laitos, jonka on määrä palvella eri tuotantoaloja ja toimia elintarvikkeiden jatkojalostuspaikkana ja terminaalina. Sen toivotaan myös edistävän ruoan lähituotantoa ja käyttöä.
Elintarviketaloa hallinnoisi Sodankylän kunnan kiinteistöyhtiö Tähtikunta Oy.
Asiantuntija esittää Suomeen ajokykytestiä toistuvasti liikennesääntöjä rikkoville – tällainen tutkimus se olisi
Saksassa lääketieteellis-psykologinen ajokyvyn arviointi tunnetaan kansan kielellä ”idioottitestinä”. Suomessa sellaista ei tehdä. 
Neuropsykologian erikoispsykologi ja Suomen Psykologiliiton liikennepsykologian työryhmän jäsen Sari Kukkamaa haluaisi Suomeen monissa maissa käytössä olevan lääketieteellis-psykologisen ajokykyarvioinnin.
Suomessa tutkitaan jo kuljettajien terveyden vaikutusta ajokykyyn, mutta kunnon keinoja puuttua toistuvasti liikennesääntöjä rikkoviin terveisiin kuljettajiin ei löydy. 
– Heille määrätään rangaistus, mutta ei ole järjestelmää, joka arvioisi ajokykyisyyttä asenteiden ja käyttäytymisen säätelyn kautta. Rangaistus ei muuta käyttäytymistä pidemmän päälle, korkeintaan hidastaa hetkellisesti.  
Saksassa lääketieteellis-psykologisia ajokykyarviointeja on tehty vuodesta 1954. Siellä tutkimus on viralliselta nimeltään Medizinisch-Psychologische Untersuchung eli MPU, mutta jokainen saksalainen tuntee sen paremmin pilkkanimellä ”Idiotentest”.  
Ajokorttia ei saa takaisin, jos puoltavaa lausuntoa ei tule 
Kukkamaan Suomen mallin ajokykyarviointiin määrättäisiin toistuvasti liikennesääntöjä rikkova, mutta myös riskialttiit nuoret kuljettajat, joiden käyttäytymismallit ovat vielä kehittymässä. Lähete tutkimukseen tulisi poliisilta.   
– Rikkomuksiahan tehdään hurjan paljon enemmän kuin niistä jäädään kiinni. Ja useimmiten ei tapahdu edes onnettomuutta. Syntyy valheellinen käsitys itsestä loistokuljettajana, joka voi ottaa suuriakin riskejä.
Muualla Euroopassa asiantuntijat saavat yleensä käyttöönsä poliisin rekisteritiedot siitä tilanteesta, jonka vuoksi kuljettaja on tutkimukseen lähetetty. Lisäksi käytössä on yleensä kuljettajan aikaisempi liikennerikkomushistoria sekä terveystiedot.
– Oikeuden määräämä ajokielto on voimassa kunnes ajokykyarvion tehneeltä taholta tulee puoltava lausunto. Mukana saattaa olla niitäkin, joilla on taustalla jokin sairaus tai vaikkapa aivovamma, mutta heitä arvioidaan samoin perustein pohjautuen liikennerikkomukseen, jonka takia joutuivat arvioon, Kukkamaa sanoo.
Kysytäänpä, mitä mieltä itse olet?
Lääketieteellis-psykologinen ajokykyarviointi olisi Suomessakin kuljettajalle kova paikka. Siihen joutuisivat suhtautuvat yleensä intohimoisesti ajamiseen, eikä ajokorttia missään tapauksessa haluttaisi menettää.
Monilla on taustalla persoonallisuustekijöitä, jotka lisäävät tutkitusti onnettomuusriskiä. Tällaisia ovat elämyshakuisuus, korkea riskinotto, impulsiivisuus millä tahansa elämän osa-alueella, korostunut itsevarmuus, vähäinen itsekontrolli, taipumus aggressiivisuuteen, manipulatiivisuus, auktoriteettien vastustus ja epäsosiaalisuus.
Sari Kukkamaa mittaisi Suomen mallissa kuljettajan kognitiivisia taitoja kuten keskittymistä, tarkkaavuutta, tarkkaavuuden jakamista, tiedonkäsittelyn sujuvuutta, havainnointia ja päättelyä. Näiden perään tulisi Saksassakin käytössä oleva strukturoitu haastattelu. 
– Haastattelun tavoite on selvittää psykologisia taustatekijöitä, jotka altistavat liikennerikkomukseen, ja selvittää, miten henkilö itse tulkitsee tapahtuneen: osaako pohtia omaa rooliaan ja vastuutaan tapahtumien kulussa ja pystyykö hän muuttamaan toimintaansa jatkossa niin, että tapahtuma ei toistu.
Suomen malliin Kukkamaa liittäisi vielä joitakin persoonallisuutta ja toimintatyyliä mittaavia tutkimusmenetelmiä sekä lääketieteellisen osuuden aivan kuten Saksassakin.
Ja sitten kurssille
Sari Kukkamaa ei sekoittaisi autokoulun käyntiä Suomen malliinsa. Ajokorttia ei siis tarvitsisi suorittaa uudelleen osana ajokykyarviointia.   
– Kyse ei ole ajotaidon puutteesta. Sellaistakin tutkimustietoa on, että pelkkä teknisen ajotaidon vahvistaminen ilman asennekasvatusta itse asiassa lisää onnettomuusriskiä. 
Sen sijaan Kukkamaa lisäisi ajokykytutkimuksen oheen kursseja, joissa puitaisiin käyttäytymisen, vastuullisuuden, toiminnansäätelyn ja motivaation kysymyksiä.
– Tavoitteena on muuttaa käyttäytymistä liikenteelle turvallisempaan suuntaan. Hyvin järjestetyllä interventiolla on tutkitusti halutunlaista vaikuttavuutta.
Kuljettaja maksaisi oman tutkimisensa
Liikennepsykologi Sari Kukkamaa on käynyt esittelemässä malliaan myös muun muassa Liikenteen turvallisuusvirasto Trafissa. Se tiedetään, että lääketieteellis-psykologisen ajokykyarvioinnin ottaminen käyttöön Suomessa vaatisi lainmuutoksia. Vielä ollaan lähtökuopissa. 
– Tutkimuksen tekevälle taholle kuuluisi oikeus saada sekä oikeustoimen että terveydelliset tiedot tutkittavista. Kun tutkimuksen tekee laillistettu terveydenhuollon ammattilainen, en näkisi tässä mitään ongelmaa, koska ollaan ihmisten terveystietojen kanssa tekemisissä muutenkin koko ajan.
Kukkamaan mallissa tutkittava maksaisi itse muutaman sadan euron hintaisen arvioinnin. Niin tehdään monissa muissakin maissa. Kuljettajan maksumotivaatiota lisää halu saada ajokortti takaisin. Samaan aikaan bensa- ja autokuluissa säästää, koska ajaa ei saa. 
– Kunpa voisi vaikuttaa siihen asenteeseen ja toimintaan jo hieman etukäteen, koska monilla on jo syntilistaa poliisin puolella ennen kuin tullaan sairaalan ovista. Riskikuljettajat tunnistetaan kyllä, onnettomuustutkinnassa mukana oleva Kukkamaa sanoo.
Helsingin uusi keskustakirjasto nousee vauhdilla – Tulevaisuuden kirjastossa ei enää siirrellä kirjoja paikasta toiseen
Kirjojen siirtely nielee ison osan kirjastovirkailijoiden työajasta. Tulevaisuuden kirjastossa siitä halutaan eroon.
Heikki Nordmanille Kallion kirjasto Helsingissä on tuttu paikka. Dekkarihyllyn luona Nordman kertoo, että kirjastoon vetävät perinteiset kirjat ja rauhallinen ilmapiiri.
Samaa sanoo Veera Pursiainen.
– Tykkään lukea, ja kun kirjastosta saa ilmaiseksi lainattua kirjoja, se on hyvä. Tuleehan myös kirjaston tapahtumissa käytyä, mutta enimmäkseen kirjojen lainaamista se on.
Vaikka Pursiaisen ja Nordmanin lailla kirjojen lainaaminen on monille tärkein syy mennä kirjastoon, kirjastot ovat muutoksessa. Yksi muutosta ajava voima on koko yhteiskuntaa koskettava digitalisaatio.
– Kirjaston tehtävä on monialainen, paljon muutakin kuin lainaamo, joksi se edelleen mielletään. Meilllä on merkittävä tehtävä digikuilun siloittamisessa kansalaisille ja sellaisessa kaikkinaisessa elämäntaitojen välittämisessä, sanoo Helsingin tulevan keskustakirjaston Oodin johtaja Anna-Maria Soininvaara. 
Oodi avaa ovensa ensi vuoden lopussa. Oodin työmaalla Helsingin Töölönlahdella Soininvaara lisää, että kirjastoissa on tarvetta erilaisille tiloille työskentelyä, opiskelua ja ihmisten kohtaamista varten.
Digikuilu tarkoittaa sitä, että yhä enemmän yhteiskunnan palveluita voi hoitaa vain sähköisesti, mutta läheskään kaikilla kansalaisilla ei ole tarvittavia taitoja. Puhutaan digitaidottomuudesta, joka tuoreimman Kirjasto-lehden mukaan vaivaa satoja tuhansia.
Ääneen lukemisen ihanuus
Kirjaston muuttuva rooli on myös yksi syy siihen, miksi pienen matkan päässä keskustakirjastosta sijaitseva, yli 100-vuotias Kallion kirjasto menee parin viikon päästä remonttiin. Nelisen kuukautta kestävän remontin aikana uusitaan hissi ja korjataan viime vuonna sattuneen vesivahingon jälkiä. Yhtä tärkeä osa remonttia on niin sanottu toiminnallinen uudistus.
– Suurin osa asiakkaista ainakin Kalliossa tulee yhä lukemisen takia kirjastoon, mutta se mikä on muuttunut, on se, että ihmiset varaavat kirjoja yhä enemmän, mikä vaikuttaa toimintaamme. Toinen mitä asiakkaat tekevät nyt ehdottomasti enemmän kuin noin viisi vuotta sitten, on se että he haluavat kerääntyä yhteen jonkun asian ympärille ja siihenkin usein liittyy lukeminen, kertoo Kallion kirjastonjohtaja Laura Norris.
– Meillä esimerkiksi järjestetään suosittuja Novellikoukku-iltoja. Ideana on se, että niissä luetaan ääneen ja samalla voi neloa ja tehdä käsitöitä, Norris jatkaa.
Toinen toiminnallinen uudistus on se, että kirjastoon halutaan tuoda lainattavaksi tabletteja ja läppäreitä. Kotiin läppäreitä ei voi viedä, mutta sen voi lainata ja mennä kirjastossa mieleiseen paikkaan.
– Se mitä kirjastoammattilaiset tekevät ja mitä on jatkossa tarkoitus tehdä enemmän, on erilaisten sisältöjen avaaminen eli vinkataan sekä lapsille että aikuisille luettavaa, meillä on lukupiirejä, on lukuvalmentaja jolta voi kysyä lukuvinkkejä, Norris listaa.
Kirjojen siirtelystä muihin töihin
Kirjastovirkailijoiden työajasta viidennes kuluu logistiikkaan eli kirjojen siirtelyyn paikasta toiseen niin yhden kirjaston sisällä kuin kirjastosta toiseen.
Kirjastojen tulevaisuutta leimaakin yhä enemmän automaatio.  Se on todellisuutta myös keskustakirjasto Oodissa, painottaa johtaja Anna-Maria Soininvaara.
– Meillä on tarkoitus pyörittää tätä tosi isoa, 10 000 neliön kirjastoa, joka on avoinna todella pitkään aamusta iltaan 50 hengellä. Se tarkoittaa sitä, että kaikki sellainen ojentelu, pakkaaminen ja kuorman purkaminen pitää saada mahdollisimman vähiin eli logistiikan pitää pelata.
Keskustakirjaston avaamisen yhteydessä on puhuttu työvoiman riittävyydestä. Näillä näkymin Helsinki ei aio palkata lisää kirjastovirkailijoita uuteen keskustakirjastoon, vaan toimintaa pyöritetään nykyisen kirjastohenkilöstön voimin. 
Helsingissä on 37 kirjastoa ja niissä virkailijoita yhteensä 350. Tästä 350:n joukosta otetaan työntekijät keskustakirjastoon.
Jonkin verran työntekijöitä vapautuu Helsingin keskustassa sijaitsevasta Kirjasto 10:stä. Se sijaitsee aivan keskustakirjaston naapurissa, ja se suljetaan uuden kirjaston avautumisen myötä.
Varauksiin tarvitaan apua
Keskustakirjasto on niin iso, että Soininvaaran mukaan automatisointiin perustuvan logistiikan on toimittava tai muuten 50 hengen työvoima ei ehkä riitä.
– Ne ovat nämä kuuluisat rajapintaongelmat, mitkä ovat eri tietoteknisten järjestelmien välillä. Niitä nyt ratkotaan parhaillaan ja mietitään, mikä on se tapa, jolla siitä selvitään.
Helsingin Kallion kirjastossa lainaajat sanovat, että kirjastovirkalijoiden apua tarvitsee etenkin aineiston etsimisessä.
– Joskus jos en löydä jotain, mukavahan se on ihmisen kanssa keskustella, ei aina tarvitse koneen kanssa, toteaa Veera Pursiainen. 
Heikki Nordman puolestaan kertoo, että varausten kanssa tarvitsee joskus apua.
– Niissä saattaa olla ongelmia, kun varauskäytäntö on muuttunut. Välillä nämä järjestelmät ovat jotenkin sekaisin, että siihen tarvitaan apua.
Helsingin keskustakirjastoon liittyen vielä ei ole tehty päätöksiä siitä, saako kirjastotoimi lisää rahaa. Tällä hetkellä Helsingin 37 kirjaston käyttömenot ovat vuodessa noin 36 miljoonaa euroa. Keskustakirjasto tarvitsee vuodessa noin kahdeksan miljoonaa, josta suurin osa menee vuokrakuluihin.
Vedenjakelu on palautumassa ennalleen Valkeakoskella – vesi oli poikki koko kaupungissa
Vedenjakelu keskeytyi Valkeakoskella muutamaksi tunniksi Tyrynlahden vesiasemalla tapahtuneen putkivuodon takia.
Vedenjakelu on palautumassa tiistaiaamun aikana normaaliksi Valkeakoskella koko kaupunkiin vaikuttaneen putkirikon jälkeen. Valkeakosken vesilaitos sai putkivuodon korjatuksi aamuyöhön mennessä.
Katkoksen ja painevaihtelun vuoksi veden mukana voi aluksi tulla ilmaa ja sakkaa, minkä takia vettä kannattaa juoksuttaa.
[Vedenjakelu keskeytyi myöhään maanantai-iltana Valkeakoskella](https://yle.fi/uutiset/3-9802423), kun putki alkoi vuotaa Tyrynlahden vesiasemalla. Pelastuslaitos nosti yöllä valmiutta sen varalta, että vesikatkos olisi jatkunut pitempään.
Valkeakosken tekninen johtaja Hanna-Kaisa Lahtisalmi kuvailee tilannetta kriittiseksi.
– Kyllä se oli kriittinen, sillä meiltä loppui vesi. Jouduimme sammuttamaan vesilaitoksen, ja vesitorneista jaettiin se, mitä säiliöissä oli. Sitten myöhään vettä ei enää ollut.
Valkeakosken vesilaitos toimittaa Tyrynlahden vesiasemalta puhdistettua pintavettä Valkeakosken asukkaille ja yrityksille sekä osan Lempäälän tarvitsemasta vedestä.
Imatran kolmoissurman käsittely alkaa oikeudessa – joutuuko syytetty vankilaan vai hoitoon?
Jori Juhani Lasonen vastaa Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa kolmeen murhasyytteeseen.
Imatralla palataan tänään tiistaina kaupunkia viime joulukuun alussa järkyttäneisiin tapahtumiin. Kaupunginvaltuuston puheenjohtajan sekä kaksi paikallista toimittajaa ampunut Jori Juhani Lasonen astelee oikeuden eteen [vastaamaan kolmeen murhasyytteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9516245).
Istunto Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa alkaa kello 9. Käräjätuomari Samuli Yli-Rahnasto arvioi, että tapahtumien kulku on niin selvä, että asia saadaan käsiteltyä yhdessä päivässä. Niin ikään oikeuden ratkaisu voi tulla jo tiistaina, ei kansliapäätöksenä myöhemmin.
Yli-Rahnaston mukaan oikeus käsittelee kolmoissurmaa todennäköisesti osittain suljetuin ovin. Esimerkiksi uhrien omaiset voivat toivoa, että tiettyjä asioita käsitellään julkisuudelta salassa.
Syytetty on paikkakuntalainen. Hän oli tekohetkellä 23-vuotias. Miehellä [on aiempaa väkivaltarikostaustaa](https://yle.fi/uutiset/3-9334942).
Uhrit valikoituivat sattumanvaraisesti
Lasonen ampui kolme naista ravintolan edustalle kävelykatu Koskenpartaalla joulukuun 3. ja 4. päivän välisenä yönä. Poliisin tekemän esitutkinnan perusteella [Lasonen oli harkinnut surmia pari viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-9471648). Lopullinen päätös syntyi kuitenkin tekoiltana.
Lasonen ajoi autollaan Koskenpartaalle, nousi autosta, otti auton tavaratilasta sinne laittamansa kiväärin ja ampui sillä lähietäisyydeltä kolmea imatralaista naista. Uhrit valikoituivat sattumanvaraisesti.
Valvontakameroiden perusteella mies oli vielä ampumisen jälkeen kohottanut aseensa ampuma-asentoon ja osoittanut sillä kävelykadun suuntaan. Aseessa ei kuitenkaan ollut enää ammuksia.
Ampumisen jälkeen Lasonen laittoi aseen takaisin auton tavaratilaan ja jäi tapahtumapaikalle odottamaan poliisia. Kiinniottotilanteessa Lasonen ei tehnyt vastarintaa.
Mielentilatutkimuksen tulos keskeisessä asemassa
Esitutkinnassa ei selvinnyt selkeää motiivia teoille. Poliisin mukaan taustalla on epäillyn mielenterveyteen liittyviä syitä. [Etelä-Karjalan käräjäoikeus määräsi Lasosen mielentilatutkimukseen jo ennen oikeuden pääkäsittelyä](https://yle.fi/uutiset/3-9387447). Sen tuloksia käydään läpi oikeuden istunnossa tiistaina.
Mielentilatutkimuksen tulos on yksi keskeisistä osatekijöistä, jotka vaikuttavat rangaistukseen. Mikäli Lasonen todetaan syyntakeettomaksi, ei häntä voida Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professorin Matti Tolvasen mukaan tuomita rangaistukseen.
– Tällaisessa tilanteessa terveydenhuoltoviranomaiset ratkaisevat, onko epäilty tahdosta riippumattoman hoidon tarpeessa. Jos on niin sitten hän siirtyy terveysviranomaisten huostaan, Tolvanen kertoo.
Mikäli syytetty todetaan alentuneesti syyntakeiseksi tai syyntakeiseksi, voidaan hänet tuomita enimmäisrangaistukseen.
– Lähtökohtaisesti alentunut syyntakeisuus alentaa rangaistusta. Laissa on kuitenkin säädetty, ettei se estä enimmäisrangaistukseen rankaisemista, Tolvanen sanoo.
Kolme murhaa vai tappoa?
Keskeisimpiä kysymyksiä on, syyllistyikö Lasonen kolmeen murhaan. Murhista ainoa mahdollinen rangaistus on Tolvasen mukaan elinkautinen vankeus.
– Jos oikeus päättää, että kyseessä ei ole kolme murhaa vaan kolme tappoa niin enimmäisrangaistus on 15 vuotta vankeutta, hän kertoo.
Tolvanen kuvailee tappoa henkirikoksen perustekomuodoksi. Murhaksi teko muuttuu esimerkiksi silloin, jos teko tehdään vakaasti harkiten tai teko on erityisen raaka tai julma tai jos teko on kokonaisuutena arvostellen törkeä.
– Sen näyttäminen, että teko on vakaasti harkittu, on hankalaa. Hyvin usein murhasta tuomittaessa käytetään toista perustetta eli erityisen raaka tai julma tekotapa, Tolvanen sanoo.
Tolvasen mukaan ampuma-aseella tehty surma ei välttämättä täytä erityisen raa'alla tai julmalla tekotavalla tehdyn murhan tunnusmerkistöä. Tällöin syyttäjän on pystyttävä näyttämään, että henkilö on toiminut vakaasti harkiten.
Yle Uutiset seuraa oikeudenkäyntiä verkkosivuillaan päivän mittaan.
Reijosesta perussuomalaisten Kuopion valtuustoryhmän uusi puheenjohtaja – Kivelälle odotetut lähtöpassit
Perussuomalaisten valtuustoryhmässä on enää kolme varsinaista valtuutettua, kun niitä oli vielä kevään vaalien jälkeen kuusi.
Kuopiossa perussuomalaisten valtuustoryhmän uudeksi puheenjohtajaksi on noussut Minna Reijonen. 
Puheenjohtajan vaihtuminen oli odotettua, sillä valtuustoryhmän puheenjohtaja oli aiemmin kansanedustaja Kimmo Kivelä, joka loikkasi kesällä perussuomalaisten eduskuntaryhmästä Uusi vaihtoehto -ryhmään eli nykyiseen Siniseen eduskuntaryhmään. Kivelälle tuli nyt virallisesti lähtöpassit myös valtuustoryhmästä. 
– Nyt puolueemme tilanne on myös valtuustoryhmässä selkeä, Minna Reijonen kommentoi ryhmän tiedotteessa.
Perussuomalaisilla on nyt Kuopiossa kolme kaupunginvaltuutettua ja kuusi varavaltuutettua. Valtuutetuista Samuli Voutila valittiin valtuustoryhmän varapuheenjohtajaksi ja Pia Punkki sihteeriksi. 
Vaalien jälkeen varsinaisten valtuutettujen määrä on pienentynyt kolmella. Keväällä [Markus Jukarainen erotettiin aluksi Kuopion seudun perussuomalaisista](https://yle.fi/uutiset/3-9592153) ja myöhemmin myös valtuustoryhmästä epäasiallisen somekirjoittelun vuoksi. Toukokuun lopulla [Marjaana Mikkonen puolestaan ilmoitti loikkaavansa vasemmistoliiton valtuustoryhmään.](https://yle.fi/uutiset/3-9633448)
HS: Turun puukotusten pääepäillyn passi ja henkilöllisyyspaperit löytyivät Saksan Dortmundista
Asiakirjat aiotaan toimittaa Suomen poliisille.
Turun puukotusten pääepäillyn Abderrahman Bouananen passi ja henkilöllisyystodistus ovat löytyneet Saksasta Dortmundin kaupungin viranomaisten hallusta, [kertoo Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005344115.html). Saksalaisen Nordwest Zeitungen -lehden toimittaja kertoo HS:lle, että asiakirjat toimitetaan Suomen poliisille.
HS:n mukaan passi ja henkilöpaperit päätyivät turvapaikanhakijoiden asioita hoitavan keskuksen viranomaisille Bramschen kunnassa 29. huhtikuuta 2016. Lehden mukaan tämä on myös tällä tietoa yksi viimeisimmistä varmoista havainnoista Bouananesta Saksassa.
Passi ja henkilötodistus varmistavat Bouananen henkilöllisyyden ja kansalaisuuden sekä helpottivat suomalaisviranomaisten asiointia Marokon viranomaisen kanssa.
Viikonloppuna keskusrikospoliisi kertoi pääepäillyn henkilöllisyyden varmistuneen. 22-vuotias marokkolaismies esiintyi aiemmin nimellä Abderrahman Mechkah ja ilmoitti viranomaisille syntyneensä 1998, kun hän oikeasti on syntynyt lokakuussa 1994.
Turussa perjantaina 18. elokuuta tapahtuneessa iskussa kuoli kaksi ja haavoittui kahdeksan uhria.
Pohjois-Korea teki ohjuskokeen Japanin yli
Japanissa on varoitettu kansalaisia ohjuksesta. Ohjus on Japanin yleisradion mukaan pudonnut mereen.
Pohjois-Korea on ampunut ballistisen ohjuksen Japanin yli. Aggressiivisessa ohjuskokeessa maa laukaisi ohjuksen avaruuteen pääkaupungistaan Pjongjangista. Ohjus lensi Japanin yli noin puoliltaöin Suomen aikaa. Japanin yleisradioyhtiön NHK:n mukaan ohjus hajosi kolmeksi palaseksi ja putosi mereen 1 180 kilometriä itään Hokkaidon saaresta.
Japanin hallituksen ohjusvaroitusjärjestelmä varoitti ihmisiä alueella ja kehotti varautumaan uhkan varalta. Japanin armeija ei yrittänyt ampua ohjusta alas.
Etelä-Korean asevoimien mukaan ohjus eteni 2700 kilometrin päähän lähtöpisteestään maanpinnalla. Korkeimmillaan se oli avaruudessa 550 kilometrin korkeudessa. Etelä-Korea sanoo tutkivansa ohjuskoetta yhdessä Yhdysvaltain kanssa ja on vahvistanut seurantaa ja valmistautumista, jos Pohjois-Korea jatkaa toimiaan.
Abe: "Japani suojelee kansalaisiaan"
Japanin pääministeri Shinzo Abe sanoo, että Japani tekee kaikkensa suojellakseen kansalaisiaan. Maan halllituksen edustaja totesi, että Japani tekee "tarvittavat toimet" Pohjois-Korean toimien seurauksena. Hänen mukaansa ballistinen ohjus on ennakoimaton, vakava uhka, jonka Japani tuomitsee "vakavimmin sanoin".
Abe kertoo Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin olevan kanssaan samaa mieltä siitä, että painostusta Pohjois-Koreaa kohtaan on lisättävä.
Myös Yhdysvaltain puolustusministeriö kommentoi ohjuksen ampumista. Sen mukaan ohjus ei tuottanut uhkaa Pohjois-Amerikalle. Yhdysvaltain armeija on hankkimassa lisää tietoa ohjusiskusta.
Turvallisuusneuvosto kokoontuu tiistaina
Uutistoimisto Reutersin diplomaattilähteiden mukaan YK:n turvallisuusneuvosto kokoontuu myöhään tiistaina Pohjois-Korean takia. Koollekutsumista ovat pyytäneet Japanin lisäksi Etelä-Korea ja Yhdysvallat.
Maanantaina julkaistussa, Pohjois-Korean YK-lähettilään Ja Song Namin turvallisuusneuvoston puheenjohtajamaalle Egyptille osoitetussa kirjeessä maa haluaa, että neuvosto keskustelee Yhdysvaltain ja Etelä-Korean sotaharjoituksista alueella. Kirje on päivätty perjantaille.
– Provokatiivinen ja aggressiivinen yhteisharjoitus on bensan heittämistä liekkeihin tällaisella kriittisellä hetkellä Korean niemimaalla, jossa tilanne on kuin aikapommi, kirjeessä sanotaan.
_Juttua korjattu 0.37: Asiasta kertoi Etelä-Korean, ei Pohjois-Korean uutistoimisto._
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
Trump: Suomi ostaa Boeingilta "suuria määriä" hävittäjiä – Niinistö kiisti kaupat
Ulkopolitiikan tutkijan mukaan kyseessä on voinut olla Trumpin näpäytys kilpailevalle lentokonevalmistajalle.
Suomen tasavallan presidentin Sauli Niinistön Valkoisen talon -vierailun tiedotustilaisuudessa presidentti Trump sanoi, että Suomi olisi ostamassa yhdysvaltalaiselta Boeingilta "suuren määrän" F-18 -hävittäjiä.
Trumpilta kysyttin, millaista apua Yhdysvallat voisi antaa Suomelle, jos välit Venäjän kanssa huononevat.
– Olemme aina valmiita auttamaan Suomea. Yksi asia, joka on tapahtumassa, on että olette ostamassa suuria määriä F-18-lentokoneita Boeingilta. Ne ovat hienoja hävittäjiä, ja olette ostamassa paljon muitakin sotilasvarusteita, ja olette ostamassa niitä viisaasti, Trump sanoi.
Voit katsoa ja kuunnella Trumpin kommentin alla olevalta videolta:
Tiedotustilaisuuden jälkeen Presidentti Niinistö antoi kuitenkin ymmärtää Twitterissä, ettei Suomi ole tehnyt hävittäjäkauppoja.
"Heitto kilpailijan suuntaan"
Ylen erikoislähetyksessä Niinistön vierailua asiantuntijana kommentoinut Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak epäili, että Trumpin kommentissa kyseessä voisi olla hyvä tilaisuus antaa näpäytys Boeingin kilpailijan Lockheed Martinin suuntaan. Trump on aiemmin kovistellut Lockheed Martinia kalliiseen F-35 -projektiin liittyen, jonka jälkeen yhtiö [laski uusien hävittäjiensä hintaa.](http://edition.cnn.com/2017/02/03/politics/f-35-lockheed-martin-cost-reduction/index.html)
– Hänen käyttämänsä sanamuoto viittaisi johonkin joka on tapahtumassa. Häntä on briiffattu näistä asioista ja voi olla että hänelle siinä tuli mieleen, että Suomen nykyisiin hävittäjiin on tehty päivityksiä tai Suomi on ostanut lisää ohjuksia. Voi olla että hän puhui kokonaispakettina – ei niin, että vinkkaisi minkä hävittäjän Suomi valitsee tulevaisuudessa.
Suomi ei Salonius-Pasternakin mukaan ole voinut tehdä valintaansa, vaikka yksittäisillä upseereilla saattaakin olla mieltymyksiä suuntaan tai toiseen.
– Puolustusvoimat on vasta keräämässä kaikkea tietoa. Koneet pitää testata myös Suomessa – vasta sen jälkeen voidaan alkaa rankkaamaan (järjestämään) miten nämä koneet täyttävät Suomen tarpeet.
Asiaa tarkastellaan myös muun muassa huoltovarmuuden ja turvallisuuspolitiikan näkökulmasta.
– En näe mitään mahdollisuutta, että puolustusvoimat tai virallinen Suomi olisi tehnyt mitään päätöstä, Salonius-Pasternak sanoi Yle uutisille.
Super Hornet yksi vaihtoehdoista
Boeingin F-18 Super Hornet on ollut yksi vaihtoehdoista Suomen nykyisten Hornet-hävittäjien seuraajaksi. Hävittäjähankintaa valmistellaan puolustusministeriön HX-hankkeessa. Hankkeen tiedotteiden mukaan tällä hetkellä valmistellaan yksityiskohtaisia tarjouspyyntöjä, joihin eri valmistajien on määrä antaa vastauksensa vuoden 2018 loppuun mennessä.
Kilpailussa Suomen hävittäjäkaupoista ovat yhdysvaltalaisten Lockheed Martinin (F-35) ja Boeingin (F-18 Super Hornet) lisäksi mukana Rafale-hävittäjää valmistava ranskalainen Dassault, Gripen E- hävittäjää valmistava ruotsalainen Saab sekä Eurofighter Typhoonin valmistaja BAE Systems Isosta-Britanniasta. [Yle vieraili huhtikuussa Boeingin ja Lockheed Martinin hävittäjätehtailla.](https://yle.fi/uutiset/3-9563107)
**Lue myös:**
[Katso tästä Trumpin ja Niinistön koko tiedotustilaisuus – Transatlanttinen yhteistyö nousi keskiöön](https://yle.fi/uutiset/katso_tasta_trumpin_ja_niiniston_koko_tiedotustilaisuus__transatlanttinen_yhteistyo_nousi_keskioon/9802396)
[Soini Trumpin hävittäjä-kommentista: "Se oli kieltämättä erikoisesti sanottu"](https://yle.fi/uutiset/3-9802552)
[Vanhanen Trumpin hävittäjäpuheista: "En pidä lapsuksena, tiedotustilaisuuksissa pitää puuttua selviin virheisiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9802731)
[Analyysi: Kun tarkka juristi kohtasi suurisuun](https://yle.fi/uutiset/3-9802486)
_Edit klo 04:05: Yksityiskohtaisia tarjouspyyntöjä vasta valmistellaan, eikä niitä ole vielä lähetetty lentokonevalmistajille._
Tässä EM-kisojen jatko-ohjelma - millainen olisi Suomen tie finaaliin?
Serbia, Saksa, Venäjä ja Belgia etenevät suoraan puolivälieriin. Kisojen koko loppukaavio on selvillä.
Suomelle riitti jatkopaikkaan torstainen 3–2-voitto Virosta, kun etelänaapuri hävisi Puolalle 0–3. Puola sijoittui lohkokakkoseksi ja kohtaa keskiviikkona Slovenian, Suomi Bulgarian. Nämä ottelut pelataan Krakovassa. A-lohkon voitti Serbia ja C-lohkon Venäjä. 
Saksa vei yllättäen B-lohkon, josta toiseksi sijoittunut Italia saa vastaansa D-lohkon kolmosen Turkin. Belgian hallitsemasta D-lohkosta kakkonen Ranska puolestaan kohtaa B3:n eli Tshekin. Kyseiset kamppailut nähdään Katowicessa. 
Viron, Slovakian, Espanjan ja Hollannin kisat ovat ohi. Ne jäivät alkulohkoissa voitoitta. Viron joukkue ja kannattajat saivat turnauksessa runsaasti ihastelua osakseen. 
Lohkojen ykkössijoitetuista suoran puolivälieräpaikan nappasi ainoastaan Venäjä. Kakkoseksi etukäteen rankatuista Serbia, Saksa ja Belgia ohittivat lähtökohtaisesti vahvemmat Puolan, Italian ja Ranskan. 
Jokaisessa lohkossa ykkösellä on kolme voittoa, toisella kaksi, kolmannella yksi ja jumbo on ilman voittoja. 
Tuleeko uusi Serbia-Suomi -ottelu?
Suomi kohtaa keskiviikkona Bulgarian, joka on kaksien edellisten EM-kisojen ja Lontoon olympialaisten nelonen. MM-kisoissa 2015 Bulgaria hävisi maiden päätöspelissä Suomelle 0-3 ja jäi lopputaulukossa yhdeksänneksi sijoittuneen Suomen taakse, ollen 13:s. 
Maailmanrankingissa Bulgaria on 14:s ja Suomi 18:s. Keskiviikon ottelun voittaja kohtaa torstaina puolivälierissä Serbian. Sen pelin voittaja etenee lauantain välieriin.
Puola–Slovenia-matsissa vastakkain ovat hallitseva MM-kultamitalisti ja EM-kakkonen. Voittajan torstainen vastustaja on Venäjä.
Olympiavoittaja Italian ja Turkin kamppailusta jatkava saa verkon toiselle puolelle Belgian.
Hallitsevan EM-kultamitalistin Ranskan ja Tshekin pelin parempi osapuoli taistelee puolivälierissä Saksaa vastaan. 
Välieräkaaviollekin jo raamit
Myös välierien osalta kaavio tiedetään jo. Kolmikosta Serbia-Bulgaria-Suomi parhaiten pärjäävä kohtaa välierissä trion Saksa-Ranska-Tshekki vahvimman.
Toisessa semifinaalissa vastakkain ovat paras ryhmästä Venäjä-Puola-Slovenia sekä menestyvin porukasta Belgia-Italia-Turkki.
 [Suomi eteni EM-kisojen pudotuspeleihin - näin seuraat lentismiesten jatko-ottelua](https://yle.fi/urheilu/suomi_eteni_em-kisojen_pudotuspeleihin_-_nain_seuraat_lentismiesten_jatko-ottelua/9802392) 
 [Puola ei antanut Viron yllättää - Suomi jälleen jatkoon EM-lentopallossa](https://yle.fi/urheilu/puola_ei_antanut_viron_yllattaa_-_suomi_jalleen_jatkoon_em-lentopallossa/9802394) 
[Kommentti: Suomi ei ole yltänyt tasolleen - lamaannus iskee liian helposti](https://yle.fi/urheilu/kommentti_suomi_ei_ole_yltanyt_tasolleen_-_lamaannus_iskee_liian_helposti/9802317)
 [Suomi ei onnistunut pysäyttämään Serbiaa - lentismiehet heräsivät vasta kolmannessa erässä](https://yle.fi/urheilu/suomi_ei_onnistunut_pysayttamaan_serbiaa_-_lentismiehet_herasivat_vasta_kolmannessa_erassa/9801953) 
Suomi eteni EM-kisojen pudotuspeleihin - näin seuraat lentismiesten jatko-ottelua
Suomi sijoittui A-lohkon kolmanneksi ja kohtaa jatko-ottelussa C-lohkon toiseksi yltäneen Bulgarian keskiviikkona kello 18.30. Yle välittää Suomen ottelun kanavillaan.
Suomen EM-turnaus jatkuu pudotuspeleissä, kun Puola piti pintansa Viroa vastaan ja auttoi Suomea pysymään etelänaapurin edellä alkulohkon kolmantena. Serbia jatkaa lohkovoittajana suoraan puolivälierään, toiseksi sijoittunut Puola pelaa Suomen tapaan keskiviikkona neljännesvälierävaiheen jatko-ottelussa.
Tiistaina vietettävän välipäivän jälkeen keskiviikon ohjelmaan Krakovassa on merkitty Puolan ja Slovenian sekä Suomen ja Bulgarian väliset ottelut. Kisaisäntä Puola pelaa jatko-ottelunsa alkulohkopelien tapaan iltaotteluna kello 21.30 alkaen. Se tarkoittaa sitä, että Suomen ja Bulgarian välinen peli alkaa kello 18.30.
Suomen jatko-ottelu näkyy TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella. Mikko Hannula ja asiantuntija Timo Hoivala selostavat matsin televisiossa ja Areenassa, Yle Puheen puolella tunnelmasta vastaa Johannes Oikarinen.
Mikäli Suomi voittaa Bulgarian ja etenee puolivälieriin, vastaan asettuu A-lohkon puhtaalla pelillä voittanut Serbia.
**Keskiviikkona 30.8. jatko-ottelut puolivälieräpaikasta**  
Suomi (A3) - Bulgaria (C2) klo 18.30**  
**Puola (A2) - Slovenia (C3) klo 21.30
Turnauksen loppuohjelma
Puolivälierät to 31.8 klo 18.30 ja 21.30  
Välierät la 2.9. klo 18.30 ja 21.30   
Loppuottelu ja pronssipeli su 3.9. klo 21.30 ja 18.30
**Yle näyttää kaikki Suomen pelit turnauksessa sekä loppu-ottelun ja toisen välieräottelun riippumatta siitä, onko Suomi mukana.**
[Puola ei antanut Viron yllättää - Suomi jälleen jatkoon EM-lentopallossa](https://yle.fi/urheilu/puola_ei_antanut_viron_yllattaa_-_suomi_jalleen_jatkoon_em-lentopallossa/9802394) 
[Kommentti: Suomi ei ole yltänyt tasolleen - lamaannus iskee liian helposti](https://yle.fi/urheilu/kommentti_suomi_ei_ole_yltanyt_tasolleen_-_lamaannus_iskee_liian_helposti/9802317)
[Tähtihakkuri ihmeissään Serbia-tappion jälkeen: "En tiedä mitä tehtiin kaksi erää"](https://yle.fi/urheilu/tahtihakkuri_ihmeissaan_serbia-tappion_jalkeen_en_tieda_mita_tehtiin_kaksi_eraa/9802344)
[Suomi ei onnistunut pysäyttämään Serbiaa - lentismiehet heräsivät vasta kolmannessa erässä](https://yle.fi/urheilu/suomi_ei_onnistunut_pysayttamaan_serbiaa_-_lentismiehet_herasivat_vasta_kolmannessa_erassa/9801953) 
Puola ei antanut Viron yllättää - Suomi jälleen jatkoon EM-lentopallossa
EM-kisojen isäntämaa Puola kaatoi Viron alkulohkon päätösottelussa 3–0 (25–21, 26–24, 25–22). Puolan voitto oli ilouutinen myös Suomen lentopallomiehille.
Puolan ja Viron välinen A-lohkon päätösottelu Gdanskissa oli viihdyttävä kamppailu, josta ei tunnelmaa puuttunut. 11 000 ihmistä täytti areenan, jossa pari katsomollista virolaisia haastoi hyvin kotijoukkueen kannattajat metelinpidossa.
Sama oli tilanne kentällä. Hallitsevalla maailmanmestarilla Puolalla oli materiaaliylivoima, mutta Viro takoi sinnikkäästi palloa lattiaan. Puola oli virolaisten taistelusta huolimatta ratkaisupalloissa parempi ja vei avauserän 25–21. Toisessa erässä Viro löysi vielä uuden vaihteen pelistään ja haastoi kisaisännän tosissaan. Takaviivalle pudonnut ässäsyöttö toi kuitenkin Puolalle jo toisen erävoiton lukemin 26–24.
Kahdesta erätappiosta sisuuntunut Viro tuli Puolaa vahvemmin tauolta ja karkasi jo 13–9-johtoon. Kisaisäntä osoitti jälleen rutiininsa painaen pelin tasoihin ja ohi. Pelin hurjin palloralli nähtiin tilanteessa 20–20, kun molemmat nostivat useamman mahdottoman näköisen pallon lattianrajasta. Henkeäsalpaava vääntö päättyi Puolan hyväksi ja puolalaiset painelivat samalla vauhdilla 25–22-erävoittoon.
Ottelu laitettiin pakettiin siis suoraan erin 3–0 (25–21, 26–24, 25–22). Puola kohtaa jatko-ottelussa C-lohkon kolmosen Slovenian. Viron tappio auttoi Suomen pysymään A-lohkon kolmantena. Lentismiehet kohtaavat keskiviikkona neljännesvälierävaiheen ottelussaan Bulgarian.
Suomi pelaa kuudetta kertaa peräkkäin EM-kisoissa. Joukkue on selvinnyt alkulohkosta jatkoon jokaisella kerralla.
 [Suomi eteni EM-kisojen pudotuspeleihin - näin seuraat lentismiesten jatko-ottelua](https://yle.fi/urheilu/suomi_eteni_em-kisojen_pudotuspeleihin_-_nain_seuraat_lentismiesten_jatko-ottelua/9802392) 
[Kommentti: Suomi ei ole yltänyt tasolleen - lamaannus iskee liian helposti](https://yle.fi/urheilu/kommentti_suomi_ei_ole_yltanyt_tasolleen_-_lamaannus_iskee_liian_helposti/9802317) 
 [Tähtihakkuri ihmeissään Serbia-tappion jälkeen: "En tiedä mitä tehtiin kaksi erää"](https://yle.fi/urheilu/tahtihakkuri_ihmeissaan_serbia-tappion_jalkeen_en_tieda_mita_tehtiin_kaksi_eraa/9802344) 
 [Suomi ei onnistunut pysäyttämään Serbiaa - lentismiehet heräsivät vasta kolmannessa erässä](https://yle.fi/urheilu/suomi_ei_onnistunut_pysayttamaan_serbiaa_-_lentismiehet_herasivat_vasta_kolmannessa_erassa/9801953) 
Katso tästä Trumpin ja Niinistön koko tiedotustilaisuus – Transatlanttinen yhteistyö nousi keskiöön
Trump sanoi suhtautuvansa "hyvin suojelevasti" Itämeren alueeseen. 
Presidentti Sauli Niinistö ja Yhdysvaltain presidentti Donald Trump pitivät tiedotustilaisuuden Valkoisessa talossa keskustelujensa päätteeksi.
Presidentti Trump osoitti Yhdysvaltain solidaarisuutta Suomelle Turun terrori-iskun takia.
– Haluamme yhdessä voittaa pahan ideologian, Trump totesi.
Trump kiitti myös Suomen tuesta Yhdysvaltain johtamalle koalitiolle Afganistanissa.
– Herra presidentti, amerikkalaiset ovat kiitollisia luotettavasta tuestanne terrorismin vastaisessa sodassa, Trump sanoi.
Presidentti Trump sanoi myös Suomen olevan johtava valtio kyberturvallisuudessa.
Hän viittasi Suomen merkittävyyteen Arktisen neuvoston puheenjohtajuuden ansiosta.
– Haluan onnitella Suomea 100-vuotisesta itsenäisyydestä. 100 vuotta, fantastista, Trump sanoi.
Trump myös ilmoitti Yhdysvaltojen panostavan puoli miljoonaa dollaria Fulbright-stipendiohjelmaan.
Presidentti Trump aloitti tilaisuuden puhumalla Texasissa riehuvasta hurrikaani Harveysta ja hätätilan julistamisesta Louisianaan.
– Aiemmin ei ole tapahtunut mitään tällaista. Suurin prioriteettini on kansani suojeleminen. Olemme yhtä perhettä, Trump sanoi osoittaen puheensa Texasin ja Louisianan asukkaille.
Trump puhui myös kriittisesti Wikileaks-vuodoista ja Nafta-sopimuksesta. Hän vakuutti, että Meksiko maksaa rajamuurin tavalla tai toisella.
Niinistö kiitti keskusteluista
Niinistö kiitti kutsusta Valkoiseen taloon. Hän sanoi Suomen seisovan Yhdysvaltain rinnalla hurrikaani Harveyn takia.
Suomen presidentti kertoi hänen ja Trumpin keskustelleen transatlanttisesta yhteistyöstä ja muista ajankohtaisista kysymyksistä.
– On tärkeää, että Yhdysvallat ja Nato ovat Itämerellä, Niinistö sanoi.
Presidentti Niinistö mainitsi Suomen ja Yhdysvaltain yhteistyö yltää turvallisuus- ja puolustusyhteistyöstä kauppaan.
– Tervehdin 700 000 amerikkalaista, joilla on suomalaiset juuret, Niinistö sanoi.
Niinistö sanoi mustan hiilen vähentämisen olevan yksi keino arktisen alueen ympäristöongelmien ratkaisemisessa.
– Meidän on vähennettävä mustan hiilen päästöjä. Yhdysvallat vähentää näitä päästöjä puoleen. Monet saastuttavat tehtaat ovat Venäjällä, Niinistö sanoi ja viittasi soihdutukseen.
Niinistö puhui Itämeren turvallisuudesta
Niinistö otti lehdistötilaisuudessa puheeksi myös turvallisuuspolitiikan kysymykset. Niinistö totesi, että Suomi on pyrkinyt vähentämään riskejä muun muassa Itämeren lentoturvallisuuden parantamiseksi.
Presidentti Niinistö vastasi tilaisuuden jälkeiseen kysymykseen tulevasta sotaharjoituksesta Kiinan ja Venäjän välillä. Niinistö kertoi, että Suomi harjoittelee Ruotsin ja Yhdysvaltojen kanssa, eikä kyse ole blokeista.
– Emme ole neuvonantajia. Teemme kaikkemme, että voimme ylläpitää rauhaa. Teemme työtä, jotta Venäjän ja Naton keskusteluyhteys palaisi, Niinistö totesi.
Ylen Paula Vilénin kysymykseen siitä, onko Venäjä turvallisuusuhka, presidentti Trump vastasi, että uhkia on kaikkialla.
– Pidän valitettavasti monia maita uhkana. Pidän tätä maailmankolkkaa tärkeänä ja olemme hyvissä väleissä Suomen kanssa. Olemme hyvin suojelevia sen alueen suhteen, ja meillä on siellä hyviä ystäviä, Trump vastasi.
Presidenteiltä kysyttiin myös Afganistanista. Niinistö sanoi Suomen halunneen alusta alkaen tukea rauhaa Afganistanissa ja tehneen sitä vuosikymmeniä.
– Neuvottelukumppania pitää kunnioittaa, luottaa, että sana pitää. Tämä pitää muistaa kaikkien osapuolten kanssa neuvotellessa, Niinistö sanoi.
Tapaaminen alkoi kättelyllä
Presidenttien tapaaminen alkoi parikymmentä minuuttia aikataulustaan jäljessä. Sauli Niinistö saapui paikalle ja kätteli Donald Trumpin noin kello 22.17 Suomen aikaa.
Kättely ei tarjonnut tällä kertaa suurta dramatiikkaa, vaikka Trump on tunnettu rempseästä kättelytyylistään. 
Presidentit astuivat sisään Valkoiseen taloon ja olivat hetken median kuvattavana Oval Officessa. Trump toivotti Niinistön tervetulleeksi, kehui Suomen ja Yhdysvaltain suhteita mutta toivoi tasapuolisempaa kauppaa, kertoo paikalla oleva Ylen Paula Vilén.
Presidentti Niinistö otti osaa Suomen puolesta Harvey-myrskyn johdosta, kertoi Suomen Washingtonin-suurlähetystö.
Yle [seurasi tapaamista](https://yle.fi/uutiset/3-9802378) hetki hetkeltä.
Valkeakoskella vedenjakelu poikki koko kaupungissa
Pelastuslaitoksen tämänhetkisen arvion mukaan vuoto saadaan korjattua yön aikana.
Pirkanmaan Valkeakoskella vedenjakelu on putkirikon takia keskeytynyt koko kaupungin alueella, kertoo pelastuslaitos.
Vuotokohta on paikallistettu ja korjaustyöt käynnissä.
Tämänhetkisen arvion mukaan vuoto saataneen korjattua ja vedenjakelu normalisoitua yön aikana.
Turun valtuusto sinetöi kaupunginjohtajahaun askelmerkit
Uuden ykkösjohtajan nimi pitäisi olla selvillä viimeistään marraskuun alussa.
Turku aloittaa uuden kaupunginjohtajan hakuprosessin syyskuussa. Valtuusto sinetöi maanantai-iltana viran kelpoisuusehdot. Tarjolla on neljän vuoden määräaikainen pesti. Turun on tarkoitus päättää valtuustokauden puolivälissä, ottaako se tulevaisuudessa käyttöön pormestarijärjestelmän.
Nykyinen kaupunginjohtaja Aleksi Randell siirtyy marraskuussa Rakennusteollisuus RT:n toimitusjohtajaksi. Siihen mennessä uuden kaupunginjohtajan nimi pitäisi olla selvillä, arvioi kaupunginhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen Lauri Kattelus.
\- Turun kaupunginjohtajan tehtävä herättää varmasti kiinnostusta. Kaupunki on kasvu-uralla monella eri osa-alueella. Tietysti lyhyt määräaikaisuus voi olla jonkinlainen rajoite, mutta toivon, että se ei ole merkittävä kynnyskysymys, toteaa Kattelus.
Kokoomus on ollut perinteisesti Turun suurimman puolueen ominaisuudessa piikkipaikalla valitsemassa uutta kaupunginjohtajaa. Lauri Kattelus korostaa konsensushenkeä. 
\- Valtuuston enemmistö ratkaisee valinnan. Kokoomus on tietysti suurin puolue ja johtaa kaupunginhallitusta. Siellä käydään varmasti paljon keskustelua. 
\- Korostan, että kaikki ryhmät etsivät yhdessä parasta mahdollista henkilöä. Ei tämä ole millään tavalla kokoomuksen oma valinta, toteaa Kattelus. 
Kaarinan Kuusistossa kadonnut mies löytyi hengissä
71-vuotias mies oli kateissa yli vuorokauden ajan. Miestä etsi yhteensä noin sata henkilöä.
Kaarinan Kuusistossa kateissa ollut 71-vuotias mies on löydetty elossa, Lounais-Suomen poliisi tiedottaa.
Mies ehti olla kateissa yli vuorokauden. Aiemmin päivällä poliisi ilmoitti, että miehen löytyminen oli hänen terveydentilansa takia kiireellistä.
Miestä etsi yhteensä noin sata henkilöä. Etsinnässä oli poliisin lisäksi mukana Rajavartiolaitoksen helikopteri, lennokki ja veneitä.
Maastoetsintöjä tekivät muun muassa vapaaehtoisen pelastuspalvelun ihmiset.
Kadonneen löysi lopulta vapaaehtoisen pelastuspalvelun koirapartio.
Trump: Haluamme suojella Itämeren alueen maita – Yle seurasi Trumpin ja Niinistön tapaamista
Yle näyttää erikoislähetyksenä presidenttien tiedotustilaisuuden klo 23.15 alkaen.
**Lue lisää:**
Miksi superlupaus Purola ei kisaa miesten pikaviestissä Ruotsi-ottelussa? Valmennusjohtaja perustelee kahdella syyllä
Samuel Purola on mukana miesten puolella Ruotsi-maaottelussa 100 metrillä ja 200 metrillä, mutta ei pikaviestissä. Valmennusjohtaja Jorma Kemppaisen mukaan ratkaisuun vaikuttavat miesten joukkueen valmiit vaihdot ja sosiaalisen elämän puoli maaottelussa.
Tänä kesänä yleisurheilukentillä säväyttänyt 17-vuotias pikajuoksijalupaus Samuel Purola kisaa tulevana viikonloppuna Ruotsi-ottelussa Tukholmassa osan kisoista miesten maaottelun puolella ja osan poikien maaottelun puolella.
Purola kisaa miesten maaottelussa 100 metrillä ja 200 metrillä, mutta hän ei ole pikaviestijoukkueessa. 
Tällä kaudella 100 metrillä 10,31 juossut Purola juoksee pikaviestin poikien maaottelussa.
Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppaisen mukaan ratkaisuun on kaksi syytä. Ensimmäinen liittyy jo valmiisiin joukkuekokoonpanoihin. 
–	 Miehillä on jonkin verran valmiita vaihtoehtoja valmiina esimerkiksi nyt, kun miehet ovat juoksemassa Taipeissa universiadeissa. 22-vuotiaista on muistaakseni myös joku vaihto valmiina, Kemppainen toteaa.
Taipeissa kisaavista pikaviestin juoksijoista Samuli Samuelsson ja Eetu Rantala ovat mukana Ruotsi-ottelussa. 
Purola ei ole myöskään ainoa 17-vuotias, joka kisaa myös aikuisissa. Myös seiväshyppääjä Saga Andersson on mukana aikuisten maaottelussa.
–	He kuitenkin majoittuvat ja viettävät aikaa juniorijoukkueen mukana.  Tässä on myös tätä sosiaalisen elämän puolta otettu huomioon Samuelin kohdalla, Kemppainen sanoo.
**Lue lisää:**
**[Kommentti: Ruotsi-ottelussa tulee Suomelle paperilla turpaan niin että soi](https://yle.fi/urheilu/3-9802351?origin=rss)**
**[Suomelle tuli kovia takaiskuja Ruotsi-maaotteluun: ”Pistemenetyksiä tulee varmuudella”](https://yle.fi/urheilu/3-9802345?origin=rss)**
**[Suomen yleisurheilujoukkueet nimetty Ruotsi-maaotteluun – Sandra Eriksson kisaa yllätysmatkalla, lukuisia kärkiurheilijoita sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-9802064?origin=rss)**
**[Keihään EM-mitalisti Ari Mannio palaa kisaviivalle vielä tällä kaudella: "Heitot ovat olleet jo tarpeeksi pitkiä"](https://yle.fi/urheilu/3-9802095?origin=rss)**
Eteneekö Suomi jatkopeleihin EM-lentopallossa? - Katso Viro-Puola -ottelu Yle Areenasta
Yle Areenasta pääsee jännittämään suorassa lähetyksessä, pystyykö Puola kaatamaan Viron lentopallon EM-kilpailuissa. Suomen miesten jatkohaave lepää Viron tappiossa. Ottelu alkoi klo 21.30.
Merkel ja Macron painostavat Putinia ja Poroshenkoa Ukrainan tulitauosta
Saksan ja Ranskan johtajat eivät ole tyytyväisiä Ukrainan tilanteen kehittymiseen.
Saksa ja Ranska vaativat maanantaina Venäjältä ja Ukrainalta lisätoimia Ukrainan tulitauon toteuttamiseksi.
Saksan liittokansleri Angela Merkel ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron ilmaisivat huolensa siitä, ettei Itä-Ukrainan tilanne ole helpottunut merkittävästi ponnisteluista huolimatta.
Ranskan ja Saksan johtajat sopivat uuden tulitaukoyrityksen tukemisesta viime tiistaina puhelussaan Venäjän ja Ukrainan presidenttien Vladimir Putinin ja Petro Poroshenkon kanssa. Kestävä tulitauko olisi tullut voimaan uuden kouluvuoden alkuun.
Nyt maanantaina Merkel ja Macron sanoivat lausunnossaan, että tulitaukosopimusta rikotaan aivan liian usein ja välillä raskailla aseilla.
Minskin toinen tulitaukosopimus allekirjoitettiin Valko-Venäjällä helmikuussa 2015, mutta sopimus ei ole tuonut rauhaa Ukrainaan.
Ukrainan sodassa on kuollut noin 10 000 ihmistä vuoden 2014 jälkeen. Saksa ja Ranska ovat yrittäneet saada konfliktin osapuolet, Venäjän ja Ukrainan, sitoutumaan Minskin sopimukseen.
Venäjä on kieltänyt suoran osallisuutensa konfliktiin.
_Lähteet: Reuters, AP_
Kommentti: Suomi ei ole yltänyt tasolleen - lamaannus iskee liian helposti
Suomen miesten lentopallomaajoukkue elää hyvästä fiiliksestä ja hauskanpidosta. Puolan EM-kisoissa siitä on nähty vain välähdyksiä – Suomi on pikemminkin lamaantunut täysin virheiden kertyessä.
Suomi on pelinsä vuoden 2017 EM-kisojen alkulohkossa pelannut. Puolan ja Viron välisestä ottelusta on kiinni, jäävätkö lentismiesten pelit alkulohkoon. Jos Viro voittaa, Suomi on ulkona. Se olisi ensimmäinen kerta vuonna 2007 alkaneen EM-kisaputken aikana.
Jos Puola pelastaa Suomen, Suomella on jatko-otteluun paljon mietittävää. Vastaan asettuu todennäköisesti Bulgaria, jonka Suomi kaatoi kolme vuotta sitten MM-kisoissa. Tämän hetken vireellä Bulgaria olisi ottelussa jättisuosikki.
Lamaantumisia alkulohkossa
Suomen joukkueen kokemattomuus näkyi alkulohkossa. Eemi Tervaportti, Olli-Pekka Ojansivu ja Lauri Kerminen ovat kaiken nähneitä ammattilaisia, mutta heidän takanaan kokemus arvokisapelien voitoista on pelaavassa kokoonpanossa vähäistä. Nykyinen joukkue on selvästi 2014 MM-kisoissa yhdeksänneksi yltänyttä miehistöä nuorempi, eikä penkiltäkään ole juuri heittää kehiin apuja.
Kun epäonnistuminen tulee, lamaannus tuntuu iskevän koko joukkueeseen. Suomella oli Viroa vastaan ottelupallo viedä matsi 3–0, mutta Viro käänsi erän ja näytti kääntävän myös koko ottelun. Suomella oli onnekseen erän verran aikaa keräillä täysin kadonnutta peli-iloaan, ja Viro kaatui lopulta 3–2.
Puolaa vastaan Suomi aloitti vakuuttavasti. Puola hermoili, kun Suomi nauroi ja hymyili. Sitten Bartosz Kurek murskasi sinipaitojen vastaanoton ja suomalaisten päät painuivat. Lamaannus oli käsin kosketeltavissa. Suomi väläytteli vielä maailmanmestareita vastaan ajoittain, mutta virheet kertautuivat ja pallot nousivat seinille. Serbiaa vastaan Suomi tuli kentälle valmiiksi hävinneenä, mutta löysi kymmenen minuutin tauon aikana kopista itsensä kolmanteen erään ja taisteli jo erävoitosta.
Kapea penkki
Lentopallossa epäonnistuminen on pystyttävä nollaamaan muutamassa sekunnissa. Helppoa se ei tietenkään ole. On inhimillistä, että onnistumiset ruokkivat positiivista kierrettä, ja sama toimii herkästi toiseen suuntaan myös virheiden kasaantuessa.
Jos kentällä loppuu usko, on vaihdettava miehiä. Suomella on kuitenkin heittää penkiltä pelaavaan kuusikkoon lähinnä hengenluoja Antti Siltala. Hän on loistava sytyttäjä, joka ei tosin enää pelitaitojensa puolesta mahdu avauskuusikkoon. Keskimies Markus Kaurto on käyttänyt näyttöpaikkansa hyvin, mutta muita vaihtopelaajia Tuomas Sammelvuo ei ole juuri kentällä uskaltanut kokeilla. Siksi, että selvästi parhaat miehet ovat kentällä.
Kokeneet ja parhaat eivät heikoista hetkistä hätkähdä. Heidän tasonsa pysyy kovista paineista huolimatta. Suomen pelaajat tarvitsevat lisää kykyä päästä yli vaikeista hetkistä. Päävalmentaja Sammelvuo miettii varmasti todella tarkkaan, miten alkulohkon lamaantumiset kyetään estämään mahdollisessa jatko-ottelussa.
Tulevaisuudessa Suomen on pystyttävä leventämään kärkeään. Kuusi Euroopan tason huippupelaajaa ei riitä arvoturnausmenestykseen.
[Suomi ei onnistunut pysäyttämään Serbiaa - lentismiehet heräsivät vasta kolmannessa erässä](https://yle.fi/urheilu/suomi_ei_onnistunut_pysayttamaan_serbiaa_-_lentismiehet_herasivat_vasta_kolmannessa_erassa/9801953)
[Tähtihakkuri ihmeissään Serbia-tappion jälkeen: "En tiedä mitä tehtiin kaksi erää"](https://yle.fi/urheilu/tahtihakkuri_ihmeissaan_serbia-tappion_jalkeen_en_tieda_mita_tehtiin_kaksi_eraa/9802344)
[Eteneekö Suomi jatkopeleihin EM-lentopallossa? - Katso Viro-Puola -ottelu Yle Areenasta](https://yle.fi/urheilu/eteneeko_suomi_jatkopeleihin_em-lentopallossa_-_katso_viro-puola_-ottelu_yle_areenasta/9802370) 
Kommentti: Ruotsi-ottelussa tulee Suomelle paperilla turpaan niin että soi
Heti kun laajennetaan otantaa kolmeen urheilijaan, niin Suomen yleisurheilumaajoukkueen taso putoaa, kirjoittaa Yle Urheilun Petri Hänninen.
Perinteinen yleisurheilun Ruotsi-ottelu käydään tänä vuonna Tukholman olympiastadionilla, joten puitteet ovat ainakin idylliset. Sen sijaan miesten ja naisten maaotteluun Suomi lähtee selkeänä altavastaajana. 
Molempien maiden kolmen parhaan tilastojen perusteella niin kutsutussa paperimaaottelussa Ruotsilla on aika monta 16-6 lajia. Paperilla Ruotsi voittaisi maaottelun miehissä 60 pisteellä ja naisissa 58 pisteellä. 
Toki paperi on vain paperia ja todelliset kamppailut käydään radalla ja kentällä. Vanha sanonta kuuluu, että ”ainoa kunnon ruotsalainen on hävinnyt ruotsalainen”.
Muutamassa Ruotsi-maaottelussa juosseena tiedän, että on kunnia-asia taistella viimeiseen pisaraan asti, oli ennakkotilasto mikä hyvänsä. Jopa siitä viidennestä tilasta on tapeltava, sillä jokainen piste on tärkeä. 
Se on juuri Ruotsi-ottelun suola. Vaikka kyse on yksilölajista, niin maaottelussa urheillaan joukkueena ja joukkueelle.
Valitettavasti sinivalkoisten puolella tärkeiden poissaolevien urheilijoiden lista on pitkä. Miehissä puuttuvat muun muassa: Ruuskanen, Mannio, Helander, Söderberg, Lakka, Jaakkola, Kaukolahti, Kanervo ja Vattulainen. 
Naisista ovat poissa Latvala, Neziri, Murto, Sandblom, Vainio, Kettunen, Uusimäki, Peiponen, Hämäläinen ja Kämäräinen. Voi vain kuvitella, kuinka valmennusjohtaja Kemppainen on tuskaillut, miten saisi kasaan mahdollisimman hyvän joukkueen. 
Suomi pärjäsi hienosti maajoukkueena Vaasassa juhannuksena ja nousi Superliigaan, mutta se kisa käytiin yksimiehisin joukkuein. Heti kun laajennetaan otantaa kolmeen urheilijaan, niin taso putoaa. Kärki on todella kapea, eikä kestäisi yhtään loukkaantumisia. 
Tässä tapauksessa voi sanoa että ”onneksi” myös läntisellä naapurimaalla on kärkiurheilijoissaan muutamia poisjääntejä. 
Toivotaan että arvokisaloikkaajien Kristiina Mäkelän sekä Simo Lipsasen jalat kestävät tuloksenteon ja vammoista toipunut esteiden SE-nainen Sandra Eriksson on kympin juoksukunnossa.
Nuorista aikuisiin mukaan on nostettu Samuel Purola ja Saga Andersson. Muillekin olisi ehkä ollut tarvetta. Muun muassa korkeushyppääjä Arttu Mattilaa olisi voitu kaivata jopa miehissä. 
Ikämiesosastolta mukaan on kaivettu 42-vuotias kiekonheittäjä Franz Kruger. Hän on lajin SE-mies ja palasi tyylillä rinkiin kuuden vuoden tauon jälkeen voittamalla Kalevan kisoissa kultaa.
Onpahan Suomellakin heittää kiekkorinkiin seitsemänkympin mies MM-mitalisti Daniel Ståhlia vastaan. Iso hatunnosto Krugerille, että hän jaksaa edelleen kilpailla ja edustaa Suomea. 
Ensikertalaisia on mukana melkoisen iso nippu, mutta se on aina hyvä, sillä maaottelussa on kunnon ripaus isojen kisojen tunnelmaa. Se fiilis antaa varmasti jokaiselle nuorelle potkua harjoitella yhä kovempaa tulevaisuudessa. Toivottavasti joukkueiden kapteenit muistavat suorittaa asiaankuuluvan perinteisen maaottelukasteen sen vaatimalla hartaudella. Mutta ei siitä sen enempää.
**Lue lisää:**
**[Suomelle tuli kovia takaiskuja Ruotsi-maaotteluun: ”Pistemenetyksiä tulee varmuudella”](https://yle.fi/urheilu/3-9802345?origin=rss)**
**[Suomen yleisurheilujoukkueet nimetty Ruotsi-maaotteluun – Sandra Eriksson kisaa yllätysmatkalla, lukuisia kärkiurheilijoita sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-9802064?origin=rss)**
**[Keihään EM-mitalisti Ari Mannio palaa kisaviivalle vielä tällä kaudella: "Heitot ovat olleet jo tarpeeksi pitkiä"](https://yle.fi/urheilu/3-9802095?origin=rss)**
Mitä Trump ja Niinistö voisivat oppia toistensa some-käyttäytymisestä? – Paljonkin, sanoo asiantuntija
Viestintäasiantuntijoiden mukaan Donald Trumpin tviittailu on mullistanut poliitikkojen viestinnän sosiaalisessa mediassa.
Kun presidentit Sauli Niinistö ja Donald Trump tapaavat myöhemmin tänään, voi hyvinkin olla, ettei tilaisuus pääse Trumpin kuuluisalle Twitter-tileille [@realdonaldtrump](https://twitter.com/realDonaldTrump) tai edes Yhdysvaltojen presidentin viralliselle [@POTUS](https://twitter.com/POTUS)-tilille.
– Pahoin pelkään, ettei Donald Trump tule tviittaamaan tästä yhtään mitään. Hänellä on sen verran isommat haasteet eteläisissä osavaltiossa hurrikaanin ja trooppisen myrskyn kanssa, arvioi viestintäkonsultti Jarno Forssell viestintästrategioihin erikoistuneesta Burson Marsteller -yrityksestä.
Jos Sauli Niinistö pysyy sosiaalisen median käytölleen uskollisena, ei hänkään todennäköisesti mainitse valtionvierailusta tilillään – tosin toisista syistä. Forsellin mukaan Niinistö ei yleensä aikaisemminkaan ole tviitannut tapaamisistaan muiden valtionjohtajien kanssa, vaikka se olisikin suotavaa.
– Sauli Niinistöllä olisi aika paljon voitettavaa, jos hän aktivoituisi Twitterissä, erityisesti nyt kun hänellä on tuhannen taalan paikka tviitata Suomi maailmankartalle, Forsell sanoo.
Niinistö voisi oppia Trumpilta nopeutta ja tiivistämistä
Vaikka Niinistö ja Trump tänään todennäköisesti toimivatkin yhdenmukaisesti, heidän käytöksensä somessa eroavat toisistaan kuin yö ja päivä. 
Niinistön henkilökohtaisella Twitter-tilillä @niinisto on vain 46 tviittiä ja vähän yli satatuhatta seuraajaa. Donald Trumpin @realDonaldTrump-tilillä komeilee jo lähes 36 000 päivitystä.
Trump on Twitterin toiseksi seuratuin valtionpäämies lähes 36,9 miljoonalla seuraajallaan. Maailman seuratuin valtionjohtaja on paavi Franciscus ja kolmanneksi seuratuin Intian pääministeri Narendra Modi, kertoo Burson Marstellerin tekemä Twitplomacy 2017 -tutkimus.
Niinistön henkilökohtaisen Twitter-tiliin verrattuna tasavallan presidentin kanslia näyttää hoitavan Twitter-liikennettään ahkerammin yli 5 000 tviitillä mutta vain liki 30 000 seuraajalla. 
Viestintäkonsultti Jarno Forssellin mukaan presidentti Niinistö voisi aktiivisemman some-läsnäolon lisäksi oppia Donald Trumpilta dynaamisuutta, nopeutta ja viestin tiivistämistä. 
Kaikkea usein harkitsemattomista päivityksistään tunnetulta Yhdysvaltain presidentiltä ei kuitenkaan kannata kopioida. Trump on hyvin yksisuuntainen some-käyttäytymisessään eikä vastaile saamiinsa kommentteihin. Niinistö vastailee kansalaisille ajoittain ainakin Facebook-tilillään.
– Trump voisi puolestaan oppia Niinistöltä harkintaa, uskottavuutta ja asiantuntemusta, Forssell sanoo.
Esimerkkiä Kanadan Justin Trudeaulta
Kun useimpien poliitikkojen some-tilit täyttyvät puku päällä olevista miehistä, osaavat tietyt johtajat käyttää tilejään hyvin muun muassa maidensa markkinointiin.
Hyvä esimerkki on Kanadan pääministeri Justin Trudeau, joka levittää some-kanavillaan kuvia itsestään pride-paraatissa tai vierailulla maahanmuuttajien kanssa. Instagram tai Twitter voivat siis toimia myös oivina markkinointityökaluina valtiolle.
Sauli Niinistö twiittaa toistaiseksi lähinnä suomeksi. Muun muassa ahkeralla twiittaajalla, entisellä Ruotsin pääministerillä Carl Bildtillä on englanninkielinen ja ruotsinkielinen Twitter-tili.
Jarno Forssellin mukaan presidentti Niinistön tulisikin avata toinen englanninkielinen tili vaikka nimellä @PresidentofFinland. 
Näin hän voisi tviitata esimerkiksi tämänpäiväisestä tapaamisestaan ja lisätä päivitykseen Trumpin Twitter-nimen. Sanoma leviäisi kymmenille miljoonille amerikkalaisille ja Niinistö saisi kohotettua profiiliaan kansainvälisesti.
– Sen kautta presidentti voisi välittää lisäksi arktiseen alueeseen, ilmastonmuutokseen, terrorismin vastaiseen toimintaan tai Suomen satavuotisjuhliin liittyvää tietoa. Näin saataisiin hieman maabrändiäkin rakennettua, Forssell toteaa.
Lisää keskustelua ja valokuvia
Carl Bildt on tviittaja-poliitikkojen esikuva myös siksi, että hän on akvtiivisesti yhteydessä kansalaisiin somen kautta. Hän seuraa lähes 2 400 tiliä.
Niin Trump kuin Niinistö eivät aktiivisesti itse seuraa muita Twitterissä. Niinistö seuraa 242 käyttäjää Twitterissä. He ovat lähinnä kotimaan vaikuttajia. Ulkomaiset päättäjät voi laskea yhden käden sormilla. Trump seuraa vain 45 käyttäjää, lähinnä perheensä jäseniä ja alaisiaan. 
Forsselin mielestä myös kuvien käyttäminen sosiaalisessa mediassa olisi valtion päämiehille hyödyllinen tapa kerätä seuraajia ja kannattajia. Jotkut päämiehet jakavat esimerkiksi kuvia perheestään. On myös suosittua jakaa kuvia politiikan kulisseista.  
Suomessa presidentin kanslian ylläpitämä Instagram-tili täyttyy lähinnä kuvista Sauli Niinistön maakuntavierailuista. Trump taas julkaisee usein kuvia tiedotustilaisuuksistaan ja liimaa kuvien päälle suositussa Twitterissään julkaistuja sloganeita.
Diplomatiaa tehdään jo Twitterssä
Burson Marstellerin teettämän Twitplomacy 2017 -tutkimuksen mukaan sosiaalinen media on nopeasti tullut tärkeäksi osaksi valtion päämiesten, hallitusten ja ulkoministeriöiden diplomatiaa ympäri maailman. Vain 15 maailman valtioista ei ole valtiollista Twitter-tiliä. Maat sijaitsevat Aasiassa, Afrikassa ja Tyynenmeren alueella.
Viestintätoimisto Burson Marstellerin toimitusjohtaja Clarisse Berggårdhin mukaan juuri Donald Trumpin Twitterin käyttö on mullistanut someviestintää ja lisännyt konsulttien kysyntää viime kuukausina. 
– Jokainen poliitikko ja yritysjohtaja joutuu nyt ajattelemaan suhtautumistaan some-käyttöön, Alexander Stubb ei ole enää ainoa aktiivinen suomalainen tviittaaja, Berggårdh sanoo.
Suomelle tuli kovia takaiskuja Ruotsi-maaotteluun: ”Pistemenetyksiä tulee varmuudella”
David Söderberg ja Hanna-Maari Latvala joutuvat sivuun Ruotsi-ottelusta terveyssyistä. Erityisesti Latvalan poissaolon merkitys on suuri.
Suomalaisyleisurheilijoiden terveyshuolet jatkuvat edelleen, vaikka kausi on kääntymässä loppuvaiheeseen.
Ruotsi-maaotteluun tuli lisäkolaus, kun pikajuoksija Hanna-Maari Latvala ja moukarinheittäjä David Söderberg jäävät pois terveydellisistä syistä. Latvala oli jo flunssan takia sivussa sunnuntaina Lappeenrannan Eliittikisoista. MM-kisoissa kuun alussa heittänyt Söderberg on kärsinyt koko kauden ajan selkävaivoista.
– He eivät pysty kilpailemaan ollenkaan. Terveyden pitäisi olla priimaa. Ei haluta, että tulee lisävaurioita, Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen muotoilee.
Erityisesti Latvalan poissaolo on kova isku Suomen naisten joukkueelle. Latvala olisi todennäköisesti juossut maaottelussa 100 ja 200 metrillä sekä pikaviestissä.
– Latvala on maajoukkueeseen tulevia kolmesta viiteen kymmenystä edellä. Pistemenetyksiä tulee varmuudella, kun Hanna-Maari on pois, Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni sanoo.
– Davidin poissaolon vaikutus on totta kai iso, mutta yhden lajin urheilijana se on pienempi kuin Latvalalla. Miesten moukari on myös kohtuullisen hyvässä tilanteessa. 70 metrin ylittäjiä on paljon. Maajoukkueeseen tulijat ovat hyvässä vireessä.
Söderbergin ja Latvalan lisäksi Suomella on lukuisia kärkiurheilijoita sivussa. Koko kauden sivussa olleet keihäänheittäjät Antti Ruuskanen ja Ari Mannio eivät ole mukana, [vaikka Mannio kisaa vielä myöhemmin tänä vuonna.](https://yle.fi/urheilu/3-9802095)
Kautensa kesken terveyssyistä jättivät myös esimerkiksi pika-aiturit Elmo Lakka ja Nooralotta Neziri sekä seiväshyppääjä Wilma Murto.
Valmennusjohtaja Kemppaisen mukaan kuitenkin nappisuorituksen tullessa kaikki on mahdollista.
– Ruotsilla on vähän vastaava tilanne. Siellä on ainakin puolen kymmentä vastaavaa tasoa olevaa urheilijaa sivussa. Ruotsin mestaruuskilpailut olivat myös viime viikonloppuna. Uskon, että erityisesti kestävyysjuoksijat ovat kovilla, Kemppainen toteaa.
Viime vuonna Tampereella Ruotsi voitti sekä miehissä että naisissa maaottelun.
**Lue lisää:**
[Suomen yleisurheilujoukkueet nimetty Ruotsi-maaotteluun – Sandra Eriksson kisaa yllätysmatkalla, lukuisia kärkiurheilijoita sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-9802064)
Tähtihakkuri ihmeissään Serbia-tappion jälkeen: "En tiedä mitä tehtiin kaksi erää"
Olli-Pekka Ojansivun mielestä Suomi ei ollut sydämellä mukana lentopallon alkulohkon päätöskamppailussa Serbiaa vastaan.
Vaikka Suomi kärsi Serbialle 0–3-tappion, Olli-Pekka Ojansivu oli pelin tehokkain pelaaja 16 pisteellään. Se ei paljon hakkuria lohduttanut, sillä kaksi ensimmäistä erää suomalaiskuusikko näytti harvinaisen alistuneelta.
– En tiedä mitä tehtiin kaksi erää. Ei oltu oikein sydämellä mukana. En tiedä mitä taktiikkaa noudatettiin, ei varmaan mitään. Se on ihan sama millainen taktiikka luodaan, jos ei olla hengellä mukana, Ojansivu ihmetteli.
Kolmannessa erässä Suomi heräsi mukaan taisteluun. Useasta Suomen eräpallosta huolimatta Serbia oli parempi 34-32.
– Lopetettiin se miettiminen kolmannessa erässä. Nautitaan ja naureskellaan ja pidetään kivaa. Se on se meidän pelin ydin, jota meidän pitäisi noudattaa.
Ojansivu ei osannut sanoa, mistä vaisu peli-ilme johtui.
– En tiedä mistä se kumpuaa, kai se on ihan normaalia kun on pitkä viikko takana. Mutta nämä ovat ainutlaatuisia hetkiä, joita ei kauheasti ole. Näistä pitäisi nauttia niin paljon kuin pystyy.
Suomen jatkopaikan kohtalo ratkeaa Puolan ja Viron välisessä pelissä maanantai-iltana. Jos Puola voittaa, Suomi etenee jatkopeleihin lohkokolmosena. Viron voitolla Suomen pelit EM-kisoissa on pelattu.
 [Suomi ei onnistunut pysäyttämään Serbiaa - lentismiehet heräsivät vasta kolmannessa erässä](https://yle.fi/urheilu/suomi_ei_onnistunut_pysayttamaan_serbiaa_-_lentismiehet_herasivat_vasta_kolmannessa_erassa/9801953) 
 [Kommentti: Suomi ei ole yltänyt tasolleen - lamaannus iskee liian helposti](https://yle.fi/urheilu/kommentti_suomi_ei_ole_yltanyt_tasolleen_-_lamaannus_iskee_liian_helposti/9802317) 
 [Eteneekö Suomi jatkopeleihin EM-lentopallossa? - Katso Viro-Puola -ottelu Yle Areenasta](https://yle.fi/urheilu/eteneeko_suomi_jatkopeleihin_em-lentopallossa_-_katso_viro-puola_-ottelu_yle_areenasta/9802370) 
Rohingyat kahden maan joukkojen välissä – tuhatkunta tunkeutui Myanmarista Bangladeshiin
Rohingyat ovat islaminuskoinen vähemmistö, jota sorretaan valtaosaltaan buddhalaisessa Myanmarissa. 
Noin tuhat Myanmarin rohingya-vähemmistöön kuuluvaa pakolaista on tunkeutunut väkisin Bangladeshiin. Pakolaiset olivat viettäneet rajavyöhykkeellä kaksi päivää, kun Bangladeshin rajavartijat päättivät yrittää työntää heidät takaisin Myanmarin puolelle.
Myanmarissa olivat kuitenkin vastassa luodit. Myanmarin sotilaiden ampumat laukaukset saivat väkijoukon kääntymään takaisin Bangladeshiin ja tunkeutumaan maahan rajavartioiden vartioketjun läpi. Myanmarin sotilaiden aseidenkäytöstä kertoo bangladeshilainen paikallisviranomainen.
Bangladeshin puolella pakolaisjoukko hajaantui, mutta ainakin osa hakeutui epävirallisille pakolaisleireille.
Ainakin 96 kuollut
Rohingya-kapinalliset hyökkäsivät viime viikolla myanmarilaisia poliiseja vastaan Rakhinen osavaltiossa. Myanmarin sotilaat ovat kostaneet iskun ampumalla rohingya-siviilejä ja polttamalla rohingyojen kyliä.
Ainakin 96 ihmistä on kuollut väkivaltaisuuksissa, joista osapuolet syyttävät toisiaan.
Väkivalta on saanut tuhannet siviilit pakenemaan kylistään ja hakeutumaan Bangladeshiin. Rohingya-johtajat ovat arvioineet, että jopa 9 000 kyläläistä on paennut väkivaltaa Bangladeshin puolelle.
Bangladeshin pakolaisleireillä on jo ennestään satoja tuhansia rohingyoja, jotka ovat eläneet siellä vuosikymmeniä.
YK: Rohingyoja surmataan summittaisesti
YK julkaisi helmikuussa rohingyojen [tilannetta koskevan raportin](https://yle.fi/uutiset/3-9440875), jonka mukaan rohingyoja vastaan tehdään laajoja ja systemaattisia ihmisoikeusrikoksia Myanmarissa. Rohingyoja surmataan summittaisesti, heidän kyliään poltetaan ja ruokavarastoja tuhotaan.
Rohingyat ovat islaminuskoinen vähemmistö valtaosaltaan buddhalaisessa Myanmarissa. Heille ei yleensä myönnetä kansalaisuutta, ja heidän liikkuvuuttaan on rajoitettu.
_Lähteet: AP_
Tinnituksesta kärsivä karsastaa sekä hiljaisuutta että kovaa meteliä
Kun toisessa korvassa kuuluu kuin säkkipillin läpitunkeva vinkuna ja toisessa suhinaa, muuttuu arki vaikeaksi. Ei kuitenkaan mahdottomaksi, muistuttaa tinnituksen kanssa melkein parikymmentä vuotta elänyt Virpi Nikula.
Virpi Nikula oli juuri täyttänyt 18 vuotta, kun turkulaisella klubilla oli Apulannan keikka.
– Oli hienoa päästä sisään ravintolaan. Ja oli tietenkin pakko päästä eturiviin. Olin koko keikan ajan kaiuttimen vieressä, muistelee Virpi Nikula.
Kova soitettu musiikki aiheutti korviin huminan, joka jatkui seuraavanakin päivänä. Ja sitä seuraavana. Korvien soiminen ei tuntunut lakkaavan ollenkaan.
Eikä se sitten lakannutkaan. Se on jatkunut jo 18 vuotta.
Korvan karvasolut kaatuvat
On lähes mahdotonta käsittää, että yhden klubikeikan jäljiltä elämä muuttuu täysin. Niin kuitenkin kävi Virpi Nikulalle ja siten on käynyt myös monelle muulle. Erään kohtalotoverin tinnituksen aiheutti läheltä liipannut ilotulite.
Poikkeavat äänet johtuvat korvan sisäkarvasolujen vaurioitumisesta.
–  Aistinsolut ovat kuin metsän puut. Kova ääni kaataa ne, eivätkä ne enää elvy entiselleen, vaan tuho on lopullinen, Nikula havainnollistaa.
Ihmisten korvien herkkyydessä on eroja. Jonkun kuuloelimet voivat kestää jatkuvaakin meteliä, toisen korvat vaurioituvat jo yhdestä liian kovasta äänestä.
Suhinasta kaveri
Tinnituksesta kärsivän äänimaailma on erilainen kuin tavallisella ihmisellä. Välillä toisessa korvassa kuuluu kuin säkkipillin ääni. Korvista voi kuulua kohinaa ja suhinaa.
– Suhina on minun kaverini. Siihen ei enää tarvitse kiinnittää isoa huomiota. Olen opetellut pitämään sitä hyvänä äänenä, Virpi Nikula kertoo.
Hän välttää paikkoja, joissa on kova meteli. Kauppakeskuksessa asioiminen, elokuvissa käynti ja hälyinen ravintolailta eivät aina ole mahdollisia.
– Välillä toki nekin onnistuvat, mutta tinnituksessa on hyviä ja huonoja kausia. Pari vuotta voi mennä sujuvasti, kunnes jokin meteli tuo mukanaan olon heikentymisen jopa puoleksi vuodeksi.
Virpi Nikulasta on tullut tarkka. Hän ei lähde tilanteisiin, jossa vaarana on häly tai meteli. Hankala vaiva voi vaikeuttaa todella paljon sosiaalista elämää.
– Minulla on läheisiä, jotka ymmärtävät hyvin tilanteeni. Kun olen esimerkiksi naisporukalla istumassa iltaa, alkavat äänien tasot yleensä nousta illan mittaan. Kaikki ymmärtävät, kun pyydän rauhoittumaan, Nikula naurahtaa.
Stressi pahentaa oireita
Korvien ääniin apu löytyy yllättäen muista äänistä.
– Hiljaisuus on paha asia. Silloin korvissa kuuluviin ääniin alkaa kiinnittää liikaa huomiota. Parasta on, kun taustalla on rauhallista musiikkia tai veden solinaa, Virpi Nikula kertoo.
Stressi, lihaskireys, oma mieliala ja unettomuus pahentavat oireita. Kun tinnitus pahenee, huonosta kaudesta tulee helposti kierre. Tinnituksen heikentäessä unta ihmisestä tulee nopeasti väsynyt ja stressaantunut, jolloin kuulohavainnot taas voimistuvat.
Nikula kertoo, että karmeinta on herätä aamuyöstä kello 3 – 4 aikaan kovaan tinnitukseen. Uni karkaa eikä tule enää takaisin.
– Unettomuus on pakko katkaista välillä lääkityksellä. Oikein pahaa oloa helpottaa sekin, että saa jutella jonkun kanssa. Silloin tinnitukseen ei kiinnitä niin paljon huomiota.
Kun tinnitus tuntuu todella pahalta, Virpi Nikula menee suihkuun. Veden ääni helpottaa oloa. Myös kävelylenkki, hieronta, aromaterapia tai jooga helpottavat oloa.
Nikula on kauneusalan yrittäjä. Hän pystyy tekemään töitä melko normaalisti, koska on tehnyt työpaikastaan äänimaisemaltaan rentouttavan. Hoitolassa oleva pieni vesiputous ja rauhallinen musiikki helpottavat oloa.
Hän puhuu omasta tinnituksestaan avoimesti.
– Ja mielelläni muistutan aina kaikkia konsertteihin menijöitä korvatulpista. Eikä missään nimessä tarvitse mennä eturiviin! Kuulovauriot eivät ole vain sodassa olleiden vaivoja, kuten ennen vanhaan, vaan myös nuoret ovat vaaravyöhykkeessä.
Suomi ei onnistunut pysäyttämään Serbiaa - lentismiehet heräsivät vasta kolmannessa erässä
Suomen lentopallomiesten EM-jatkopaikan kohtalo on Puolan käsissä, kun maajoukkue kärsi selkeän 3–0 (25–20, 25–18, 34–32)-tappion Serbialle. Suomi oli kaksi ensimmäistä erää todella alistuneen oloinen, mutta kolmas erä oli parempi esitys.
Suomi aloitti alkulohkon päätöspelin Serbiaa vastaan pahasti yskähdellen. Serbia ei joutunut edes tiukille, kun virheet sotikivat suomalaisten peliä. Erityisesti kapteeni Eemi Tervaportin passeissa oli harvinaislaatuisia, isoja vaikeuksia. Erän lopussa Suomi petrasi peliään, mutta Serbia nappasi erän nimiinsä 25–20.
Toisessa erässä suomalaispelaajien vaisu kehonkieli ja heikot suoritukset jatkuivat. Serbia pääsi taas karkumatkalle, mutta erän edetessä Suomi paransi. Tommi Siirilän torjunta vei Suomen pelissä ensimmäistä kertaa 14–13-johtoon. Ilo jäi hetkelliseksi, kun Serbia repi taululle uudestaan neljän pisteen eron. Elviss Krastinsin vaihto Antti Siltalaankaan ei auttanut. Serbia otti ottelun toisen erävoittonsa 25–18.
Kolmannessa erässä Sauli Sinkkonen sai tehdä keskellä tilaa Markus Kaurtolle. Viro-pelissä Siirilän korvannut Kaurto tuli jälleen pirteästi kehiin, ja Suomi otti yllättäen kuskin paikan. Serbia kuitenkin kuroi Suomen 9–6-johdon kiinni. Tasatahtia loppuun asti edennyt erä ratkesi jatkopalloilla 34–32 Serbian hyväksi.
0–3-tappion myötä Suomen kohtalo on kiinni Puolan ja Viron välisestä ottelusta. Jos Puola voittaa, Suomi etenee jatkopeleihin lohkokolmosena. Viron voitolla Suomen pelit EM-kisoissa on pelattu.
 [Tähtihakkuri ihmeissään Serbia-tappion jälkeen: "En tiedä mitä tehtiin kaksi erää"](https://yle.fi/urheilu/tahtihakkuri_ihmeissaan_serbia-tappion_jalkeen_en_tieda_mita_tehtiin_kaksi_eraa/9802344) 
 [Kommentti: Suomi ei ole yltänyt tasolleen - lamaannus iskee liian helposti](https://yle.fi/urheilu/kommentti_suomi_ei_ole_yltanyt_tasolleen_-_lamaannus_iskee_liian_helposti/9802317) 
 [Eteneekö Suomi jatkopeleihin EM-lentopallossa? - Katso Viro-Puola -ottelu Yle Areenasta](https://yle.fi/urheilu/eteneeko_suomi_jatkopeleihin_em-lentopallossa_-_katso_viro-puola_-ottelu_yle_areenasta/9802370) 
Turun puukotukset saivat kaupunginvaltuuston mietteliääksi – kriisitilanteen hoitamiselle kiitosta
Kaupunginvaltuuston kokouksessa ei keskusteltu kymmenen päivän takaisista puukotuksista. Se aiheutti joissain valtuutetuissa närää. 
Syksyn ensimmäisen kaupunginvaltuuston kokous alkoi valtuuston puheenjohtaja Elina Rantasen (vihr.) puheenvuorolla kymmenen päivän takaisiin Turun puukotuksiin liittyen. 
Rantanen kävi läpi lyhyesti, miten kaupunki iskujen aikana toimi, ja miten jatkossa tullaan toimimaan. 
Perussuomalaisten kaupunginvaltuutettu Ville Tavio oli asian käsittelytapaan tyytymätön. Kun listalla oli kaupunginjohtajan irtisanoutuminen ja kaupunginjohtajan viran hausta päättäminen, Tavio käytti puheenvuoronsa ilmaistakseen tyytymättömyytensä keskustelun puutteeseen. 
– Tämä on ensimmäinen valtuuston kokous tapahtuman jälkeen. Ei ole hiljaista hetkeä eikä asiasta saa puhua. En ymmärrä, miksi pelätään asiasta puhumista. Haluaisin, että tästä keskusteltaisiin, jotta voisimme kaikki puolueet miettiä yhdessä, mitä voisi tehdä turvallisuuden parantamiseksi, Tavio sanoi Ylelle. 
Viranomaisille ja kaupungille kiitosta
Valtaosa Ylen haastattelemista kaupunginvaltuutetuista vaikutti olevan tyytyväisiä siihen, miten Turun kaupunki iskujen tapahtuessa ja niiden jälkeen on toiminut. 
–	Kaupunki oli heti alusta asti mukana tarjoamassa kriisiapua. Viranomaiset hoitivat asian niin mallikkaasti kuin mahdollista, sanoo kristillisdemokraattien valtuutettu Ville Auvinen.  
Poliisin läsnäolo kaduilla on silminnähden lisääntynyt.
Sinisen valtuustoryhmän Jaana Auvinen kiittelee kaupungin ja viranomaisten tiedottamista tapahtumien aikana. 
–	Poliisin läsnäolo kaduilla on silminnähden lisääntynyt. Se on hyvä asia, ja on varmasti auttanut monia palauttamaan turvallisuuden tunteen, Jaana Auvinen sanoo. 
Turvallisuus mietityttää
Onko Turku edelleen turvallinen kaupunki? Se saa osan valtuutetuista mietteliääksi. 
– Jollain tavalla itsellekin on jäänyt pieni epävarmuus. Turku on yhtä turvallinen kuin aikaisemminkin, mutta tapahtuma puhkaisi jonkinlaisen kuplan, jossa olimme eläneet, Ville Auvinen (kd.) sanoo. 
–	Turku ei ole enää niin turvallinen kuin se on ollut ennen. Terrorismin uhka on realisoitunut ja kohonnut, perussuomalaisten Ville Tavio sanoo.  
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Elina Rantanen (vihr.) uskoo, että Turku on turvallinen kaupunki. Samoilla linjoilla on sosiaalidemokraattien Seppo Lehtinen. 
–	Pidän Turkua turvallisena. Näitä sattuu joka paikassa, ja vaikka ei terroritekoja, niin samanlaisia tekoja. Turvataso on ajan tasalla, Lehtinen sanoo. 
Asiasta keskustelu jatkuu
Tällä hetkellä kaupungissa katsotaan tulevaisuuteen. Turkulaiset pääsevät käsittelemään Turun puukotuksen aiheuttamia tunteita viimeistään Turun päivänä 17.9., kun kaupunki järjestää yhteisöllisen hetken ja muistotilaisuuden. 
Kokoomuksen kaupunginvaltuutettu, valtiovarainministeri Petteri Orpo ei ollut paikalla maanantaisessa valtuuston kokouksessa. Aikaisemmin päivällä hän kuitenkin kommentoi Ylelle, että turvallisuusviranomaisten ja päättäjien on nyt käytävä asiaa läpi. 
– Ihmisten kanssa on puhuttava avoimesti. Tästä eteenpäin on näyttävä määrätietoisia toimia, jotta emme koskaan enää joudu näkemään tällaista, Orpo sanoo.  
Kouluissa ja työpaikoilla on syytä käydä tapahtumia läpi.
Myös Orpo nostaa esille poliisin näkyvyyden lisääntymisen. Hänen mukaansa valtioneuvoston on huolehdittava siitä, että poliisilla on riittävät resurssit toimintaan. 
– Kouluissa ja työpaikoilla on syytä käydä tapahtumia läpi, miettiä varautumista, ja luoda sitä kautta varmuutta siihen, että osaamme toimia. 
Ely-keskus poisti suojateitä – Vanhemmat raivoissaan: "Aika monta alakoululaista ylittää tien joka päivä"
Espoossa Kortesmäen ja Metsämaan alueen asukkaat vaativat muutoksia Vihdintien liikennejärjestelyihin. Uudenmaan ely-keskus poisti tieltä kaksi suojatietä osoittamatta vaihtoehtoista ylityspaikkaa.
Uudellamaalla poistettiin loppukesästä [yhdeksän suojatietä turvallisuussyistä](https://yle.fi/uutiset/3-9727979). Espoossa Vihdintieltä poistettiin kaksi suojatietä: Vihdintie 53:n ja Vihdintie 66:n kohdalta.
Taustalla on Uudenmaan ely-keskuksen toteuttama [selvitys](https://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/suojatieselvitys-tuo-mukanaan-merkittavia-muutoksia-uusimaa-hame-#.WaP7XvmGPRZ), jossa käytiin läpi kaikki Uudenmaan sekä Kanta- ja Päijät-Hämeen maanteiden suojatiet. Tavoitteena oli tunnistaa niistä riskialttiimmat.
Nyt Espoossa osa Kortesmäen ja Metsämaan alueen asukkaista vaatii muutoksia Vihdintien liikennejärjestelyihin, sillä poistettujen suojateiden tilalla ei ole vaihtoehtoista tienylityspaikkaa.
Alueen asukkaiden mukaan tilanne on kestämätön. Esimerkiksi osa Vihdin ja Nummelan alueelta pääkaupunkiseudulle kohdistuvasta liikenteestä kulkee Vihdintietä pitkin. Kortesmäen ja Metsämaan alueiden asukkaiden mukaan ruuhka-aikoina autoja kulkee tiellä lähes tauotta.
– Ely-keskuksen ohje oli suojatien poistamisen jälkeen, että menkää tien yli silloin kun autoja ei tule. Tämä on vähän haasteellista, kun miettii pääkaupunkiseudun ruuhkaliikennettä aamulla, toteaa alueella asuva Petra Morbin.
Ely-keskus: Vihdintien poistetut suojatiet olivat vaarallisia
Ely-keskus on perustellut suojateiden poistamista sillä, että suojatiet voivat olla vilkkailla tieosuuksilla jopa vaaranpaikkoja, kun ajonopeus on korkea ja suojatie tulee autoilijan eteen yllättäen.
– Meidän näkökulmastamme ne kaksi suojatietä ovat sellaisenaan olleet aikanaan todella huono ratkaisu. Nykyohjeistuksen mukaan näitä suojateitä ei nopeusrajoituksen, liikennemäärien ja puutuvien keskisaarekkeiden perusteella pitäisi olla siellä. Katsoimme niiden olevan vaarallisia, Uudenmaan ely-keskuksen liikenneturvallisuusvastaava Marko Kelkka selvittää.
Petra Morbin sanoo allekirjoittavansa sen, miksi suojatiet luokiteltiin vaarallisiksi.
– Ymmärrän ehdottomasti sen, miksi nämä suojatiet luokiteltiin vaarallisiksi, mutta se ei poista sitä, että tie pitää ylittää jalkaisin, ja nyt se on vielä vaarallisempaa, hän toteaa.
Morbinin mukaan monet alueella asuvista pienten koululaisten vanhemmista ovat joutuneet jo vuosia saattamaan lapsensa kouluun, jotta lasten koulumatka sujuisi varmasti turvallisesti.
Morbin on jo itse saattanut lapsensa kouluun jo kolmen vuoden ajan. Lasten kouluun saattaminen ja pois hakeminen vaativat erityisjärjestelyitä työssäkäyviltä vanhemmilta.
– Järjestelemme työt niin, että mieheni tai minä pystyy saattamaan lapsemme kouluun ja noutamaan heidät koulun jälkeen, kahden koululaisen äiti kertoo.
Osa Kortesmäen ja Metsämaan alueiden asukkaista on nyt vaatinut Espoon kaupunkia ja Uudenmaan ely-keskusta tarttumaan asiaan, jotta asuinalueen kohdalle saataisiin turvallinen tienylityspaikka.
Asukkaiden avoimessa kirjeessä kaupungille ja ely-keskukselle ehdotetaan esimerkiksi liikennevalojen sijoittamista bussipysäkkien lähellä sijaitseville Kortestielle ja Metsämaantielle. Vaihtoehtona valoristeykselle ehdotetaan kevyen liikenteen alikulkutunnelia.
Ely-keskus lupailee alikulkua, asukkaat skeptisiä
Uudenmaan ely-keskuksen liikenneturvallisuusvastaava Marko Kelkka kertoo, että Espoon asemakaavaan on jo itse asiassa merkitty varaus kevyen liikenteen alikululle.
– Alikulusta on käynnistetty toimenpideselvitys tämän vuoden alussa, missä saadaan selville alikulun sijainti, kustannusarvio, toteutettavuus. Selvitys valmistuu tämän kuun loppuun mennessä. Alikulku on ely-keskuksen mielestä selkeästi paras ratkaisu. Ja Espoon kaupunki on lähdössä mukaan tiesuunnitelman laadintaan alikulusta, Kelkka sanoo.
Vaikka alikulku saisi tämän kuun lopulla vihreää valoa toimenpideselvityksen valmistuessa, ei sen toteutuminen kuitenkaan ole nopea prosessi. Ensin tulee tehdä tiesuunnitelma, jonka tekeminen voi kestää vuoden, ja vasta tämän jälkeen voi alkaa varsinaisen alikulun rakentaminen.
Alueen asukkaat ovat skeptisiä alikulun nopeaan rakentumiseen, vaikka ely-keskuksesta vakuutetaan, että asian kiireellisyys on tiedossa.
– Alikulun saamisessa voi mennä vuosia aikaa. Siinä ehtii olla aika monta koulupäivää, ja aika monta alakoululaista ylittää tien joka päivä. Se ei paljon lohduta vaikka asemakaavassa olisi varaus alikululle, kun meillä on ongelma tänä päivänä. Alueen kehittämisestä on tehty lupauksia jo vuosia, Morbin puuskahtaa.
Kelkka vakuuttelee, että ely-keskuksessa ymmärretään tilanteen kiireellisyys.
– Jos näyttää siltä, että sen alikulun rakentuminen kestää vuosia, niin sitten meidän täytyy harkita, onko mahdollista tehdä jotain väliaikaista sitä ennen.
“Haaveeni on lähteä Marokosta” – Rabatin ja Casablancan kaduilla halveksitaan terroristeja
Nuorisotyöttömyys ja pysähtyneisyys ajavat nuoria pois Marokosta. Yle kävi tapaamassa marokolaisia nuoria Casablancassa ja Rabatissa.
**Casablanca/Rabat **Äkkiseltään näyttää siltä, että nuoret miehet eivät ole matkalla minnekään.
He seisoskelevat kiemurtelevan tien vierustalla siellä täällä ilman selkeää syytä odotukselle. Osa istuu rinteen ruohikossa ja katselee ohi ajavia autoja. Mitä luultavimmin osa heistä aikoo samaan suuntaan kuin tiellä vastaan tulevat autotkin: Tanger Medin satamaan, lautalle ja Eurooppaan.
Gibraltarin salmen kapeimmassa kohdassa vain reilut 14 kilometriä vettä erottaa Pohjois-Afrikan Euroopasta. Täältä marokkolaiset tulevat ensin Espanjaan, sitten muualle Eurooppaan. Tyypillinen tapa on piiloutua ajoneuvoihin, jotka ovat matkalla laivoille ja salmen yli.
Marokkolaisten viranomaislähteiden mukaan pelkästään vuosina 2010–2015 melkein puoli miljoonaa marokkolaista on [lähtenyt maasta](https://www.bladi.net/marocaines-etranger-nombre%2C43412.html).
Mutta mistä he lähtevät ja miksi? Aloitetaan Casablancasta, sillä sieltä on [Helsingin Sanomien lähteiden mukaan](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005335220.html) kotoisin myös Turun puukotuksesta epäilty marokkolaismies.
**Saidiksi esittäytyvä nuorimies** on saapunut ystäviensä kanssa kuningas Hassan II:n mukaan nimetylle moskeijalle. Atlantin rannalla sijaitseva moskeija on Marokon suurin ja nousuveden aikaan casablancalaisten miesten suosima uimapaikka.
18-vuotias Said kertoo rehvakkaasti, että kaverukset ovat saapuneet rannalle pummilla, sillä juuri nyt raha on vähän tiukassa. Kaupungin lähiöissä on kuitenkin liian kuuma olla tällaisena päivänä.
Uintiretken jälkeen heidän on tarkoitus palata kotiin, käydä suihkussa, ja tavata sitten tyttöystäviä. Nyt nautitaan elämästä kun vielä voidaan, sillä tulevaisuus on Saidin mukaan vaikea.
– Jos ei ole rahaa tai jos et tunne jotakuta joka voi järjestää sinulle paikan, et voi saada minkäänlaista työtä, Said selittää.
Oman tulevaisuutensa suhteen hän on kuitenkin luottavainen. Hän haluaa poliisiksi. Työpaikka löytyy hänen mukaansa varmasti, sillä perheessä on paljon poliiseja.
Rantakaistaleella kaikki nuoret toistavat kolmea asiaa. Ensinnäkin, töitä on vaikea saada. Toiseksi, töitä saadakseen tarvitsee suhteita. Kolmantena asiana kaikki tuntuvat pohtivan, että pitäisi ehkä lähteä Eurooppaan.
Niin ikään uimaan saapunut Hamza Al Ataoui kertoo aikovansa lähteä pian Ranskaan, missä hänen on määrä mennä naimisiin tyttöystävänsä kanssa. Ystävä Yassina Al Ayobi pohtii samaa.
– Haaveeni on lähteä Marokosta, täällä vain kärsin, Al Ayobi sanoo. Hän on 22-vuotias ja työtön.
Tarkkaa suunnitelmaa Eurooppaan lähdöstä ei kuitenkaan ole, joten toistaiseksi työnhaku jatkuu Marokossa.
**Marokon nuorisotyöttömyys** oli viime vuoden kesäkuussa Maailmanpankin tilastojen mukaan kaupungeissa 38,8 prosenttia.
Ensimmäisenä töitä etsitään suurista kaupungeista. Casablanca on suurin kaikista. Rannikolla sijaitsevassa metropolissa asuu yli 3 miljoonaa asukasta ja nuorten huono työtilanne näkyy kaikkialla.
Kaupungin kaduilla seisoskelee nuoria pitelemässä seiniä paikoillaan, kuten Marokossa sanotaan. Se tarkoittaa, että he ovat työttömiä.
Rahaa elantoon kerätään luovilla keinoilla: yksi nuori mies myy vessapaperia bussiaseman oven vierustalla, ja toinen kauppaa aseman kulmalla tupakoijille yksittäisiä savukkeita.
Vanhassa kaupungissa joukko miehiä on kyhännyt sinisestä pressusta ja kanaverkosta majan, josta he aikovat kaupitella veitsiä ja heinää lähestyvän Id al-Adha-juhlan aikana. Juhlan aikana moni perhe teurastaa lampaan tai vuohen. Miehet ovat järkeilleet, että kaupunkilaiset tarvitsevat heinää lampaille.
**Vaikka töitä olisi**, se ei aina riitä.
Kun vanhasta kaupungista siirtyy kohti Casablancan ydintä, kadut siistiytyvät ja katukissat lihovat. Hamzaliksi esittäytyvä mies on saapunut hyvälle asuinalueelle puistotreffeille tyttöystävänsä kanssa.
Hamzal kertoo työskentelevänsä teollisuussiivoojana. Palkka on hänen mukaansa niin pieni, ettei se riitä perheen perustamiseen.
Se olisi Hamzalin suurin unelma. 22-vuotias mies on ollut kihloissa tyttöystävänsä kanssa jo jonkin aikaa.
Hamzal on kuullut, että Euroopassa elämä on ihanaa ja ihmisillä on varaa kaikkeen. Hän ei silti aio itse lähteä.
**Ihmisten tyytymättömyys näkyy** erityisesti köyhällä Rifin alueella Pohjois-Marokossa.
[Tutkija Maria Pakkala kuvailee](https://lahi-itanyt.fi/hyodyttoman-marokon-huuto/) alueen kuuluvan niin sanottuun “hyödyttömään Marokkoon”. Hallinto on laiminlyönyt sinne suunniteltuja investointeja pitkään.
Alueella sijaitsevassa al-Hoceiman kaupungissa on ollut tänä vuonna laajoja mielenosoituksia, joissa asukkaat vaativat muun muassa työpaikkoja ja korruptioon puuttumista. Tukimielenosoituksia on järjestetty ympäri Marokon.
Myös arabikevään aikana vuonna 2011 Marokossa pidetyt mielenosoitukset alkoivat Rifiltä. Silloin hallinto lupasi muun muassa lisätä demokratiaa ja luoda työpaikkoja.
Kuningas Mohammed VI on muun muassa siirtänyt valtaa kuninkaalta parlamentille sekä aloittanut kehityshankkeita esimerkiksi juuri Rifin alueella.
Pohjois-Afrikan taloudellista kehitystä tutkineen algerialaistutkijan Yahia Zoubirin mukaan uudistukset ovat kuitenkin jääneet kosmeettiseksi, eikä nuorisotyöttömyyden poistaminen ole vallanpitäjien tärkein huolenaihe.
Tampereen yliopiston rauhan- ja konfliktintutkimuksen professori Tuomo Melasuo taas sanoo, että hallinto haluaa kyllä etsiä ratkaisua nuorisotyöttömyyteen. Käytäntöjen muuttaminen vaatisi kuitenkin resursseja sekä sitä, että liikemaailma olisi mukana ongelman ratkaisussa.
Ongelma on osaltaan uudistusten nopeus. YK:n väestötilastojen mukaan vuonna 2015 Marokon väestöstä 17,4 prosenttia oli 15–24-vuotiaita. Suomessa sama prosentti oli 11,9.
Tämä niin sanottu nuorisopullistuma aiheuttaa paineita. Vaikka Marokkoa hallitseva kuningas Mohammed Kuudes on tehnyt useita muutoksia, kärsimättömillä nuorilla ei ole aikaa odotella muutosten vaikutuksia.
Varsinkaan, kun kännykkäsukupolvi tietää, että elämä on erilaista meren takana.
**Pääkaupungissa Rabatissa** sukupolvet näyttävät elävän eri maailmoissa.
Vanhankaupungin sokkeloisilla kaduilla keski-ikä on suunnilleen 50-vuotta. Kaduilla kävelevät ihmiset ovat pukeutuneet perinteisiin asuihin: Miehillä on pitkiä kaapuja ja vain jalkaterät peittäviä tossuja. Naiset ovat pukeutuneet djellaboihin, kaapumaisiin mekkoihin joissa on hiippahuppu. Pistävät hajut ympäröivät ihmispaljoutta.
Kaupungin uudemmissa osissa siisteillä puistokaduilla keski-ikä laskee ja muoti muuttuu: nuoret kävelevät farkuissa ja monilla naisilla on hihaton paita.
Puistossa aikaa viettävät Imane Askoyrau ja Rania Anachi kertovat katselevansa vapaa-aikanaan tv-sarjoja, jos eivät etsi töitä. Tämänhetkinen suosikkisarja on juonittelusta, vahvoista naishahmoista ja alastonkohtauksista tunnettu Game of Thrones.
Askoyrau on ammatiltaan ohjelmoija. Hän on pukeutunut vaaleanpunaiseen napapaitaan ja korkeavyötäröisiin farkkuihin. Punaisiksi värjätyt hiukset ja vahva meikki kiinnittävät huomion, ja siihen ne on tarkoitettukin.
Sekä uravalinta että vaatetus ovat aiheuttaneet taisteluita kotona vanhempien kanssa.
Nuoret naiset pitävät ilmapiiriä tukahduttavana, sillä maa pyörii vanhojen sukupolvien säännöillä.
Heitä ahdistaa normaalin elämisen vaikeus. Kaduilla miehet huutelevat ja kotona vanhemmat komentavat. 23-vuotiaan Anachin kotiintuloaika on joka päivä kello kuusi, sillä iltaisin kaupungilla on vanhempien mielestä liian vaarallista.
**Kun puhe kääntyy Eurooppaan** lähteneisiin nuoriin sekä Turun ja Barcelonan terrori-iskuihin, Askoyrau kiihtyy.
– He ovat idiootteja, hän sanoo terrori-iskujen tekijöistä.
– Ensin he valittavat täällä ja sanovat, että kunpa voisin mennä Eurooppaan ja elää elämääni. Mutta sitten he menevät Eurooppaan ja tekevät jotain tuollaista. Mitä hittoa. Minua hävettää olla marokkolainen.
Työttömyys ei yksin selitä sitä, miksi osa lähtijöistä radikalisoituu tai sitä, että arvioiden mukaan yli 1 000 marokkolaista on lähtenyt [terroristijärjestö Isisin riveihin](https://worldview.stratfor.com/article/moroccos-jihadist-paradox-unraveled). Se on kuitenkin selkein selitys sille, miksi maasta lähdetään.
Tutkija Melasuon mukaan Marokon salainen poliisi työskentelee tehokkaasti estääkseen terroristien toiminnan maassa. Euroopassa tehtyjen iskujen takana ovat ennemmin Marokosta lähteneet kuin Marokossa asuvat. Radikalisoitumista tapahtuu erityisesti Belgian lähiöissä.
Vaikka monet iskujen tekijöistä ovat viime aikoina olleet marokkolaista alkuperää, tutkijat eivät usko, että EU voisi painostaa Marokkoa millään tavalla.
Yahia Zoubir painottaa, että Ranska ei halua pilata hyviä suhteitaan Marokon kuningashuoneeseen. Ranskalaisilla yrityksillä on paljon sijoituksia maassa, ja Marokossa myös asuu paljon ranskalaisia.
Sitä paitsi, vakaan kuningashuoneen vaihtoehto olisi mitä todennäköisimmin poliittista islamia ajavat ryhmittymät.
EU on pyrkinyt tukemaan Marokon kehitystä rahoittamalla esimerkiksi veden puhdistukseen ja jätteiden huoltoon liittyvillä projekteilla. Suomen kehitysyhteistyörahoja on suunnattu kansalaisyhteiskunnan tukemiseen.
Niiden kauaskantoiset vaikutukset ovat kuitenkin liian hitaita nuorille, jotka haluavat muutoksia heti.
Heille ainoa vaihtoehto on toistaiseksi Eurooppa.
PK-35:n unelma Mestarien liigan pudotuspelivaiheesta mureni 
Vantaalaisen PK-35:n urakka päättyi 1-2-tappioon jalkapallon naisten Mestarien liigan karsintaturnauksessa Belfastissa. Medyk Konin hyödynsi maalipaikkansa tehokkaammin maanantaina. 
Puolalaisseura sai unelma-alun, kun sen vapaapotku toi tuloksen jo neljännellä peliminuutilla. Patrycja Balcerzak pääsi tuikkaamaan takatolpalta pallon punamustien verkkoon.  
PK-35:llä oli omat huippupaikkansa ensimmäisellä puoliajalla. Tarkalla Roosa Bröijerin syötöllä Sanna Franssi pääsi karkumatkalle muttei  onnistunut nostamaan palloa maaliin vastaan tulleen maalivahdin yli. Myös Kaisa Collin tuhri läpiajon laukomalla pelivälineen tolppaan.  
Puolen tunnin jälkeen pelivälinettä hallinnut ja paremmat maalipaikat luonut PK-35 sai  ansaitun palkinnon. Nyströmin esityöstä Sanni Franssi eteni rangaistusalueelle ja laukoi pallon takatolpan kautta rysään tasoittaen lukemat 1-1:een.  
Toisella puoliajalla Medyk Konin löysi uuden vaihteen ja loi muutaman vaarallisen paikan. Ottelun ratkaisu nähtiin PK-35:n harhasyötön jälkeen. Natalia Pakulska pelattiin läpi, eikä hän erehtynyt 72. minuutilla.  
Puolalaisjoukkue Medyk Konin - joka eteni nyt viidettä kertaa UCL-pudotuspeleihin - ylsi jatkoon koottuaan neloslohkon kolmessa kamppailussa seitsemän pistettä. Yhden voiton, tasapelin ja yhden tappion karsintaturnauksessa kokenut PK-35 ei selviytynyt parhaana lohkokakkosena jatkoon. 
\- Tulos harmittaa pelaajien puolesta. Siihen voimme olla tyytyväisiä, miten pelaajat taistelivat loppuun asti. Vähintään tasapeli olisi ollut otettavissa.Meillä oli hyviä maalipaikkoja, joista olisimme voineet mennä johtoon. Toki heilläkin oli paikkoja etenkin pelin lopussa, kun jouduimme avaamaan peliä hyökkäyssuuntaan, PK-35 Vantaan päävalmentaja Jari Väisänen totesi.
\- Tulimme tänne hakemaan jatkopaikkaa, joten siinä mielessä kukaan ei varmasti ole tähän tyytyväinen. Nämä olivat kuitenkin kovia pelejä, jotka kasvattavat joukkuetta. Etenkin tämän viimeisen pelin kaltaisia otteluita meidän pitäisi saada paljon enemmän. Sen myötä saisimme lisää rutiinia kovien pelien pelaamiseen, Väisänen sanoi seurann tiedotteessa.
Hiipuvalle louhokselle keksittiin jatkoa taiteen maailmasta – parin vuoden päästä veistoksia voi ihailla siellä sukeltaen
Pohjois-Pohjanmaan Kempeleessä sijaitsevasta avolouhosalueesta on muodostumassa tulevien vuosien aikana myös seikkailu- ja vapaa-ajankeskus.
Sakari Matinlauri, intialainen Latika Katt, tanskalainen Alfio Bonanno ja norjalainen Knut Wold ovat työstäneet kolmen viikon ajan pohjoispohjalaisen kaivoksen pohjalla teoksia, joista osaa voi tulevaisuudessa ihailla sukellusreissulla. Materiaalina teoksissa käytetään alueelta löydettyä kiveä, betonia ja soraa.
Kempeleessä sijaitseva Destian avolouhos lakkaa toimimasta vuoden vaihteessa 2017, ja se saa tulevien vuosien aikana uuden käyttötarkoituksen. Louhokselta on louhittu kiveä ja soraa teiden rakennusaineeksi.
Avolouhos saa aivan toisenlaisen muodon, kun se täytyy vedestä ja taiteesta. Vesi nousee noin 10 metriä parin tulevan vuoden aikana.
– Jos sukellellaan, niin on kiva, että on jotain mitä voi käydä katselemassa, kirjasto- ja kulttuurijohtaja Anni Toppari sanoo.
Joukon tunnetuin taiteilija, norjalainen kuvanveistäjä Wold tunnetaan suurista arkkitehtonisista kivi- ja puuveistoksistaan. Wold on työskennellyt parinkymmenen vuoden ajan taideteosten parissa kaivoksilla eri puolilla maailmaan. Linnakallion teos syntyi tavanomaisesta poiketen.
– Vasara ja taltta koneineen jäivät pois. Nyt enemminkin aseteltiin eri kokoiset kivet ja betonimuotit paikoilleen valmiiseen muotoon. Tapa teki tästä Linnakankaan teoksesta mielenkiintoisen muihin projekteihin verrattuna, kertoo norjalainen kuvanveistäjä Knut Wold.
Kolmen viikon rypistys
Taiteilijoiden houkutteleminen harvinaislaatuiseen kohteeseen kävi helposti. Näyttelykuraattori Antti Ylönen kiittelee innostuneita taiteilijoita, jotka lähtivät mukaan Art Linnakallioon vaikkakin vain lyhyeksi aikaa.
– Luotan täysin taitelijoiden omaan arvostelukykyyn siinä, millaisia teoksia syntyy. Kivi on tietenkin olennainen materiaali.
Taiteilijoista Sakari Matinlauri tekee teräksestä kelluvan teoksen, joka pultataan kettingeillä louhoksen pohjaan kiinni.
– Ontot teräselementit nousevat ylöspäin sitä mukaa, kun vesi nousee avolouhoksessa tulevien vuosien aikana, kertoo Ylönen.
Kulttuuripanostus juhlavuoteen
Kempeleen kunta käyttää Linnakankaan louhosalueeseen 30 000 euroa. Itse alueesta on muodostumassa tulevien vuosien aikana seikkailu- ja vapaa-ajankeskus, joka sisältää uimarannan, konserttilavan ja golfkentän hotelleineen.
Kempeleen kunnan 150-vuotisjuhlavuoden satsaus taiteeseen keskittyy massiivisen avokaivoksen pohjalle.
Kirjasto- ja kulttuurijohtaja Anni Toppari kiittelee kunnan panostusta taiteeseen.
– Onhan se mukava, että on jotakin mitä käydä katsomassa. Ei näillä korkeuksilla voi ihastella trooppisia kaloja, mutta meilläpä on taidepuisto veden alla, naurahtaa Toppari.
– Teoksiin tulee myös valaistus, eli kun pohjavesi on kirkasta, niin niitä pystyy sitten katselemaan pinnalta. Harvinaista herkkua, päättää Toppari.
Hautausmaata häiriköivät eläimet ammuttiin harvinaisella poikkeusluvalla Hämeenlinnassa – rusakot saivat armon
Hämeenlinnan Vuorentaan hautausmaan kukkien toivotaan saavan olla nyt rauhassa, kun tuhoa tehneet metsäkauriit on poistettu. Rusakot voivat jatkaa ruokailua hautausmaalla entiseen malliin.
Neljä peuraa on kaadettu Vuorentaan hautausmaan alueelta Hämeenlinnassa.
Seurakuntayhtymä sai Suomen riistakeskukselta[ poikkeusluvan ](https://yle.fi/uutiset/3-9753849)metsästää elokuun loppuun mennessä kuusi metsäkaurista ja kaksikymmentä rusakkoa.
– Jahti toteutettiin yhtenä iltana ja neljä kaurista saatiin kaadettua, vahvistaa viestintäpäällikkö Mikko Hieta Hämeenlinna-Vanajan seurakunnasta. 
Nyt jahti on päättynyt. Kauriiden liikkeitä ja olinpaikkoja tarkkailtiin ensin parin viikon ajan, jonka jälkeen metsästys sujui nopeasti.
Metsäkauriiden metsästyksellä seurakunta halusi kokeilla millainen vaikutus eläinten poistamisella on hautausmaan vahinkojen ehkäisyssä.
Seuraavaksi kokeillaan hajupanoksien tehoa
Yhtään rusakkoa ei ammuttu, sillä rusakot olivat hautausmaan sisäpuolelle, ja sinne ei jahtialue ulottunut.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunta seuraa jatkossakin miten metsästys vaikuttaa Vuorentaan hautausmaalla kukkavarkaissa käyviin eläimiin. Muitakin keinoja vahinkojen torjumiseksi kuitenkin viritellään.
– Syksyllä selvitetään esimerkiksi hajupanosten käyttämistä. Ne ovat sellaisia hajuja, jotka karkottavat eläimiä kukkien luota, Mikko Hieta kertoo.
Seurakuntalaisten keskuudessa tieto metsäkauriiden metsästämisestä seurakunnan piikkiin herätti loppukesästä [keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-9765774) ja osin kritiikkiäkin.
Poliisi epäilee: Laukaassa kadoksissa ollut lapsi siepattiin sittenkin
Puolitoistavuotiaan tytön katoamista lastenvaunuista tutkiva poliisi epäilee, että katoamiseen liittyy ulkopuolinen taho.
Poliisi on suorittanut tapahtuma-alueella Laukaan Vihtavuoressa paikkatutkintaa ja suoritetun teknisen tutkinnan perusteella on syytä epäillä, että lapsi siepattiin. Tutkinnallisista syistä johtuen poliisi ei voi kertoa, mihin epäily ulkopuolisesta tekijästä perustuu. Asiaa tutkitaan epäiltynä vapaudenriistona.
– Tutkinnan edestessä rikosnimike saattaa toki tarkentua ja muuttua. Lähipäivät tutkitaan, haastatellaan ja analysoidaan teknisen tutkinnan tuloksia, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario Markku Latvala. 
Koirat tekivät erinomaista työtä ja lapsen reitti saatiin hyvin kartoitettua.
Ulkopuoliseen tekijään viittaa muun muassa lapsen löytöpaikka metsikössä. Lapsi ei sinne välttämättä omin avuin olisi päässyt, vaikka se ei olekaan kovin kaukana katoamispaikasta. 
Latvala ei voi kertoa kulkiko lapsen reitti katoamispaikalta löytöpaikalle teitä vai myös muuta maastoa pitkin. Sen Latvala vahvistaa, että katoamispaikalle tuoduista poliisikoirista oli hyötyä.
– Koirat tekivät erinomaista työtä ja lapsen reitti saatiin hyvin kartoitettua. Se on yksi syy, miksi tässä epäillään nyt ulkopuolista tahoa.
Lapsi löytyi itkevänä metsästä
Lapsi on laitettu nukkumaan Vihtavuoressa Tislaajantie 15 pihaan. Äiti huomasi lapsen kadonneen noin kello 13.10. Lapsi löydettiin kello 14.30 Vehmasahontien ja Aholantien välisestä metsiköstä.
Alueella asuva henkilö kuuli lapsen itkua metsiköstä ja lähti tarkistamaan tilannetta. Hän löysi itkevän lapsen metsästä noin 200 metrin päästä katoamispaikasta. 
Vihjeitä on nyt ruvennut tippumaan tiedotteen antamisen jälkeen.
Paikallisten asukkaiden mukaan lasten tiedetään leikkivän tuolla alueella. Poliisi pyytääkin alueella asuvia vanhempia jututtamaan lapsiaan siitä, olisiko heillä havaintoja puolitoistavuotiaasta lapsesta.
– Kouluthan ovat päättyneet juuri tuohon aikaan, joten varmaan alueella on lapsiakiin liikkunut. Vihjeitä on nyt ruvennut tippumaan tiedotteen antamisen jälkeen, kertoo rikoskomisario Latvala.
Havainnot pyydetään ilmoittamaan poliisille puhelinnumeroon 050 456 0471.
[Tytön katoaminen lastenvaunuista käynnisti suuren poliisioperaation Laukaassa](https://yle.fi/uutiset/tyton_katoaminen_lastenvaunuista_kaynnisti_suuren_poliisioperaation_laukaassa/9801877) 
_Juttua päivitetty 28.8.17 kello 21.27: Lisätty STT:n faktalaatikko._
Olympiavoittaja lopettaa uransa 19-vuotiaana
Sotshin olympiakisoissa taitoluistelun joukkuekultaa voittanut venäläinen Julia Lipnitskaja vetäytyy luisteluhuipulta vain 19-vuotiaana, kertoi hänen äitinsä uutistoimisto Tassille maanantaina.
\- Julia kertoi Venäjän taitoluisteluliitolle lopettamispäätöksestään huhtikuussa sen jälkeen kun hän oli läpikäynyt anoreksian hoito-ohjelman Euroopassa, Julian äiti Daniela Lipnitskaja kertoi.
Liiton puheenjohtaja Aleksandr Gorshkov ei kuitenkaan vahvistanut lopettamispäätöstä. Gorshkovin mukaan Lipnitskaja kuuluu yhä maajoukkueen reserviryhmään.
\- Tämä on vain puhetta tällä hetkellä. Meidän on odotettava Julian virallista tiedotetta, Gorshkov sanoi.
Lipnitskaja voitti Euroopan mestaruuden 15-vuotiaana vuonna 2014. Pian sen jälkeen tuli olympiavoitto, ja myöhemmin samana vuonna myös MM-hopea.
Poliisin selvittely ampumahiihdon MM-kisoista ärsyttää urheilutahoja – "Kyse hyökkäyksestä kisaorganisaatiota vastaan" 
Poliisin selvitys vuoden 2015 Kontiolahden maailmanmestaruuskisojen taloudenpidosta sapettaa laajalti. Vastuista ja tulevaisuudesta ampumahiihtoväki ei ole yhtä yksimielistä.
– Minun mielestä kyse on jo pitempään jatkuneesta informaatiohyökkäyksestä Kontiolahden kisaorganisaatiota vastaan, jyrisee Mister Ampumahiihdoksikin nimetty kisakonkari Esa Haapala.
Yksityishenkilön kesäkuussa [poliisille tekemä tutkintapyyntö](https://yle.fi/uutiset/3-9743804) koskee vuonna 2015 Kontiolahdessa järjestettyjen ampumahiihdon maailmanmestaruuskisojen kirjanpitoa ja tilinpäätöstä. 
Poliisi kokoaa parhaillaan kirjallista materiaalia esiselvitykseensä, jonka perusteella päätetään esitutkinnan tarpeellisuudesta. Rikoskomisario Kirsi Kylliäinen Itä-Suomen poliisilaitokselta arvioi, että päätös syntyy aikaisintaan marraskuussa. Enempää poliisi ei halua tässä vaiheessa asiasta kertoa.
Esa Haapala oli tapahtuman johtaja, mutta korostaa nyt puhuvansa yksityishenkilönä. Hän on ilmiselvästi ärtynyt tutkintapyynnöstä.
– Aikanaan selviää, mikä on homman nimi. Sen tarkoitusperää pitää kysyä niiltä, jotka tätä pyörittää, Haapala kehottaa. 
Medialle on syötetty asioita.
Mediaa on kuitenkin kontiolahtelaisen mielestä hyödynnetty kielteisen julkisuuden luomiseksi.
– Medialle on syötetty asioita. Tavoite on vaikeuttaa Kontiolahden kisatoimintaa nimenomaan isojen kisojen suhteen, Haapala väittää.
Itse hän toimii tällä hetkellä toimitusjohtajana Joensuun Seudun Jäähdytetty Latu -yhtiössä, joka ylläpitää ensilumen harjoituspaikkaa ampumahiihtokeskuksessa.
Muutkin Ylen kysymistä tahoista ovat ärtyneitä poliisin selvittelytyöstä.
Kaiken takana on Lahti?
MM-kisat järjestänyt Kontiolahden Urheilijat on selvittelyn keskiössä.
– Eihän se tietenkään kivalta tunnu tuommoinen, mutta sen kun vaan poliisi tutkii ja katsotaan mihin se johtaa, seuran puheenjohtaja Tapani Rönkkö tuumaa.
Monia Pohjois-Karjalassa askarruttaa, miksi Hämeessä asuva yksityishenkilö teki tutkintapyynnön maan toisella laidalla yli kaksi vuotta sitten järjestetyistä kisoista. 
Sen kun vaan poliisi tutkii.
– Ampumahiihtoliiton sisällä on taistelua, Kontiolahti vai Lahtiko saa järjestää ampumahiihtokisoja Suomessa, Kontiolahden kunnanjohtaja Jere Penttilä arvelee.
Samoilla linjoilla ollaan Pohjois-Karjalan maakuntaliitossa. 
Lahden päästä tämä on lähtenyt.
– Ihmetyttää koko prosessi. Lahden päästä tämä on lähtenyt. Ampumahiihtoliiton sisällä on ollut Lahti-joukkue ja siellä on ollut raakaakin valtataistelua, missä isoja kansainvälisiä kisoja pidetään, maakuntaliiton kehittämispäällikkö Pekka Huovinen tuumaa.
Ampumahiihtoliitossa sen sijaan kiistetään, että isoista kisoista kamppailtaisiin epäreiluin asein.
Lajiliitossa vääntöä kisoista pidetään normaalina
– Totta kai järjestöissä on erilaisia mielipiteitä aina olemassa, ei se sen kummallisempaa ole, Suomen Ampumahiihtoliiton toiminnanjohtaja Antti Afflekt tuumaa.
Valtataistelua Afflekt näkee enemmän lehtien palstoilla kuin liiton arjessa.
– Ei ole semmoista valtataistelua, mitä voisi otsikoista ehkä päätellä, toiminnanjohtaja kiistää.
Myös liiton varapuheenjohtajan Timo Heinosen mielestä paikkakuntien kilpailu isoista kisatapahtumista on itsestäänselvyys.
– Se on iso vetovoima- ja elinvoimatekijä paikkakunnille, en näe tässä sen suurempaa dramatiikkaa. Että Lahti ja Kontiolahti ja nämä asiat liittyisivät millään tavalla toisiinsa, varapuheenjohtaja torjuu. 
Ei ole semmoista valtataistelua.
Heinonen ei lähde arvailemaan tutkintapyynnön tekijän motiiveja.
– Suomalainen järjestelmä näköjään mahdollistaa tämmöisenkin ja nyt ollaan sitten tässä tilanteessa.
Heinosen mukaan toistaiseksi edetään Ampumahiihtoliiton vuonna 2010 tekemällä linjauksella, että Kontiolahti on ampumahiihdon kansainvälisten arvokilpailujen järjestämispaikkakunta Suomessa.
Kielteinen julkisuus kuitenkin harmittaa lajiliitossa.
Ikävää julkisuutta
– Ikäviä tämmöiset asiat on, mutta meidän puolesta asiaan ei liity mitään epäselvyyksiä, meidän mielestä taloutta on hoidettu asiallisesti. Erikoiselle tuntuu, Ampumahiihtoliiton toiminnanjohtaja Antti Efflekt kuittaa poliisiselvityksen.
Afflektin mielestä liitto ei ole tapauksessa mitenkään osallinen eikä poliisi ole pyytänyt liitolta mitään materiaalia.
Liiton luottamushenkilöpuolella ollaan samoilla linjoilla asiasta. 
Harmillinen juttu ja ihan turhaa.
– Harmillinen juttu ja ihan turhaa, eihän tämäntyyppinen julkisuus mitään hyvää ole. Toisaalta hyvä, että tutkitaan, ei jää ainakaan epäselvää, että jotain yritetään painaa villaisella tai pimittää, Ampumahiihtoliiton varapuheenjohtaja Timo Heinonen toteaa.
Varapuheenjohtaja ei kiistä liiton vastuuta kisoista.
– Totta kai vastuuta kannetaan joka taholla. Jos virheitä tapahtuu, niitä pitää korjata, mutta rikolliseen toimintaan ei pidä ryhtyä.  
– Mutta meillä ei ole kyllä mitään tietoa, että mitään tämänsuuntaista olisi tapahtunut; kirjanpito on tarkastettu ja hyväksytty eikä sieltä ole löytynyt mitään. Liitolla on Kontiolahden Urheilijoiden kanssa asiat aivan kunnossa, Heinonen vakuuttaa.
Poliisin esiselvitys kisojen talousasioista on huomattu opetus- ja kulttuuriministeriössä (OKM).
Ministeriö: "Hyvin poikkeuksellista"
– Kyllä tämä meille hyvin harvinaista ja hyvin poikkeuksellista on, liikuntajärjestöjen avustuksista ministeriössä vastaava ylitarkastaja Hannu Tolonen toteaa.
OKM edellyttää aina avustusten saajilta tiliselvitystä ja tukisummasta riippuen myös rahaliikenteen selvittämistä.
– Sen pohjalta meillä tehdään taloustarkastuksen puolella normaali tarkastus, mihin valtionavustus on kohdentunut ja onko se käytetty päätöksen edellyttämällä tavalla. Ministeriön seurantaa ja valvontaa pyritään tehostamaan koko ajan, Tolonen kertoo.
Ylitarkastaja muistuttaa, että Kontiolahden kisojen mentyä taloudellisesti hyvin järjestäjäseura joutui palauttamaan tiliselvityksen jälkeen valtiolle 45 000 euroa. 
Ministeriön seurantaa ja valvontaa pyritään tehostamaan koko ajan.
Kontiolahden osalta virkamies pitää erikoisena taloudellisen vastuun jakoa.
– On harvinaista, että lajin arvokisat myönnetään jollekin jäsenseuralle järjestettäväksi, Tolonen sanoo.
Ministeriön tiedon mukaan Ampumahiihtoliitto ja Kontiolahden Urheilijat tekivät keskinäisen sopimuksen siitä, millä edellytyksillä MM-kisat järjestetään ja miten rahavirrat kansainväliseltä ampumahiihtoliitolta ja heidän sopimuspartnereiltaan markkinointisopimusten osalta jaetaan.
Ylitarkastajan mukaan samat tahot eli tapahtuman järjestäjät, kansainvälinen lajiliitto ja kansallinen lajiliitto ovat yhdessä vastuunkantajia sen osalta, että kaikki tapahtuu sovitun mukaisesti.
Rahaa kilissyt monista tuuteista
MM-kisojen budjetti oli noin 6 miljoonaa euroa. 
Opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi kisat järjestäneelle Kontiolahden Urheilijoille tapahtuma-avustusta yhteensä 350 000 euroa.
Ampumahiiihtostadionin suorituspaikoista latuverkostoineen ja vuotuisista ylläpitokuluista lämmityksineen ja sähköineen huolehtii Kontiolahden kunta. Kisavuonna ylläpitolasku kunnalle oli 260 000 euroa.
Lisäksi kunta maksaa osaltaan ampumahiihtokeskuksen rakennusinvestointeja ja tukee vuosittain Kontiolahden Urheilijoita. Arvokisojen järjestämisvuosina summa on isompi. 
Kontiolahden Urheilijat kantaa kaiken vastuun kisojen taloudellisesta riskistä.
– Yleensä 90 000–100 000 euroa, mutta kisajärjestäjä Kontiolahden Urheilijat kantaa kaiken vastuun kisojen taloudellisesta riskistä, kunnanjohtaja Jere Penttilä korostaa.
Joensuun kaupunki tuki naapurikunnan kisoja myöntämällä Kontiolahden Urheilijoille yhteensä 100 000 euroa kisajärjestelyihin. Lisäksi Joensuu järjesti palveluja kuten yleisökuljetuksia kaupungin ja stadionin välillä sekä kisatorin kaupungissa. Näihin kului noin 460 000 euroa.
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto antoi rahaa MM-kisojen hakuun 68 000 euroa, valmisteluihin 53 000 euroa ja stadionin rakentamishankkeeseen 2013–2014 yhteensä yli 540 000 euroa.
– Ampumahiihtokeskus on koko maakunnan näkökulmasta erittäin tärkeä paikka ja sen kehittäminen on ollut Kontiolahdessa kustannustehokasta. Esimerkiksi Hochfilzenissä stadion-investointi maksoi 10 miljoonaa euroa, Kontiolahdessa kaksi miljoonaa, kehittämispäällikkö Pekka Huovinen maakuntaliitosta vertaa.
Isot kisat, pieni seura
Vaikka kisajärjestelyissä on mukana monia tahoja, vastuu on lopulta järjestävällä seuralla.
– Järjestäjä kun on Kontiolahden Urheilijat, niin se on sitten viime kädessä se, joka vastaa siitä, jos menee huonosti, seuran puheenjohtaja Tapani Rönkkö toteaa.
Puheenjohtajan mielestä taloudellisen riskin kantaminen on nykyjärjestelmän suurin ongelma.
– Jos Suomessa aiotaan pitää jatkossakin kansainvälisiä kisoja, niin kyllä siihen pitää valtakunnallisesti tulla selkeämpi systeemi. Lähinnä tarkoitan, että valtiovalta tulisi paljon vahvemmin mukaan. Se on kuitenkin koko Suomen etu, että meillä on tällaisia isoja kilpailuja, Rönkkö painottaa.
Tämä olisi Rönkön mielestä tärkeää tulevaisuuden turvaamiseksi. 
Kun ei olisi aina se pelko ja paine, että jääkö yhtään mitään viivan päälle.
– Innokkuus järjestää isoja kisoja säilyisi sillä, kun ei olisi aina se pelko ja paine, että jääkö yhtään mitään viivan päälle vai kuinka paljon menee jälleen miinukselle, kun semmoistakin on vuosien varrella usein sattunut Kontiolahden Urheilijoiden kohdalla, seuran puheenjohtaja toteaa.
Hänen mielestään yksittäisen seuran ei pitäisi joutua velkakierteeseen, jos arvokisat esimerkiksi sään vuoksi menevät tappiolle.
– Jotenkin pitäisi löytää Suomen urheilussa yhtenäinen systeemi kaikille, jokin turva tappioiden tasaamiseen, Tapani Rönkkö vaatii.
Myös Kontiolahden kunnanjohtaja Jere Penttilä toivoisi , että kansallinen lajiliitto olisi "vahvasti mukana" isojen kisojen järjestelyissä.
– Vaikka on selkeää, että seura järjestää kisat, ne on isoja riskejä seuralle, Penttilä tuumaa.
Pohjois-Karjalassa tiedetään, että yhteistyössäkin maakunta on pieni toimija verrattuna Euroopan kisajärjestäjiin, joilla monesti on valtio takana. Ampumahiihtoliitossa näkemykset työnjaon muutostarpeesta eriävät.
Liiton roolista montaa mieltä
–  Yksittäinen seura on päävastuussa, mutta kyllähän se on seutukunta, joka niitä kilpailuita järjestää, järjestelykomitea koostuu useista tahoista. Se on kansainvälisen ampumahiihdon tapa, näin ne asiat tehdään, Ampumahiihtoliiton toiminnanjohtaja Antti Afflekt puolustautuu.
Hänen mielestään ei tarvitse muuttaa nykykäytäntöä, jossa kansainvälinen ampumahiihtoliitto IBU myöntää kisat kansalliselle liitolle, joka katsoo mitä kautta kisajärjestely tehdään.
– Kyllä siinä on ihan riittävän leveät hartiat näiden kisojen järjestelyissä, leveämpiä hartioita ei tarvitse olla. Liitto on aktiivisesti mukana kaikissa tapahtumissa mitä Kontiolahdella järjestetään, Afflekt korostaa. 
Näin ne asiat tehdään.
Liiton varapuheenjohtaja Timo Heinonen sen sijaan on valmis tarkastelemaan toimintamallia. 
– Aina pitää miettiä, miten saadaan mahdollisimman leveät hartiat ja yhteistoiminta. 
Heinosen mielestä keskinäisiä suhteita on syytä jatkossa harkita.
– Kyllä me ollaan paljon pohdittu sitä, onko se urheiluseuran perustehtävä järjestää tällaisia tapahtumia. Eihän tässä ole tarkoitus, että joku vaan ottaa rahat päältä tekemättä yhtään mitään ja toinen tekee kaikki työt, nyt harjoitellaan uutta mallia näissä keskusteluissa, Heinonen tuumaa.
Eihän tässä ole tarkoitus, että joku vaan ottaa rahat päältä.
Hän uskoo muutoksiin tulevaisuudessa, mutta ei näe liittoa arvokisajärjestäjänä.
– Ainakaan tällä hetkellä Suomen Ampumahiihtoliitolla ei ole minkään valtakunnan valmiuksia tehdä itse kisajärjestelyjä paikan päällä ja olla sellaisessa vastuussa, jossa seura on tällä hetkellä ollut. Sillä tavalla se ei toimi, mutta liiton tavoite on olla entistä vahvemmin mukana, Heinonen linjaa.
Mitään epäilyttävää ei uskota löytyvän
– Kaikki asiat on tehty laillisesti ja oikein, se tulee aikanaan esille. Nämä tilinpäätöksethän on moneen kertaan tarkastettu, tapahtuman johtajana toiminut Esa Haapala vakuuttaa.
Lajiliitossa ollaan odottavalla kannalla.
– Oletan, että sieltä ei mitään löydy. Jos jotakin selviää, niin sen mukaan totta kai toimitaan, Ampumahiihtoliiton toiminnanjohtaja Antti Afflekt muotoilee.
Kontiolahdessa ja Joensuussa ollaan levollisella mielellä. 
Kaikki asiat on tehty laillisesti ja oikein.
– Hyvä, että asia selvitetään, loppuvat spekulaatiot. Kunnan puolesta tässä ei ole mitään ongelmaa, Kontiolahden kunnanjohtaja Jere Penttilä luottaa.
Kunnasta on jo toimitettu poliisin pyytämää materiaalia, käytännössä kunnanhallituksen ja -valtuuston päätöksiä kisajärjestelyistä ja kunnan rahallisesta tuesta.
Joensuun tapahtumapäällikkö Markku Pyykkönenkään ei usko, että selvityksessä löytyisi mitään.
– Jos asiat on jo kertaalleen selvitetty ja tilit hyväksytty, hankalalta tuntuu löytää jotakin uutta, Pyykkönen arvelee.
Tapahtumapäällikön mukaan selvitys ei vaikuta Joensuun osalta Kontiolahdessa ensi keväänä järjestettävän maailmancupin suunnitteluun, joka on jo käynnistetty.
Astrid S: Think Before I Talk
Vesittyvätkö Britannian hallituksen EU-erosuunnitelmat? Työväenpuolueen uusi linjaus voi pehmentää brexitiä 
Työväenpuolue, Labour, ajaa siirtymäkautta, jonka aikana Britannia pysyisi yhä unionin sisämarkkinoilla ja tulliliitossa. Työväenpuolueen linjaus on haaste pääministeri Theresa Maylle, arvioi ulkomaantoimittajamme Minna Pye.
Pääministeri Theresa May tarvinnee kupillisen vahvaa teetä, kun hän seuraa Downing Streetin virka-asunnollaan maanantaina alkanutta, kolmatta neuvottelukierrosta Britannian ja Euroopan unionin välillä.
Mayn hallituksen harmiksi Euroopan unioni ei tunnu ymmärtävän, mitä britit oikein haluavat. Lisäksi kotimaassa oppositiossa oleva Työväenpuolue lähti sooloilemaan ilmoittamalla viikonloppuna, että eron jälkeenkin Britannia voisi pysyä EU:n sisämarkkinoilla niin pitkään kuin tarvitaan.
Mikä ihmeen tulliliitto?
Mayn hallituksen mantrana on ollut, että unionin jäsenyyden kahleista vapauduttuaan maa voi olla todella maailmanlaajuinen toimija, "globaali Britannia". Hiljalleen hallitus on joutunut hyväksymään, ettei edes Britannian kokoisella maalla ole varaa kylmään ja yksipuoliseen eroon.
Brittihallituksen keskeisin tavoite EU-neuvotteluissa on saada maahanmuutto kuriin. Sen takia Britannia on valmis lähtemään EU:n 500 miljoonan kuluttajan sisämarkkinoilta, joilla ihmiset, tavarat, palvelut ja raha liikkuvat yhtä vapaasti maasta toiseen kuin maan sisällä.
Viime viikkoina brittihallitus on kuitenkin pehmentänyt brexit-kantojaan. Hallitus ei halua syöstä maan taloutta jyrkänteen reunalle, joten se ehdottaa unionille väliaikaista tulliliittoa EU-eron eli brexitin jälkeen.
Britannia siis lähtisi unionin sisämarkkinoilta ja tulliliitosta, mutta ehdottaa nykyisen tulliliiton kaltaista järjestelyä, jonka aikana se haluaisi neuvotella kahdenkeskisiä kauppasopimuksista muiden maiden kanssa, mikä ei nykyisten EU-sääntöjen mukaan ole mahdollista.
Sekava soppa kuumenemassa
Tähän sekavaan soppaan päätti iskeä oppositiossa oleva työväenpuolue, Labour. Se ilmoitti viikonloppuna kannattavansa EU-eron jälkeistä siirtymäkautta, jonka aikana Britannia pysyisi tulliliiton lisäksi myös unionin sisämarkkinoilla.
Käytännössä Britannian ja unionin suhde jatkuisi siis eron jälkeen hyvin nykyisenkaltaisena, sillä sisämarkkinoilla tavarat ja ihmiset liikkuisivat siirtymäkautena vapaasti. Työväenpuolueen mukaan tällainen siirtymäkausi jatkuisi "mahdollisimman lyhyen, mutta tarpeeksi pitkän ajan".
Työväenpuolueen tuore kanta on siis selkeästi erilainen kuin hallitsevalla konservatiivipuolueella. Se voi myös vedota niihin konservatiivipuolueen kansanedustajiin, jotka kannattavat "pehmeämpää" EU-eroa kuin Britannian hallitus.
Pääministeri Mayn asema on kesäkuun parlamenttivaalien jälkeen aiempaa haavoittuvampi. Hänen hallituksellaan on Pohjois-Irlannin unionistien tuella vain 13:n paikan enemmistö parlamentissa eikä ole takeita, että kaikki kansanedustajat pysyvät hallituksen kontrollissa.
Ei ole myöskään sattumaa, että työväenpuolue julkisti kantansa juuri nyt. Ensi viikolla kansanedustajat palaavat Westminsterin parlamenttirakennukseen ja aloittavat EU-eroa koskevien lakipakettien käsittelyn.
Työväenpuolue perustelee linjaustaan sillä, että nykytilanteen säilyttäminen siirtymäkauden ajan olisi sekä yritysten että työntekijöiden etu. Puolue ei myöskään usko, että mitään väliaikaisia sopimuksia ehdittäisiin neuvottelemaan kevääseen 2019 mennessä, jolloin Britannian on määrä erota unionista.
Ajautuvatko neuvottelut umpikujaan?
Brittipoliitikkojen erimielisyys brexitistä ei helpota Brysselissä jatkuvia neuvotteluita maan EU-erosta. Unionin puolelta on jo pitkään tuskailtu, kun brittien puolelta ei millään tuntunut tulevan selkeitä tavoitteita neuvotteluille.
Euroopan unioni on koko ajan korostanut, että tulevasta suhteesta voidaan neuvotella vasta, kun keskeisissä kysymyksissä on edistytty. Näin ollen kauppaneuvotteluita ei voida käydä ennen kuin on sovittu EU-kansalaisten oikeuksista, Irlannin rajamuodollisuuksista ja siitä, kuinka paljon unionista eroavan Britannian pitää maksaa unionin kirstuun.
Viime viikkoina brittihallitus on kuitenkin pehmentänyt tavoitteitaan. Se ei enää suhtaudu täysin kielteisesti esimerkiksi useiden kymmenien miljardien loppulaskuun, joka brittien pitäisi maksaa loppurahoituskaudesta.
Brittien aiempaa realistisempi ote neuvotteluihin tuskin tyydyttää unionia. Neuvotteluissa pitäisi ratkaista vaikeita käytännönläheisiä kysymyksiä kuten se, miten loppulasku lasketaan, mutta britit eivät ole suostuneet ottamaan siihen kantaa.
Britannian ja unionin rahakiista ei ole helppo kummallekaan osapuolelle. Britit eivät voi tehdä unionille anteliasta tarjousta, koska kansalaiset eivät suostuisi nielemään sitä sen jälkeen, kun heille luvattiin, että Brysseliin katoavat rahat käytetään kotimaassa.
Toisaalta EU:n jäsenmaissakaan ei ole halua taipua rahakiistassa, koska brittien lähtö tekee ison loven unionin budjettiin. Unionin 27 jäsenmaata eivät myöskään halua, että britit saisivat poimia rusinat pullasta saamalla jäsenyyden edut ilman siihen liittyviä velvoitteita.
Ilman kompromissihalua ja todellisuuden kohtaamista neuvottelut eivät edisty. Britannian hallitus on tähän mennessä korostanut, kuinka maa nousee uuteen kukoistukseen brexitin myötä. Sen olisi kyettävä selittämään kansalaisille, että EU-erosta aiheutuu myös merkittävää haittaa maan taloudelle.
Isisin taistelijat vetäytyvät Syyrian ja Libanonin rajalta – Voitto Libanonille
Vetäytyminen on voitto Libanonin armeijalle. Isis vetäytyy nyt kaikilla rintamillaan.
Terroristijärjestö Isisin taistelijat perheineen ovat aloittaneet siirtymisen Libanonin ja Syyrian rajalta itäiseen Syyriaan.
Isis suostui sunnuntaina luopumaan hallussaan olevalta vuoristoiselta alueelta maiden rajalla. Takana oli viikon mittainen armeijoiden yhteishyökkäys, joka päättyi Isisin taipumiseen tulitaukoon.
Libanonin armeija hyökkäsi Isisiä vastaan yhdellä rintamalla ja Hizbollah-liikkeen tukema Syyrian armeija toisella.
Syyrian valtiontelevisio näytti maanantaina kuvaa liikkuvista Isisin saattueista. Televisiokanavan mukaan yhteensä 600 Isis-taistelijaa perheineen vetäytyy Syyrian puolelle busseilla.
Maanantaina illalla Hizbollahin edustaja ilmoitti, että 11 Hizbollahin ja seitsemän Syyrian sotilasta kuoli hyökkäyksessä Isisiä vastaan Syyrian Qalamounin alueella.
Saavutus Libanonille
Isisin vetäytyminen on tärkeä saavutus Libanonille ja shiialaiselle Hizbollah-liikkeelle. Sunnitaistelijoista koostuva Isis ei ole aiemmin julkisesti suostunut vetäytymään hallinnoimiltaan alueilta Syyriassa.
– Olemme voittajan asemassa ja asetamme ehdot, Libanonin sisäisestä turvallisuudesta vastaava kenraali sanoi sunnuntaina.
Isisin jalansija Libanonissa oli suurimmillaan vuonna 2014, kun järjestö hyökkäsi Arsalin kaupunkiin Libanonin puolella. Marraskuussa 2015 Isisin itsemurhapommittajat kylvivät kauhua Libanonin pääkaupungissa Beirutissa asti. 
Libanonin armeija sanoi, ettei hyökkäystä koordinoitu yhdessä Hizbollahin ja Syyrian armeijan kanssa.
Libanonilainen Hizbollah-ryhmä on ollut Syyrian presidentin Bashar Al-Assadin läheinen liittolainen Syyrian sisällissodassa.
Syyriassa Isis vetäytyy tällä hetkellä kaikilla rintamilla. Se menettää alueita Syyrian armeijalle, sen liittolaisille ja Yhdysvaltain johtamalle koalitiolle, joka tukee arabi- ja kurdimilitioita.
_Lähde: Reuters_
**Lue lisää aiheesta:**
[Libanonin armeija häätää Isis-terroristeja](https://yle.fi/uutiset/3-9794223)
Kaarinan Kuusistossa etsitään kateissa olevaa 71-vuotiasta miestä
Miehen löytäminen on hänen terveydentilansa takia kiireellistä, kertoo poliisi.
Poliisi jatkoi kateissa olevan 71-vuotiaan Arvo Leppävuoren etsintää Kaarinan Kuusistossa maanantaina. Miehen löytäminen on poliisin mukaan hänen terveydentilansa takia kiireellistä.
Leppävuori katosi Kuusiston Vuolahdessa sunnuntai-iltana. Hänen on noin 170 senttiä pitkä, tanakka ja harmaapartainen. Ennen katoamistaan hän oli pukeutunut vihreään pusakkaan ja mustiin housuihin. Päässään hänellä oli lippalakki.
Etsinnässä on ollut mukana Rajavartiolaitoksen helikopteri, lennokki ja veneitä. Maastoetsintöjä ovat tehneet muun muassa vapaaehtoisen pelastuspalvelun ihmiset.
Havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan lähimmälle poliisille tai hätänumeroon 112.
Helsinkiin tulossa uusia peltipoliiseja – näille vaarallisille kaduille suunnitellaan kameroita 
Uudet kamerat aiotaan pystyttää vaarallisiin risteyksiin ja lähelle kouluja. Peltipoliisien tarkoitus on hillitä ylinopeuksien lisäksi punaisia päin ajamista. 
Helsingin kantakaupungin alueella on nyt neljä peltipoliisia ja tulossa kymmenkunta lisää. Suunnitelmissa olevien kameroiden avulla on tarkoitus paitsi hillitä autoilijoiden kaasujalkaa myös suojella jalankulkijoita, erityisesti lapsia, valoristeyksissä.
– Kameroita on suunniteltu ennen kaikkea vilkkaasti liikennöidyille pääkaduille ja erityisesti risteysten kohdalle, joissa sattuu paljon onnettomuuksia ja joissa on lasten koulureittejä,  sanoo liikenneinsinööri Jussi Yli-Seppälä Helsingin kaupunkiympäristön toimialalta.
Mahdollisia kohteita uusille valvontakameroille ovat esimerkiksi Mannerheimintie, Hämeentie, Kustaa Vaasan tie ja Huopalahdentie.
Tarkat paikat selviävät myöhemmin.
– Meillä on nyt tässä vaiheessa kymmenkunta kohdetta suunnitteilla, mutta ei ole ihan varma, että pystytäänkö niihin kaikkiin sijoittamaan kameroita, toteaa Yli- Seppälä. 
Tulevaisuudessa peltipoliiseja ehkä myös lähiöihin
Yli-Seppälän mukaan enemmänkin kameroita tarvittaisiin, mutta niitä ei ole mahdollista pystyttää jokaiselle kadulle: kameratolpat maksaa kaupunki, itse kamerat tulevat poliisilta. Poliisi valvoo kameroita ja kirjoittaa sakot. 
– Kameroiden sijoittamiseen vaikuttavat tietenkin budjetti ja taloustilanne, toteaa Yli-Seppälä.
– Kyllä lähiöihinkin jossain vaiheessa kameroita suunnitellaan, mutta nyt aloitetaan kantakaupungista, koska siellä on suurimmat liikennemäärät ja siellä sattuu enemmän onnettomuuksia. Kantakaupungin alueella on myös suurimmat jalankulkijamäärät ja siellä sattuu myös enemmän jalankulkijaonnettomuuksia, Yli-Seppälä selittää.
Kamerat saadaan paikoilleen aikaisintaan ensi vuonna.
Kameroiden lopulliseen sijoituspaikkaan vaikuttaa myös se, millaisia kameroita poliisilla on tarjota kaupungin asentamien tolppien päihin. Poliisi on kilpailuttanut uudet nopeus- ja punavalovalvontakamerat. Päätös tulevista kameroista on poliisin mukaan tarkoitus saada aikaan heti ensi vuoden alussa.
Kameroita tulossa myös Espooseen ja Vantaalle
Myös Espoossa aiotaan pilotoida peltipoliisilla tämän vuoden loppupuolella.
Finnoontien ja Puolarmetsäntien risteykseen aiotaan pystyttää kaupunkialueen ensimmäinen nopeus- ja punavalovalvontakamera.
Vantaalle on niin ikään suunniteltu peltipoliiseja, mutta tarkemmat suunnitelmat tehdään syksyn kuluessa.
Yle Uutiset selvitti muutama päivä sitten [Suomen vaarallisimmat tieosuudet](https://yle.fi/uutiset/3-9766010). Suurimmat onnettomuusrysät löytyivät juuri Helsingistä, jossa on myös tietysti paljon liikennettä.
Keihään EM-mitalisti Ari Mannio palaa kisaviivalle vielä tällä kaudella: "Heitot ovat olleet jo tarpeeksi pitkiä"
Vuoden 2012 keihäänheiton EM-pronssimitalisti Ari Mannio on toipunut olkapääleikkauksesta kisakuntoon ja palaa kilpakentille vielä tällä kaudella.
Tänä kesänä 30-vuotispäiviään viettänyt Ari Mannio on siitä harvinainen keihäänheittäjä, että hän kävi elämänsä ensimmäisessä urheiluvammasta johtuvassa leikkauksessa vasta viime vuonna. Se tapahtui pian Rion olympiakisojen jälkeen. 
Häneltä leikattiin heittokäden olkapää. Mutta keihäänheittäjän paraneminen olkapääoperaatiosta kansainvälisen tason heittokuntoon kestää yleensä melko kauan. Myös Mannion kauden aloitus siirtyi niin pitkälle, ettei lehtimäkinen päässyt edes kilpailemaan Lontoon MM-kisapaikasta.
Hän on kuitenkin tehnyt heittoharjoituksia jo pidemmän aikaa ja alkaa pian olla valmis kilpailemaan.
\- Kohta voisi lähteä jo kisaamaan. Ari ei halua mitään huonoa tulosta heittää, kertoo Mannion valmentaja-isä Tapio Mannio Yle urheilulle.
\- Olkapäässä on vielä jäykkyyttä, mutta ei kipua. Kyllä se tosi pitkään otti, toteaa Tapio Mannio.
”Heitot olleet jo tarpeksi pitkiä”
Kuudet aikuisten arvokisat läpi käyneen Mannion ennätys on vuonna 2015 heitetty 86.82. Hän on heittänyt viimeiset kymmenen vuotta peräkkäin joka kesä yli 80 metrin kaaren. Kasilla alkava tulos myös tämän kauden tilastoon on varmasti keihäsmiehen toivelistalla.
\- Ari on tehnyt heittoharjoituksia kaksi kertaa viikossa. Harjoitusheitot ovat olleet jo riittävän pitkiä, mutta heitoista palautuminen vie oman aikansa, valottaa Tapio Mannio poikansa tilannetta.
Mannio harjoittelee paljon Kuortaneen Urheiluopistolla sekä kotikentällään Lehtimäellä.
\- Kenttä alkaa jo käydä lyhyeksi, naurahtaa isä-Mannio poikansa treeniheitoista ja tarkoittaa Lehtimäellä olevaa Rannankylän urheilukenttää, joka ei ole ihan täysimittainen.
Muutama kisa tänä syksynä
Santahaminan Urheilujoukoissa armeijan palveluksessa työskentelevällä Manniolla on viisi Kalevan kisojen mitalia. Alun perin hänen suunnitelmansa kuului siis heittää myös tämän kesän Kalevan kisoissa heinäkuussa, mutta se ei onnistunut. 
\- Kyllä Ari Kalevan kisoihin yritti ihan tosissaan, mutta ne tulivat lian aikaisin.
Ylen tietojen mukaan Mannio harkitsi kauden aloitusta myös Lappeenrannan Eliittikisoissa, mutta suunnitelma peruuntui. Nyt tähtäimessä ovat kotimaan pienemmät kilpailut.
\- Tarkoitus olisi heittää vielä parissa pienemmässä kisassa. Kyllä niitä tässä syksylläkin vielä on, kertoo isä-Mannio ja toivoo samalla lämpimiä loppukesän ilmoja. 
**Lue myös:**
**[Suomen yleisurheilujoukkueet nimetty Ruotsi-maaotteluun – Sandra Eriksson kisaa yllätysmatkalla](https://yle.fi/urheilu/3-9802064?origin=rss)**
Suomen yleisurheilujoukkueet nimetty Ruotsi-maaotteluun – Sandra Eriksson kisaa yllätysmatkalla, lukuisia kärkiurheilijoita sivussa
Suomen Urheiluliiton valmennusjohtajan Jorma Kemppaisen mukaan kaikki on Suomelle mahdollista Ruotsia vastaan maaottelussa, jos tapahtuu samanlaista venymistä kuin kesäkuussa Vaasassa EM-joukkuekilpailuissa.
Suomen yleisurheilumaajoukkueet tulevan viikonlopun Ruotsi-maaotteluun Tukholmaan on nimetty. 
Naisten joukkueessa kisaa syksyllä kantapääoperaatiossa käynyt Sandra Eriksson. Paremmin 3000 metrin estejuoksijana tunnettu Eriksson kisaa maaottelussa 10 000 metrillä. Hän ei ole SM-viestejä lukuun ottamatta kilpaillut juurikaan ulkoradoilla tänä vuonna.
Viime vuonna Tampereella Ruotsi voitti miesten ja naisten ottelut.
–	Meillä on hyvät joukkueet koossa. Kaikki on mahdollista, jos nämä joukkueet pystyvät venymään samaan tapaan kuin juhannuksena Vaasassa EM-joukkuekilpailussa Superliigaan noussut ryhmä, Suomen urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen sanoo SUL:n tiedotteessa.
Maaottelussa nähdään miesten puolella kuusi useammassa lajissa urheilevaa. Naisissa samanlaisia urakoijia on viisi.
Miesten puolella urakoivat muun muassa pikajuoksijat Samuel Purola ja Samuli Samuelsson. Purola juoksee 100 metrillä ja 200 metrillä. Hän ei ole mukana miesten pikaviestijoukkueessa, vaan kisaa 17-vuotiaiden kisan puolella pikaviestissä. Samuelsson juoksee 100, 200 metrillä ja miesten pikaviestissä.
Naisten puolella esimerkiksi 400 metriä ja 400 metrin aidat juoksevat Viivi Lehikoinen.
–	Näiden urheilijoiden merkitys on suuri, joten toivon mukaan he onnistuvat viikonvaihteessa.
Joukkueissa on yhteensä yli 30 ensikertalaista, joka on Kemppaisen mukaan ”koko lailla normaalimäärä.”
Suomen maajoukkueesta puuttuu lukuisia kärkiurheilijoita.  Sivussa ovat esimerkiksi pikajuoksija Hanna-Maari Latvala ja moukarinheittäjä David Söderberg. 
Keihäänheittäjä Ari Mannio ei ole myöskään mukana Ruotsi-maaottelussa, [mutta aloittaa kautensa myöhemmin tänä vuonna.](https://yle.fi/urheilu/3-9802095?origin=rss)
**Miehet:**
100 m: Samuel Purola Oulun Pyrintö ennätys/kauden paras 10,31, Samuli Samuelsson Ikaalisten Urheilijat 10,30, Eetu Rantala Pudasjärven Urheilijat 10,30/10,51
200 m: Riku Illukka Vantaan Salamat 21,33, Samuli Samuelsson Ikaalisten Urheilijat 20,73/20,73, Samuel Purola Oulun Pyrintö 20,84
400 m: Markus Teijula Naantalin Löyly 47,63/47,72, Ville Lampinen Kenttäurheilijat -58 47,51/ 48,04, Eljas Aalto IF Sibbo-Vargarna 47,76
800 m: Ville Lampinen Kenttäurheilijat -58 1.48,44/1.48,85, Jaakko Laakso Tampereen Pyrintö 1.48,25/1.51,04, Markus Teijula Naantalin Löyly 1.48,87.
1500 m: Samu Mikkonen Kuopion Reipas 3.45,54, Tommi Sundell Porin Yleisurheilu 3.44,14/3.46,73, Joonas Rinne Saarijärven Pullistus 3.47,15
5000 m: Robin Ryynänen Turun Urheiluliitto 14.20,09, Jarkko Järvenpää Tampereen Pyrintö 14.06,47/14.23,02, Eero Saleva Sjundeå IF 14.35,01/14.35,01
10 000 m: Jarkko Järvenpää Tampereen Pyrintö 29.08,63/29.48,37, Robin Ryynänen Turun Urheiluliitto 29.55,86, Henri Manninen Jyväskylän Kenttäurheilijat 29.32,20/31.53,81
3000 m ej: Topi Raitanen Helsingin Kisa-Veikot 8.37,42, Hannu Granberg Lahden Ahkera 8.56,11/ 9.03,23, Aki Nummela Helsingin Kisa-Veikot 8.58,68/9.12,01
110 m aj: Ilari Manninen Jyväskylän Kenttäurheilijat 14,29, Ville Rajala Alajärven Ankkurit 14,13, Viktor Kantele Borgå Akilles 14,16
400 m aj: Tuomas Lehtonen Liedon Parma 51,81, Oskari Mörö Esbo IF 49,04/50,38, Joni Vainio-Kaila Laitilan Jyske 51,09/51,78
Korkeus: Jesse Huttunen Savitaipaleen Urheilijat 208, Valtteri Välimäki Uudenkaupungin Kenttäkarhut 208, Samuli Eriksson Salon Vilpas 218
Seiväs: Tommi Holttinen Someron Esa 540, Tomas Wecksten Karhulan Urheilijat 551, Urho Kujanpää Tampereen Pyrintö 555i
Pituus: Arttu Pajulahti Viipurin Urheilijat 810, Kristian Bäck Vasa IS 795, Kristian Pulli Kaipolan Vire 807
Kolmiloikka: Topias Koukkula Kangasalan Urheilijat 15,64/15,51, Arttu Tyystjärvi Imatran Urheilijat 15,40/15,31, Simo Lipsanen Lappeenrannan Urheilumiehet 17,14.
Kuula: Tomas Söderlund IF Raseborg 19,12i/ 18,17, Timo Kööpikkä Laihian Luja 18,87i/18,40, Arttu Kangas Kankaanpään Seudun Leisku 20,30/19,95
Kiekko: Oskari Perälampi Länsi-Uudenmaan Urheilijat 56,61, Pyry Niskala Seinäjoen Seudun Urheilijat 61,66, Frantz Kruger Vasa IS 70,32/57,35
Moukari: Tuomas Seppänen Noormarkun Nopsa 76,20/71,35, Henri Liipola Someron Esa 72,99, Aaron Kangas Kankaanpään Seudun Leisku 70,30
Keihäs: Lassi Etelätalo Joensuun Kataja 84,98/77,80, Jani Kiiskilä Veitsiluodon Kisa-Veikot 78,41/77,72, Tero Pitkämäki Seinäjoen Seudun Urheilijat 91,53/88,27
4x100 m: Samuli Samuelsson Ikaalisten Urheilijat, Eetu Rantala Pudasjärven Urheilijat, Riku Illukka Vantaan Salamat, Viljami Kaasalainen Mikkelin Kilpa-Veikot, Willem Kajander Borgå Akilles
4 x 400 m: Oskari Mörö Esbo IF, Eljas Aalto Sibbo-Vargarna, Tuomas Lehtonen Liedon Parma, Juho Vanhala Harjavallan Jymy, Christoffer Envall IK Falken.
**Naiset:**
100 m: Aino Pulkkinen Äänekosken Urheilijat 11,85/11,86, Sara Francis Kiuruveden Urheilijat 11,83, Sanni Mahonen Keski Uudenmaan Yleisurheilu 11;85/11,94
200 m: Hanna Wiss IF Åland 24,15, Aino Pulkkinen Äänekosken Urheilijat 23,95, Anniina Kortetmaa Kannuksen Ura 23,62
400 m: Nea Mattila HIFK Yleisurheilu 54,61, Viivi Lehikoinen HIFK Yleisurheilu 54,67, Katri Mustola Kalajoen Junkkarit 53,20/54,40
800 m: Zenitha Eriksson IK Falken 2.04,12/2.05,41, Sara Kuivisto Borgå Akilles 2.03,87, Aino Paunonen Turun Urheiluliitto 2.04,75
1500 m: Sara Kuivisto Borgå Akilles 4.12,78/4.12,99, Aino Paunonen Turun Urheiluliitto 4.28,34, Saija Seppä Suolahden Urho 4.19,55
5000 m: Henni Tofferi Viipurin Urheilijat 16.47,72/16.47.72, Camilla Richardsson Vasa IS 15.57,95/15.59,26, Janica Mäkelä Forssan Salamat 16.31,14/16.35,67
10 000 m: Saara Nikander Länsi Uudenmaan Urheilijat 35.07,08, Sandra Eriksson IK Falken 34.12,20/35,27, Anne-Mari Hyryläinen Nagu Idrottkamraten 37.27,10
3000 m ej: Astrid Snäll Forssan Salamat 10.21,07, Camilla Richardsson Vasa IS 9.41,73, Anni Suominen Raision Kuula 10.33.25
100 m aj: Reetta Hurske Tampereen Pyrintö 13,16/13,30, Lotta Harala Tampereen Pyrintö 13,25, Viivi Avikainen Lahden Ahkera 13,32
400 m aj: Jonna Berghem HIK Friidrott 57,90, Viivi Lehikoinen HIFK Yleisurheilu 56,49, Eveliina Määttänen Keski-Uudenmaan Yleisurheilu 58,07
Korkeus: Viivi Voutilainen Turun Urheiluliitto 182i/180, Elina Kakko Perttelin Peikot 185i/181, Elina Smolander Lapuan Virkiä 186/181
Seiväs: Elina Lampela Oulun Pyrintö 432/415, Minna Nikkanen Someron Esa 461i/455i, Saga Andersson Esbo IF 442
Pituus: Emmi Mäkinen Jyväskylän Kenttäurheilijat 638/622, Anne-Mari Lehtiö Kenttäurheilijat -58, Vantaa 635, Matilda Bogdanoff HIFK Yleisurheilu 635
Kolmiloikka: Emma Pullola Vaasan Vasamat 13,06/12,97, Sanna Nygård Vasa IS 13,76, Kristiina Mäkelä Orimattilan Jymy 14,24/13,92
Kuula: Eveliina Rouvali Kuopion Reipas 15,28i/14,90, Katri Hirvonen Joensuun Kataja 15,35/14,68, Kaisa Kymäläinen Oriveden Ponnistus 15,89
Kiekko: Helena Leveelahti Virtain Urheilijat 54,67, Krista Uusi-Kinnala Laitilan Jyske 53,48, Salla Sipponen Keuruun Kisailijat 57,39
Moukari: Johanna Salmela Jyväskylän Kenttäurheilijat 66,35, Merja Korpela Soinin Sisu 69,56/68,55, Krista Tervo Karhulan Katajaiset 68,27
Keihäs: Oona Sormunen Tohmajärven Urheilijat 60,56/58,95, Heidi Nokelainen Joensuun Kataja62,13/58,55, Jenni Kangas Seinäjoen Seudun Urheilijat 60,98
4 x100 m: Aino Pulkkinen Äänekosken Urheilijat, Sara Francis Kiuruveden Urheilijat, Sanni Mahonen Keski-Uudenmaan Yleisurheilu, Anniina Kortetmaa Kannuksen Ura, Hanna Wiss IF Åland
4 x 400 m: Katri Mustola Kalajoen Junkkarit, Viivi Lehikoinen HIFK Yleisurheilu, Nea Mattila HIFK Yleisurheilu, Jeanine Nygård, Eveliina Määttänen Keski-Uudenmaan Yleisurheilu
Ylen erikoislähetys Niinistön ja Trumpin tapaamisesta – seuraa suorana Areenasta ja TV1:stä
Presidenttien tapaamista arvioidaan myös huomenna tiistaina Ylellä tv:ssä, radiossa ja verkossa.
Ylen erikoislähetys presidentti Sauli Niinistön vierailusta Valkoisessa talossa alkaa tänään maanantaina kello 23.15. Yle näyttää Niinistön ja Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin lehdistötilaisuuden suorana. Lähetystä voi seurata [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4215480) ja [TV1:stä](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv1).
Studiossa Matti Röngän vieraana on Ulkopoliittisen instituutin tutkija Charly Salonius-Pasternak. Lähetys kestää arviolta noin kello 23.50 saakka. 
TV1:n lähetyksessä lehdistötilaisuus lähetetään suomeksi tulkattuna. Lähetyksen voi kuunnella myös alkuperäiskielellä englanniksi vaihtamalla kielen tv:n asetuksista. [Areenan lähetys](https://areena.yle.fi/1-4215480) on tulkkaamaton.
Lisää arvioita tiistaina aamulla
Lehdistötilaisuutta ja presidenttien keskustelua arvioidaan myös huomenna tiistaina Ylellä tv:ssä, radiossa ja verkossa. Ulkoministeri Timo Soini Sinisestä eduskuntaryhmästä on luvannut kommentoida vierailua Ylelle aamulla. [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-3251484) ovat vieraana Ulkopoliittisen insituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola ja Atlantti-seuran pääsihteeri Terhi Suominen.
[Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](https://yle.fi/radio/yleradio1/) lehdistötilaisuutta arvioivat Suomen Washingtonin-suurlähettiläänä työskennellyt Jukka Valtasaari, ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja Matti Vanhanen (kesk.) sekä Eurooppa-tutkimuksen verkoston tutkimusjohtaja Juhana Aunesluoma Helsingin yliopistosta.
Ylen erikoislähetys presidenttien tapaamisesta näytetään uudelleen tiistaina aamupäivällä TV1-kanavalla tekstitettynä.
**Lue myös:**
[Terveisiä Suomesta Trumpille: "Rauhoitu ja vihaa vähemmän"](https://yle.fi/uutiset/3-9800881)
[Suomen presidentin vierailu ällistyttää Washingtonissa: ”Kukaan ei näytä tietävän miksi Niinistö sai kutsun, mutta myönteinen tunnustus Suomelle”](https://yle.fi/uutiset/3-9800270)
[Trump matkustaa Texasiin tiistaina – tapaa Niinistön jo tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9800301)
Suomalaisnainen Ylelle Houstonin tulva-alueelta: "On kuin takapihalla olisi Amazonjoki" 
Texasin Houstonissa liikutaan nyt kanootilla. Autoilla ei ole teille asiaa, kertoo kaupungin keskustassa asuva suomalainen Marika Mohr.
Kilometrin päässä Houstonin ydinkeskustasta asuva suomalainen Marika Mohr on ollut jo useita päiviä motissa omassa kodissaan miehensä ja kissojensa kanssa. 
Ihmisiä on kehotettu odottamaan sisällä rankkasateiden taukoamista.
– Ihmiset ovat jumissa. Jos on pakko lähteä jonnekin, on haettava jostain kanootti. Jos omistaa ylimääräisiä kanootteja, ne pitäisi viedä kaupungin evakuointikeskukseen, jotta niillä voidaan noutaa ihmisiä kodeistaan.
Mitä näet koti-ikkunastasi?
– Sadetta. Se ei lopu.
 [Harvey-myrskyä seuranneet sateet johtivat mittaviin tulviin. ](https://yle.fi/uutiset/3-9801758)
– Houstonissa on paljon jokien uomia. Ne ovat tulvineet yli äyräiden. Vesimassoja ei pysty sanoin kuvailemaan. Veden alle on jäänyt taloja, puita ja autoja.
– On kuin olisi tullut Amazonjoki takapihalle, kuvailee Marika Mohr. 
"Mikään ei pelaa ja toimi"
Marika Mohr on asunut reilun kahden miljoonan asukkaan Houstonissa seitsemän vuotta ja työskentelee mehiläistarhurina. Kyseessä ei ole nyt ensimmäinen tulva, jonka hän Yhdysvalloissa näkee, mutta tällä kertaa se on rajumpi kuin koskaan aikaisemmin.
– Kaupungin ulkopuolella padot alkavat pettää vesimassojen takia. Vesi ei pääse valumaan mihinkään. 
Jännittää ja pelottaa, mitä seuraavaksi tapahtuu.
– Tällaista tilannetta en ole koskaan ennen nähnyt. Totta kai jännittää ja pelottaa, mitä seuraavaksi tapahtuu ja kuinka kauan kestää, että sade loppuu, milloin lapset pääsevät kouluun ja ihmiset töihin. 
– Nyt mikään ei pelaa ja toimi.
[Rankkasateen on ennustettu kestävän Texasissa perjantaihin](https://yle.fi/uutiset/3-9800321) saakka, eli kaikkiaan kokonaisen viikon.
Marika Mohr asuu kolmikerroksisessa asunnossa. Kotona televisio on jatkuvasti auki mahdollisten ohjeiden takia. 
– Katsomme, onko annettu tornadovaroituksia. Jos tornado tulee, voi katto irrota. 
Sähköt eivät ole kuitenkaan menneet missään vaiheessa poikki, eikä heillä ole ruoasta pulaa.
– Aloimme täyttää ruokakaappia viime keskiviikkona. Ostimme kaupasta ruokaa hirveät määrät. Torstaina juomavesihyllyt olivat kaupoissa täysin tyhjät.
– Kotona tuoreruokavarastot tulevat ehtymään viikossa, mutta kuivamuonaa on useiksi viikoiksi. Kyllä me kolme viikkoa näillä selvitään, eikä me nälkään kuolla.
Hallitus saattaa helpottaa työttömien opiskelua – Tukia saisi lyhyisiin opintoihin ilman TE-toimiston lupaa
Työtön voi jo nykyisin opiskella päätoimisesti ja nostaa samalla työttömyysetuutta, mutta se vaatii aina TE-toimiston harkinnan.
Työttömyysturvalla opiskelun helpottaminen nousee esiin, kun hallitus kokoontuu keskiviikkona budjettiriiheensä.
Ylen tietojen mukaan työ- ja elinkeinoministeriössä on valmisteltu malli, jossa työtön voisi opiskella kuuden kuukauden ajan ilman TE-toimiston lupaa ja nostaa samalla työttömyysetuutta. Nykyisin tuen saanti päätoimiseen opiskeluun perustuu aina TE-toimiston harkintaan. 
Ilman tarveharkintaa ei voisi kuitenkaan opiskella vapaasti mitä tahansa, vaan muutos koskisi vain lyhytkestoisia ammatillisia opintoja. Koulutuksen aikana työtöntä koskisivat samat vaatimukset kuin ennen opintojakin, kuten velvollisuus hakea töitä. 
Päätoiminen opiskelu työttömyysetuudella on nykyisin mahdollista, jos TE-toimisto katsoo opiskelun parantavan työttömän mahdollisuuksia työmarkkinoilla. Päätökset tuen myöntämisestä opiskeluun ovat vaihdelleet TE-toimistosta toiseen, mitä on moitittu mielivaltaiseksi.
Kokoomus epäillyt, EK vastustanut
Hallituksessa suopeimpia tarveharkinnan löysäämiselle ovat olleet Sinisen tulevaisuuden edeltäjä perussuomalaiset sekä keskusta. Kokoomus on kuitenkin painottanut, ettei [työttömyysturvalla opiskelusta](https://yle.fi/uutiset/3-9112804) pidä tulla uudenlaista houkutinta hakeutua tuen varaan. 
Sääntöjen höllentämistä selvitti jo kevättalvella työryhmä, jossa eteneminen kuitenkin pysähtyi. Työnantajia edustava Elinkeinoelämän keskusliitto on vastustanut työttömien omaehtoisen opiskelun helpottamista. Palkansaajajärjestöistä on sen sijaan vaadittu jopa tarveharkinnasta luopumista kokonaan. 
Jos hallitus päättäisi löysentää tarveharkintaa, koulutuksen tarjoajien uskotaan lisäävän lyhytkestoisia opintoja, kun kysyntä kasvaa.
Opiskelun helpottaminen ei tarkoittaisi, että tarveharkinnasta oltaisiin luopumassa kokonaan, vaan TE-toimiston luvalla työttömyysetuutta voisi yhä saada päätoimisiin opintoihin enintään kahden vuoden ajaksi, kuten tälläkin hetkellä. 
Sadan vuoden aikamatka: Kuopion aikakapseliin säilötään tarinoita ja esineitä Suomen 200-vuotisjuhlia varten
Joulukuussa sadaksi vuodeksi suljettavaan kapseliin saa kuka tahansa kuopiolainen tallettaa nykyajan tavaroita ja esineitä.
Kuopiossa esiteltiin maanantaina Suomen 100-vuotisjuhlintaan liittyvä aikakapseli. Kauppakeskus Apajan valoaulaan tuleva aikakapseli suljetaan joulukuussa ja se avataan vuonna 2117 Suomen täyttäessä 200 vuotta. 
Aikakapseliin laitetaan monenlaisia nykyajan tavaroita ja esineitä sekä tarinoita. Kuka tahansa kuopiolainen voi jättää kapseliin tervehdyksen tulevaisuuteen. Säilytysmaksu on yksi euro vuodelta eli 100 euroa.
Aikakapseliteos on noin kaksi metriä korkea ja kolme metriä leveä. Kapselin tilavuus on kaksi kuutiometriä. Kapselin suunnittelukilpailun voitti Savonia-ammattikorkeakoulun opiskelija Eve Karkama teoksella "200".
Eve Karkama on kolmannen vuoden opiskelija Savonia-amk:ssa. Karkaman mukaan aikakapselisuunnittelun lähtökohtana oli todella yksinkertainen ja kestävä malli. Kapselissa oleva kuutio tehdään ruostumattomasta teräksestä. Teoksen alaosa tulee puusta. 
Mallia amerikkalaisesta aikakapselista
Kuopion aikakapselin ideoinnissa on otettu mallia Yhdysvalloissa Oklahomassa [vuonna 1913 suljetusta arkusta](https://www.buzzfeed.com/donnad/treasures-unearthed-from-oklahomas-1913-time-capsule?utm_term=.hbvKVLKOG5#.ek0OaPO8JL). Se avattiin 100 vuotta myöhemmin ja ainakin osa tavaroista oli säilynyt hämmästyttävän hyvin.
Kuopion kulttuurihistoriallisen museon johtaja Merja Heiskanen nostaa aikakapseliin liittyen kaksi avainkysymystä. 
– Mikä nykyajassa on merkityksellistä ja mitä haluaisin kertoa sadan vuoden päästä eläville?
Tavaroiden säilyminen kapselissa tuo mietittävää, sillä kaikki materiaalit eivät kestä sataa vuotta. Heiskasen mukaan metallit säilyvät hyvin. Myös arkistokelpoisia papereita ja tallennusvälineitä on, joten tarinat ja kirjoitukset säilyvät mainiosti. 
Muovi taas ei kestä sataa vuotta ja myös digitaalisen materiaalin säilyminen on arvoitus. Aikakapseli on ilmatiivis ja toiveena on tasainen lämpötila ympäri vuoden. Eri materiaaleja aiotaan myös eristää toisistaan. 
"Ei mikään herrojen juttu"
Aikakapseli-idean Kuopiossa keksinyt Pekka Kantanen on innoissaan siitä, että eri tahot ovat lähteneet asiassa hyvin liikkeelle. Kuopion kunnallispolitiikassa pitkään vaikuttanut Kantanen korostaa, että kapseli ei ole mikään herrojen juttu vaan sinne voi laittaa esineen tai kirjoituksen kuka tahansa kuopiolainen. 
Kapseliin on tavoitteena saada mukaan myös paikallisia pitkään toimineita yrityksiä. Teokseen tulee myös 100 vuoden mainospaikkoja yrityksille. Aikakapselista kertyvät rahat aiotaan käyttää hyvään tarkoitukseen. Tarkkaa kohdetta ei ole vielä päätetty.
Tervehdys tai esine halutaan myös useilta nykypäivän tunnetuilta kaupunkilaisilta. Esimerkiksi Kuopion hiippakunnan piispa Jari Jolkkonen on luvannut kirjoittaa kapseliin talletettavaksi henkilökohtaisen kirjeen vuoden 2117 piispalle.
Kuopiossa aikakapselin valmistaa Savon ammatti- ja aikuisopisto. Kapselin yhteyteen tulee myös kello ja se näyttää paljonko on aikaa kapselin avaamiseen. 
Kapselissa huomioidaan myös se, että sitä voidaan siirtää kun Apajan tiloja joskus remontoidaan. Pekka Kantanen visioi, että aikakapselista tulee tunnettu kohtaamispaikka Kuopion keskustaan.
Mukaan myös lasten ja nuorten piirustuksia
Aikakapseliin tulee myös kuopiolaislasten ja -nuorten tekemiä tarinoita ja piirroksia. Piirustuskilpailussa on kolme teemaa: rakkaudella Kuopiosta, isänmaani Suomi 2017 ja ajatuksia tulevaisuudesta – Suomi 2117.
Aikakapselihanketta koordinoi Kuopion kaupunkikeskustan kehittämisyhdistys. Työryhmässä ovat mukana myös Kuopion kaupungin, Savonia-ammattikorkeakoulun, Kuopion kulttuurihistoriallisen museon sekä Kuopion Rouvasväenyhdistyksen edustajat. 
Ideana on, että Kuopio pitää arvokkaan juhlan kapselin avaamisen kunniaksi vuonna 2117. Jokainen kapseliin tänä vuonna jotain tallettava saa kutsukortin juhliin. Perillisille on siis aikanaan erikoinen juhla tiedossa. 
Dortmund löysi pikavauhtia korvaajan Barcelonaan siirtynelle tähdelle: "Olemme seuranneet häntä kauan"
27-vuotias ukrainalainen Andrij Jarmolenko on Dortmundin vastaus FC Barcelonaan siirtyneen Ousmane Dembelen korvajaaksi.
Jalkapallon Saksan Bundesliigan suurseura Borussia Dortmund ei hukannut aikaa myytyään Ousmane Dembelen Barcelonalle. Dembele liittyi maanantaina virallisesti espanjalaisseuran riveihin, ja samana päivänä Dortmund julkaisi ukrainalaishyökkääjä Andrij Jarmolenkon sopimuksen.
\- Andrij on pelaaja, jota olemme seuranneet jo kauan. Hän on pelannut korkealla tasolla seurajoukkueessa ja maajoukkueessa, Dortmundin urheilujohtaja Michael Zorc kommentoi.
Jarmolenko, 27, siirtyy saksalaisseuraan Dynamo Kiovan riveistä. Hän laukoi ukrainalaisseuralle 339 ottelussa 137 maalia, ja hänet on valittu kolmena vuonna Ukrainan parhaaksi jalkapalloilijaksi.
\- Olen erittäin kiitollinen, että Dynamo täytti unelmani ja antoi minulle mahdollisuuden siirtyä isoon eurooppalaisseuraan, Jarmolenko kertoi.
Pohjalaispelloille päästään harvinaisen myöhään – "Todennäköisesti kaikkia kasvustoja ei saada puimalla tänä vuonna korjattua"
ProAgria Etelä-Pohjanmaan alueella puinnit siirtyvät syys-lokakuulle. Syyskuussa kasvaa riski siitä, että kaikki kasvustot eivät ehdi valmistua tänä syksynä.
Vielä muutama viikko sitten arveltiin kasvukauden olevan [kolmisen viikkoa](https://www.proagria.fi/ajankohtaista/kasvutilanne-882017-kasvustojen-kehitys-pahasti-jaljessa-8614) myöhässä tavanomaisesta. Nyt elokuun vaihtuessa syyskuuksi [tilanne on muuttunut](https://www.proagria.fi/ajankohtaista/ajankohtaista-kasvintuotannosta-2882017-8696).
– Kaksi viikkoa sitten oli aika lämmin viikko ja [tilannetta] saatiin jopa vähän kiinni. Viime viikko oli kylmä ja jäätiin vähän keskimääräistä jälkeen, sanoo ProAgria Etelä-Pohjanmaan palvelupäällikkö Henri Honkala.
– Kasvustot ovat paikoin vielä erittäin vihreitä ja lämpösummakertymä noin kuukauden myöhässä. Nyt on riskinä, että kaikki kasvustot eivät ehdi valmistua tänä syksynä.
Puinteja on päästy vasta kokeilemaan ohralla ja rukiilla. Ne alkanevat ohralla vähitellen ensi viikon lopulta. Kaurojen ja vehnien valmistumiseen arvioidaan menevän vielä jopa kuukausi.
– Sadonkorjuu menee erittäin myöhään tänä vuonna, Honkala toteaa. 
Riskit lisääntyvät syksyn myötä
Viljan päätuotantoalueella satonäkymät ovat edelleen kohtalaisen hyvät. Riskit kuitenkin lisääntyvät, kun syksy etenee. Kasvu hidastuu öiden pimentyessä ja kylmetessä.
– Korjuu tehdään lyhyen päivän aikana, kastetta on entistä enemmän ja viljan kuivaaminen joudutaan tekemään viileänä aikana, Honkala sanoo.
Kun vilja korjataan märempänä, se lisää korjuukustannuksia. Honkala kehottaakin viljelijöitä etsimään vaihtoehtoisia tapoja viljankorjuulle. Hän mainitsee esimerkkeinä kokoviljasäilörehun ja murskesäilönnän.
– Kehottaisin jatkamaan etsintää. Todennäköisesti kaikkia kasvustoja ei saada puimalla tänä vuonna korjattua. 
Katovuosi? 
Nyt toivotaan hallattomia öitä. Mitä kypsempää vilja on, sitä vähemmän hallasta on vaaraa. Peruna ja öljykasvit ovat sen tuhoille herkimpiä, Honkola sanoo. Halla voi aiheuttaa erityisesti laatutappioita.
– Halla on jo Suupohjassa vioittanut perunaa paikoin aika pahastikin. Kyllä ainakin kuukausi pitäisi vielä päästä ilman halloja.
Henri Honkola usko, että myöhässä olevasta kasvukaudesta huolimatta suuri osa kasvustoista keritään korjaamaan. Kotimaan viljavarastojen hän arvelee pienenevän tänä vuonna, mutta katovuodesta on liian aikaista puhua.
– Jos kuukauden päästä näyttää edelleen siltä, että sato on suurimmaksi osin korjaamatta ja kelit huononevat, voidaan aloittaa keskustelu semmoisesta. 
Saimaan rannalle juuttuneen risteilyaluksen siirtoa valmistellaan
Saimaalle on jo saapunut kaksi hinaajaa. Blue White Eagle -aluksen siirto tapahtuu viikonloppuna tai ensi viikon alussa. 
Lappeenrannan Rauhan satamassa vuodesta 2011 hylättynä maannut Blue White Eagle -risteilyalus näyttää vihdoinkin siirtyvän paikaltaan. 
Aluksen osti viime viikolla Meriaura Oy. Kauppahinta oli 2000 euroa. Yhtiö aikoo viedä aluksen Saimaan kanavan kautta Naantaliin romutettavaksi.
Saimaalle on jo saapunut kaksi Idäntie-yhtiön hinaajaa aluksen siirtoa varten. Alusta valmistellaan hinaukseen loppuviikolla.
– Aluksesta tyhjennetään esimerkiksi tankkeja nesteistä ja potkuriakseli lukitaan, Björn Jägerskiöld Idäntie-yhtiöstä kertoo.
Hänen mukaansa alus on tarpeeksi hyvässä kunnossa siirrettäväksi. Esimerkiksi runko on tiivis.
Hinaus tapahtuu ensi viikonloppuna tai ensi viikon alussa.
Lappeenrannan kaupunki on pitkään yrittänyt saada aluksen omistajan siirtämään aluksen. Lopuksi kaupunki myi itse aluksen tarjouskilpailussa. 
Kaksi perussuomalaista loikkasi Jyväskylän valtustossa – Keskustan ryhmä nousi ohi kokoomuksen
Kaksi perussuomalaisten kärkihahmoa on loikannut keskustan riveihin Jyväskylän kaupunginvaltuustossa. Mauno Vanhala ja Jorma Holmstedt jättivät perussuomalaisten valtuustoryhmän ja keskusta hyväksyi heidät ryhmäänsä.
Jyväskylän valtuustossa on muutoksen jälkeen kolme perussuomalaista valtuutettua. Samalla Suomen Keskustan ryhmä nousee kolmellatoista jäsenellä ohi Kansallisen Kokoomuksen. Keskusta ja SDP ovat samalla valtuutettumäärällä toiseksi suurimmat ryhmät. Suurimmassa ryhmässä Vihreällä liitolla on 14 jäsentä.
Emeritusprofessori  Mauno Vanhala valittiin edellisissä eduskuntavaaleissa Perussuomalaisten Keski-Suomen vaalipiirin ensimmäiseksi varakansanedustajaksi 3848 äänellä. Viime kunnallisvaaleissa Vanhala valittiin kaupunginvaltuustoon perussuomalaisten suurimmalla äänimäärällä eli 881 äänellä. Mauno Vanhala on toiminut sote-uudistuksen valtakunnallisen seurantaryhmän jäsenenä.
Projektipäällikkö Jorma Holmstedt keräsi viime kunnallisvaaleissa 243 ääntä.
Puoluekokous kypsytti ryhmänvaihtoon
Mauno Vanhalan päätös vaihtaa ryhmä on syntynyt Perussuomalaisten Jyväskylän puoluekokouksen valintojen ja puolueen hajoamisen jälkeen. Keskustan hän kokee luonnolliseksi valinnaksi.
– Sote-asiantuntijuudelle ei nykyisessä Perussuomalaisissa tai Sinisessä vaihtoehdossa etenkään tulevissa maakuntavaaleissa ole käyttöä. Puoluekokouksen jälkeen saatoin joko lopettaa politiikan tai jatkaa organisaatiossa, jossa voin olla mukana sote-uudistuksen loppuun saattamisessa, perustelee Vanhala.
Jorma Holmstedt linjaa, että hänen politiikkansa ykkösteema ei ole maahanmuuttovastaisuus ja että puolueen hairahtuminen vain parin kärkitavoitteen taakse on paha virhe.
– Tärkeintä on hoitaa kuntalaisten asioita oikeudenmukaisesti, tasapuolisesti ja pyrkiä edistämään Jyväskylän kehitystä. Jos taustayhteisön arvomaailma on muuttunut tyystin erilaiseksi omani kanssa, on vaihdettava leiriä, perustelee Holmstedt. 
Liverpool sopi seuran ennätyssiirrosta - tulee voimaan kesällä 2018
RB Leipzigin Naby Keita siirtyy Liverpooliin heinäkuussa 2018. Kauppasumma on noin 52 miljoonaa euroa ja sen päälle tulevat bonukset.
Englannin Valioliigan Liverpool on sopinut seuran historian suurimmasta pelaajakaupasta. RB Leipzigin keskikenttäpelaaja Naby Keita siirtyy Liverpooliin heinäkuussa 2018. Asiasta kertovat monet brittimediat, muun muassa **[BBC.](http://www.bbc.com/sport/football/41075272)**
BBC:n mukaan kauppahinta olisi noin 52 miljoonaa euroa ja sen päälle tulevat vielä bonukset. 
22-vuotiaan guinealaisen saaminen Liverpooliin on ollut yksi päävalmentaja Jürgen Kloppin tärkeimmistä tavoittesita, mutta Leipzig ei ole halunnut luopua hänestä. Liverpool oli jo aiemmin tehnyt kaksi tarjousta Keitasta, mutta nyt seurat pääsivät kompromissiin, jossa Keita jatkaa Leipzigissa vielä tämän kauden.
Liverpoolin ennätyshankinta tähän asti on ollut Andy Carrollin siirto Newcastlesta 38 miljoonalla eurolla vuonna 2011.
Liverpool on vahvistanut rivejään tänä kesänä laitapelaaja Mohamed Salahilla, puolustaja Andrew Robertsonilla ja hyökkääjä Dominic Solankella.
Sunnuntaina Arsenalin 4-0 murskannut Liverpool havittelee myös Monacon keskikenttäpelaaja Thomas Lemaria ennen siirtoikkunan sulkeutumista torstain.
Eeli Tolvanen palkittiin viikon tulokkaana KHL:ssä – koko sarjan parhaaksi nimetty hyökkääjä keräsi yhtä kovat pistelukemat
Jokereissa alkukaudesta säväyttänyt Eeli Tolvanen palkittiin viikon tulokkaana KHL:ssä. Kaikista hyökkääjistä viikon parhaaksi nimetty Sergei Shirokov kirjasi Tolvasen kanssa samat pistelukemat eli kuusi tehopistettä.
Jokerien 18-vuotias hyökkääjä Eeli Tolvanen palkittiin viikon tulokkaana jääkiekkoliiga KHL:ssä. Tolvanen teki kolmessa ensimmäisessä Jokerit-ottelussaan tehot 3+3=6.
Hän säväytti jo avausottelussaan tekemällä kolme maalia Jokerien 6–1 –voitossa Dinamo Minskistä. Samalla Tolvasesta tuli nuorin KHL:ssä hattutempun tehnyt pelaaja.
Viikon parhaana hyökkääjänä kaikista pelaajista palkittiin SKA Pietarin Sergei Shirokov.  Hän teki Tolvasen kanssa yhtä suuret pistelukemat (4+2=6), mutta on pelannut yhden ottelun enemmän.
Hallitseva mestari SKA on voittanut kaikki neljä ensimmäistä otteluaan. Jokerit on SKA:n perässä Bobrov-divisioonassa toisena. Jokereilla on kolmesta ottelusta kaksi voittoa ja tappio SKA:lle.
**Lue lisää:**
**[Jokerit voitti jatkoajalla - superlupaus Tolvaselle nyt kaksi syöttöpistettä](https://yle.fi/urheilu/3-9800265)**
**[WhatsApp lauloi kovaa tahtia – NHL-finalistin toimistolla hymyilyttää Tolvasen hattutempun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9795047)**
**[KHL-historiaa tehnyt Tolvanen: "Katsoin vain missä on tyhjää tilaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9794588)**
**[Selänne iloitsi Tolvasen KHL-unelmastartista - "Aivan fantastinen hat trick"](https://yle.fi/urheilu/3-9794424)**
Vuorohoidon tarve kasvaa – Huittisten päivähoidon tilat pahasti puutteelliset
Kuninkaisten päiväkodin vuorohoitoryhmä on ollut sen kokoon nähden selvästi liian pienissä ja muutenkin puutteellisissa tiloissa.
Pyhäjärviseudun ympäristölautakunta pakottanee Huittisten kaupungin ryhtymään toimiin Kuninkaisten päiväkodin satelliittiryhmän Keltaisten toimitilojen parantamiseksi. Keltaiset on vuorohoitoryhmä.
Päiväkotiryhmä toimii Huittisten entisen vanhainkodin päärakennuksessa. Ryhmän tilat on hyväksytty vuonna 2015, jolloin niissä ilmoitettiin olevan 18–21 lasta, joista paikalla olisi enintään 13 kerrallaan.
Vuorohoidossa olevien lasten määrä on muutamassa vuodessa kaksinkertaistunut. Viime toukokuussa tehdyssä tarkastuksessa lasten määräksi selvisi 40, joista kerrallaan hoidossa voi olla jopa 20.
Päiväkotitoiminta ei tällä hetkellä vastaa terveydensuojelulain mukaista päätöstä. Vuorohoitoryhmän tilat ovat liian pienet, wc-tilat ovat huonot, ilmanvaihdossa on ongelmia ja myös useat muut tilaratkaisut ovat puutteellisia.
Uudet tilat pikavauhtia
Pyhäjärviseudun ympäristölautakunnalle esitetään, että Huittisten kaupunki velvoitettaisiin laittamaan tilat kuntoon marraskuun loppuun mennessä, jos toiminta niissä jatkuu.
Huittisten sivistystoimen mukaan vuorohoitoryhmälle etsitään tilapäistiloja, joita käytetään kunnes ryhmälle saadaan uudet, pysyvät tilat. Tilaratkaisu pitäisi saada kokonaan pois päiväjärjestyksestä vuoden 2018 aikana. 
Esimerkiksi kaupan aukioloaikojen vapautuminen lisää vuorohoidon tarvetta.
Kuninkaisten päiväkodin johtaja Anu Wessman sanoo olevansa toiveikas, että tilaratkaisu löytyy lähiaikoina. Hän arvioi, että vuorohoidon tarve ei ole vähentymässä vaan päinvastoin voi kasvaa.
– Esimerkiksi kaupan aukioloaikojen vapautuminen lisää vuorohoidon tarvetta. Vanhemmat myös tekevät yhä pidempiä työmatkoja, mikä johtaa hoitopäivien pitenemiseen, Wessman sanoo.
Ranska sai "ensimmäisen koiran" – Macronin Nemo käyttäytyi ensiesiintymisessään hyvin
Kaikilla sodan jälkeen Ranskaa hallinneilla presidenteillä on ollut koira. Nyt myös Macronilla.
Ranskan presidenttiperinteen mukaisesti, presidenttipari on hankkinut Ranskalle "ensimmäisen koiran". Pariskunta adoptoi sekarotuisen koiran eläinten löytökodista viikonloppuna. Se sai nimekseen Nemo.
Tänään maanantaina Nemo teki ensiesiintymisensä kameroiden edessä, kun Emmanuel Macron toivotti Nigerin presidentti Mahamadou Issoufoun tervetulleeksi Élysée-palatsiin. 
Musta Nemo edusti punaisessa pannassa. Se näytti käyttäytyvän oikein hyvin.
Nemossa on labradorinnoutajaa ja griffonia. Sen ikä on arviolta vuoden ja kahden välissä. Nimen Nemo Macron ja hänen puolisonsa Brigitte Trogneux ovat lainanneet Jules Vernen tieteiskirjaklassikon kapteenilta.
Kaikilla sodan jälkeen Ranskaa hallinneilla presidenteillä on ollut koira. Suurin osa presidenteistä on suosinut labradorinnoutajia.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Maanantai 28.8.2017
Pride-viesti oli TPS:n pelinavaus etenkin nuorille – ”On okei olla sellainen kuin olet”
Kiekkokansaa kuohauttaneella sateenkaaripäivityksellään turkulaisseura halusi puolustaa maailmaa ilman syrjintää ja väheksyntää.
HC TPS toivotti lauantaina sosiaalisessa mediassa hyvää Pridea kertomalla mustavalkoisen sydämen ymmärtävän, että maailma on värikäs.
– Mustavalkoinen sydän ei hyväksy kapeakatseisuutta, syrjintää, ennakkoluuloja tai väheksyntää. TPS haluaa omalta osaltaan olla rakentamassa suvaitsevaa yhteiskuntaa ja toivoo voivansa vaikuttaa omalla esimerkillään, seura kirjoitti Facebook-sivullaan.
Kannanotosta kehkeytyi tyypillisen villisti vellova somekeskustelu, mikä ei seurajohtoa yllättänyt. Päivityksen alle kertyi parisataa kommenttia, joukossa myös paheksuvia.  
Mielestäni olisi aika erikoista olla sitä vastaan, että tuodaan parempaa ja hyväksyttävämpää tulevaisuutta ihmisille.
Toimitusjohtaja Mika Eskola toteaa, että valtaosa palautteesta on ollut myönteistä. 
– Toki tiedettiin, että siitä joku pahoittaa mielensä. Päällimmäinen yllätys oli ehkä se, kuinka paljon siitä tuli positiivista palautetta ja kiitosta.
Seura seisoo asian takana
Osa kannattajista on uhonnut hylkäävänsä seuran, mutta Eskola ei pelkää TPS:n toimiston ruuhkautuvan kausikorttien palauttajista.
– Olen vakuuttunut, että meidän kausikorttilaisemme ymmärtävät kyllä, että syrjintä, ennakkoluulo ja yleinen väheksyntä eivät kuulu mihinkään.
Jotkut kommentoijat ovat paheksuneet, että jääkiekkoseura sotkee politiikan urheiluun. Toimitusjohtaja Mika Eskolan mielestä siinä ei ole mitään poliittista, että puolustaa maailmaa ilman syrjintää ja väheksyntää. Tai jos on, seura seisoo asian takana.
– Mielestäni olisi aika erikoista olla sitä vastaan, että tuodaan parempaa ja hyväksyttävämpää tulevaisuutta ihmisille. Erityisesti urheilua harrastaville nuorille haluamme viestiä, että on okei olla sellainen kuin olet.
Eskola huomauttaa, että jalkapallokentillä Suomessa ja Euroopassa on vuosia tehty työtä rasismia vastaan, ja kiekkoleijonatkin kantavat paidoissaan respect-tekstiä.
Pelaajat jakavat viestin
HC TPS päätti osallistua Turun Pride-viikon huipennukseen julkisella kannanotolla tarkan harkinnan jälkeen. 
– Tämä on tietyntyyppinen iso pelinavaus näkyvältä urheiluseuralta, mutta toisaalta meille aika luontaista toimintaa. Kävimme kunnon keskustelun hallituksen puheenjohtajan ja organisaation kanssa, ja päätimme, että me painamme nappulaa. 
Laimealla ja lattealla toiminnalla ei tulevaisuudessa ole urheilussakaan sijaa. 
Pelaajia Mika Eskola kertoo informoineensa asiasta pukukopissa Sveitsissä. Joukkue kohtasi CHL-pelissä SC Bernin lauantaina.
– Pelaajat olivat sitä mieltä, että he mieluummin seisovat rohkean seuran takana kuin olisivat kannattamassa väheksyntää tai ennakkoluuloja. Kyllä he ylpeänä seuran värejä kantavat jatkossakin.
Seuraavatko muut perässä?
HC TPS:n toimitusjohtaja Mika Eskola näkee, että mielipiteiden ja kantojen esiintuominen on luontaista myös urheiluseurojen leiviskään.
– Laimealla ja lattealla toiminnalla ei tulevaisuudessa ole urheilussakaan sijaa. Mielestäni urheilun pitää ottaa kantaa myös asioihin, jotka meitä liikuttaa jokapäiväisessä elämässä.
Kielteinenkään palaute ei seurajohtoa tai yhteistyökumppaneita pelästyttänyt. Eskola kertoo saaneensa maanantaina viestiä muun muassa toiselta pääomistajalta, Supercellin Ilkka Paanaselta.
– Omistajalta tuli äsken viesti, että hän on helvetin ylpeä organisaatiosta, että se oli aika selkeä viesti. Samanlaista viestiä on tullut yhteistyökumppaneilta, mitä heidän kanssaan olen keskustellut, ja osa on ihan julkisestikin tuonut esiin asian.
Mika Eskola toivoo TPS:n näyttävän muillekin urheiluseuroille esimerkkiä. Hän kuitenkin korostaa jokaisen seuran tekevän omat päätöksensä, eikä halua neuvoa muita.
– Uskon, että tulevaisuudessa on muidenkin helpompi seurata perässä, kun joku on ensimmäisenä ottanut askeleen siihen suuntaan. On mielenkiintoista nähdä, kuka seuraavaksi ottaa sen askeleen.
Pohjoisen yrittäjä älähti: Järkyttävä tieto – Syrjäseutujen kuljetustuki taas uhattuna
Kilpailulakeja valvovassa EU:ssakin tuen tarpeellisuus ymmärretään, mutta Suomi aina vain sinnikkäästi pohtii, onko yrityksen syrjäinen sijainti oikeasti kilpailuhaitta.
Alueellinen kuljetustuki uhkaa jälleen loppua. Noin viiden miljoonan euron vuotuinen tuki ei ole mukana valtiovarainministeriön ensi vuoden budjettiehdotuksessa. Nykyinen asetus kuljetustuesta on voimassa kuluvan vuoden loppuun asti.
Valtiovarainministeriössä tuen lakkauttamista perustellaan säästöillä. Budjettineuvos Taina Eckstein muistuttaa, että alueellisen kuljetustuen päättymisestä vuoteen 2017 linjattiin keväällä 2014 julkisen talouden suunnitelmassa.
– Lopettamispäätös oli osa isompaa säästöpakettia, jonka suuruus oli miljardi euroa vuoden 2015 tasossa ja nousi 1,4 miljardiin vuonna 2018. Ei ole tähän mennessä nähty aiheelliseksi perua tätä säästöpäätöstä.
Kuljetustukea on myönnetty pk-yrityksille helpottamaan pitkistä kuljetusmatkoista aiheutuvaa kilpailuhaittaa. Alue ei kata vain Pohjois-Suomea, vaan ulottuu yli puolen Suomen. (Lappi, Kainuu, Pohjois-Pohjanmaa, Keski-Pohjanmaa, Pohjois-Karjala, Pohjois-Savo, Etelä-Savo ja Saarijärven-Viitasaaren seutukunta.) 
Aluepolitiikastahan tuo kertoo.
Yrityksissä tuen lakkauttamisaikeita pidetään käsittämättöminä. Kuljetustuki oli aikanaan ainoa EU-liittymissopimuksessa hyväksytty suora yritystuki.
Yrityksissä kummastellaankin sitä, että EU:ssakin tuen tarpeellisuus ymmärretään, mutta Suomi aina vain sinnikkäästi pohtii, onko yrityksen syrjäinen sijainti oikeasti kilpailuhaitta ja voitaisiinko kuljetustuki lakkauttaa.
Ruotsissa tuki kymmenkertainen
Ylitorniolla sekä Raahessa, Kuhmossa ja myös Ruotsissa toimivan betoniyritys YBT:n toimitusjohtaja Juha Alapuranen ei ymmärrä perusteita tuen lakkauttamiselle.
– Kyllä se on järkyttävä tieto. Kuljetustuki on hyvin tärkeä pohjoisen ja syrjäseutujen yrityksille, ja valtiovallalta osoitus siitä, halutaanko pitää koko Suomi asuttuna. Ei hyvältä kuulosta, Alapuranen sanoo,
Ruotsissa tukipotti on nyt lähes kymmenkertainen Suomeen verrattuna. Vuonna 2012 Suomi leikkasi tukea 60 prosentilla ja viime vuosina tukeen on käytetty viisi miljoonaa euroa vuodessa. Ruotsissa potti on yli 40 miljoonaa.
– Harmittaa kovasti, kun ruotsalaiset yritykset lähtevät toimittamaan esimerkiksi Tromssaan samanlaista tuotetta kuin meillä, ne saavat 400 kilometrin matkalle 40 prosentin tuen ja meidän tuki on kymmenen prosenttia samalle matkalle. Aluepolitiikastahan tuo kertoo, Alapuranen vertaa. 
Se totta kai heikentää ihan radikaalisti meidän mahdollisuuksia pohjoismaisilla markkinoilla.
Budjettivääntöä luvassa?
Pohjoisessa, kuten muuallakin Suomessa odotetaan nyt mielenkiinnolla elokuun loppua, kun hallitus käsittelee talousarvioesitystä budjettiriihessään. 
Myös odotukset kansanedustajia kohtaan ovat korkealla, kun budjetti etenee eduskuntaan.
– Jos Suomi lakkauttaa kuljetustuen, se totta kai heikentää ihan radikaalisti meidän mahdollisuuksia pohjoismaisilla markkinoilla, mikä kuitenkin on meidän kotimarkkina. Itse uskon kyllä, että kuljetustuki tulee jatkumaan, sanoo keskustan torniolainen kansanedustaja Katri Kulmuni.
Lapin yrittäjäyhdistys esittää, että Suomen hallitus asettaa työryhmän tekemään kansainvälisen vertailun tuen vaikutuksista.
Vertailu tulisi tehdä kilpailijamaiden, erityisesti Ruotsin ja Norjan, Suomen kuljetustukea vastaavista tukimuodoista ja niiden alueellisista ja dynaamisista vaikutuksista, toteaa yhdistys tiedotteessaan.
Golfin harrastajamäärien alamäki taittumassa – "Selkeä sukupolvenvaihdos on käynnissä"
Golfin harrastajamäärät ovat valtakunnallisesti laskeneet vuodesta 2014 lähtien. Golfseurojen systemaattinen työn seurauksena alamäki on nyt taittumassa. Uusia pelaajia on houkuteltu muun muassa ilmaiskursseilla.
Kangasniemen Puulagolf on kuluneena kesänä päästänyt kuntalaiset ja kesäasukkaat tutustumaan ilmaiseksi lajin saloihin. Neljän tunnin ilmaisen kurssin jälkeen aloittelijat ovat tietyin rajoituksin päässeet kurssin jälkeen kiertämään myös kentälle. Yksi lajin aloittaneista on asunut Kirsti Seppänen, jota laji on poltellut jo muutaman vuosikymmenen ajan.
– Luin paikallisesta lehdestä kurssista, ja totesin, että nyt. Monta kertaa on pitänyt aikaisemmin mennä, mutta on jäänyt menemättä, kun on ollut mukamas aina muuta tekemistä, kertoo golfharrastuksensa tänä kesänä aloittanut Kirsti Seppänen.
– Todella kivalta on tuntunut. Olen itsestäni todella ylpeä, että lähdin rohkeasti mukaan vaikka tässä ei enää ihan teini ole, ja lähes kaksi kertaa viikossa on tullut pelattua. Purema tuli ja kova. 
Kyllä ne ihan aitoja huolenaiheita on ja siihen varmasti meidän toimialan ja liiton näkökulmastakin täytyy pohtia miten kentät pidetään elinvoimaisina
Golfin harrastajamäärien kasvu Suomessa on ainakin toistaiseksi kokenut valtakunnallisesti korkeimman aallonharjansa, sillä pitkään jatkunut seurojen jäsenmäärien kasvu tyrehtyi tällä vuosikymmenellä. Muutaman vuoden kestänyt taantumavaihe näyttäisi kuitenkin jälleen taittuneen.
– Nyt on iloista, että jäsenmäärä on taas nousussa. Seurat ilmoittavat jäsenmääränsä elokuun viimeinen päivä, mutta ennakkotietojen mukaan siinä usean tuhannen pelaajan nousua, toteaa Suomen Golfliiton toiminnanjohtaja Juha Korhonen.
– Kyllä siinä on ala ja etenkin paikalliset seurat ja kentät joutuneet ottamaan lusikan kauniiseen käteen. Ei ole vain voinut jäädä odottelelmaan sitä pelajaajien saapumista niin kuin ennen. Siinä on ihan tietoisesti lähdetty tekemään töitä, sitä aloittamiskynnystä on kaikin keinoin yritetty madaltaa ja markkinointia on tehty. Hienosti on töitä tehty ja se oikeasti näyttäisi toimivan. Toivottavasti suunta jatkuu samanlaisena.
Myös Kangasniemellä Puulagolfin jäsenmäärä on noudatellut valtakunnallista linjaa, ja seuran jäsenmäärä on hiipunut viime vuosina. Uusien pelaajien houkuttelemiseksi Kangasniemelläkin on tänä kesänä perehdytetty uusia pelaajia ilmaiseksi lajin saloihin.
– Meilläkin on Itä-Suomen alueelle tyypillisesti seuran jäsenmäärä pudonnut viimeiset vuodet, ja tuumattiin viime syksynä, että me voimme joko tyytyä tähän, tai ryhtyä toimiin asian muuttamiseksi. Päätettiin, että kokeillaan ainakin ja tämä on kyllä täyttänyt odotukset. Nyt näyttää, että seuran jäsenmäärässä päästään samaan kuin viime vuonna, ja silloin suunta on kääntynyt, iloitsee Puulagolfin toimitusjohtaja Mari Meriläinen.
– Siinä täytyy jokaisen kentän ja kenttäyhteisön täytyy pohtia millä tavoin sitä aloittamiskynnystä voidaan madaltaa ja millä tavoin voidaan tulla aloittelijoita vastaan ilman, että se talouskysymys ei tule vastaan, näkee Suomen Golfliiton toiminnanjohtaja Juha Korhonen. 
Voimme joko tyytyä tähän, tai ryhtyä toimiin asian muuttamiseksi
Yleisilme golfkentillä on, että tyylikkäästi harmaantumaan ehtineitä senioripelaajia kyllä riittää, mutta nuoria pelaajia kaivattaisiin lisää.
– Meidän kannalta ilahduttavaa on, että nimenomaan niitä nuoria on tullut suhteessa enemmän. Ei niitä vieläkään seuran jäsenmäärästä suurta osuutta ole, mutta suhteessa niitä on tullut tänä vuonna lisää, kertoo Puulagolfin toimitusjohtaja Mari Meriläinen.
– Kyllä tässä selkeä sukupolvenvaihdos on käynnissä ja tulossa. Niiden 80- , 90-luvuilla intohimoisesti kenttiä ja seuroja perustaneiden voimat alkavat pikkuhiljaa hiipua ja sen vuoksi tarvittaisiin uutta verta. Se tarkoittaa sitä, että nuoria halutaan lajin pariin ja samalla perheitä. Ne naiset ja nuoret ovat hyvin tärkeitä linkkejä koko perheen näkökulmasta. Meillä on hyvin vahvasti painopiste nuorissa, naisissa ja perheissä, toteaa Suomen golfliiton toiminnanjohtaja Juha Korhonen.
1980 ja -90 -luvuilla laji eli suurta buumia ja golf oli suoranainen trendilaji. Vuosien saatossa tuo trendikäs huuma lajin ympäriltä on haihtunut, mutta imagotyötä lajilla on edelleen runsaasti tehtänä.
– Kyllähän etenkin nuorison näkökulmasta pitää muistaa se, että sen pitää olla kivaa, hauskaa ja helppo aloittaa. Saavutettavuus on myös yksi kysymys. Se suuri huuma oli silloin 80- ja 90-luvuilla, ehkä vielä 2000-luvun alussa, mutta kyllä golfin pitää myös pystyä uusiutumaan ja luomaan nahkansa. Se ei ole mikään skottiruutupöksyisten vuorineuvosten laji, vaan kyllä tässä golfilla on työ saada muuttumaan se mielikuva siksi mitä se aidosti on. Täällä on taaperosta ikäihmisiin ihmisiä mukana kaikista yhteiskuntaluokista, mutta on siinä iso työ vielä edessä.
– Kangasniemelläkin varmasti moni mieltää edelleen golfin elitistiseksi ja siksi miettii, voiko sinne golfkentälle mennä, toteaa Mari Meriläinen. 
Purema tuli ja kova
Tuolloin muutaman vuosikymmenen takaisen suuren golf-buumin aikana kenttiä nousi ympäri maakuntia, mutta tällä vuosituhannella tahti on rauhoittunut merkittävästi. Esimerkiksi Kangasniemen Puulagolfin väylät avautuivat vuonna 2006, eikä Etelä-Savoon ole sen jälkeen avattu virallista golfkenttää.
– Se suuri buumi on takana, mutta toki uusia kenttiä rakennetaan vielä nykyäänkin. Totta kuitenkin on, että toiminnassa olevien kenttien elinvoima pitää varmistaa niin, että ne pystyvät kehittymään ja investoimaan. Ne reunaehdot koko golfyhteisön tulee tajuta, että varmistetaan golfin tulevaisuus, paaluttaa Juha Korhonen.
– Varmasti monella kentällä se keskustelu on käynnissä, millä tavoin toiminnan jatkuvuus taataan. Kyllä ne ihan aitoja huolenaiheita on ja siihen varmasti meidän toimialan ja liiton näkökulmastakin täytyy pohtia miten kentät pidetään elinvoimaisina, puntaroi Suomen Golfliiton toiminnanjohtaja Juha Korhonen.
Kotikoulua käydään lapsentahtisesti: "Voltteja, kärrynpyöriä, enkkuu ja äikkää"
Koulukiusaaminen tai koulun homeongelma voivat äityä niin pahoiksi, että lapsi päätetään ottaa kotiopetukseen.
Espoolainen Furun perhe kokoontuu aamulla kotinsa ulkoterassille ja koulupäivä voi alkaa.
– Kymmenen vuotta sitten oli sellainen olo, että yritämme, uskallamme ja kokeilemme sitä, mikä oikeasti sydämessä tuntuu hyvältä, muistelee äiti Heidi Furu.
Päätöksen jälkeen äiti ja isä ovat vuorollaan opettaneet jokaista perheen neljää lasta kotona. Nykyisin kotikoulua käy isän opetuksessa lapsista kaksi nuorimmaista. 
9-vuotias Ester viihtyy, koska "koulupäivät ovat lyhyitä" ja "saa työskennellä itse".
– Yleensä tehdään matikkaa, ainakin äikkää ja enkkuu, joskus on askartelua.
Heidi Furulle on tärkeää aamujen rauha. Pukemista ja aamupalan syömistä ei tarvitse hoputtaa. On kiireetöntä. 
Menemme lapsentahtisesti ja sen mukaan, mikä on fiilis. 
– Meillä on tietty lukujärjestys, mutta jos siltä tuntuu, lapset saavat opiskella koko päivän tai joinakin päivinä vain puoli tuntia. Menemme lapsentahtisesti ja sen mukaan, mikä on fiilis. 
– Turha pitää lasta koulukirjojen äärellä, jos opiskelu ei oikein suju. Silloin voi mennä takapihalle tekemään voltteja ja kärrynpyöriä, tulla sisään ja koulunkäynti sujuu jo paremmin.
Oppivelvollisuus, ei koulupakkoa
Kiinnostus kotikoulua kohtaan on viime vuosina lisääntynyt. Tilastokeskuksen mukaan sitä kävi viime vuonna 343 lasta. Suomen kotiopettajat yhdistys arvioi, että heitä on lähemmäs 500.
Vanhemmat päätyvät opettamaan lapsiaan kotona useista eri syistä. Sellaisia voivat olla koulukiusaaminen, koulurakennuksen sisäilmaongelmat, maailmankatsomukselliset syyt tai lähikoulun lakkauttaminen. Toisinaan vanhemmat ajattelevat osaavansa opettaa paremmin kuin opettaja.  
Furuilla päätös syntyi muista syistä.
– Asuimme ulkomailla ja meihin teki suuren vaikutuksen kun tapasimme kotikouluperheitä. Ilmapiiri perheen sisällä oli erilainen. Se oli rento ja lämmin. Ajattelimme, että haluamme jotain samanlaista, Heidi Furu muistelee. 
[Suomessa on oppivelvollisuus, ei koulupakkoa.](http://www.oph.fi/saadokset_ja_ohjeet/ohjeita_koulutuksen_jarjestamiseen/perusopetuksen_jarjestaminen/kotiopetus) Vanhemmat voivat ilmoituksellaan ottaa lapsen pois koulusta.
– Kotiopetukseen siirtymisen pitäisi olla pitkän harkinnan tulos. Huoltaja ottaa valtavan suuren vastuun, koska hän vastaa silloin kokonaan lapsen opetuksen järjestelyistä ja etenemisestä, sanoo opetusneuvos Ulla Laine opetushallituksesta. 
– Missään tapauksessa kotiopetus ei ole huono vaihtoehto silloin kun se on perusteellisesti mietitty, suunniteltu ja pitkäkestoista.
Yleensä kunta nimeää niin sanotun tutkivan opettajan, jonka tehtävä on arvioida kotikoululaisen edistymistä. Hän laatii oppivelvollisen edistymisestä kirjallisen selosteen kunnalle.
– Me tapaamme tutkivan opettajan kerran vuodessa. Silloin käydään läpi edellisvuoden opinnot, katsotaan koulukirjoja sekä tehtäviä. Opettaja kyselee lapsilta, miten on mennyt, Heidi Furu kertoo.
Kunnan ei tarvitse maksaa kirjoja
Kaikki eivät kotona opettamista hyväksy. Näkemyserot saattavat kärjistyä uhkailuksi lapsen huostaanotolla tai lastensuojeluilmoituksiksi. 
– Lähtökohta on, että jos ilmenee ristiriitoja, ne yritetään yhdessä ratkaista, ettei perhe ota niiden takia lasta pois koulusta, Ulla Laine sanoo.
Myös kuntien suhtautuminen kotiopetukseen vaihtelee, mikä on toisinaan johtanut riitatilanteisiin perheiden kanssa. Osa kunnista antaa koulukirjat lapsille ilmaiseksi, osa ei. 
Kunnalla ei ole enää velvoitteita antaa oppikirjoja, tukiopetusta tai vastaavaa.
Opetushallituksen mukaan kunta ei ole velvollinen järjestämään kotiopetuksessa olevalle samoja palveluja ja etuuksia, joita kouluopetukseen osallistuvalla on. 
– Kerromme perheille, että huoltaja sitoutuu maksamaan koulunkäynnistä aiheutuvat kulut. Kun ollaan kotikoulussa, ollaan kaikkien tukipalveluiden ulkopuolella. Kunnalla ei ole enää velvoitteita antaa oppikirjoja tai tukiopetusta.
Toisaalta mitkään säädökset eivät myöskään estä kuntaa antamasta esimerkiksi maksuttomia oppikirjoja.
– Ne ovat kuntakohtaisia päätöksiä, miten toimitaan, opetusneuvos Ulla Laine lisää.
Kotikoulussa itsenäiseksi oppijaksi
Heidi Furu myöntää, että kotiopetus vaatii vanhemmilta omistautumista ja on välillä rankkaa. Heidänkin ratkaisuaan aluksi ihmeteltiin ja arvosteltiin. Yhteistyö Espoon kaupungin ja lähikoulun kanssa on kuitenkin sujunut hyvin, samoin lasten edistyminen opinnoissa.
– Kotikoulusta oli paljon hyötyä. Opin itsekuria ja itsenäisen opiskelutyylin. Pystyn itsenäisesti suorittamaan kursseja. Saan ihan samoja arvosanoja kuin jos menisin tunneille, kertoo 17-vuotias Saara Furu. Hän ei enää ole vanhempien opetuksessa, vaan käy lukiota.  
Nautin opiskelusta toisin kuin monet muut ikäiseni.
– Itse asiassa nautin opiskelusta toisin kuin monet muut ikäiseni. 
Äiti ei ole perheen päätöstä katunut.
– Meidän perheelle lasten opettaminen kotona oli mielettömän hyvä päätös. Lapset ovat saaneet harrastaa liikuntaa ja aikaa on jäänyt perheellekin enemmän. Olemme tyytyväisiä ja ylpeitä, että uskalsimme lähteä tälle tielle.
Maanantai 28.8.2017 (radio)
Suomen ja Yhdysvaltain presidenttien tapaaminen. Poliisi selvitti Turun puukottajaepäillyn oikean nimen. Sairaanhoitajaa epäillään 86 murhasta. Kukkakaalin hinta laski tosi alas. Viljat kypsyvät myöhässä. 
Suomen presidentti Washingtonissa Trumpia tapaamassa
Presidentti Sauli Niinistö on tapaamassa USA:n presidenttiä Donald Trumpia Washingtonissa. Niinistön piti tavata Yhdysvaltain presidentti vasta huomenna tiistaina mutta tapaaminen siirrettiin maanantaille. Syynä on Texasin hurrikaani Harvey, jonka tuhoja Trump menee katsomaan huomenna tiistaina. 
Suomen ja Yhdysvaltain presidentin tapaaminen on harvinaista. Viimeksi presidentit tapasivat kahden kesken 15 vuotta sitten. 
Presidentti Niinistö sanoi ennen tapaamista, että hän haluaa puhua Trumpin kanssa ainakin Itämerestä. 
Mechkah on oikeasti Bouanane
Poliisi on julkistanut Turun puukotusten pääepäillyn oikean nimen. Viranomaiset ovat kertoneet, että puukotuksista epäillään marokkolaista Abderrahman Bouananea. 
Bouanane on väittänyt, että hän on Abderrahman Mechkah. Poliisi teki kuitenkin yhteistyötä muiden maiden poliisien kanssa ja sai selville oikean nimen. 
22-vuotias Bouanane puukotti Turussa 10 ihmistä reilu viikko sitten. Kaksi ihmistä kuoli. 
Sairaanhoitajaa syytetään 86 murhasta
Saksan poliisi epäilee, että sairaanhoitaja on tappanut ainakin 86 potilasta. Lisäksi poliisi arvelee, että uhreja voi olla vielä paljon enemmän. Mies on saanut tuomion jo kahdesta potilasmurhasta.   
Sairaanhoitaja on sanonut, että hän antoi joillekin potilaille liikaa sydänlääkettä, jotta hän voi pelastaa potilaat. Sairaanhoitaja teki niin, koska hän halusi työkavereilta arvostusta. 
Kukkakaali on nyt halpa herkku
Kukkakaali on ollut nyt kaupassa tosi halpaa. Kukkakaalin hinta laski paljon, koska sitä tuli myyntiin liikaa yhdellä kertaa. 
Syy on kesän säässä. Alkukesä oli kylmä ja kasvu oli hidasta. Sen takia kukkakaalin kypsyminen myyntiin pikkuhiljaa ei onnistunut vaan kaikki kukkakaalit kypsyivät samaan aikaan. Sitten kilohinta laski alle euron. 
Sosiaalisessa mediassa alkoi kampanja kukkakaalin syömiseksi. Näyttää siltä, että kampanja on tehonnut. Suuret kauppaketjut kertovat, että kukkakaalin myynti on lisääntynyt selvästi. 
Viljat kypsyvät myöhässä
Viljojen korjaaminen on myöhässä viileän sään takia. Asiantuntijat kertovat, että viljat eivät ole kypsyneet normaaliin aikaan. 
Puimureita on nähty pelloilla vielä melko vähän. Viljojen kypsyminen on myöhässä viikon tai kahden viikon verran viime vuosiin verrattuna.
Pelkosenniemen kunnanjohtaja hakee kunnanjohtajaksi Hyrynsalmelle
Kunnanjohtaja Pertti Severinkangas on yksi 12 hakijasta kainuulaisen pikkukunnan johtajaksi.
Pelkosenniemen kunnanjohtaja Pertti Severinkangas on hakenut kunnanjohtajan virkaa Hyrynsalmen kunnasta Kainuussa. Severinkangas on ainoa kunnanjohtaja, joka hakee virkaa.
Toinen merkittävä hakija on aluekehitysjohtaja Heimo Keränen, joka toimii tällä hetkellä Hyrynsalmen vt. kunnanjohtajana. Keränen on toiminut Hyrynsalmen vt. kunnanjohtajana sen jälkeen, kun Hyrynsalmen entinen kunnanjohtaja Ari Nurkkala siirtyi Raahen kaupunginjohtajaksi.
Virallisesti kunnanjohtajaksi haki kymmenen henkilöä. Lisäksi kaksi henkilöä on antanut suostumuksensa virkaan. Hyrynsalmen kunnanhallitus päättää jatkotoimenpiteistä tiistaina.
Asiasta kertoi ensimmäiseksi [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/lappi/pelkosenniemen-pertti-severinkangas-hakee-hyrynsalmen-kunnanjohtajaksi-200355067/).
Tytön katoaminen lastenvaunuista käynnisti suuren poliisioperaation Laukaassa
Puolitoistavuotiaan tytön katoaminen lastenvaunuista Laukaan Vihtavuoressa käynnisti suuren poliisioperaation. Suuretsinnöille ei tullut tarvetta, sillä sivullinen löysi lapsen lähistöltä.
Tyttö löytyi puolentoista tunnin kuluttua hyvässä kunnossa Riekonkujan päästä metsiköstä. Etäisyys löytöpaikalta katoamispaikalle on 200-300 metriä. Tutkinnanjohtaja rikoskomisario Markku Latvala arvioi, että lapsen reitti on kulkenut Tislaajantieltä Vehmasahontien yli Riekonkujan päähän metsikön laitaan.
– Hän löytyi suhteellisen läheltä ja ajallisesti on mahdollista, että puolitoistavuotias lapsi voi tuon matkan taivaltaa. Maastokaan ei ihan mahdotonta ole.
Poliisi selvittää ja käy tarkkaan läpi lapsen kulkureitin. Sisä-Suomen poliisi epäili aluksi, että lapsi olisi kaapattu. Latvalan mukaan mikään ei tällä hetkellä viittaa ulkopuoliseen tekijään, mutta sitäkin pidetään vielä  mahdollisena.
Poliiseja ja koiria hälytettiin tehtävään
Katoamisilmoitus vaunuista kadonneesta lapsesta tuli poliisille iltapäivällä kello yhden jälkeen. Komisario Markku Latvalan mukaan kaikki poliisit mitä saatiin irti keskitettiin tehtävään.
– Vapaaltakin hälytettiin lisävoimia, tällaisissa tapauksissa täytyy heti toimia täysillä. Koiria hälytettiin töihin ja Vapaaehtoiseen pelastuspalveluun Vapepaan oltiin yhteydessä ja annettiin ennakkovaroitus.
Vapepa on 52 järjestön muodostama vapaaehtoisten auttajien verkosto, jonka hälytysryhmät tukevat viranomaisia onnettomuuksissa ja muissa kriisitilanteissa. Useimmiten Vapepa hälytetään kadonneen ihmisen etsintään, mutta vapaaehtoisia tarvitaan myös antamaan henkistä tukea, ohjaamaan liikennettä ja auttamaan evakuoinneissa. Vapepa toimii  maalla, vesialueilla ja ilmassa.
Tutkinnanjohtaja Markku Latvalan mukaan poliisi tiedottaa katoamisesta lisää, jos asiasta tulee ilmi jotain uutta.
Seurajohdon rahanhimo esti jalkapallotähden unelmasiirron Barcelonaan: ”Seinät tärisivät, kun räjähdin heille”
Nicen keskikenttäpelaaja Jean Michael Seri syyttää seuransa johtoa Barcelona-siirron kariutumisesta. Kaiken piti olla pelaajan mielestä hyvin, mutta asiat kääntyivät nopeasti toisinpäin.
Ranskalaisseuran Nicen keskikenttäpelaaja Jean Michael Seri kertoo poikkeuksellisen rajusta avautumisestaan seurajohdolleen.
Norsunluurannikkolaisen Serin piti siirtyä suurseura FC Barcelonaan, mutta seuran johtohahmot estivät unelmasiirron.
Aiemmin mediassa huhuttiin, että FC Barcelona olisi ollut valmis maksamaan Serin sopimuksesta ulosostohinnan eli 40 miljoonaa euroa.
Seri syyttääkin nyt seurajohtoa ahneudesta.
–	Oloni on erittäin huono, Seri [kommentoi espanjalaiselle El Mundo Deportivolle.](http://www.mundodeportivo.com/futbol/fc-barcelona/20170828/43875083461/seri-entrevista-barca.html)
Hän ei pelannut viikonloppuna, kun Nice hävisi Amiensille 0–3. Omien sanojensa mukaan Seri ei pystynyt keskittymään lainkaan jalkapalloon.
–	Unelmani Barcelonaan pääsystä on murskattu. Se on kauheaa, Seri totesi.
Viime viikolla Seri oli keskustellut Barcelonan seurajohdon kanssa Napolia vastaan pelatun Mestarien liigan karsintaottelun jälkeen. 
Katalonialaisseuran johto ei ollut sanonut mitään sellaista, joka olisi viitannut siirron epäonnistumiseen. Seri oli saanut tiedon siirron kariutumisesta seuraavan päivänä lehdestä.
–	Menin Nicen toimistolle tapaamaan johtoa ja selvittämään tapahtunutta. Räjähdin. Seinät tärisivät. He eivät sanoneet minulle mitään. He eivät katsoneet minua suoraan silmiin. He olivat luvanneet minulle yhden asian, mutta eivät pitäneet siitä kiinni. Seura oli pyytänyt lisää rahaa, Seri selvitti tilanteen kulkua.
Susien aika on koittanut – Game of Thronesin finaalijakso on sekavan tuotantokauden parasta antia
“Yksinäinen susi kuolee, mutta lauma jää henkiin.” Jutussa on spoilereita Game of Thronesin seitsemännen kauden seitsemännestä ja viimeisestä jaksosta!
_Game of Thronesin_ seitsemäs kausi oli siinä. Sarjaa tulee tämän jälkeen enää kuusi jaksoa.
Ei kuitenkaan ole hätää siitä, etteikö tarinaa saataisi pakettiin. Tällä kaudella on nähty, millaisella tahdilla asiat voivatkaan edetä. On eri asia, kuinka kauniisti tarina saadaan viimeisteltyä.
_**Lopeta lukeminen, ellet ole katsonut kaikkia Game of Thronesin jaksoja. Spoilereita on luvassa!**_
Finaalijakso _The Dragon and The Wolf_ on ehdottomasti sekavan ja vauhdilla laukkaavan seitsemännen kauden parhaimpia jaksoja. Jo sillä saa pisteitä, että tarjoaa katsojille pitkästä aikaa Cersei ja Tyrion Lannisterin välisen keskustelun.
Cersei Lannister ei petä
Tai siis pettää aivan kaikki, mutta ei siksi petä katsojaa. Cersei on ilmiselvän arvaamaton, ja se on hänessä parasta.
Kuningatar Cersei lupaa lähettää joukkonsa Jon Snown ja Daenerysin joukkojen avuksi pohjoiseen taistelemaan Yön kuningasta ja kuolleiden armeijaa vastaan. Myöhemmin hän paljastaa Jaimelle, että höpöhöpö, kusetin kaikkia. Tämä on Jaimelle liikaa ja hän hylkää sisarensa, viimein. Edes heidän syntymätön lapsensa ei saa Jaimea jäämään.
Kun Jaime jättää Kuninkaansataman, alkaa lumi sataa kaupungin ylle. Talvi on tullut myös pääkaupunkiin, aivan kuten Daenerysin näky Kuolemattomien talossa toisen tuotantokauden lopussa näytti. Vielä ei Punalinna kuitenkaan ole yhtä romuna...
**Cersein ja Tyrionin välinen kohtaus on jakson kohokohtia.** Koko kauden kohokohtia, oikeastaan. Näiden Lannisterin sisarusten sanailu on aina ollut sarjan parasta antia, ja taistelupari saadaan vihdoin jälleen vastakkain. Heidän välillään on vihaa ja katkeruutta, mutta aina myös jonkin tason yhteisymmärrystä. **Lena Headeyn** ja **Peter Dinklagen** välinen kemia on huikea.
**On kutkuttavaa nähdä, mikä koituu Cersein kohtaloksi kahdeksannella tuotantokaudella.** Tuhoaako hänet Yön kuningas, Jonin tai Danyn armeijat vaiko kenties – runollisesti mutta vähän ennalta-arvattavasti – Jaime? Puolellaan hänellä on onneksi yhä pelottava neroapurinsa Qyburn, zombi-Vuori sekä tuotantokautta piristänyt sekopäinen Euron Greyjoy. Ja tahdonvoimansa. Sillä Cersei on päässyt näinkin pitkälle.
Susi ja lohikäärme
Jon Snow sanoo tekojaan katuvalle Theon Greyjoylle, että hän antaa tälle anteeksi kaiken, minkä nimissään vain voi. Hän toteaa aina identiteettinsä kanssa kamppailleelle Theonille, että hän voi hyvin olla sekä Greyjoy että Stark.
**Eli Jon voi siis hyvin olla sekä Stark että Targaryen.**
Talvivaarassa Bran ja Sam saavat yhdessä selville sen, että Jon Snow onkin Aegon Targaryen, Rautavaltaistuimen perijä. Näemme lohikäärmeen ja suden Rhaegar Targaryenin ja Lyanna Starkin salahäät.
Eivätkä he ole jakson ainoa susi–lohikäärme-pari. Jon Snow hiippailee Daenerysin hyttiin, ja vuorossa on hyttiseksiä. Kappas vain. Jonin ja Daenerysin romanssi ei tunnu uskottavalta. He ovat kaksi viehättävää ihmistä, mutta siihen se sitten jääkin. Myös Jonin yhtäkkinen täysi uskollisuus Daenerysille on tylsää ja tuntuu äkkinäiseltä.
**On hauska nähdä, miten Jon ja Daenerys reagoivat siihen, että Daenerys onkin Jonin täti.**
Jon–Daenerys-kuviossa jäädään muutenkin mielenkiintoiseen tilanteeseen.
**Haittaakohan Daenerysia se, että Jon onkin häntä oikeutetumpi istumaan Rautavaltaistuimella?** On vaikea kuvitella, että Daenerys tyytyisi olemaan kuningas Jonin puoliso, sillä hän nimenomaan on koko ajan halunnut itse valtaan. Jonia tosin ei kiinnostaisi olla edes Pohjoisen kuningas, ellei hän kokisi sitä velvollisuudekseen. Voi kuitenkin olla, että hän kokisi perimästä kuultuaan koko Westerosin hallitsemisen velvollisuudekseen.
Talvi on suden vuodenaika
\- Talvella meidän on suojeltava toisiamme. Huolehdittava toisistamme, Arya sanoo sisarelleen Sansalle Talvivaaran muurilla.
Starkin sisarten välinen konflikti saadaan päätökseen. Kiitos!
**Talvivaarassa olevat Starkit yhdistävät voimansa todellista vihollista, Pikkusormea vastaan.** On täysin oikein, että juuri Sansa pääsee päättämään Pikkusormen kohtalosta. Hän osoittaa, mitä on Pikkusormelta oppinut, mikä koituu tämän kohtaloksi. Sansa kiittää Pikkusormea lukuisista oppitunneista. Sansa taitaa nyt itse kuulua Westerosin ovelampiin pelaajiin.
Vaikka Pikkusormen kuolemaa osasi odottaa, tapahtuu se silti yhtäkkiä. Sarja on siirtynyt vaiheeseen, jossa tärkeitä hahmoja on niin paljon vähemmän, että jokainen kuolema on merkityksellisempi. Se on sinänsä huono asia, sillä juuri se, ettei kukaan ole turvassa, on ollut sarjan vahvuus.
\- Kun lunta sataa ja tuulet puhaltavat, yksinäinen susi kuolee, mutta lauma jää henkiin, Sansa lausuu, kun he Aryan kanssa katselevat lumen peittämiä maita.
**Koko Westerosin alkaa vallata talvi, mutta sehän on suden vuodenaika.**
Ei Starkin sukua turhaan esitelty sarjassa ensimmäisenä, tarinan päähenkilöperheenä.
**Entäs sitten jakson lopetus, joka varmasti yllätti...jonkun?** Muurin sortumista on osattu odottaa, ja nyt se vihdoin tapahtuu. Yön Kuningas liitelee zombi-Viserionilla, joka syöksee sinistä tulta ja romuttaa Muurin. Nyt Kuolleiden armeija kävelee etelään.
**Toivottavasti viimeisen kauden elokuvan mittaiset jaksot rytmittävät sarjaa tätä kautta fiksummin ja George RR Martinin luoma tarina saa arvoisensa päätöksen.**
Kahdeksannelta kaudelta voidaan ainakin odottaa lohikäärme vastaan jäälohikäärme -toimintaa, Yaran pelastusretkeä Theonin toimesta ja paljon hypetettyä “Cleganebowlia” (Clegane vastaan Clegane eli Hurtta vastaan Vuori). Hurtta nimittäin uhkailee veljeään Vuorta siihen malliin.
**Lue myös:**
[Game of Thronesin uusimmassa jaksossa nähdään tulista toimintaa jäätävän hienoissa maisemissa – ja todella turhauttava konflikti](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268999)
[Game of Thronesin uusin jakso vinkkaa silmää katsojille, tarjoaa odotetun comebackin ja vahvistaa vaivihkaa faniteorian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268960)
[Sota Westerosissa jatkuu – Game of Thronesin tuoreimmassa jaksossa nähtiin uusia ja vanhoja aseita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268935) 
Sähkölaskun uusin tulokas – Tehomaksu rankaisee kulutushuipuista
Miten tehomaksujen tulo sähkön siirtolaskuihin vaikuttaisi kotien energiaratkaisuihin? Yle kysyi asiaa Lappeenrannan teknillisen yliopiston sähkötekniikan professorilta Samuli Honkapurolta.
Yle kertoi perjantaina, että osa sähköverkkoyhtiöistä alkaa laskuttaa sähkölämmittäjiä uudenlaisella [tehomaksulla.](https://yle.fi/uutiset/3-9794329) Tätä nykyä kotitalous maksaa sähkön siirrosta yleensä kiinteän perusmaksun ja sähkön käyttömäärästä riippuvan maksun.
Tehomaksu tulisi näiden rinnalle. Käytännössä tehomaksu tarkoittaa sitä, että asiakas maksaa sähkönjakelijalle aiheuttamistaan kulutuspiikeistä sähkön siirtolaskussa. Uudistuksen keskeisenä tavoitteena on hillitä sähkön kulutushuippuja. 
Uudenlainen maksu on jo otettu käyttöön Helsingissä ja Lahdessa. Hinnoittelutavan uskotaan yleistyvän Suomessa viiden vuoden kuluessa. 
Esimerkiksi Helen Sähköverkon tapauksessa tehomaksu määräytyy viimeisimmän 12 kuukauden aikana mitatun suurimman tuntitehon mukaan. Muutos koskee ennen kaikkea sähkölämmitteisiä pientaloja. 
**Lämpöpumppujen suosio lämmitysmuotona on kasvanut Suomessa rajusti viime vuosina. Miten tehomaksut vaikuttaisivat niihin? **
Keskeinen vaikutus lämpöpumppuihin on se, että tehomaksu kannustaa miettimään lämpöpumpun mitoitusta. Lämpöpumppuja on tähän saakka mietitty energiamäärän (kilowattituntien) näkökulmasta. Lämpöpumput ovat erinomaisia energiatehokkuutta lisääviä laitteita. 
Mutta miten suuren tehon lämpöpumppu vaatii, se riippuu siitä, onko lämpöpumppu täysteho- vai osatehomitoitettu. Tehomaksu tuo ajureita siihen suuntaan, että täystehomitoitetut lämpöpumput ovat parempia tehonäkökulmasta.
**Voivatko tehomaksut vähentää ihmisten intoa ostaa lämpöpumppuja?**
En usko, että tällä on sellaista vaikutusta. Se kannattaa huomata, että vaikka pieni osa sähkön jakeluverkkolaskusta olisi tehosta riippuvaa, niin edelleen merkittävä osa (kokonais-) sähkölaskusta riippuu siirretystä energiasta.
Jos tätä siirretyn sähköenergian määrää pystyy pienentämään, niin se on aina kannattavaa. 
**Miten tehomaksun tulo vaikuttaa aurinkopaneeli-investointeihin? **
Jos käy niin, että tehomaksun johdosta jakeluverkkotariffin siirretyn energian maksu pienentyy, niin se voi hieman heikentää aurinkopaneeli-investoinnin kannattavuutta. 
Mutta samanaikaisesti se kannustaa hankkimaan aurinkopaneelin rinnalle akun, joiden hinnat ovat koko ajan laskeneet. Akulla pystyy pienentämään huipputehoa ja sitä kautta tehomaksua. 
**Sähköautojen odotetaan yleistyvän voimakkaasti seuraavan 10–15 vuoden aikana. Mitä tehomaksu tarkoittaisi niiden lataamisen kannalta?**
Sähköauton lataamista tulee ohjata älykkäästi. Sähköautoa ei esimerkiksi ladata samaan aikaan kuin kiuas on päällä. Tällaista ohjausta tarvitaan, mutta sähköautojen yleistymiseen ei ole varmaankaan mitään negatiivista vaikutusta. 
En myöskään usko, että lataaminen kallistuu, jos lataamista ohjataan älykkäästi niin ettei kokonaisteho nouse.
**Suomessa on satojatuhansia sähkölämmitteisiä pientaloja. Onko heillä syytä huoleen?**
Ei varmastikaan ole mitään syytä huoleen kenelläkään. Jos kodissa on merkittäviä sähkötehoja, kuten sähkölämmitystä, niin heidän tulisi miettiä jatkossa hieman nykyistä tarkemmin sähkönkäytön ohjausta. 
Monissa sähkölämmityskohteissa on jo automatiikkaa, joka sammuttaa osan lämmityksestä, kun sähkökiuas laitetaan päälle.
**Voiko tällä olla vaikutusta uudisrakentamisen lämmitystapavalintoihin?**
Ei varmaan suoranaisia vaikutuksia lämmitystapavalintoihin, mutta vaikutuksia voi olla siihen, millaiset sähköasennukset ja ohjausvalmiudet uuteen rakennukseen laitetaan. 
Kun suunnitellaan uutta rakennusta tai saneerataan vanhan rakennuksen sähköistystä, niin on hyvin tärkeää laittaa sinne ohjausvalmius suurimpiin sähkönkäyttökohteisiin, kuten sähkölämmitykseen, kiukaaseen ja sähköauton latauspisteeseen. Tällä varmistetaan se, etteivät kaikki mene samaan aikaan päälle.
**Suomessa on valtava määrä sähkösaunoja. Jos tehomaksut otetaan laajasti käyttöön, uskaltaako jatkossa lämmittää sähkökiukaan talvi-iltana? **
Kyllä uskaltaa, ei sitä tarvitse pelätä. Lähinnä pitää miettiä, ettei samaan aikaan ole muita merkittäviä sähkölaitteita päällä samaan aikaan kuin saunaa lämmittää.
Tulvahuippu Houstonissa vasta torstaina – viranomaiset varautuvat satoihin tuhansiin avunpyyntöihin
Viranomaiset ovat vahvistaneet, että hurrikaanissa on kuollut kaksi ihmistä. Vahvistamattomien tietojen mukaan kuolleita olisi viisi.
Miljoonakaupunki Houstonissa varaudutaan yhä paheneviin tulviin, vaikka kaupunki on jo veden vallassa. Vettä on paikoin niin paljon, että se ulottuu ihmisen rintakehään.
Koulut, toimistorakennukset ja lentokentät on suljettu, ja kaksi sairaalaa on evakuoitu. Tiet ovat muuttuneet joiksi.
– Elän järvessä. Aiemmin siinä oli kuivaa maata, totesi houstonilainen William Cain.
Hän saapui Houstonin evakuointikeskukseen kävellen 9-vuotiaan poikansa ja sairaan äitinsä kanssa.
Cain toivoi, että olisi ymmärtänyt lähteä pakoon Houstonista ennen tulvia. 
– Se on itsestäänselvää.
Kaupungin pormestari ei kuitenkaan määrännyt evakuointeja. Evakuointikeskukseen saapui jo sunnuntain aikana satoja ihmisiä. He tulivat veneillä, busseilla ja kävelleen, moni paljain jaloin.
Hätäkeskukseen 56 000 soittoa
Houstonin hätäkeskus vastasi 15 tunnin aikana 56 000 avunpyyntöön. Määrä on 7-kertainen normaalitahtiin verrattuna.
Nyt Texasin viranomaiset varautuvat siihen, että 30 000 ihmistä pitää sijoittaa väliaikaisiin majoituspaikkoihin. Lisäksi he odottavat 450 000 avunpyyntöä. Tulvahuippu saavutetaan vasta keskiviikkona ja torstaina.
Viranomaiset ovat vahvistaneet, että hurrikaanissa on kuollut kaksi ihmistä. Vahvistamattomien tietojen mukaan kuolleita olisi viisi.
Sateet aiheuttaa hurrikaanina Texasiin rantautunut Harvey, joka muuttui jo lauantaina trooppiseksi myrskyksi. Harvey on pahin Texasissa 50 vuoteen koettu hurrikaani ja saattaa aiheuttaa osavaltion pahimmat tulvat vuosisatoihin.
Myrsky liikkuu kohti Louisianaa, ja presidentti Donald Trump on tänään maanantaina julistanut myös sinne hätätilan. Texasin kuvernööri julisti osavaltioonsa hätätilan jo lauantaina.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
**_Lue myös: _**
[Toista sataa ämpärillistä vettä neliömetrille – Harvey-myrskyn sademäärä on hämmästyttävä](https://yle.fi/uutiset/3-9801213)
[Hurrikaani kylvi tuhoa ja vyörytti valtavat vesimassat Texasiin – katso kuvagalleria Harveyn jäljistä](https://yle.fi/uutiset/3-9800636)
[Texasissa sataa – viisi kuollutta, tuhat pelastettua](https://yle.fi/uutiset/3-9800321)
Megafuusio Kiinassa – Kaksi energiajättiä sulautuu maailman suurimmaksi
Uudesta yhtiöstä tulee tuotantokapasiteetiltaan maailman suurin energiayhtiö.
Kiinalaisviranomaiset ovat sopineet valtiollisten energiayhtiöiden fuusiosta. Muodostetusta yhtiöstä tulee tuotantokapasiteetiltaan maailman suurin energiayhtiö.
Päätöksen myötä Kiinan suurimmassa hiilen tuottajasta Shenhua Groupista ja kansallisesta sähköyhtiö China Guodianista muodostuu National Energy Investment Group. Asiasta kertoi Kiinan valtionyhtiöiden hallinnoinnista vastaava erityiskomissio.
[Bloomberg arvioi](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-08-28/china-approves-guodian-shenhua-group-to-merge) tuotantokapasiteetin kohoavan 225 gigawattiin ja yhtiön omaisuuden arvon kohoavan 227 miljardiin euroon.
Fuusioiden uskotaan olevan osa uudistusta, jolla Kiina pyrkii parantamaan valtionyritystensä tehokkuutta. Yhdistymisen myötä Kiinan uskotaan jatkavan hiilituotantonsa jarruttamista ja suuntavan rahkeitaan puhtaampaan energiaan.
Lähteet: AFP
Sinivalkoista päälle ja yhteiskuvaan – Suomen juhlavuoden pukeutumishaaste otettiin hyvin vastaan
Suomen itsenäisyyden juhlavuotta juhlistettiin tänään sinivalkoisilla vaatteilla. Haasteen alullepanija oli Seinäjoen kaupunki, mutta sinivalkoisiin väreihin pukeuduttiin ympäri maan.
Lapin matkailun kausityöntekijät revitään käsistä – rekrytointi kiivaampaa kuin koskaan
Lapin matkailun keskimääräiset kasvuprosentit olivat viime talvena jo parinkymmenen paremmalla puolen. Se tuo mukanaan myös ongelmia, sillä hyvät kausityöntekijät uhkaavat loppua heti kättelyssä. Sen jälkeen on vielä paikoitellen pulaa asunnoista.
Lapin TE-toimisto, alueen yrittäjät ja muut toimijat ovat joutuneet ottamaan järeät keinot käyttöön saadakseen tarpeeksi työntekijöitä Lappiin ensi talvisesongiksi. Vaikean tilanteesta tekee vielä se, ettei mahdollisille tulijoille ole välttämättä tarjota kunnollisia asuntoja. Moni jää tulematta.
– Kyllä tämä meidän positiivinen kasvukehityksemme näkyy työvoiman tarpeessa enemmän kuin koskaan aikaisemmin. Meidän yrityksessämme se merkitsee toistakymmentä prosenttia enemmän kuin viime vuonna, yrittäjä Ilkka Länkinen Santa Parkista sanoo.
– Onneksi me saamme muutamia harjoittelijoita alan oppilaitoksista. Opiskelijoillehan se on hyvä tapa saada jalka ovenrakoon ja näyttää osaamistaan, Länkinen toteaa.
Kaikki tahtoo – yhtä aikaa
Tilanteen tekee hankalaksi Länkiselle myös se, ettei hän ole tarpeensa kanssa yksin. Kaikki yrittäjät ovat nyt yhtä aikaa etsimässä työntekijöitä.
– Sesongit ovat lyhyitä ja kaikilla toimijoilla on tarve yhtä aikaa. Kyllä siinä jonkinlainen kilpailutilanne on. Mekin olemme ulkoistaneet haun suoraan Eurooppaan, Länkinen sanoo.
Monet sesongin työtehtävät ovat niin sanottuja matalapalkkatöitä. Se on omiaan myös hidastamaan työvoiman löytymistä.
– Kyllä minä kuitenkin suosittelisin ennakkoluulottomasti tiedustelemaan työtä matkailualalla. Kaikki työt eivät ole tuntitöitä tai lyhytaikaisia, vaan luvassa on nykyään pidempiä jaksoa. 
– Tarjolla on yhä monipuolisempia työtehtäviä, ei pelkästään perinteisiä ravintola- tai opashommia. Voidaan jopa hakea tarinankertojia tai muita erikoisempia työntekijöitä. Ennakkoluulottomuutta vaan, palvelujohtaja Kaija Kukkola Lapin TE-toimistosta kehottaa.
–Toisaalta ylitöitäkin saa sesongin aikana tehdä, Kukkola muistuttaa.
Ilmaisia hissilippuja palkan lisäksi
Osaavia tekijöitä yritetään saada ympäri Lappia pidettävillä rekrytointitapahtumilla. Myös Lapin TE-toimisto auttaa yrityksiä online-hakupalvelulla. Silti näyttää pahalta.
Kaikki työntekijät eivät halua tulla tilapäismajoitukseen sesongiksi. Asuntopula on paikoitellen jopa huutava. Yksin Inarissa tarvittaisiin kunnanjohtaja Toni K. Laineen mukaan satoja yksiöitä tai kaksioita.
Lapin ja Suomen lisäksi väkeä rekrytoidaan jo Euroopasta ja Aasiasta asti. Samalla yrittäjät ovat joutuneen kehittämään palkan lisäksi muita houkuttimia. Jotkut tarjoavat ilmaisia hissilippuja, toiset muita työsuhde-etuja.
Moni haluaa vanhan tutun
Jussi Kauhanen on tehnyt neljä vuotta matkailun kausitöitä. Kauhaselle sellainen sopii, sillä hän saa tehdä jotain muuta matkailukauden ulkopuolella.
– Uskon että yrittäjät haluavat omaan jenginsä työntekijöitä, jotka ovat olleet aikaisempina vuosina ja tietävät miten he toimivat. Yleensä vanhoista työntekijöistä yritetään pitää kiinni.
Suosittelisitko sesonkityötä?
– Kyllä sitä kannattaa kokeilla. Siinä huomaa, onko se oma juttu vai ei, Kauhanen toteaa.
Suomella vastassa taas yksi maailman huippujoukkueista - yksi iskun paikka löytyy
Suomi kohtaa lentopallon EM-kisojen alkulohkon päätösottelussa mitalisuosikkeihin lukeutuvan Serbian. Suomen tilastoinnista vastaava Mikko Häyrinen löytää iskun paikkoja Serbian pelistä.
Edellisessä alkulohkon ottelussaan Suomi hävisi hallitsevalla maailmanmestarille Puolalle erin 0-3. Vastustaja ei ainakaan siitä pelistä muutu helpommaksi maanantaina, kun verkon toiselle puolelle astelee molemmat ottelunsa voittanut Serbia.
– Serbia on aika lailla Puolan tyyppinen joukkue. Siellä on aika isoja pelaajia ja vahva ykköshyökkäys. Laidasta löytyy myös tulivoimaa. Serbialla on kohtuullisen iso torjunta ja he pyrkivät kolmen miehen torjuntaan, jos meillä on iso passi -tilanne, analysoi apuvalmentaja Mikko Häyrinen Suomen tilastoinnista.
Serbialla on vahvat perinteet palloilulajeissa, eikä lentopallo tee poikkeusta. Balkanin maalla on olympiavoitto vuodelta 2000 sekä MM- ja EM-mitaleita. Edellinen Euroopan mestaruus on kuuden vuoden takaa, mutta senkin jälkeen Serbia on päässyt EM-mitalin makuun. Se oli vuoden 2013 kisoissa pronssilla. 
Viime vuonna Serbia saavutti peräti maailmanliigan voiton. Tänä kesänä Serbia päätyi maailmanliigassa viidenneksi. Lähes kaikki joukkueen pelaajat palloilevat ammatikseen Euroopan huippujoukkueissa.
On selvää, että Suomi saa pelata parhainta peliään turnauksessa, jotta Serbia kaatuisi. Suomen joukkueen taustajoukot ovat tutkineet tiiviisti vastustajan peliä etukäteen ja yksi iskun paikka löytyy.  
–	Passari Nikola Jovovic on ehkä sellainen kohta. Hänellä on tiettyjä tapoja, jotka toistuvat voimakkaasti. Niihin pyritään lyömään kiinni.
–	Hän pelaa muutamassa rotaatiossa todella paljon ykköstempoa hyökkäyksessä. Mietitään ainakin vielä, että lähdetäänkö reagoimaan siihen voimakkaammin. Lisäksi, jos joku Serbian hyökkääjä tekee virheen tai lyö torjuntaan, niin passari ei laita heti samalle pelaajalle palloa. Nämä ovat niitä pieniä asioita, mutta niillä voidaan päästä ottamaan yksi piste kiinni, Häyrinen selvittää.
Niitä muutamia lisäpisteitä Suomi tarvitseekin, varsinkin erien lopuissa. Puolaa vastaan Suomi pysyi mukana ja välillä edellä jokaisessa erässä 20 pisteen tietämille. Sen jälkeen vastustaja meni menojaan. 
**Lähetys lentopallon EM-kisojen Serbia - Suomi -ottelusta alkaa Yle Puheessa klo 18.03, TV2:ssa ja Yle Areenassa klo 18.20.**
**[Jatkaako Suomi lentopallon EM-kisoissa? - lohkot ja pudotuspeliparit ratkeavat tänään](https://yle.fi/urheilu/jatkaako_suomi_lentopallon_em-kisoissa_-_lohkot_ja_pudotuspeliparit_ratkeavat_tanaan/9801086)**
**[Nilkkavammasta toipunut Siirilä valmis haastamaan Serbian: "Tarvitsemme tasaisuutta ja rauhallisuutta, niin voimme mennä pitkälle"](https://yle.fi/urheilu/nilkkavammasta_toipunut_siirila_valmis_haastamaan_serbian_tarvitsemme_tasaisuutta_ja_rauhallisuutta_niin_voimme_menna_pitkalle/9800049)**
Salaisessa tunnelihankkeessa kytee Helsingin mehevin riita
Viime viikolla Yle Uutisten julkaisemat rakennusliikkeiden tunnelipiirrokset ovat jakaneet Helsingin puolueet jo nyt kahtia. 
Salaisessa keskustatunnelihankkeessa näyttää kytevän Helsingin syksyn mehevin poliittinen riita. Kokoomuksen ja Helsingin pormestarin Jan Vapaavuoren (kok.) kannattama keskustatunneli on saanut ainakin RKP:n puolustamaan uudenlaista maanalaista kokoajakatua.
Viime viikolla Yle Uutiset julkisti sekä SRV:n että Lemminkäisen piirtämät uudet keskustatunneliehdotukset. Rakennusliikkeiden suunnitelmat tulivat Helsingin poliitikoille yllätyksenä. 
– Itse vähän innostuin tästä Lemminkäisen uudenlaisesta vaihtoehdosta. Tällaisella suunnitelmalla saataisiin paljon hyötyä, jos satamien rekkaliikenne saataisiin maan alle – pois teiltä tukkimasta Jätkäsaaren ja Ruoholahden sekä Mechelininkadun ja Katajanokan liikennettä, RKP:n Helsingin valtuustoryhmän puheenjohtaja Björn Månsson sanoo.
– Ihanteellista olisi, jos Olympiaterminaali saataisiin vielä tähän samaan tunneliin mukaan, mutta se taitaisi olla jo aika vaikeaa, Månsson pohtii.
Vihreät, vasemmistoliitto ja keskusta vastustavat
Ylen pikaisessa kyselyssä selvisi että keskustatunnelin selkeimmät vastustajat löytyvät vihreistä, vasemmistoliitosta ja keskustasta. 
– Lähtökohtaisesti Vasemmistoliitto vastustaa keskustatunnelia. Emme ole tutustuneet näihin uusiin suunnitelmiin vielä tarkemmin, mutta ajatus on, että tunnelia ei tarvita, Helsingin Vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja Anna Vuorjoki sanoo.
Myös Keskusta on alustavasti vastustajien puolella. 
– Olemme kriittisiä. Keskustatunneli ei ole ensimmäinen asia, jota pitää alkaa tehdä. Jos rahoitus tulisi jostain muualta, niin ehkä sitten voitaisiin ajatella, mutta julkisella rahalla ei missään nimessä, Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja Terhi Peltokorpi sanoo.
Myös Vihreät pitävät tunnelia turhana.
– Saahan asiaa selvitellä. Mutta siinä hukataan virkamiesten työaikaa ja viivästytetään kaikkia muita hankkeita, kun selvitellään vielä kerran tunnelia, joka on jo moneen kertaan selvitetty ja todettu epätarkoituksenmukaiseksi, Helsingin Vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja Otso Kivekäs sanoo.
Viime äänestyksessä loppumetreillä vuonna 2008 hankkeen vastustajaksi siirtynyt SDP ei halunnut ottaa asiaan vielä tällä hetkellä kantaa.
**Lisää aiheesta:**
**[Yle sai käsiinsä salaiset suunnitelmat: Kaksi suurta rakennusfirmaa suunnittelee Helsingin alle jättitunnelia](https://yle.fi/uutiset/yle_sai_kasiinsa_salaiset_suunnitelmat_kaksi_suurta_rakennusfirmaa_suunnittelee_helsingin_alle_jattitunnelia/9794705)**
Orava Asuntorahaston omistajat haluavat ylimääräisen yhtiökokouksen koolle – taustalla ostotarjous
Orava Asuntorahaston osakkeen kaupankäynti keskeytettiin pariksi tunniksi Helsingin pörssissä maanantaina.
Joukko Orava Asuntorahaston omistajia haluaa ylimääräisen yhtiökokouksen koolle keskustelemaan kiinteistösijoitusyhtiö Investor Housen ostotarjouksesta, joka annettiin viime viikolla. Sama sijoittajajoukko on jo hyväksynyt ostotarjouksen.
Omistajat vaativat muun muassa Oravan hallituksen vaihtamista tarjoukseen liittyvien intressiristiriitojen vuoksi. 
Näistä omistajista suurin osa omistaa myös Investors Housea huomattavia määriä. Vaatimuksen on allekirjoittanut esimerkiksi Investor Housen toimitusjohtaja Petri Roininen, jolla on osakeomistuksia Oravassa.
Omistajien mukaan vaatimuksilla on tarkoitus varmistaa, että kaikilla Oravan osakkailla on halutessaan mahdollisuus kertoa kantansa ostotarjoukseen sekä varmistaa, että kaikki päätökset tehdään Oravan osakkeenomistajien etujen pohjalta.
Lisäksi ylimääräisen yhtiökokouksen vaatijat haluavat, että yhtiökokous peruu osakeantivaltuutuksen.
Orava Asuntorahaston osakkeen kaupankäynti keskeytettiin Helsingin pörssissä yhtiön omasta pyynnöstä tänään maanantaina iltapäivällä. Kaupankäynnin kuitenkin ilmoitettiin jatkuvan huutokauppamenettelyllä pari tuntia ilmoituksen jälkeen.
Oravalla on kaikkiaan noin 6 500 omistajaa, joista valtaosa on piensijoittajia.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kaupankaynti-orava-asuntorahaston-osakkeella-on-keskeytetty/Ys4RfktS).
McGregorin nyrkkeily yllätti suomalaismestarin: "Kuinka paljon oli sitten sovittua juttua?"
\- Mayweather ei tainnut lyödä kertaakaan ensimmäisen erän aikana, Juho Haapoja pohti.
EU-mestarinyrkkeiljä Juho Haapoja yllättyi myönteisesti vapaaottelija Conor McGregorin suorituksesta sunnuntain nyrkkeilyottelussa Floyd Mayweatheria vastaan. Uransa 50. voiton ottanut Mayweather tyrmäsi UFC-tähden kymmenennessä erässä, mutta Haapoja näki irlantilaisen otteissa paljon hyvää.
\- Hän yllätti minut liikkeellään ja takakäden suorallaan. Toki olisi paljon ollut töitä puhtaaseen nyrkkeilyyn. Enkä osaa sen kummemmin sanoa, kuinka paljon oli sitten show’ta ja sovittua juttua? Haapoja pohti Yle Urheilun haastattelussa.
\- Mayweather ei tainnut lyödä kertaakaan ensimmäisen erän aikana, se pisti silmään. Kokeneena kettuna tarkkaili vähän lyöntikulmia ja mitä tuleman pitää, hän jatkoi.
Haapoja oli huomaavinaan eläkkeeltä palanneen Mayweatherin otteissa jonkinasteista kehäruostetta.
\- Ehkä olisi ollut lyhyempi matsi, jos Mayweather olisi ollut viimeiset kaksi vuotta aktiivisena.
**Lue myös:**
**[Nyrkkeilymestari Haapojalla tiukka asenne tulevaan otteluun – ura loppuu, jos voittoa ei tule](https://yle.fi/urheilu/nyrkkeilymestari_haapojalla_tiukka_asenne_tulevaan_otteluun__ura_loppuu_jos_voittoa_ei_tule/9801551)**
Turun kauppatorin kynttilämeri viedään pois tiistain ja keskiviikon välisenä yönä 
Puukotusiskun uhrien muistopaikalle tuodaan syksyn ajaksi valaistu puu. 
Turun kaupunki siirtää pois Kauppatorille syntyneen puukotusiskun uhrien muistopaikan. Kynttilät ja kukat viedään pois tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. 
Myös muut kaupunkiin tulleet muistokynttilät ja -kukat siivotaan pois. Muistopaikoille jätetyt kortit ja kirjeet otetaan talteen Turun museokeskukseen. 
Muistopaikalle tuodaan syksyn ajaksi ruukkuun istutettu puu. Valaistulla puulla haluataan kunnioittaa Turun puukotusiskun uhreja ja iskussa loukkaantuneita. Puu on Kauppatorilla Yliopistonkadun ja Aurakadun kulmassa säistä riippuen noin joulukauden alkuun saakka. 
Turun kaupunki järjestää Turun päivänä 17.9. yhteisöllisen tilaisuuden puukotusiskun uhrien muistamiseksi. Tilaisuuden on tarkoitus myös vahvistaa yhteisöllisyyttä ja katsoa yhdessä eteenpäin. 
Turun puukotusiskussa [elokuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-9795580) kuoli kaksi ja loukkaantui kahdeksan ihmistä. 
Kommandopipoiset asemiehet tunkeutuivat ryöstöretkelle asuntoon Tampereella
Poliisi kaipaa yleisövihjeitä Tasanteella perjantain ja lauantain välisenä yönä liikkuneesta 3-4 henkilön miesseurueesta.
Poliisi tutkii perjantain ja lauantain välisenä yön noin kello 3.20 tapahtunutta epäiltyä aseellista ryöstöä Tampereen Tasanteella Hermanninpoluntiellä. 
Ryöstössä epäillään 3-4 henkilön tunkeutuneen aseistautuneina omakotitaloon ja varastaneen siellä asuvien omaisuutta.
Poliisin mukaan tekijät ovat olleet naamioituneina ns. kommandopipoihin ja he ovat puhuneet ainakin osin englantia.
Poliisi pyytää yleisövihjeitä alueella liikkuneesta 3-4 henkilön miesseurueesta. 
Kun julkinen raha vähenee, hakemusten määrä kasvaa – Apurahoja haetaan vuosi vuodelta enemmän
Tutkijoille ja taiteilijoille apurahojen hakeminen on ollut jo pidempään osa työtä, mutta apurahoja hakevat nykyään myös korkeakouluopiskelijat. Julkisen puolen leikkaukset näkyvät selkeästi hakemusten määrissä.
”Hakemus liitteineen tulee toimittaa määräaikaan mennessä”.
Sadoille tuhansille suomalaisille virke on tuttu.
Apurahoja haetaan joka vuosi yhä enemmän sekä taide- että tiedeprojekteihin, mutta myös korkeakouluopintoja helpottamaan. Suurimmissa säätiöissä jaetaan vuosittain kymmenien miljoonien eurojen edestä apurahoja taiteilijoille, tieteentekijöille, tutkijoille ja opiskelijoille.
Tämä voi tarkoittaa lähes kymmenen tuhannen apurahahakemuksen määrää.
– Suunta on ihan selvä: hakemusten määrä kasvaa, kun julkinen raha vähenee, toteaa Säätiöiden ja rahastojen neuvottelukunnan toimitusjohtaja Liisa Suvikumpu.
Helppoa rahaa nappia painamalla?
Kaikkinensa apurahoja jaetaan niin paljon, ettei tilastoitua tietoa lopullisesta summasta ole edes olemassa.
Apurahasäätiöitä löytyy sekä yksityisiä että julkisia. Jaettavat summat voivat liukua sadasta eurosta useisiin kymmeniin tuhansiin ja säätiöiden hakemuskriteerit vaihdella tarkasta maantieteellisestä syntyperästä laveaan kulttuurityöskentelyyn.
Tamperelainen Sanni Mäki haki apurahaa korkeakouluopintoihinsa syntyperänsä perusteella.
– Lähetin hakemuksen tamperelaisille nuorille tarkoitettuun säätiöön, joka jakaa vuosittain apurahaa korkeakouluopintoihin. Olen hakenut apurahaa kahdesti ja molemmilla kerroilla sitä on myönnetty minulle.
Hakeminen oli Mäelle helppoa. Todistusten skannaaminen ja lähettäminen oli ehkäpä koko prosessin työläin osuus. Rahaa sai klikkailemalla vain paria nappia - vai saiko?
– Ansaitakseni apurahan olen mielestäni tehnyt suurimman työn jo siinä vaiheessa, kun pääsin kouluun. Mutta sen jälkeen pienellä vaivalla pääsee kyllä hyville tuntipalkoille, summaa Mäki. 
Oikeasti rahoitusta tarvitsevien joukko kasvaa koko ajan. 
Myös Säätiöiden ja rahastojen neuvottelukunnan toimitusjohtaja Suvikumpu torppaa yleisen oletuksen apurahan saamisen helppoudesta.
– Välillä ihmiset olettavat, että jokainen, joka keksii hakea apurahaa saisi sitä. Todellisuudessa säätiöt ovat erittäin tarkkoja siitä, että hakemukset ovat hyvin perusteltuja ja vastaavat säätiön tarkoitusta.
Varsinkin yksityisten henkilöiden perustamien säätiöiden hakemuskriteerit ovat usein tarkkarajaisia. Säätiön luoneet henkilöt ovat omista syistään halunneet tukea esimerkiksi tietyn syöpäsairauden tutkimista.
– Hakijan täytyy hahmottaa, että jos haluaa itse tutkia keuhkosyöpää ja säätiö tukee rintasyöpätutkimusta, ei apurahaa silloin tipu, Suvikumpu huokaisee.
Apurahan tarve opiskelijoiden keskuudessa kasvaa
Julkisen puolen yhä vähenevä satsaus taiteeseen ja tieteeseen asettaa paineita yksityiselle rahoitukselle.
Apurahoja haetaan myös korkeakouluopintoihin paljon, ja usein syystäkin, kertoo Idmanin säätiön asiamies Ilkka Kaakkolammi.
– Meillä on mahdollisuus nähdä seikkaperäisesti apurahaa hakeneiden opiskelijoiden tilanteita. Oikeasti rahoitusta tarvitsevien joukko kasvaa koko ajan. Tämä trendi on aivan selvä.
Kaakkolammin mukaan opintotukien leikkaukset näkyvät myös apurahahakemuksissa. Yhä useampi on joutunut ottamaan opintojen ohelle työpaikan.
– Opiskelijoiden rahoitus näyttäisi olevan muuttunut niin, että töissä käydään paljon enemmän kuin aikaisemmin.
Tutkijoille apurahan hakeminen on osa työtä
Tamperelaisen Mäen mukaan apurahan hakemisesta tulisi kertoa opiskelijoille enemmän, mutta liian helpoksi ei asioita saisi tehdä.
– Olen sitä mieltä, että vähän sen rahan saamisen eteen täytyy tehdä töitä. Olisi liian helppoa, jos vain yhtä nappia painamalla voisi tilata tilillensä rahaa.
Opiskelijoiden keskuudessa tieto apurahoista alkaa pikkuhiljaa saavuttaa suuremman yleisön, mutta esimerkiksi taiteilijoille ja tutkijoille apurahahakemusten täyttäminen on ollut jo pidempään osa työtä.
– On varmasti hakijoita, jotka lähettävät vuodessa 20 eri säätiölle apurahahakemuksen. Siinä ei ole mitään väärää, toteaa Suvikumpu.
_Muokattu 28.8. klo 16:45: Korjattu kohtaa, jossa kerrottiin, että apurahat ovat yksityisten ja julkisten toimijoiden omistamia. Säätiöitä ei omisteta._
Motoristimies menehtyi hirvikolarissa Utissa
Motoristi oli menossa Lappeenrannan suuntaan, kun hirvi juoksi hänen eteensä tien oikealta puolelta. 
Moottoripyöräilijä on maanantaina kuollut hirvikolarissa Kuutostiellä Kouvolan Utissa.
Onnettomuus sattui maanantaina aamulla ennen kello kuutta Kuutostiellä. Onnettomuuspaikka on muutama kilometri Utin ABC-liikenneasemalta Lappeenrantaan päin.
Motoristi oli menossa Lappeenrannan suuntaan, kun hirvi juoksi hänen eteensä tien oikealta puolelta.
Kouvolalainen 58-vuotias mies kuoli vammoihinsa onnettomuuspaikalla. Myös hirvi kuoli.
_Korjattu 29.8. kello 10 motoristin kulkusuunta._
Kaksinkertainen jääkiekon Ruotsin mestari Laine lopettaa
Teemu Laine olisi halunnut pelata vielä pitkään, mutta polven kunto estää kiekkouran jatkumisen.
Lähes vuosikymmenen ajan Ruotsin pääsarjassa SHL:ssä ja Itä-Euroopan jääkiekkoliiga KHL:ssä pelannut hyökkääjä Teemu Laine lopettaa pelaajauransa. Laineen, 34, viimeiseksi joukkueeksi jäi ruotsalainen HV71, jonka riveissä hän saavutti Ruotsin mestaruudet vuosina 2010 ja 2017.
\- Polveni ei ole sellaisessa kunnossa, että voisin pelata huipputasolla. Olisin halunnut pelata vielä viisi vuotta. Minulla ei ole ristisidettä ja täytyy ajatella elämää pidemmälle, Laine kertoi ruotsalaiselle P4-kanavalle.
Kaudella 2016-2017 Laine pelasi vain 15 ottelua tehden kaksi maalia ja saaden yhden syöttöpisteen. Ruotsin pääsarjassa hänelle kertyi kaikkiaan 224 ja Suomen Liigassa 399 runkosarjaottelua. Laine saavutti SM-kullan Jokereissa vuonna 2002. Helsinkiläiskasvatti pelasi Liigaa myös Tapparassa ja TPS:ssä.
Räikkönen lyö painetta Mercedekselle ennen Ferrarin kotikisaa: ”Belgia ei ollut helppo Mercedekselle, vaikka ihmiset niin luulivat”
Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel puhkuvat itsevarmuutta ennen Ferrari-tallinsa kotikisaa Monzassa.
Ferrarin F1-kuljettajat Kimi Räikkönen ja Sebastian Vettel lyövät painetta Mercedekselle ennen ensi viikonloppuna ajettavaa italialaistallin kotikisaa Monzassa.
Neljänneksi Belgiassa jäänyt Räikkönen myöntää, että he eivät olleet samassa linjassa Mercedeksen kanssa viikonloppuna. Samalla hän kuitenkin totesi, että toiseksi ajaneen Vettelin suoritus oli mainio.
Mercedes-kuljettajista Lewis Hamilton ajoi selkeästi voittoon, mutta Valtteri Bottas oli viides.
–	Mielestäni ihmiset odottivat, että Belgia olisi helposti Mercedeksen rata. Se ei ollut kuitenkaan niin helppoa heille. Teemme siis oikeita asioita, Räikkönen totesi Autosportin mukaan.
Räikkönen painotti, että heidän pitää vain jatkaa sellaisten asioiden tekemistä, jotka tuntuvat nopeuttavan autoa.
–	Yritämme kehittää autoa useammilla alueilla. Emme kehitä vain moottoria, Räikkönen sanoi.
Belgian Span radasta odotettiin Mercedeksen hallintaa, sillä se on nopeavauhtinen rata. Aiemmin tällä kaudella Mercedes oli osoittanut dominointinsa jo Silverstonessa, joka vaatii Span radan kaltaisia asioita.
Tallitoveri Vettel liittyikin Räikkösen kanssa samanlaiseen itsevarmaan puheenvuoroon.
–	Emme muuttaneet paljoakaan verrattuna Silverstoneen. Se osoittaa, että Silverstone oli vain toisaalta huono viikonloppu. Olemme myös kehittäneet autoa erityisesti kisavauhdin kannalta, Vettel sanoo.
–	Olemme oikeassa suunnassa. Mielestäni loppukaudella ei ole olemassa rataa, jota meidän pitäisi pelätä.
**Lue myös:**
**[Hamilton: "Meillä voi olla autoissamme enemmän puhtia kuin Ferrarilla, mutta meillä ei ole parasta autoa"](https://yle.fi/urheilu/3-9800986)**
**[Belgian GP:n surullinen saldo – Räikkönen ja Bottas ovat jäämässä kakkoskuljettajiksi](https://yle.fi/urheilu/belgian_gpn_surullinen_saldo__raikkonen_ja_bottas_ovat_jaamassa_kakkoskuljettajiksi/9800269)**
**[Nousevan F1-tallin kuljettajat ottivat hengenvaarallisesti yhteen Belgian GP:ssä: "Se oli erittäin typerää"](https://yle.fi/urheilu/3-9800251)**
**[Räikkösen selitykset palkintokorokesijan pilanneesta ylinopeudesta eivät vakuuta: ”Säännöt on tehty noudatettaviksi"](https://yle.fi/urheilu/3-9800222)**
**[Asiantuntija piti Mercedeksen hämmästeltyä taktiikkaa oikeana: ”Valtteri oli pihalla”](https://yle.fi/urheilu/3-9800149)**
**[Viidenneksi sulanut Bottas selitteli Mercedeksen kohutaktiikkaa C Morelle: ”Olisin itse valinnut toisin"](https://yle.fi/urheilu/3-9800099)**
**[Räikkönen jyrähti palkintokorokesijan tuhonneesta aikasakosta C Morelle: ”En ymmärrä sitä yhtään”](https://yle.fi/urheilu/3-9800090)**
**[Hamilton ajoi murskaavaan voittoon Belgiassa – Räikkönen tuhosi ylinopeussakollaan palkintokorokepaikan!](https://yle.fi/urheilu/3-9800067)**
**[Railakkaasti juhlinut Hamilton piti sanansa: ”21 vuotta sitten emme olleet isän kanssa täällä mitään”](https://yle.fi/urheilu/3-9800093)**
Otanmäen taposta epäillyt vangittiin – apteekkimurto liittyy henkirikokseen
Poliisin mukaan henkirikos on tapahtunut aamuyön tunteina 17.8.2017.
Kainuun Käräjäoikeus on vanginnut viimeviikkoisesta Otanmäen taposta epäillyt miehet tänään maanantaina.
Kajaanin poliisi tutkii 17.8. tehtyä henkirikosta ja otti kiinni kaksi kajaanilaista henkilöä taposta epäiltynä 24.8. Epäillyt ovat syntyneet vuosina 1979 ja 1987, ja tekoväline tapossa on ollut teräase.
Poliisi tiedottaa kuulustelleensa epäiltyjä ja todistajia, ja henkirikoksen tapahtuma-aika on tarkentunut. Henkirikosta on edeltänyt aamuyöllä Otanmäen apteekkiin tehty murto, jonka tekijöiksi epäillään samoja henkilöitä.
Henkirikos on tapahtunut 17.8.2017 aamuyön tunteina Otanmäessä maastossa muutama kilometri Otanmäen keskustasta Kokkolan suuntaan, poliisi kertoo.
Tutkinnanjohtaja Hannu Rönkkö kertoo, että ruumis on ollut koko ajan maastossa eikä sitä oltu kuljetettu mihinkään. Motiivia henkirikokseen selvitellään Rönkön mukaan parhaillaan.
Poliisin aiempien tietojen mukaan sekä epäillyt että uhri ovat kajaanilaisia ja tunsivat toisensa.
**Lue lisää:**
[Kajaanin Otanmäessä henkirikos – kaksi otettu kiinni taposta epäiltynä](https://yle.fi/uutiset/3-9797274)
Nyrkkeilymestari Haapojalla tiukka asenne tulevaan otteluun – ura loppuu, jos voittoa ei tule
Belgialaiskollegan roikkuminen EM-titteliottelussa sai Juho Haapojan sopimaan EU-tittelinpuolustuksen kotimaisemiinsa Kauhavalle.
Nyrkkeilijä Juho Haapoja puolustaa lokakuussa EU-tittelivyötään lokakuussa Alexandru Juria vastaan Kauhavalla. Haapoja lähtee otteluun viime taistosta tutulla asenteella. 36-vuotiaana hän ei ota enää väliotteluja vaan jokainen taisto voi olla uran viimeinen, jos tappio tulee.
\- Nostan joka ottelussa vastustajan tasoa ja pyrin urallani eteenpäin. Jossain kohtaa joka hevoselle löytyy kengittäjä. Sen jälkeen voi hyvillä fiiliksillä naulata hanskat naulaan, Haapoja kertoo Yle Urheilulle.
”Härmän häjy” voitti EU-tittelin takaisin itselleen maaliskuussa ja tähysi jo EM-titteliotteluun, mutta päätyi lopulta puolustamaan titteliään ainakin vielä kertaalleen. Belgialainen Geoffrey Battelo on hallitsevan mestarin Yves Ngabun ykköshaastaja, mutta on useampaan kertaan siirrättänyt titteliottelua loukkaantumisten takia.
\- Hän on aina toimittanut lääkärintodistuksen ja sen ansiosta roikkuu siinä titteliottelussa kiinni. Oli parempi ratkaisu puolustaa EU-titteliä, saa kallisarvoisia eriä alle, Haapoja kertoo.
\- EM- tai MM-titteliottelu olisi kuitenkin saatava, että pääsisi eteenpäin, hän jatkaa.
Haapoja puolustaa titteliään 21. lokakuuta kotimaisemissaan Kauhavalla romanialaislähtöistä Juria vastaan. Sitä ennen hän on pääosan ajasta valmistautumissa otteluun Lontoossa.
\- Se on minulle tuttu paikka, melkein kuin toinen koti. Laatusparria on pilvin pimein. Jos jonkinlaista nyrkkeilytyyliä löytyy siitä kaupungista.
\- Jur on hyvä nyrkkeilijä. Hänellä on hyvät perusnyrkkeilykoululaisen ominaisuudet. Käyttää hyvin etukättä, on yllätys-yllätys minua pidempi. Aktiivinen nyrkkeilijä, joka tekee molemmilla käsillä töitä.
**Lue myös:**
**[Haapoja EU-mestariksi "jäykästi ja tahmeasti" – matka jatkuu kohti Euroopan mestaruutta](https://yle.fi/urheilu/haapoja_eu-mestariksi_jaykasti_ja_tahmeasti__matka_jatkuu_kohti_euroopan_mestaruutta/9531026)**
Toista sataa ämpärillistä vettä neliömetrille – Harvey-myrskyn sademäärä on hämmästyttävä
Grafiikasta näet Harvey-myrskyn kulkureitin sekä yhdelle neliömetrille lankeavan sateen määrän muunnettuna ämpärillisiksi.
Yhdysvaltain Texasia piinaava Harvey-myrsky aiheuttaa valtaisan sademäärän. 
Hurrikaanit tuottavat aina paljon sadetta, mutta Harveyn erikoinen liike aiheuttaa sen, että sademäärä paisuu ennennäkemättömäksi. Myrskykeskuksen rantauduttua Meksikonlahdelta Texasiin, se pysähtyi lähellä rantaa paikalleen ja kääntyi takaisin.
Myrskyn sadealue kattoi tässä vaiheessa suurimman osan Texasista. Vaikka sen tuulet eivätkään enää puhalla hurrikaanin voimalla, sade jatkuu herkeämättä.
Seuraavaksi myrskyn ennustetaan suuntaavan kohti koillista. Käytännössä myrskyn liikkuminen edestakaisin merkitsee sitä, että rankkasade kestää Texasissa perjantaihin saakka, eli kaikkiaan kokonaisen viikon.
Ennen kääntymistään koilliseen Harveyn keskus käväisee Meksikonlahden yllä, missä myrsky kerää uutta voimaa lämpimästä merivedestä.
[Ylen meteorologien laatimasta animaatiosta ilmenee](https://areena.yle.fi/1-4215345), että Harvey-myrsky levittää jatkossa voimakasta sadetta vielä kauas sisämaahan, eli Kentackyyn ja Tennesseehen saakka.
Jokaiselle neliömetrille kuutio vettä.
Harveyn pudottama sademäärä on häkellyttävä. Säätieteilijöiden arvion mukaan viikon aikana vettä voi tulla paikoitellen jopa 50 tuumaa eli 1 250 milliä.
Laskennallisesti yksi milli sadetta neliömetrille merkitsee yhden litran vesimäärää. Tämä tarkoittaa siis, että pahimmilla sadealueilla jokainen neliömetri saa viikossa toista kuutiota vettä. 
Yksi ämpärillinen vetää yleensä noin kymmenen litraa vettä. Texasissa sadetta tulee jopa 125 ämpärillistä neliömetriä kohti.
Jo maanantaiaamuun mennessä esimerkiksi Houstonin suurkaupungissa vettä on tullut yli 750 milliä, kertoo Yhdysvaltain kansallinen sääpalvelu.
Lapin ammattikorkeakoulusta elokuussa 2017 valmistuneita
Lapin ammattikorkeakoulusta valmistui elokuussa muun muassa insinöörejä ja tradenomeja.
**Insinööri (AMK):** Yliherva Janne - Keminmaa.
**Insinööri (ylempi AMK):** Palo Katja - Rovaniemi, Pikkumäki Jere - Rovaniemi, Westerlund Toni - Rovaniemi.
**Medianomi (AMK): **Mattila Jussi - Raahe.
**Sosionomi (ylempi AMK):** Reinikainen Karoliina - Keminmaa.
**Tradenomi (AMK):** Duan Hongyang - Tornio, Ermolaeva Irina - Rovaniemi, Holma Miio - Tornio, Härkönen Katja - Rovaniemi.
Lapin ammattikorkeakoulun toimipaikat sijaitsevat Kemissä, Rovaniemellä ja Torniossa.
Hautausmaan ilkivaltaa tutkitaan hautarauhan rikkomisena Lahdessa – "Kuinka paha ihmisellä voi olla, että tulee tällaista tekemään?"
Parikymmentä hautakiveä on kaadettu viikonlopun aikana Lahden vanhalla hautausmaalla. 
Lahden vanhalla hautausmaalla on viikonlopun aikana kaadettu parikymmentä hautakiveä. 
Poliisi tutkii tapausta tällä hetkellä hautarauhan rikkomisena. Rikosnimikkeet saattavat täsmentyä tutkinnan edetessä.
– Hurjalta näytti. Hautausmaa on erittäin tärkeä omaisille. Että joku tulee tieten tahtoen tuhoamaan ja potkimaan hautakiviä nurin. Shokki, kuvailee seurakuntayhtymän puutarhuri Eila Nykänen tuhoja viikonlopun jäljiltä.
Osa kaadetuista hautakivistä on hajonnut, osa vain kaatunut pehmeälle nurmelle. Puutarhuri Nykänen uskoo, että asialla on ollut useampia henkilöitä, sillä kivet painavat useita satoja kiloja. 
Kiviä on kaadettu Radiomäen hautausmaan hiljaisimmista kolkista, niin sanotulta alakäytävältä. Nykänen ei kuitenkaan usko, että kyse olisi suunnitelmallisesta ilkivallasta.
– En jaksa uskoa, että joku tulisi tänne varta vasten. 
Kulut hautausmaalla tulevat olemaan tuhansia euroja. 21 hautakivestä kolme on seurakuntayhtymän hoidossa. Muiden kivien kulut maksavat omaiset.
– Hauta on omaisille tärkeä ja tunneherkkä paikka. Jos omalle haudalle tehdään tällaista ilkivaltaa, niin se on todella paha asia.
– Kuinka paha ihmisellä voi olla, että tulee tällaista tekemään? kysyy Nykänen. 
Lahden vanhalla hautausmaalla[ tehtiin ilkivaltaa viimeksi vuonna 2012](https://yle.fi/uutiset/3-6320252), kun yli 80 hautakiveä kaadettiin. Silloin hautausmaalle asennettiin muutama valvontakamera. 
Omaiset voivat pyytää apua kiviliikkeiltä hautakivien nostoon. Mikäli epäilee oman omaisensa hautakiven joutuneen ilkivallan kohteeksi, asiasta voi soittaa hautausmaan työnjohtajalle tai seurakuntayhtymän virastoon.
Tallipomo ymmärtää Verstappenin turhautumisen: "Tukku rangaistuksia on näköpiirissä"
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner ymmärtää nuoren suojattinsa Max Verstappenin turhautumista. Verstappen on keskeyttänyt puolissa kauden kisoista. Luvassa on myös rangaistuksia tulevan viikonlopun Monzan kisaan.
Red Bullin Max Verstappen saanee "tukun rangaistuksia", kun formula ykkösten MM-sirkus jatkuu tulevana viikonloppuna Italian Monzassa. Näin ennakoi hollantilaisnuorukaisen tallipäällikkö Christian Horner.
Verstappenin tuskaisa kausi sai tylyä jatkoa sunnuntaina Belgiassa, kun hänen Renault-moottorinsa petti jälleen. Keskeytys oli Verstappenille jo kuudes tällä kaudella eli häneltä on jäänyt kesken puolet kauden kisoista.
\- Hän on valtavan turhautunut, kuten voitte kuvitella. Renault pyytää anteeksi, mutta se ei valitettavasti tilannetta muuta. Heidän tehtävänsä on korjata tilanne, Horner sanoi.
Voimanlähdeongelmat ennakoivat lähtöruuturangaistuksia Monzaan.
\- Tukku rangaistuksia on näköpiirissä, Horner myönsi.
Suomen raviurheilussa superyllätys: Vähiten pelattu vei suurpotin – "Itkin ja huusin kontillani"
Viisivuotiaiden suomenhevosten Derby on suuripalkintoisin kylmäveristen ravilähtö Suomessa. Humiron voitto oli superyllätys.
Mikkelin Rahulassa elettiin kuin tulisilla hiilillä lauantaina iltapäivällä. Tallissa asusteleva ori Humiro osallistui Jyväskylässä ajettavaan 5-vuotiaiden suomenhevosen Derbyyn. Voittajalle oli luvassa 45 000 euroa.
Humiro oli kymmenen hevosen lähdössä vähiten pelattu. Sen voittoa ei osattu odottaa edes kotitallissa.
– Menin aivan sekaisin. Olin lattialla kontillani ja itkin ja huusin, että herranjestas, että Derby-voitto, hevosen hoitaja Katja Piskonen kertoo.
– Oli aivan käsittämätöntä, meni aivan tunteisiin. Ei varmaan ikinä tähän talliin enää derbyvoittoa tule. Vielä tänäänkin tulee kylmät väreet kun katsoo lähtöä uusintana netistä, Katja Piskonen iloitsi vielä maanantaiaamuna.
Kymmenien metrien takaa voittoon
Derby on Jyväskylässä vuosittain ajettava ikäluokkakilpailu, johon pääsee karsintojen kautta. Ikäluokkakilpailuihin maksetaan osanottomaksua varsasta lähtien.
Lauantaisessa Derby-finaalissa oli selvä ykkösuosikki Ellin Sisu ja kaksi tasaväkistä haastajaa, Caijus ja Callex.
Karsintalähdössä neljänneksi jäänyt Humiro rattaillaan Janne Haapiainen lähti 2 100 metrin kilpaan huonoimmalta mahdolliselta lähtöpaikalta, radalta 12.
Haapiainen ohjasi alussa orin suosiolla sisäradan viimeiseksi. Siinä se taittoi matkaa aina viimeisen kierroksen takasuoralle saakka. Ellin Sisu paukutteli kärkipaikalla, Callex ja Lumi-Masi ravasivat seuraavina. Suosikeista Caijus laukkasi ja tuli hylätyksi.
– Se oli suunniteltu juttu, että ajan alussa sisäradalle, sillä tämä ei ole mikään nopea lähtijä, Janne Haapiainen kertoo.
Kärkihevosen takana erot repesivät välillä suuriksi. Humiro oli vielä päätöskierroksen takasuoralla kymmeniä metrejä jäljessä. Loppukaarteen koittaessa Haapiainen käänsi Humiron kolmannelle radalle. Kolmannen kierto ja muiden ohittelu toivat lisämetrejä eikä ero Ellin Sisuun juuri kaventunut ennen loppusuoraa. 
Humiron voitto oli ainakin suurkilpailutasolla suurin yllätys miesmuistiin
Loppusuoralla seitsemän omistajan kimppahevonen sai siivet selkäänsä. Viimeisillä metreillä se kurkotti turpansa ohi ykkössuosikki Ellin Sisun. Kolmen parhaan loppuaika 24,4 oli lopulta sama.
– Humiron voitto oli ainakin suurkilpailutasolla suurin yllätys miesmuistiin. Itse en ainakaan vastaavaa muista, Vermon raviradan eläkkeellä oleva kilpailusihteeri Kyösti Saranpää.
Saranpää aloitti Käpylän raviradan kilpailusihteerinä vuonna 1971 ja siirtyi sitten Vermoon. Hieman vastaavanlainen yllätys tapahtui Saranpään mukaan samalla radalla lämminveristen Derbyssä vuonna 1979.
– Goljat oli yksi vähiten pelattuja hevosia. Heinävedellä kasvatettu ja outokumpulaisessa omistuksessa kilpaillut hevonen, Saranpää muistelee. 
Pelaajat ovat yleensä hyvin perillä hevosten välisistä voimasuhteista
Ravikilpailussa hevosen voittajakerroin muodostuu siihen pelatun euromäärän perusteella. Ellin Sisun voittajakerroin oli lähdön pienin 2,2 ja Humiron suurin eli 165,5. Humiro oli lähdön vähiten pelattu hevonen eli pelaajien mielestä lähdön kehnoin. Siihen sijoitettu euro toi 165,5 euroa takaisin.
– Pelaajat ovat yleensä hyvin perillä hevosten välisistä voimasuhteista. Se on kuitenkin suuri joukko pelaajia, jotka kertoimen muodostavat, Kyösti Saranpää kuvaa yllätyksen suuruutta.
– Ja täytyy muistaa, että Humiron lauantainen voitto ei ollut edes muiden huonoutta. Se oli tasainen kilpailu, Kyösti Saranpää muistuttaa.
"Jaettu ilo on paras ilo"
Humiron ohjastaja ja valmentaja Janne Haapiainen on myös yksi Talli Humiron  seitsemästä omistajasta. Muut omistavat ovat muun muassa
Perniöstä, Somerolta, Urjalasta ja Punkalaitumelta.
– Jaettu ilo on paras ilo, tätä on mukava juhlia porukassa. Jaetaan voittorahaa ja riittää siitä hieman parempien juomien hankkimiseen, Haapiainen laskee. 
Takasuoran lopussa en millään uskonut, että voisimme vielä ehtiä kärkeen
Valmentajansa mielestä Humiro oli etukäteen arvioiden lähdössä keskikastissa.
– Ajattelin, että sijat 4-6 voisivat olla mahdollisia. Takasuoran lopussa en millään uskonut, että voisimme vielä ehtiä kärkeen. Mutta oli se mahtava tunne, kun aloimme saavuttaa kärkihevosia loppusuoralla. En vielä maalilinjallakaan uskonut, että tuli Derbyvoitto.
Janne Haapiainen valmentaa ja ohjastaa Humiroa sekä toimii Mikkelin raviradan ratamestarina.
Humiron lauantainen voitto on kerrointen perusteella Suomen raviurheilun suurkilpailuiden kaikkien aikojen suurin yllätyspaukku. Joka viikko ajettavalla Toto76-tasolla on nähty kerran vastaavan kokoluokan kerroin, kertoo Hippoksen raviurheilun tiedottaja Ilkka Nisula.
– Heinäkuussa 2016 Prin Holz oli lapulla vain 0,07 prosentilla pelaajista, mutta Humiron voitto oli kyllä järisyttävän kova yllätys, Nisula kuvailee.
Skaala hakeutui yrityssaneeraukseen
Eteläpohjalainen ovi- ja ikkunavalmistaja Skaala Group Oy on hakeutunut tänään yrityssaneeraukseen. 
Skaala Group Oy ja sen kotimaiset tytäryhtiöt Skaala Production Oy ja Skaala Oy ovat hakeutuneet yrityssaneeraukseen. Yritys on jättänyt hakemuksen yrityssaneerausmenettelyn aloittamiseksi Pohjanmaan käräjäoikeudelle tänään maanantaina. 
Osana yrityksen tervehdyttämistoimia konsernin ruotsalainen tytäryhtiö Skaala Fönster och Dörrar AB haetaan konkurssiin.
Yrityssaneerauksen tavoitteena on tervehdyttää Skaalan taloudellinen tilanne sekä turvata yrityksen tuotanto.
– On haettu kokonaisratkaisua ja rahoitusrakenteeseen parannusta kaikkiaan. Aikanaan saneerausmenettelyssä määritellään, millainen yhtiöiden rakenne on eteenpäin, sanoo Skaala Group Oy:n toimitusjohtaja Markku Hautanen.
Osana yrityssaneerausta Skaala-konserniin neuvotellaan uutta rahoitusta. Rahoitus ehtoineen pyritään varmistamaan saneerausmenettelyn alkuun mennessä.
Skaalan mukaan rahoitusvaikeuksien syynä ovat yrityksen vuosina 2015-2016 toteuttamat investoinnit ja tuotantolinjoihin tehtyjen muutosten käyttöönoton viivästyminen alkuperäisestä aikataulusta.
– Likviditeettimme jäi siltä osin vajaaksi ja se periytyi tälle vuodelle, ja emme ole saaneet sitä kunnolla sille tasolle, millä se olisi pitänyt olla, Markku Hautanen sanoo.
Yritys tiedottaa, että maksuvaikeuksilla on ollut henkilöstövaikutuksia, mutta tarkemmat vähennystarpeet selvitetään osana yrityssaneerausta.
– Kun tilanne on elokuun aikana tiukentunut, olemme joutuneet lomauttamaan väkeä. Toki tietyt toiminnot on pidetty päällä, Hautanen sanoo.
– Kyllä lähiviikot menevät, että tilanne normalisoituu, mutta asteittan pyritään aloittamaan toiminnan ylösajo jo tällä viikolla. Tavoite on, että syyskuun aikana tuotanto on normalisoitunut. 
_Artikkeliiin lisätty toimitusjohtajan kommentit 28.8.17 klo 15:47._
Maanantai 28.8.2017 (tv)
Texasin hirmumyrsky. Turun puukottajaepäillyn oikea nimi. Liikunnan vaikutus aivoissa. Poliisikoirien merkitys.
Texasin hirmumyrsky toi suuret tulvat. Turun puukottajaepäillyn oikea nimi selvisi. Liikunta tekee hyvää aivoille. Koirasta on suuri apu poliisille. 
Ykkössijoitettu Kontinen varovaisena US Openiin: "Varsinaisia tulosodotuksia meillä ei ole"
Henri Kontisella ja John Peersillä ei ole vielä mitään tietoa avausvastustajistaan.
Nelinpelin ATP-rankingin ykkönen Henri Kontinen ja hänen australialainen parinsa John Peers kohtaavat US Openin ensimmäisellä kierroksella Yhdysvaltain William Blumbergin ja Spencer Papan. 
\- Meillä ei ole vastustajista vielä mitään tietoa, mutta tietysti yritämme saada heistä ennakkoon perusjuttuja selville. Lähdemme siitä, että olemme omalla hyvällä pelillämme vahvoilla, Kontinen kommentoi Tennisliiton tiedotteessa.
\- Täällä on usein hyvä meininki matseissa, joten on kiva päästä pelaamaan. Varsinaisia tulosodotuksia meillä ei ole, Kontinen jatkaa.
Hän on mahdollisesti mukana myös sekanelinpelissä. Asia ratkeaa maanantai-iltana Suomen aikaa.
Emil Ruusuvuori huipentaa Grand Slam -vuotensa US Openin junioriturnaukseen. Hän osallistuu tällä viikolla Kanadassa pelattavaan ITF:n 1. kategorian kilpailuun ja matkustaa sieltä suoraan US Openiin.
**Lue myös:**
 [Kontinen/Peers saa vastustajat täydestä tuntemattomuudesta](https://yle.fi/urheilu/kontinenpeers_saa_vastustajat_taydesta_tuntemattomuudesta/9800296) 
YleX Nosteessa: Esittelyssä Ville Äs, joka voisi sopia Olavi Uusivirran lämppäriksi
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Ville Äs.
**Ville Äs** tekee kevyen elektronista modernia rokkia.
**YleX:n Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:**
\- Ville Äs on mielenkiintoinen yhdistelmä rosoista perinteistä suomirokkia ja modernia kevyen elektronista tuotantoa. _Kuka mä olen?_ on samaistuttava kysymys, joka kumpuaa nuoren miehen itsetutkiskelusta ja pohdinnoista omasta itsestä. Ville Ässän sanoitukset tuntuvat luontevilta ja pakottomilta. Artisti voisi helposti valloittaa lavan uuden musiikin festareilla, mutta löytää kuulijoita myös vaikkapa iskelmäfestareilta. Voisimme nähdä Ville Äs:n helposti esimerkiksi **Olavi Uusivirran** lämppärinä.
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Olin pitkään soittanut bändeissä ja toisten tekemää musaa, kunnes noin viisi vuotta sitten alkoi pakottava tarve alkaa tehdä omia biisejä tai oikeastaan kappaleet alkoivat vaan tulla musta ulos. Yritin teini-ikäisenä tehdä biisejä, mutta se ei silloin vielä ihan lähteny lentoon, kesti aika pitkään kypsytellä niitä.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Se, että saa ylipäätään tehdä omaa musaa uskomattoman lahjakkaiden ihmisten kanssa ja pääsee sitä vielä esittämään keikoilla.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
\- **Lenny Kravitz** on yksi mun kaikkien aikojen suosikki, olisi huikeeta päästä samalle lavalle esiintymään.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeä ja miksi?**
\- ”Ei sun pidä musta tykkää, mä olen oppinut väistämään. Mul on sisimmässä sydän joka henkii ja tykyttää. Viettelen sut vielä tänään”. Siihen on mun mielestä hyvin kiteytetty kasvutarina oman epävarmuuden voittamisesta ja itsensä hyväksymisestä. Kaikki ei tule musta aina tykkäämään, edes minä itse ja se on ihan ok.
**Jos Kuka mä olen soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Päähenkilö elokuvassa on elänyt liian pitkään manipuloivassa suhteessa ja on kadottanut itsensä. Kohtauksessa päähenkilö havahtuu elämäänsä ja päättää jättää paskan suhteensa.
**Miten biisi syntyi? Ja mistä se kertoo?**
\- Mulle kirjoittaminen on aina ollut haastavaa tai ainakin mulla on erittäin huono kärsivällisyys tekstien tekemiseen.  Olin jotenkin huolissani siitä, mistä mä oikein laulaisin ja rupesin kelaa kuka olen. Biisi on tosi henkilökohtainen ja tärkeä mulle, mutta uskon että kaikki jossain kohtaa elämää miettii mitä me ollaan ja miksi, siksi se on myös erittäin samaistuttava.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita sinulla on?**
\- Pitäisi päästä keikkailemaan enemmän ja tehdä vielä parempaa musaa!
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Terveisiä Suomesta Trumpille: "Rauhoitu ja vihaa vähemmän"
Yle kysyi presidentti Sauli Niinistön Yhdysvaltain-vierailun alla, millaisen viestin suomalaiset somevaikuttajat haluaisivat lähettää presidentti Donald Trumpille. 
Suomalaiset someaktiivit ovat Ylen pyynnöstä lähettäneet Twitter-viestejä Yhdysvaltain presidentille Donald Trumpille. Presidentti Sauli Niinistö tapaa Trumpin tänään maanantaina Washingtonissa. 
Ohjaaja ja toimittaja Suvi Auvinen muistuttaa Trumpia siitä, että fasistien tukemista ja muurien rakentamista on Euroopassa kokeiltu jo aiemmin. Toimittaja Paula Salovaara puolestaan kehottaa Trumpia rauhoittumaan ja vihaamaan vähemmän. 
Keskustan kansanedustaja Mikko Kärnä toivoo Trumpilta enemmän arvostusta tieteelle, kokoomuksen kansanedustaja Juhana Vartiainen vapaakaupalle.
Kirjailija ja vihreiden entinen kansanedustaja Rosa Meriläinen haluaa muistuttaa Trumpia naisten lisääntymisterveyteen liittyvistä oikeuksista. Meriläinen tviittaa, että naisten oikeus tehdä itse valintansa abortin suhteen on keskeinen arvo demokratiassa. 
Kitaristi Mikko Kosonen arvostelee Trumpia ilmastonmuutoksen kieltämisestä. Lisäksi Kosonen kysyy, pohtiiko Trump koskaan, onko hän väärässä.
Helsingin entinen apulaiskaupunginjohtaja Pekka Sauri toivoo, että Trumpin ja Niinistön tapaaminen on hyödyksi koko ihmiskunnalle.
Lue lisää:
[Suomen presidentin vierailu ällistyttää Washingtonissa: ”Kukaan ei näytä tietävän miksi Niinistö sai kutsun, mutta myönteinen tunnustus Suomelle”](https://yle.fi/uutiset/3-9800270)
["Suomen profiili maailmalla on nyt nousussa" – näin tutkija Niinistön ja Trumpin tapaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9800383)
[Trump matkustaa Texasiin tiistaina – Tapaaminen Niinistön kanssa siirtyy maanantaille](https://yle.fi/uutiset/3-9800301)
Kilpisjärveläiset liikkuttuivat uuden koulun avajaisissa  – "Talon ovet ovat auki kyläläisille"
Kilpisjärvellä koulu on aina ollut myös kyläläisten kokoontumispaikka, kylän sydän. Uuden koulu-monitoimitalon avajaisjuhlan puheenvuorot nostivatkin mieleen muistoja vanhasta koulusta ja sen traagisesta palosta.
Enontekiön Kilpisjärven palaneen koulun oppilaat pääsivät muutama viikko sitten muuttamaan uuteen koulurakennukseen – reilut kaksi vuotta traagisen [koulupalon](https://yle.fi/uutiset/3-7968187) jälkeen.
Kilpisjärven koulu paloi kivijalkaan vappuna 2015. Palo sai alkunsa rakennuksen viereen pysäköidystä asuntoautosta. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta noin 40 ihmistä jouduttiin evakuoimaan.
Kilpisjärven koulussa on tällä hetkellä 14 oppilasta. Palosta lähtien koululaiset ovat opiskelleet väliaikaisissa tiloissa.
– On mukavaa, että pääsemme näiden kahden vuoden jälkeen viimein omiin tiloihin, iloitsee Kilpisjärven koulun apulaisjohtaja Eija Aikio. 
Kilpisjärven uuden koulu-kylätalon avajaisia juhlittiin sunnuntaina 27.8. Talon vihki käyttöön piispa Samuel Salmi. Nyt koulun väki odottaakin pääsevänsä jatkamaan koulun tavallista arkea.
Myös kyläläiset odottavat, että pääsevat ottamaan uuden talon käyttöön.
– Olemme odottaneet uutta monitoimitaloa pitkään, toivottavasti saamme pian sovittua yhteiset käyttösäännöt ja pääsemme käyttämään tiloja, kertoo esikoululaisen äiti Eveliina Kurvinen. 
Koko kylän kohtaamispaikka
Kilpisjärvellä koulu on aina ollut myös kyläläisten kokoontumispaikka, kylän sydän. Kun tuli aika muuttaa uuteen kouluun, oli koko kylän väki apuna tavaroiden kantamisessa ja siirtämisessä.
– Muuttoon osallistui noin 40 kyläläistä, mikä on aivan uskomatonta. Myös kylän yritykset lähtivät hyvin mukaan, kertoo vanhempi Eveliina Kurvinen. 
Uudessa talossa on koululuokkien lisäksi liikuntasali, kuntosali, hartaustila, kansalaisopisto, kunnan vapaa-ajantoimen palvelut ja tilat terveydenhoitajalle. Saman katon alla on myös päiväkoti ja nuorisotila.
Uudessa koulussa on myös kemian ja fysiikan opetukseen soveltuva tiedeluokka, mikä edellisestä koulusta puuttui. 
Kuudennen luokan oppilaan Per-Jona Labban mielestä uudessa koulussa mukavinta on uusi liikuntasali.
– Olen odottanut liikuntasalia, koska emme ole päässeet sinne pitkään aikaan. Pari kertaa olemme käyneet Karesuvannossa, kertoo Labba.
Uuden koulun ja kylätalon ovet eivät ole auki vain päivisin, vaan talossa on elämää myös iltaisin ja viikonloppuisin – samalla lailla kuin vanhankin koulun aikaan.
– Käyttöä vartenhan talo on tehty. Se on ainakin minun toiveeni, että pystymme käyttämään tiloja monipuolisesti ja että kaikki halukkaat voivat käyttää taloa mielensä mukaan, pohtii koulun apulaisjohtaja Eija Aikio.
Vanha talo elää muistoissa
Moni liikuttui avajaisjuhlan puheenvuoroista, kun vanhan koulun palo ja muistot nousivat mieleen. Nyt surun tilalle on kuitenkin tullut taas ilo.
– Vanha koulu on aina välillä mielessä, se oli hieno rakennus ja koulu, mihin liittyi paljon muistoja. Mutta olemme tästä onnellisia, rakennamme tähän uutta. Tästä tulee varmasti ihan yhtä hyvä ja rakas paikka kuin entisestäkin, pohtii Eija Aikio.
Kilpisjärven uuden koulu-monitoimitalon rakentaminen maksoi noin 3,2 miljoona euroa. Palanut rakennus oli vakuutettu täydestä arvostaan ja kylään pystyttiin rakentamaan ilman kuluja uusi monitoimitalo.
Avoimen nimikilpailun jälkeen talon nimeksi tuli "Kilpisjärven monitoimitalo".
Äänestys: Satakunnan sairaanhoitopiirin asiakasmaksujen korotus kaatui
Sairaanhoitopiirin johdon esitys kaatui äänestyspäätöksellä; vasemmisto ja perussuomalaiset vastustivat, kokoomus ja keskusta kannattivat korotuksia.
Satakunnan sairaanhoitopiirin johdon esitys asiakasmaksujen korotuksesta on kaatunut. Sairaanhoitopiirin yhtymähallitus kaatoi esitykset äänestyksen jälkeen luvuin 5–4.
Sairaanhoitopiirin johto esitti maksujen korotusta, joka olisi nostanut esimerkiksi poliklinikkamaksun ensi vuoden alussa 41,70 euroon nykyisestä 36 eurosta. Lyhytaikaisen laitoshoidon maksu olisi noussut 42,70 eurosta 49,50 euroon ja sosiaalipalveluiden lyhytaikaisen laitoshoidon maksu 40,70 eurosta 49,50 euroon.
Korotuksia vastustivat SDP:n, vasemmistoliiton ja perussuomalaisten edustajat. Kokoomuslaiset ja keskustalaiset kannattivat maksujen nostamista. Sosiaalipalvelujen maksujen osalta perussuomalaisten riveistä esitettiin viiden prosentin nostoa maksuihin, mutta tämä ehdotus ei saanut kannatusta keneltäkään.
Asiakasmaksut puntarissa
Satakunnan sairaanhoitopiirin maksukorotuksista [on väännetty kättä ](https://yle.fi/uutiset/3-9311452)myös aiempina vuosina. Sairaanhoitopiirin johto perusteli maksujen korotusta kulujen kasvulla. Nyt tehdyn päätöksen takia jäsenkunnat joutunevat maksamaan korkeampia maksuja sairaanhoitopiirille.[ Viime vuonna ](https://yle.fi/uutiset/3-9347522)asiakasmaksuja päätettiin korottaa 10 prosenttia.
Myös Porin perusturvassa on käsitelty viime aikoina asiakasmaksuja. Viime kokouksessa esitettiin, että tähän saakka maksuttomista verenpaineen ja sydänkäyrän vuorokausiseurannoista alettaisiin periä maksua. Esitys kuitenkin vedettiin pois listalta.
Intialainen guru tuomittiin raiskauksista – kymmeniä kuollut kannattajien perjantaina aloittamissa väkivaltaisuuksissa
Intialainen guru Gurmeet Ram Rahim Singh markkinoi itseään elokuvilla, joissa hän tekee ihmeitä ja pieksee gangstereita.
Intialainen guru Gurmeet Ram Rahim Singh on tuomittu kahden naisseuraajansa raiskauksista vankeuteen. Tuomari langetti gurulle 20 vuoden vankeustuomion.
Tapaus on herättänyt huomiota, sillä kymmenet tuhannet gurun kannattajat polttivat autoja ja ottivat yhteen turvallisuusjoukkojen kanssa perjantaina. Guru oli silloin todettu syylliseksi raiskauksiin. Väkivaltaisuuksissa kuoli ainakin 38 ihmistä ja 200 loukkaantui.
50-vuotias Gurmeet Ram Rahim Singh tunnetaan rakkaudestaan prameisiin vaatteisiin, jalokiviin ja moottoripyöriin. 
Kutsuu itseään jumalan sanansaattajaksi
Hän markkinoi itseään elokuvilla ja väittää olevansa MSG, Messenger of God, eli jumalan sanansaattaja. Elokuvissa hän tekee ihmeitä ja pieksee gangstereita, samalla kun laulaa ja tanssii.
Singh itse väittää, että hänellä on jopa 50 miljoonaa seuraajaa eri puolilla maailmaa. Intiassa hänen vahvoja tukialueitaan ovat Haryanan ja Punjabin osavaltiot. Maatalousvaltaiset osavaltiot sijaitsevat Pohjois-Intiassa.
Raiskauspäilyjä tutkittu vuodesta 2002
Raiskausepäilykset gurua vastaan heräsivät vuonna 2002, kun yksi hänen seuraajansa lähetti nimettömän kirjeen silloiselle pääministerille Atal Bihari Vajpayeelle. Hän kertoi kirjeessä gurun raiskanneen itsensä lisäksi muitakin lahkon naisia toistuvasti.
Asiaa alettiin tutkia, mutta kesti vuosia yrittää löytää mahdollisia uhreja. Vasta vuonna 2007 kaksi naista teki ilmoitukset raiskauksista poliisille.
Viranomaiset pelkäävät väkivaltaisuuksia
Intian viranomaiset ovat varautuneet tuomion langettamisesta mahdollisesti seuraaviin väkivaltaisuuksiin huolella. Gurun ashramit eli meditaatiokeskukset sijaitsevat Rohtakin ja Sirsan kaupungeissa Haryanan osavaltiossa.
Kaupunkeihin on lähetetty tuhansia poliiseja, puolisotilaallisia joukkoja ja sotilaita estämään väkivaltaisuuksien toistumista. Lisäksi sata gurun lähintä seuraajaa on otettu kiinni ennaltaehkäisevänä toimenpiteenä.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
_Tarkennettu 28.8. kello 17.30. Aiemmin kerrottiin, että tuomion pituus olisi ollut kymmenen vuotta. Gurulle kuitenkin tuomittiin 10 + 10 vuoden rangaistus, viranomaiset tarkentavat._
Vaunuista kadonnut lapsi löytyi Laukaassa
Lapsi löytyi 300 metrin päästä katoamispaikaltaan.
Tyttö ehti olla kateissa noin puolitoista tuntia. Hänet löysi sivullinen nainen Riekonkujan päästä omakotitaloalueelta.
Poliisi selvittää vielä lapsen kulkureittiä.
– Mikään ei tällä hetkellä viittaa ulkopuoliseen tekijään, mutta pidetään sekin mahdollisena, tutkinnanjohtaja Markku Latvala sanoo.
Poliisi sai ilmoituksen maanantaina hieman yhden jälkeen iltapäivällä, että lapsi on viety vaunuista asunnon ulkopuolella Keski-Suomessa Laukaan Vihtavuoressa Tislaajantiellä.
1,5-vuotias lapsi oli vaunuissa ja kiinni valjaissa. Katoamisesta tiedottanut Sisä-Suomen poliisi epäili alkutietojen perusteella, että lapsi olisi kaapattu.
_28.08.2017 Klo 15 lisätty tutkinnanjohtajan kommentti._
Lauri Markkanen – matkalla supertähdeksi: Katso traileri torstaina TV2:ssa esitettävästä dokumentista!
Katso traileri dokumentista, joka kertoo koripallolupaus Lauri Markkasen tien Jyväskylästä legendaarisen Chicago Bullsin organisaatioon.	 Dokumentti esitetään TV2:ssa torstaina 31.8. kello 18.05.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Cledos, Vilma Alina & Jon-Jon ja Emily Frost
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX – Parasta NYT (2017 arkisto)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/16FLf9ANhPvxUeQMJN0gTZ) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Taylor Swift** –****_Look What You Made Me Do_
**Vilma Alina &amp; Jon-Jon** –**** _Syliin_
** Astrid S –** _Think Before I Talk_
**Thirty Seconds To Mars –** _Walk On Water_
**Foo Fighters –** _The Sky Is A Neighbourhood_
**Queens Of The Stone Age -** _Unreborn Again_
**The Killers –** _Wonderful Wonderful_
**Annukka &amp; Sasja –** _Kun pimeää on_
**PNAU –** _Chameleon_
**Haamu** feat. Puppa J **–** _Solidi_
**Cledos –** _Safe_
**Action Bronson** feat. Rick Ross **–** _9-24-7000_
**Lil uzi Vert –** _The Way Life Goes_
**Alice Glass –** _Forgivness_
**Four Tet –** _SW9 9SL_
**Jorja Smith X Preditah –** _On My Mind_
**Matti Tamonen** – ****_Maljakko_
**Emily Frost -** _Junkyard_
**Terri -** _Sydän_
**Jii –** _Koskaan_
**Simon Zion –** _Caligula_
**Leeko –** _Just_
** Conner Youngblood** feat. Nylo **–** _Higher_
** Wu-Tang Klan** feat. Redman **–** _People Say_
**Cardi B –** _Bodak Yellow_
**London On Da Track** feat. Nicki Minaj, 21 Savage, Offset **–** _No Flag_
**Pvris –** _Same Soul_
**Beck –** _Dear Life_
**The War On Drugs –** _Holding On_
**Kynnet –** _R.A.K.K.A.U.S (on yksi iso K.U.S.E.T.U.S.)_
**James Hype** feat. Kelli-Leigh **–** _More Than Friends_
**Arman Cekin** feat. Josh Rubin **–** _Surrender_
**Fergie** feat. Rick Ross **–** _Hungry_
Kemin keila- ja tennishallin remontti on valmis – "Enää ei ole pelkoa, että koneet eivät toimisi"
Kemin keila- ja tennishalli avattiin maanantaina yleisölle kesän remontin jälkeen. Remontissa muun muassa uusittiin keilahallin tekniikka ja panostettiin yleiseen viihtyvyyteen.
Kemin keila- ja tennishalli hohtaa uutuuttaan kesän remontin jälkeen. Remontissa on uusittu keilahallin tekniikka, kuten keilanpystytyskoneet, pallonpalautusjärjestelmä ja tuloslaskimet. Lisäksi kaikille radoille on laitettu bumpperit eli rännisuojat, jotka voi ottaa tarvittaessa käyttöön. Uudistus palvelee erityisesti lapsia ja erityisryhmiä, koska bumpperit estävät pallon menemisen ränniin. 
Myös hallin av-laitteisto, varaus- ja kassajärjestelmä sekä vuokravälineet, kuten kengät ja pallot on uusittu.
– Aikaisemmin oli ongelmana, että koneet vähän temppuilivat ja tuli käyttökatkoksia, niin nyt näillä uusilla koneilla katkokset pitäisi hävitä käytännössä kokonaan. Lisäksi tietenkin laskimet ja muut toimivat niin kuin pitää eli käyttäjämukavuus kyllä nousee nyt huomattavasti, kertoo Kemin keila- ja tennishallin toimitusjohtaja Petri Tarkiainen. 
Remontissa panostettiin myös viihtyvyyteen uusimalla keilahallin kalusteet ja sisäpinnat. Rakennuksen ulkopuolella uusittiin kattopinnoite, valomainokset ja sisääntulo- ja hätäuloskäyntien portaat sekä maalattiin ulkopintoja.
– Tietenkin nykyinen trendi on vähän sellainen, että keilahalleista tehdään tämmöisiä viihdehalleja, jotka sitten palvelee hohtokeilaajia, yritysporukoita ja matkailijoita. Samalla ei ole kuitenkaan haluttu unohtaa aktiivikeilaajia ja kilpailijoita, joita tämä laiteuudistus palvelee varmasti, toteaa Tarkiainen.
Keilahallin modernisoinnin kustannusarvio oli noin 550 000 euroa, joka rahoitettiin kaupungin takaamalla lainalla. Lisäksi hanke sai 133 000 euroa aluehallintoviraston liikuntapaikkarakentamisen avustusta.
– Budjetista noin 80 prosenttia meni laitteistojen kuluihin, jotka ovat keilaajalle eräällä tavalla näkymätöntä. Mutta se näkyy sitten siinä, että laitteet ovat toimintavarmat ja hyvät, sanoo Tarkiainen.
Kemin keila- ja tennishalli on rakennettu vuonna 1988. Sen jälkeen hallia on uudistettu pikkuhiljaa 2000-luvulla useamman kerran. 
– Keila- ja tennishallin perusinfra on nyt kunnossa. Enää ei ole pelkoa, että koneet eivät toimisi. Nyt kelpaa kemiläisten keilailuseurojen järjestää hallissa jälleen vaikka SM-tason kilpailuja, muistuttaa Kemin keila- ja tennishallin hallituksen puheenjohtaja Matti Viitanen.
Säilöönottoyksikön viihtyvyyteen haettiin mallia Euroopasta – "Vain uima-allas puuttui" 
Suomen suurimpaan säilöönottoyksikköön valmistuvat mm. uusi kuntosali sekä luovan työn tila. Vaikutteita haettiin Euroopan hulppeimmista yksiköistä. 
Lappeenrannan Joutsenon säilöönottoyksikön asukkaiden aika kuluu pääosin älylaitteiden ääressä. Netin lisäksi ulkoilu ja etenkin jalkapallo ovat suosittua ajanvietettä. Tulevaisuudessa jalkapalloa pelataan uudella ulkoilualueella, toiveissa on tekonurmikenttä.
Uusi suurempi ulkoilualue toteutetaan nyt käynnissä olevan remontin yhteydessä. Yksikköön tulee lisää asiakaspaikkoja, mutta yhtä tärkeänä pidetään viihtyvyyden lisäämistä.  
Meillä kannustetaan ulkoiluun ja tarjotaan mahdollisuuksia liikkua.
Kolme vuotta toimineessa Joutsenon yksikössä jokaisella on oma huoneensa. Perheosastolla perhe asuu yhdessä huoneessa. Huoneissa on internetyhteys ja televisio yli sadalla kanavalla.
Euroopassa perheasunto voi olla 150 neliötä
Säilöönottoyksiköissä asuu sellaisia kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita ihmisiä, joiden pelätään piiloutuvan ennen kuin maasta karkottaminen tai käännyttäminen tapahtuu. Säilöönotto voidaan tehdä myös esimerkiksi turvapaikanhakijan tekemien rikosten, epäselvän henkilöllisyyden tai matkareitin vuoksi.
Joutsenon säilöönottoyksikön vastaava ohjaaja Kai Karhukorpi oli keväällä mukana tutustumisvierailulla Belgian ja Hollannin säilöönottoyksiköissä. Ero Suomen yksiköiden ja näiden laitosten välillä on valtava.
– Esimerkiksi Hollanin Zeistissä yhden perheasunnon koko oli noin 150 neliötä ja pihamaalla kaksi eri tekonurmikenttää.
Monet näistä kohteista olivat nimenomaan rakennettu säilöönottoyksiköiksi.
– Vain uima-allas puuttui, niin olisi mennyt lomakohteesta, kuvailee vastaava ohjaaja Kai Karhukorpi.
Joutsenon yksikkö toimii lakkautetun Konnunsuon vankilan vanhoissa tiloissa.
Kuntosali ja luovan työn tila
Joutsenon säilöönottoyksikössä on remontin jälkeen 70 asiakaspaikkaa. Suomen toiseen säilöönottoyksikköön Helsingin Metsälään mahtuu 40 ihmistä. 
Pelkkä säilyttäminen lisää levottomuuta ja katkeroitumista.
Asiakaspaikkojen lisäksi Konnunsuolla sijaitsevaan yksikköön remontoidaan yleisiä tiloja. Uusi kuntosali saa pian laitetäydennystä, mutta on jo nyt käytössä. Luovan työn tila on vielä tyhjä, mutta sinne saadaan pian säkkituolit ja askartelupöydät. Tarkoitus on toteuttaa luovaa työtä opiskelijayhteistyössä paikallisen oppilaitoksen kanssa.
_Mitä hyötyä on tehdä säilöönottoyksiköstä viihtyisä paikka?_
– Asukkaiden hyvinvointi korreloi suoraan siihen, miten asiakas käyttäytyy. Pelkkä säilyttäminen lisää levottomuutta ja katkeroitumista.
Hollannin tasoa ei kuitenkaan entisessä vankilamiljöössä tavoiteta remontinkaan jälkeen.
– Päiväohjelmaan kuului mm. zumbaa ja aerobicia. Meilläkin kannustetaan ulkoiluun ja tarjotaan mahdollisuuksia liikkua, kertoo Karhukorpi.
Amnesty ei vaikutu uudesta kuntosalista
Suomen Amnestyn pakolaisasiantuntija ei edelleenkään ole tyytyväinen Joutsenon säilöönottoyksikköön.
– Peruskysymys on se, että onko oikein ottaa ylipäänsä näitä ihmisiä säilöön? Se ongelma ei poistu uuden kuntosalin avulla, kommentoi Kaisa Väkiparta.
Amnestyn kanta säilöönottoyksiköihin on se, että säilöönoton tulisi olla aina viimesijainen vaihtoehto. Muita vaihtoehtoja on esimerkiksi asumisvelvollisuus nimetyssä vastaanottokeskuksessa ja ilmoittautumisvelvollisuus.
Joutsenon säilöönottoyksikössä on myös perheosasto. Amnestyn mielestä lasten säilöönotosta tulisi luopua kokonaan.
– Nyt Joutsenoon tulee lisää säilöönottopaikkoja, kuulostaa ettei säilöönottoja olla valitettavasti vähentämässä, sanoo Suomen Amnestyn pakolaisasiantuntija Kaisa Väkiparta.
Kahdelle sakkoja: Tampereella myytiin monta vuotta sitten vanhentunutta ruokaa
Tarkastuksessa paljastui, että Van Tien Asian Foods Oy:n myymälässä ja myymäläautossa oli muutettu tuotteiden parasta ennen -päiväyksiä vuosilla eteenpäin. 
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut kaksi miestä sakkoihin elintarviketuotteiden pakkausmerkintöjen väärentämisestä. Kumpikin vastaaja tuomittiin terveysrikoksesta 50 päiväsakon sakkorangaistuksiin. Maksettavat summat ovat 3 600 ja 1 100 euroa.
Pari vuotta sitten tehdyssä Tampereen kaupungin ympäristöviranomaisten tarkastuksessa kävi ilmi, että syytettyjen myymälässä ja myymäläautossa oli tuotteiden parasta ennen -päiväyksiä muutettu useilla vuosilla eteenpäin.
Van Tien Asian Foods Oy:n toimitusjohtaja ja työntekijä olivat käsitelleet, varastoineet ja pitäneet myynnissä useita tuote-eriä eläinperäisiä elintarvikkeita, joista puuttuivat asianmukaiset pakkausmerkinnät.
Tarkastuksessa löytyi lisäksi elintarvikkeita, joiden alkuperäistä parasta ennen -päiväystä oli muutettu. Tiloissa oli myös elintarvikkeita, joiden parasta ennen -päivämäärä oli mennyt umpeen useilla vuosilla.
Viranomainen määräsi hävittämään määräysten vastaisia elintarvikkeita yhteensä 3 822 kiloa.
Syyttäjän mielestä teko aiheutti vaaraa toisen hengelle tai terveydelle. Syyttäjä vaati molemmille 70 päiväsakkoa, mutta käräjäoikeus päätyi tuomioissaan 50 päiväsakkoon.
Ei odotettu JVG:n nextii cd:t, mutta nyt yhtyeen yllätysalbumi on kuitenkin täällä: “Soundtrack Jaren ja VilleGallen synttäribailuille”
Popkorni on täydellinen nimi JVG:n albumille, koska korni poppi on nostanut yhtyeen Suomen suosituimpien kirkkaaseen kärkeen.
Mitä **Beyoncé, Radiohead** ja **Rihanna** edellä, sitä **JVG** perässä. Albumien yllätysjulkaisut ovat olleet viime vuosien ilmiö maailmalla. Nyt JVG jatkaa ilmiötä Suomessa, sillä yhtye julkaisi täysin yllättäen viime yönä 11 kappaleen _Popkorni-_albumin striimauspalveluissa. Kovin moni suomalaisartisti ei voisi julkaista albumia ilman mitään ennakkomarkkinointia niin, että se kiinnostaisi ihmisiä tai että suuri yleisö siitä edes kuulisi. JVG voi.
Albumista ei ole tietenkään saatavilla fyysistä cd:tä. JVG on kommentoinut jo pitkään, ettei aio tehdä enää levyjä, vaan julkaista pelkkiä sinkkuja. Duon edellinen albumi, _247365_, kuitenkin julkaistiin vuonna 2015, viime vuonna yhtye julkaisi puolestaan neljä biisiä sisältävän _Mist sä tuut_ -EP:n ja jälleen kuunnellaan JVG:n nextii “cd:t” toisin kuin _Paluu tulevaisuuteen_ -kappaleessa räpättiin. 
\- Haluttiin tarjoo faneille isompi paketti biisejä ja pidettiin hauskaa studiossa. Oli vapautunu fiilis tehä musaa, kun ei tarvinnu miettii aikatauluja.  Annetaan jengin valita biisit mitä ne haluu lisätä soittolistoilleen, Jare ja VilleGalle kertovat tiedotteessa.
_Popkorni_-albumilla vierailevat JVG:n levy-yhtiön PME:n omat pojat **Reino Nordin** ja **Tippa-T**. Albumin yllätysvierailija on **Vesala**, joka laulaa kappaleessa _Hombre_. Mukana on jälleen myös **Teemu Brunila**, vaikka häntä ei edelleenkään ole kreditoitu missään. Kokonaisuudelta löytyy myös _Voitolla yöhön -_hitin jatko-osa _Tappiolla tappiin,_ jossa on mukana **Märkä-Simo**. Lisäksi JVG levyllä fiittaa moni nouseva kyky, kuten **Bizi, Ibe** ja **Deezydavid**. Levyllä on tietysti mukana myös ikään kuin JVG:n epävirallinen jäsen **Pete Parkkonen**.
YleX:n Uuden musiikin aamuvuoron juontaja **Anne Lainto** ei ole yllättynyt JVG:n yllätysalbumista. Hänen mukaansa yhtye on pysynyt hyvin vahvasti mukavuusalueellaan.
\- On tehty sitä mitä osataan parhaiten. Levyllä on sellaisia kertsejä ja aihepiirejä, joilla yhtye on tehnyt isoimmat hittinsä aiemmin. Biisien rakenne on aika sama: alkaa isolla kertsillä ja sitten tulee räpit. Tällä levyllä ei ole missään nimessä menty metsään, mutta jos tehdään yllätysalbumi sillä ajatuksella, että nyt on pidetty hauskaa, niin tämä kuulostaa siltä, että on tehty hittikärjellä kuitenkin. Taattua JVG-laatua, muttei mitään yllättävää.
\- JVG on käyttänyt myös aika paljon samoja fiittaajia kuin ennenkin. Siellä on Teemu Brunila, Pete Parkkonen ja niin edelleen. Kiva, että levyllä on myös Vesala ja nousevia artisteja, kuten Bizi, Ibe ja Deezydavid. Uusia artisteja olisi voinut olla enemmänkin, koska JVG:llä on niin paljon vaikutusvaltaa rap-skenessä. Miksi siis ottaa levylle vakiintuneita isoja artisteja, jotka eivät tarvitse enää nostetta, Lainto pohtii.
Jare ja VilleGalle juhlivat kolmekymppisiään yhdessä Hartwall Arenalla 30. syyskuuta. YleX:n Uuden musiikin iltavuoron juontaja **Ida Karimaa** uskoo, että tämän levyn biisien tahdissa saadaan aikaan hyvät bileet.
\- Tulee mieleen ajatus, että tämä on JVG &amp; Friends -levy. Albumilla ei ole soundillisesti hirveästi mitään yllättävää, viimeisen vuoden aikaiset isot hitit kuuluvat. Esimerkiksi _Hombre_ on ikään kuin vastine Vesalan _Tequilalle_ ja Bizin kanssa tehdystä _En sun kaa_ -biisistä tulee mieleen **French Montanan** _Unforgettable._
\- _En sun kaa_ -kappale resonoi mulle eniten. Se on levyn herkintä antia. Levy toimii varmasti soundtrackina JVG:n synttäribailuille ja bändin lahjana faneille. En epäile, etteikö tulisi järjettömät bailut Hartsulla, Karimaa kommentoi.
Loukkaantumissuma varjostaa US Openia - juhlivatko legendat vai nähdäänkö vihdoin uuden sukupolven läpimurto?
Roger Federer ja Rafael Nadal ovat suurimmat suosikit maanantaina alkavassa US Openissa. Harvinaisen suuri määrä huippupelaajia joutuu jäämään turnauksesta pois.
Andy Murray, Novak Djokovic, Stan Wawrinka, Kei Nishikori, Milos Raonic. Ketään näistä pelaajista ei nähdä maanantaina alkavassa tenniskauden viimeisessä Grand Slam -turnauksessa US Openissa. Tällaista huippupelaajien loukkaantumisaaltoa ei ole koettu tenniksessä pitkään aikaan. Djokovic (kyynärpää), Wawrinka (polvi) ja Nishikori (ranne) ovat koko loppuvuoden sivussa. Maailmanlistan ykköspaikkansa juuri menettänyt Murray ilmoitti lauantaina joutuvansa jättämään US Openin väliin lonkkavamman vuoksi.
Poisjäännit vaikuttavat erittäin merkittävästi turnauksen ennakkoasetelmiin. Viime vuoden finaalissa Wawrinka voitti Djokovicin. Murray on turnauksen entinen mestari ja Nishikori entinen finalisti. Nyt kukaan heistä ei ole kisassa mukana.
Mukana sen sijaan ovat kaikkein suurimmat legendat Roger Federer ja Rafael Nadal. Kaksikko on palannut uskomattomalla ryminällä maailman absoluuttiseen kärkeen tänä vuonna. Federer ja Nadal ovat voittaneet muun muassa kaikki kauden aiemmat Grand Slam -turnaukset. Poisjääntien vuoksi he ovat entistä vahvemmat suosikit US Openissa.
Federerkin jätti Cincinnatin Masters-turnauksen US Openin alla väliin selkävaivan vuoksi, mutta se oli enemmän varotoimenpide. Maailmanlistan ykköseksi palannut Nadal puolestaan ei ole huikean massakautensa jälkeen saanut kovinkaan hyviä tuloksia aikaan. Viisinkertainen US Openin voittaja Federer ja kahdesti mestaruutta juhlinut Nadal ovat joka tapauksessa turnauksen suurimmat suosikit.
US Openiin liittyy myös yksi erikoisuus. Federer ja Nadal ovat kohdanneet toisensa 37 kertaa, mutta eivät koskaan US Openissa. Sitä odotetaan nyt innokkaasti. Jos Federerin ja Nadalin kohtaaminen toteutuu, se tapahtuu välierissä.
Zverevillä ja Dimitrovilla näytön paikka
Federer ja Nadal ovat suosikit, mutta nyt myös kärkiviisikon takana oleviilla haastajilla on toistaiseksi paras mahdollisuus nousta vihdoin toden teolla esiin. Vahvimmassa kunnossa ovat Alexander Zverev ja Grigor Dimitrov.
20-vuotias Zverev on uuden sukupolven kirkkain tähti. Tällä kaudella saksalainen on nousut uudelle tasolle voittamalla kaksi Masters-turnausta, Rooman ja Montrealin. Vaikka Zverev on osoittanut pystyvänsä voittamaan kenet tahansa, Grand Slam -turnauksissa näytöt ovat vielä antamatta. Hän ei ole koskaan päässyt niissä puolivälieriin asti. Grand Slamit ovat oma maailmansa, jossa täytyy voittaa monta paras viidestä -ottelua. Nyt Zverevillä on näytön paikka tällä tasolla. Neljänneksi sijoitettu saksalainen on kaavion alapuolen korkeimmalle sijoitettu pelaaja, kun Murray jäi pois.
26-vuotiaasta Grigor Dimitrovista on odotettu jo pitkään paljon. Bulgarialainen sai lempinimen "Baby Fed" jo nuorena, koska hänen lyöntinsä muistuttavat Federerin lyöntejä. Suomalaiset tutustuivat Dimitroviin vuonna 2008, kun hän kukisti Henri Kontisen Wimbledonin poikien finaalissa.
Dimitrovin uralla on ollut välillä alamäkeä, mutta nyt näyttää taas hyvältä. Bulgarialainen otti uransa toistaiseksi suurimman voiton juuri US Openin alla, kun hän vei mestaruuden Cincinnatin Masters-turnauksessa. Dimitrov on ollut kahdesti Grand Slam -välierässä. Nyt olisi paikka vielä suurempaan läpimurtoon.
Nick Kyrgiosilla on taitoa vaikka kuinka paljon, mutta henkinen puoli ei riitä suuriin voittoihin. Dominic Thiem on aina vahva, mutta ei ehkä aivan suurin suosikki kovilla kentillä.
**Lue myös:**
 [Kontinen/Peers saa vastustajat täydestä tuntemattomuudesta](https://yle.fi/urheilu/kontinenpeers_saa_vastustajat_taydesta_tuntemattomuudesta/9800296) 
Jukka Lindströmin viimeinen kausi Noin viikon uutisten juontajana alkaa 21.9.
**Noin viikon uutisten kuudes tuotantokausi starttaa Yle TV2:ssa 21.9. klo 21. Kausi jää Jukka Lindströmin toistaiseksi viimeiseksi.**
Toimittaja ja stand up -koomikko **Jukka Lindström** jättää Noin viikon uutiset syksyn tuotantokauden jälkeen. Lindström on käsikirjoittanut ja juontanut ohjelmaa sen alusta asti. Syynä Lindströmin lähtöön on muutto ulkomaille.
“Kuluneet kolme vuotta NVU:n parissa ovat olleet Suomen parhaan työryhmän ja aktiivisten fanien ansiosta hienoa aikaa. Hiljattain tarjoutui kuitenkin mahdollisuus muuttaa perheen kanssa ulkomaille, joten päätin laittaa tv-työt pienelle tauolle”, Lindström kertoo.
Edessä on kuitenkin vielä yksi huikea kausi. Lindström luottaa siihen, että tänäkin syksynä aineksia hyvään poliittiseen satiiriin riittää.
“Ennen kauden alkua työryhmää aina jännittää, että mistä saadaan revittyä huumoria tällä kaudella, mutta Sipilän hallitus on yleensä aina rientänyt apuun,” hän lohkaisee.
 
Viimeinen Lindströmin luotsaama Noin viikon uutisten jakso nähdään Yle TV2:lla 23.11.2017. Toistaiseksi ohjelman tulevaisuus on vielä avoin.
 
“Syksyn aikana selviää, saako ohjelma keväällä jatkoa,” kertoo tuottaja **Jenni Laine**.
 
Noin viikon uutiset on vuonna 2014 alkanut viikoittainen ajankohtaissatiiri. Se voitti parhaan komedia- ja sketsiohjelman Kultaisen Venlan vuonna 2016. Ohjelma muistetaan mm. **Timo Soinin** Guggenheim-räpistä ja **Donald Trumpille** ivailevasta America First, Finland Second -videosta, jota on katsottu maailmanlaajuisesti jo yli 10 miljoonaa kertaa.
Katsojat voivat ilmoittautua studioyleisöksi [Noin viikon uutisten nettisivujen kautta](https://yle.fi/aihe/noin-viikon-uutiset) (haku aukeaa 1.9.2017). 
**Noin viikon uutiset 21.9. alkaen torstaisin klo 21.00 Yle TV2:ssa**
Puolitoistavuotias lapsi kateissa Laukaassa – poliisi epäilee kaappausta
1,5-vuotias tyttö oli vaunuissa asunnon ulkopuolella.
Poliisi sai ilmoituksen maanantaina hieman yhden jälkeen iltapäivällä, että lapsi on viety vaunuista asunnon ulkopuolella Keski-Suomessa Laukaan Vihtavuoressa Tislaajantiellä.
1,5-vuotias lapsi oli vaunuissa ja kiinni valjaissa. 
Vauvalla oli katoamishetkellä päällään turkoosi fleeceasu, jossa on pinkit kanttaukset ja valkoisia pallokuvioita.
Sisä-Suomen poliisi epäilee tämänhetkisen tiedon valossa, että lapsi on kaapattu.
Kaikki tapaukseen liittyvät havainnot voi soittaa välittömästi hätänumeroon 112. 
Poliisi täydentää twitterissä, että lapsi on kadonnut vanhemmiltaan ja jonkun ulkopuolisen epäillään kaapanneen hänet. 
Asunnosta löytyi luvattomia aseita – poliisi tutkii Kuusankosken selkkausta laittomana uhkauksena
Useita ihmisiä kuulusteltiin viikonloppuna, mutta kaikki on nyt vapautettu.
Poliisi on kuulustellut Kuusankosken Kuntalantiellä [perjantai-iltapäivänä tapahtuneen](https://yle.fi/uutiset/3-9798755) aseellisen uhkaustilanteen osallisia. Poliisin tiedon mukaan yhtä henkilöä osoitettiin aseella, mutta kukaan ei loukkaantunut. 
Yksityisasuntoon tehdyssä etsinnässä löydettiin luvattomia aseita ja otettiin kiinni useita paikkakuntalaisia, joita on kuulusteltu viikonloppuna. Osa on ollut myös pidätettynä, mutta heidät on nyt vapautettu. Uusia kiinniottoja ei ole tehty. 
Poliisi tutkii tapausta muun muassa laittomana uhkauksena. Epäiltyjen määrään tai teon motiivin poliisi ei ota kantaa.
Asemakaavasta tehty valitus repi Tavastian lukion kahteen eri osoitteeseen
Tavastian lukio käynnistää toimintansa ensi lukuvuoden alusta, mutta kahdessa eri paikassa. Hämeenlinnan Lyseon lukio ja Kaurialan lukio lakkautetaan ja jatkavat opiskelijat siirtyvät uuden Tavastian lukion opiskelijoiksi.
Uusi suuri Tavastian lukio aloittaa Hämeenlinnassa ensi syksynä kahdessa eri toimipisteessä.
Tavastian lukion opiskelijoista kaksi kolmasosaa opiskelee Hattelmalantien kampuksella ja yksi kolmasosa nykyisessä Lyseon lukion rakennuksessa.
Koulutuskuntayhtymä Tavastia ja Hämeenlinnan kaupunki kertoivat koulun tulevaisuudesta maanantaina.
Päätökset opiskelijoiden jakautumisesta toimipisteiden välille tehdään syksyn aikana, kun lukuvuoden 2018-19 lukujärjestys on saatu suunniteltua. Opiskelijoiden ja opettajien liikkuminen eri toimipisteiden välillä kesken koulupäivän yritetään saada minimiin. 
Yläkouluista Kaurialan koulu jatkaa ensi lukuvuonna Myllymäen Rinnetiellä. Lyseon yläkoulu puolestaan jatkaa vielä toisenkin lukuvuoden Verkatehtaalla ja Lyseon lisärakennuksessa.
Suurlukion aloitus viivästyy, koska uuden lukion [asemakaavasta on valitettu](https://yle.fi/uutiset/3-9728464) hallinto-oikeuteen.
Tavoitteena on päästä rakentamaan uudisosaa ensi keväänä, jolloin Tavastian lukio voisi toimia yhden katon alla Hattelmalantien kampuksella syksyllä 2019. 
Ultra Bra -kuume jatkuu Areena-keikalla - Mikä on yhtyeen paras biisi?
Kantaaottava Vapaaherran elämää, koko Suomen nuorison läpäissyt Kroketti, kaikuva Kalifornia ja herkkä Vesireittejä. Ultra Bran albumit tarjosivat 90-luvun nuorille aikakauden tarttuvimmat sanoitukset ja melodiat, joita laulettiin yhdessä mm. opiskelubileissä ja festareilla. Mikä lauluista on mielestäsi paras?
Herkkiä balladeita, kantaaottavia julistuksia ja iloisia yhteisralleja, Ultra Bra tarjoaa laajan kattauksen erilaisia tunnelmia, mutta on aika äänestää, mikä lauluista on kaikkien aikojen paras.
Käy vastaamassa kyselyyn ja kommentoi tähän artikkeliin, miksi juuri valitsemasi kappale on koko UB:n tuotannon helmi. Kommentoijien kesken arvotaan kaksi Areenan kangaskassia. Vastausaikaa on 27.9.2017 asti.
Ultra Bra villitsi nostalgiakansaa ja myös uusia faneja kesän festareilla Provinssissa, Ruisrockissa ja Ilosaaressa. Tunnelma oli käsinkosketeltavaa, ja se välittyy myös Yle Teeman esittämässä Ruisrock-televisioinnissa.
Yleisö osaa käytännössä koko konsertin ulkoa, eikä encore-biiseille tunnu olevan loppua. Lauluriviin liittyy konsertin loppuvaiheilla myös 2000-luvun vaihteessa yhtyeestä taka-alalle jäänyt toimittaja Anna Tulusto, joka on kertonut kokemuksiaan tunteikkaasta festarikesästä. Bändikavereista monet ovat keskenään hyviä ystäviä, ja Tulusto kertoo suurten tunteiden ja takahuonejännitysten tarinaa.
[Anna Tulusto: Viimeinen kesä Ultra Bran kanssa - päiväkirjamerkintöjä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/24/viimeinen-kesa-ultra-bran-kanssa-paivakirjamerkintoja)
Ultra Bra tuli uransa alussa tunnetuksi etenkin Helsingin opiskelijapiireissä, mutta viimeistään vuonna 1997 UB-ilmiö oli lävistänyt koko Suomen. Siitä tuli keltasine sadetakkeineen ehkä merkittävin sukupolvensa ilmiö Suomessa. Yle Areenaan on koottu konsertteja ja haastatteluohjelmia yhtyeen eri vaiheista.
Kesän 2017 yhtye ilmoitti, että keikat eivät päättyneetkään Suomen suurimpiin kesäfestareihin, vaan luvassa on vielä areenakeikka joulukuussa 2017. Siellä on varmastikin luvassa kimara kaikille tuttuja lauluja. Tunnelmiin kolmelta vuosikymmeneltä voi palata myös Elävän arkiston voimin: [Ultra Bra suojeli meitä kaikelta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/07/06/ultra-bra-suojeli-meita-kaikelta)
Aurinkopaneeli toimii kylmänäkin kesänä – ja etenkin juuri silloin
Viileä aurinkoinen päivä on oikein hyvä päivä aurinkoenergian saannille, kertoo asiantuntija Milja Aarni Motivasta.
Kesän hellepäivät ovat jääneet vähiin. Aurinkopaneeli ei kuitenkaan helteitä kaipaa, vaan viileys on itse asiassa eduksi paneelien toiminnalle.
– Tuotanto on suurempi silloin kun ilma on viileä, kunhan valoa riittää. Kun on viileätä ja paneeli tuulettuu hyvin, paneeli tuottaa auringon energiasta suuremman määrän sähköä. Viileä aurinkoinen päivä on siis oikein hyvä päivä, kertoo asiantuntija Milja Aarni valtionyhtiö [Motivasta](https://www.motiva.fi/ratkaisut/uusiutuva_energia).
Valon määrä ratkaisee
Auringonpaiste pilvettömältä taivaalta tuo tehoa paneeleihin enemmän kuin sitä saadaan pilvisen sään aikana. Säät ovat joka vuosi omanlaisiaan, mutta eri vuosien vertailuissa on havaittu, ettei aurinkopaneelien tuotto sittenkään vuosittain merkittävästi vaihtele. 
Vuosittainen vaihtelu energiantuotossa on ollut vain 5–10 prosenttia. 
– Nyt ei vielä tiedä millainen syksy on. Vuosittainen vaihtelu energiantuotossa on kuitenkin ollut vain 5–10 prosenttia. Vaikka kesä olisi pilvinen, vuoden aikana on muita ajanjaksoja, jolloin onkin paistanut enemmän, selittää Aarni.
Suomen pitkät ja valoisat kesäpäivät ovat eduksi aurinkopaneelien toiminnalle. Suora auringonvalo on vain osa siitä energiasta, minkä paneeli kerää.
– Aurinkopaneeli tuottaa koko ajan pilviselläkin säällä, aina kun valoa saadaan. Pitkän päivän aikana valoa kertyy hyvin, toteaa Aarni.
Varsinainen aurinkokausi voi alkaa jo helmikuun lopulla, ja suurinta aurinkoenergian saanti on maaliskuusta lokakuun loppuun saakka. Vähän auringon energiaa saadaan kerättyä myös marraskuussa ja helmikuussa. Vain joulukuussa ja tammikuussa ei valoa ole riittävästi energiantuotantoon.
Suosio hurjassa kasvussa
Varsinainen aurinkoenergiabuumi alkoi vuonna 2015. Eri puolilla Suomea oli vuoden 2015 lopussa yhteensä kahdeksan megawatin edestä verkkoonkytkettyjä aurinkojärjestelmiä. Aiemmin määrä oli vaatimaton, sillä asennetut järjestelmät olivat pääosin hyvin pieniä.
Vuoden 2016 lopussa oli verkkoonkytkettyä aurinkoenergiaa Suomessa jo 27 megawatin edestä. Määrä siis kolminkertaistui vuoden 2016 aikana.
– Vielä ei varmuudella tiedetä, miten loppuvuonna käy, mutta alkuvuoden asennusten perusteella tälle vuodelle arvioidaan määrän tuplaantumista viime vuodesta, laskee Aarni.
Tämän lisäksi verkkoon kytkemättömiä aurinkoenergiajärjestelmiä on arviolta yhteensä noin 10 MW:n verran. Määrää ei ole tutkittu, mutta kyse on pienistä järjestelmistä, joita on esimerkiksi kesämökeillä.
Alkuvuoden asennusten perusteella tälle vuodelle arvioidaan määrän tuplaantumista viime vuodesta.
Aarni kertoo, että käyttöön on otettu yhä useampia ja isompia järjestelmiä. Erityisesti aurinkoenergiapaneeleja ovat asennuttaneet sellaiset yritykset, joissa tarvitaan paljon sähköä ympäri vuoden, myös kesällä jäähdytykseen. Tällaisia ovat esimerkiksi kaupat, kauppakeskukset ja vaikkapa autoliikkeiden esittelyhallit.
Tulevaisuuskin näyttää lupaavalta. Kaksi Suomen mittakaavassa erittäin isoa aurinkojärjestelmää on tekeillä. Ne eivät vielä näy edellä mainituissa laskelmissa.
Ostamista harkitsee miltei joka kolmas
Myös kotitalouksien kiinnostus aurinkoenergiaan on kasvanut. Energiayhtiö Fortumin heinäkuussa julkistaman [kyselytutkimuksen](https://www.fortum.com/fi/media/pages/suomalaiset-suhtautuvat-hyvin-my%C3%B6nteisesti-aurinkoenergiaan-%E2%80%93-tietoa-kaivataan-lis%C3%A4%C3%A4.aspx) mukaan peräti 80 prosenttia suomalaisista suhtautuu aurinkopaneeleihin myönteisesti. Samaa luokkaa oli myös Suomen ympäristökeskuksen ja Oulun yliopiston tammikuussa julkistama kyselytutkimus. 
Kun joku on ensin asentanut ja saanut hyviä kokemuksia, niin tieto leviää naapurustossa. 
Fortumin kyselyn mukaan 28 prosenttia suomalaisista on harkinnut aurinkopaneeleiden ostamista. Käytössä aurinkopaneelit olivat vasta kolmella prosentilla. Kyselyyn vastasi yhteensä 1 127 suomalaista kesäkuussa 2017.
– Kun joku on ensin asentanut ja saanut hyviä kokemuksia, niin tieto leviää naapurustossa. Hyvät esimerkit innostavat, toteaa Aarni.
Mistä suosion kasvu kertoo?
Aurinkoenergian koettu ympäristöystävällisyys on merkittävä tekijä aurinkopaneelien suosion taustalla. Samalla kotitalouden aurinkoenergian käyttövalmius lisää energiansaannin riippumattomuutta ulkopuolisista sähköverkoista sekä niiden häiriöistä.
Vaikka kiinnostus on laajaa, kotitalouksissa toteutumista estävät tyypillisesti hankintakulut ja samalla epätietoisuus siitä, paljonko sähköä paneelit tuottaisivat. Aurinkopaneelien määrää kasvattamalla voi kasvattaa saadun energian määrää, mutta hankintahinta nousee samassa suhteessa.
Aarni kertoo, että viimeisten viiden vuoden aikana hinnat ovat tulleet roimasti alas. Tämä on selvästi vaikuttanut aurinkopaneelien suosioon. Koko ajan on myös teknistä kehitystä, jonka myötä paneeleista saatava teho pikkuhiljaa kasvaa.
Kärsivällisyys palkitaan
Hankinnan takaisinmaksuaika riippuu kohteesta ja käyttötavasta. Puhtaamman energiantuotannon ystäville kärsivällisyys on valttia. 
Yleisimmin hankinnan takaisinmaksuaika liikkuu 10–20 vuoden välillä.
– Parhaimmillaan päästään alle 10 vuoteen, varsinkin isommissa kohteissa, missä päästään hyvin käyttämään tuotanto kokonaan. Yleisimmin hankinnan takaisinmaksuaika liikkuu 10–20 vuoden välillä, kertoo Aarni.
Pidemmän päälle säästöäkin syntyisi, sillä normaali laitteiston käyttöikä on 30 vuotta.
Auringonpaisteen määrää ja paneeleille soveltuvaa kattopinta-alaa kannattaa selvittää ennen hankintaa. Alan toimijoiden verkkosivuilta löytyy aurinkolaskureita, joiden avulla voi kiinteistökohtaisesti selvittää, miten paljon aurinko paistaa juuri omalle katolle.
Ilmatieteen laitoksen [energiasääennuste](http://www.bcdcenergia.fi/energiasaa/) kertoo arvion niin auringonpaisteesta kuin tuulestakin kilowattitunteina seuraavan 24 tunnin aikana paikkakuntakohtaisesti. Tietoa aurinkoenergian hyödyntämisestä löytyy vaikkapa [Motivan aurinkosähkösivustolta](https://www.motiva.fi/aurinkosahko) sekä Aalto-yliopiston [FinSolar](http://www.finsolar.net/)-hankkeen sivuilta, muun muassa [AurinkoAtlas](http://www.finsolar.net/aurinkoenergia/aurinkoatlas/) -palvelusta.
_Juttua varten on haastateltu Energiatehokkuusyksikön asiantuntija Milja Aarnia Motivasta. Valtionyhtiö Motiva on suomalainen asiantuntija energian kestävässä käytössä._
Samsungin äly-tv-sovelluksissa edelleen ongelmia
Areena-sovellusten toiminnassa on edelleen ongelmia joissakin Samsungin äly-tv-malleissa.
__Muokkaus 12.9.2017: Pääongelma on korjattu, lisätietoa asiasta [uudemmassa blogikirjoituksessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/12/areenan-samsung-sovelluksen-ongelmia-ratkottu).
__
Kuten aiemmissa blogikirjoituksissa [10.8](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/10/ongelmia-samsung-televisioiden-areena-sovelluksessa). ja [15.8.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/15/aly-tv-laitteiden-areena-ongelmia-ratkotaan) kerrottiin, ongelmia on useita. Suurinta osaa käyttäjistä koskee kuitenkin se, että Samsungin tekemä ohjelmistopäivitys on muuttanut tapaa, jolla Areena-sovellus käsittelee videostreameja. Muutoksen vuoksi osa Samsungin 2015 ja 2016 julkaisemista tv-laitteista ei tällä hetkellä pysty näyttämään kaikkia Yle Areenan sisältöjä. Ongelma rajoittuu ohjelmistopäivityksen saaneisiin laitteisiin: muissa Samsungin äly-tv-laitteissa Areena toimii edelleen normaalisti. Myös Areenan selainpalvelu ja mobiilisovellukset toimivat tavalliseen tapaan.
Ongelmaa ratkotaan yhdessä Samsungin ja Areenan järjestelmätoimittajien kanssa. Tällä hetkellä ei ole tiedossa, että Samsung olisi julkaisemassa korjaavaa ohjelmistopäivitystä, joten ongelma ratkaistaan Areena-sovellukseen ja/tai Areenan taustajärjestelmiin tehtävällä muutoksella. Tarkkaa aikataulua tälle ratkaisulle ei vielä ole: ratkaisun toteutus, testaaminen ja julkaisu vievät joka tapauksessa noin kaksi viikkoa. Tämä on kuitenkin vasta arvio ja korjaus saattaa venyä tästä.
Kaksi muuta ongelmaa (sovellus ei käynnisty lainkaan tai sovellus kaatuu yhden streamin toiston jälkeen) ovat edelleen tutkinnassa. Täsmällisiä syitä näihin ongelmiin ei ole löytynyt. Mikäli käyttämässäsi laitteessa on jompikumpi näistä ongelmista, ota yhteyttä sähköpostilla osoitteeseen areenatv.tuki@yle.fi , jotta pääsemme tutkimaan ongelman syitä tarkemmin. Kerro viestissä käyttämäsi laitteen malli.
Pahoittelemme ongelmia ja sitä, että korjaaminen vie aikaa. Haluamme varmistaa, että ongelma aidosti korjataan ja myös siitä, että vastaavat ongelmat eivät toistu.
Israel uhkaa pommittaa Damaskosta – "tilanne pahentunut nopeasti"
Israel vaatii, että Venäjä painostaa Irania muuttamaan politiikkansa Syyriassa.
Iran rakentaa parhaillaan Syyriaan ja Libanoniin tuotantolaitoksia ohjusten rakentamista varten, sanoo Israelin pääministeri Benjamin Netanyahu.
Netanyahu on keskustellut asiasta YK:n pääsihteerin Antonio Guterresin kanssa.
Netanyahun mukaan Iran aikoo käyttää ohjuksia iskuihin Israelia vastaan. Israel ei voi sallia ohjustehtaiden olemassaoloa, eikä YK:nkaan pitäisi niitä sallia, pääministeri totesi.
Iran käyttää Syyriaa sotilaallisen voimistumisensa tukialueena toteuttaakseen julkisesti ilmoittamansa tavoitteen tuhota Israel, Netanyahu sanoi Guterresille.
Hyökkäys Damaskokseen?
[Jerusalem Post -lehden](http://www.jpost.com/Israel-News/Israeli-Official-If-Iran-extends-in-Syrian-well-bomb-Assads-palace-503597) mukaan israelilainen korkea-arvoinen virkamies on varoittanut Venäjää ja Irania, jotta Iran luopuisi valtansa laajentamisesta Syyriaan ja Libanoniin. Jerusalem Post lainaa uutisessaan arabialaisia tiedotusvälineitä.
Israelilainen virkamies esitti kovia uhkauksia, mitä tapahtuu, jos Israelia uhkaava kehitys jatkuu. Hänen mukaansa Israel voi pommittaa Syyrian presidentin Bashar al-Assadin palatsia pääkaupungissa Damaskoksessa.
Pääministeri Netanyahu neuvotteli Lähi-idän tilanteesta viime viikolla Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa Sotshissa. Johtajat eivät Jerusalem Postin mukaan päässeet yhteisymmärrykseen, mihin suuntaan Syyrian tilannetta tulisi ohjata. Israel haluaa Iranin joukot pois Syyriasta.
Netanyahu teki Putinille selväksi, että jos Israelin turvallisuustilannetta ei oteta huomioon, Venäjän johdolla Kazakstanissa neuvoteltu tulitauko ei tule kestämään.
Israelin johto on todennut, että tilanne Syyriassa on muuttunut selvästi viime viikkojen aikana.
Iranin on todettu saavan [liittolaisuussuhteidensa kautta hallussaan olevan maantieteellisen käytävän](https://yle.fi/uutiset/3-9794405), joka johtaa aina Välimerelle saakka. Israel katsoo tämän olevan uhka itselleen.
_Lähde: Reuters_
_28.8. klo 15.45  Uutisesta korjattu  Jerusalem Post -lehden linkki_
Vanhahtavaa kieltä ja virheellisiä tilastoja – osa oppilaista haluaa eroon oppikirjoista
Oppikirja on yleensä käytössä 5–7 vuotta. Säästöjen ja kierrättämisen takia oppilaitoksissa voi olla käytössä vanhoja kirjoja.
Kajaanin lyseon oppilaskunta ei ole tyytyväinen nykyisiin koulussa käytössä oleviin oppikirjoihin. Oppilaskunnan viikoittaisessa kokouksessa todettiin, että kirjat ovat yleisesti vanhoja, sisältävät vanhaa tietoa, vanhoja ja jopa virheellisiä tilastoja sekä vanhahtavaa kieltä.
Yleinen mielipide on se, että kirjat eivät innosta oppimaan.
– Oppilaat haluaisivat kirjoihin värikkyyttä ja kuvia, enemmän tarpeellista tietoa, kertoo oppilaskunnan edustaja, lehtori Ari Piirainen.
Oppilaskunta haluaisi korvata kirjat oheislaitteilla, jotka pitäisi saada koulun puolesta. Opettajille ja oppilailla pitäisi myös saada koulutusta uusiin laitteisiin ja oppimistyyleihin.
Sähköiset materiaalit täydentävät
Oppikirjat pyritään tekemään sellaisiksi, että ne kestävät aikaa niin sisällöllisesti kuin fyysisestikin. Oppikirjat ovat usein käytössä monella eri ikäluokan oppilaalla, joten ne hankitaan suunnitelmallisesti siten, että ne ovat käytössä jopa 5–7 vuotta.
– Printatuissa oppikirjoissa saattavat taulukot ja tietyt tiedot kuten lukumäärät vanhentua, mutta niitä pyritään toki uusissa painoksissa korjaamaan. Myös sähköiset materiaalit täydentävät useita kirjoja, sanoo opetusneuvos Riia Palmqvist Opetushallituksesta.
Oppimateriaaleja päivitetään muun muassa uusintapainosten yhteydessä sekä opetussuunnitelman muuttuessa.
– Koulujen ei kuitenkaan aina ole mahdollista hankkia uusia oppikirjoja vaan niitä kierrätetään. Siksi oppilaalla saattaa olla hyvinkin vanha kirja käytössään, vaikka uusia aineistoja olisi saatavilla, sanoo Edita Publishingin toimitusjohtaja Päivi Hietanen.
– Kustannamme myös digitaalisia oppimateriaaleja, joiden päivitysrytmi on selvästi nopeampi kuin painettujen materiaalien. Pelkkä laite opetusvälineenä ei riitä.
Oppi- ja tehtäväkirjat ovat tavallisesti erillisiä juuri sen takia, että koulu voi kierrättää oppikirjoja. Kaikkia opetussuunnitelman vaatimia oppiaineen sisältöjä ei olisi käytännöllistä sisällyttää yhteen kirjaan.
– Kirjojen koko on osittain makuasia, ja A4 on jo varsin kookas oppikirjaksi. Vähän pienempi koko on usein kätevämpi. Joissakin oppiaineissa on hyvin paljon kuvia, esimerkiksi biologiassa, ja silloin tarvitaan leveämpi koko, sanoo Hietanen.
Oppikirja on oppimateriaali siinä missä mikä tahansa muukin opetuksessa käytettävä materiaali tai työkalu, jota opettaja voi halutessaan käyttää opetuksessaan oppilaan oppimisen apuna ja tukena.
– Opettaja suunnittelee työnsä opetussuunnitelman, ei oppikirjan mukaan, sanoo opetusneuvos Riia Palmqvist.
Opetuksen järjestäjät, kuten kaupungit ja kunnat, laativat opetussuunnitelmat noudattaen valtakunnallista perusopetuksen opetussuunnitelmaa. Opetussuunnitelmassa on yleisessä osuudessa linjattu oppimisen perusteista, tuesta ja arvioinnista.
– Lisäksi ainekohtaisissa osuuksissa on kaikista oppiaineista esitelty oppiaineen erityispiirteet sekä sisällöt ja tavoitteet, joihin opetus perustuu, kertoo Palmqvist.
Kuka tahansa voi tehdä oppikirjoja
Oppikirjojen sisältöä ei valvota tai tarkasteta minkään tahon puolesta. Opetusneuvos Riia Palmqvistin mukaan onkin vaikea puhua yleisesti oppikirjan sisällöstä, sillä kuka tahansa voi valmistaa niitä.
– Pääasiassa oppikirjojen kustantajat Suomessa pyrkivät tekemään oppikirjoja, jotka auttavat opettajia opettamaan opetussuunnitelman mukaisia sisältöjä. Siksi harvoja kirjoja opetetaan kannesta kanteen, sillä niissä saattaa olla myös paljon materiaalia, joka ei sisälly tietyn kaupungin tai kunnan opetussuunnitelmaan.
– Monet suomalaiset kustantamot ovat keränneet oppikirjailijatiimeihinsä opettajia, joilla on riittävästi opettajakokemusta sekä sisällöllistä osaamista oppikirjan käsittelemästä aihealueesta. 
Yksi näistä kustantajista on Edita Publishing, joka toimittaa oppimis- ja sisältöratkaisuja. Toimitusjohtaja Päivi Hietanen kertoo, että kilpailu takaa osaltaan laadukkaat oppimateriaalit.
– Esimerkiksi meillä oppikirjantekijöiltä vaaditaan kokemusta myös opettajan työstä. Hyvä oppimateriaali ottaa huomioon, mitä oppilas on aikaisemmin opetussuunnitelman mukaan asiasta jo opiskellut.
– Kustantajana sitoudumme pitämään huolta siitä, että oppimateriaalit ovat sisällöltään ja toiminnallisuuksiltaan laadukkaita ja että ne vastaavat opetussuunnitelmien vaatimuksiin, Hietanen jatkaa.
Hahmot tärkeitä alakoulun englannin kirjassa
Kolmessa alakoulun oppikirjasarjassa mukana ollut kajaanilainen opettaja Heli Sarlin sanoo, että lähes 20 vuotta oppikirjoja tehneenä tuntuu mukavalta, kun joku entinen oppilas muistaa englannin kirjansa hahmojen nimiä tai kertoo, mitä niistä on jäänyt mieleen.
Hahmot ja kohdekulttuuri ovat alakoulun englannissa tärkeitä, sillä niihin lapset voivat samaistua.
– Oppikirjasarjan alussa luodaan koko kirjan maailma. Juuri nämä hahmot ja heidän heräämisensä eloon kuvituksen myötä saa oppikirjan kiinnostavaksi.
– Kun näkee, kuinka oppilaat innostuvat tekijäryhmän luomasta maailmasta, siitä saa voimia välillä raskaaseen suunnittelemiseen ja käsikirjoittamiseen, kertoo Sarlin, joka tekee kirjoja Sanoma Prolle. 
Kuvittaja luo visuaalisen maailman tekijäryhmän luonnehdintojen pohjalta, jossa huomioidaan sekä visuaaliset että pedagogiset seikat.
Alakoulun 3.–6. luokkien englannin sarjojen valmistumiseen menee yleensä 5–6 vuotta.
– Työryhmään kuuluu useimmiten 3–5 opettajaa ja toimittaja. Kuvittaja luo visuaalisen maailman tekijäryhmän luonnehdintojen pohjalta, jossa huomioidaan sekä visuaaliset että pedagogiset seikat, kertoo Sarlin.
– Harva opettaja joutuu niin moneen kertaan miettimään oikeat opetusmetodit, asiasisällöt ja niiden järjestyksen tai tavan opettaa tietty asia kuin oppikirjoja tekevä opettaja. Kun se yhdessä vielä tekijäryhmässä käydään läpi ja omat ratkaisunsa perustelee, on tekijä itsekin saanut tarkistaa metodejaan ja ajatuksiaan opetuksesta.
Oppikirjojen tekeminen on pääasiassa myös yritystoimintaa.
– Nykyisessä projektissani meillä onkin mukana kaksi taitavaa kuvittajaa, koska alakoulun englannin opetuksessa kuvilla on suuri rooli. Lisäksi oppikirjasarjan suunnitteluun ja tekemiseen osallistuu kuvatoimittaja, graafikko, taittaja ja kielten sarjoissa usein myös ammattimuusikoita.
– Jokainen oppikirja on tulos monen ammattilaisen vuosia jatkuneesta yhteistyöstä, jatkaa Sarlin.
Oman oppimateriaalin käyttö mielekästä
Parhaat kirjojen ideat saattavat kajaanilaisen opettaja Heli Sarlinin mukaan syntyä kävelylenkillä tai omalla lomamatkalla. Englannin oppikirjoihin inspiraatiota saa myös mediasta ja matkailusta.
– Ilo oppikirjan tekemisprosessista välittyy kirjan visuaaliseen maailmaan ja teksteihin. Oma innostus on tärkeää, ja omien oppimateriaalien käyttö tuntuu mielekkäältä.
– Kun on itse suunnitellut materiaalin, keskustellut toisten ammattilaisten kanssa periaatteista ja ratkaisuista sekä työstänyt kaiken kirjaan tulevan materiaalin satoja kertoja, tuntee sen läpikotaisin. Niinpä voin keskittyä opetuksessa siihen tärkeimpään eli lapseen. 
Ilo oppikirjan tekemisprosessista välittyy kirjan visuaaliseen maailmaan ja teksteihin.
Kirjoihin ajateltujen metodien toimivuutta oppikirjojen tekijät pääsevät testaamaan opettajina omissa opetusryhmissään.
– Mielestäni oppikirjaa ei voisi tehdäkään ilman, että on saanut opettajankoulutuksen ja toimii opettajana. Koulumaailma muuttuu niin hurjaa vauhtia, että kontaktin täytyy säilyä koko ajan.
Oppikirjailija käy dialogia kahden roolinsa välillä – opettajana ja oppikirjailijana.
– Ehkä oppikirjailijana kiinnitän normaalia enemmän huomiota tehtävänantoihin, opetusmetodeihin ja muuhun koulun arkityöhön ja reflektoin sitä oppikirjaprojektiani koskevissa asioissa, sanoo Sarlin.
**Lue lisää:**
[Toisen asteen opintojen hinta nousee tuhansiin – Pysäyttääkö tekniikka opiskelijoiden köyhtymisen?](https://yle.fi/uutiset/3-9797240)
[Miten matematiikan opiskelu sujuu tällaisellä kirjalla? "Talouden ei pitäisi olla näin heikossa kunnossa"](https://yle.fi/uutiset/3-9107044)
[Uusia oppikirjoja puserretaan kansiin kiireellä – kemian kirja voi olla sadekesänä syntynyt helmi](https://yle.fi/uutiset/3-8326462)
Jatkaako Suomi lentopallon EM-kisoissa? - lohkot ja pudotuspeliparit ratkeavat tänään
Pikatahtiin pelattavien lentopallon EM-kisojen alkulohkojen ratkaisupäivä tarjoaa jännitystä. Lähtökohdat ovat kutkuttavat.
**GDANSK**. A-lohkossa varmaa on vain se, että kahden voiton Serbia jatkaa. Jumboksi ja ulos pudotuspeleistä voivat jäädä niin Puola, Suomi kuin Virokin.
Suomi jatkaa varmuudella, jos voittaa alkuillasta Serbian. Jos tulee tappio, niin silloin Viro ei saisi lyödä Puolaa. Isäntämaa voi pudota jatkosta, jos Suomi lyö Serbian ja Viro Puolan.
Sijoituksen ratkaisuperusteet joukkueiden välillä lohkoissa ovat: 1.voitot, 2.sarjapisteet, 3.erien suhde, 4.eräpisteiden suhde, 5.keskenäinen ottelu
A-lohkossa voi siis käydä niinkin, että Suomi pysyy Viron edellä kahdella jo saavuttamallaan pisteellä (ja illan 0-3/ 1-3 -tappiolla), vaikka Viro nousisi kolmeen pisteeseen (häviämällä Puolallekin 2-3).
Kunkin lohkon ykkönen etenee suoraan puolivälieriin, kakkoset ja kolmoset ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle ja nelonen matkustaa kotiin.
C-lohkossa selvät kuviot
Suomen värittämän lohkon pudotuspelivastustajat tulevat Krakovan C-lohkosta. Siellä Venäjä vyöryy kohden lohkovoiottoa ja paikaa kahdeksan parhaan joukossa. Se löi sekä Bulgarian että Slovenian 3-0 ja kohtaa tänään Espanjan. Bulgaria ja Slovenia ratkaisevat (todennäköisesti keskenään) kumpi on kakkonen (ja kolmonen). 
Vaikka Suomella teoriassa on mahdollisuus vielä lohkonsa ykköspaikkaan, niin silti käytännössä on varmaa, että mahdollinen tuleva keskiviikon pudotuspelivastustaja on Bulgaria tai Slovenia. Bulgarian Suomi löi MM-kisojen 2014 päätöspelissä 3-0. Slovenialle maajoukkueemme puolestaan hävisi nyt kesäkuussa maailmanliigan Korean turnauksessa 0-3. 
B- ja D-lohkossa kimuranttia ja yllätyksiä
B- ja D-lohkot muodostavat toisen kahdeksan maan ryhmän, josta löyty lopulta kaksi välieräjoukkuetta. Szczecinin B-lohkossa rajusti hakkuri Georgy Grozerin johdolla aloittanut Saksa jyrännee kolmanteen voittoonsa ja puolivälieriin tappiota kokeneen Slovakian kustannuksella. Olympiahopeamitalisti Italia hävisi avauspelinsä Saksalle, mutta venynee kolmannessa lohkokakkoseksi Tshekin kustannuksella. Italia kuitenkin joutunee pudotuspelien ensimmäiselle kierrokselle. 
Katowicen D-lohko on kaikkein kiehtovin. Belgia on voittanut yllätyksellisesti 3-2 Ranskan ja melkein kokenut taasen tappion Turkille, voittaen kuitenkin 3-2. Belgia hakee kolmatta voittoaan ja suoraa puolivälieräpaikkaa Hollannin kustannuksella. Peli ei kuitenkaan ole läpihuutojuttu. Naapurusten väännössä Hollannin olisi pärjättävä, muuten sen kisat päättyvät voitottamana. 
Kakkospaikalla on Turkki (löi Hollannin 3-1 ja hävisi siis Belgialle 2-3) ja kolmantena Ranska (2-3 tappio Belgialle ja 3-2 voitto Hollannista). Lohkon loppujärjestykseksi on vielä monta vaihtoehtoa, vaikka Belgia onkin jatkopaikkansa varmistanut. 
Tältä kaaviopuolistolta on täysin mahdollista sekin, että syntyy esimerkiksi jo ennen puolivälieriä keskiviikoksi ensimmäisen pudotuspelikierroksen ottelupari, jossa kohtaisivat hallitseva EM-kultamitalisti Ranska ja olympiahopeaa voittanut Italia.
Pudotuspelit keskiviikosta alkaen
Alkulohkot otellaan päätökseen tänään. Klo 18.30 pelaavat Serbia-Suomi, Slovenia-Bulgaria, Slovakia -Saksa sekä Belgia-Hollanti. Klo 21.30 starttaavat Viro-Puola, Venäjä-Espanja, Italia-Tshekki sekä Turkki-Ranska. 
Pudotuspelien ensimmäisen kierroksen neljä peliä kakkosten ja kolmosten välillä käydään keskiviikkona ja puolivälierät tostaina. Silloin mukaan tulevat lohkoykkösetkin. 
Välierät otellaan lauantaina ja EM-lentopallo huipentuu mitalipeleihin sunnuntaina. 
Sairaanhoitopiiri: Tuhkarokkoepidemia Itä-Savossa on ohi
Alueella varmistettiin kesän aikana viisi tuhkarokkotapausta.
Itä-Savon ja Savonlinnan seudun tuhkarokkoepidemia voidaan katsoa päättyneeksi, tiedotti Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymä Sosteri maanantaina.
Alueella varmistettiin kesä-elokuun aikana viisi tuhkarokkotapausta. Sosterin mukaan on hyvin epätodennäköistä, että epidemiaan liittyviä uusia tapauksia ilmaantuu, kun otetaan huomioon tiedossa olevien varmistettujen tapausten tartuttava aika ja tuhkarokon itämisajat. THL:n mukaan itämisaika on yleensä noin 9–11 vuorokautta, mutta se voi olla jopa kolme viikkoa.
Osa alueella varmistuneista tapauksista oli yhteydessä punkaharjulaiseen leirikeskukseen, jossa tuhkarokkoon sairastunut italialaismies oli ollut ennen hakeutumistaan hoitoon.
– Viime vuosina yleistynyt rokotevastaisuus on johtanut siihen, että tänä päivänä monilla alueilla Suomessa tuhkarokkosuoja on alle 95 prosentilla alueen väestöstä, joten tauti voi alkaa uudelleen levitä useilla paikkakunnilla. Itä-Savon alueella rokotuskattavuus on hyvä, ja jopa myönteisesti kohentunut epidemian myötä, Sosterin infektioylilääkäri Sakari Vuorinen sanoo.
Myös Pirkanmaalla ilmeni kesällä neljä tuhkarokkotapausta. Sairastuneet olivat todennäköisesti saaneet tartunnan Italian-matkalla.
**Lue myös:**
**[Rantasalmen tuhkarokkotapaus on samaa virustyyppiä kuin aiemmat seudun tartunnat](https://yle.fi/uutiset/3-9755757)**
**[Tuhkarokon sairastaneet kertovat: Rantaloma vaihtui kuumehoureeseen – "Olin ihan poissa tästä maailmasta"](https://yle.fi/uutiset/tuhkarokon_sairastaneet_kertovat_rantaloma_vaihtui_kuumehoureeseen__olin_ihan_poissa_tasta_maailmasta/9790283)**
**[Tuhkarokon leviäminen pysähtyi – rokotus esti epidemian Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/tuhkarokon_leviaminen_pysahtyi__rokotus_esti_epidemian_pirkanmaalla/9783327)**
Lapin yrittäjät vetoavat hallitukseen: Säilyttäkää kuljetustuki
Lapin yrittäjät -järjestö haluaa, että hallitus tekee ainakin kansainvälisen selvityksen ennen kuin tukimuoto kokonaan loppuu.
Valtion alueellinen kuljetustuki päättyy vuoden lopussa. Ensi vuoden talousarvioesityksessä ei ole enää viiden miljoonan euron määrärahaa kuljetustukea varten.
Lapin Yrittäjät ry:n mielestä kuljetustuen päättäminen on ennenaikaista ja lyhytnäköistä ilman kansainvälistä vertailua tuen kilpailullisesta merkityksestä ja vaikuttavuudesta Pohjois-Suomen jalostusteollisuudelle.
Yrittäjäjärjestön mukaan kuljetustuki kaventaa Lapissa jalostavan teollisuuden pitkistä välimatkoista johtuvaa kilpailullista eroa eteläisen Suomen ja Pohjois-Ruotsin yritysten kanssa. Lapissa kuljetustuesta hyötyvät mm. betoni-, puu- ja muovijalosteita valmistavat pienet ja keskisuuret yritykset.
– Kaiken kaikkiaan alueellinen kuljetustuki yritystukimuotona on kustannuksiltaan pieni eikä siitä aiheudu kilpailun vääristymää suomalaisten tai EU-maiden PK-yritysten kesken. Tuen määrän vähäisyydestä huolimatta, sillä voi olla ratkaiseva merkitys Lapissa sekä muualla Pohjois-Suomessa toimivien jalostavan tuotannon PK-yrityksien kilpailulliselle asemalle, järjestö sanoo tiedotteessaan.
Kansainvälinen vertailu lopullisen päätöksen perusteeksi
Lapin Yrittäjät ry:n esittää, että Suomen hallitus asettaa työryhmän laatimaan kansainvälisen vertailun kilpailijamaiden, erityisesti Ruotsin ja Norjan, vastaavista tukimuodoista sekä niiden alueellisista ja dynaamisista vaikutuksista.
Lapin Yrittäjät esittää lisäksi alueellisen kuljetustuen pitämistä voimassa vähintään siirtymäajan, kunnes edellä mainittu kansainvälinen vertailu on valmistunut lopullisen päätöksen perusteeksi.
Iso osa Matkuksen liikenneaseman palveluista menee tänään kiinni – "Pieni katkos tulee"
Matkuksen liikenneasemalta saa tiistaiaamusta alkaen vain bensaa tai lihaa. Muut toiminnot ovat kiinni, kunnes YIT löytää tiloihin uuden vuokralaisen.
Suuri osa Kuopion Matkuksen liikenneaseman palveluista menee tänään kiinni. Matkuksessa jatkaa normaalisti ainoastaan Savo-Karjalan Liha. Sen sijaan Rikave Oy:n alla toimivat Nesteen myymälä, M-market, ravintola Pancho Villa, Hesburger ja pesukatu lopettavat illalla.
Polttoainejakelu jatkuu Rikave Oy:n yrittäjä Kari Vepsäläisen mukaan ainakin kuun vaihteeseen. Hän kertoo lisäksi hakeneensa oikeudesta jatkoaikaa, että voisi jatkaa bensakauppaa vuodenvaihteeseen asti.
Matkuksen Nesteen myllerryksen [taustalla ovat vuokrariidat](https://yle.fi/uutiset/3-9779882) toiminnasta vastanneen Rikaven ja kiinteistön omistavan YIT:n välillä. Kiistaa vuokrista on ollut vuosien ajan ja osapuolet sopivat keväällä käräjäoikeudessa, että määräaikainen vuokrasopimus irtisanotaan elokuun loppuun mennessä. Alun perin Rikaven oli tarkoitus jatkaa huoltoaseman pyörittämistä vuoteen 2028 asti.
YIT etsii edelleen uutta vuokralaista tiloihin. Yhtiön mukaan sillä on muutamia vaihtoehtoja, mutta ei vielä sopimusta. Tämän vuoksi asiakkaat jäävät ilman suurta osaa Matkuksen liikenneaseman palveluita ainakin vähäksi aikaa. Käytännössä Savo-Karjalan Liha jää ainoaksi liikkeeksi tiloissa, kunnes uusi vuokralainen on löytynyt.
– Meille on arvoitus, milloin muita toimijoita tulee. Olen ymmärtänyt, että pieni katkos tulee, kertoo toimitusjohtaja Jouko Koistinen Savo-Karjalan Lihasta.
Lihakauppa on Matkuksessa vuokralaisena määräaikaisella sopimuksella, joka jatkuu vuoteen 2023. Koistisen mukaan heiltä eikä YIT:ltä ole tullut aloitetta, että vuokrasopimus pitäisi katkaista aikaisemmin.
Rikaven ja Savo-Karjalan Lihan lisäksi Matkuksen liikenneaseman tiloissa on kolme liiketilaa, joihin ei ole löytynyt vuokralaista.
Turun puukotusten uhrit kotiutetaan Tyksistä mahdollisesti jo tällä viikolla
Kaksi sairaalassa yhä olevaa potilasta toipuu hyvää vauhtia.
Turun puukotusten uhreista kaksi on vielä toistaiseksi sairaalahoidossa, mutta Turun yliopistollisen keskussairaalan sairaalajohtaja, vt. johtajaylilääkäri Petri Virolainen kertoo Ylelle uskovansa, että ainakin toinen kotiutuu jo tällä viikolla. 
Tehohoitotarvetta potilailla ei enää ole, mutta vuodehoito on yhä tarpeen. 
Virolaisen mukaan tilannetta seurataan maltillisesti päivä kerrallaan. Kotiuttaminen voi olla ajankohtaista aikaisintaan keskiviikkona.
Perjantaina, elokuun 18. päivänä tehdyissä [puukotuksissa kuoli ](https://yle.fi/uutiset/3-9795580)kaksi henkilöä ja kahdeksan loukkaantui.
Loukkaantuneista [kuusi oli naisia ja kaksi miehiä](https://yle.fi/uutiset/3-9788448). Kahta miestä puukotettiin heidän auttaessaan aiempia uhreja. 
Vettä keitettävä Luumäellä edelleen – haitallisia bakteereja vesijohtovedessä
Luumäen Taavetin keskustan vesijohtovesi ei vielä ole puhdistunut. Vettä on keitettävä ainakin keskiviikkoon saakka. 
Luumeän Taavetin vesijohtovedestä on edelleen löydetty yksittäisiä enterokokki-bakteereita ja kolimuotoisia bakteereja. Perjantaina otetuissa näytteissä ei havaittu ulosteperäistä Escherichia coli – bakteeria.
Taavetin keskustaajaman alueella kaikki juomavesi ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä vähintään viiden minuutin ajan. 
Vettä ei tarvitse keittää Haminantien itäpuolisella Kivimäen alueella, koska sinne vesi tulee suoraan vedenottamolta.
Vettä voi käyttää peseytymiseen, saunavetenä ja vastaaviin tarkoituksiin normaalisti. Ainoastaan juomavetenä ja ruuanlaittoon käytettävä vesi on keitettävä. Myös kahvinkeittimeen tulee käyttää keitettyä vettä. 
Myös tuoreiden kasvisten pesuun käytettävä vesi on oltava keitettyä. Astioiden pesuun vettä voi käyttää, kun huolehditaan siitä, että astiat kuivuvat huolellisesti ennen käyttöä.
Luumäen kunta jakaa vielä erikseen tiedotteen niihin kiinteistöihin, joita keittokehotus koskee. 
Uudet tulokset keskiviikkona
Vedenjakelu on järjestetty Taavetissa Vallikodilla osoitteessa Patteritie 7.
Luumäen kunta on ottanut vesijohtovedestä 11 näytettä.  Perjantaina otetuissa verkostovesinäytteissä todettiin kolmessa näytteessä kolimuotoisia bakteereja 1–10 kappaletta 100 millilitrassa. Kahdessa näytteessä oli yksi enterokokki-bakteereja 100 millilitrassa. 
Tutkittavat bakteerit ovat ns. indikaattoribakteereita, jotka osoittavat, että verkostovesi on likaantunut. Likaantumisen syytä ei tiedetä. Ongelma havaittiin viime perjantaina, jolloin veden keittokehoitus alkoi. 
Veden juoksutus verkossa jatkuu edelleen. Uudet näytteet otetaan tänään maanantaina. Niiden tulokset valmistuvat keskiviikkona 30.8.2017 iltapäivällä. 
F1-tallin mitta täyttyi kolarointiin – uhkaa omia kuljettajiaan kilpailukiellolla
Force Indian Sergio Perez ja Esteban Ocon joutuvat jatkossa ajamaan kilpaa hieman varovaisemmin.
Formula 1 -talli Force India on ottanut kovat otteet käyttöön. Talli on Autosportin mukaan uhannut kuljettajiaan Sergio Pereziä ja Esteban Oconia kilpailukiellolla, mikäli he kolaroivat vielä kerran.
Kaksikko törmäili sunnuntaina peräti kahdesti Belgian osakilpailussa. Jälkimmäisellä kerralla Ocon rikkoi etusiipensä ja Perezin auton rengas puhkesi.
Ocon ja Perez ovat iskeneet yhteen tällä kaudella myös Kanadassa, Azerbaidzanissa ja Unkarissa. Force India -pomo Otmar Szafnauer kielsi välittömästi Span tapahtumien jälkeen kuljettajiensa keskinäisen taistelun sijoituksista.
Tallin mukaan luvassa on yhden kisan kilpailukielto, mikäli jompikumpi jatkaa tiimin sisäistä kisailua.
\- Meidän täytyy alkaa miettiä, kuka ajaa vastaavien tilanteiden jälkeen jatkossa, Szafnauer kommentoi Autosportille.
Ocon totesi Span keskeytyksensä jälkeen, että Perez vaaransi molempien miesten henget.
\- Olen pettynyt, etteivät he ole pystyneet selvittämään välejään. Nyt tallin täytyy esittää isoveljeä. Tallin etu tulee ensin, Szafnauer kertoi.
Force India käsitteli tallin tilannetta heti Belgian gp:n jälkeen ja aikoo neuvotella asiasta vielä ennen ensi viikonlopun Italian osakilpailua. Perez on MM-sarjassa 12 osakilpailun jälkeen seitsemäntenä ja Ocon kahdeksantena.
Lottovoitot Utsjoelle ja Sodankylään
Lotto-onni potkaisi viikonloppuna pohjoisimman Suomen paikkakunnilla.
Veikkauksen viime lauantaisen Lottoarvonnan suurimmat voitot menivät pohjoisen pienille paikkakunnille, Utsjoelle ja Sodankylään.
Molemmilla paikkakunnilla pelattiin 6+1 -oikein tulos, jolla voittaa 105 446 euroa. Kumpikin voittaja oli kuitenkin myös tuplannut rivinsä, jonka vuoksi voittosumma nousee 210 892 euroon.
Arvonnassa ei löytynyt yhtään täysosumaa. Muita voittoja löytyi kaikkiaan 147 117 kappaletta.
Autoilijat huomio: Liikennevalot pois käytöstä vilkkaassa Puistokadun ja Tulliportinkadun risteyksessä Kuopiossa
Alueella tehdään parhaillaan katutöitä ja liikennevalot siirretään uuteen paikkaan. 
Kuopion keskustassa vilkasliikenteisen Puistokadun ja Tulliportinkadun risteyksen liikennevalot ovat pari päivää poissa käytöstä muutostöiden vuoksi.
Lähistöllä tehdään parhaillaan katutöitä ja nyt risteyksen liikennevalot ja niiden kaapelointi siirretään eri paikkaan. Kaupunki toivoo, että autoilijat kiinnittäisivät risteyksessä erityistä huomiota jalankulkijoihin ja pyöräilijöihin ja että ihmiset käyttäisivät mahdollisuuksien mukaan muita reittejä. 
Katko alkoi maanantaiaamuna. Raimo Hämäläinen kaupungin liikelaitos Mestarista sanoo, että liikennevalot saadaan jälleen käyttöön viimeistään keskiviikkona.
Saksalaista tappajasairaanhoitajaa epäillään yhteensä 86 potilaan murhasta
Poliisi on tutkinut murhia kolmen vuoden ajan.
Saksalaista Niels Högeliä epäillään yhteensä 86 potilaan murhaamisesta Delmenhorstin ja Oldenburgin kaupunkien alueella. Mikäli Högel todetaan syylliseksi murhiin, on kyseessä Saksan sodanjälkeisen historian vakavin murhien sarja.
Högel tuomittiin vuonna 2015 elinkautiseen vankeusrangaistukseen kahdesta murhasta ja kahdesta murhan yrityksestä. Viranomaiset sanoivat jo silloin tutkivansa suurta määrää kuolemantapauksia, jotka mahdollisesti olivat Högelin aiheuttamia.
Tänään viranomaiset ilmoittivat, että Högeliä epäillään 84 murhasta aiempien kahden lisäksi.
Högelin epäillään murhanneen potilaansa sydänlääkkeiden yliannostuksella.
Högel on sanonut antaneensa potilailleen yliannostuksen sydänlääkettä, voidakseen pelastaa heidät myöhemmin. Näin Högel uskoi saavansa työkavereiltaan arvostusta.
Hamilton: "Meillä voi olla autoissamme enemmän puhtia kuin Ferrarilla, mutta meillä ei ole parasta autoa"
Lewis Hamilton on huolissaan, muttei harmitellut sunnuntain tasaväkistä kilpailua.
Lewis Hamilton juhli viikonloppuna Span kilpailun voitolla uransa 200:tta formula 1:n gp:tä. Lauantaina lajin paalutilastossa Michael Schumacherin rinnalle kavunnut britti on juhliensa jälkeen huolissaan Ferrareiden vauhdista.
Hamiltonin mielestä Ferrarilla taitaa olla sarjan vauhdikkain auto.
\- Ferrarilla on mielestäni sarjan nopein auto. Onnistuin todella täpärästi pitämään Sebastian Vettelin takanani, Hamilton tunnusti.
\- Jos olisimme olleet lopussa päinvastaisessa järjestyksessä, en olisi kyennyt ajamaan yhtä lähellä kuin Seb.
Mercedeksellä ajava Hamilton kuroi Ferrarin ykköstähden etumatkan MM-sarjassa seitsemään pisteeseen. Kaudesta on jäljellä kahdeksan kilpailua, joten mestaruuskamppailu voi kääntyä kummalle tahansa.
\- Meillä voi olla autoissamme enemmän puhtia kuin Ferrarilla, mutta meillä ei ole parasta autoa. Se tarkoittaa sitä, että meidän on kehitettävä auton aerodynamiikkaa.
Ferrari on Singaporen suosikki
Seuraava kilpailu ajetaan viikonvaihteessa Monzan radalla. Hamilton uskoo, että Mercedes pärjää voimaa kysyvällä radalla Ferrareiden edellä. Seuraavassa kilpailussa Singaporessa etu uhkaa kääntyä Vettelin ja Kimi Räikkösen Ferrareille.
\- Ferrareiden pitäisi olla Singaporessa yhtä nopeita kuin Unkarin gp:ssä. Voin vain toivoa, että saamme autoamme sitä ennen parempaan vauhtiin. Tarvitsemme tallin jokaiselta jäseneltä parasta mahdollista panosta menestyäksemme tässä kilpailussa.
Hamilton on huolissaan, muttei harmitellut tasaväkistä kilpailua.
\- Mestaruuskamppailun pitääkin olla tällainen. Minä suorastaan odotan seuraavaa testiä, jossa meidät punnitaan.
Myös Mercedeksen tallippäällikkö Toto Wolff antoi Spassa tunnustuksen Italiasta tulevalle haasteelle.
\- Tiesimme Silverstonen kilpailun perusteella, että Ferrari on vahva myös Spassa. Se tuli kuitenkin yllätyksenä, että Ferrari pääsi niin lähelle meitä, Wolff kehui Ferrarin työtä.
**Lue myös:**
**[Belgian GP:n surullinen saldo – Räikkönen ja Bottas ovat jäämässä kakkoskuljettajiksi](https://yle.fi/urheilu/belgian_gpn_surullinen_saldo__raikkonen_ja_bottas_ovat_jaamassa_kakkoskuljettajiksi/9800269)**
**[Nousevan F1-tallin kuljettajat ottivat hengenvaarallisesti yhteen Belgian GP:ssä: "Se oli erittäin typerää"](https://yle.fi/urheilu/3-9800251)**
**[Räikkösen selitykset palkintokorokesijan pilanneesta ylinopeudesta eivät vakuuta: ”Säännöt on tehty noudatettaviksi"](https://yle.fi/urheilu/3-9800222)**
**[Asiantuntija piti Mercedeksen hämmästeltyä taktiikkaa oikeana: ”Valtteri oli pihalla”](https://yle.fi/urheilu/3-9800149)**
**[Viidenneksi sulanut Bottas selitteli Mercedeksen kohutaktiikkaa C Morelle: ”Olisin itse valinnut toisin"](https://yle.fi/urheilu/3-9800099)**
**[Räikkönen jyrähti palkintokorokesijan tuhonneesta aikasakosta C Morelle: ”En ymmärrä sitä yhtään”](https://yle.fi/urheilu/3-9800090)**
**[Hamilton ajoi murskaavaan voittoon Belgiassa – Räikkönen tuhosi ylinopeussakollaan palkintokorokepaikan!](https://yle.fi/urheilu/3-9800067)**
**[Railakkaasti juhlinut Hamilton piti sanansa: ”21 vuotta sitten emme olleet isän kanssa täällä mitään”](https://yle.fi/urheilu/3-9800093)**
Lizzo: Water Me
”Siilon katolta näkee 100 kilometrin päähän” – 360-video näyttää, kuinka vilja lähtee Suomesta maailmalle
Naantalin viljasiilot kohoavat 70 metrin korkeuteen ja niiden työntekijöille korostetaan, ettei korkean paikan kammoa sovi potea. Ylen 360-video kipuaa satamanosturin kärkeen ja kertoo viljavaraston toiminnasta Suomen suurimmilla viljasiiloilla.
Viljasiiloihin Naantalin satamassa mahtuu noin 230 000 tonnia viljaa. Valtionyhtiö Suomen Viljavan omistamat siilot ovat Suomen suurimmat ja tärkeä toimija suomalaisen viljan viennissä ulkomaille.
Elokuun lopulla Suomen Viljavan toimipisteellä Naantalissa on hiljaista. Siilojen pihalla seisoo pari kuorma-autoa ja traktori peräkärryineen.
– Normaalisti tähän aikaan tulee sata rekkaa päivässä, nyt muutamia, ehkä kymmenen, varastoesimies Jorma Ruha toteaa.
Kylmän kesän jäljiltä viljan puinti on kolmisen viikkoa jäljessä tavanomaisesta, joten tahti viljan vastaanotossa on verkkainen. 
– Viljelijät lähinnä tyhjentävät omia siilojaan. Kun puinti alkaa, niin tämä meidän piha ei todellakaan näytä näin tyhjältä.
Viljelijät myyvät viljansa, kun uskovat saavansa siitä parhaan markkinahinnan. Kuivattu vilja saapuu Naantalin kaltaiselle suurelle varastolle, ja lähtee sieltä eteenpäin vientiin tai kotimaan myllyihin.
Työtä niin helteellä kuin hyisessä pakkasessakin
Jorma Ruha on työskennellyt Naantalissa vuodesta 2009 alkaen. Suomen Viljavan erinäisissä toimipisteissä uraa on kertynyt noin 30 vuotta.
– Kun tulin töihin silloiselle Valtion viljavarastolle, niin meitä oli vajaa neljäsataa töissä, nyt 60 tai 70. Naantalissa meitä oli aiemmin noin kolmekymmentä, nyt on kahdeksan vakinaista työntekijää ja minä.
Syynä vähentymiseen on muun muassa tietokoneiden kasvanut rooli. Automatisaation myötä napin painalluksella hoituu sama, mikä ennen tehtiin käsin.
– Eläkkeeseen on 15 vuotta, jos näin käy, että tähän jään. Työ on kyllä mukavaa, Ruha naurahtaa.
Työn luonne tosin vaihtelee vuodenajasta riippuen. Nyt loppukesästä keli on leppoisan lämmin.
– Helmikuussa merituuli on vähintäänkin raikas, silloin haetaan kaapin pohjilta se viimeinenkin pipo päähän.
Pimeässä putkessa ei saa pelätä ahtaita paikkoja
Kun Ruha esittelee pistettä, jossa valvotaan viljan kuljetusta siiloihin ja niistä pois, siiloille saapunut traktorikuski kurkkaa seinässä olevasta luukusta.
– Joko saa kipata?
Linjaston valvoja antaa kuskille luvan kaataa rapsikuormansa monttuun, josta se lähtee linjastoilla kohti siiloa.
– Jos kuski on liian innokas, niin linjastolla voi yhä olla edellisen kuorman viljaa, ja eri viljat voivat sekoittua, Jorma Ruha kertoo.
Jos kuorma tai osa siitä pääsee väärään siiloon, on siivoaminen työlästä.
– Meillä on siihen kyllä laite, imuri, jolla saadaan siilon pinnalta imettyä väärä vilja pois. Mutta sen verran suuri työ se kuitenkin on, että syy virheeseen etsittäisiin huolella.
Urakka ei myöskään ole erityisen mukava.
– Siilohan on käytännössä korkea, pimeä putki. Katolla on noin puoli metriä kertaa metrin kokoinen luukku, josta mies lasketaan sisään, parhaimmillaan tai pahimmillaan kolme- tai neljäkymmentä metriä pimeyteen.
Siilon yläpäähän saa valonheittimen, jonka lisäksi työskennellään taskulampun valossa. Viljaa imetään siilosta jopa rekkalastillinen, kunnes jäljelle jäänyt tavara on varmasti puhdasta.
– Tuossa ei voi olla minkäänlaista korkean paikan kammoa tai koppikammoa. Siksi kysyn työhön vapaaehtoisia. On niitä, jotka menevät, jos on pakko, ja niitä, joita se ei haittaa ollenkaan.
Noin puolet Suomen viljaviennistä kulkee Naantalin kautta
Rekan tullessa siilolle, sen lastista otetaan ensiksi näyte. Viljan laatu tutkitaan ja varmistetaan, että se on tarpeeksi kuivaa säilyäkseen siilossa. Sitten rekka ajetaan tyhjennettäväksi. Lastin purku kestää noin vartin.
Kun vilja on kipattu, se puhdistetaan. Seulat erottelevat joukosta isommat roskat, sitten hiekan ynnä muun pienemmän roskan annetaan valua toisen seulan läpi. Samalla puhalletaan ja imetään pois pölyä. Lopulta vilja kaadetaan siilon katolta sisään putkeen.
– Kyllä tuohon matkalle kertyy kuljettimia ja hihnoja useita satoja metrejä.
Naantalin siilot ovat tärkeä toimipiste erityisesti viennille.
– Määrä vaihtelee tietysti viljavuodesta riippuen, mutta jos viljan vienti on vaikkapa 800 000 tonnia niin siitä noin puolet eli 400 000 tai 450 000 tonnia kulkee meidän kautta.  
Yhteen siiloon mahtuu Itämerellä seilaavan laivalastin verran viljaa.
Ruha arvioi, että viljan vienti on lisääntymään päin, sillä lajikkeet kehittyvät koko ajan satoisemmiksi.
Vaikka vientiä tehdään koko ajan, niin maasta pitää aina löytyä viljaa. Naantalinkin viljasta on merkattu turvaamaan Suomen huoltovarmuutta.
– Huoltovarmuusviljat ovat normaalissa kierrossa, jotta ne pysyisivät hyvinä. Huoltovarmuuteen laskettavalle viljalle on esimerkiksi laatukriteerejä, mutta käytännössä nuo varmuusvarat voivat sijaita missä päin Suomea vain, selittää Ruha.
Lastaus vie jopa kymmenen vuorokautta
Siilon edessä laiturilla laivan lastaus on ollut käynnissä aamusta alkaen, ja täyttö jatkuu koko päivän.
– Pienimmät laivat, joita meillä käy, ovat noin tuhannen tonnin laivoja, suurimmat taas Panamax-luokan laivoja, joihin mahtuu 67 000 tai 68 000 tonnia viljaa.
Kuljettimet syöksevät viljaa laivan ruumaan 400 tonnia tunnissa. Suurimpien laivojen lastaus vie silti noin kymmenen vuorokautta, vaikka työtä tehdään yötä päivää.
Samalla kun laivaa lastataan, niin etäämpänä toisesta laivasta puretaan kuormaa autoihin.
– Taitaa olla soijaa, sitä tuodaan paljon, Ruha pohtii.
Lastattava vilja valuu laivan ruumaan nostattaen lähes savulta näyttävän pölypilven. Laivan luona työntekijöillä on hengityssuojaimia ja hienojakoista viljapölyä on kaikkialla. Se leijuu ilmassa ja peittää lähes kaikkia pintoja.
– Vilja hankautuu aina liikkeessä ja siitä irtoaa pölyä. Allergiaa tai herkkyyttä pölylle ei täällä oikein voi olla.
Laivaa lastataan tasaisesti, jotta se ei pääse kallistumaan liikaa. Samalla seurataan tiiviisti sääennusteita.
– Sateella ei lastata. Työt seisahtuvat, jos taivaalta tulee pisarakin vettä. Siitä, kun työnjohtaja toteaa, että lastaus seis, menee viitisen minuuttia, että laiva saa kantensa suljettua.
Yhdessä siilossa kokonaisen laivan lasti
Jorma Ruha arvelee, että kaikki rakennukset mukaan lukien Naantalin siilot vastaavat tilavuudeltaan noin viittä eduskuntataloa. Kattopinta-alaa on parin jalkapallokentän verran.
– Kaikki volyymit ovat täällä suuria, ja tavara liikkuu hyvin nopeasti.
Vaikka Naantalin kapasiteetti on suuri, ei sinne mahdu kuin pieni osa Suomen viljasadoista. Kokonaistuotanto nousee Suomessa vuosittain yli neljään miljoonaan tonniin. Viljaa tuodaan Naantaliin heti puinnin alettua, sillä sato ei kokonaisuudessaan mahdu viljelijöiden omiin siiloihin.
Yhteen putkisiiloon viljaa mahtuu 3 500 tai 4 000 tonnia yhden tavanomaisen Itämerellä seilaavan laivan lasti. Nyt monet siilot ovat melko tyhjiä.
– Kyllä meilläkin on tavoitteena aina saada tänne paljon tilaa, ennen kuin puinti toden teolla alkaa, Ruha toteaa.
_Videon suunnittelu, kuvaus ja leikkaus: Jani Saikko_
_Yle julkaisee Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi tämän vuoden aikana 360-tekniikalla kuvattuja videoita ja juttuja Suomessa sijaitsevista erikoisista tai harvinaisista paikoista, joihin ei tavallisesti pääse._
**Katso myös aiemmat Ylen 360-videot:**
[Salaperäiset veljeskunnat paljastavat temppelinsä ja rituaalejaan](http://yle.fi/uutiset/3-9461417) – tutustu suomalaisten salaseurojen temppeleihin
[Ainutlaatuinen 360-video oopperasoittajan työpaikalta](http://yle.fi/uutiset/3-9515978) – kurkista Kansallisoopperan orkesterimonttuun kesken harjoitusten
[Isosaari on täynnä ainutlaatuisia ja mystisiä paikkoja](http://yle.fi/uutiset/3-9626504) – kulje vuosia suljettuna pysyneellä sotilassaarella ja tutustu sen salaisuuksiin
[Kenelle kellot soivat?](http://yle.fi/uutiset/3-9692371) – kiipeä Turun tuomiokirkon torniin kaupungin kattojen ylle
[Sulatossa virtaa 1600-asteinen metalli](https://yle.fi/uutiset/3-9723820) – katso 360-videolta, miten ruostumaton teräs syntyy
Ulkopäiväkodin lapset saivat Turussa myös luontoeskarin – pitkospuut tasapainoiluun, laavu kotileikkeihin, kota päiväunille...
Turun kunnalliseen ulkopäiväkotiryhmään on vuosien jono.
Lapset aloittavat innoissaan uutta syksyä Itäharjun päivähoitoyksikössä Turussa. Kolme vuotta toimineessa ulkopäiväkodissa olleet lapset pääsevät jatkamaan luontoharrastuksiaan nyt luontoesikoulussa. 
Hakijoita oli noin 30, ja mukaan pääsi 21 lasta. Lastenhoitaja Annukka Stolt lupaa, että tuttu piha on käytössä jatkossakin. 
Päiväkodin aikusten tehtävä on viedä lapsia luontoon.
– Kun tervaleppälapset (yksi ulkopäiväkodin ryhmistä) ovat perjantaisin ja maanantaisin metsäretkellä, eskarilaiset pääsevät silloin kotapihalle leikkimään mahtavia leikkejään, kertoo Annukka Stolt.
Pian joukko lapsia huomaa autonrenkaaseen kiinnittyneen etanan.
– Sitä ei näy sen vuoksi, kun se on kotilon sisällä, kertoo Eetu Virtanen.
Lopulta lapset uskaltautuvat ottamaan etanan käteensäkin. Sitten pojat taas vilistävät kohti uutta leikkiä. Lastenhoitaja Stoltin ajatus on, että leikit saavat kestää kauan.
– Majaleikit voivat kestää päiväkausia. Laitamme yöksi portit kiinni, joten tavarat voivat jäädä paikoilleen. Sisällä lelut pitää aina välillä siivota pois, Stolt kertoo.
Kota, laavu ja riippukeinu
Päiväkodin piha on kokenut melkoisen muutoksen kolmen vuoden aikana. Kun toiminta alkoi, lapset istuivat aamiaisella syreenipuun alla. Siinä oli pöytä. Laulutuokiota vietettiin pihalle levitetyllä räsymatolla. 
Nyt pihalla on kota, riippukeinu, pitkospuut ja laavu, jossa on meneillään ravintolaleikki.
Uusinta uutta ovat kuntopyörät eli lastenpyörät, joiden takapyörä on poistettu ja laitettu kiinni telineeseen. Niissä lapsi voi harjoitella tasapainoa, kun pyöräily ei vielä suju kahdella pyörällä.
Suomen lastenhoitoalan liitto valitsi Annukka Stoltin keväällä Vuoden lastenhoitajaksi. Lasten hoitaminen ulkoryhmässä on Stoltin mukaan tärkeää lasten luontosuhteen kehittymisen vuoksi. Kaikki lapset eivät ole nähneet aiemmin edes nuotiota.
– Tulee vastaan joitakin lapsia ja vanhempia, jotka ovat vieraantuneet luonnosta. Päiväkodin aikuisten tehtävä on viedä lapsia luontoon, jotta luonto tulee lähemmäs.
Lasten luontoinnostus jatkuu kotona
Itäharjun päivähoitoyksikköön lapsiaan tuovat äidit ovat innoissaan, että lasten ulkoilutunnit jatkuvat myös esikoulussa. Ulkopäiväkodissa oleskelu on muuttanut jo lasten käyttäytymistä. 
Lapsi tarkkailee, mitä luonnossa on, ottaa lehtiä ja keppejä käteen. 
– Kun menemme perheen kanssa ulos metsään, luonnon tutkiminen käynnistyy ihan automaattisesti. Lapsi tarkkailee, mitä luonnossa on, ottaa lehtiä ja keppejä käteen. Hän katsoo, onko koppakuoriaisia tai leppäkerttuja, kertoo Reeta Huhtinen.
Taina Virtasen poika oli ensimmäisen hoitovuoden sisäryhmässä. Ulkoryhmässä olo on tuntunut hienolta, ja poika jatkaa myös luontoeskariin.
– Nämä lapset tekevät juuri sitä, mitä kaikkien lasten pitää tehdä. He leikkivät, juoksentelevat, saavat kiipeillä puissa. Eivätkä he ole oikeastaan ikinä kipeitä.
Virtanen kiittelee myös ryhmän yhteishenkeä.
– Jos joltakin unohtuvat eväät, kaverit jakavat. Tämä on ihan mahtava ryhmä, hehkuttaa Taina Virtanen.
Tämä mies on kuin muovailuvahaa – Thom Moncktonin ura alkoi seepran takapuolena
Uusiseelantilainen koomikko Thom Monckton esittää nyt taidemaalaria, jonka hommista ei tule yhtään mitään, mutta miksi hän päätyi Suomeen asumaan?
Kun Thom Monckton oli parikymppinen, hän esitti seepran takapuolta uusiseelantilaisessa pikkukaupungissa. Se oli liikaa nuorelle sirkustaiteilijalle, joka oli valmistunut hiljan saarivaltion ainoasta sirkuskoulusta.
Hän oli haaveillut räiskyvästä soolourasta ja raikuvista aplodeista. Ammatin täytyi tarjota enemmän.
Nuori mies lähti Pariisiin ja haki maineikkaaseen Jacques Lecoqin fyysisen teatterin kouluun. Hän ei ollut valmistautunut muuttoon mitenkään.
Elämä Pariisissa alkoi kangerrellen.  Moncktonilla oli mukanaan vain vähän taskurahaa ja välttämättömät tykötarpeet. Hän nukkui ensimmäisen yönsä puussa, koska nuorisomajan makuupaikka tuntui liian kalliilta.
– Huomasin, että paikan vieressä on mainio puu. Yövyn siinä.
Seuraavana päivänä Monckton muutti asumaan makuupussinsa kanssa Champs Elyseelle.
– Oli upeaa herätä sieltä ja todeta, että ympärillä olivat kaikki ne hienot liikkeet, Monckton hymyilee.
Pikku hiljaa ranskan kielen kohennuttua hän sai töitä tarjoilijana ja löysi kämpän vallatusta talosta. Siellä hän asui ensimmäisenä vuotenaan Jacques Lecoqin koulun opiskelijana.
Vaikka Monckton oli opiskellut ranskaa lukiossa, Pariisissa hän ei ymmärtänyt juuri mitään, mitä opettajat hänelle sanoivat. Uusiseelantilainen selvisi opinnoista matkimalla muita.
– En ole vieläkään varma siitä, mitä meille opetettiin, Monckton nauraa.
Suu naurattaa
Ateneumin taidemuseon auditorioon on pystytetty taiteilijan työhuone. Esillä on hylly, tikkaat, maalaustelineitä ja tauluja. Katosta tippuu vettä alumiiniämpäriin.
Thom Monckton, 32, aloittaa uuden teoksensa, _The Artist_, harjoitukset. Hän on suunnitellut sen yhdessä Sanna Silvennoisen kanssa. Silvennoinen myös ohjaa esityksen. Aiempi yhteistyö poiki menestysteoksen _The Pianist_, jolla Monckton on kiertänyt maailmalla vuodesta 2013.
Uuden teoksensa harjoituksissa äheltävä Monckton on valloittava koomikko, joka käyttää työssään nykysirkuksen työkaluja.  Hän on ilmiömäinen muuntautuja, joka muistuttaa muovailusavea.
Monckton on opiskellut klovneriaa, jongleerausta ja ilma-akrobatiaa ja se kaikki näkyy hänen töissään.
Heiveröiseltä näyttävä sirkustaiteilija on näköharha. Monckton punnertaa hidastetusti itsensä vaivatta kirjahyllyn ylimmälle tasolle. Taiteilija käyttää koomisena tehokeinona suutaan. Se venyy ällistyttäviin mittoihin ja naurattaa.
Uusi teos _The Artist_ liippaa läheltä sirkustaiteilijan omaa elämää.
– Rakastan maalaamista. Siitä olisi voinut tulla ammattini ellen olisi innostunut sirkustaiteesta.
Sirkuskärpänen puri Moncktonia teini-iässä, kun hän sukuloi Englannissa. Uudessa Seelannissa fyysisyyden nälkään tarjoiltiin rugbya, mutta se ei innostanut.
Monckton on nuorin viidestä veljeksestä.  Hän kasvoi pienessä Patean rannikkokaupungissa Uuden-Seelannin Pohjoissaarella. Perhe asui hautausmaan ja kaatopaikan välissä.
– Siinä olivat leikkipaikkani.
Suomalaiset Pariisissa
Suomeen asumaan asettunut Monckton on noussut muutamassa vuodessa nykysirkuksen kansainvälisesti kiinnostavaksi tähdeksi. Suomessa hän on sooloesiintyjänä aivan omassa luokassaan.
Parhaimmillaan sirkustaiteilija on kiertänyt _The Pianistin_ kanssa yli kahdeksan kuukautta vuodesta maailmalla. Uudesta teoksesta _The Artist _odotetaan vastaavaa hittiä.
– _The Pianist_ avasi ovia, joista on varmasti hyötyä myös uudelle sooloteokselleni, Monckton sanoo.
Tänä syksynä läpimurtoteos luovutetaan lopullisesti toiselle esiintyjälle. Hän on kanadalainen sirkustaiteilija Courtenay Stevens, joka on jo esittänyt _The Pianistia_ muun muassa Suomessa.
Monckton esittää hittinsä viimeisen kerran komeasti Pariisissa, jossa hän asui neljä vuotta. Paikka on Le 13ème Art -komediateatteri.
– Olen innoissani siitä. Pariisiin on todella vaikea päästä esiintymään, Monckton sanoo.
Suomeen hänet toivat alun perin kurssikaverit Jacques Lecoqin fyysisen teatterin koulusta. Pariisissa he jakoivat yhdessä opiskelija-asunnon, kun Monckton oli päässyt alkuvaikeuksiensa jälkeen tarjoilijana leivän syrjästä kiinni.
Yhdessä Jenni Kallon ja Sampo Kurpan kanssa Monckton perusti nykysirkusryhmä Kallo Collectiven, jonka ensiteos _Members of Our Limbs_ nähtiin helsinkiläisellä Stage-teatterifestivaalilla vuonna 2012.
Uudesta-Seelannista ponnistanut sirkustaiteilija päätti lopulta muuttaa Suomeen järkisyistä. Taiteilija arvostaa myös Suomen vireää ja kansainvälistä nykysirkuskenttää. Moni suomalainen sirkustaiteilija on opiskellut Ranskassa.
– Matkustin muutaman vuoden Ranskan ja Suomen väliä. Tuntui lopulta järkevämmältä muuttaa tänne, koska myös työt olivat täällä, Monckton sanoo.
Hän asuu Helsingin Sörnäisissä.
– Se on mahtava paikka tarkkailla ihmisiä, Monckton hymyilee.
_Circo Aereo & Thom Monckton: The Artist Ateneum-salissa 31.8.–16.9._
Nilkkavammasta toipunut Siirilä valmis haastamaan Serbian: "Tarvitsemme tasaisuutta ja rauhallisuutta, niin voimme mennä pitkälle"
Avausottelussa vääntynyt nilkka ei enää vaivaa Tommi Siirilää, joka uskoo Serbian sytyttävän Suomen lentopallomiehet taisteluun lohkovoitosta.
Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo [ei ollut tyytyväinen](https://yle.fi/urheilu/3-9799833) 0–3-tappioon päättyneeseen otteluun Puolaa vastaan. Nukutun yön jälkeen tunnelma oli jo seesteisempi, kun joukkueen kanssa pidettiin palaveria maanantai-iltana pelattavasta Serbia-kamppailusta. 
– Katsottiin, missä jäi parannettavaa. Enemmän se oli sellaista rohkaisevaa palautetta. Puol-peli on nyt mennyttä, otetaan siitä tärkeät opit ja keskitytään matsiin Serbiaa vastaan, keskitorjuja Tommi Siirilä kommentoi päävalmentajan palautetta.
Suomi esiintyi hallitsevaa maailmanmestaria vastaan parhaimmillaan dominoivasti, mutta epäonnistumiset kasaantuivat ratkaisuhetkillä.
– Tarvitsemme hieman tasaisuutta ja rauhallisuutta hommaan, niin voimme mennä pitkälle, Siirilä sanoi.
– Minulle itselleni jäi jokaiselle osa-alueelle vielä parannettavaa. Torjunnassa pitää varsinkin saada enemmän kosketuksia. Puolan keskipelaajat pääsivät lauantaina liikaa juhlimaan.
Maanantai-iltana vastus ei juuri helpotu. Viime vuonna Maailmanliigan voittanut Serbia kukisti Puolan kisojen avauksessa puhtaasti. Panosta kuitenkin riittää, 3–0-voitolla Serbiasta Suomen lohkovoittokin [olisi vielä mahdollinen](https://yle.fi/urheilu/3-9799970).
– Serbiaa vastaan kaikkien on varmasti kiva pelata. Saadaan siitä hyvät syttymiset kaikille joukkueessa, Siirilä tunnelmoi haastetta.
Keskitorjuja loukkasi Viro-ottelun alussa nilkkansa ja joutui jättämään pelin kesken. Puola-pelin alajärveläinen pelasi lääkintämiehistön avustuksella, mutta takapakkia ei tullut.
– Kyllä se menee parempaan suuntaan. En usko, että on mitään ongelmia on ja pystyn pelaamaan Serbiaa vastaan.
**Suomi – Serbia maanantaina 28.8. klo 18.30 (TV2 18.20, Puhe 18.03) **
 [EM-lentiksessä kaikki auki ennen alkulohkon päätöspelejä - Suomi voi pudota tai ottaa lohkovoiton](https://yle.fi/urheilu/em-lentiksessa_kaikki_auki_ennen_alkulohkon_paatospeleja_-_suomi_voi_pudota_tai_ottaa_lohkovoiton/9799970) 
 [Maajoukkueen tukipilarin lentisarki Nizzassa ei ollut glamouria - "Kyllä näiden landejen kanssa toimeen tulee"](https://yle.fi/urheilu/maajoukkueen_tukipilarin_lentisarki_nizzassa_ei_ollut_glamouria_-_kylla_naiden_landejen_kanssa_toimeen_tulee/9789052) 
Tommi Takanen Miehikkälästä aikoo hankkia Suomelle skeet-paikan Tokion olympialaisiin – ampuu lähes kaiken alas
Skeet-ampuja Tommi Takanen edustaa Suomea Moskovan MM-kisoissa.
Kiekonkappaleet putoilevat heinikkoon oranssin savupilven saattelemina. Siniseen ammuntaliiviin pukeutunut mies lataa 12-kaliiperisen haulikon uudelleen ja antaa äänimerkin. Oranssit kiekot singahtelevat ilmaan lähes sadan kilometrin tuntinopeudella. Mies tähtää varmoin liikkein ja kiekko toisensa jälkeen räjähtää kappaleiksi.
Ampuja katselee ilmaan sekoittuvaa savua tyytyväisenä. Skeet-ampuja Tommi Takanen Miehikkälästä pitää Suomen rankingin kärkipaikkaa.
– Tämä kilpailukausi on ollut urani paras. Olen kahdeksassa peräkkäisessa kilpailussa ampunut vähintään 120 kiekkoa 125 kiekosta. Sitä voidaan pitää merkkipaaluna lajissamme, Takanen toteaa ylpeänä.
Mielenhallintaa
Takanen on tuhonnut uransa aikana melkoisen kiekkokasan, sillä hän on kilpaillut lajissa kymmenen vuoden ajan. Ennen skeet-ammuntaa Takanen harrasti muita ammuntalajeja. Vuonna 2007 mies osallistui skeet-ammunnan SM-kisoihin ja menetti sydämensä lajille.
– Kaikista ammuntalajeista haulikkoammunta kiehtoo minua eniten, sillä tuloksen, eli sen osuuko kohteeseen vai ei, näkee välittömästi. Kehityksen huomaa heti. Vastaavasti epäonnistuessa käydään pohjalla. Ammunta on todella herkkä laji.
Skeet-ammunta vaatii ampujalta vahvoja henkisiä ja fyysisiä ominaisuuksia.
– Laji on pitkälti mielenhallintaa. Hyvä kehonhallinta ja nopea reaktiokyky ovat tärkeitä. Ammunta lähtee reagoinnista ja tarkoista silmistä. Tottakai myös hyvä kalusto, eli ase ja patruunat ovat tärkeitä, että pystyy menestymään huipputasolla.
Takanen kokee tekniikkansa hyväksi. Mieltään hän pyrkii kehittämään edelleen. Azerbaidžanissa heinä-elokuun vaihteessa järjestetyissä EM-kilpailuissa Takanen olisi toivonut itseltään myös parempaa kehonhallintaa kovan tuulen vuoksi.
EM-kisat olivat pettymys
Takanen ampui Azerbaidžanissa uransa parhaan arvokisasijoituksen. 25. sija paransi aiempaa ennätystä pykälällä.
– Onhan sekin tietysti kehitystä. Olen kuitenkin tuloksellisesti pettynyt EM-kilpailuihin. Ammuin 115 kiekkoa 125 kiekosta ja jäin tämän vuoden perustasostani jonkin verran. Tottakai siellä oli vaikeat olosuhteet, mutta ei niiden taakse voi mennä.
Takasen seuraavat arvokisat ovat elo-syyskuussa Moskovassa järjestettävät MM-kilpailut, joihin urheilija lähtee tavoittelemaan henkilökohtaista mitalia. Takanen valmistautuu arvokilpailuun käymällä olosuhteiltaan mahdollisimman hyvin Moskovaa vastaavissa kilpailuissa. Muilta osin urheilija harjoittelee samalla tavalla kuin muutenkin.
– Usein ongelmana on se, että tehdään jotain liian erikoista. Ei arvokisoihin pidä valmistautua mitenkään erikoisesti, eikä tehdä niistä liian isoa numeroa.
Tosin Takasen oma pitkän ajan tähtäin on tällä hetkellä vuoden 2020 Tokion olympialaisissa.
– Suomella ei ole vuoden 2004 jälkeen ollut kisapaikkaa miesten skeetissä. 2019 tuleekin olemaan tärkeä vuosi, jotta Suomelle saataisiin hankittua kisapaikka. Ja tietysti pitäisi olla paras Suomen miehistä päästäkseen kisaan.
Takanen aikoo jatkaa uraansa ainakin vuoteen 2024 asti.
Hyvä resepti
Kilpailukaudella Takanen harjoittelee viidestä kymmeneen kertaa viikossa. Jokaiseen päivään kuuluu jotain fyysistä tekemistä. Varsinaisia ampumaharjoituksia kertyy kisa- ja väliviikoista riippuen kahdesta kuuteen viikossa.
– Tälle vuodelle on löytynyt hyvä resepti ja hyviä tuloksia on tullut paljon putkeen. Pyrin pitämään tason yllä ja kehittymään entisestään. Minkään lajin urheilija ei ole koskaan valmis. Koko ajan pitää uskaltaa kehittää toimintaa, tehdä rohkeita ratkaisuja ja tottakai pistää mahdollisimman paljon kiekkoja rikki.
Takasen paras tulos peruskilpailussa on 123 kiekkoa 125 kiekosta. Hän on saavuttanut saman ennätyslukeman kolme kertaa. Tänä vuonna uudistetussa finaalikilpailussa Takanen on osunut 56 kiekkoon 60 kiekosta. Takanen muistelee lämmöllä uransa kohokohtia.
– 2013 oli läpimurtovuoteni. Voitin silloin todella monta kotimaan ranking-kilpailua ja tähän mennessä ainoan yleisen sarjan Suomen mestaruuteni. Vuonna 2014 sijoituin maailmancupissa seitsemänneksi ja pääsin uusimaan finaalipaikasta. Vuoden 2016 opiskelijoiden MM-kisoissa sain henkilökohtaista hopeaa ja joukkueemme voitti maailmanmestaruuden. Ne ovat hienoja muistoja.
Toimintaterapeuttina luvatta Tampereella työskennellyt jäi rangaistuksetta
Nainen ja hänen työnantajansa tuomittiin, mutta jäivät  vaille rangaistuksia, koska rikoksesta ei aiheutunut haittaa potilaille.
Pirkanmaan käräjäoikeus on tuominnut Tampereella ilman virallista lupaa toimineen toimintaterapeutin. Lisäksi oikeus katsoi, että naisen yksityinen työnantaja syyllistyi avunantoon vastaavassa rikoksessa. 
Naiset jäivät kuitenkin vaille rangaistuksia, koska oikeuden mukaan rikoksesta ei aiheutunut haittaa potilaille.
Ilman Valviran lupaa toimineella toimintaterapeutilla oli alan koulutus, mutta Ylen tietojen mukaan hän oli unohtanut hakea virallista lupaa. Nainen on myös ryhtynyt välittömiin toimiin laillistuksen hakemiseksi sen jälkeen, kun asia on tullut ilmi. 
Terveysalan yrittäjän kohdalla käräjäoikeus taas toteaa hänen luottaneen jo hyväksi havaitsemansa työntekijän sanaan ja näin ollen laiminlyönnissä on inhimillinen ulottuvuus.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Mies pelasti toisen hukkumiselta Kokkolan keskustassa – palomestari kiittelee: "Esimerkillistä toimintaa"
Ohikulkija pelasti ripeällä toiminnallaan veden varaan joutuneen Kokkolassa.
Vanhempi mies putosi kaupunginsalmi Suntiin sunnuntaina iltaseitsemältä Kokkolan keskustassa Torikadulla. Kaupunginsalmi on Kokkolan keskustaa halkova kanava, joka on leveydeltään yli seitsemän metriä, ja siinä on korkeahkot kivireunat. Kanava on kuitenkin paikoin matala.
Ohi kulkenut nuori mies huomasi tilanteen ja soitti hätäkeskukseen. Hän myös hyppäsi veteen ja kannatteli hädässä ollutta pinnalla, kunnes pelastuslaitos ehti paikalle. Veden lämpötila oli sunnuntaina hieman yli kymmenen astetta.
– Nuori mies toimi esimerkillisesti tapauksessa: hälytti apua ja hyppäsi perään, kiittelee päivystävä palomestari Joonas Nuolioja.
Lopulta pelastuslaitoksen pintapelastajat auttoivat tippuneen ylös. Operaatiossa tarvittiin myös tikkaita, sillä kivireunat Suntissa ovat Torikadun sillan kohdalla korkeat.
Vanhempi mies vietiin jatkohoitoon. Syy miehen veteen tippumiselle ei ole tiedossa.
Susijengin EM-otteluista kovat lipputulot – Islannista tulossa Suomeen yleisöryntäys
EM-kisoihin on myyty yli 60 000 pääsylippua. Turnausorganisaation haasteena on houkutella väkeä katsomoihin muihin kuin Suomen otteluihin.
_**[Susijengin EM-ottelut suorana Ylen kanavilla 31.8. alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4160894)**_
Koripallon EM-kisat alkavat tällä viikolla Helsingissä, Israelin Tel Avivissa, Romanian Cluj-Napocassa ja Turkin Istanbulissa. Helsingin areenalla pelataan yksi neljästä alkulohkosta ja yhteensä 15 EM-ottelua.
Susijengin kanssa pudotuspelipaikoista taistelevat Puola, Kreikka, Slovenia, Ranska ja Islanti. Suomen EM-organisaation pääsihteeri Ari Tammivaara odottaa vajaan viikon kestävältä urakalta paljon.
\- Projekti on tähän saakka onnistunut. Pöhinä on kasvanut tasaisesti koko ajan. Susijengin tarina on pitkä: fanit ja joukkue ovat mahdollistaneet kisojen järjestämisen meille. Tässä on erittäin positiivinen väre käynnissä, Tammivaara kertoo.
Helsingissä pelattaviin otteluihin on tällä hetkellä myyty 60 000 - 65 000 pääsylippua. Suomen otteluihin pääsee halvimmillaan 37,50 eurolla, kalleimmat, 153,50 euroa maksavat katsomopaikat ovat kentän laidalla.
Edullisimmillaan EM-kokemuksen saa 27,50 eurolla.
\- Koko turnauksen täyttöastetta on vaikea arvioida. Pelipäivinä on kaksi sessiota: iltapäivisin on kaksi ottelua putkeen, minkä jälkeen pelaa Suomi, Tammivaara sanoo.
\- Esimerkiksi torstain kahden pelin iltapäiväsession täyttöaste on alle 50 prosenttia. Sen sijaan Suomen torstain ja lauantain otteluissa täyttöaste on jo nyt 97 prosenttia. Nuo ottelut myydään loppuun.
Islannista faniryntäys Helsinkiin
Tammivaaran mukaan jokaisesta viidestä maasta on tulossa Suomeen koripallon ystäviä. Suurimmat kannattajalaumat saapuvat Islannista, josta Helsinkiin saapuu noin 1 500 kisaturistia.
\- Suurin osa faneista haluaa nähdä Susijengin. Totta kai on myös faneja, jotka haluavat nähdä todellista huippukorista. Sanoisin, että tässä vaiheessa yli 60 000 myytyä lippua kertoo siitä, etteivät ne ole olleet ainakaan liian kalliita.
Onko Suomen EM-projekti jo ennen kisojen alkua taloudellisesti kannattava?
\- Olemme hyvin lähellä tilannetta, ettemme jää ainakaan miinukselle. Se on iso asia suomalaiselle urheiluorganisaatiolle. Jos tekisimme tappiota, se vaikeuttaisi perustoimintaamme. Sitä ei ole näköpiirissä.
Susijengi aloittaa EM-taipaleensa kotiyleisön edessä torstaina ottelulla Ranskaa vastaan. Jokaisesta neljästä lohkosta etenee neljä parasta pudotuspeleihin. Euroopan mestari ratkaistaan 17. syyskuuta Istanbulissa pelattavassa loppuottelussa.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Susijengin kannattaa olla huolissaan](https://yle.fi/urheilu/kommentti_susijengin_kannattaa_olla_huolissaan/9799090)**
Taideteos värittämään katukuvaa Rovaniemellä – luonnosta ei paljasteta etukäteen
Seinämaalauksen eli muraalin maalaaminen alkaa 9. syyskuuta.
Rovaniemen keskustaan, Valtakadun ja Toripuistikon kulmaukseen maalataan seinämaalaus syyskuussa. Teos tulee viisikerroksisen kerrostalon päätyseinään osoitteessa Valtakatu 30.
Paikka on keskeinen liikenteen kannalta. Se näkyy Valtakadulle, vanhalle torille ja Toripuistikkoa kulkevalle liikenteelle. Seinämaalaus on osa UPEA17-kaupunkitaidefestivaalia, jonka järjestää Upeart-yhdistys.
Inspiraatiota luonnosta
Rovaniemen kaupunki antoi festivaalin yhdistykselle ehdotuksia eri paikoista, joihin teos voisi sijoittua. Sen jälkeen Upeart ehdotti taiteilijaksi Berliinissä asuvaa, Hongkongissa syntynyttä ja Kanadassa kasvanutta kuvataiteilijaa Andrea Wania, ja kaupunki hyväksyi ehdotuksen.
Wan teki teoksesta luonnoksen, jonka Rovaniemen kaupunkikuvatyöryhmä hyväksyi. Rovaniemelle tulevan teoksen luonnosta ei paljasteta, mutta tiedotteen mukaan taiteilija on hakenut abstraktiin keholliseen kuvaelmaansa inspiraatiota muun muassa luonnosta. Wanin teoksia hallitsevat tiedotteen mukaan tarkat vedot, raikas värimaailma ja sadunomainen kerronta.
Wan on aiemmin tehnyt muraaleja esimerkiksi Vancouveriin ja Roomaan. Hän on tehnyt myös kuvitustöitä muun muassa New York Times -lehdelle.
Rovaniemi kiinnosti
UPEA17-festivaalin pääkuraattorin Jorgos Fanariksen mukaan moni taiteilija olisi halunnut päästä työskentelemään juuri Rovaniemelle.
– Rovaniemi on tämän vuoden UPEA-festivaalin kohteista pohjoisin ja siksi monen kansainvälisen taiteilijan mielestä erityisen kiinnostava. Taiteilija ja teoksen paikka valikoituivat yhteistyössä Rovaniemen kaupungin kanssa, Fanaris sanoo tiedotteessa.
Rovaniemen kaupungin kulttuurituottajan Roosa Nevalan mukaan Wanin muraali on rohkea ja unenomainen katseenvangitsija, joka antaa reilusti tilaa katsojan mielikuvitukselle.
– Teos tulee vaikuttavalle paikalle Valtakadulle, josta on muotoutumassa taiteen ja kulttuurin keskittymä. Toivon, että tämä korkeatasoinen taiteellinen avaus kannustaa yhä uusiin taideprojekteihin, jotka tuovat kaupunkikuvaamme väriä ja luonnetta, Nevala sanoo tiedotteessa.
Andrea Wan alkaa maalata teosta Taiteiden yönä 9. syyskuuta, ja työ kestää noin kymmenen päivää. Teoksen päärahoittaja on Rovaniemen kaupunki, jonka osuus teoksesta on 13 000 euroa. Lisäksi mukana on muita rahoittajia.
UPEA17-kaupunkitaidefestivaalin aikana maalataan yli 20 muraaliteosta 13 suomalaiskaupunkiin. Lapista on mukana Rovaniemen lisäksi Kemi.
Hurrikaani kylvi tuhoa ja vyörytti valtavat vesimassat Texasiin – katso kuvagalleria Harveyn jäljistä
Osissa Texasia odotetaan satavan koko vuoden sademäärä vajaassa viikossa.
Harvey-hirmumyrsky sai aikaan mittavia tuhoja eri puolilla Texasin osavaltiota. 
Reilun kahden miljoonan asukkaan Houstonissa hirmumyrskyä seuranneet sateet johtivat mittaviin tulviin. Tulvissa on saanut surmansa viisi ihmistä ja jopa kaksi tuhatta on jouduttu pelastamaan. Kaupungissa on satanut lyhyessä ajassa jopa 75 senttimetriä vettä.
Kouluja, lentokenttiä ja sairaaloita on jouduttu sulkemaan eri puolilla Texasia. 
Emeritusprofessori: "Saamelainen noita on myönteinen käsite" – kertoo kohdanneensa noitaperinteen jatkajia
Saamelaisten noitien historiaa on tukahdutettu, mutta jotain on selvinnyt nykypäiväänkin. Emeritusprofessori Juha Pentikäinen julkaisee ensi vuonna kirjan saamelaisten mytologiasta. 
Saamelaisista noidista puhuminen ei ole yksinkertaista. Saamelaisten vanhojen uskomuksien ja erityisesti noitiin liittyvien perinteiden historia on paikoitellen traaginen ja moneen kertaan lähes tuhottu kristillistämisen ja kolonialismin [seurauksena](http://agon.fi/article/saamelaisen-kulttuurin-ja-hengellisyyden-elavat-traditiot-eraita-kohtaamisia/) (Agon). Itse noita, pohjoissaameksi _noaidi_, on ollut historiassamme jopa vainottu henkilö.
Joillekin termi "lapinnoita" voi tuoda mieleen joko lähinnä muinaishistoriaan kuuluvan hahmon, tai kenties nykyaikaisen henkilön, joka käyttää vanhoja uskomuksia vaikkapa ohjelmapalveluissa turisteja viihdyttääkseen. On siis syytä kysyä, millaisia hahmoja noaidit ovat todellisuudessa olleet.
Saamenmaan historian asiantuntija, emeritusprofessori Juha Pentikäinen oikoo noitiin liittyvät kielteiset käsitykset oitis.
– Minulle saamelainen noita on myönteinen käsite, sanoo professori Pentikäinen ykskantaan.
Pentikäinen on Helsingin Yliopiston uskontotieteiden emeritusprofessori, Lapin yliopiston pohjoisen etnografian professori, ja ollut perustamassa [Arktista yliopistoa](http://www.oulu.fi/yliopisto/node/35231) (Oulu.fi). Lisäksi hän on työskennellyt niin Saamenmaan kuin suomalaisenkin kansanuskon [parissa](http://www.helsinki.fi/teol/tdk/pdf/pentikainen.pdf) (Helsinki.fi). 
Pentikäinen vertaa noaidien kykyjä esimerkiksi armolahjoihin, jotka tunnetaan kristillisessä perinteessä. Armolahjoihin kuuluvat esimerkiksi helluntailaisessa merkityksessä "terveeksitekemisen lahja" ja "[lahja tehdä voimallisia tekoja](http://www.uskonet.fi/artikkelit/167/pyhan_hengen_armolahjat)" (Usko.net).
Noaidien taitoihin kuului esimerkiksi vammojen ja vikojen parantaminen, yhteyden hallitseminen tuonpuoleiseen ja luontosuhteen ylläpitäminen. Heillä on ollut suomalais-ugrilaisten ja uralilaisten kansojen keskuudessa suuri merkitys. Pentikäisen mukaan noaidin palveluksia on tarvittu kansan ja perhe-elämän eri vaiheissa.
Kiertävän talouden ja luonnosta elämisen aikaan yhteys ympäröivään luontoon on ollut erityisen merkittävää, ja siihen on liittynyt myös noaidin kyky keskustella luonnon henkien, lintujen ja eläimien kanssa. 
Kutsumus ei ole sellainen, jota haetaan, vaan yhteisöt pyrkivät löytämään jonkun, jolla perinne on vielä vallassa.
Pentikäinen kertoo, että noaidien kohtaloksi koitui esimerkiksi 1600-luvulla elänyt suomalainen pappi nimeltään Gabriel Tuderus.
– Herran pappi, jota pelkäsi Lanta ja Lappi, siteeraa Pentikäinen vanhaa [riimiä](http://sodankylanverkkolehti.fi/2012/08/31/tuderus-tuo-herran-pappi-jota-vihas-lanta-ja-lappi/) (Sodankylän verkkolehti).
Pentikäisen mukaan Tuderus laittoi toimeen saamelaisten joukkokasteita. Tiedetään myös, että Tuderus tuhosi noaidien rumpuja eli niin sanottuja noitarumpuja, pohjoissaameksi _meavrresgárri,_ pakanallisina esineinä ja ["perkeleen kapistuksina"](http://sodankylanverkkolehti.fi/2012/08/31/tuderus-tuo-herran-pappi-jota-vihas-lanta-ja-lappi/). (Sodankylän verkkolehti) Saamelaisia rumpuja etsittiin aikanaan niin kovalla vimmalla, että niitä kätkettiin maahankin.
Pentikäinen tietää kertoa, että rumpuja poltettiin muun muassa Kuusamossa nykyisen Kirkkojärven rannan alueella. Kuusamossa eli aikanaan myös [Kitkan noitana](http://www.koillissanomat.fi/uutisetkoillismaa/kitkalla-asui-mystinen-lintunoita-satoja-vuosia-sitten--tama-hanesta-tiedetaan-6.226.221771.b3d60e5c06) (Koillissanomat) tunnettu henkilö, jonka hauta oli merkittävä löytö 1970-luvulla. 
Me emme tiedä, mitä kuvion joskus piirtänyt ihminen on sillä tarkoittanut. 
Noituudesta tuli tabu myös siksi, että Pentikäisen mukaan 1600-luvulla rakennettiin kirkkoverkosto peittämään Ruotsin, Suomen ja Norjan Ailigas-tuntureiden maastoa. Ailigas tarkoittaa pohjoissaameksi pyhää.
Pentikäinen listaakin erilaisia saamelaiskulttuuriin kuuluvia pyhiä paikkoja: Ailigas-tunturit, siidan eli yhteisön omat pyhät paikat, joihin tuli aikanaan seurapirttejä, ja salaiset pyhät paikat, jotka olivat yksityisiä.
– Niitä on vieläkin käytössä.
Historioitsija ja tietokirjailija Aage Solbakk kertoo teoksessaan _Nature heals_, että noaidit jatkoivat työtään vainosta huolimatta eri nimien alla. Heitä kutsuttiin esimerkiksi nimellä _guvhllár_ eli "lukija", jolla viitattiin Raamatun lukemiseen, _buori-deaddji_ eli parantaja, _diehtti_ eli asiantuntija, _čalbmegeaidji _eli illuusioiden tekijä ja _lávvi_, joka nykyään merkitsee ystävää.
Rumpujen äiti jatkaa rumputaidetta
Noaidi käytti siis rumpua maailmasta ja todellisuudesta toiseen siirtymiseen ja tiedon hakemiseen sieltä, mutta aikanaan on ollut olemassa myös perheiden kesken käytettyjä rumpuja, kertoo käsityöntekijä Elli Maaret Helander.
– He eivät ennustaneet, vaan katsoivat, kannattaako tänään lähteä vaikkapa kalaan, ja tuleeko kalaa vai ei, Helander kertoo.
Noaidit taas käyttivät rumpua esimerkiksi niin, että rummun kalvolle asetettiin esine, joka rummuttaessa liikkui pinnalla olevien symbolien päällä. Esineen pysähtyminen tietyn kuvion päälle jäi noaidin tulkittavaksi.
Tänä päivänä rumpuja käytetään myös saamelaismusiikissa. Helander alkoi itse tekemään rumpuja lapsilleen 1990-luvulla, ja sittemmin hioi rumpujen tekemisen taitonsa sellaisiksi, että alkoi lopulta vetämään kursseja aiheesta muille. Siksipä Helanderia sanotaankin myös rumpujen äidiksi.
Helander piirtää rummun pintaan useimmiten tarinan. Tarinat hän hakee saamelaisesta kirjallisuudesta ja tutkimuskirjoistakin. Helanderin rummuissa on taiteiltuna esimerkiksi saamelaisia hengen maailman olentoja, kuten_ Boasso-ahkka _eliposioakka, joka vartioi miesten pyhiä esineitä.
Vanhojen rumpujen kopioimista sellaisenaan Helander ei hyväksy eikä suosittele.
– Me emme tiedä, mitä kuvion joskus piirtänyt ihminen on sillä tarkoittanut. Mikä on kuvan tarina tai tarkoitus? Siinä saattaa käydä todella huonostikin, kun vanhoja asioita otetaan vain ja piirretään, Helander sanoo.
Rumpujentekokursseilla hän kehottaakin suomalaisia oppilaita tutkimaan aihetta ja hakemaan omat symbolinsa käyttöön. Hän on myös pohtinut, millaisen paikan rumpu nykyään ihmisten elämässä täyttää, koska jotkut tuntuvat haluavan rummun käyttöönsä suorastaan intohimoisesti.
– Jotkut käyttävät rumpua parantamiseen, toiset laittavat niitä seinälle koriste-esineiksi, Helander kertoo.
Mitä tulee rummun parantaviin voimiin, Helander ajattelee, että salaisuus piilee paitsi rummun äänen tuottamissa taajuuksissa, mutta myös ihmisen omassa uskossa asiaan.
– Ehkä minä uskon henkilökohtaisesti siihen kuitenkin, Helander sanoo.
Noaidien nykypäivä
Pentikäisen mukaan ihmisten niin sanottuun noituuteen liittyvä tapausko ei ole loppunut, vaikka niin on ajateltu käyneen. Hän kertoo itse haastatelleensa ja tavanneensa saamelaisia henkilöitä, jotka ovat noitia vielä nykypäivänä. Pentikäinen katsoo, että he ovat vanhojen perinteiden jatkajia.
– Ne ovat perinteitä, jotka tulevat esiin yleensä vasta lähemmässä tuttavuudessa ja luottamuksessa. Se on eettisesti vaikea laji, enkä neuvo ihmisiä noitien puheille ainakaan siinä mielessä, että kyseiset yksilöt haluaisivat itse antaa tietoja, Pentikäinen sanoo.
Luonnon ja luonnon äänten tuntemus on noidan repertuaarissa olennainen asia.
Pentikäinen tapasi kymmenisen vuotta sitten iäkkään naisen Norjan puolella ollessaan matkalla saksalaisen kuvausryhmän kanssa. Naisella oli Pentikäisen mukaan esimerkiksi parantamisen lahja, ja hän löysi taidoillaan Pentikäisen seurassa olleen toimittajan sairauden syyn ja antoi tälle neuvoja. Parantaminen tapahtui kosketuksen ja sanojen kautta, kuvailee Pentikäinen. Hän kertoo arvanneensa, että nainen oli niin sanottu noita.
Kohtaamista ei kuitenkaan tallennettu kameralle eikä toimittajan kertomusta näytetty saksalaisten tekemässä dokumentissa.
– Ei olisi ollut eettisesti oikein käsitellä tätä asiaa. Jos olisin laittanut kohtaamisen ohjelmaan, sieltä olisi tullut pari onnikallista väkeä paikalle ja mummo olisi kuollut siihen, Pentikäinen sanoo.
Parempi oli siis jättää noita rauhaan nauttimaan hiljaiselosta.
Uusi kirja kertoo lisää rumpujen historiasta
Pentikäinen kertoo myös tuntemastaan siperialaisesta noidasta, joka tarkoituksellisesti asui hieman syrjässä muista ihmisistä kommunikoidakseen luonnon kanssa ja ollakseen siihen lähemmin yhteydessä.
– Hän pystyi saamaan puhekumppanikseen linnun tai elämään vaikkapa karhun kanssa. Luonnon ja luonnon äänten tuntemus on noidan repertuaarissa olennainen asia, sanoo Pentikäinen.
Pentikäinen kertoo julkaisevansa ensi vuonna saamelaisten mytologiasta kertovan kirjan Helsingin yliopiston lehtori Risto Pulkkisen kanssa. Kirjassa käsitellään muun muassa joitakin saamelaisrumpuja yksityiskohtaisesti.
Pentikäinen kertoo oppineensa Siperiassa vieraillessaan sen, että rummun päällä näkyvien kuvioiden lisäksi rumpujen sisäpuolisilla kuvioilla on merkitystä. Myös Elli Maarit Helander vahvistaa, että rumpujen sisäpuolella saattoi roikkua esimerkiksi voimaesineitä, jotka olivat noaidia itseään varten.
Pentikäisen mukaan shamaani eli tietäjä katsoo rummun sisintä, sillä sinne on kuvioitu ne tiedot, jotka shamaani on saanut rummun edelliseltä omistajalta. Pintakuvioissa näkyy esimerkiksi kolmikerroksinen maailmankuva, eli ylinen, alinen ja keskinen [maailma](http://senc.hum.helsinki.fi/wiki/Rumpukuviot) (Saamelaiskulttuurin ensyklopedia).
Pentikäinen kertoo, että sana "shaman" tarkoittaa "häntä, joka tietää", ja sana on alkujaan mantsuurilais-tunguusilainen. Pentikäinen kuitenkin muistuttaa, että länsimaissa sana "shamaani" on tuontitavaraa: moni heimo puhuu mieluummin omilla käsitteillään kyseisistä ihmisistä kuin käyttää sanaa "shamaani".
– Kaikki poppamiehet eivät ole shamaaneja, Pentikäinen painottaa.
Kaikki noidat eivät ole aitoja
Pentikäisen mukaan noaidin tehtävä on siirtynyt seuraavalle siten, että noaidi on itse etsinyt seuraajan.
– Niin kauan, kuin heitä on tarvittu, on seuraajaa etsitty.
Tehtävää ei kuitenkaan ole ollut helppo ottaa vastaan, ja shamaanien yhteydessä on Pentikäisen mukaan puhuttu tuskallisesta shamaaniuden lahjasta.
– Kutsumus ei ole sellainen, jota haetaan, vaan yhteisöt pyrkivät löytämään jonkun, jolla perinne on vielä vallassa. Sitä on vielä olemassa. Ei se ole kuollut, toteaa Pentikäinen.
Sellaiset henkilöt eivät kuitenkaan välttämättä pyri esiintymään julkisesti. Pentikäinen toteaa, että epäaitojakin noitia on, ainakin niiden kannalta, jotka itse piilottelevat kykyjään. Pentikäinen kutsuu epäaitojen noitien toimintaa pelleilyksi.
– Kun puhutaan tiettyjen paikkojen shamaaneista, kyseessä saattaa olla henkilö, joka ottaa rummun ja panee karvalakin nurinpäin päähänsä.
Aitoja kykyjä omaavia ihmisiä Pentikäinen kunnioittaa. Taitojen salaamiseen liittynee vuosisatoja vanha stigma, mutta myös noituuden liittäminen turismiin, Pentikäinen arvioi.
Häntä itseään on joskus hävettänyt olla todistamassa kansainvälisille vieraille tarjottuja esityksiä, joissa on shamaaniuteen liittyvää ohjelmaa.
– Minusta eettisestikin kestäviä ratkaisuja on, sanoo Pentikäinen viitaten siihen, miten esitysohjelmia voitaisiin järjestää hyvässä hengessä, ajattelee Pentikäinen.
Koska noaidit ovat historiallisesti herättäneet sekä kunnioitusta että pelkoa ja vastustusta, on syytä kysyä, mitä heistä tulisi ajatella nykypäivänä. Pentikäisen mielestä aiheesta tulisi puhua avoimesti ja kouluissa olisi tärkeä opettaa aiheen käsittelyä oikeassa valossa.
– Noitausko on osa kulttuurista äidinkieltä. Ei sitä eikä siihen liittyviä lahjoja pidä pelätä.
_Päivitetty 28.8. klo 11.15: muokattu jutun otsikkoa_
**Lue lisää:**
[Etnografia ja oskkoldatdiehtaga áššedovdi Juha Pentikäinena arkiiva Sámearkiivii Anárii](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/etnografia_ja_oskkoldatdiehtaga_assedovdi_juha_pentikainena_arkiiva_samearkiivii_anarii/8075209)
[Juha Pentikäinena arkiivamateriálat bohte disdaga Sámiarkiivii](https://yle.fi/uutiset/osasto/sapmi/juha_pentikainena_arkiivamaterialat_bohte_disdaga_samiarkiivii/8082434)
[Mytologia: Saamelaisten pyhät seidat](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/07/29/mytologia-saamelaisten-pyhat-seidat)
[Emeritusprofessori Pentikäinen luovutti arkistonaineistonsa Saamelaisarkistoon Inariin](https://yle.fi/uutiset/3-8080297)
Mies kuoli työtapaturmassa Laukaassa – putosi 16 metriä sähköpylväästä
Poliisi selvittelee tapahtumia, jotka johtivat työntekijän kuolemaan Laukaassa. Tämän hetken tietojen mukaan mies oli pudonnut sähkölinjaa tukevasta pylväästä.
Sisä-Suomen poliisi tutkii Laukaan Leipäpohjantiellä perjantain illansuussa sattunutta työtapaturmaa. Tapaturmassa kuoli yksi ihminen.
Poliisi on tähän mennessä saanut selville, että voimalinjatyömaalla työskennellyt Perun kansalainen putosi sähkölinjaa tukevasta niin sanotusta A-pylväästä noin 16 metrin korkeudesta.
Mies menehtyi tapahtumapaikalla.
Pylväällä oli tämän hetken tietojen mukaan työskennellyt kolmen hengen ryhmä, joista kaksi maassa ja yksi ylhäällä pylväässä. Työmaalta oli nähty pylväässä työskennelleen miehen putoaminen.
Pudonneella oli varusteinaan muun muassa kiipeilyvaljaat.
Poliisin mukaan esiin ei tähän mennessä ole tullut seikkoja, joiden perusteella asiassa olisi syytä epäillä rikosta. Tutkinta jatkuu nimikkeellä kuolemansyyn tutkinta.
Conte kaipaa vahvistuksia - painostaa Abramovitshia
Antonio Conte on ollut vaatimuksissaan niin kiivas, että hän joutui sunnuntaina vakuuttelemaan seurauskollisuuttaan, jos lisähankinnat eivät toteudu torstaina sulkeutuvan siirtoikkunan aikana.
Valmentaja Antonio Conte jatkaa Chelsean omistajan Roman Abramovitshin painostusta. Conte on jo vahvistanut joukkuettaan 140 miljoonan euron kaupoilla, mutta valmentaja kaipaa edelleen lisävahvistuksia.
Conte on ollut vaatimuksissaan niin kiivas, että hän joutui sunnuntaina vakuuttelemaan seurauskollisuuttaan, jos lisähankinnat eivät toteudu torstaina sulkeutuvan siirtoikkunan aikana.
\- Valmentajana haluan vahvistaa joukkuettani. Katson velvollisuudekseni kertoa mielipiteeni, mutta kyse ei ole sitoutumisestani joukkueeseen. Se on kaikissa tilanteissa ehdoton, Conte vakuutti.
\- En ole lähdössä mihinkään, kävi siirtojen kanssa miten tahansa.
Valioliigan mestari Chelsea on hankkinut viime kauden jälkeen Alvaro Moratan, Tiemoue Bakayokon ja Antonio Rüdigerin. Conten kiikarissa ovat tiettävästi myös Leicesterin keskikenttäpelaaja Danny Drinkwater, Arsenalin hyökkääjä Alex Oxlade-Chamberlain ja Swansean hyökkääjä Fernando Llorente.
Syyskuussa tarvitaan jalkoja
Conte kaipaa Chelsean rotaatioon vahvistusta, kun seura tähtää menestykseen Valioliigan lisäksi myös Mestarien liigassa. Ohjelma on tiivis jo syyskuussa, kun joukkueella on kuukauden aikana seitsemän ottelua.
\- Se on joukkueelle iso haaste. Raskas otteluohjelma pakottaa kierrättämään pelaajia. Seuran johto ja myös pelaajat tietävät tilanteen.
Chelsea voitti sunnuntaina Evertonin 2-0. Real Madridista saapunut Morata teki ottelussa toisen maalinsa Chelsealle.
\- Hyökkääjän ei ole helppo tulla tähän joukkueeseen. Sen takia olenkin iloinen, että hän onnistui jo toistamiseen, Conte kertoi.
Chelsea toipuu edelleen kirvelevästä Burnley-tappiosta kauden avauksessa. Sen jälkeen se on voittanut Tottenhamin ja Evertonin.
\- Tappio auttoi meitä ehkä ymmärtämään, miten vaikea tästä kaudesta on tulossa. Pelit täytyy aloittaa terävästi ja keskittyneenä, tai koemme lisää ikäviä yllätyksiä, Conte muistutti.
**Lue myös:**
**[Wenger myönsi Liverpool-tappion jälkeen: "Kaikki meni pieleen"](https://yle.fi/urheilu/wenger_myonsi_liverpool-tappion_jalkeen_kaikki_meni_pieleen/9800470)**
**[Liverpool järjesti täydellisen nöyryytyksen Arsenalille - katso kaikki maalit!](https://yle.fi/urheilu/liverpool_jarjesti_taydellisen_noyryytyksen_arsenalille_-_katso_kaikki_maalit/9800258)**
**[Chelsea vakuuttava Evertonia vastaan - West Bromwichille ensimmäiset pistemenetykset](https://yle.fi/urheilu/chelsea_vakuuttava_evertonia_vastaan_-_west_bromwichille_ensimmaiset_pistemenetykset/9800106)**
Nyt on räsymatolla mittaa: Mänttä-Vilppulassa kudottiin yli 318-metrinen ennätysmatto
Räsymatto on tempauksen järjestäjien mukaan Suomen pisin 70 senttimetriä leveä räsymatto.
Kangaspuut ovat louskuneet taajaan Pirkanmaalla, Mänttä-Vilppulassa. Kaupungissa on tammikuusta alkaen tehty jättimäistä räsymattoa, jonka tekemiseen on osallistunut noin tuhat henkilöä ympäri Suomea ja aina Eurooppaa ja Kaukoitää myöden.
Mattorullan halkaisija oli kunnioitettavat 1,5 ja ympärysmitta liki viisi metriä. Lauantaina puoliltapäivin käärö avattiin Serlachius-museo Göstan edessä ja komeus mitattiin.
– Kokonaispituus on 318,60 metriä, kertoo projektipäällikkö Mari Tastula tyytyväisenä.
Tastulan mukaan kyseessä on Suomen pisin 70 senttimetriä leveä räsymatto.
"Vahdin kuin haukka"
Ennätysmatto koostuu itse asiassa 158 matosta, jotka on yhdistetty toisiinsa. Kaikki palat on kudottu yksillä ja samoilla kangaspuilla.
Nuorin kutoja on ollut 1,3-vuotias ja vanhin 85-vuotias. Kudontaan ovat osallistuneet koululaiset, erityisryhmät, maahanmuuttajat, nuoret, ikä-ihmiset, työporukat ja myös satunnaiset matkailijat. Kirjavasta tekijäkunnasta huolimatta jälki on tasaista.
– Olen vaikuttunut siitä, miten tasalaatuisia matot ovat. Olin paikalla lähes koko ajan valvomassa työtä ja opettamassa kutojia. Vahdin kuin haukka, että kaikki meni oikein, projektipäällikkö Mari Tastula kertoo.
Pätkinä hyväntekeväisyyteen
Jättimatto kudottiin pätkissä, jotka solmittiin mittaamista varten yhteen. Nyt ennätysmatto pätkitään uudelleen ja myydään hyvään tarkoitukseen.
– Myytyjen mattojen tuotto menee hyväntekeväisyyteen, Mänttä-Vilppulan ikäihmisten luku– ja ulkoilutuspalveluiden hankintaa varten, Tastula kertoo.
Elämän Värit -mattoprojekti on toteutettu yhteistyössä Taito Pirkanmaan Mäntän keskuksen kanssa.
Luontojärjestö: Vaelluskalat ahdingossa – Tuhannet tierummut estävät uhanalaisten kalojen vaelluksen
Harmittomalta näyttävä tierumpu voi katkaista kalan matkan kutupaikalle
Suomen vaelluskaloilla on tukalat oltavat.
– Käytännössä kaikki vaelluskalat ovat uhanalaisia. Esimerkiksi järvilohi on yhden askeleen päässä sukupuutosta. Joet on padottu ja tukittu, ja lisääntymisalueet valjastettu, sanoi WWF:n suojeluasiantuntija Matti Ovaska Ylen aamu-tv:ssä maanantaina.
Yksinkertaistettuna [vaelluskala](http://mmm.fi/vaelluskalat) on sellainen kala, joka lisääntyy yhdessä paikassa ja elää ison osan elämäänsä toisessa paikassa. Kalan pitää päästä vaeltamaan näiden paikkojen välillä. Ja tällä hetkellä vaeltaminen on hankalaa.
Yksi suuri ongelma on nousuesteet – kalat eivät pääse vaeltamaan paikasta toiseen. Ihmisille harmittomalta näyttävä tierumpu voi katkaista kalan matkan kutupaikalle. Suomessa kymmenet tuhannet rummut estävän kalojen kulun.
– Siinä missä meille ihmisille on tehty kulkureittejä, niin samalla näihin puroihin on pistetty tällaisia tie- ja siltarumpuja, eli putkia jotka menee purossa tien alle. Ja samaan aikaan on luotu aika valtava ongelma meidän vaelluskaloille. Nämä rummut toimivat nousuesteinä, suojeluasiantuntija Elina Erkkilä WWF:ltä sanoi.
[Arvion mukaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/24/vaelluskalojen-kohtalonhetket) joka kolmas koko maan yhteensä noin 90 000 vesistörummusta estää kalojen vaelluksen. Kalojen kulun estäviä tierumpuja on siis noin 30 000.
Pienetkin teot auttavat suuresti
[WWF on käynnistänyt Kuteminen kuuluu kaikille -kampanjan](https://wwf.fi/wwf-suomi/viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/K-ryhma-ja-WWF-yhteistyohon-uhanalaisten-vaelluskalojen-puolesta---Kuteminen-kuuluu-kaikille--3269.a) vaelluskalojen ahdinkoa ajatellen. Järjestön mukaan peli ei ole pelattu, ja pienilläkin teoilla voidaan auttaa tukalassa asemassa olevia vaelluskaloja.
– Esimerkiksi Vantaanjoen vesistö on yksi äärimmäisen hyvä esimerkki. Se on elpynyt tällaisesta likaviemäristä Suomenlahden parhaaksi meritaimenjoeksi. Ja suuri kiitos siitä kuuluu juuri muun muassa vapaaehtoisille, Ovaska sanoi.
Järjestö järjestää talkoita, joissa mukaan toivotaan kansalaisia, yhdistyksiä ja paikallisia tahoja ympäri maan.
– Käytännössä ihan käsityönä heitetään puroon kiviä. Näin pyritään siihen, että kynnystetään esimerkiksi tierummun alapuolista uomaa. Saadaan vähän nostettua vedenpintaa niin, että kalat pääsisivät nousemaan siihen rumpuun, ja sen yli kohti lisääntymisympäristöjä mitkä siellä odottaa, Erkkilä kertoi.
Erkkilä sanoi, että vähintään yhtä tärkeää on valtion tietoisuus tilanteesta.
– Myöskin valtion puolesta täytyy huomioida vaelluskalat. Eli kun tieverkostoa uudistetaan, niin huomioidan myös kalat.
– Ja että ymmärrettäisi mikä arvo vaelluskaloilla ja virtavesiluonnolla on meidän luonnon monimuotoisuudelle. Kun yleensä ajatellaan uhanalaisia eläimiä, niin ajatellaan pörröisiä nisäkkäitä. Ja tämä itse asiassa heijastuu myöskin lainsäädäntöön, Ovaska sanoi.
**Lue myös:**
**[Vaelluskalojen kohtalonhetket](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/24/vaelluskalojen-kohtalonhetket)**
**Katso:**
**[Dokumenttiprojekti Vaeltajat](https://areena.yle.fi/1-2691196)**
Pääkaupunkiseudun osakeasunnot kallistuneet edellisvuodesta – muualla maassa hinnat lähes ennallaan
Heinäkuun keskimääräinen neliöhinta oli pääkaupunkiseudulla yli 2 000 euroa korkeampi kuin muualla maassa.
Pääkaupunkiseudun vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat nousivat heinäkuussa 3,9 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan ajankohtaan. Tilastokeskuksen [ennakkotietojen](http://tilastokeskus.fi/til/ashi/2017/07/ashi_2017_07_2017-08-28_tie_001_fi.html?ad=notify) mukaan muualla maassa hinnat pysyivät sen sijaan lähes ennallaan.
Heinäkuun keskimääräinen neliöhinta oli pääkaupunkiseudulla yli 2 000 euroa korkeampi kuin muualla maassa. Pääkaupunkiseudulla neliöhinta oli keskimäärin 3 770 euroa, kun muualla maassa se oli 1 706 euroa. Koko maan keskimääräinen neliöhinta oli 2 344 euroa.
Verrattuna kesäkuuhun osakeasuntojen hintojen nousu oli maltillista. Tilastokeskus kertoo, että hinnat nousivat 0,3 prosenttia verrattuna kesäkuuhun koko maassa.
Yle vastaa: Yle on läsnä ympäri Suomen myös kesällä
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Turun Sanomissa 27.8.2017.
**Maija Koskinen** toivoi mielipidekirjoituksessaan (TS 24.8.) enemmän näkyvyyttä paikallisille kesätapahtumille. Häntä myös närkästyttivät uusintojen ja urheiluohjelmien määrä Ylen kanavilla.
On totta, että tv-kanavillamme on paljon uusintoja. Tämä siksi, että mahdollisimman monilla olisi mahdollisuus nähdä itseä kiinnostavia ohjelmia. Vain pieni osa ohjelmista voidaan sijoittaa parhaaseen katseluaikaan iltaan. Uusintoja toivotaan meiltä paljon – sekä hiljattain itseltä ohi menneitä ohjelmia että rakastettuja vanhoja sarjoja.
Julkinen palvelu on kiinnostavien sisältöjen tuomista kaikille suomalaisille, myös urheilun ystäville. Television kaikesta lähetysajasta urheilu täyttää vain noin kymmenesosan. Yle Areenan tarjonnasta urheilusisältöjä sen sijaan on 16 prosenttia. Kirjoittaja esittää, että urheilua voisi siirtää enemmän verkkoon – ja niin juuri olemme tehneetkin.
Kuluneena kesänä tapahtui paljon eri puolilla Suomea, ja Yle oli mukana monessa paikallisessa tapahtumassa. Teimme kirjoittajan mainitsemista Tall Ships Races- ja Europeade-tapahtumista runsaasti sisältöjä Lounais-Suomen tv-uutisiin, radiolähetyksiin ja -uutisiin sekä verkkoon.
Tall Ships Racessa kameramme kuvasi koko päivän laivojen saapumista ja lähetystä oli mahdollista seurata suorana Yle Areenassa.
Kuljimme pitkin maata muun muassa__ Hulahula-Suomen__ lähetyksissä ja **Pia Asikaisen **matkassa __Liftareissa__. __Maamme__-sarja esitti kuvia kauniista luonnostamme lentokoneesta käsin.
Näiden ja monien muiden ohjelmien kautta haluamme jatkossakin välittää kuvaa monipuolisesta Suomesta. Haluamme olla yhä enemmän läsnä juuri alueilla, jotta ansiokkaat paikalliset tapahtumat ja kuulumiset välittyisivät kaikkialle maahamme.
**Jyri Kataja-Rahko**
päällikkö, Suomi
Uutis- ja ja ajankohtaistoiminta, Yle
**Petri Jauhiainen**
julkaisupäällikkö
TV ja Areena, Yle
Prinsessa Dianan pojat kertovat tv-dokumenteissa muistoistaan ja halustaan kestää äitinsä kuolema urheasti
Uudet dokumenttielokuvat paljastavat, miten kova paikka Walesin prinsessan Dianan kuolema oli hänen pojilleen, prinssi Williamille ja prinssi Harrylle. Dianan auto-onnettomuudesta tulee torstaina kuluneeksi 20 vuotta.
Prinssit William ja Harry puhuvat avoimesti suhteestaan äitiinsä, edesmenneeseen prinsessa Dianaan kahdessa uudessa dokumenttielokuvassa. Toinen niistä, kaapeliyhtiö HBO:n tuottama "Diana, Our Mother: Her Life and Legacy" esitetään Suomessa Ylen TV1:ssä tiistaina.
Siinä prinssit kertovat katuvansa sitä, miten lyhyeksi heidän viimeinen puhelunsa Dianan kanssa jäi.
Veljekset olivat nauttimassa kesästä serkkujensa kanssa kuningattaren kesäasunnolla Balmoralissa Skotlannissa, kun Diana soitti heille Pariisista.
– En muista tarkalleen sitä, mistä puhuimme. Mutta minua tulee kaduttamaan loppuikäni se, miten lyhyeksi se puhelu jäi, Harry sanoo elokuvassa.
Myös toinen dokumenttielokuva kertoo prinssien muistoista. Sunnuntaina Britanniassa esitetty BBC:n "Diana, 7 days" kuvaa, miten suuri tunnemyrsky Dianan kuolema oli hänen lapsilleen.
– Vaikeimpia asioita sulattaa on ollut minulle se tosiasia, että samat ihmiset, jotka jahtasivat häntä turmatunneliin, olivat samoja ihmisiä, jotka kuvasivat häntä, kun hän teki kuolemaa takapenkillä. Auttamisen sijasta he kuvasivat häntä kuolemassa takapenkillä. Ja kuvat päätyivät maamme uutistoimituksiin, kertoo BBC:n dokumentissa prinssi Harry, joka oli äitinsä kuoleman aikaan vasta 12-vuotias.
Isoveli William oli kolmisen vuotta vanhempi.
– Kun koet jotain niin dramaattista kuin äitisi kuoleman 15-vuotiaana, se joko muokkaa sinua tai murtaa sinut. Enkä antanut sen murtaa minua. En halunut hänen perintönsä olisi se, että minä tai Harry murtuisimme täysin. Ja kaikki hänen kova työnsä ja rakkautensa menisi hukkaan, kertoo prinssi William.
**Lisää aiheesta:**
 [Prinsessa Diana kuoli 20 vuotta sitten mutta myy ja vetoaa yhä – “Minä vain jotenkin ihastuin häneen”](https://yle.fi/uutiset/3-9798506)
Prinssi Williamista ja prinssi Harrystä kertova dokumentti [Äitimme prinsessa Diana](https://areena.yle.fi/1-4150951) on katsottavissa Yle Areenassa. Se nähdään myös TV1:ssä tiistaina 29.8. kello 19.
Veden hinta nousemassa Muoniossa
Jos korotusesitys menee läpi, hinnat nousevat marraskuun alussa.
Muoniossa aiotaan parantaa vesihuoltolaitoksen taloutta korottamalla vedenhintoja.
Nykyisellä hintatasolla laitos ei pysty kattamaan menojaan. Lisäksi Oloksella on tehty suuria investointeja.
Sekä perusmaksuun että käyttömaksuihin esitetään korotuksia kirkonkylän, Särkijärven ja Oloksen alueella. Veden käyttömaksu nousisi 10 prosenttia ja korotus tulisi voimaan marraskuussa.
Maksuja on korotettu viimeksi kolme vuotta sitten. Muonion kunnanhallitus päättää korotuksista maanantain kokouksessaan.  
Poromiesten aseenkuljetusluvat siirtyneet poliisilta Suomen riistakeskukselle
Suomen riistakeskus tulee toimimaan lupaharkinnassa poliisin viitoittamalla tiellä. Poromiehen aseenkuljetuslupaa haetaan hakemuslomakkeella.
Poromiesten aseenkuljetuslupien käsittely on siirtynyt poliisilta Suomen riistakeskukselle.
Poromiesten aseenkuljetusluvat on aiemmin myönnetty poliisin toimesta, mutta metsästyslain uudistuksen myötä tehtävä on siirtynyt Suomen riistakeskukselle. Metsästyslain osauudistus tuli voimaan 1.8.2017. Lainmuutoksella täsmennettiin aseen kuljettamista maastossa moottorikäyttöisellä ajoneuvolla.
Poliisin myöntämät luvat ovat voimassa lupa-ajan loppuun lupaehtoineen.
Suomen riistakeskus tulee toimimaan lupaharkinnassa poliisin viitoittamalla tiellä. Poromiehen aseenkuljetuslupaa haetaan hakemuslomakkeella, joka löytyy muun muassa Suomen riistakeskuksen [nettisivuilta](https://riista.fi/metsastys/lomakkeet/poikkeuslupalomakkeet/hakemus-metsastysaseen-jatai-metsastysjousen-kuljettamiseen/).
Erittäin haitallinen kotilo löytyi Saimaalta – maailmalla torjuntatyöhön käytetty miljardeja euroja
Saimaalta löytynyt omenakotilo lienee päätynyt vesistöön akvaariosta.
Lappeenrannan pohjoispuolelta Taipalsaaren Vehkataipaleelta on löytynyt vesikotilo, joka nyt on varmistunut erittäin haitalliseksi omenakotiloihin kuuluvaksi nilviäiseksi. 
Kotilo on poikkeuksellisen suuri. Löydetyn kotilon pituus oli kuusi senttimetriä. Osa omenakotilolajeista saattaa kasvaa jopa 16 senttimetrin pituiseksi. 
– On hyvin todennäköistä, että kotilo on päätynyt Saimaaseen akvaariosta, kertoo johtava tutkija Maiju Lehtiniemi Suomen ympäristökeskuksesta.
Kotilon havaitsi kuvaaja Pekka Tuuri elokuussa 2015. Kuva oli Tuurilla pari vuotta, kunnes kuva vasta tänä kesänä päätyi muiden kotiloiden havaintoja kerättäessä Suomen ympäristökeskukseen. 
– Kotilo tunnistettiin nilviäistyöryhmässä varsin nopeasti omenakotiloihin eli Pomacea-sukuun kuuluvaksi lajiksi. Tarkempaa lajimääritystä ei vielä ole saatu, kertoo Maiju Lehtiniemi. 
Kotilo jäi kesällä 2015 Saimaaseen, koska sen havaitsija ei tiennyt lajin olevan haitallinen. 
– Uskoisin, että kotilo on jo menehtynyt kertoo Maiju Lehtiniemi Suomen ympäristökeskuksesta.
Voi menestyä Suomessa
Omenakotilot ovat kotoisin Etelä-Amerikasta. Sieltä ne ovat levinneet 1900-luvun loppupuolella Aasiaan ja Pohjois-Amerikkaan sekä Eurooppaan.
– Pomacea canaliculata -laji on luokiteltu 100 haitallisimman vieraslajin joukkoon. Suotuisissa olosuhteissa se voi lisääntyä nopeasti ja aiheuttaa monenlaisia haittoja, kertoo Suomen ympäristökeskus. 
Ympäristökeskuksen mukaan Etelä-Espanjassa Ebro-joella vuonna 2009 havaittu omenakotilo on lisääntynyt räjähdysmäisesti ja aiheuttanut ongelmia esimerkiksi riisiviljelmillä. Riisisadosta on saattanut joutua kotiloiden ravinnoksi jopa puolet.
Kotiloiden torjunta on ympäristökeskuksen mukaan hyvin hankalaa, ja omenakotilolajien torjunnan kustannukset ovat maailmanlaajuisesti miljardiluokkaa.
Akvaariosta Saimaaseen
Saimaalta löytynyt omenakotilo on mitä todennäköisimmin päässyt veteen akvaariosta. Ympäristökeskus muistuttaa, että akvaarioharrastajien ei tule päästää mitään eläviä kasveja tai eläimiä luontoon. 
– Akvaariokasvien mukana saattaa kulkeutua eläinten munia tai muita pieniä kehitysvaiheita, joista saattaa syntyä uusi vieraslajin kanta, kertoo Suomen ympäristökeskus.
On mahdollista, että omenakotilot pystyvät kotiutumaan Suomeen. Jos näin käy, niin Suomen eläinlajit eivät välttämättä kestä vieraslajien mukanaan tuomia tauteja. 
– Patagoniassa omenakotilo on selvinnyt kuusiasteisessa pohjasedimentissä. Toivotaan, että Suomessa olisi kylmempää, sanoo johtava tutkija Maiju Lehtiniemi Suomen ympäristökeskuksesta
Vieraslaji voi hävittää alkuperäislajistoa, kun se kilpailee ravinnosta ja elintilasta muiden eläinten kanssa. 
Omenakotiloiden munat ovat vaaleanpunaisia. Kotilo munii ne vedenpinnan yläpuolelle, esimerkiksi vesikasvien varsille. Sieltä munaryhmät on helppo havaita. 
Aasiassa kotiloita on istutettu ruoantuotantoa varten Aasian vesiviljelmille. Sieltä ne ovat levinneet ympäröivään luontoon. Huonosti kypsennettyjen omenakotiloiden on todettu levittävän sukkulamatoja ihmisiin, millä on ollut yhteys aivokuumetapauksiin.
Mayweatherin ja McGregorin ottelu sai tylyn tuomion: ”Ottelussa kamppailtiin rahasta, ei mistään muusta”
Floyd Mayweather ja Conor McGregorin huikeat tienestit yhdestä ottelusta puhuttivat Jälkihiessä.  
Marianne Miettinen, Kaj Kunnas ja Juha Kanerva äimistelivät Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä, millaisia summia Floyd Mayweather ja Conor McGregor tienasivat lauantai-illan nyrkkeilyottelusta.
40-vuotias [Mayweather nyrkkeili ammattilaisuransa 50. voittonsa](https://yle.fi/urheilu/3-9799899) Las Vegasissa, kun hän voitti paremmin vapaaottelijana tunnetun Conor McGregorin, 29, teknisellä tyrmäyksellä kymmenennessä erässä. 
\- Mayweather tienasi ottelussa 59 347 dollaria sekunnissa. Ottelussa kamppailtiin rahasta, ei mistään muusta. Siellä oli tavallaan eläkeläinen, joka tuli takaisin ja vapaaottelija, Kunnas latasi.  
\- [Samaan aikaa Eva Wahlström otti uransa 21. voittonsa](https://yle.fi/urheilu/3-9799927), mutta veikkaan, että hän ole vielä koko uransa aikana tienannut tuollaista summaa, Miettinen huomautti.  
Mayweatherin on arvioitu tienaavan nyrkkeilytapahtumasta jopa 200 miljoonaa ja McGregorin noin sata miljoonaa dollaria.
\- Ammattilaisnyrkkeily on sellainen, että raha on näytellyt siinä 150 vuotta merkittävää roolia. Ei tässä mitään uutta sinällään ole. Summat ovat kyllä tähtitieteellisiä, Kanerva muistutti.  
Lähetyksessä keskusteltiin myös muun muassa EM-lentopallosta, koripallon EM-kotikisoista, jalkapallosta ja Therese Johaugin dopingtuomiosta. Katso koko lähetys klikkaamalla jutun kuvaa.  
**Lue myös:**
**[Mayweatherin ja McGregorin "eeppinen tarina" oli yhtä ennalta arvattavaa kuin Game of Thrones](https://yle.fi/urheilu/mayweatherin_ja_mcgregorin_eeppinen_tarina_oli_yhta_ennalta_arvattavaa_kuin_game_of_thrones/9799940)**
**[McGregor ei pitänyt tuomarin ratkaisusta: "Mayweatherin olisi pitänyt lyödä minut kanveesiin"](https://yle.fi/urheilu/mcgregor_ei_pitanyt_tuomarin_ratkaisusta_mayweatherin_olisi_pitanyt_lyoda_minut_kanveesiin/9799917)**
**[Ennätyksellisen voiton napannut Mayweather: "McGregor oli hemmetinmoinen tanssikumppani"](https://yle.fi/urheilu/ennatyksellisen_voiton_napannut_mayweather_mcgregor_oli_hemmetinmoinen_tanssikumppani/9799912)**
**[Mayweather näytti McGregorille kaapin paikan – "McGregor oli parempi, kuin odotin"](https://yle.fi/urheilu/mayweather_naytti_mcgregorille_kaapin_paikan__mcgregor_oli_parempi_kuin_odotin/9799899)**
**[McGregor väsytti itsensä, Mayweather tyrmäävästi takaisin eläkkeelle – näin eteni nyrkkeilyn superottelu](https://yle.fi/urheilu/mcgregor_vasytti_itsensa_mayweather_tyrmaavasti_takaisin_elakkeelle__nain_eteni_nyrkkeilyn_superottelu/9799877)**
Avaruusteknologia on nouseva bisnes: "Kasvua voi verrata cleantechiin"
Suomesta on tullut avaruusmaa: edelläkävijä esimerkiksi avaruussään ennustamisessa ja avaruusromun keräämisessä. 
Avaruusteknologiasta on tullut muodikasta bisnestä. Kaupallisia piensatelliitteja lähetetään avaruuteen jatkuvasti enemmän kuin ennen, ja niitä rakennetaan myös Suomessa.
– Viime vuonna Suomessa ei ollut yhtään satelliittia, tänä vuonna voi olla yhtäkkiä viisi. Alan kasvuprosentti on kova, sitä voidaan jo verrata cleantechiin. Investointeja tulee jatkuvasti ja Suomeenkin on saatu muutama, Helsingin yliopiston avaruusfysiikan professori Minna Palmroth kertoo Ylen aamu-tv:ssa.
Suomalaisten erityisosaamista on muun muassa avaruussään tutkimus ja ennustaminen. Avaruussäällä tarkoitetaan auringosta purkautuvien hiukkasten vuorovaikutusta Maan magneettikentän kanssa. Sillä on vaikutusta erityisesti teknologiaan, kuten satelliitteihin, sähköverkkoihin ja navigointilaitteisiin.
– Revontulet ovat avaruussään näkyvin muoto, Palmroth kertoo.
Avaruussäätä voi ennustaa Suomessa kehitetyllä Vlasiator-avaruussäämallilla. Palmrothin tutkimusryhmän luoma työkalu on lajissaan maailman paras. Vaikka kehitystä tapahtuu koko ajan, avaruussään ennustaminen on vielä lapsenkengissä.
– Avaruussäätä pystytään nyt ennustamaan yhtä hyvin kuin Maan säätä 50-luvulla, Palmroth toteaa.
Pohjoisella kansalla on kotikenttäetu
Suomessa on kehitetty parhaat mallit avaruussään ennustamiseen ja edullinen, mutta tehokas teknologia avaruusromun keruuseen. Mistä suomalaisten poikkeuksellinen avaruusosaaminen johtuu?
Palmrothin mukaan selitys on siinä, että taivaan ilmiöiden tarkkailu ja kiinnostus niiden selittämiseen on revontulivyöhykkeen alla asuvalle kansalle luontaista.
– Suomessa on myös hyvä infrastruktuuri avaruussäälle, monella maalla ei ole yhtä hyvää mittausverkostoa kuin meillä. Ilmatieteen laitoksella on myös avaruussääpalvelu, jossa tilannetta tarkkaillaan ympärivuorokautisesti ja voidaan ilmoittaa viranomaisille tarvittaessa.
Jos avaruudessa tapahtuisi jotain arveluttavaa, suomalaisilla olisi professorin mukaan valmiudet kertoa muille maille, mistä on kyse.
Yle perustaa Journalismin akatemian ja vahvistaa tutkivaa journalismia 
Yle panostaa voimakkaasti journalistisen työn vahvistamiseen. Tärkeimpinä tavoitteina on varmistaa Ylen journalistista riippumattomuutta sekä pitää yllä suomalaisten jo korkealla oleva luottamus Ylen uutisointiin.
Ylen toimenpiteet ovat journalismin linjausten kirkastaminen, Journalismin akatemian perustaminen sekä tutkivan journalismin resurssien lisääminen. Yle edistää myös tekemisen sujuvuutta toimitustyössä. Lisäksi yhtiöön perustetaan uusi yleisöasiamiehen tehtävä.
**Journalismin akatemia aloittaa vuoden vaihteessa**
Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa jo vuosi sitten käynnistetty journalistinen periaatetyö laajennetaan koko Yleen ja kytketään osaksi Journalismin akatemian toimintaa. Journalismin akatemian tavoitteena on journalismin, journalististen standardien ja etiikan vahvistaminen ja Ylen journalistisen osaamisen laajentaminen.
Akatemian ohjelma perustuu työssäoppimiseen, monipuolisiin valmennuksiin, laadun arviointiin ja jatkuvaan palautteeseen. Journalismin akatemia tukee myös tutkivan journalismin vahvistamista sekä valmennuksella että tehtäväkierrolla.
Ohjelma kattaa niin television, radion kuin verkonkin ilmaisumuodot. Tehtäväkierto tuo valmennuksen piiriin ajan mittaan suuren osan Ylen journalisteista, jotka puolestaan vievät parhaita kehittyvän journalismin käytäntöjä koko yhtiöön. 
Tavoitteena on myös laadukas koulutusyhteistyö esimerkiksi EBU:n ja yliopistojen kanssa.
Journalismin akatemian sijoittuminen Ylen organisaatiossa päätetään syksyn aikana. Akatemia aloittaa toimintansa vuoden 2018 alussa.
**Tutkivalle journalismille lisää resursseja**
Tutkivaa journalismia vahvistetaan siihen erikoistuneissa Ylen toimituksissa, kuten MOT:ssä ja Spotlightissa. Tutkivan journalismin  tekemistä tuetaan entistä enemmän myös Ylen Uutis- ja ajankohtaistoimituksessa. Ylessä tehdään tutkivaa journalismia Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa, Luovissa sisällöissä ja Svenska Ylessä.
Tutkiva ote journalismissa ulotetaan kaikkiin toimituksiin tehtäväkierron kautta. Kokemus tutkivan journalismin metodeista vahvistaa journalistista ammattitaitoa. Yksiköiden välistä yhteistyötä kehitetään, jotta eri toimitukset voivat toimia entistä tehokkaammin yhdessä.
Kokonaan uutta on tutkivan journalismin verkkotoimitus. Verkko antaa mahdollisuuden uudenlaiselle ilmaisulle ja julkaisurytmille perinteiseen televisioon verrattuna.
Tampereelle perustetaan tutkivan journalismin aluedeski, jonka tehtävänä on nostaa ja kehittää alueilta tulevia tutkivan journalismin aiheita.
"Ylen odotetaan tarjoavan luotettavinta ja rohkeinta journalismia. Tutkivan journalismin merkitys kasvaa yhä nopeatahtisemman klikkijournalismin maailmassa", sanoo julkaisujohtaja** Ismo Silvo**. 
**
Lisää vuorovaikutusta yleisöjen kanssa**
Yle perustaa myös yleisöasiamiehen tehtävän. Yleisöasiamiehen päätehtäviin kuuluu vahvistaa vuorovaikutteista toimituskulttuuria ja hän toimii Ylen vastaavien toimittajien, etiikkapäällikön ja journalistien tukena.
Yle kuuntelee monin tavoin yleisöjään ja saakin suomalaisilta runsaasti palautetta eri kanavien kautta. Palaute ja kyselyt ovat usein ratkaisevassa asemassa ohjelmia koskevassa päätöksenteossa tai palveluiden  kehitystyössä.
Viime vuonna tilastoitiin yhteensä noin 200 000 puhelimitse, sähköpostitse tai verkkosivuilta tullutta yhteydenottoa.
**Lisätiedot:**
Ismo Silvo, julkaisujohtaja p. 09 1480 5090, ismo.silvo@yle.fi
Mystinen mereltä tullut sumu vei yli sata ihmistä sairaalaan Etelä-Englannissa
Sumu sai aikaan hengitysoireita, pahoinvointia ja poltetta silmissä.
Yhteensä 133 ihmistä on joutunut sairaalahoitoon Etelä-Englannin Eastbournessa, kun mereltä tullut sumu sai aikaan hengitysoireita, pahoinvointia ja poltetta silmissä.
Viranomaiset eivät toistaiseksi tiedä, mitä sumu piti sisällään. Ihmiset kertoivat sen haisseen kloorilta, mutta viranomaisten mukaan tämä on erittäin epätodennäköistä. 
Paikallisia asukkaita on kehotettu pysymään sisätiloissa ikkunat ja ovet suljettuina. 
_Lue myös:_
[BBC: Birling Gap beach: 100 treated after chemical 'mist'](http://www.bbc.com/news/uk-england-sussex-41070002)
[Guardian: More than 100 treated after 'chemical incident' at Birling Gap in East Sussex](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/aug/27/birling-gap-evacuated-after-chemical-incident-on-east-sussex-coast)
Suomen poliisikoirat tunnistavat terroristien suosiman räjähdysaineen 
Poliisikoiria on koulutettu Suomessa jo 90 vuotta. Niiltä vaadittavat taidot ovat muuttuneet vuosien varrella monta kertaa. 
Poliisikoirien peruskoulutukseen kuuluu ihmisten ja esineiden etsiminen. Yleistaitojen hallitsemisen lisäksi jokaisella poliisikoiralla on erikoistumisalue: huumausaineet, räjähteet, ruumiit tai palavat nesteet. Osa huumekoirista ilmaisee myös rahaa ja passeja.
Vaihtoehdot ovat muuttuneet vuosien varrella ja saattavat uudistua jatkossakin.
– Seuraamme, mitä kehitystä ulkomailla on ja mietimme sen mukaan, mitä uutta tänne tarvittaisiin, kertoo Ylen aamu-tv:ssa vieraillut poliisikoiralaitoksen johtaja, ylikomisario Pekka Kokkonen.
Esimerkiksi Tanskassa poliisin käytössä on rikospaikkakoiria, jotka hallitsevat suomalaisilta poliisikoirilta puuttuvia taitoja. Ne osaavat ilmoittaa löytäessään verta ja siemennestettä.
Suomalaiset poliisikoirat on kuitenkin koulutettu tunnistamaan terroristien suosima, omavalmisteinen TATP-räjähdysaine. Kokkosen mukaan sitä käytettiin esimerkiksi Brysselin, Pariisin ja Barcelonan iskuissa.
Uusia uhkia ja niistä syntyviä tarpeita seurataan tarkasti.
– Sellaisia käyttöalueita otetaan, mille on tarvetta. Ulkomailta otettavat taidot muokataan suomalaiseen ympäristöön sopiviksi, Kokkonen selittää.
Tulevaisuudessa koiria voisi hyödyntää vaikkapa harmaan talouden rikosten tutkinnassa. Silloin olennainen taito olisi piilotettujen digitaalisten tallennuslaitteiden, kuten muistitikkujen ja kovalevyjen ilmaisu.
Nenästä ei vieläkään saada kaikkea irti
Poliisikoiran peruskoulutus kestää kaksi ja puoli vuotta. Sen jälkeen koittaa 4–8 kuukaden pituinen erikoistumisjakso. Eri puolilla Suomea työskentelee nykyään yhteensä noin 260 poliisikoiraa.
– Toiminta on kasvanut vuosien varrella ja koira on lunastanut paikkansa, Kokkonen sanoo tyytyväisenä.
Ensimmäiset poliisikoirat tuotiin Suomeen Saksasta jo vuonna 1909. Niitä käytettiin järjestyksenvalvonnassa ja rikospaikalta paenneiden epäiltyjen jäljittämisessä.
– Huomattiin, että koirille on kysyntää, ja eri poliisilaitoksissa alettiin kouluttaa niitä. Poliisikoiralaitos perustettiin Hämeenlinnaan vuonna 1927.
Nykyään koirien toimenkuvaan kuuluu erilaisia asioita kuin aiemmin. Voimankäyttötehtäviä koirilla on vähemmän kuin ennen, koska niitä voidaan nykyään hoitaa muilla keinoilla. Poliisikoiran paras työväline on nenä.
– Vieläkään ei ole keksitty kaikkea, mitä koiran miljoona kertaa ihmistä paremmalla hajuaistilla voi tehdä, Kokkonen sanoo.
Wenger myönsi Liverpool-tappion jälkeen: "Kaikki meni pieleen"
Osa Arsenalin kannattajista on vaatinut viime vuosina yhä näkyvämmin ja kuuluvammin Arsene Wengerin eroa.
Arsenalin ikiaikainen valmentaja Arsene Wenger tunnusti kaunistelematta joukkueensa täydellisen mätkähdyksen sunnuntain Valioliiga-ottelussa Liverpoolia vastaan. Arsenal koki [Anfieldillä törkeän löylytyksen maalein 0-4.](https://yle.fi/urheilu/3-9800258)
\- Kaikki, Wenger vastasi kysymykseen, mikä meni pieleen.
\- Emme olleet tällaisen ottelun tasolla missään vaiheessa peliä. Homma piiputti ensimmäisestä minuutista viimeiseen fyysisesti, teknisesti ja henkisesti. Saimme pahasti köniimme.
Osa Arsenalin kannattajista on vaatinut viime vuosina yhä näkyvämmin ja kuuluvammin Wengerin eroa. Viime vuonna Wenger koki asemaansa liittyvän epävarmuuden vaikuttaneen koko joukkueeseen. Nyt hän ei voi vedota asemaansa, sillä hänellä on tuore jatkosopimus toukokuulta.
\- Tiedän kyllä joitain syitä huonoon peliimme, mutten halua eritellä tässä vaiheessa niitä tämän enempää, Wenger sanoi.
Arsenal on hävinnyt kolmesta liigapelistään kaksi ja päästänyt jo kahdeksan maalia. Wengerin mielestä joukkue on kuitenkin epäonnistunut vain Liverpool-ottelussa.
\- En halua spekuloida asemallani. Esitän silti pahoitteluni niille, joiden mielestä joukkueen ongelmat johtuvat minusta.
Wenger toivoi, ettei häneen kohdistuva tyytymättömyys kaatuisi pelaajien niskaan.
\- Haluaisin fanien tukevan joukkuetta myös vaikeilla hetkillä tappion jälkeen. Me emme voi tehdä muuta kuin tulla seuraavaan otteluun ja esittää kentällä aivan eri luokan peliä, Wenger totesi.
**Lue myös:**
**[Liverpool järjesti täydellisen nöyryytyksen Arsenalille - katso kaikki maalit!](https://yle.fi/urheilu/liverpool_jarjesti_taydellisen_noyryytyksen_arsenalille_-_katso_kaikki_maalit/9800258)**
**[Wenger avautui murskatappion jälkeen: ”Jos jotkut tuntevat, että ongelma on minä, niin olen pahoillani”](https://yle.fi/urheilu/wenger_avautui_murskatappion_jalkeen_jos_jotkut_tuntevat_etta_ongelma_on_mina_niin_olen_pahoillani/9800286)**
Toisen asteen opintojen hinta nousee tuhansiin – Pysäyttääkö tekniikka opiskelijoiden köyhtymisen? 
Eri järjestöt avaavat syyskuun aikana kansalaisaloitteen, jonka avulla pyritään saamaan Suomeen maksuton toisen asteen koulutus.
Rahanpuute on merkittävä [kouluttautumisen este](https://yle.fi/uutiset/3-9778211) nuorille. Jopa neljännes toisen asteen tutkinnon keskeyttäneistä on jättänyt opinnot juuri rahapulan vuoksi. Opetus ylä- ja alakoulussa on maksutonta, mutta lukiossa ja ammatillisessa koulutuksessa opiskelijoilla on velvollisuus itse hankkia välttämättömät oppikirjat ja tarvikkeet. 
Eri järjestöjen [Maksuton toinen aste -yhteiskampanja](https://www.pelastakaalapset.fi/ajankohtaista/kampanjat/maksuton2aste/) avaa syyskuun aikana kansalaisaloitteen, jonka avulla pyritään saamaan Suomeen maksuton toisen asteen koulutus. Tuleva kansalaisaloite on avoinna puoli vuotta ja tarkoituksena on saada kokoon 50 000 allekirjoittajaa. Kampanjan taustalla ovat muun muassa Pelastakaa Lapset, Suomen Lukiolaisten Liitto ja Suomen Vanhempainliitto.
– Tavoitteena on saavuttaa aito ja oikea maksuton koulutus lukioihin ja ammatilliseen koulutukseen, kertoo Pelastakaa Lapset yhdistyksen viestintäpäällikkö Carita Päivänen.
Lukiolaiselle ja ammatillisessa koulutuksessa olevalle kirjojen ja opiskelumateriaalin hankinta tekee talouteen ison loven, kun kustannukset ovat monta tuhatta euroa. Esimerkiksi lukion suorittamisen kokonaiskustannukset nousevat jopa 2 600 euroon ja joidenkin ammatillisten tutkintojen hinta on vieläkin korkeampi.
– On hyvä kysyä, onko kaikilla varaa mennä lukioon. Näkemyksemme on, että opetusmateriaalin pitäisi olla koulutuksen järjestäjän tarjoamaa samalla tavalla kuin perusasteella. Näin meillä olisi aidosti maksuton lukiokoulutus, sanoo Suomen Lukiolaisten Liiton koulutuspoliittinen asiantuntija Annakaisa Tikkinen. 
Kaverin kirjan sivuista on otettu kuva ja sen avulla päästy eteenpäin.
Kirjojen merkitys lukion opetuksessa on vähenemään päin, jos ajatellaan 10 vuoden takaista tilannetta. Nykyisellään kustantajat pystyvät tuottamaan monipuolisesti uudistetun opetussuunnitelman mukaista materiaalia. 
– Digitaaliset tehtävänannot ovat lisääntyneet ja pystymme käyttämään erilaisia opetusympäristöjä hyväksi, sanoo Sotkamon lukion matematiikan ja kemian opettaja Meeri Mustonen.
Onko oppikirjaa pakko hankkia?
Oppimateriaalista päätetään aina paikallisesti ja yleensä päätöksen tekevät opettajat. Kyse ei ole pelkästään oppikirjoista vaan myös muusta oppimateriaalista, sillä opetus voidaan järjestää uuden opetussuunnitelman mukaan monella eri tavalla.
– Lukio-opetuksessa ei välttämättä tarvita oppikirjoja. Opetusta voi toteuttaa monenlaisilla materiaaleilla. Voi olla lähdeteoksia ja oppilaat voivat itse tuottaa materiaalia kurssin käyttöön, joko yksin tai yhdessä, sanoo opetusneuvos ja yksikön päällikkö Tiina Tähkä Opetushallituksesta.
Vaikka mikään laki ei käske, eikä velvoita hankkimaan oppikirjaa eikä oppimateriaaleja, on opiskelijan velvollisuus suoriutua hänelle asetetuista tehtävistä ja osallistua tunnollisesti opetukseen. Jos oppikirjaa ei ole hankittu, niin käytännössä oppiminen voi olla hankalaa.
– Periaatteessa oppikirjan puuttuminen ei ole kuitenkaan syy poistaa oppilasta kurssilta tai tunnilta, kertoo Tikkinen Suomen Lukiolaisten Liitosta.
Sotkamon lukiossa kurssin opettaja valitsee kirjan, jolloin oppilaan kuuluu se myös hankkia. Tässä asiassa nuoret ovat myös kekseliäitä.
– Keinoja on monenlaisia. Olen nähnyt, että kaverin kirjan sivuista on otettu kuva ja sen avulla päästy eteenpäin. Jos kirja puuttuu, ei oppilas välttämättä pysty seuraamaan opetusta, sanoo Mustonen.
On hyvä kysyä, onko kaikilla varaa mennä lukioon.
Opetushallituksen Tiina Tähkä antaa myös omat vinkit kirjan hankintaan, jos se on taloudellisesti hankalaa.
– Kannattaa katsoa olisiko koululla varakappaleita tai löytyykö opusta kirjastosta. Lisäksi voi selvittää, onko sosiaaliturvan avulla mahdollista saada tarvittavaa materiaalia.
Historian sivujen havinaa
Ammatillisessa koulutuksessa oppikirjojen tarve on lukiokoulutusta vähäisempää. Vaikka oppikirjat alkavat olla taakse jäänyttä elämää, on joitakin asioita, jotka eivät muutu. Tällaisia ovat teoriaoppikirjat muun muassa sähköalalla sekä konservatoriossa käytettävät musiikinteorian oppikirjat.
– Opetuksemme lähtee siitä, että meidän on tehtävä tai suunniteltava tuotepalvelu. Lähdemme ongelmasta ja etsimme tietoa sen ratkaisemiseksi. Tämä on ammatillisella puolella keskeisin tavoite, sanoo Kainuun ammattiopiston koulutusjohtaja Maarit Tartia-Kallio
Ammatillisessa koulutuksessa toimitaan paljon verkon välityksellä ja opettajat valmistavat opetusmateriaalia [Isoverstaan Moodleen](https://isoverstas.moodle.fi/). Opettajien ja ohjaajien tehtävänä on toimia vinkkaajina, mistä tietoa kannattaa hakea. Oppilaan tehtävä on selvittää, mistä tieto on peräisin ja kuinka luotettavaa se on.
– Videoklippejä käytetään paljon, ja netistä löytyy hyvää materiaalia. Enemmän opetamme tiedon hankintaa, koska maailma on ajantasaista tietoa täynnä. Kaikkea ei tarvitse lukea vanhoista oppikirjoista, Tartia-Kallio sanoo.
Kirjakaupoissa oppikirjojen merkitys vähentynyt
Oppikirjojen myynti ja rooli on vähentynyt roimasti perinteisissä kivijalkakirjakaupoissa, sanoo Kirjakauppaliiton puheenjohtaja Mikko Parviainen. On olemassa vielä paikkakuntia, jossa kirjakaupalla on pitkä historia ja asiakaskunta tekee hankinnat omasta kirjakaupasta.
– Varsinkin isommilla paikkakunnilla verkko vie tosi paljon oppikirjakauppaa pois kirjakaupoista. Myös oppikirjojen kierrättäminen vaikuttaa kirjakaupan myyntiin, se kuitenkin tuo kustannussäästöjä oppilaille, kertoo Parviainen
Menneinä aikoina oppikirjakaupalla oli iso merkitys perinteisille kirjakaupoille ja myynti keskittyi paikkakunnan erikoiskauppaan. Enää ei ole pakottavaa tarvetta mennä kirjakauppaan, vaan verkkokauppa tarjoaa kustannustehokkaasti ja hyvällä logistiikalla oppikirjoja.
– Huonoa on se, että samalla kun oppikirjakauppa vähenee, asiakaskäynti kirjakauppaan häviää ja asiakasvirta hyytyy, sanoo Kirjakauppaliiton puheenjohtaja Mikko Parviainen.
Sieltä ostetaan mistä halvimmalla saadaan
Sotkamon lukion toisen luokan oppilas Tuomas Niskanen tekee oppikirjojen hankinnat nettikaupasta ja syy on selvä.
– Sieltä ne saa halvemmalla. Nyt kun uusi opetussuunnitelma on käytössä, kaikki kirjat on käytännössä ostettava uutena, sillä kierrätyksestä niitä ei vielä saa, kertoo Niskanen.
Myös oppikirjojen kierrättäminen vaikuttaa kirjakaupan myyntiin.
Sähköisiä e-kirjoja on myös tarjolla, mutta niitä Niskanen ei ole vielä hankkinut. Paperiset kirjat ovat sähköisiä kirjoja edullisempia ja printtikirjan myyminen käytön jälkeen on mahdollista.
– Sähköisessä kirjassa lisenssi vanhenee ja siinä menevät rahat hukkaan. Minulle vanhemmat ostavat oppikirjat, niihin menee useampi tuhat euroa koko lukioaikana, sanoo Niskanen.
Opiskelu on menossa vauhdilla kohti sähköistä muotoa, jo viime syksynä osa ylioppilaskirjoituksista toteutettiin sähköisesti. Tämä ei ole kuitenkaan nuoren lukiolaisen mielestä hyvä asia.
– Se vaihtelee eri aineissa, joissakin siitä on hyötyä. Esimerkiksi matematiikassa se vaikeuttaa, kun pitää käyttää kaavaeditoria. Tietyissä aineissa olisi parempi pysyä paperisissa kirjoissa, tuumaa Sotkamon lukion oppilas Tuomas Niskanen.
Arvonlisävero nostaa hintaa
Hintakilpailussa digitaaliset kirjat eivät ole nousseet haastajaksi. Tähän vaikuttaa se, että sähköisissä kirjoissa on suurempi 24 prosentin arvonlisävero kuin paperisissa kirjoissa, joissa käytetään alennettua 10 prosentin verokantaa.
– On kummallista, että verotuksella kannustetaan pysymään vanhoillisissa käytännöissä. Jos arvonlisävero muuttuu samaksi, tulee digitaalisista kirjoista kilpailukykyisempiä, uskoo Suomen Lukiolaisten Liiton Annakaisa Tikkinen.
Sähköisten oppikirjojen alv:in alennusta odottavat myös kustantajat. Suomessa oppikirjojen osuus koko kustannusmarkkinoinnista on kolmannes.
– Valtio rankaisee opiskelijaa, joka ostaa digitaalisen oppikirjan. Uskomme silti arvonlisäveron alennukseen, joka ei ehdi vielä ensi vuoden alkuun, mutta on tulossa. Nyt olemme vedenjakajalla, kun ylioppilastutkinto aloitti sähköistymisen. Se on veturi, joka työntää sähköiseen suuntaan, sanoo Suomen kustannusyhdistyksen johtaja Sakari Laiho. 
Sähköisessä kirjassa lisenssi vanhenee ja siinä menevät rahat hukkaan.
Kustantajat ovat olleet jo pitkää valmiina toimittamaan kaiken sähköisesti, mutta asiakkaat suosivat paperisia kirjoja eri syistä, kaikkien koululaitosten laitteet eivät välttämättä tue digitaalisten kirjojen käyttöä.
– Koko maailma hallitusta myöten on jonkinlaisen digihulluuden vallassa. Poliittiset päätöksentekijät toivovat, että siihen suuntaan mentäisiin. Me kustantajat seuraamme, mitä vallanpitäjät ja koulut jatkossa haluavat, sanoo Laiho.
Opiskelu ilman kirjoja
Nykyään opettajan ei ole pakko valita opiskelussa käytettävää kirjasarjaa, koska hän päättää itse miten järjestää opetuksen. Sähköiset ja paperiset kirjat kuitenkin jäsentävät opetusta, vaikkakin tosielämää vastaa se, kun materiaalia joudutaan hakemaan verkosta ja työstämään sitä.
– On kuitenkin vaikea kuvitella, että oppikirjojen aika olisi ohi nyt tai lähitulevaisuudessa, sanoo Suomen Lukiolaisten Liiton koulutuspoliittinen asiantuntija Annakaisa Tikkinen.
Ilman kirjoja tapahtuva opetus on haaste opettajalle, sillä se vaatii valmistamaan opetussuunnitelman sisältäviä tehtäviä ja tehtävien antoja, sekä pohtimaan sitä, mistä sisältö hankitaan. Tähän on käytössä monenlaisia oppimisympäristöjä, kuten Isoverstaan Moodle.
– Siihen opettajat pystyvät rakentamaan kurssin, joka on vapaa oppikirjasta, kertoo Meeri Mustonen Sotkamon lukiosta.
Sähköinen ympäristö on vielä iso haaste. Opettajien välillä on eroja ja koulutusta tarvitaan. Osa opettajista hallitsee perusasiat ja osa pystyy jo rakentamaan kurssin sähköiseksi.
Koko maailma hallitusta myöden on jonkinlaisen digihulluuden vallassa. 
Tulevaisuus oppilaitoksissa on enemmän kuin mielenkiintoinen. On vielä arvoitus, milloin esimerkiksi Sotkamon lukiossa toimitaan ilman paperisia kirjoja, koska kehitys on nopeaa ja joka lukuvuosi mennään eteenpäin kohti sähköistä oppimisympäristöä.
– Ehkä viiden vuoden kuluttua. Jo nyt on pystytty rakentamaan muuta oppimisympäristöä ja viimein se kirjakin poistuu. Esimerkiksi laskimet ovat jo koneen ohjelmistoina, kertoo Sotkamon lukion matematiikan ja kemian opettaja Meeri Mustonen.
Turun puukotusten pääepäillyn oikea nimi on Abderrahman Bouanane
Käräjäoikeus tiedotti Turun puukotusten pääepäillyn nimen maanantaiaamuna.
Turun käräjäoikeus on korjannut Turun puukotusten pääepäillyn nimen asiakirjoihinsa. Marokkolaismiehen oikea nimi on Abderrahman Bouanane. Hän on syntynyt 25.10.1994. Pääepäillyn oikean nimen [kertoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005343051.html).
Pääepäilty vangittiin viime tiistaina epäiltynä kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta samassa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä.
Samoista teoista epäiltynä on tutkintavankeudessa kolme muuta marokkolaismiestä. Lisäksi Turun [puukotuksiin liittyen on voimassa yksi kansainvälinen etsintäkuulutus](https://yle.fi/uutiset/3-9791735).
Keskusrikospoliisi [sai tietoonsa pääepäillyn oikean nimen sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-9800016). Marokkolaismiehen oikea nimi paljastui kansainvälisen poliisiyhteistyön avulla. Pääepäilty on esiintynyt Suomessa nimellä Abderrahman Mechkah.
Pääepäilty on aiemmin poliisikuulusteluissa myöntänyt tehneensä puukotukset. [Hän on kuitenkin kiistänyt syyllistyneensä terroristisessa tarkoituksessa tehtyihin murhiin](https://yle.fi/uutiset/3-9790294).
Poliisi [on vapauttanut keskiviikkona pidätetyn henkilön](https://yle.fi/uutiset/3-9799277), jonka epäiltiin liittyneen Turun puukotustapaukseen. Keskusrikospoliisin mukaan häntä ei enää epäillä rikoksesta. Lisäksi poliisi vapauttanut niin ikään keskiviikkona kiinni otetun henkilön.
Sky Sports: PSG ja Monaco sopuun Mbappén siirrosta – ensi kesänä tiskiin 180 miljoonaa euroa
PSG solmii Sky Sportsin mukaan ensin lainasopimuksen Kylian Mbappén kanssa. 
Brittimedia [Sky Sportsin ](http://www.skysports.com/football/news/11820/11009669/psg-agree-deal-with-monaco-for-kylian-mbappe)lähteiden mukaan ranskalaisseurat PSG ja Monaco ovat päässeet sopuun 18-vuotiaan Kylian Mbappén siirtymisestä PSG-paitaan. Sopimusta ei ole kuitenkaan vielä allekirjoitettu.
Sky Sportsin mukaan Mbappé siirtyy Monacosta Pariisiin vuoden mittaisella lainasopimuksella. Sopimukseen sisältyy ehto, jonka mukaan PSG:n pitää ostaa ensi kesänä suurlupaus riveihinsä 166 miljoonalla punnalla (180 miljoonaa euroa).
PSG solmii ranskalaishyökkääjän kanssa ensin lainasopimuksen, koska muuten seura rikkoisi Euroopan jalkapalloliiton (Uefa) taloudellisen reilun pelin sääntöjä. PSG hankki aiemmin elokuussa brasilialaistähti Neymarin [222 miljoonan euron maailmanennätyssummalla](https://yle.fi/urheilu/3-9756589) Barcelonasta.
Myös Real Madrid, Barcelona, Manchester City, Liverpool ja Arsenal ovat olleet Mbappén perässä.
Sysmän kuntapolitiikan pöytä suursiivouksessa – somesäännöllä kohti tasaisempaa tulevaisuutta 
Väestökadon kanssa kamppaileva pikkukunta valmistautuu uuteen valtuustokauteen. Suurin kysymys on, rakennetaanko kuntaan uusi koulu.
Takavuosina Sysmä tuli tunnetuksi Päijät-Hämeen gallialaiskylänä, joka ylpeili yhtenäisyydellään. Viime valtuustokaudella kaikki oli toisin ja yhtenäisyydestä olivat jäljellä vain rippeet.  
Viime valtuustokauden riitojen syvyydestä kielii se, että uusien valtuustoryhmien kesäkuussa allekirjoittamaan valtuustosopimukseen sisällytettiin maininta työskentelystä valtuutetun arvoa kunnioittaen – myös sosiaalisessa mediassa. Sopimuksessa ryhmät lupaavat samoin työrauhan johtoryhmälle, kunnanjohtajalle sekä kunnan henkilöstölle.
Valtuuston puheenjohtaja Veikko Kotolahti pitää valtuustosopimusta takeena työrauhalle. Valtuustosopimuksissa sovitaan yleensä esimerkiksi kokousten pelisäännöistä tai valtuuston tärkeimmistä sisällöistä. Sosiaalisen median käyttäytymissääntöjä ne eivät yleensä sisällä, kommentoidaan Kuntaliitosta. 
Valtuustosopimuksen alullepanijana hääri kunnanhallituksen puheenjohtaja Mika Järvinen (kok).
– Pelisäännöt piti saada selviksi. Joku tolkku pitää olla, kiteyttää hän sopimuksen merkitystä.
– Äärimmäinen ja harvinaisen erikoinen sopimus, kuvaa kesällä kahdeksi vuodeksi kunnanvaltuuston puheenjohtajaksi valittu Veikko Kotolahti.
Uusi koulu Sysmään?
Sysmä on ulkoistanut terveys- ja sosiaalipalvelunsa pitkäaikaisella sopimuksella Attendolle, jolla on myös kustannusvastuu sysmäläisten erikoissairaanhoidosta. Kaikesta tästä Sysmä maksaa runsaat 16 miljoonaa euroa vuosittain. 
Lisäksi kunnan kukkaroa rasittaa noin 5 miljoonan euron edestä uuden terveysaseman rakentaminen. Johtavat kuntapäättäjät ovat tyytyväisiä, vaikka myöntävätkin että risujakin kuntalaiset ovat Attendolle palveluista jakaneet.
Lähitulevaisuuden suuria kysymyksiä Sysmässä on se, mitä Parmacon Oy:ltä vuokratulle elementtikoululle tehdään. Mika Järvisen mukaan koulun tilatarve on tällä hetkellä pienempi kuin elementtejä vuokrattaessa.
– Pitää katsoa, vuokrataanko pienempi osa koulua vai rakennetaanko oma koulu ja mihin, miettii kunnanhallituksen puheenjohtaja Mika Järvinen. 
– Parmaconin kanssa pitää keskustella, mikä on viimeinen vuokrahinta. En olisi ostamassa elementtejä. Kuntataloutta ei pidä kaataa hötkyilyllä, hän jatkaa.
Valtuuston puheenjohtaja Veikko Kotolahti on samoilla linjoilla.
– Vahvasti ollaan sitä mieltä, että uusi oma koulu pitää rakentaa, eikä hankkia Parmaconin elementtikoulun tiloja.
– Koulun suunnitteleminen pitää aloittaa mahdollisimman pian, viimeistään ensi vuonna, ettei tule kiire, kiteyttää Kotolahti.
Omat kuponkieurot tukemaan paikallista yrittäjyyttä?
Sysmäläiset kuntapäättäjät luottavat vakaasti tulevaisuuteen. Kantona kaskessa ja isona huolena on kunnan väkiluvun väheneminen. Sysmän asukasmäärä on laskenut noin tuhannella ihmisellä 2000-luvulla ja väestön arvioidaan hupenevan edelleen samaa tahtia, vuosittain noin 50:llä asukkaalla.  
– Itsenäisenä kuntana voidaan pysyä niin kauan kuin rahat riittää. Ei se sen ihmeellisempää ole, mutta kyllä se vaikeaa tulee olemaan, tunnustaa valtuuston puheenjohtaja Kotolahti.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Mika Järvinen korostaa kuntatalouden vakautta. Nykyisellään Sysmä on Päijät-Hämeen veroparatiisi. Kunnallisveroprosentti on 19 ja sellaisena se on kunnan taloussuunnitelmissa lähivuodet.
– Tuottavuutta ja paikallistaloutta on parannettava. Pitää saada ihmiset ostamaan palveluja ja tavaroita paikallisilta yrityksiltä, sanoo Mika Järvinen
Siinä tarkoituksessa Sysmään on väläytetty kuponkieuroja, eräänlaista omaa rahaa.
– Katsotaan mitä tästä tulee. Jollainhan meidän on erotuttava ja saatava ihmiset ostamaan omalta paikkakunnalta. Kunnan pitää päättää hyväksytäänkö hanke ja mitkä ovat tavoitteet. Sitä joudutaan vielä trimmaamaan, sanoo Mika Järvinen.
Kerrostaloasunnon palo vaati kuolonuhrin Tampereella
Palomiehet löysivät yhden henkilön kuolleena kerrostaloasunnosta Tampereen Annalassa.
Tulipalo on vaatinut kuolonuhrin Tampereen Annalassa. Pelastuslaitos löysi yhden henkilön menehtyneenä kerrostaloasunnosta Hikivuorenkadulta. Poliisi tutkii kuolinsyytä. 
Hälytys palosta tuli hiukan ennen puolta kahdeksaa aamulla. Asunnossa oli hieman liekkejä ja savua, kun palomiehet saapuivat paikalle. 
Palo oli kuitenkin pieni, ja pelastuslaitos sai sen sammutetuksi nopeasti.
Ultra Bra palaa esiintymislavoille joulukuussa 
Paluun tehnyt suosikkiyhtye valtaa Helsinki Areenan.
Ultra Bra palaa esiintymislavoille. Yhtye järjestää konsertin Helsinki Arenalla 15. joulukuuta. Vuonna 2001 lopettanutta Ultra Brata on pidetty sukupolvensa äänenä, ja sen musiiikista on tullut osa kansallista äänimaisemaa.
Viime kesän suositut festarikeikat Provinssissa, Ruisrockissa ja Ilosaarirockissa saivat monet kyselemään, tuleeko tätä lisää.
– Yleisön vastaanotto yllätti bändin täysin. Kesän keikat olivat meille todella unohtumattomia kokemuksia. Oli hienoa nähdä vanhaa ja uutta yleisöä, ja keikat olivat aikamoista yhteislaulun juhlaa. Näistä esiintymisistä tuli voimakas halu kajauttaa vielä kotikaupungissamme Helsingissä. Samalla meille tarjoutuu myös mahdollisuus esittää vähän kattavammin meidän materiaalia. Oli kuitenkin paljon biisejä, mitä ei ehditty festareilla soittaa, yhtyeen johtohahmo Kerkko Koskinen kertoo.
Yhtyeen laulaja Terhi Kokkonen sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että viime kesän festarikeikoilla oli jopa hauskempaa kuin bändin aktiivivuosina.
– Uusia keikkoja kyseltiin tosi paljon. Siitä se idea [Helsinki Arenan keikkaan] varmaan lähti alun perin, kun kesän keikat menivät niin hyvin ja se oli niin hauskaa.
_Lue myös laulaja ja toimittaja Anna Tuluston [päiväkirjamerkintöjä viimeisestä kesästään Ultra Bran kanssa. ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/24/viimeinen-kesa-ultra-bran-kanssa-paivakirjamerkintoja)_
Kotikäyntejä porilaisvanhusten luokse – osalle ulko-ovesta on tullut mörkö
Porin Vanhustuen uusin toiminta keskittyy vanhusten yksinäisyyden lievittämiseen. 
Vanhus makaa sikiöasennossa sängyssään. Hän ei ole lähtenyt kodistaan pitkiin aikoihin mihinkään. Elämänhalu on mennyt ja pelkkä ulko-ovi tuntuu pelottavalta. Tämä on valitettavan tuttu näky sairaanhoitaja-diakonissa Johanna Hemmille. 
Hemmi on työntekijänä Satakunnan Vanhustuen uusimmassa projektissa, jonka tavoitteena on tuoda yksinäisten vanhusten elämään iloa ja turvaa. Työhön kuuluu kotikäyntien tekeminen.
– Yllättävän huonokuntoisia vanhuksia asuu yksin. Moni heistä kärsii masennuksesta ja muistiongelmista.
Kuuntelemista ja kannustamista
Vihjeet yksinäisistä vanhuksista tulevat Johanna Hemmin mukaan esimerkiksi naapureilta, omaisilta tai sairaalan päivystyksestä. 
Tärkeintä on kannustaminen ja kuunteleminen.
– On heitä jopa tavattu kadullakin eli tässä on tehty etsivää vanhustyötäkin.
Yksinäisyyden taustalla on monia syitä. Ystävät tai pitkäaikainen puoliso ovat kuolleet rinnalta eikä liikkuminenkaan tahdo enää sujua ilman apuvälineitä. Kotikäynneillä yritetään etsiä ulospääsyä tilanteesta. Hemmin mukaan tärkeintä on kannustaminen ja kuunteleminen.
– Onneksi meillä ei ole kiire ja voimme tehdä käyntejä säännöllisesti. Pyrimme keskittymään hyviin asioihin sen sijaan, mikä on huonosti ja mihin sattuu.
Joskus auttaminen on sitä, että avataan yhdessä ulko-ovi ja mennään ulos.
– Kun joku näyttää täysin luovuttaneen, olen sanonut, että jos kuolemaa jää keittiön ikkunaan odottamaan, voi joutua odottamaan aika kauan.
Sadan vanhuksen luona käyty
Satakunnan Vanhustuen mukaan noin joka kymmenes Porin alueella asuva yli 75-vuotias kokee yksinäisyyden ahdistavaksi.  
Yllättävän huonokuntoisia vanhuksia asuu yksin.
Vanhustuen [Yksinäisyydestä aitoon kohtaamiseen -projekti ](http://vanhustuki.yhteisokeskus.fi/projekti/)alkoi puolitoista vuotta sitten. Kaksi sairaanhoitajaa ja koulutetut vapaaehtoiset tukiystävät ovat tähän astii käyneet noin sadan vanhuksen luona.
– Kuukausittain on tehty noin 50 kotikäyntiä 30:een eri kotiin. Vanhuksia on kirjaimellisesti saatu nostettua ylös sängynpohjalta, kertoo Satakunnan Vanhustuen puheenjohtaja Irma Roininen.
Vanhuksille on myös perustettu omia ryhmiä muun muassa kerrostalojen kerhotiloihin. Lisäksi kaksi sairaanhoitajaa pitää vanhuksille vastaanottoa Porin keskustassa muutaman kerran viikossa. Yhteistyötä tehdään muun muassa perusturvan kanssa.
Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskuksen rahoittama Yksinäisyydestä aitoon kohtaamiseen-projekti päättyy ensi vuonna. Toiminnalle on haettu pysyvää rahoitusta.
_Korjaus 29.8. klo 14:06:  Yksinäisyydestä aitoon kohtaamiseen -projektia rahoittaa Sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskus STEA, eik Raha-automaattiyhdistys, kuten jutussa aiemmin todettiin._
"Teräsmies" vesiliukumäessä, apina kanan hoivaajana ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Yhdysvalloissa ihailtiin auringonpimennystä, Kiinassa äimisteltiin eläinlajien välistä ystävyyttä ja Sveitsissä nautittiin vesiliu'un päättävästä ilmalennosta. Yle keräsi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen.
Belgian GP:n surullinen saldo – Räikkönen ja Bottas ovat jäämässä kakkoskuljettajiksi
Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas ovat lähellä sitä pistettä, että heidän pitää alkaa pelata tallitoveriensa pussiin, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Sunnuntain Belgian GP:ssä suomalaiskuljettajien suoritukset jäivät mollivoittoisiksi, kun Ferrarin Kimi Räikkönen oli neljäs ja Mercedeksen Valtteri Bottas jäi viiden palkintokorokesijan jälkeen viidenneksi.
Samalla kummakin suomalaisen tallitoverit miehittivät kärkipaikat. Mercedeksen Lewis Hamilton voitti ja MM-sarjaa johtava Sebastian Vettel oli toinen.
Suomalaiskaksikon piste-ero tallitovereihin kasvoi jälleen entistä suuremmaksi. Kolmantena oleva Valtteri Bottas on jäänyt sarjaa johtavasta Vettelistä 41 pistettä. Räikkönen on jo 92 pistettä perässä tallitoveriaan.
Kun kautta onkin jäljellä kahdeksan kilpailua, niin herää kysymys suomalaisten mahdollisuuksista kisata voitoista loppukaudesta. [Mercedeksen päällikkö Toto Wolff vihjasi harkitsevansa tallimääräyksiä jo ennen Belgian GP:tä.](https://yle.fi/urheilu/3-9799941)
–	Uskon, että Valtterilla on rehdit mahdollisuudet voittaa siinä vaiheessa, kun hän osoittaa olevansa todella nopeampi ja hallitsevansa kilpailua, Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh sanoo tilanteesta.
–	Mutta nyt lähestymme sitä pistettä, jolloin Räikkösen ja Bottaksen pitää alkaa pelata tallitoverinsa pussiin.  Ferrarilla tilanne alkaakin olla jo selviö, kun Kimi on kaukana pisteissä.
Mildhin mukaan Bottaksen tilanteesa on vielä enemmän muuttuvia tekijöitä, kuten esimerkiksi Sebastian Vettelin vauhti. 
–	Se on ihan selvää ja rehtiä, että tallitoveria ei ainakaan ruveta uhkaamaan, kun ollaan näin kaukana pisteissä, Mildh sanoo.
Formula 1 -sarja jatkuu tulevana viikonloppuna Italian GP:llä.
KULJETTAJIEN MM-TILANNE (12/20)
1\. Sebastian Vettel   Ferrari   220
2\. Lewis Hamilton     Mercedes  213
3\. Valtteri Bottas    Mercedes  179
4\. Daniel Ricciardo   Red Bull  132
5\. Kimi Räikkönen    Ferrari   128
6\. Max Verstappen     Red Bull   67
**Lue lisää:**
**[Nousevan F1-tallin kuljettajat ottivat hengenvaarallisesti yhteen Belgian GP:ssä: "Se oli erittäin typerää"](https://yle.fi/urheilu/3-9800251)**
**[Räikkösen selitykset palkintokorokesijan pilanneesta ylinopeudesta eivät vakuuta: ”Säännöt on tehty noudatettaviksi" ](https://yle.fi/urheilu/3-9800222)**
**[Asiantuntija piti Mercedeksen hämmästeltyä taktiikkaa oikeana: ”Valtteri oli pihalla”](https://yle.fi/urheilu/3-9800149)**
**[Viidenneksi sulanut Bottas selitteli Mercedeksen kohutaktiikkaa C Morelle: ”Olisin itse valinnut toisin"](https://yle.fi/urheilu/3-9800099)**
**[Räikkönen jyrähti palkintokorokesijan tuhonneesta aikasakosta C Morelle: ”En ymmärrä sitä yhtään”](https://yle.fi/urheilu/3-9800090)**
**[Hamilton ajoi murskaavaan voittoon Belgiassa – Räikkönen tuhosi ylinopeussakollaan palkintokorokepaikan!](https://yle.fi/urheilu/3-9800067)**
**[Railakkaasti juhlinut Hamilton piti sanansa: ”21 vuotta sitten emme olleet isän kanssa täällä mitään”](https://yle.fi/urheilu/3-9800093)**
Pyhätunturille uutta majoitusta 8 miljoonalla – keskus vastaa kansainväliseen kysyntään
Uudisrakentaminen lisää vuodepaikkoja muutamalla sadalla ja nostaa Pyhätunturilla kokonaismäärän noin 5300 vuodepaikkaan.
Pyhätunturin matkailukeskuksessa Pelkosenniemellä rakennetaan uutta majoitustilaa kahdeksalla miljoonalla eurolla. Korkeatasoisella majoitusrakentamisella vastataan kovasti kasvaneeseen kansainväliseen kysyntään.
Pelkosenniemen kunnanjohtaja Pertti Severinkangas iloitsee yrittäjien investoinneista.
– Onhan se hieno homma. Pyhätunturi on Lapissa yksi matkailun lippulaivoista ja on myös erittäin tärkeä Pelkosenniemelle. Koko Pyhä-Luoston matkailualue on merkittävä ja kasvava työllistäjä, hän tähdentää. 
– Matkailu kasvaa ja kehittyy kovalla vauhdilla ja kelkassa on pysyttävä.
Kunta kaavoittaa vauhdilla
Pyhän matkailukeskuksen ytimeen valmistuu vielä syksyn aikana 300 uutta vuodepaikkaa. Suurin investoija on alueen lippulaivana toimiva Pyhätunturi Oy, joka rakentaa kolmea suurta rakennusta, Pyhälinnaksi nimettyä kokonaisuutta.
Alueella on matkailukäyttöön valmistumassa myös yksi paritalo ja lukuisa määrä yksityisiä mökkejä. Omakotirakentamistakin siellä on.
– Petipaikkojen määrä kasvaa kovasti, mutta lisää tarvitaan. Kunta kaavoittaa aluetta kovalla vauhdilla, sanoo Pertti Severinkangas. Hänen mukaansa Pyhätunturi on Pelkosenniemen kruunun jalokivi, mutta toki muissakin kylissä eletään ja yritetään. 
Korkeatasoista majoitusta
Kunnan elinkeinokoordinaattori Mika Tenhunen sanoo, että Pyhä-Luoston matkailun kehittäminen tukeutuu luontoon ja kestävään kehitykseen - ei massamatkailuun, kuten jotkut muut Lapin keskukset.
– Kehitys on meillä hitaampaa ja edellyttää kärsivällisyyttä. Uinumaan ei saa kuitenkaan jäädä, hän sanoo.
– Paikan tunnettavuudesta pitää huolehtia ja siinä tiivis yhteys matkanjärjestäjiin on kaikkein tärkeintä.
Tenhusesta on hienoa, että Pyhälle saadaan nyt korkeatasoista uutta majoitusta. Hänen mukaansa siitä on ollut puutetta.
"Suomen profiili maailmalla on nyt nousussa" – näin tutkija Niinistön ja Trumpin tapaamisesta
Yhdysvaltoja kiinnostaa Suomen kyky dialogiin ja yhteistyöhön Venäjän kanssa, vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak Ulkopoliittisesta instituutista sanoo.
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan Charly Salonius-Pasternakin mukaan pääsyy Donald Trumpin ja Sauli Niinistön tapaamiseen on Yhdysvaltojen kiinnostus Suomen Venäjä-politiikkaa kohtaan. 
– Yhdysvaltoja kiinnostaa Suomen kyky dialogiin ja yhteistyöhön Venäjän kanssa samalla kun ei olla sinisilmäisiä ja turvallisuusnäkökulmasta valmistaudutaan, Salonius-Pasternak sanoo.
Hänen mukaansa Yhdysvaltojen kiinnostus Suomea kohtaan on näkynyt jo viimeisen kahden vuoden aikana korkean tason amerikkalaisvirkamiesten vierailuina Suomessa. 
Suomen profiili maailmalla on nyt nousussa, Salonius-Pasternak uskoo.
– Maailmassa ei ole paljon henkilöitä, jotka ovat kahdenvälisesti parin kuukauden sisällä tavanneet Kiinan, Venäjän ja Yhdysvaltojen johtajat, hän sanoo. 
Salonius-Pasternak myös odottaa, että Trump tulee pyytämään Suomelta lisäjoukkoja Afganistaniin.
– Mielestäni tähän ei pidä suostua ilman, että on selvillä, mikä Trumpin strategia maan suhteen on, hän sanoo.
_Lue lisää:_
[Suomen presidentin vierailu ällistyttää Washingtonissa: ”Kukaan ei näytä tietävän miksi Niinistö sai kutsun, mutta myönteinen tunnustus Suomelle”](https://yle.fi/uutiset/3-9800270)
[Pieni jääkausi – Itämeren ilmapiiri viileni nopeasti Venäjän vallattua Krimin Ukrainassa. Viima puhaltaa Suomeen, Ruotsiin ja Baltiaan Venäjän Kaliningradista.](https://yle.fi/uutiset/3-9328010)
[Trump matkustaa Teksasiin tiistaina – Tapaaminen Niinistön kanssa siirtyy maanantaille](https://yle.fi/uutiset/3-9800301)
Kuuloviat saattavat lisätä hoitovirheitä
Joidenkin arvioiden mukaan jopa kolmannes hoitovirheistä jäisi tapahtumatta, jos hoitohenkilökunnan, potilaiden ja heidän omaistensa kommunikointia parannettaisiin. 
Kuulovika ja huonokuuloisuus saattavat vaikeuttaa monen iäkkään potilaan hoitoa, tuoreet tutkimustulokset osoittavat. Tästä huolimatta niitä ei useinkaan huomioida lääkärin vastaanotolla.
Tutkimus perustuu sadan yli 60-vuotiaan sairaala- ja perusterveydenhuollon potilaan haastattelutietoihin, ja niiden perusteella 40 prosenttia potilaista oli kuullut väärin lääkärin tai hoitajan puheita. Vaikeuksia oli varsinkin, jos puhe oli nopeaa tai useampi henkilö puhui samaan aikaan. Potilaista 57:llä oli jonkinasteinen kuulovika ja joka neljännellä kuulolaite.
Tutkimuksessa ei tarkasteltu varsinaisia hoitovirheitä, mutta kommunikaatio-ongelmat ovat yleinen hoitovirheiden aiheuttaja. Joidenkin arvioiden mukaan jopa kolmannes hoitovirheistä jäisi tapahtumatta, jos hoitohenkilökunnan, potilaiden ja heidän omaistensa kommunikointia parannettaisiin. Huonokuuloisilta potilailta voi mennä ohi hoito-ohjeita, lääkitystä koskevaa tietoa ja mahdollisesti jopa koko diagnoosi.
Hiljattain tehdyssä tutkimuskatsauksessa toinen tutkijaryhmä selvitti myös, miten usein kuulovaikeudet otetaan huomioon potilaan ja lääkärin välistä vuorovaikutusta tarkastelevissa tutkimuksissa. Katsauksen perusteella kuulo-ongelmia ei yleensä huomioida lainkaan.
Tutkimus julkaistiin JAMA Otaloryngology – Head & Neck Surgery -lehdessä.
**Uutispalvelu Duodecim**
Sauli Väisäselle taas täydet minuutit Serie A:ssa
Suomen jalkapallomaajoukkueen 23-vuotias puolustaja Sauli Väisänen on pelannut Serie A:ssa kaksi täyttä ottelua. 
Sauli Väisänen pelasi Italian jalkapalloliigassa Serie A:ssa sunnuntai-iltana täydet minuutit, kun suomalaispuolustajan edustama SPAL voitti kotonaan Udinesen 3-2.
Väisänen sai ottelun toisella jaksolla varoituksen ja oli aiheuttamassa Udineselle rangaistuspotkua, josta vierailijat laukoivat 2-2-tasoituksensa.
Nousijajoukkue SPALin voittoon viimeisteli lisäajalla (90+4) Luca Rizzo.
Väisänen on aloittanut ensimmäisen kautensa Serie A:ssa hyvin ja myös nousijajoukkueen peli on kulkenut. SPAL on kahden kierroksen jälkeen seitsemäntenä neljällä pisteellään.
Suomen jalkapallomaajoukkueen 23-vuotias puolustaja on pelannut Serie A:ssa kaksi täyttä ottelua. Hän debytoi Serie A:ssa viikko sitten vierasottelussa Laziota vastaan. 
**[Siirry Serie A:n taulukkoon tämän linkin kautta (Teksti-TV)](https://yle.fi/tekstitv/html/P680_01.html)**
Pohjola Sairaala avaa ovensa Kuopiossa maanantaina
Kilpailijat odottavat kilpailun lisäävän palveluiden laatua samalla, kun asiakkaan vaihtoehdot lisääntyvät.
Pohjola Sairaalan neljäs toimipiste Suomessa aloittaa Kuopiossa maanantaina. Särkiniemessä sijaitseva sairaala tarjoaa perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja työterveyshuollon palveluita.
Asiakkaina on etenkin OP-Pohjolan omia vakuutusasiakkaita, joita voidaan ohjata oman konsernin sisälle. Tavoitteena on, että korvausmenot pienenevät, kun hoitoketjut lyhenevät.
Samalla Kuopioon tulee jälleen yksi lääkäripalvelujen tarjoaja, mikä lisää kilpailua. Tällä hetkellä Kuopiossa on yhteensä 121 luvanvaraista lääkäripalveluntuottajaa. Yksin Kuopiossa toimivia, itsenäisiä ammatinharjoittajia eli yrittäjiä on 246. 
Pohjola Sairaalassa on myös tapaturmapäivystys ja siellä tehdään ortopedisia leikkauksia sekä käsikirurgiaa. Sairaalassa työskentelee noin 60 henkeä, joita parikymmentä on hoitohenkilökuntaa ja loput toimivat ammatinharjoittajina.
Kilpailu otetaan hyvin vastaan kentällä
Mehiläisen Itä-, Länsi- ja Pohjois-Suomen terveyspalveluiden aluejohtaja Andreas Taalas myöntää, että uuden toimijan myötä kilpailu kiristyy. Hänestä se kuitenkin vie alaa ja toimintaa eteenpäin.
– Kaikki toimijat varmasti pyrkivät kehittämään palveluitaan kilpailun lisääntyessä, mikä on positiivista.
Taalas sanoo myös, etteivät Pohjolan vakuutusasiakkaat ole olleet suuri asiakasryhmä Mehiläiselle Kuopiossa. Samalla linjalla on myös Heikki Kiiskilä, joka on Terveystalon liiketoimintajohtaja Itä- ja Pohjois-Suomessa.
– Yksittäisten toimijoiden tekemiset eivät vaikuta omaan toimintaamme, (mutta) lisääntyvä kilpailu edistää yritysten halua ja tahtoa kehittää toimintaa, mikä kääntyy näin myös asiakkaiden parhaaksi.
Tarkkoja vaikutuksia tarjontaan ei vielä näe
Terveystalon Kiiskilä kuitenkin painottaa, että koska Pohjola Sairaala ei ole vielä aloittanut toimintaansa, sen tarkat vaikutukset markkinatilanteeseen eivät ole vielä nähtävissä. Saman huomautuksen tekee myös viime vuodenvaihteessa Ite Lasaretin ostaneen Pihlajalinnan toimitusjohtaja Aarne Aktan.
– Meillä on suunnitelma toimintojen kehittämiseksi, mikä olisi ollut olemassa ilman Pohjolaakin. Tahdomme olla kaupungin paras toimija, Aktan kiteyttää yhtiönsä toimintasuunnitelman.
Kaikille kolmelle terveyspalveluyhtiölle on selvää, että osa Pohjolan vakuutusasiakkaista saattaa siirtyä asioimaan uudessa Pohjola Sairaalassa. Pohjola Sairaalan kilpailijat luottavat omaan asiakashankintaan ja omien palveluiden laatuun.
Vihreä vesi tulee kaukolämpöverkostosta – vuotokohtia korjataan yhä Rovaniemellä
Suosiolan voimalassa sattui varhain sunnuntaiaamuna äkillinen paineisku.
Rovaniemellä korjataan vielä maanantaina kaukolämpöverkon vuotokohtia. Äkillinen paineennousu varhain sunnuntaiaamuna aiheutti useita vuotoja eri puolilla verkostoa.
Napapiirin energian ja veden NEVE:n mukaan paineisku sattui sunnuntaiaamuna kello viisi. Palokunta sai sunnuntaina hälytyksen kolmesta vuodosta, mutta vuotoja oli enemmäkin.
NEVE tiedotti sunnuntaipäivällä, että tilanne kaukolämpöverkossa on vakaa vuodoista huolimatta. Osa vuodoista korjattiin sunnuntaina, osaa korjataan vielä maanantaina. Lämmönjakelussa tulee keskeytys korjaustöiden alueella.
Maanantaina korjataan vuotoja ainakin Kuukkelintiellä ja Porokadulla. Esimerkiksi Ounasjoentiellä,  Ruokolammentie-Korkalovaarantie -alueella ja Kairatiellä vuoto saatiin korjattua sunnutnaina ja linjan lämmitys aloitettiin illalla kello 21.
Vuotavan kaukolämpöveden tunnistaa vihreästä väristä. Vesi ei ole ympäristölle vaarallista.
Suomi hävisi Serbialle 0–3 - ottelua seurattiin tällä sivulla
Lentopallomiehet haastavat Serbian kello 18.30. Ottelua voi jännittää suorana TV2:n, Yle Puheen ja Areenan välityksellä.
Lentopallon miesten EM-turnauksen viimeinen alkulohkokierros pelataan maanantai-iltana. Suomi kohtaa A-lohkon päätösottelussaan Serbian Gdanskissa. Kello 18.30 alkavaa ottelua voi jännittää suorana TV2:n, Yle Puheen ja Areenan välityksellä. 
Serbia johtaa lohkoa ja jatkaa neljästä joukkueesta jo varmasti pudotuspeleihin. Serbia on kova vastus, joukkue voitti toissa kaudella maailmanliigan ja on Gdanskissa voittanut sekä Puolan, että Viron.
Kahdesta muusta jatkopaikasta kamppailevat Puola sekä tasapisteissä olevat Suomi ja Viro.
Jos Viro ei pysty viimeisessä lohko-ottelussaan voittamaan Puolaa, Suomi ottaa varmasti jatkopaikan. 
EM-alkulohkon loppujärjestyksen ratkaisevat ensisijaisesti voitot, eivät pisteet.
**[Siirry A-alkulohkon taulukkoon tämän linkin kautta (Teksti-TV)](https://yle.fi/tekstitv/html/P613_01.html)**
Antto Vihman kolumni: Nostalgia on mahtava poliittinen voima
Taantumukselliset kansanliikkeet ja poliitikot tietävät, että nostalgia vetoaa äänestäjiin – usein voimakkaammin kuin edistys tai toivo, kirjoittaa Antto Vihma.  
Poliittinen nostalgia laskeutui kuin pilvi eurooppalaisen ajattelun ylle Ranskan vallankumouksen jälkeen. Sittemmin se ei ole koskaan täysin hälvennyt. Viimeaikoina poliittinen nostalgia [on siivittänyt](http://www.newsweek.com/1950s-1930s-racism-us-europe-nostalgia-cas-mudde-531546) Donald Trumpin Yhdysvaltojen presidentiksi sekä Iso-Britannian hakemaan eroa Euroopan unionista.  
Kiina, Venäjä ja Turkki ovat jo jonkin aikaa sitten lähteneet omanlaisensa nostalgisen nationalismin tielle. Näissä maissa hallituksen kampanja myyttisen vanhan suuruuden palauttamiseksi on ollut erittäin suosittu.
**Mitä tehdä** taantumuksellisen nostalgian hillitsemiseksi? Futuristi [Roope Mokan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9684822) meillä on ”moraalinen velvollisuus uskoa tulevaisuuteen”.  Viime vuodet ovat olleet ihmiskunnan historian loistokkaimpia, sillä väkivaltaisen kuoleman mahdollisuus on pienempi kuin ennen, maailma on vauraampi kuin koskaan ja teknologian kehitys on ollut huimaa.  
Käsittelemätön nostalgia on poliittisesti vaarallista
Mokan mukaan tällä hetkellä kyseessä on ”suuri historian murroskohta”, jossa tapamme ymmärtää, mitä ovat kehitys, edistys ja hyvä tulevaisuus, muuttuu. Edistykselliset tietävät tämän, kun taas taantumukselliset vetäytyvät vahingolliseen siilipuolustukseen. 
**Monille edistyksellisille nostalgia on tabu** – ikään kuin taaksepäin vilkaisu voisi muuttaa katsojan suolapatsaaksi. Taantumukselliset puolestaan usein kiistävät ilmeisen nostalgiansa. Nostalgian tunne on kuitenkin moderni peruskokemus, jota ei kannata kieltää tai tuomita. Se on surua ja kaipausta, joka liittyy ajan kulumisen peruuttamattomuuteen. Nimenomaan käsittelemätön nostalgia on poliittisesti vaarallista. 
Nostalgian käsite keksittiin 1600-luvulla, jolloin sen ajateltiin olevan parannettavissa oleva sairaus. Sveitsiläislääkärit rakensivat termin kreikankielisistä sanoista (_nostos_ – kotiinpaluu ja _álgos_ – kaipaus, kipu) ja määräsivät potilailleen oopiumia, iilimatohoitoja tai rauhoittavan matkan Alpeille.
Kirjallisuudentutkija Svetlana Boym on erottanut kaksi nostalgian perustyyppiä. Pohdiskeleva nostalgia painottaa _álgosta_, kaipauksen ja menetyksen tunnetta sekä muistamisen epätäydellistä prosessia. Pohdiskelevan nostalgian lähtökohta on, ettei mennyttä voi rakentaa uudelleen. 
Eliitin petos on aina taantumuksellisen tarinan keskiössä
**Toinen nostalgian laji** on taantumuksellinen poliittinen projekti, Boymin termein entistävä nostalgia. Tämä ajattelutapa korostaa _nostosta_, kotiinpaluuta, rakentaa antimoderneja myyttejä ja pyrkii palauttamaan menneen kunnian. Tätä on brexitin ja Trumpin kampanjan nostalgia.
Aatehistorioitsija Mark Lillan mukaan taantumuksellinen kertomus alkaa aina onnellisesta, hyvän järjestyksen tilasta, jossa ihmiset tietävät paikkansa ja elävät harmonisesti, noudattavat traditiota ja palvelevat jumalaansa. Sitten vieraat ideat, joita levittävät intellektuellit – kirjailijat, journalistit, professorit – haastavat harmonian. Halu pitää yllä vanhaa järjestystä heikkenee ylhäältä käsin: eliitin petos on aina taantumuksellisen tarinan keskiössä.
Euroopan nationalistit, poliittinen islam ja Amerikan oikeisto kertovat ideologisille lapsilleen varsin samanlaista tarinaa. 
Taantumuksellisesta nostalgiasta kärsivä uskoo, että kulta-aika oli todellinen, ja että hänellä on järkähtämättömän oikeaa tietoa siitä, miksi se päättyi
Taantumukselliset ideatsaavat kannatusta luokkajaoista ja etnisyydestä piittaamatta, koska ahdistus moderniin elämään kuuluvan muutoksen keskellä on laajalti jaettu kokemus. Jokainen suurempi sosiaalinen tai teknologinen muutos jättää jälkeensä tuoreen Edenin puutarhan, joka voi toimia jonkun poliittisen nostalgian kohteena. 
**Tilastonikkarit ja edistykselliset ajatuspajat** taistelevat tulimyllyjä vastaan, mikäli ne kiistävät nostalgian, keskittyvät järkiperäisiin lääkkeisiin ja vetoavat talous- ja terveystilastoihin. Tämä ylätason näkymä sivuuttaa sen, miten historialliset ja poliittiset voimat siivilöityvät henkilökohtaisen kokemuksen läpi. 
Entisöivä, taantumuksellinen nostalgia henkii maagista historiallista ajattelua. Siitä kärsivä uskoo, että kulta-aika oli todellinen, ja että hänellä on järkähtämättömän oikeaa tietoa siitä, miksi se päättyi.
Ja mikä tärkeintä, mennyt järjestys on mahdollista rakentaa uudelleen muuttamalla politiikan suuntaa, kuten eroamalla EU:sta tai uskomalla siihen, että suurisuinen populistipresidentti tekee Amerikasta jälleen mahtavan.
**Nostalgian poliittista voimaa** on aliarvioitu pitkään. Siksi modernia kaipausta olisi opittava käsittelemään ja siirtämään painopiste pohdiskelevaan nostalgiaan, siis _nostoksesta_ takaisin _álgokseen_. Itsetietoinen ja pohdiskelevan nostalgia ei tee menneisyydestä yhtä objektia, vaan kohottaa yksilön herkkyyttä pohtia elämän suuria kysymyksiä.
Henkilökohtaisen kaipauksen käsitteleminen voi olla nykyihmiselle elämää eteenpäin vievä voima. 
_Antto Vihma_
_Kirjoittaja on dosentti Itä-Suomen yliopistossa ja toimii vanhempana tutkijana Ulkopoliittisessa instituutissa. Hän on tuttu myös [Päivystävät dosentit -sarjasta.](https://areena.yle.fi/1-4113529)_
Hirviaita rakennettiin valtatien ja junaradan väliin – hirvet nököttävät junaradalla
Hirviaita rakennettiin Luumäellä uuden valtatien ja junaradan väliin, koska mahdollisesti tuleva kaksoisraide Luumäki-Imatra välille vaikeuttaa hirviaidan sijoittelua.
Valtatie kuuden remontin yhteydessä rakennettu hirviaita ihmetyttää Luumäen asukkaita ja eläimiä. Hirviaita on rakennettu valtatie kuuden ja junaradan väliin.
– Miksei hirviaitaa tehty siten, että eläimet eivät pääsisi Valtatie 6:lle eivätkä junaradalle, pohtii luumäkeläinen Jenni Hyytiäinen.
Valtatie 6:tta myötäilee rinnalla kulkeva rautatie. Näiden kahden ison väylän väliin on tehty Kuutostien remontin yhteydessä hirviaita. Nyt metsäneläimet jäävät nököttämään junaradalle, koska eivät pääse eteenpäin valtatielle.
Luumäen metsästysseurasta kerrotaan, että he ovat saaneet soittoja veturinkuljettajilta. Kuljettavat ovat kertoneet, kuinka peurat ja hirvet seisovat raiteilla ja jäävät jopa junan alle tai vahingoittuvat junan kiitäessä ohi. Metsästysseurasta ei osata sanoa, ovatko junaradalla nököttävät hirvet seurausta uudesta valtatiestä ja rakennetusta hirviaidasta vai hirvien suuresta määrästä tänä syksynä.
Valtatie 6:n remontista vastaava projektipäällikkö Harri Liikasen mukaan hirviaita rakennettiin valtatien ja junaradan väliin, koska mahdollisesti tuleva kaksoisraide Luumäki-Imatra välille vaikeuttaa hirviaidan sijoittelua.
– Meillä on käytössä tiealue, jolla saadaan rakentaa. Niinpä tällä hirviaidalla suojataan nimenomaan tiellä liikkumista, sanoo projektipäällikkö Harri Liikanen liikennevirastosta.
Uusi tie muuttaa eläimien elinaluetta
Uutta tiettä rakennettaessa eläimistö menee hämilleen, koska elinalue muuttuu. Eläinten vanhan kulkutien paikalle on noussut tie ja hirviaita. Eläimistö ei välttämättä ymmärrä enää mistä kulkea.
Uudelle Kuutostien osuudelle Lappeenranta-Luumäki välille on tehty riistasilta, joka on Luumäen metsästysseuran mukaan liian pieni. Eläimistö ei osaa seuran mukaan käyttää rakennettua alikulkutunnelia.
– Kyllähän se on vähintään viisi metriä korkea. Muualla on huomattu, että siinä menee aikaa, että eläimet oppii käyttämään niitä, sanoo projektipäällikkö Harri Liikanen liikennevirastosta.
Valtatie 6:n rakentaminen Lappeenranta–Taavetti-välille valmistuu lokakuun loppuun mennessä.
Real Madrid kompuroi kotiavauksessaan – ”Tulokseen ei voi olla tyytyväinen”
Valencia ylsi tasapeliin Santiago Bernabéulla. Marco Asensio teki Real Madridin molemmat maalit. 
Real Madrid koki kauden ensimmäisen pistemenetyksensä Espanjan jalkapalloliigassa sunnuntai-iltana, kun Valencia haki 2-2-tasapelin Santiago Bernabéulta.
Koska kyseessä oli viime kauden mestarin ensimmäinen kotiottelu, esittelivät Cristiano Ronaldo, Sergio Ramos ja Marcelo ennen ottelun alkua joukkueen viime kauden mestaruuspystejä. Ronaldo ja Ramos eivät pelanneet Valencia-ottelussa pelikieltojen takia. 
Real Madrid siirtyi ottelussa 1-0-johtoon jo kymmenen minuutin kohdalla, kun hyvään vireeseen äitynyt 21-vuotias Marco Asensio laukoi alanurkkaan. Valencia nousi nopeasti tasoihin Carlos Solerin osumalla 18. minuutilla.
Vierasjoukkue siirtyi 2-1-johtoon Geoffrey Kondogbian osumalla. Ranskalainen keskikenttämies laukoi alakulmaan 77. minuutin kohdalla. Madridilaisten molemmista maaleista vastannut Asensio laukoi kuusi minuuttia myöhemmin vapaapotkusta 2-2-tasoituksen. 
\- Esityksemme oli hyvä, mutta tulokseen en voi olla tyytyväinen. Olisimme ansainneet enemmän, Realin päävalmentaja Zinedine Zidane sanoi.
\- Menetimme kaksi pistettä, mutta olen erittäin ylpeä joukkueesta. Tällaista jalkapallo on välillä, Zidane summasi.  
Herätys: Niinistö tapaa Trumpin jo tänään, sää lämpenee, kriisinhallinta kiinnostaa, mobiilimaksaminen tulee
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Niinistön ja Trumpin tapaaminen aikaistuu – vierailu ällistyttää Washingtonissa
Trumpin tulevan Texasin matkan vuoksi tapaaminen Suomen presidentin Sauli Niinistön kanssa Washingtonissa aikaistuu tiistailta maanantaille. Presidentin kanslian mukaan tapaaminen on iltapäivällä Washingtonin aikaa. Yksi maailman vaikeimpia asioita on saada kutsu Valkoiseen taloon, joten [”kukaan ei näytä tietävän miksi Niinistö sai kutsun, mutta myönteinen tunnustus Suomelle”](https://yle.fi/uutiset/3-9800270).
Harvey-myrsky: Useita kuolleita – Trump matkustaa Texasiin tiistaina
Yhdysvaltain presidentin [Donald Trumpin kerrotaan matkustavan](https://yle.fi/uutiset/3-9800301) hurrikaani Harveyn tuhoista kärsivään Texasiin tiistaina. [Historiallisen rajun myrskyn jälkeen kuolleita on raportoitu](https://yle.fi/uutiset/3-9800321) löytyneen ainakin viisi, mutta tiedot kuolleiden määrästä ovat kuitenkin vaihdelleet. Houstonin kadut ovat muuttuneet liikkuviksi joiksi, ja ainakin yli tuhat ihmistä on pelastettu.
Tyssääkö lupaava nousu euroon?
Suomen talous lähti nousuun pitkän odottelun jälkeen, kun vienti alkoi vihdoin vetää. Vetoapua vientiin saatiin tuntuvastikin halvasta eurosta, joka tekee suomalaiset vientituotteet suhteellisesti halvemmiksi euromaiden ulkopuolella. Nyt euro on kuitenkin taas vahvistunut - uhkaako se talouden lupaavasti alkanutta kehtiystä. Taloustoimituksen ytimekäs [Kova talous -video](https://yle.fi/uutiset/3-9796314) selvittää asiaa.
Suomalaisten kiinnostus kriisinhallintatehtäviin lisääntymässä
Kansainvälisiin kriisinhallintatehtäviin hakeutuvien suomalaisten määrä on romahtanut kultavuosista. Viime vuonna kriisinhallintatehtäviin hakeutuneiden [määrä kuitenkin nousi pitkästä aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9765527). Puolustusvoimista uskotaan, että viime vuosien kansainvälinen kuohunta on saattanut jopa lisätä ihmisten intoa hakeutua sotilasoperaatioihin.
"Tänä vuonna mobiilimaksaminen lyö läpi"
Yhä useampi suosii jo [mobiililompakkoa](https://yle.fi/uutiset/3-9795976). Rahat siirtyvät kaverille kännykkäsovelluksella saman tien. Mobiilimaksusovelluksilla on useita käyttötarkoituksia: lähimaksu kaupassa, laskun maksaminen verkkopankissa tai verkkokaupassa sekä rahan siirtäminen kaverille esimerkiksi kirpputorivaatteita ostaessa tai ravintolalaskua maksaessa. Kilpailu on kovaa: mobiilimaksamisen kentälle on tulossa myös kansainvälisiä puhelinjättejä, kuten Apple Pay loppuvuodesta.
Lähtisitkö tulkin kanssa terapeutille?
Asiantuntijoiden mukaan Suomessa ei ole perehdytty riittävästi mahdollisiin kulttuurisiin erityistarpeisiin mielenterveyspalveluissa. Kielten suhteen voi olla vaikeuksia saada palvelua jopa toisella kotimaisella, muista kielistä puhumattakaan. Tämä tarkoittaa sitä, että mielen järkkyessä esimerkiksi iso osa pakolaisista ja turvapaikanhakijoista lähtee [terapeutin vastaanotolle tulkin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9776423).
Viikko alkaa poutasäässä
Sää lämpenee tänään maanantaina viikonloppuun nähden, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Koko maassa on poutaa, ja osassa maata on myös melko aurinkoista.
Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Kova talous -video: Euro vahvistuu ja dollari heikkenee – mitä se merkitsee?
Euron kurssi dollaria vastaan on lähtenyt yllättävän nopeaan nousuun tämän vuoden aikana. Toisin sanoen euro vahvistuu dollariin nähden. Mitä se oikein tarkoittaa?
Euro oli huippuvahva kolme, neljä vuotta sitten. Elvytyksen myötä euro alkoi heikentyä rajusti dollaria vasten.
Nyt euro on taas vahvistumassa. Euron arvo USA:n dollaria vastaan on noussut tämä vuoden aikana noin kymmenen prosenttia.
Jotkut pelkäävät jo, että Suomen lupaavasti vauhtiin lähtenyt vienti tyssää euron vahvistumisen myötä. Ainakin teoriassa Suomen ja Euroopan vientiteollisuus kärsii, kun euro kallistuu. Se merkitsee kilpailukyvyn heikkenemistä.
_Kova talous on Yle Uutisten taloustoimituksen sarja, jossa on joka toinen maanantai perusteellinen verkkohaastattelu ajankohtaisen ihmisen kanssa. Joka toinen maanantai sarjassa on tiivis video, jolla avataan talouden pinnan alla vaikuttavia ilmiöitä._
Washington Post: Trumpin yritys neuvotteli hotellihankkeesta Moskovassa vaalikampanjan aikana
Trump on useaan otteeseen kiistänyt taloudelliset siteensä Venäjään. 
Presidentti Donald Trumpin yritys neuvotteli pilvenpiirtäjän rakentamisesta Moskovaan Yhdysvaltain presidentinvaalikampanjan ollessa käynnissä, [The Washington Post -sanomalehti raportoi.](https://www.washingtonpost.com/politics/trumps-business-sought-deal-on-a-trump-tower-in-moscow-while-he-ran-for-president/2017/08/27/d6e95114-8b65-11e7-91d5-ab4e4bb76a3a_story.html?tid=ss_tw-bottom&utm_term=.816636ac04db)
Lehden tiedot perustavat sähköpostikeskusteluun Trump Organizationin johdon ja hankkeen investoijien välillä. Sähköpostikeskustelu tullaan tutkimaan osana Yhdysvaltain viranomaisten tutkimuksia Trumpin Venäjä-kytköksistä.
Trumpin henkilökohtaiset suhteet Venäjään nousivat kiistakysymykseksi vaaleissa, ja Trump on toistuvasti kiistänyt omaavansa taloudellisia siteitä maahan.
"Minulla ei ole mitään investointeja Venäjällä" ja "minulla ei ole mitään tekemistä Venäjän kanssa", Trump sanoi kesällä 2016.
Rakennushankkeesta ei lopulta tullut mitään, sillä siltä puuttuivat sekä tonttimaa että tarvittavat luvat, The Washinton Post kirjoittaa.
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset ovat aiemmin kertoneet olevansa "erittäin varmoja" siitä, että Venäjä yritti presidentti Putinin johdolla vaikuttaa Yhdysvaltain presidentinvaalien lopputulokseen.
Trumpin presidenttikampanjan mahdollisia yhteyksiä Venäjään selvittää ainakin viisi eri tutkintaa. Niistä merkittävin on oikeusministeriön asettaman erikoistutkijan Robert Muellerin johtama rikostutkinta.
Suomalaisten kiinnostus kriisinhallintatehtäviin näyttää piristymisen merkkejä – kiristynyt kansainvälinen turvallisuustilanne saattanut lisätä intoa
Viime vuonna kansainvälisiin kriisinhallintatehtäviin hakeutui 200 reserviläistä enemmän kuin edellisvuonna.
Järvenpääläisessä kerrostaloasunnossa kaikki on valmiina lähtöön. Juha-Pekka Soinola on hankkinut viisumin, ottanut rokotukset, ja pakannut kaikki tulevan UNTSO-operaation varusteet siististi matkalaukkuihin makuuhuoneen nurkkaan.
Reissu on Soinolan neljäs. Aiemmin hän on ollut Libanonissa ja Kosovossa kriisinhallintatehtävissä. Tällä kertaa sotilastarkkailijaksi suuntaava Soinola saa tietää lopullisen sijoituspaikkansa vasta saavuttuaan Tel Aviviin.
Seuraava vuosi on toiveissa viettää Israelin ja Syyrian välisellä vyöhykkeellä Golanilla. Myös muut alueet Syyriassa ja Libanon ovat mahdollisia kohteita, mutta vähemmän mielekkäitä Soinolalle.
– Olen jo ollut Libanonissa, joten sinne en halua niin kovasti. Golan on uusi ja erilainen paikka, paljon rauhattomampi. Oman ammattitaidon kannalta se olisi kiinnostavin kohde.
Kriisinhallintehtävistä haetaan elämyksiä
Suomessa Soinola työskentelee esimiestehtävissä turvallisuusalan yrityksessä. Soinolaa vetää maailmalle uudestaan ja uudestaan halu päästä tapahtumien keskiöön.
– Siellä pääsee maailmanpolitiikan polttopisteisiin ja pystyy seuraamaan mitä kentällä oikeasti tapahtuu. Sekin on iso plussa, että pääsee asumaan toisessa maassa, Soinola sanoo.
Puolustusvoimien tutkimuslaitoksen toimintakykyosaston tuore kysely operaatioihin lähteville kertoo, että kriisinhallintahenkilöstö painottaa lähdössään muita kuin maanpuolustukseen ja taloudellisiin seikkoihin liittyviä syitä.
Kyselyyn vastasi vajaat 200 Libanonin operaatioon vuonna 2016 lähtevää reserviläistä ja ammattisotilasta.
Kriisinhallintatehtäviin lähtevien reserviläisten tärkeimmiksi motivaatiotekijöiksi nousivat elämyksellisyyteen liittyvät asiat.
– Halu tutustua vieraisiin maihin ja kulttuureihin sekä halu tehdä jotain merkityksellistä, selittää tutkija Jenni Harala Puolustusvoimien tutkimuslaitokselta.
Ammattisotilaiden lähdön taustalla oli reserviläisiä useammin ammatilliseen pätevöitymiseen liittyvät seikat.
Halu lähteä ja tehtävien määrä vähentynyt
Kansainvälisiin kriisinhallintatehtäviin hakeutuvien suomalaisten määrä on romahtanut 1990-luvun kultavuosista. Viime vuonna kriisinhallintatehtäviin hakeutuneiden määrä kuitenkin nousi pitkästä aikaa.
Vuonna 2016 kriisinhallintahenkilöstöön haki 1 908 ihmistä, mikä on reilu parisataa enemmän kuin edellisvuonna. Alkuvuoden perusteella tänä vuonna päästään viime vuoden lukuihin.
Maavoimien esikunnan osastoesiupseeri Sami Roikonen arvelee, että 1990-luvun hakupiikkiin ovat todennäköisesti vaikuttaneet naisten pääsy kansainvälisiin kriisinhallintatehtäviin sekä lama-aika.
– Kun kotimaassa ei ollut työtä tarjolla, hakeuduttiin maailmalle. Ehkä silloin kriisinhallintatehtävät koettiin myös houkuttelevammiksi kuin nyt, Roikonen kertoo.
Roikonen myös huomauttaa, että kriisinhallintahenkilöstön tarve on laskenut merkittävästi parissakymmenessä vuodessa. Vuonna 2016 Suomen tehtävävahvuus eri operaatioissa oli yhteensä 553, kun se esimerkiksi vuonna 1993 oli 1 352.
Roikosen mukaan kriisinhallintatehtäviin on toistaiseksi ollut riittävästi halukkaita. Pulaa on aika ajoin tiettyjen alojen osaajista, kuten lääkäreistä ja sairaanhoitajista.
Markkinointi, monipuoliset tehtävät ja kansainväliset kriisit kiinnostuksen kasvun taustalla
Viime ja tämän vuoden piristymistä Roikonen selittää puolustusvoimien markkinointikampanjoilla ja aiempaa monipuolisemmilla tehtävillä, mutta myös sillä, että kansainväliset kysymykset ovat nousseet enemmän esille.
Esimerkiksi Euroopan turvallisuustilanteen muutos ja turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen ovat saattaneet innostaa ihmisiä lähtemään maailmalle.
– Ehkä halutaan mennä katsomaan, mistä esimerkiksi turvapaikanhakijoita on tullut Suomeen, ymmärtää paremmin sitä kokonaisuutta, Roikonen pohtii.
Myös tutkija Jenni Harala näkee, että kansainvälisten kriisien tulo lähemmäksi suomalaisia on saattanut vaikuttaa kriisinhallintatehtäviin hakeutuvien määrään.
– Uutisissa nähdään, mitä muissa maissa kohtuullisen lähelläkin Suomea tapahtuu. Tämä saattaa osalla vedota inhimilliseen haluun auttaa, tehdä jotain asioiden eteen ja tuottaa merkitystä omalla toiminnallaan, sanoo Harala.
"Paikallisista heijastuu elämisen riemu"
Juha-Pekka Soinola oli Libanonissa kriisinhallintatehtävissä syksyllä 2015.
– Libanonissa arvioidaan olevan noin 4,3 miljoonaa asukasta, ja silloin puhuttiin reilusta miljoonasta Syyrian puolelta tulevasta pakolaisesta.
– Se kansa joutui siellä paljon venymään ja kun sitä suhteutti siihen, miten täällä Suomessa turvapaikanhakijoihin suhtauduttiin, niin kyllä se laittoi miettimään.
Tämä syksy valikoitui kuitenkin Soinolan lähdölle käytännön syistä. Soinolan mukaan hänelle alkaa tulla ikää, eikä operaatiossa voi olla mukana ikuisesti. Lisäksi työnantajalta järjestyi vapaata.
Kotimaahan Soinolaa jää odottamaan kaksi poikaa, joista nuorempikin on pian täysi-ikäinen.
– Vaikka olot ovat siellä kurjat, paikallisista heijastuu elämisen riemu. Operaatioissa olen oppinut, mikä on tärkeää, Soinola sanoo.
"Olen usein nähnyt painajaisia kääntämistäni asioista" – Tulkki kääntää asiakkaansa kielen ja tunteet terapeutille
Asiantuntijoiden mukaan Suomessa ei ole perehdytty riittävästi mahdollisiin kulttuurisiin erityistarpeisiin mielenterveyspalveluissa.
Suomessa on tiettävästi vain yksi arabiaksi palveleva psykologi, ja hän sai lisenssinsä Valviralta tänä vuonna. Mielenterveysammattilaisia ei ole saatavilla somaliksi, farsiksi, dariksi tai monella muullakaan [kielellä](http://www.psyli.fi/psykoterapeuttiluettelo/hae_psykoterapeuttia) (Psykologiliitto). Tämä tarkoittaa sitä, että mielen järkkyessä esimerkiksi iso osa pakolaisista ja turvapaikanhakijoista lähtee terapeutin vastaanotolle tulkin kanssa.
Jabbar Aref on ollut arabian ja soranin kurdimurteen kielen tulkki 26 vuoden ajan. Noihin vuosiin on mahtunut monta tapausta, jossa Aref on tulkannut asiakasta psykologin tai terapeutin vastaanotolla. Ammattilaisen juttusille hakeutuminen ei kuitenkaan ole kulttuurisesti [yksinkertaista](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/2742910/Turvapaikanhakijoiden%2Bpsyykkisiin%2Bongelmiin%2Byritetaan%2Btarttua). Arefin mukaan joillakin voi olla aluksi vaikeuksia keskustella psyyken asioista auttajalle.
– Psykologin hoito ei ole esimerkiksi meille irakilaisille tai kurdeille tuttu asia. Sellaista hoitoa on kotimaassa vähän, ja tulkkina huomaan, että asiakkaat eivät avaudu alkuvaiheessa. Muutaman istunnon jälkeen, kun asiakas luottaa psykologiin, hän alkaa puhumaan, Aref kertoo.
Kulttuurisesti on paha asia, jos leimautuu: "tuon perheen poika on hullu".
Useimmiten tulkki saapuu terapia-avuksi paikan päälle, mutta joskus tulkki auttaa myös puhelimen välityksellä.
Tietyt termit voivat olla kokeneellekin tulkille vaikeita kääntää, ja kääntäessään tulkki joutuu joskus selvittämään asiakkaan ja ammattilaisen välillä käytettävien sanojen merkityksiä. Aref kokee, että mielen asioita kääntävän tulkin täytyy hallita sekä oma äidinkieli että suomen kieli hyvin. Muuten voi käydä niin, että tietyt merkitykset eivät välity oikealla tavalla sanasta sanaan kääntäessä.
– Jos esimerkiksi asiakas on pelästynyt, se ilmaistaan kurdiksi: "henkeni lähti". Jos tulkki ei hallitse molempia kieliä, hän kääntää ilmauksen sanasta sanaan, ja siitä ei tule mitään, Aref sanoo.
Aref kertoo, että tulkit myös neuvottelevat keskenään sanojen merkityksien kääntämisestä ja keksivät ratkaisuja käännöspulmiin. Ongelma on siinä, että esimerkiksi kaikkia psyykkisiin ongelmiin liittyviä suomen kielestä löytyviä sanoja ei yksinkertaisesti ole olemassa kurdiksi. Sellainen on esimerkiksi "posttraumaattinen stressihäiriö". Silloin Aref soveltaa vastaavan sanan kurdin kielelle, jotta potilas tietää, mistä puhutaan.
Joskus Aref joutuu olemaan myös [kulttuurisena tulkkina](https://www.talentia-lehti.fi/turvapaikanhakijalle-apua-terapiasta-ja-sosiaalityosta/) (Talentia), jos potilaan oma kulttuuri ja suomalainen kulttuuri tai virkamiestavat eivät kohtaa toisiaan.
– Kerran olin psykiatrin vastaanotolla tulkkina. Psykiatri oli erittäin pitkä mies ja kun hän istui, hän asetti jalkansa toisen päälle niin, että jalka oli potilaan suun lähellä. Kulttuurissamme se on erittäin loukkaavaa. Miesten istuessa keskenään jalkoja ei laiteta ristiin, ja jalkapohjaa ei näytetä toisen suuntaan, Aref kertoo.
Potilas oli lähellä poistua vastaanotolta, kunnes Aref selitti psykiatrille, miksi potilas oli kimpaantunut. Asia selvisi ja tilanne purkaantui.
Kidutuskertomukset pitivät hereillä
Koska Jabbar Aref tulkkaa pakolaisille ja turvapaikanhakijoille, hän joutuu kääntämään myös hyvin raskaita asioita suomeksi. Arefin aloittaessa työtään parikymmentä vuotta sitten hän saattoi itkeä tulkatessaan psykologin vastaanotolla.
– Olen usein nähnyt painajaisia kääntämistäni asioista. Olen kokenut, että olen itse vankilassa. En pystynyt jättämään tulkattavia asioita vastaanottohuoneeseen. Olen kärsinyt ja itkenyt potilaan kanssa, Aref sanoo.
Joskus rankat tulkkaukset liittyen vankeuteen ja kidutukseen johtivat siihen, että Aref joutui pyytämään taukoa kääntämisessä.
– Me tulkit olemme myös ihmisiä. Minäkin olen tullut Lähi-idästä, Irakista tänne, ja tilanteet olivat vaikeita minulle.
Aref koki lopulta saaneensa paljon apua tulkkien työohjauksesta, ja nyt takana on jo pitkä työkokemus.
Aref kertoo, että Lähi-idän kulttuureissa mielenterveysongelmista kärsivä voi leimautua hulluksi. Sukulaiset voivat esimerkiksi pyrkiä peittämään toisen sukulaisen mielenterveysongelmia leiman pelossa, ja psykologian alan ammattilaisia on vähän.
– Sosiaaliset yhteydet ja verkostot ovat niin tiiviitä, että yleensä perheet yrittävät ratkaista ongelmat keskenään. Jos perheen lapsella on psyykkisiä ongelmia, sedät, enot, serkut, tädit, isät ja veljet yrittävät puhua tämän kanssa. Kulttuurisesti on paha asia, jos leimautuu: "tuon perheen poika on hullu". Me kaikki olemme ihmisiä ja kohtaamme kriisejä elämässä. Jotkut kestävät, toiset eivät, toteaa Aref.
Olen usein nähnyt painajaisia siitä, mitä olen kääntänyt.
Aref muistuttaa, että mielenterveysasioita tulkkaavan pitää lukea oman maansa kirjallisuutta ja seurata sen lehdistöä jatkuvasti. Suomen hallitseminen ei riitä, jos ei hallitse erinomaisesti myös tulkattavaa kieltä.
– On nuoria tulkkeja, jotka ovat tulleet Suomeen pienenä tai syntyneet Suomessa. He hallitsevat suomen erittäin hyvin, mutta eivät hallitse omaa äidinkieltään eivätkä osaa kaikkia termejä, Aref sanoo.
Silloin hänen mielestään tulkki ei voi auttaa täysipainoisesti psykologin vastaanotollakaan.
Ammattihenkilön pitäisi perehtyä autettavan kulttuuriin
– Hyvä kysymys, toteaa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) psykiatrian erikoislääkäri Jukka Kärkkäinen kysymykseen siitä, miten hyvin mielenterveyspalveluita on saatavissa muille kuin suomenkielisille.
Kärkkäinen kertoo, että palvelut eivät ole itsestäänselvyys edes toisella kotimaisella kielellä eli ruotsiksi, saati muilla kielillä. Kärkkäisen mukaan palveluiden saavuttamattomuus on ongelma, ja on tiedossa, että kantaväestö saa palveluita paremmin kuin muualta tulleet.
– Samalla on sanottava, että maahanmuuttajien ryhmä ei ole yhtenevä. Huonoimmassa asemassa ovat pakolaisena tai turvapaikanhakijana tulleet, ja heillä mielenterveyssairastavuuden riskikin on korkeampi johtuen lähtökohdista, sanoo Kärkkäinen.
Kärkkäisen mukaan mielenterveyspalveluissa korostuu oman äidinkielen tarve ja hyödyllisyys. Lähtökohtana tulisi olla, että etenkin pidemmän psykoterapian piiriin hakeutuvien pitäisi päästä kommunikoimaan äidinkielellään. Perustutkimuksessa, jossa psykiatrian ammattilainen tapaa potilaita vain muutaman kerran, voivat apukielet Kärkkäisen mukaan riittää.
– Jos mennään psykiatriassa syvällisempään hoitoon ja keskusteluterapiaan, äidinkielen vaade kasvaa.
Tulkin mukana oleminen on Kärkkäisen mielestä ehdottomasti parempi kuin avun poisjääminen, mutta silti kolmannen osapuolen läsnäolo hankaloittaa terapiasuhdetta. Lisäksi Kärkkäinen uskoo, että mielen ammattilaisten valmiudessa kohdata eri kulttuuritaustoista olevia ihmisiä on varmasti parantamisen varaa.
– Olen sitä mieltä, että jos mielenterveyspotilas tulee eri kulttuuritaustasta, ammattihenkilön on tärkeää perehtyä kyseiseen kulttuuriin, jotta ymmärtäisi potilastaan paremmin, toteaa Kärkkäinen.
Suomussalmella ei jonoa palveluihin
Ylä-Kainuun aikuismielenterveyspalveluiden tiimivastaava, psykiatrinen sairaanhoitaja ja psykoterapeutti Tuovi Kemppainen kertoo, että esimerkiksi Suomussalmen aikuismielenterveyspalvelut osallistuvat kuntaan saapuvien pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden terveydentilan alkukartoitukseen.
Kuten turvapaikanhakijoiden ja kantaväestön kohdalla, myös pakolaisilla on oikeus mielenterveyspalveluihin. Kemppaisen mukaan pitkästä psykoterapiasta pakolaisten kanssa tulkin välityksellä ei hänellä ole vielä kokemusta, mutta periaatteessa asiakas voi saada hoitoa niin pitkään kuin on tarpeellista. 
Jos mennään psykiatriassa syvällisempään hoitoon ja keskusteluterapiaan, äidinkielen vaade kasvaa.
Tulkkia käytetään Suomussalmella kyseisissä palveluissa useimmiten puhelimen välityksellä – valitettavasti, toteaa Kemppainen. Ylä-Kainuussa on kuitenkin siten onnekas tilanne, että mielenterveyspalveluihin ei ole pitkää jonoa, joten asiakkaiden tarpeita voidaan palvella heti.
Kemppainen on itse hoitanut asiakkaita tulkin välityksellä ja kokee kommunikoinnin hankalammaksi kuin suoraan keskustellessa.
– Mielenterveysasiat ovat kuitenkin moniulotteisia. Ilmeet, eleet ja kehonkieli kertovat, mitä asiakas kokee ja tuntee. Kun asia tulee viiveellä, siihen pitää harjaantua. Se ei ole minusta ihan samanlaista kuin ilman tulkkia, Kemppainen kuvailee.
Kemppainen itse perehtyy etukäteen asiakkaan maan kulttuuriin ja tapoihin kirjallisuuden ja netin kautta, jotta hän tietää, miten tilannetta voi lähestyä paremmin.
Turvapaikanhakijat eivät kiilaa jonoissa
Migrin tulosalueen johtaja Olli Snellman toteaa, etteivät turvapaikanhakijoiden tai pakolaisten mielenterveysteemat ole juurikaan edustettuina terveysalan koulutusohjelmissa.
– Nähdäkseni tätä kohderyhmää ei juuri ole käsitelty lääkäri-, psykologi- ja psykoterapiakoulutuksissa, Snellman kertoo.
Eri toimijat ovat yrittäneet ottaa asiaa haltuun erilaisin ratkaisuin. Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin (HUS) sisällä toimii Snellmanin mukaan konsultaatiopalveluita tarjoava [kulttuuripsykiatrian poliklinikka](http://www.hus.fi/sairaanhoito/sairaalat/meilahden-psykiatriset-poliklinikat/Sivut/Kuurojen-psykiatrinen-poliklinikka.aspx). Snellman pohtiikin, tarvitaanko aiheeseen liittyen valtakunnallisia tai alueellisia erityispalveluita tai paikkoja.
Esimerkiksi Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on käynnistänyt PALOMA-nimisen [hankkeen](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/hankkeet-ja-ohjelmat/paloma-kehittaa-pakolaisten-mielenterveyspalveluita), jotta pakolaisten ja vastaavista lähtökohdista tulleiden mielenterveystyöhön löydettäisiin valtakunnallisia toimintamalleja.
Kolmannen sektorin voimin taas esimerkiksi [pääkaupunkiseudulla](https://www.hdl.fi/fi/palvelut/kidutettujen-kuntoutus) (Helsingin diakonissalaitos) ja Oulussa toimii Kidutettujen kuntoutuskeskuksia, jotka tarjoavat apua kidutuksen uhreille. Lisäksi Suomen Mielenterveysseura auttaa turvapaikanhakijoita ja [pakolaisia](http://www.mielenterveysseura.fi/fi/tukea-ja-apua/ryhmiss%C3%A4/ryhm%C3%A4t-maahanmuuttajille) (Mielenterveysseura). 
Hoitojonoja on, ja moniin palveluihin on vaikea päästä.
Käytännössä turvapaikanhakijoista puhuttaessa terveyspalveluita järjestetään kolmelta eri taholta: vastaanottokeskuksien, yksityisten palveluntuottajien ja julkisen palvelujärjestelmän kautta ja yhteistoiminnassa. Kaikissa vastaanottokeskuksissa työskentelee terveyden- ja sairaanhoitajia, keskusten koosta riippuen.
Tarvittaessa asiakkaita ohjataan lääkärille, joka voi tehdä lähetteen erikoissairaanhoitoon. Esimerkiksi mielenterveysasioissa on Snellmanin mukaan tyypillistä, että vastaanottokeskuksessa tehdään mitä pystytään: jos se ei riitä, varataan aika yksityiselle lääkärille matalalla kynnyksellä tai asiakas lähtee iltaisin ja viikonloppuisin päivystykseen kuten kantaväestökin.
– Erikoissairaanhoitoon näyttäisi menevän enemmän lähetteitä, kun on sellaisia henkilöitä, joilla sen hoidontarpeen kriteerit täyttyvät. Mahdolliset jonot, joihin asiakas voi päätyä, ovat samanlaisia kuin suomalaisilla. Turvapaikanhakijat eivät niissä kiilaa millään tavalla vain olemalla turvapaikanhakijoita. Mahdollisen erikoissairaanhoidon kustantaa vastaanottokeskus, Snellman sanoo.
Vastaanottokeskuksissa tarjotaan perustason kriisikeskusteluapua, mutta erityistä mielenterveyden hoitoa sieltä ei siis saa. Järjestelmässä on myös erityisempää ja kattavampaa tukea tarjoava yksikkö.
Psykoterapian tarjonta ja saatavuus [vaihtelee ](https://yle.fi/uutiset/3-9349282)Olli Snellmanin mukaan alueesta riippuen Suomessa, kuuluipa mihin väestönosaan tahansa. Vastaanottolaki määrittää, että aikuisilla turvapaikanhakijoilla on oikeus kiireelliseen ja [välttämättömään hoitoon](https://www.thl.fi/fi/web/maahanmuuttajat-ja-monikulttuurisuus/maahanmuuttajien-terveys-ja-hyvinvointi/turvapaikanhakijoiden-terveys-ja-hyvinvointi/turvapaikanhakijoiden-palvelut) (THL). Aikuisella turvapaikanhakijalla on kuitenkin oikeus saada myös muita terveydenhuollon ammattihenkilön välttämättömiksi arvioimia terveyspalveluja.
Snellman muistuttaa, että potilaan kulttuuria ja siihen liittyviä eroja voisi olla hedelmällisempää hahmottaa nimenomaan yksilön kautta – siinä, miten kulttuuri ilmenee sekä on läsnä yksilön ajatuksissa ja kokemuksissa.
– Onhan siinä aika paljon eroa esimerkiksi suomalaistenkin sisällä, jos on syntyperäinen helsinkiläinen tai syntyperäinen lappilainen. Ajatusmaailma ja tavat jäsentää asioita voivat poiketa toisistaan huomattavastikin. Mutta heitäkin olisi hyvä lähestyä yksilöllisesti. 
Jos mielenterveyspotilas tulee eri kulttuuritaustasta, ammattihenkilön on tärkeää perehtyä kyseiseen kulttuuriin.
Käytännössä tiettyjä palveluita voi olla vaikea saada, olipa asiakas turvapaikanhakija tai kantaväestöön kuuluva.
– Välillä ehkä tulee se käsitys, että kaikki suomalaiset marssivat erikoissairaanhoitoon tai psykoterapiapalveluihin tuosta vain sormia napsauttamalla ja saavat kaikki itse haluamansa palvelut. Tuskin asia niin on. Hoitojonoja on, ja moniin palveluihin on vaikea päästä, Snellman sanoo.
Snellman ei pidä tulkin läsnäoloa ongelmallisena esimerkiksi psykoterapian onnistumisen kannalta. Snellmanilla on itsellään kokemusta tulkin kanssa työskentelystä terapeuttisessa keskusteluavussa, ja kokee, että tulkin läsnäoloon tottuu.
– Näkemykseni mukaan psykoterapeuttinen keskustelu on yhtä lailla mahdollista myös tulkin välityksellä.
Snellmanin mukaan myöskään tutkimuksissa ei ole todettu, että tulkin läsnäolo välttämättä haittaisi terapian tuloksellisuutta. Tosin tulkin saatavuuksissa voi olla vaikeuksia, ja Snellman itse pitää parempana tilannetta, jossa tulkki on läsnä eikä esimerkiksi puhelimen päässä. 
Nähdäkseni tätä kohderyhmää ei juuri ole käsitelty lääkäri-, psykologi- ja psykoterapiakoulutuksissa.
Vuosien kestoa vaativia psykoterapiamalleja ei turvapaikanhakijoiden keskuudessa kansainvälisesti kuitenkaan Snellmanin tietojen mukaan juuri käytetä, vaan useimmiten turvapaikanhakijoita varten tarjotut terapiat ovat lyhytkestoisia. Snellman toteaa, että aiheesta on tosin erilaisia mielipiteitä, ja esimerkiksi vakavista ongelmista kärsivät kidutuksen uhrit voivat tarvita vuosienkin apua.
Snellmanin mukaan turvapaikanhakijoiden joukossa on myös todennäköisesti joitakin henkilöitä, jotka pyrkivät vaikuttamaan turvapaikanhakuprosessiinsa liioittelemalla tai keksimällä mielenterveyteen liittyviä oireita sekä myös sellaisia, jotka valitettavasti jäävät ilman tarvitsemaansa ja haluamaansa apua.
– Yritän vain sanoa, että ilmiö on hyvin monipuolinen. On ihmisiä, jotka saavat tarvitsemansa ja haluamansa avun. On ihmisiä, jotka tarvitsisivat ja haluaisivat apua ja jotka eivät sitä syystä tai toisesta saa. On sellaisia, jotka voisivat tarvita apua, mutta joilla on omia tapoja selvitä asian kanssa ihan hyvin eivätkä ole kiinnostuneet tarjotusta avusta. Ja on sellaisiakin, joilla ei todellisuudessa ole mitään erityisempää, mutta haluavat liioitella eri tavoin mahdollisen lausunnon toivossa.
_Korjaus 28.8.2017 klo 12:48: Juttuun lisätty, että Suomessa on tiettävästi yksi arabiaksi palveleva psykologi, toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin._
**Lue lisää:**
[Oikeuspsykiatri: Turun puukotuksista pääepäillyn mielentila selvitettävä](https://yle.fi/uutiset/3-9789863)
[Turvapaikanhakijoilta tullut kymmeniä valituksia huonosta kohtelusta – Migri: "Ongelmia on havaittu"](https://yle.fi/uutiset/3-9349282)
Pärjääkö ilman käteistä kohta kirpputorillakin? – "Tänä vuonna mobiilimaksaminen lyö läpi"
Yhä useampi suosii jo mobiililompakkoa. Rahat siirtyvät kaverille kännykkäsovelluksella saman tien.
Pankkien mobiilimaksamisen sovellukset kasvattavat juuri nyt käyttäjämääriään reippaasti.
Esimerkiksi OP:n Pivon uusien käyttäjien määrä on lisääntynyt alkuvuodesta viidenneksellä ja viime vuoden kesästä lähes kolmanneksella. Pivoa on ladattu mobiiliin yli miljoona kertaa. Käyttäjien määrä liikkuu puolesta miljoonasta miljoonaan.
Toisella suomalaisella, S-mobiililla, on jo myös noin 1,2 miljoonaa latausta. Viimeisen vuoden aikana S-mobiilin lataukset ovat kasvaneet noin 800 000:sta 1,2 miljoonaan. Käyttäjiä on kuukausittain noin 500 000 – 600 000. 
S-mobiilia asiakkaat ovat tänä vuonna innostuneet käyttämään esimerkiksi tankatessaan.
"Pankit kilpailevat tällä hetkellä käytettävyydellä eli sillä, kuinka helppo mobiilipalvelu on ottaa käyttöön ja käytännössä käyttää."
Danske Bankin Mobile Paylla on Suomessa 600 000 latausta. Latausten määrä on pankin mukaan vuodessa yli tuplaantunut.
Nordealla on Suomessa hieman yli miljoona aktiivista henkilöasiakasta Suomessa. Nordea Payn on ladannut Suomessa pankin mukaan nyt kymmeniätuhansia ihmisiä. Käyttö on kuitenkin ruotsalaispankissakin kasvussa ja tavoite on saada kortin käyttäjät mobiilikäyttäjiksi.
– Uskon, että tämä on mobilimaksamisen läpilyöntivuosi. Kun katsotaan ensi vuonna tilannetta, niin siitä tulee valtavirtaa. Kasvu on nyt tosi nopeaa, arvioi Nordean liiketoimintajohtaja Jussi Mekkonen.
Rahat siirtyvät pankista toiseen heti
Mobiilimaksusovelluksilla on useita käyttötarkoituksia: [lähimaksu kaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-9208421), laskun maksaminen verkkopankissa tai verkkokaupassa sekä rahan siirtäminen kaverille esimerkiksi kirpputorivaatteita ostaessa tai ravintolalaskua maksaessa.
– Yleensä käytän käteistä, mutta kaikista helpoin on mobiilisovellus, kun ei tarvitse huolehtia käteisen sopivasta määrästä. Olen siirtänyt kavereiden kesken rahaa Pivo-systeemillä ja sitten olen nähnyt tosi paljon näissä eri kirppissysteemeissä, että Mobile Pay -sovellusta on mahdollista käyttää, sanoo perinteisellä Hietalahden kirpputorilla ostoksia tekevä Maisa Soukka. 
"Toivoisin, että ihmiset ottaisivat mobiilimaksamista enemmän käyttöön. Varmasti se lisäisi kirppismyyntiäkin, kun kynnys käydä piipahtamassa olisi matalampi." 
Nordea, OP ja S-Pankki ovat mukana Siirto-palvelussa, jossa liikkuu omistajalta toiselle saman tien puhelinnumerolla ja pankista toiseen. Suomi seuraa mobiilisiirtojen kehityksessä Ruotsia, jossa kovassa suosiossa on vastaavanlainen sovellus, nimeltään Swish. 
Maaliskuussa aloittaneella Siirto-palvelulla on Suomessa jo 350 000 käyttäjää.
Danske Bank ei ole ainakaan vielä mukana Siirto-palvelussa. Heidän omaan sovellukseensa Mobile Pay:hin on voinut alusta asti liittyä kaikkien pankin korteilla. Sen avulla raha ei siirry pankkien välillä reaaliaikaisesti, vaan viive on arkisin tunteja. Viikonloppuisin maksu toteutuu seuraavana arkipäivänä.
– Mobile Payn käyttäjistä valtaosa on muita kuin Dansken asiakkaita, kertoo MobilePayn Chief Consultant Noona Puusniekka.
Suurin osa Mobile Payn tapahtumista on tällä hetkellä ihmisten välisiä siirtoja, mutta käyttö esimerkiksi verkkokaupassa kasvaa kiihtyvällä vauhdilla.
Verkkopankki elää myös mobiilissa
Mobiilimaksusovellusten käyttäjät ovat valta osaltaan nuoria, mutta käyttö kasvaa myös vanhemmissa ikäryhmissä.
OP Pivon käyttäjistä 40 prosenttia on 20-30-vuotiaita ja S-mobiilissa alle 34-vuotiaita. Myös Mobile Pay:n tyypillisin käyttäjä on alle 30-vuotias, mutta jo puolet uusista käyttäjistä on yli 30-vuotiaita.
– Se sama trendi ja käänne, joka mediassa tapahtui jo muutama vuosi sitten eli mobiilikäyttö ajoi perinteisen pöytätietokonekäytön ohi, on tapahtunut finanssipalveluissa viime vuoden aikana Suomessa. Yli puolet asioinnista tulee jo mobiililaitteiden kautta. Ihmiset ovat siis ottaneet mobiilipäätelaitteet pääasiointikanavakseen, sanoo OP:n uusien liiketoimintojen johtaja Masa Peura.
"Viiden vuoden aikajänteellä mobiili on se tärkeä trendi. Mutta kannattaa seurata, mitä tapahtuu erilaisissa puheohjatuissa malleissa. Varmasti tulevaisuudessa yhä enemmän on niin, että enää ei näppäillä vaan jutellaan."
Kilpailu on kovaa: mobiilimaksamisen kentälle on tulossa myös kansainvälisiä puhelinjättejä, kuten Apple Pay loppuvuodesta. Kilpailussa pärjätäkseen on oltava luova.
– Me pyrimme tekemään vähän omalla tavalla ja erilaista niin, ettei lähdettäisi ihan suoraan vaan etsimään muiden ideoita. Toisinpäin sitten, aika monet ideat on jo maailmalla testattu jollakin tavalla ja jossain päin, Peura jatkaa.
Nordean liiketoimintajohtaja Jussi Mekkonen ei näe kovaa kilpailutilannetta lainkaan huonona asiana.
– Se ilman muuta nopeuttaa kehitystä: tulee paljon uusia innovaatioita, asiat tulevat tutuksi kuluttajille ja käyttäjämäärät kasvavat.
Palokunta etsi Vieremällä isoa palavaa navettaa aamuyöllä – hälytys osoittautui ilkivallaksi 
Ilkivaltainen hälytys käynnisti aamuyöllä Vieremällä suuren palohälytyksen.
Vieremällä tehtiin maanantaina aamuyöllä ilkivaltainen palohälytys suuresta navettapalosta. Hälytys käynnisti ison operaation, johon osallistui pelastustoimen henkilökuntaa kolmen kunnan alueelta. 
Hätäkeskukseen tuli kello neljän aikaan soitto, jonka mukaan Vieremän Salahmilla Kulvemäentiellä palaa navetta, jossa on 80 lehmää sisällä.
Pelastuslaitos lähti paikalle tilanteen mukaisesti ison palon sammutukseen. Paikalle hälytettiin kymmenen pelastusyksikköä Vieremältä, Iisalmesta ja Kiuruvedeltä, yhteensä noin 20–30 henkilöä. 
Ilmoitetusta osoitteesta ei kuitenkaan löytynyt navettaa lainkaan. Ilmoituksen tekijä ei enää vastannut puhelimeen. Varmistaakseen mahdollisen osoitevirheen palokunta ajoi varmuuden vuoksi koko Kulvemäentien läpi, mutta ei löytänyt sen varrelta paloa. 
Ilmoitusta pidetään ilkivaltana ja tapauksen selvittely on siirtynyt poliisille.
Uusien verotuspäätösten postitus alkaa tänään – 7 kysymystä ja vastausta
Arviolta yli kaksi miljoonaa ihmistä saa uuden verotuspäätöksen seuraavan yhdeksän viikon aikana.
Uusien verotuspäätösten postittaminen alkaa tänään maanantaina, ja jatkuu seuraavan yhdeksän viikon ajan. Verotuspäätöksestä selviää muun muassa mahdollinen jäännösveron, kansankielellä mätkyn, tai palautuksen summa.
Aiempien vuosien perusteella Verohallinto arvioi, että uusi verotuspäätös kolahtaa pian noin 2,5 miljoonan ihmisen postiluukusta.
**Kuka saa uuden verotuspäätöksen ja milloin?**
Kaikki, jotka ovat korjanneet keväällä saamaansa veroilmoitusta. Uuden verotuspäätöksen saavat myös he, joiden verotuksesta Verohallinto on saanut uutta tietoa esimerkiksi verotettavan työnantajalta. Lisäksi kaikki elinkeinonharjoittajat saavat nyt verotuspäätöksen.
Uudet verotuspäätökset lähetetään satunnaisessa järjestyksessä maanantaista 28. elokuuta lähtien. Esimerkiksi puolisot voivat saada päätökset eri aikaan. Uusi verotuspäätös tulee viimeistään lokakuun lopussa.
**Onko uusi verotuspäätös lopullinen – voiko siitä valittaa?**
Päätökseen voi [hakea muutosta.](https://www.vero.fi/henkiloasiakkaat/verokortti-ja-veroilmoitus/veroilmoitus_ja_verotuspaato/muutoksenhaku/) Uusi verotuspäätös kannattaa aina tarkistaa. Jos huomaa, että verotuspäätöksessä on vielä korjattavaa, niin voi ottaa yhteyttä verotuspäätöksessä näkyvään palvelunumeroon. Virheistä kannattaa ilmoittaa mahdollisimman pian, tai viimeistään lokakuun loppuun mennessä.
Marraskuun alusta alkaen asiakkaan on haettava muutosta kirjallisesti oikaisuvaatimuksella.  Muutoksenhakuun on aikaa vuoden 2022 loppuun asti.
**Kuinka monelle postitetaan uusi verotuspäätös?**
Tämän syksyn uusien verotuspäätösten määrä ei ole vielä tiedossa, koska veroilmoitusten käsittely on vielä kesken. Aiempien vuosien perusteella arvio on noin 2,5 miljoonaa.
Keväällä 2017 lähti kaikkiaan 4 620 000 esitäytettyä veroilmoitusta.
**Kuinka monelle tulee veronkorotus, ja miksi?**
Vuosittain veronkorotusten määrä on noin 17 000 kappaletta.  Arvioidaan, että määrä on tänä vuonna samansuuruinen.
[Veronkorotuksen voi saada](https://yle.fi/uutiset/3-9122493) esimerkiksi ilmoittamatta jätetystä tulosta tai perusteettomasta vähennysvaatimuksesta. Syynä voi olla myös se, että veroilmoitus on jätetty myöhässä.
Keskimäärin veronkorotus on 500 euroa. Korjausten ja muutoksenhaun määräajat ovat samat kuin verotuspäätöksellä.
**Kuinka moni uuden verotuspäätöksen saavista saa mätkyjä?**
Tätä tietoa ei ole vielä mahdollista saada, koska veroilmoituksia valvotaan vielä. Kun puhutaan kaikista verotettavista, vuonna 2016 (vuoden 2015 verotuksesta) mätkyjä sai 750 000.
Keskimääräinen summa oli 1 500 euroa viime vuonna.
Jäännösveron maksun eräpäivät ovat 29.11.2017 ja 1.2.2018. Jos jäännösvero (eli mätky) on alle 170 euroa, niin se maksetaan 29.11.  Muuten se jaetaan kahteen erään.
**Kuinka moni uuden verotuspäätöksen saavista saa palautuksia?**
Tästä ei ole vielä tietoa. Kun puhutaan kaikista verotettavista, niin viime vuonna palautuksia sai 3 600 000 henkilöä.
Viime vuonna keskimääräinen palautus oli 650 euroa.
Veronpalautukset maksetaan 5.12.2017.
**Kuinka paljon ihmisille yhteensä maksetaan palautuksia, tai he maksavat mätkyjä?**
Näistä ei ole vielä tietoa.
Yleensä palausten määrä on ollut noin 2,3 miljardia euroa. Vuosittain palautusten määrä on pysynyt jokseenkin samana.
Aiempien vuosien perusteella jäännösverojen määrä on noin 1,1, miljardia euroa. Määrä on pysynyt vuosittain suurin piirtein samana.
_Yle koosti jutun Verohallinnon henkilöverotusyksikön viestintäpäällikkö Pirjo Korvolan vastausten ja vero.fi nettisivujen pohjalta. Korvola antoi vastaukset perjantaina 25.8.2017._
_Tarkennus: Poistettu sitaatti, että verotuspäätös olisi lopullinen. Verotuspäätökseen voi hakea muutosta._
**Lue myös:**
**[Jäikö jotain ilmoittamatta? Verottaja rankaisee jopa 15 000 suomalaista veronkorotuksella](https://yle.fi/uutiset/3-9122493)**
Suomen presidentin vierailu ällistyttää Washingtonissa: ”Kukaan ei näytä tietävän miksi Niinistö sai kutsun, mutta myönteinen tunnustus Suomelle”
Suomen presidentin vierailut Valkoiseen taloon ovat harvinaista herkkua, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Paula Vilén. 
**WASHINGTON **Yksi maailman vaikeimpia asioita on saada kutsu Valkoiseen taloon. Vielä vaikeammaksi tehtävän tekee, jos sattuu tulemaan pienestä, harmittomasta maasta, kuten Suomi.
– Vain yksi asia on huonompi kuin olla ei-pidetty, se on tulla täysin sivuutetuksi, toteaa kansainvälisen politiikan lainalaisuuksista vanhempi tutkija, tohtori Michael Haltzel Johns Hopkins -yliopiston maineikkaasta kansainvälisen politiikan SAIS-tiedekunnasta.
Hän kiirehtää lisäämään, ettei tarkoita Suomen olleen sivuutettu, koska Suomen ja Yhdysvaltain suhteet ovat tiiviit esimerkiksi puolustus- ja yliopistoyhteistyössä. Haltzel kuitenkin muistuttaa, että edellisestä Suomen ja Yhdysvaltain presidenttien kahdenkeskisestä tapaamisesta on 15 vuotta. Se on pitkä aika.
Haltzelin mukaan Niinistön tuleva vierailu Valkoisessa talossa on yksiselitteisesti hyvä asia ja tunnustus Suomelle. Niinistön saama kutsu yllätti silti vuosikymmeniä Yhdysvaltain ja Suomen suhteita seuranneen konkarinkin.
– Hämmästyttävää tässä vierailussa on, miten vähän siitä kukaan tietää. Olen yrittänyt selvittää useista hallinnon sisä- ja ulkopuolisista lähteistä, mikä sai aikaan vierailun, eikä kukaan tunnu tietävän, Haltzel hämmästelee.
Onnittelut 100-vuotiaalle vai jotain muuta?
Trumpin hallinnon motiiveja Niinistön ja Trumpin tapaamiselle arvuutellaan Washingtonissa. Tiedossa on, että Suomi on havitellut valtiojohtajatason tapaamista jo pitkään. Ylen haastattelemat Yhdysvaltain Eurooppa-politiikkaa seuraavat asiantuntijat pitävät mahdollisena, että Suomen 100-vuotisjuhlavuosi on vauhdittanut tapaamista.
Presidentillisten 100-vuotisonnittelujen lisäksi asiantuntijapiireissä pidetään mahdollisena, että Trump voi nostaa esiin Turun puukkohyökkäyksen. Yhteinen taistelu ääriaineksia ja terrorismia vastaan istuisi Trumpin politiikkaan.
Niinistön Venäjä-arvioille kysyntää?
Presidentti Niinistön näkemyksille Venäjästä ja Vladimir Putinista saattaa Trumpin hallinnossa olla myös kiinnostusta.
– Yleisesti tiedossa on, että presidentti Niinistö on luonut hyvän ammatillisen suhteen Vladimir Putiniin, ja tuntee hänet. On mahdollista, että Trump, tai ainakin hänen neuvonantajansa, haluavat saada paremman käsityksen Putinista länsimaisen johtajan kautta, Haltzel arvioi.
Myös Center for Strategic and International Studies (CSIS) -tutkimuslaitoksen Eurooppa-ohjelman varajohtaja Jeffrey Rathke pitää Niinistön Venäjä-tietoja arvokkaana.
– Suomen presidentin Venäjä-tietämys pitäisi olla tärkeätä Yhdysvalloille, mutta Yhdysvallat ei kuitenkaan tarvitse välittäjää Washingtonin ja Moskovan välille. Huolimatta Yhdysvaltain ja Venäjän suhteiden säröistä meillä on yhä käytössä toimivat diplomaattiset työkalut, Rathke painottaa.
Tuhannen taalan mahdollisuus
Rathken mielestä Yhdysvaltain presidentin tapaamisen järjestyminen on Suomen presidentille valtava mahdollisuus.
– Suomen presidentti voi ottaa esiin tärkeitä asioita, jotka muuten saattavat jäädä Yhdysvaltain presidentin huomion ulkopuolelle. Suomi on Arktisen neuvoston puheenjohtajamaa, ja tiedän, että Suomi on siinä painottanut ilmastokysymyksiä. Nyt olisi tilaisuus kiinnittää huomiota yhteistyöhön Arktisessa neuvostossa, Rathke pohtii.
Lisäksi avoimena taloutena Suomi voisi Rathken mukaan painottaa EU:n merkitystä taloustoimijana sekä Yhdysvaltain ja EU:n kauppasuhteen painoarvoa globaalissa maailmantaloudessa.
Mutta kuinka hedelmälliseen maaperään viestit uppoavat, jos viestintuojana on Suomen kaltainen pieni EU-maa, ja näkemykset kovin erilaisia esimerkiksi ilmastokysymyksissä? Jeffrey Rathke asettelee sanojaan.
–Suomi on viime vuosikymmeninä onnistunut vaikuttavalla tavalla mullistamaan oman taloutensa. Mielestäni koostaan huolimatta Suomen presidentin sanoilla pitäisi olla merkitystä ja toivon, että ne merkitsevät.  Asioita kannattaa sanoa, vaikka emme voi olla varmoja, kuinka paljon niistä jää Yhdysvaltain presidentin mieleen sen jälkeen, kun tapaaminen on ohi.
_**Lue lisää:**_
["Suomen profiili maailmalla on nyt nousussa" – näin tutkija Niinistön ja Trumpin tapaamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9800383)
[Trump matkustaa Texasiin tiistaina – Tapaaminen Niinistön kanssa siirtyy maanantaille](https://yle.fi/uutiset/3-9800301)
[Pieni jääkausi – Itämeren ilmapiiri viileni nopeasti Venäjän vallattua Krimin Ukrainassa. Viima puhaltaa Suomeen, Ruotsiin ja Baltiaan Venäjän Kaliningradista](https://yle.fi/uutiset/3-9328010)
HBL: Pääesikunta kieltää venäläisen purjealuksen pääsyn Ahvenanmaalle
Vierailua suunniteltiin ajankohtaan, jolloin Itämerellä järjestetään Venäjän ja Valko-Venäjän Zapad-sotaharjoitus.
Pääesikunta ei päästä venäläistä koululaivaa Ahvenanmaalle syyskuussa, [uutisoi Hufvudstadsbladet](https://www.hbl.fi/artikel/huvudstaben-forbjod-ryskt-skolfartyg-att-besoka-aland/). Lehden mukaan Kruzenshtern-aluksen oli suunniteltu purjehtivan Maarianhaminaan 164 kadettia mukanaan. 
Pääesikunta ei kommentoi päätöksen syitä.
Ruotsin maanpuolustuskorkeakoulussa työskentelevä turvallisuuspolitiikan asiantuntija Tomas Ries arvioi lehdelle, että aiotun vierailun ajoitus ei ole sattuma. Tuohon aikaan on Venäjän ja Valko-Venäjän yhteinen Zapad-sotaharjoitus.
–  Todennäköisesti Venäjän puolelta halutaan testata Suomea.
Riesin mukaan kadettien päästäminen Ahvenanmaalle olisi vastoin alueen demilitarisoitua asemaa.
Kruzenshternin omistaa Hufvudstadsbladetin mukaan valtiollinen venäläinen meriakatemia. Aluksen kotisatama on Kaliningrad.
Koulutus- ja edustustarkoituksiin käytettävä alus vieraili tänä kesänä Tall Ships Races -tapahtumassa Turussa ja Kotkassa. Helsingin Sanomien mukaan Kruzenshtern on aikaisemmin vieraillut myös Ahvenanmaalla. Ahvenanmaa yrittää päästä vuoden 2021 Tall Ships Races -tapahtuman viralliseksi etapiksi.
Ahvenanmaan kansanedustaja Mats Löfström ei kyseenalaista Pääesikunnan päätöstä.
–  Pääesikunnalla on oikeus kieltää muiden valtioiden alusten saapuminen Suomeen ja myös Ahvenanmaalle, Löfström kommentoi STT:lle.
Löfström pitää tärkeänä, että kaikki kunnioittavat maakunnan demilitarisoitua statusta. Hän ei usko, että päätös vaikeuttaa Ahvenanmaan Tall Ships Races -hanketta.
Suomi mukana Aurorassa
Myös Ruotsin puolustusvoimien Aurora-pääsotaharjoitus järjestetään syyskuussa Tukholman, Gotlannin, Göteborgin ja eteläisen Itämeren alueilla. Suomi on osallistumassa harjoitukseen 300 sotilaalla. Ruotsin ja Suomen lisäksi mukana on joukkoja Liettuasta, Norjasta, Puolasta, Ranskasta, Tanskasta, Virosta ja Yhdysvalloista.
Suomi osallistuu samoihin aikoihin Itämerellä myös Northern Coasts -harjoitukseen, joka on Saksan merivoimien kansainvälinen kutsuharjoitus Nato- ja EU-maille sekä Naton kumppanimaille.
Demilitarisoinnilla pitkä historia
Ahvenanmaa on demilitarisoitu rauhan aikana. Demilitarisoinnin juuret johtavat vuosina 1854–56 käytyyn Krimin sotaan ja sen sivujuonteeseen Oolannin sotaan.
Vuonna 1921 solmitun kansainvälisen sopimuksen perusteella Suomi saa kuitenkin "aika ajoin" käydä Ahvenanmaalla yhdellä tai kahdella sota-aluksella, jotka voivat tilapäisesti ankkuroitua saarten vesillä. Suomen Ilmavoimat saa myös lentää saarten yli, mutta sotilaskoneet eivät saa laskeutua saarille kuin hätätilanteessa.
Neuvostoliitto ei kuulunut vuoden 1921 sopimuksen allekirjoittajiin, mutta Suomi ja Neuvostoliitto vahvistivat saarten demilitarisoinnin erillisellä sopimuksella. Venäjä on perinyt Neuvostoliiton velvoitteet demilitarisoinnista.
_Lähteet: STT_
_Juttua päivitetty ja täydennetty kello 19.11._
Texasissa sataa – viisi kuollutta, tuhat pelastettua
Osassa Houstonia kerrotaan sataneen vettä yli 55 senttimetriä.
Houstonin pormestarin Sylvester Turnerin mukaan kaupungin poliisi ja pelastustoimi ovat sunnuntai-iltapäivään mennessä saaneet yli 6 000 puhelua apua kaipaavilta. Yli 1 000 ihmistä on hänen mukaansa pelastettu tulvalta. Monet heistä olivat jääneet loukkuun talojensa katoille.
Turner sanoo, että 22 lentokonetta on kierrellyt aluetta löytääkseen mahdollisesti hädässä olevia ihmisiä. Yli 3 000 kansalliskaartin jäsentä on lähetetty auttamaan Houstonia ja sen lähialueita viikonloppuna iskeneen Harvey-myrskyn jälkiseurauksissa, kertoo Washington Post.
Houstonin poliisi lisäksi pyytää Twitterissä avuksi ihmisiä, joilla on vene käytettävissään. 
Historiallisen rajun myrskyn jälkeen kuolleita on raportoitu löytyneen ainakin viisi, [kertoo New York Times](https://www.nytimes.com/2017/08/27/us/harvey-texas-storm.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=span-ab-top-region&region=top-news&WT.nav=top-news&_r=0). Tiedot kuolleiden määrästä ovat kuitenkin vaihdelleet, ja Texsasin kuvernööri Greg Abbott on sanonut medialle, ettei voi vahvistaa kuolleiden määrää. Lehden mukaan loukkaantuneita on yli kymmenen.
Sunnuntaina osassa Houstonia vettä satoi jopa yli 55 senttimetriä, [kertoo muun muassa Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/live/2017/aug/28/ex-hurricane-harvey-houston-flooded-as-catastrophe-unfolds-in-texas-latest-updates). Yhdysvaltain kansallisen ilmatieteen laitoksen mukaan kyse on niin ankarista sääoloista, ettei sellaisia ole ennen koettu
Rankkasateet seurasivat hurrikaanista trooppiseksi myrkyksi laantunutta Harveya.
Lähipäivinä Texasin tilanteeseen ei ole kuitenkaan välttämättä tulossa helpotusta. Kansallisen ilmatieteen laitoksen mukaan Texasissa joillakin alueilla voi sataa vettä jopa 50 tuumaa eli noin 127 senttiä.
Ihmisiä kehotetaan kiipeämään katoille
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-41067315) Houstonin alueella noin 82  000 kotia on ilman sähköä. Abbottin mukaan satoja teitä ja moottoriteitä on tulvien takia suljettu. Texasilainen Houston on Yhdysvaltain neljänneksi suurin kaupunki, jossa on yli kaksi miljoonaa asukasta.
Houstonissa kadut ovat muuttuneet nopeasti liikkuviksi joiksi. Ylikuormitetut pelastuslaitokset ovat kehottaneet ihmisiä siirtymään korkeammille paikoille tai kiipeämään talojen katoille, jotta heidät voisi nähdä pelastuskoptereista. Pelastuslaitos kehottaa ihmisiä lisäksi esimerkiksi heiluttamaan lakanoita tai pyyhkeitä, jotta heidät huomattaisiin.
Tällä hetkellä Houstonin alueella pyörii viisi helikopteria ja lisää helikoptereita on pyydetty New Orleansista.
_Lähteet: AP, STT_
Trump armahti – Phoenixin skandaaliseriffi pääsi jälleen pälkähästä
Armahdetun seriffin katsotaan ajaneen rotuprofilointia.
24 vuotenaan Phoenixin kaupungin seriffinä Joe Arpaio, 85, on selviytynyt skandaaleista ja välttynyt tutkimuksilta, jotka olisivat helposti päättäneet monen poliitikon uran.
Kritiikkiä Arpaio on saanut muun muassa toimittajien kiinniotoista, poliittisiin vastustajiinsa ja tuomareihin kohdistuneista poliisitutkinnoista sekä 100 miljoonan dollarin vankilarahojen väärinkäytöstä. Arpaio on tullut tunnetuksi kovista otteistaan laittomasti maahan tulleita kohtaan. Hän on muun muassa sijoittanut vankeja huonoihin oloihin telttavankiloihin aavikolle.
Viime kuussa seriffi tuomittiin oikeuden halventamisesta, koska hän oli kohdentanut lainvalvontaa laittomasti latinotaustaisiin ihmisiin, vaikka oikeus oli kieltänyt tämän. Rangaistusta hänelle ei ollut vielä määrätty.
Presidentti Trump armahti Arpaion aiemmin tässä kuussa, mikä on herättänyt kysymyksiä saavatko Trumpin liittolaiset toimia lain yläpuolella. Armahduspäätöksen arvostelijoiden joukkoon on liittynyt myös edustajainhuoneen puhemies, republikaani Paul Ryan.
Ryanin mukaan lakia valvovilla viranomaisilla on erityinen vastuu kaikkien Yhdysvalloissa olevien ihmisten oikeuksien kunnioittamisessa.
– Emme voi sallia kenenkään uskovan, että tällä armahduksella vähennetään sitä vastuuta, Ryan sanoi edustajansa välityksellä sunnuntaina Suomen aikaa.
Seriffi tuki Trumpia
Trumpin armahtama Arpaio on profiloitunut hänen tukijanaan.
Armahdus synnytti heti arvostelua Trumpin puolueen sisällä. Esimerkiksi republikaanisenaattorit John McCain ja Jeff Flake sekä entinen Floridan kuvernööri Jeb Bush kritisoivat Trumpin päätöstä. Myös ihmisoikeusjärjestöt ja demokraattien edustajat pitivät päätöstä tyrmistyttävänä.
[Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-asked-sessions-about-closing-case-against-arpaio-an-ally-since-birtherism/2017/08/26/15e5d7b2-8a7f-11e7-a94f-3139abce39f5_story.html?utm_term=.66c0a92aa1a5) Trump olisi mahdollisesti kysynyt Yhdysvaltain oikeusministeriltä Jeff Sessionsilta, voitaisiinko oikeusjuttu Arpaioa vastaan pysäyttää. Lehden nimettömien lähteiden mukaan Trumpia oli neuvottu, että jutun keskeyttäminen olisi sopimatonta.
Lähteiden mukaan Trump olisi sanonut, että jutun käsittely voi jatkua, mutta tarpeen mukaan hän armahtaa Arpaion. Yhden lähteen mukaan Trump odotti "kiihkeästi" saavansa armahtaa ex-seriffin.
– Tiesimme, että presidentti on halunnut tehdä armahduksen jo pitkään ja on ollut valmiina, kun oikea hetki koittaa, kerrottiin Valkoisesta talosta lehdelle.
_Lähteet: AP, STT_
Trump matkustaa Texasiin tiistaina – tapaa Niinistön jo tänään
Suomen presidentin muuttuneesta aikataulusta kertoo presidentin kanslia.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kerrotaan matkustavan hurrikaani Harveyn tuhoista kärsivään Texasiin tiistaina. Vierailusta johtuen Suomen presidentin Sauli Niinistön ja Trumpin tapaaminen Washingtonissa aikaistuu tiistailta maanantaille, kertoo presidentin kanslia STT:lle.
Valkoisen talon tiedottaja Sarah Huckabee Sanders sanoo presidentin ohjelmaan kuuluvan hirmumyrskyn tuhoihin tutustuminen. Hänen mukaansa hallinnossa valmistellaan vierailua parhaillaan yhteistyössä paikallisten viranomaisten kanssa.
Trooppiseksi myrskyksi heikentynyt Harvey on sunnuntaina tuonut laajoja tulvia Houstonin kaduille. Nouseva vesi on pakottanut asukkaita talojensa katoille tai korkeammille seuduille.
Trump tviittasi sunnuntaina matkustavansa Texasiin "niin pian kuin mahdollista" ilman, että siitä aiheutuu häiriötä pelastustoimille. Trumpin mukaan keskittymisen täytyy olla henkiinjäämisessä ja turvallisuudessa.
Presidentti myös hämmästeli tulvien laajuutta. "Vau - Asiantuntijoiden mukaan Harveyn kaltaisia tulvia on vain yksi viidessä sadassa vuodessa!"
Kehut kuvernööriltä
Texasin kuvernööri Greg Abbot ylisti maan presidentin ja liittovaltion toimintaa osavaltiotaan kohdanneen kriisin hoitamisessa.
– Olen puhunut presidentille useita kertoja, hänen hallitukselleen, kuten sisäisen turvallisuuden ministerille, ja (liittovaltion apua luonnontuhoihin koordinoivan) FEMA-viraston johdolle - - minun on kerrottava teille, että annan FEMA:lle arvosanan A+, Abbot sanoi.
_Lähteet: Reuters, AP, STT_
**_Lue lisää:_**
_[Suomen presidentin vierailu ällistyttää Washingtonissa: ”Kukaan ei näytä tietävän miksi Niinistö sai kutsun, mutta myönteinen tunnustus Suomelle”](https://yle.fi/uutiset/3-9800270)_
_[Pieni jääkausi – Itämeren ilmapiiri viileni nopeasti Venäjän vallattua Krimin Ukrainassa. Viima puhaltaa Suomeen, Ruotsiin ja Baltiaan Venäjän Kaliningradista](https://yle.fi/uutiset/3-9328010)_
AP: Sierra Leonen mutavyöryssä yli tuhat kuollutta
Asiasta kerrottiin muistoseremoniassa sunnuntaina.
Sierra Leonen pääkaupungissa Freetownissa kaksi viikkoa sitten tapahtuneen mutavyöryn ja tulvan seurauksena on kuollut tai kateissa ainakin tuhat ihmistä. Asiasta kertovat paikallinen johtaja sekä pappi, jotka puhuivat sunnuntaina järjestetyssä muistoseremoniassa.
Aiemmin hallitus on kertonut kuolleita olevan noin 450. Pelastajat ja avustusjärjestöt ovat varoittaneet yli 600 ihmisen olevan kateissa katastrofin seurauksena.
Pelastustyöt ovat viivästyneet, koska rankkasateet muodostavat alati uusia uhkia alueelle meneillään olevan sadekauden takia. Köyhyys pahentaa tilannetta, sillä monet Freetownin köyhistä esikaupunkialueista on rakennettu liki merenpinnan tasolle ja niiden viemäröinti on olematonta tai riittämätöntä, mikä lisää tulvien aiheuttamia tuhoja.
_Lähteet: AP_
Suomalainen Houstonissa asuva äiti on saarrettuna kotiinsa – "Kaikki on yhtä isoa järveä"
Houstonissa Richmondin kaupungissa asuva Tuija Kalpala kertoo, että osa naapureista on jättänyt kotinsa ja lähtenyt evakkoon tulvien takia. 
Houstonissa Teksasissa viranomaiset ovat varoittaneet katastrofaalisista tulvista. Hirmumyrsky Harvey on tällä hetkellä taantunut trooppiseksi myrskyksi, joka tuo rankkoja sateita pitkin Houstonin esikaupunkialuetta. Tuhannet ihmiset ovat [paenneet tulvavesiä talojensa katoille](https://yle.fi/uutiset/3-9800264).
Ylen Houstonista tavoittama suomalainen Tuija Kalpala kertoo, ettei ole ikinä nähnyt mitään vastaavaa.
Richmondin kaupungissa, noin 30 kilometriä Houstonin keskustasta asuva suomalainen Kalpala kertoo olevansa veden saartamana kodissaan. Hän toivoo, että vesi pääsisi liikkumaan pois kaupungista.
Vettä ei ole vielä Kalpalan talon sisällä, mutta kadut lainehtivat.
– Vettä tuli viime yönä tosi paljon ja ihmisiä on joutunut lähtemään evakkoon. Järvet, altaat ja ojat ovat täynnä – kaikki on yhtä isoa järveä, Kalpala kertoo.
Kahden päivän aikana on ennustettu tulevan jopa 60 senttimetriä vettä. Tiet tulvivat hänen mukaansa niin, että tavallisilla henkilöautoilla ei pysty liikkumaan. Käytössä on oltava pick up -auto tai jeeppi, jollaisella Kalpala on pystynyt käymään kaupassa.
Hän asuu perheineen uudella asuinalueella, jossa on paljon tulvavesiä kerääviä sadevesialtaita. Siksi asunnot ovat toistaiseksi vielä pysyneet kuivina.
Kalpalan mukaan kaupungin vanhemmat asuinalueet, jossa infrastruktuuria ei ole suunniteltu niin hyvin tulvien varalle, ovat tulvineet pahasti. Tällaisilla alueilla asunnoissa saattaa olla vettä reisiin saakka.
Nyt jännitetään, kuinka paljon vettä tulee tulevana yönä. Alueella voi Kalpalan mukaan tulla vettä asuntoihin sisälle. On myös riski, että alligaattoreita päätyy vesistöistä kaduille, mikäli tulvat lisääntyvät.
Lisäksi sähkötolppien katkeaminen voi aiheuttaa vaarallisia sähköiskuja.
Ihmisiä kehoitettu pysymään kotona
Kalpalan mukaan ihmisiä on kehoitettu pysymään kodeissaan. Osa naapureista on lähtenyt oma-aloitteisesti evakkoon. Houstonin eteläpuolella lähellä jokia evakuointi on pakollista ja muualla toistaiseksi vapaaehtoista, Kalpala kertoo.
Hän elää parhaillaan jännityksessä toivoen, että sateet eivät lisääntyisi enää.
– Nyt on viimeinen hetki lähteä, katsomme säätiedotusta. En tiedä, pääsemmekö lähtemään. Voi olla, että huomenna ei ole enää sähköä tai vettä tule hanasta, Kalpala kertoo.
Tällä hetkellä puhelimet ja internet toimivat.
– Voi sanoa, että olemme nyt äärirajoilla. Kahden seuraavan päivän aikana voi tulla 60 senttiä vettä, Kalpala kertoo.
Hurrikaani lähentyi torstaina ja toi vesisateet Houstonin länsipuolelle. Siitä lähtien Richmondissa on satanut.
– Viime yö oli pelkkää rankkasadetta ja tornadoja. Kun tornadovaroitus tulee, on mentävä talossa alakertaan ja sellaiseen huoneeseen, missä ei ole ikkunoita, Kalpala selittää.
En ole kokenut aiemmin mitään vastaavaa
Houston on Yhdysvaltain neljänneksi suurin ja Texasin suurin kaupunki. Metropolialueella elää yli 6 miljoonaa ihmistä.
– Huonossa lykyssä jopa satoja tuhansia tai jopa miljoona ihmistä voi olla pian ilman kotia, Kalpala arvioi.
Hän sanoo, ettei ole ikinä kokenut mitään tällaista asuessaan kolme ja puoli vuotta Yhdysvalloissa.
Kalpala kävi kaupassa viimeksi eilen. Bensatankit ovat täynnä. Ruokaa ja vettä on varastoituna kotona kahdeksi viikoksi. Jos sähköt menee, silloin tulee ongelmia. Sää on lämmin, mutta ei liian kuuma, sillä ilma on viilentynyt sateiden myötä.
Tilanteen vakavuus selvisi torstaina
Kalpala kertoo ymmärtäneensä tilanteen vakavuuden vasta torstaina. Puheet tulvista olivat alkaneet jo keskiviikkona. Perjantaina hälytystilaa nostettiin.
– Viime yö oli pahin, koska vettä tuli niin paljon. Sillloin ihmisiltä lähti kattoja ja monet menettivät kotejaan, Kalpala kertoo.
Hänen mukaan hurrikaanin on ennustettu tulevan Houstonin länsipuolen Richmondiin uudestaan tiirstaina.
– Ihmiset ovat tilanteen vakavuuteen nähden hyvin optimistisia. Monet sanovat, että ei tässä mitään hätää. He ovat nähneet tulvia ennenkin, Kalpala kertoo.
Kamarimusiikkifinaali tulvi romanttista tunnetta
Kamarimusiikkifinaalin romanttiseen tunneaaltoiluun eläytyessään unohti viimeistään, että Maj Lindeissä on kysymys ankaran kansainvälisen pianokilpailun loppusuorasta. - Lue Ylen asiantuntijan pianopedagogi Niklas Pokin arviot kamarimusiikkifinaalin esityksistä.
Kamarimusiikkifinaalissa kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu siirtyi Musiikkitalossa Camerata-salista suuren konserttisalin puolelle.
Kuuden finalistin kanssa musisoi vuorotellen kaksi jousikvartettia, **Uusi Helsinki** ja **Tempera**.
Suomen **Hannu Alasaarel**a, Uuden-Seelannin **Jun Bouterey-Ishido** ja Etelä-Korean **Jiyoung Kim** olivat valinneet **Robert Schumannin** pianokvinteton op. 44.
Etelä-Korean **So Hyang In** ja Yhdysvaltain **Mackenzie Melemed** esittivät **Antonín Dvořákin** pianokvinteton nro 2 op. 81 ja Etelä-Korean **Hyo-Eun Park** **Dmitri Shostakovitshin** pianokvinteton op. 57.
Kangaskolkka laukoi VPS:n alakulolle jatkoa
IFK Mariehamn jatkoi VPS:n viime aikojen alakuloa miesten jalkapalloliigassa nappaamalla 1-0-kotivoiton. Ottelun ainoan osuman teki Aleksei Kangaskolkka.
Maarianhaminassa pelatussa ottelussa ei maalipaikoilla juhlittu. Kotijoukkue oli joukkueista aavistuksen hallitsevampi etenkin toisella jaksolla, ja Kangaskolkan Robbin Sellinin syötöstä tauon jälkeen laukoma osuma jäi ratkaisuksi.
VPS:n kiri jäi puolittaiseksi.
\- Puolustuspelimme oli hyvää, ja teimme yhden hienon ja erittäin tärkeän maalin. Olen esitykseen tyytyväinen, vaikka ensimmäisellä jaksolla jäi parannettavaakin, IFK Mariehamnin päävalmentaja Peter Lundberg sanoi.
VPS:n päävalmentaja Petri Vuorinen nosti esiin tiukan taistelun mitalisijoista. Vahvasti kautensa aloittaneen VPS:n kurssi on ollut laskussa, sillä joukkueen edellinen voitto on heinäkuulta.
\- Kova ottelu ja kovaa taistelua. Lähdimme pitämään nollaa omassa päässämme, se on tärkeää näissä peleissä, muttemme onnistuneet, Vuorinen sanoi.
**Lue myös:**
 [HJK lisäsi massiivista liigajohtoaan, vaikka hukkasi lopussa kaksi rankkaria](https://yle.fi/urheilu/hjk_lisasi_massiivista_liigajohtoaan_vaikka_hukkasi_lopussa_kaksi_rankkaria/9800280) 
Kontinen/Peers saa vastustajat täydestä tuntemattomuudesta
Henri Kontinen ja John Peers ovat ykkössijoitettuja maanantaina alkavassa US Openissa.
Ykköseksi sijoitettuina tenniskauden viimeisen grand slam -turnaukseen US Openiin lähtevät Henri Kontinen ja John Peers saavat paperilla kevyen vastuksen avausotteluunsa.
Kontisen ja Peersin vastustajaksi arvottiin nuoret amerikkalaiset William Blumberg ja Spencer Papa. Kaiken järjen mukaan suomalais-australialaisen parin pitäisi selvitä avauskierroksesta ilman ongelmia. 19-vuotiaalla Blumbergillä ei ole tällä hetkellä rankingia nelinpelissä. Parhaimmillaan hän on ollut sijalla 1362. 21-vuotias Papa ei ole koskaan ollut rankattu nelinpelissä, mutta kaksinpelissä hänen paras sijoituksensa on 858.
Kaksikolla on takanaan menestyksekäs ura yliopistotenniksessä, jonka ansiosta he saivat myös paikan US Openin pääsarjaan. Blumberg oli NCAA:n finalisti tänä keväänä.
Kaavio ei muutenkaan vaikuta kovin hankalalta Kontiselle ja Peersille. Ensimmäinen sijoitettu pari, joka voi tulla vastaan on 14:nneksi sijoitettu Peralta/Zeballos kolmannella kierroksella. Nelinpelissä marginaalit ovat kuitenkin pienet, ja tämäkin kausi on osoittanut, että mitä tahansa voi tapahtua.
Purola sätti itseään tuplamestaruudesta huolimatta: ”Aika on kyllä huono”
Tänä kesänä säväyttänyt pikajuoksija Samuel Purola otti ikäluokkansa Suomen mestaruudet odotetusti, mutta hän ei ollut tyytyväinen aikoihinsa.
Yleisurheilun 16–17 –vuotiaiden SM-kisoissa pikajuoksijasensaatio Samuel Purola juoksi tuplamestariksi. Perjantain 100 metrin voiton oheen Purola juoksi sunnuntaina Suomen mestariksi myös 200 metrillä.
Purolan voittoaika 0,2 metrin vastatuuleen oli 21,35. Hän piti etusuoralla vastaista suurempana kuin mittari näytti.
–	 Tuntui, että olisi ollut kahden metrin luokkaa. Kaarre tuli hyvin, mutta suora oli tahmeaa. Aika on kyllä huono, oli tuulet mitkä tahansa, kesäkuun lopussa ennätyksensä 20,84 juossut Purola manasi SUL:n tiedotteessa.
Perjantaina Purola juoksi 100 metrin mestaruuden ajalla 10,55. Silloinkaan hän ei ollut tyytyväinen aikaansa. 17-vuotias lupaus on juossut tänä vuonna ennätykseksi 10,31. Purola voitti tänä kesänä alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa hopeaa 100 metrillä.
Perjantaina oululaisjuoksija totesi vielä uskovansa ennätysparannuksiin kauden lopussa.
–	Tein keskiviikkona ehkäpä parhaan harjoitukseni koskaan. Ruotsi-ottelussa juoksen lähtökohtaisesti aikuisissa, mutta viestin mahdollisesti junioreissa, Purola arvuutteli perjantaina.
Miljoonakaupunki Houston valtavien tulvien vallassa – "Vesi nielaisee meidät"
Houstoniin on satanut noin 600 millimetriä vettä vuorokaudessa. Etelä-Suomessa koko vuoden sademäärä on enimmillään 700 millimetriä.
Tuhannet ihmiset ovat paenneet tulvavesiä talojensa katoille Houstonissa Teksasissa. Viranomaiset kehottavat ihmisiä pysymään siellä, sillä kaduilla tilanne voi olla vielä vaarallisempi.
Houstonin hätänumero on täyttynyt avunpyynnöistä, eikä kaikkia ihmisiä ole pystytty auttamaan. Viranomaiset priorisoivat ne avunpyynnöt, joiden esittäjien uskotaan olevan hengenvaarassa. 
Yksi nainen kuvaili tilannettaan Twitterissä pelastushenkilökunnalle näin:
– Olen täällä kahden lapsen kanssa. Vesi on nielaisemassa meidät.
Noin 2 000 pelastettu
Pelastuslaitoksen käytössä on helikoptereita, kumiveneitä ja ilmatyynyaluksia. Noin 2 000 ihmistä on pelastettu vesimassojen keskeltä. Houstonin pormestarin mukaan kaupungin konferenssikeskus muutetaan evakuointikeskukseksi.
– Tuskin minun tarvitsee kertoa kenellekään, että tämä on erittäin, erittäin vaarallinen ja ennennäkemätön myrsky, pormestari Sylvester Turner sanoi.
– Olemme saaneet useita satoja ilmoituksia rakennuksiin tulleista rakennevaurioista. Uskomme, että niiden määrä nousee vielä dramaattisesti.
Vettä tullut noin 600 millimetriä
Houstonissa on satanut yli sata millimetriä tunnissa sunnuntaina. 24 tunnin aikana vettä on tullut noin 600 millimetriä, lähes yhtä paljon kuin koko vuoden sademäärä eteläisessä Suomessa.
Viranomaisten onkin ollut vaikea arvioida, missä tulvat ovat pahimmat. Niitä on joka puolella kaupunkia, joka sijaitsee suhteellisen tasaisella maalla.
Sateet johtuvat Meksikonlahdelta mantereelle perjantai-iltana paikallista aikaa iskeneestä Harvey-hurrikaanista. Se laantui eilen lauantaina trooppiseksi myrskyksi, mutta rankkasateiden ennustetaan jatkuvan keskiviikkoon saakka.
Paikoin voi sataa vielä 1 270 millimetriä
Yhdysvaltain ilmatieteen laitos ennustaa Houstoniin 380:sta 630:een millimetriä vettä lähipäivien aikana. 
Teksasin kuvernööri kuvailee tulvatilannetta pahaksi osavaltion koko rannikolla ja uskoo, että tilanne pahenee vielä entisestään. 
Ennusteen mukaan vettä voi tulla paikoin jopa 1 270 millimetriä.
Viranomaisten mukaan myrskyssä on kuollut kaksi ihmistä. 
_Lähteet AFP, AP, Reuters_
_Lue myös: _
[Rockport sai Harvey-hurrikaanista täyden osuman: Puita, poneja ja matkailuautoja lensi ilmassa](https://yle.fi/uutiset/3-9800043)
Wenger avautui murskatappion jälkeen: ”Jos jotkut tuntevat, että ongelma on minä, niin olen pahoillani”
Arsene Wengerin tuska jatkoi kasvamistaan Liverpoolille kärsityn 0–4 -tappion jälkeen.
Jalkapallon Englannin Valioliigan sunnuntaisesta huippuottelusta Liverpoolin ja Arsenalin välillä tuli yksipuolinen näytös. Liverpool hallitsi kenttätapahtumia suvereenisti ja murjoi hengettömän Arsenalin maalein 4-0.
Roberto Firmino ja Sadio Mane veivät Liverpoolin karkumatkalle jo heti avausjaksolla. Mohamed Salah ja Daniel Sturridge lisäsivät toisella puoliajalla Arsenalin ja sen päävalmentajan Arsene Wengerin tuskaa.
– Esityksemme oli katastrofaalinen. Jos jotkut tuntevat, että ongelma olen minä, olen pahoillani siitä, Wenger sanaili AFP:n mukaan.
– Tulos on seurausta esityksestämme. Se ei ollut tarpeeksi. Meidät lyötiin joka paikassa fyysisesti. Lopussa teimme tämän heille helpoksi.
Liverpoolin manageri Jürgen Klopp oli luonnollisesti iloisemmalla tuulella.
–	Olimme hyvin organisoituja, Klopp totesi.
–	Jos Arsenalille antaa tilaa ja aikaa, niin häviää pelin ennen alkua. En usko, että Arsenal pystyi tekemään juuri mitään haluamaansa. Kaikki kunnia pojille. He työskentelivät kovaa.
Mane on kolmella osumallaan maalipörssin kärjessä yhdessä Manchester Unitedin Romelu Lukakun kanssa.
Arsenal on hävinnyt kolmesta liigapelistään kaksi ja päästänyt jo kahdeksan maalia. Liverpool sen sijaan ei ole vielä kokenut tappiota tällä kaudella ja on taulukossa toisena ManU:n perässä.
HJK lisäsi massiivista liigajohtoaan, vaikka hukkasi lopussa kaksi rankkaria
HJK voitti KuPSin 1-0 Akseli Pelvaksen maalilla. KuPSin maalivahti Otso Virtanen torjui lisäajalla kaksi rangaistuspotkua.
HJK:n kotipelien dieseljakso päättyi miesten jalkapalloliigassa, kun se löi KuPSin 1-0. Sarjaa ylivoimaisesti johtava Klubi hävisi edellisen kotikoitoksensa ja pelasi sitä ennen tasan, mutta nyt Akseli Pelvaksen osuma toi täyden pistepotin.
\- Olimme vahvoja ja eliminoimme KuPSin vahvuudet, HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo kiteytti.
Pelvaksen kauden 11. liigaosuma syntyi yhden pompun kaukolaukauksella Otso Virtasen vartioiman maalin takanurkkaan. Maali paransi helsinkiläisseuran hyökkääjän saumoja kilvoitella maalikuninkuudesta. Kisan kärjessä on IFK Mariehamnin Aleksei Kangaskolkka 12 osumalla.
HJK:n ja KuPSin kovaotteisessakin kohtaamisessa savolaissikermä juoni ajoittain hyvin. Ylimmällä kenttäkolmanneksella KuPSin parhaiden viimeistelypaikkojen petaus kuitenkin tyssäsi HJK:n tiiviiseen puolustamiseen.
Klubin kauden kolmas 2-0-voitto KuPSista jäi kuin noiduttuna toteutumatta. Virtanen ylsi lopussa haamupelastuksiin Ousman Jallow'n ja Jean-Jacques Bougouhin tuplatilanteessa.
Lisäajalla Virtanen torjui sekä Pelvaksen että Jallow'n rangaistuspotkut.
\- Tärkeitä torjuntoja, antoi meille vielä mahdollisuuden. Lähellä oli, kun Sebastian Sorsa pääsi tilanteessaan puskuun, KuPSin valmentaja Jani Honkavaara kuvasi trillerimäistä loppua.
**Lue myös:**
 [Kangaskolkka laukoi VPS:n alakulolle jatkoa](https://yle.fi/urheilu/kangaskolkka_laukoi_vpsn_alakulolle_jatkoa/9800297) 
Semenya vauhdissa harvinaisella matkalla – 20 vuotta vanha maailmanennätys rikkoontui!
Caster Semenya päätti kautensa maailmanennätykseen 600 metrillä.
Eteläafrikkalainen Caster Semenya juoksi IAAF World Challenge –sarjan kilpailussa 600 metrillä maailmanennätyksen.
Semenya pysäytti kellot aikaan 1.21,77. Se on harvoin juostulla matkalla maailmanennätys. 26-vuotias Semenya rikkoi 0,86 sekunnilla kuubalaisen Ana Fidelia Quirot vuonna 1997 tekemän edellisen ennätyksen.
Aiemmin tässä kuussa Lontoossa Semenya voitti 800 metrillä MM-kultaa. 1500 metrillä hän oli kolmas.
Semenya totesi olevan iloinen, että päätti nyt kautensa juuri Berliinissä.
–	Olen aina kokenut oloni kotoiseksi täällä. Olen aina ollut tervetullut ja rakastettu. Voitin täällä ensimmäisen MM-kultani. Tämä kaupunki on minulle erityinen, Semenya hehkutti.
–	Halusin tehdä maailmaennätyksen täällä, jotta ihmiset tulisivat iloisiksi.
Muissa lajeissa miesten 100 metrillä jamaikalainen Julian Forte kiihdytti voittoon omalla ennätyksellään 9,91. Lontoon 200 metrin maailmanmestari turkkilainen Ramil Guliyev jäi toiseksi ajalla 10,09
Fortelle voitto oli hyvää balsamia haavoille Lontoon MM-finaalin karsiutumisen jälkeen.
–	Lontoo on takanani. Se oli kova juttu, mutta paremmaksi tulee vain kisaamalla, Forte sanoi.
Aiemmin miesten keihäässä Johannes Vetter jatkoi kaikkien aikojen keihäskesää voittotuloksellaan 89,85.
**[Kuuma keihäskesä ei osoita viilenemisen merkkejä - Vetter lähenteli jälleen 90 metriä](https://yle.fi/urheilu/3-9800184)**
Jokerit voitti jatkoajalla - superlupaus Tolvaselle nyt kaksi syöttöpistettä
Jokerit voitti Lokomotiv Jaroslavlin jatkoajan jälkeen 4-3. Katso Brian O'Neillin tekemä voittomaali kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Jokerit jatkoi vieraskiertuettaan jääkiekkoliiga KHL:ssä ottamalla toisen voiton kolmannessa ottelussaan. Ratkaisua haettiin jatkoajalta, jonka jälkeen Jokerit löi Lokomotiv Jaroslavlin 4-3.
Voittomaalin survoi Brian O'Neill, jolle osuma oli illan toinen. Jokerit pelasi ylivoimaa, 18-vuotias superlupaus Eeli Tolvanen syötti Olli Palolalle, jonka laukauksen kotijoukkueen maalivahti torjui. Kiekko jäi kuitenkin aivan maalin eteen, josta O'Neill siirrsi sen maaliin.
Tolvanen sai syöttöpisteen tähän maaliin ja myös O'Neillin ensimmäiseen osumaan. Jokereiden muut maalintekijät olivat Niklas Jensen ja John Norman.
\- Pelasimme hyvin tänään, ja etenkin alku oli hyvä. Lokomotivilla on huippuylivoima, joka onnistui saamaan kaksi nopeaa maalia. Toisen erän puolivälissä pääsimme takaisin kiinni omaan peliimme. Se on ollut isoin juttu tällä kaudella, että kun pelaamme omaa hyvää peliämme, meidät on vaikea voittaa, O’Neill kuvaili Jokerien tiedotteessa.
Jokerit johti kolmannessa erässä 3-2, mutta Lokomotivin Petri Kontiola pelasti joukkueensa jatkoajalle.
Karri Rämö pelasi kauden ensimmäisen ottelunsa Jokerien maalilla ja torjui 32 laukausta.
Liverpool järjesti täydellisen nöyryytyksen Arsenalille - katso kaikki maalit!
Liverpool voitti Arsenalin peräti 4-0. Katso kaikki ottelun maalit kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: Viasat)
Liverpool höykytti Arsenalia jalkapallon Englannin Valioliigan sunnuntain huippuottelussa. Liverpool kaatoi pehmeän Arsenalin kotikentällään peräti 4-0. Roberto Firmino ja Sadio Mane veivät Liverpoolin karkumatkalle jo heti avauspuoliskolla.
Mohamed Salah ja Daniel Sturridge lisäsivät toisella puoliajalla Arsenalin ja sen päävalmentajan Arsene Wengerin tuskaa.
Arsenal on hävinnyt kolmesta liigapelistään kaksi. Liverpool sen sijaan ei ole vielä kokenut tappiota tällä kaudella.
Toisessa iltapelissä Tottenham joutui pettymään kotonaan Burnleytä vastaan. Dele Alli siirsi isännät johtoon toisen jakson alussa, mutta Chris Woodin maali lisäajan toisella minuutilla tasasi puntit.
Molemmilla joukkueilla on kolmen kierroksen jälkeen neljä pistettä.
Valioliigassa pelataan seuraavan kerran maajoukkuetauon jälkeen 9. syyskuuta.
Näin räjähtävät Limburgin vanhan moottoritiesillan pilarit Saksassa – video
Jokaiseen pilariin oli porattu noin 130 reikää, jotka oli täytetty dynamiitilla.
Limburgin vanhan moottoritiesillan pilarit on räjäytetty Saksassa sunnuntaiaamuna. Kaikkia kuutta pilaria ei kuitenkaan saatu kumoon kerralla.
Neljä ensimmäistä pilaria räjäytettiin vähän ennen kello 9 paikallista aikaa, kertoo [internetsivusto T-Online](http://www.t-online.de/nachrichten/panorama/id_81982468/limburg-spektakulaere-sprengung-trotz-panne.html). Yksi vaurioitti kaatuessaan viimeisten pilareiden räjähteiden sytytysjohtoa. Ne saatiin räjäytettyä puoli tuntia myöhemmin.
Matalimmat pilarit olivat 30-metrisiä, korkeimmat 50-metrisiä. Jokaiseen porattiin noin 130 reikää, jotka täytettiin dynamiitilla. Vanha silta oli rakennettu vuonna 1964.
Liikenne Frankfurtin ja Kölnin välillä oli keskeytetty räjäytysten ajaksi. Poliisin mukaan autojonot venyivätkin kilometrien pituisiksi, kertoo T-Online. 
Uuden, vuonna 2016, käyttöönotetun sillan yli ajaa päivittäin 100 000 autoa.
_Lähteet: Reuters_
Nousevan F1-tallin kuljettajat ottivat hengenvaarallisesti yhteen Belgian GP:ssä: "Se oli erittäin typerää"
F1-sarjassa ajoittain nousuaan väläytelleen Force Indian kuljettajat kolaroivat vaarallisesti Belgian GP:ssä. Tallin kuljettajat ovat olleet tukkanuottasilla aiemminkin tällä kaudella.
Force India -kuljettaja Esteban Ocon ei säästellyt sanojaan formula ykkösten Belgian gp:n jälkeen. Ranskalaisajajaa kiihdytti tallitoveri Sergio Perez, jonka kanssa Ocon osui kisassa kahteen otteeseen.
Ensin Perez tunki Oconin kaiteeseen ahtaassa tilanteessa. Toisessa kolhussa Ocon kärsi etusiipivauriota ja Perez rengasrikon.
– Tämä on liikaa. Vaarantaa nyt henkemme ihan turhaan, Ocon sanoi.
– Hän vaaransi henkeni, ajoimme 300 kilometriä tunnissa kohti Eau Rouge -mutkaa. Hänen pitäisi olla ammattikuljettaja, mutta tänään hän ei siltä näyttänyt. Hän ei ole tehnyt tuollaista yhdenkään muun tallitoverin kanssa, en tiedä miksi hän tekee tuota minun kanssani, Ocon ruoski meksikolaistallitoveriaan.
Kaksikko on kähissyt aiemmissakin kisoissa. Azerbaidzhanissa törmäys vaurioitti molempia, ja Kanadassa kiistaa herätti tallimääräys.
– Aion puhua hänen kanssaan mies miehelle ja kertoa totuuden. Hänestä tulee isä. En tiedä, haluaako hän kuolla vai mitä. Tämä on naurettavaa, Ocon puhisi.
Perez myönsi olleensa syyllinen ensimmäiseen kolhuun, mutta toinen törmäys ei hänen mukaansa ollut hänen vikansa.
– Ensimmäisessä en nähnyt häntä. Pyydän sitä anteeksi. Toisessa hän oli liian optimistinen, siinä ei ollut mitään syytä kosketukseen. Puolustin linjaani. En tehnyt mitään sellaista, jota en tekisi muillekaan ajajille. Eikä yksikään ajaja olisi tehnyt toisin, Perez puolustautui.
Tallipomo Otmar Szafnauer ilmoitti, että kaksikolta on jatkossa kielletty keskenään kisaaminen. Tallimääräyksiä on noudatettava tiukasti.
– Olemme antaneet heidän kisata. Jos he eivät osaa sitä tehdä tavalla, joka on tallille hyväksi, he eivät kisaa enää.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh ei myöskään säästellyt sanojaan Oconin ja Perezin kolarista.
–  Se oli erittäin typerää. Yksi typerimpiä asioita, mitä Formula 1 -sarjassa voi tehdä on kilkata tallitoverinsa kanssa. Varsinkin tuollaisessa tilanteessa, jossa molemmilla kuljettajilla on tilaa mennä, Mildh totesi.
Mildhin mukaan Force Indian -kuljettajien kähinä juontaa juurensa tallin tiukasta sisäisestä kilpailuun.
– Force India pärjää nykyään suhteellisen hyvin. Siellä Perez pitää kiinni omasta F1-urastaan. Ocon on nousemassa tähtiin. Hän on lupauksia herättävä kuljettaja. Ocon tähtää pitkälle, Mildh pohtii. 
**Lue lisää:**
**[Räikkösen selitykset palkintokorokesijan pilanneesta ylinopeudesta eivät vakuuta: ”Säännöt on tehty noudatettaviksi" ](https://yle.fi/urheilu/3-9800222)**
**[Asiantuntija piti Mercedeksen hämmästeltyä taktiikkaa oikeana: ”Valtteri oli pihalla”](https://yle.fi/urheilu/3-9800149)**
**[Viidenneksi sulanut Bottas selitteli Mercedeksen kohutaktiikkaa C Morelle: ”Olisin itse valinnut toisin"](https://yle.fi/urheilu/3-9800099)**
**[Räikkönen jyrähti palkintokorokesijan tuhonneesta aikasakosta C Morelle: ”En ymmärrä sitä yhtään”](https://yle.fi/urheilu/3-9800090)**
**[Hamilton ajoi murskaavaan voittoon Belgiassa – Räikkönen tuhosi ylinopeussakollaan palkintokorokepaikan!](https://yle.fi/urheilu/3-9800067)**
**[Railakkaasti juhlinut Hamilton piti sanansa: ”21 vuotta sitten emme olleet isän kanssa täällä mitään”](https://yle.fi/urheilu/3-9800093)**
Ruotsin prinsessa Madeleine jälleen raskaana – kolmas lapsi syntyy maaliskuussa
Hovin viestintäpäällikkö Margareta Thorgren kertoo, että prinsessa Madeleine voi hyvin ja laskettu aika on maaliskuussa.
Ruotsin prinsessa Madeleine on raskaana. Hän ja Chris O´Neil saavat kolmannen lapsensa maaliskuussa, kertovat [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/22vLv/prinsessan-madeleine-ar-gravid-med-sitt-tredje-barn) ja [Expressen](http://www.expressen.se/).
Pariskunta kertoi uutisensa hyville ystävilleen brunssilla sunnuntaiaamuna. Pariskunta on parhaillaan Tukholmassa, mutta he asuvat Lontoossa.
Pariskunnan esikoinen prinsessa Leonore on 3-vuotias ja prinssi Nicolas 2-vuotias. Pariskunta on aiemmissa esiintymisissään kertonut, että he toivovat saavansa lisää lapsia.
Hovi vahvistaa raskauden [kotisivullaan](http://www.kungahuset.se/press/pressmeddelanden/2017pressmeddelanden/hkhprinsessanmadeleineochherrchristopheroneillvantarbarn.5.ca5a1dd15da1ce4c18182c.html). Hovin viestintäpäällikkö Margareta Thorgren kertoo Aftonbladetille, että prinsessa Madeleine voi hyvin, ja laskettu aika on maaliskuussa.
Räikkösen selitykset palkintokorokesijan pilanneesta ylinopeudesta eivät vakuuta: ”Säännöt on tehty noudatettaviksi"
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh piti Kimi Räikkösen saamaa rangaistusta ylinopeudesta oikeana, vaikka Kimi Räikkönen ei sitä kisan jälkeen ymmärtänyt lainkaan. Räikkönen olisi ilman aikasakkoa taistellut kolmannesta sijasta.
Ferrarin Kimi Räikkönen jäi neljänneksi Belgian GP:ssä vaiherikkaan kisan jälkeen. Ratkaisevaan rooliin nousi kisan alkuvaiheessa Räikkösen ottama 10 sekunnin stop and go –rangaistus ylinopeudesta keltaisten lippujen aikana.
Räikkönen ei hidastanut tarpeeksi, kun Red Bullin Max Verstappen oli jäänyt tien varteen.
Räikkönen ei kisan jälkeen ymmärtänyt aikasakkoaan. [Hän perusteli C Morelle, että Verstappenin auto ei ollut vaarallisessa paikassa. ](https://yle.fi/urheilu/3-9800090)
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh korosti kuitenkin Räikkösenkin kohdalla sääntöjä.
–	Kyllähän täytyy katsoa Formula 1 –sarjan sääntöjä ja historiaa. Säännöt on tehty noudatettaviksi. Keltainen lippu on merkittävä lippu joka tapauksessa, vaikka se pienemmästäkin asiasta nousisi. Vaikka varsinaisia turvallisuusriskejä ei olisi olemassa ja tilaa löytyisi, niin keltaista lippua pitää noudattaa Mildh toteaa.
Mildh totesikin, että Räikkönen olisi voinut itse reagoida tilanteessa.
–	Kimi olisi voinut tehdä pienen eleen. Hän olisi voinut nostaa kaasua, jotta olisi näyttänyt huomanneensa keltaisen lipun, Mildh sanoo.
–	Tämä oli tuomaristolta oikea päätös. Totta kai kuljettaja protestoi tätä vastaan, mutta säännöt ovat sääntöjä.
F1-sarjan kokeneimmalla kuljettajalle keltaisten lippujen noudattaminen voisi ajatella olevan tuttua puuhaa.
**Miten tällainen virhe sattui Räikköselle?**
–	Vaikea asettua Kimin kypärän sisään, mutta Eau Rougesta tulevalla pitkällä suoralla tapahtuu paljon asioita.  Mutta ensimmäisenä minulle tuli tunne, että Kimin katse oli juuri väärässä paikassa, jos hän katsoi silloin auton säätöjä. Siinä  suoralla ehtii säätöjäkin tekemään. Se voi olla tällainenkin tilanne, Mildh pohti. 
**Lue lisää:**
**[Räikkönen jyrähti palkintokorokesijan tuhonneesta aikasakosta C Morelle: ”En ymmärrä sitä yhtään”](https://yle.fi/urheilu/3-9800090)**
**[Hamilton ajoi murskaavaan voittoon Belgiassa – Räikkönen tuhosi ylinopeussakollaan palkintokorokepaikan!](https://yle.fi/urheilu/3-9800067)**
Keihäänheittäjä Oliver Helander ei heitä Ruotsi-ottelussa - "Oliverin kausi on paketissa"
Lappeenrannan Eliittikisoissa heittokäden kyynärpäänsä loukannut Kalevan Kisojen kakkonen Oliver Helander jättää kauden kesken, eikä heitä enää maaottelussa Ruotsia vastaan.
Tällä kaudella keihäskarnevaalit voittanut ja uuden ennätyksensä 80.25 heittänyt Oliver Helander jätti eilen Lappeenrannan Eliittikisojen keihäskilpailun kesken. Hän kärsii heittokäden kyynärpäävammasta. Nyt varmistui, että Helander ei enää kilpaile tällä kaudella.
\- Oliverin kausi on nyt paketissa, hän ei heitä enää tällä kaudella, kertoo Helanderin valmentaja Glenn Lignell Ylelle.
Helander heitti Lappeenrannassa tuloksen 78.44 ja jätti kilpailun kesken kahden kierroksen jälkeen. Hän piteli jääpussia  viime syksynä leikatun heittokäden kyynerpäänsä päällä.
\- En usko että se on sen vakavampaa. Mutta tuntui siltä, ettei hän halunnut riskeerata. Hän olisi ehkä pystynyt heittämään yhden heiton Ruotsi-ottelussa, kertoo nuorukaisen valmentaja Lignell.
Onnistunut kausi
Viime syksynä käsipallon keihäänheittoon vaihtanut 20-vuotias Helander onnistui tällä kaudella hienosti, sillä hän paransi ennätystään peräti neljä metriä.
\- Olen ehdottomasti tyytyväinen tähän kauteen. Leikkauksesta toipuminen kesti kauemmin kun luultiin ja käsi on haitannut hieman tämän kauden aikana, mutta yllättävän hyviä tuloksia on tulut, summaa Lignell.
\- Nyt pidetään pieni breikki, käydään tutkimuksissa ja jatketaan sitten uuteen kauteen, kertoo Lignell.
Yleisurheilun Ruotsi-ottelu käydään Tukholmassa ensi viikonloppuna.
Rantanen suunnisti neljänneksi maailmancupin sprintissä
Merja Rantanen oli neljäs maailmancupin sprintissä Latviassa.
Merja Rantanen oli paras suomalaisnainen sunnuntaina suunnistuksen maailmancupin sprinttikisassa Latvian Cesissa. Rantanen sijoittui jaetulle neljännelle sijalle yhdessä Britannian Catherine Taylorin kanssa.
Kisan voiton otti Ruotsin Tove Alexandersson jättisuurella 39 sekunnin erolla Venäjän Natalia Gemperleen. Rantanen jäi Alexanderssonista 48 sekuntia.
\- Aina jotain reitinvalintaa voi jälkikäteen miettiä, mutta olen tosi tyytyväinen tekemiseeni. Jo verryttelyssä huomasin uppoutuvani omaan kuplaani. Muu maailma hävisi ympäriltä, ja se on hyvä merkki, Rantanen iloitsi tiedotteessa.
Miesten kisassa Tshekin Vojtech Kral peittosi muut. Suomalaisista korkeimmalle ylsi Olli Ojanaho, joka oli 23:s.
Kuuma keihäskesä ei osoita viilenemisen merkkejä - Vetter lähenteli jälleen 90 metriä
Johannes Vetter voitti keihäänheiton Berliinissä tuloksella 89,85.
Johannes Vetter kutitteli 90 metrin rajaa yleisurheilun World Challenge -sarjan kilpailuissa Berliinissä ja vei keihäänheiton voiton tuloksella 89,85. Keihäänheiton maailmanmestaruuden aiemmin tässä kuussa Lontoossa voittanut saksalainen löi maanmiehensä, olympiavoittaja Thomas Röhlerin lähes neljällä metrillä.
Röhler oli kilpailun kakkonen tuloksella 86,07. Kolmanneksi sijoittui tshekki Jakub Vadlejch 85,15-metrisellä kaarella.
Harvoin juostavalla 600 metrin matkalla Etelä-Afrikan Caster Semenya kellotti ajan 1.21,77, joka on nopein naisten sarjassa koskaan kirjattu tulos. Aiempi ykkösnoteeraus oli Kuuban Ana Fidelia Quirot'n 1998 juoksema 1.22,63.
Annukka Harjula on sairas, mutta yhteiskunnan silmissä työnhakija: "Kävin kaksi päivää viikosta töissä ja loppuajan palauduin"
Jotkin sairaudet kuten krooninen väsymysoireyhtymä aiheuttavat Kelassa erityistä harkintaa: kuka on tarpeeksi sairas ollakseen oikeutettu sairauspäivärahaan? 
Annukka Harjulan jalkapohjia kivistää puolen kilometrin kävelyn jälkeen. Hän tarvitsee lepoa ja saattaa nukkua 18 tuntia putkeen. Konsertissa istumisen jälkeen hän tarvitsee useamman päivän ihan vain palautuakseen.
Syy on kiistelty sairaus, krooninen väsymysoireyhtymä.
Harjula muistaa oireilleensa ensimmäisiä kertoja ennen vuosituhannen vaihdetta. Tuolloin syytettiin määrittelemätöntä virusta.
2010 viiden lapsen äiti ja osa-aikainen eläintenhoitaja sai mökillään outoa kipua käsiinsä. Siitä alkoi sairausjakso, josta syytettiin pitkään migreeniä.
– Koskaan ei voinut tietää, missä kunnossa on. Monesti ajoin bussilla työpaikalta suoraan päivystykseen, kun päivä oli niin pitkä ja aiheutti migreenioireet. Ajattelin, ettei tässä ole mitään mieltä: kävin kaksi päivää viikosta töissä ja loppuajan palauduin.
Googlettelun jälkeen Harjula alkoi itse epäillä kroonista väsymysoireyhtymää ja hakeutui lääkärille, joka tiesi sairaudesta. Tuohon aikaan niitä ei kasvanut joka oksalla.
Yksityiseltä puolelta Harjula sai diagnoosin vuonna 2012. Samaan aikaan julkisella puolella kaikki oireet tulkittiin edelleen migreeniksi.
Lopulta diagnoosi tehtiin myös julkisella puolella vuonna 2015. Samana vuonna Harjula lopetti työnsä ja hänestä tuli TE-toimiston mukaan työnhakija. Kelan arvio on, että työkyvyssä on alenemaa, mutta ei siinä määrin, että Harjula olisi oikeutettu sairauspäivärahaan.
Monella on Harjulan tavoin pelko jäädä tyhjän päälle, kun toimeentuloa ei ole tuettu.
– Potilaat ovat aavalla merellä.
Tapaukset lisääntyneet – ainakin Kelan hakemuksissa
Krooninen väsymysoireyhtymä on [Terveyskirjaston mukaan](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk01194) vakavasti elämää rajoittava sairaus, jonka syy on edelleen tuntematon.
Potilailla on yleensä äkillisesti alkanutta ja pitkäkestoista uupumusta, joka pahenee vähäisessäkin fyysisessä tai henkisessä ponnistelussa, eikä lievity levolla.
Annukka Harjula puhuu väsymyksestään 'aivosumuna'. Hänen kehonsa ei palaudu samalla tavalla kuin terveen. Pienistäkin ponnisteluista maksetaan päivien levon hinta.
– Kropalle täytyy antaa aikaa ja oppia se rasitusikkuna, jonka sisällä pystyy tekemään asioita.
Vielä viisi vuotta sitten väsymysoireyhtymän diagnoosin "sai" vain muutama potilas vuodessa. Tällä hetkellä Kela saa päivittäin hakemuksia, joissa oireyhtymä esiintyy tavalla tai toisella.
Ei voida kuitenkaan suoraan sanoa, että oireyhtymään sairastuneita olisi enemmän.
– Näin suurelle hakemusmäärän muutokselle ei ole loogista lääketieteellistä perustetta. Oireyhtymä tunnistetaan varmaankin paremmin, mutta valitettavasti diagnoosi on usein annettu kovin kevyin perustein. Vaarana on, että silloin jäävät tunnistamatta oireiden takana olevat sellaiset sairaudet, joihin voitaisiin tarjota asianmukainen hoito, sanoo Kelan ylilääkäri Kyösti Haukipuro.
Kansainvälisten tutkimusten mukaan muutama prosentti väestöstä sairastaa väsymysoireyhtymää. Suomessa sairautta on tutkittu vain vähän.
Toiminnallisista häiriöistä kärsivät ovat Kelan 'vaikeita' tapauksia
Annukka Harjula ei ole ainut sairas työnhakija.
– Missään sairaudessa pelkästään diagnoosi ei ratkaise etuuden, kuten päivärahan, kuntoutuksen tai työkyvyttömyyseläkkeen saamista. Olennaista on sairauden luonne, sen vaikutus toiminta- ja työkykyyn  sekä työhistoria, perustelee Kyösti Haukipuro Kelasta.
Harjula on siis työnhakija, jolla ei ole työkyvyn alenemaa tarpeeksi, jotta hän olisi lakien mukaan oikeutettu etuihin.
Haukipuro ei kommentoi yksittäisen henkilön asiaa, vaan toteaa yleisesti, että tällaisia erityistä pohdintaa vaativia tapauksia ovat muun muassa erilaisista toiminnallisista häiriöistä kärsivät potilaat. Heihin kuuluu esimerkiksi osa ympäristöherkistä, kuten kosteus- ja homeoireilevista sekä erilaisista pään vammoista kärsivät, sanoo Haukipuro.
Tapauksia käsitellään vuosittain satoja, ellei tuhansia. Haukipuro ei osaa arvioida, kuinka paljon hakemuksia päätyy työnhakijat-laariin.
– Nämä ovat hankalia sosiaaliturvan näkökulmasta: milloin ne haittaavat toimintakykyä niin, että etuuden perusteet täyttyvät.
Luukulta toiselle ja takaisin – vaan jospa ei enää tulevaisuudessa
Harjula odotti omaa diagnoosiaan muutamia vuosia. Moni potilas käy kymmenillä luukuilla, ennen kuin oikea diagnoosi löytyy.
– Minullekin on sanottu, että otat kansalaisopistosta jonkun kivan tanssikurssin, niin kyllä se siitä!
Hoitopolkua kehitetään kuitenkin parhaillaan. Tavoite on, että potilaat saisivat yhtenäistä hoitoa eri klinikoiden välillä ja diagnoosin saaminen helpottuisi. Tämä helpottanee myös etuuksien yhtenäistämistä.
Sairautta ei voida osoittaa esimerkiksi verikokeen avulla, ja oireet ovat samoja joidenkin toiminnallisten häiriöiden kanssa.
– Jossakin mielessä helpottaisi, että saataisiin yhteiset kriteerit, joiden mukaan näiden potilaiden kohdalla toimittaisiin. Se helpottaisi sekä potilaita että viranomaisia. Tämä on sekava kenttä, sanoo HUSin psykiatrian ylilääkäri ja työryhmän puheenjohtaja Risto Vataja.
Oireyhtymästä puhuminen ja tietoisuuden lisääminen on jo nyt helpottanut muutaman potilaan diagnoosin saantia.
– Meidän iloksemme muutama terveyskeskuslääkärikin on tehnyt diagnoosin potilaalle, sanoo Harjula, joka toimii myös Suomen CFS-yhdistyksen puheenjohtajana.
"Elän hetkessä enkä mieti sitä, mikä on vointi huomenna"
Harjula on ollut poissa työelämästä muutaman vuoden. Nyt hän aikoo kuitenkin yrittää uudestaan: Harjula aloittaa osa-aikaisena kokemusasiantuntijana Keski-Suomen Sairaanhoitopiirillä. Hän tuo siis potilaan näkemystä sairaanhoidon suunnitteluun ja toimintaan.
– Aamulla mietin, että ei vitsi, mun aivot ovat aika selkeät. Ei ole pahaa aivosumua. Pystyn tekemään sellaista yhtenäistä aivotyöskentelyä sellaisen tunnin, sitten tarvitsen tauon. Joogaan, huollan kehoani päivittäin 15–20 minuuttia. Sellaista pientä parantumista on tällä hetkellä.
Harjula on myös ryhtynyt pyöräilemään. Hän sai avustusrahaa sähköavusteiseen pyörään, joka on avannut maailmaa myös kodin ulkopuolella.
– Nyt voin lähteä perheen kanssa muutaman kilometrin päähän vaikkapa hampurilaiselle. En ole enää sidottu autoon, hän iloitsee.
Sairaus kuitenkin aaltoilee, eikä Harjula voi varmaksi tietää, millainen on hänen vointinsa kuukauden päästä.
– Elän hetkessä enkä mieti sitä, mikä on vointi huomenna. Kun sitten on levon aika, niin mä lepään.
Asiantuntija piti Mercedeksen hämmästeltyä taktiikkaa oikeana: ”Valtteri oli pihalla”
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan paljon puhuttu Mercedeksen rengastaktiikka Belgian GP:ssä oli oikea. Sen osoitti Lewis Hamiltonin voitto, vaikka renkaista valitellut Valtteri Bottas jäi viidenneksi.
Mercedeksen Valtteri Bottaksen vaisu Belgian viikonloppu sai sinettinsä itse kisassa, kun Bottas putosi loppuhetkillä kolmannelta sijalta viidenneksi.
Mercedes-kuljettajien rengastaktiikka hämmensi paljon kisan aikana. Kärkitallit lähtivät eri rengastaktiikoilla liikkeelle, kun Force Indian kuljettajien keskinäinen törmäily pakotti turva-auton radalle. 
Mercedes-kuljettajilla Bottaksella ja Hamiltonilla oli kisan lopussa alla pehmeä rengasseos, kun Ferrari-kuljettajat Sebastian Vettel ja Kimi Räikkönen sekä Red Bullin Daniel Ricciardo käyttivät vielä pehmeämpiä rengasseoksia.
Hamilton onnistui silti pitämään Vettelin takanaan voittotaistossa, mutta Bottas taipui Räikköselle ja Ricciardolle.
[Bottas viittasi kisan jälkeen C Morelle rengastaktiikan olleen väärä](https://yle.fi/urheilu/3-9800099), mutta Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh sanoi sen olleen oikea.
–	Hamiltonin kilpailu osoitti sen, että Mercedeksen valinta oli oikea. Tämä kilpailu näytti selkeästi sen, että Valtteri oli pihalla autonsa kanssa viikonlopun aikana. Lewis oli autonsa kanssa puolestaan sinut. Bottaksen autoon ei löydetty pitoa. Autoa ei saatu toimimaan varsinkaan nopeissa kaarteissa, Mildh painotti.
–	Loppu lähti mielestäni siitä, että Valtterin uusintalähtö ei onnistunut hyvin. Toiseksi renkaiden lämpötilaa ei ollut riittävä. Muilla se oli jo siinä vaiheessa korkealla. Jotain mystistä autossa nyt oli.
Ikävän vaisuksi Bottaksen kannalta vaisun viikonlopun teki myös mestaruustaistelun tilanne. Viiden peräkkäisen palkintokorokesijan jälkeen nyt Bottas jäi kauas sarjan kärkikaksikosta Vettelistä ja Hamiltonista.
Kolmantena oleva Bottas on jäänyt Vettelistä 41 pistettä.
–	Nyt pitäisi taistella jokaisesta pisteestä, palkintokorokesijasta ja miksei voitoistakin, jotta Valtteri pitää kiinni mestaruushaaveista. Jokainen tällainen vaisu viikonloppu vie haavetta kauemmaksi., Mildh painottaa.
F1-sarjaa on jäljellä kahdeksan osakilpailua. Seuraavan kerran kisataan jo tulevana viikonloppuna Italiassa. 
**Lue lisää:**
**[Viidenneksi sulanut Bottas selitteli Mercedeksen kohutaktiikkaa C Morelle: ”Olisin itse valinnut toisin"](https://yle.fi/urheilu/3-9800099)**
**[Räikkönen jyrähti palkintokorokesijan tuhonneesta aikasakosta C Morelle: ”En ymmärrä sitä yhtään”](https://yle.fi/urheilu/3-9800090)**
**[Hamilton ajoi murskaavaan voittoon Belgiassa – Räikkönen tuhosi ylinopeussakollaan palkintokorokepaikan!](https://yle.fi/urheilu/3-9800067)**
**[Railakkaasti juhlinut Hamilton piti sanansa: ”21 vuotta sitten emme olleet isän kanssa täällä mitään”](https://yle.fi/urheilu/3-9800093)**
Rockport sai Harvey-hurrikaanista täyden osuman: Puita, poneja ja matkailuautoja lensi ilmassa
Jopa 60 prosenttia Rockportin asukkaista oli päättänyt jäädä koteihinsa evakuointikehotuksista huolimatta.
Tuhoutuneita matkailuautoja, taloja, kouluja, liiketiloja. Ainakin yksi ihminen kuoli ja 12 loukkaantui, kun hurrikaani Harvey iski Rockportin pikkukaupunkiin Teksasissa.
Rannikkokaupunki oli suoraan trooppisen hirmumyrskyn reitillä. Paikalliset asukkaat ovat vasta alkaneet kartoittaa tuhojen laajuutta, ja moni päivittelee naapurustonsa ja naapureidensa kohtaloa. 
"Sain koirat sisälle, mutta myrsky vei ponit"
Matthew Ayala uhmasi hirmumyrskyä pelastaakseen eläimensä, ja näki ulkona muitakin ihmisiä.
– Naapurin pihalta lensi puu, joka nosti matkailuauton ilmaan. Sain koirat sisälle, mutta siihen mennessä tornado oli nostanut ponit ilmaan ja vienyt ne mennessään, Ayala selittää.
Hurrikaanin tuulet puhalsivat kovimmillaan lähes 60 metriä sekunnissa.
– Näin perheen, jossa on neljä tai viisi lasta, juoksemassa kohti asuntovaunuaan. Silloin tornado osui asuntovaunuun, ja he katosivat.
Ayala näki ulkona kaikkiaan kymmenkunta ihmistä. Hän ei usko kenenkään selvinneen hurrikaanista.
"Kaikkien talot olivat poissa"
Colby Taylor kertoo, että trooppinen hirmumyrsky riepotteli hänen taloaan koko yön. Aamu paljasti tuhot valjetessaan.
– Meidän talomme oli poissa, kaikkien talot olivat poissa. Minulla on paljon ystäviä, joiden kohtalosta en tiedä. 
Taylor toteaa tehneensä itse päätöksen jäädä Rockportiin, kuten muut tekivät omat päätöksensä. 
– Mutta se oli pahin mahdollinen päätös. Olemme onnekkaita, kun olemme hengissä. Siitä menen takuuseen, hän toteaa.
Jopa 60 prosenttia asukkaista jäi koteihinsa
Jopa 60 prosenttia Rockportin asukkaista oli päättänyt jäädä koteihinsa evakuointikehotuksista huolimatta, kertoo [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/08/26/us/rockport-texas-hurricane-harvey/index.html). Rockportissa asuu noin 10 000 ihmistä.
Monet kaupunkiin jääneistä ovat jälkikäteen kertoneet yllättyneensä, että hurrikaani kasvoi nelosluokan myrskyksi viisiluokkaisella asteikolla. He olivat luulleet, että se olisi jäänyt kakkos- tai kolmosluokan myrskyksi.
Rockport sijaitsee noin 300 kilometriä Houstonista lounaaseen.
_Lähteet: AP_
Morelos teki todella erikoisen maalin Rangersille - katso video!
Alfredo Morelos on hyvässä vauhdissa Rangersin paidassa.
HJK:sta Skotlannin liigan Rangersiin siirtynyt Alfredo Morelos on aloittanut uudessa seurassaan hyvin.
Tänäänkin Morelos iski kaksi osumaa, kun Rangers pelasi Ross Countyn vieraana. Toinen osuma oli todella erikoinen. Morelos yritti ehtiä palloon ennen Ross Countyn maalivahtia, mutta liukuu tilanteesta ohi. Kun maalivahti jää ihmettelemään avauspotkua, Morelos tulee takaa ja vie pallon jaloista.
Rangers voitti ottelun 3-1.
[Katso Morelosin maali tästä (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=3lHuVYyCNaw)
Kuka saa jäädä Suomeen? Oppositiojohtajat palauttaisivat tilapäiset oleskeluluvat
RKP:n Henriksson ihmettelee oikeusvaltiokeskustelun suitsimista. Hänen mielestään muutostarpeista pitää olla mahdollista puhua ääneen.
SDP:n, vihreiden, vasemmistoliiton ja RKP:n  puheenjohtajat olisivat yhä valmiita antamaan osalle kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneista luvan, jolla voisi oleskella Suomessa luvallisesti.
Tilapäisellä luvalla olijat eivät olisi paperittomia.
– Tällöin viranomaiset tietävät, missä nämä ihmiset ovat, ja he ovat tavallaan kontrollissa tämän kautta, SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne perustelee.
Turun puukotukset nostivat keskustelun turvapaikanhakijoista jälleen pinnalle. Viranomaiset ovat olleet huolissaan maahan kielteisen turvapaikkapäätöksen jälkeen jäävistä, joista osa saattaa kadota viranomaisten tavoittamattomiin.
Tosin Turun puukkoiskun epäilty ei ollut paperiton. Hänen turvapaikkaprosessinsa on kesken.
Puheenjohtajat kertoivat jo maaliskuussa yhteisessä [kannanotossaan](http://www.ts.fi/mielipiteet/lukijoilta/3424619/Tilapainen%2Boleskelulupa%2Binhimillinen%2B%2B%2Bvaihtoehto%2Bpakkokaannytyksille) kannattavansa tilapäisten oleskelulupien myöntämistä joillekin kielteisin turvapaikkapäätöksen saaneille. Turun tutkittava terrori-isku ei ole muuttanut heidän kantaansa.
Parempi antaa paperit kuin antaa painua maan alle?
Tilapäisten lupien myöntäminen päättyi pari vuotta sitten. Myös vasemmistoliiton Li Andersson palaisi aiempaan käytäntöön.
– Se tarkoitti sitä, että hän oleskeli jollain statuksella täällä ja oli myös viranomaisten tiedossa. Tämän käytännön poistaminen on käytännössä tarkoittanut sitä, että tällaisissa tilanteissa siirrytään paperittomuuteen. Mun näkemys on se, että edellinen käytäntö oli järkevämpi, Andersson sanoi [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4213572) viime viikolla.
Osaa kielteisen päätöksen saaneista ei pystytä palauttamaan, koska heillä ei ole matkustusasiakirjoja tai lähtömaa ei ota heitä vastaan.
– On riski, että nämä ihmiset painuvat maan alle niin että viranomaiset eivät tiedä heidän olinpaikkaansa. Jotta tämä tilanne saadaan hallintaan, tilapäinen oleskelulupa ihmisille, joilla ei ole palautussopimusta tai matkustusasiakirjaa, olisi järkevä antaa siksi aikaa kunnes saadaan sopimus ja asiakirjat kuntoon - jonka jälkeen heidät poistetaan maasta, SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo.
Kukaan ei ehdota, että kaikki saisivat jäädä
Myös vihreiden Aalto näkee tilapäisluvat tarpeellisiksi. Hallitus on viime vuosina tiukentanut oleskelulupakäytäntöjä: vuonna 2015 vasemmistoliiton ja vihreiden lähdettyä hallituksesta lakia muutettiin niin, että tilapäinen lupa voidaan myöntää niille, jotka eivät pysty poistumaan maasta.
Aiemman lain mukaan lupa myönnettiin, jos maasta ei pystytty poistamaan. Tämä käytännössä lopetti tilapäisten oleskelulupien myöntämisen.
– Ihminen voi jäädä tilanteeseen, jossa hänellä on karkoituspäätös, mutta hän ei koe voivansa vapaaehtoisesti palata, häntä ei voida palauttaa eikä hänellä ole oikeutta oleskella Suomessa, vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto sanoo.
Kukaan ei kuitenkaan ehdota, että kaikki Suomeen tulleet saisivat jollain konstilla jäädä Suomeen.
–Tilapäistä oleskelulupaa ei tarvitse myöntää kaikille kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille, Aalto sanoo.
Henriksson: Väärinymmärtämistä on liikkeellä
Touko Aalto esitti tilapäisten lupien palauttamista joillekin myös Helsingin Sanomien tämän päivän [haastattelussa](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005341885.html). Haastatteluun tarttui keskustan varapuheenjohtaja Markus Lohi, joka medialle lähettämässään kannanotossa tulkitsi Aallon tarkoittaneen luvan myöntämistä kaikille.
RKP:n puheenjohtaja Anna Maja-Henriksson pitää valitettavana sitä, että tilapäistä oleskelulupaa kannattavia pyritään tulkitsemaan tahallaan väärin.
– He, ketkä haluavat että tämä asia kärjistyy, antavat mielellään sellaisen kuvan, että poliitikot puhuisivat sen puolesta, että lupa annettaisiin kaikille jotka ovat saaneet kielteisen päätöksen. Tämä on väärintulkinta, Henriksson sanoo.  
Vuonna 2015 lakia muutettaessa hallitus antoi lausuman, jonka mukaan sisäministeriö seuraa muutoksen vaikutuksia paperittomien määrää, Henriksson muistuttaa. 
– Se on yhteiskunnalle vakava ongelma, jos paperittomien määrä yhteiskunnassa kasvaa.
“Pitää saada miettiä ratkaisuita ääneen”
Oikeusvaltio voi tehdä myös virheitä. Vihreät haluaisivat, että turvapaikanhakija todella voi olla Suomessa, kunnes koko oikeusprosessi on ohi.
– Olisi perusteltua lopettaa pakkopalautusten toteuttaminen ainakin ennen korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä, koska [KHO:ssa muuttuneiden päätösten osuus on kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-9781878) ja niiden myötä riski ehdottoman palautuskiellon rikkomisesta kasvaa, Aalto esittää.
Presidentti Sauli Niinistö ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ovat olleet [huolissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9792889) siitä, että oikeuslaitoksen turvapaikkapäätösten kyseenalaistaminen horjuttaa oikeusvaltiota.
Oikeusministerinäkin toimineen RKP:n Henrikssonin mielestä huoli oikeusvaltion horjumisesta kuulostaa lähinnä siltä, että asiasta ei haluta keskustella.
– Jos yhteiskunnassa on ongelmia, niin pitää aina saada miettiä myös ääneen, mitkä voivat olla ne ratkaisut. Pitää olla mahdollista keskustella siitä, minkälaisia muutoksia tarvitaan, Henriksson sanoo.
Lukemista sunnuntaiksi: Kadonnut hippinuori, aamupäivä leipäjonossa ja valittava kansansuosikki
Keräsimme sunnuntai-illaksi lukupaketin, jonka parissa viihdyt ja fiksuunnut.
**[Hippinuori katosi vaatejätti Benettonin omistamilta mailta Argentiinassa – Nyt koko maa kuohuu, mutta muotidynastia vaikenee](https://yle.fi/uutiset/3-9798705)**
Tiesitkö, että värikkäistä vaatteistaan tunnettu muotiketju Benetton on Argentiinan suurin yksityinen maanomistaja? Nyt sen tiluksilla on kadonnut nuori aktivisti, ja koko Argentiina kuohuu.
**[Prinsessa Diana kuoli 20 vuotta sitten mutta myy ja vetoaa yhä – “Minä vain jotenkin ihastuin häneen”](https://yle.fi/uutiset/3-9798506)**
Tosifanille Diana ei ole hävinnyt minnekään, vaikka Walesin prinsessan kuolemasta on jo 20 vuotta. Toimittajamme matkasi Lontooseen, missä jälleen kerran tuodaan kukka-addresseja prinsessan kotipalatsin edustalle.
**[Kaupunginjohtajan poika sai kärsiä koulussa – karisti vihdoin vuosien katkeruuden harteiltaan: "Haluan näyttää, että kaiken voi antaa anteeksi"](https://yle.fi/uutiset/9787671)**
Ilkka PJ Ahti joutui kärsimään koulussa, koska hänen isänsä Aimo Ahti oli Kouvolan kaupunginjohtaja.
**[Aamupäivä leipäjonon toisella puolella – "Haluan auttaa ja ymmärtää, mutta tunnen itseni hurskastelevaksi tirkistelijäksi"](https://yle.fi/uutiset/3-9781024)**
Ylen toimittaja pestautui vapaaehtoiseksi ruuanjakajaksi Suomen pisimpään leipäjonoon Helsingin Myllypuroon.
**[Mielensäpahoittaja teki Tuomas Kyröstä kansan suosikin: "Ei ole niin pientä asiaa, josta suomalainen ei valittaisi"](https://yle.fi/uutiset/3-9778970)**
Kulttuurivieras, kirjailija Tuomas Kyrön mukaan valittaminen kuuluu suomalaisuuteen. Hänen mielestään terve valittaminen on aina paikallaan.
**[Neliraajahalvaantunut Petri syöttää nyt lastaan – Elämä parani huikeasti käsileikkauksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9784729)**
Ennen Petri Hörkkö tuijotti samaa tv-kanavaa koko illan, nyt hän pystyy painamaan kaukosäädintä.
Suomella kovan palautteen päivä: "Koutsi on priimaa tällä hetkellä"
Suomen ykköslibero Lauri Kerminen Serbia-pelistä: "Pidetään oma hyvä meininki yllä, niin voi alkaa ottaa pattiin, kun näkevät meidän juhlintaa kentällä."
**GDANSK**. Suomi kohtaa A-lohkon päätösottelussaan maanantaina Serbian, joka on kaatanut turnauksessa Puolan 3-0 ja Viron 3-2. 
Suomi kärsi lauantaina 0-3 tappion isäntäjoukkue Puolalle, ja sunnuntaina pelaajat saivat tyytyä päävalmentaja Tuomas Sammelvuon suoraan palautteeseen. 
\- Sammelvuo hoiti palautteen asiallisesti, koutsi on priimaa tällä hetkellä. Hyvät joukkueet ottavat negatiivistakin palautetta vastaan ja oppii siitä, toivottavasti pystymme parempaan, Suomen ykköslibero Lauri Kerminen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kerminen ei jäänyt itsekään harmittelemaan vaisua Puola-peliä. A-lohkossa vain Serbia on varmistanut jatkopaikkansa Krakovaan.
Suomen peli murentui pahasti Puolaa vastaan erien loppupuolella. Serbiaa vastaan ei ole varaa samanlaisiin notkahduksiin.
\- Pitää olla kova 20 pisteen jälkeen, toivottavasti opimme Puola-pelistä, Kerminen painotti.
Libero on loistanut kahdessa avausottelussa Suomen takakentällä, kun vastustajat ovat paukuttaneet kovia hyppysyöttöjä ja iskuja verkolta. Kerminen on nostellut palloja mukavasti hyökkäyksiin.
\- Pitää ottaa pari vastaanottoa paremmin Serbiaa vastaan, mutta kyllä kokonaisuus on vielä positiivisen puolella.
Serbian päänahka olisi kova juttu Kermiselle
Suomen edellinen ottelu Serbiaa vastaan päättyi 0-3 tappioon EM-kisoissa 2015. Puolan turnauksessa on kuitenkin riittänyt yllätyksiä, ja Kerminenkin luottaa Suomen mahdollisuuksiin.
\- Olisi se aina kova juttu napata Serbialta päänahka, Maailmanliigan voittaja viime vuodelta. Pystymme haastamaan ja voittamaan Serbian. Lohkon on auki ja toivottavasti voimme mennä vielä pitkälle turnauksessa.
Kermisen mukaan serbejä voi horjuttaa henkisesti, mutta siihen vaaditaan rohkeutta Suomen kenttäpuoliskolla.
\- Kuuma peli tulossa, serbeistä ei koskaan tiedä, ovat röyhkeitä pelaajia. (Eemi) Tervaportti on ollut aika aggressiivinen, voisi sekoittaa serbien pääkoppaa. Pidetään oma hyvä meininki yllä, niin voi alkaa ottaa pattiin, kun näkevät meidän juhlintaa kentällä.
Suomi varmistaisi voitolla jatkopaikan Krakovaan. Jos Suomi häviää Serbialle, niin Sammelvuon joukkue tarvitsee A-lohkon päätösottelussa Puolalta apuja. Viro voisi voitolla nousta lohkokakkoseksi.
Chelsea vakuuttava Evertonia vastaan - West Bromwichille ensimmäiset pistemenetykset
Valioliigan iltapäivän otteluissa Chelsea voitti Evertonin 2-0 ja West Bromwich pelasi 1-1 -tasapelin Stoken kanssa.
Chelsean vire on nousemaan päin jalkapallon Englannin Valioliigassa. Avauskierroksella sensaatiomaisesti piskuiselle Burnleylle kotonaan hävinnyt Chelsea otti sunnuntaina toisen peräkkäisen voittonsa kellistettyään Evertonin kotinurmellaan 2-0.
Lontoolaisten maalit syntyivät jo avauspuoliskolla. Niistä vastasivat Cesc Fabregas 27. minuutilla ja kesällä Real Madridista hankittu hyökkääjä Alvaro Morata 40. minuutilla.
Evertonille tappio oli liigakauden ensimmäinen.
Iltapäivän toisessa pelissä West Bromwich ja Stoke tasasivat pisteet maalein 1-1. Ottelun molemmat osumat syntyivät puskemalla toisella jaksolla. Jay Rodriguez vei kotijoukkueen johtoon reilun puolen tunnin kohdalla, mutta vieraiden konkarikärki Peter Crouch tasoitti ottelun reilut kymmenen minuuttia ennen päätösvihellystä.
West Bromwich oli voittanut kauden kaksi ensimmäistä liigapeliään.
Valioliigassa pelataan vielä tänään ottelut Liverpool-Arsenal ja Tottenham-Burnley.
Miksi rumia taloja suojellaan? Asiantuntija vastaa: ”Estetiikka ei ole ainoa peruste”
Rakennusuojeluasiat saattavat kestää useita vuosia. Espoon kaupungintalon kohdalla asiaa puitiin kymmenisen vuotta.
Rakennussuojelu saa usein aikaan keskustelua. Kysymyksiä herättää etenkin, miksi rumia ja käyttämättömiä rakennuksia pitää säilyttää. Lisäksi suojeluasioiden käsittely saattaa byrokratiarumban vuoksi kestää pitkään.
Esimerkiksi Espoon kaupungintalon suojeluasiaa puitiin kymmenisen vuotta. Noin vuosi sitten päätettiin, että vuonna 2009 tyhjennettyä rakennusta ei suojella. Kaupunki saa nyt itse päättää, haluaako se purkaa kiinteistön vai säilyttää sen.
Asioiden pitkittyminen aiheuttaa tässä tapauksessa myös reippaita kustannuksia. Espoon kaupungintalon ylläpitokustannukset ovat lähes satatuhatta euroa vuodessa, kertoo Espoon keskuksen projektinjohtaja Mikko Kivinen.
Kivisen mukaan tällaiset tilanteet vaikuttavat omalta osaltaan myös alueen asuntojen, kiinteistöjen ja tonttien hintoihin.
– Ja arvostukseen. Jos alue ei kehity, niin ei tule palveluja ja alue jää jälkeen muista, Kivinen sanoo.
– Kaupungin kannalta olisi nyt hyvä, että päästäisiin lopulliseen päätökseen. Että pääsemme suunnittelemaan jompaa kumpaa vaihtoehtoa. Joko uudistamme vähän radikaalimmin meidän tiloja tai sitten remontoidaan reippaasti. 
"Kysymys kokonaisuudesta"
Museoviraston intendentti Kaija Kiiveri-Hakkarainen valottaa, että rakennussuojelussa on kysymys kokonaisuudesta ja vaalittavasta suomalaisesta kulttuuriperinnöstä.
– Eihän voida ajatella niin, että voimme tuhota tietyn ajan koko rakennuskannan siten, että siitä ei jäisi mitään jäljelle tuleville sukupolville. Estetiikka ei ole ainoa peruste.
Suojeltavien rakennuksien skaala on kirjava, kohteita on piharakennuksista suuriin rakennusryppäisiin. Kohteet poikkeavat myös arvoltaan ja tilanteesta, jossa ne ovat. Osa saattaa olla esimerkiksi purku-uhan alla.
"Emme ole aina niitä viisaimpia sukupolvia ratkaisemaan, onko jollakin rakennuksella tulevaisuudessa käyttöä tai arvoa."
– Emme ole aina niitä viisaimpia sukupolvia ratkaisemaan, onko jollakin rakennuksella tulevaisuudessa käyttöä tai arvoa. Ei tarvitse mennä kuin vuosi eteenpäin, niin kun joku näkeekin asian ihan toisin. Sitten tuleekin juuri se oikea omistaja, joka alkaa innolla korjaamaan rakennusta. Olen todistanut tämän tosi monta kertaa.
Kiiveri-Hakkaraisen mukaan rakennussuojelu ei ole pelkän mututuntuman varassa.
– Huonokuntoisista rakennuksista pyydetään kuntotutkimukset tai rakennushistoriaselvityksiä.
"Rakennukset osa kulttuuri- ja arkkitehtuurihistoriaa"
Esityksen rakennuksen suojelusta voi tehdä Museovirasto, Ely-keskus, kunta tai kiinteistön omistaja. Myös yhdistys, jonka toimialaan kuuluu rakennusperinnön tai kulttuuriympäristön suojelu, voi tehdä suojeluesityksen.
Päätöksen rakennussuojelusta tekee Ely-keskus Museoviraston lausunnon perusteella. Ympäristöministeriö vahvistaa päätöksen, jos lausunto on myönteinen. 
Ympäristöministeriön mukaan Suomessa tehdään kymmenkunta suojelupäätöstä vuosittain, ja yksittäinen suojelupäätös voi sisältää useampia rakennuksia. Päätökset painottuvat Uudellemaalle ja Varsinais-Suomeen.
"Joku voi kokea Espoon kaupungintalon erittäin rumaksi taloksi, mutta se on oman aikansa tuote."
– Museovirasto ehdottaa esimerkiksi tietynlaisia suojelumääräyksiä. Toisinaan joudumme niitä muuttamaan, tai kaikkea ei voida laittaa sellaisenaan. Eikä niin, että Museovirasto sanoo, että rakennus pitää suojella. Me harkitsemme, että täyttyvätkö edellytykset, korostaa Uudenmaan Ely-keskuksen ylitarkastaja Henrik Wager.
– Rakennukset ovat osa meidän kulttuuri- ja arkkitehtuurihistoriaa, johon kytkeytyy hyvin paljon arvoja. Joku voi kokea Espoon kaupungintalon erittäin rumaksi taloksi, mutta se on oman aikansa tuote, ja se on ollut aika merkittävä rakennus Espoon kaupungin kehittymisen historiassa, Wager sanoo.
Kovat kustannukset kuulopuhetta?
Välistä kuulee tarinoita, kuinka suojelukohteen korjaaminen saattaa käydä kohtuuttomasti kiinteistön omistajan lompakolle. Wager kuittaa tämän kuulopuheena.
– Jos sinulla on lautaverhoiltu tai rapattu rakennus, niin se on tasan yhtä kallista korjata, on siinä suojelumerkintä tai ei. Suojelu on enemmänkin sellainen asia, että rakennuksella on arvioitu olevan arvoja, ja sitä tulisi korjata sen mukaisesti.
Joissain tapauksissa suojellun kiinteistön omistaja voi hakea valtiolta avustusta korjaustöihin. Niin Museovirasto kuin Ely-keskuskin myöntävät rakennusperinnönhoitoavustuksia.
– Meidän avustukset ovat aika vaatimattomia, ne voivat olla muutamasta tonnista 40 000 euroon, Wager sanoo.
_Mistä ongelmat sitten syntyvät?_
– Voisi kuvitella, että ne liittyvät usein vanhempiin isoihin tontteihin, missä on kohtuullisen paljon rakennusoikeutta. Sitten se pienempi ja vanhempi talo voi olla vähän huonosti sijoitettu uudisrakentamisen kannalta, Wager vastaa.
Helsingintien korjaus alkaa valmistua Lappeenrannassa – maanantaina liikenne osittain kiertotielle
Helsingintiellä, Huhtiniemen pysäkkien kohdalla on päivällä käytössä vain lännestä keskustaan päin johtava kaista.
Lappeenrannassa Helsingintiellä, Huhtiniemen pysäkkien kohdalla on jo usean viikon ajan tehty suojatien kunnostusta. Liikenne on työmaan kohdalla paikoin jonoutunut, kun nopeus työmaan kohdalla on ollut 30 kilometriä tunnissa normaalin 60:n sijaan.
Lappeenrannassa keskustasta länteen ajavat autoilijat joutuvat tänään aamupäivällä ja päivällä kiertämään Kuusimäenkadun kautta. Asfaltointitöiden takia liikenne Kuusimäen kohdalla katkaistaan aamu puoliyhdeksän ja iltapäivä puoli neljän väliseksi ajaksi.
Lännestä keskustan suuntaan vievä ajokaista on käytössä, mutta hetkittäin voi olla lyhytaikaisia pysähdyksiä.
Kunnostustyön loppu häämöttää
Projektipäällikkö Jyri Niskanen Lappeenrannan kaupungilta kertoo, että koko remontti valmistuu ensi viikon aikana.
– Maanantaina tiehen tehdään pohjamassa ja loppuviikosta koko saadaan uusi asvaltti niin autotielle kuin kevyen liikenteen väylille, kertoo Niskanen.
Helsingintielle rakennettiin uusi liikenteenjakaja, jonka toivotaan helpottavan Kuusimäestä suunnasta kävelevien ja pyöräilevien Helsingintien ylitystä.
_Korjattu 28.8.2017 klo 7:03 kiertotien suunta._
Viidenneksi sulanut Bottas selitteli Mercedeksen kohutaktiikkaa C Morelle: ”Olisin itse valinnut toisin"
Viidenneksi Belgian GP:n lopussa pudonnut Valtteri Bottas olisi tehnyt toisin rengastaktiikkansa kuin hänen tallinsa Mercedes teki. Mercedeksen rengastaktiikka herätti paljon ihmetystä kisan aikana.
Belgian GP:ssä viidenneksi jäänyt Valtteri Bottas oli kisan jälkeen pettynyt mies. Mercedeksen suomalaiskuljettaja oli pitkään kisassa kiinni kolmannesta sijasta, mutta Force Indian kuljettajien Sergio Perezin ja Esteban Oconin kolarointi 14 kierrosta ennen kisaa loppua muutti tilanteen.
Turva-auto joudutttin kutsumaan radalle. Takana tulleet Red Bullin Daniel Ricciardo ja Ferrarin Kimi Räikkönen pääsivät Bottaksen kantaan.
Samaan aikaan Bottaksella oli allaan pehmeät renkaat, kun Räikköselle vaihdettiin vielä pehmeämmät renkaat.
Mercedeksen taktiikka herätti paljon kohua, sillä pehmeiden renkaiden piti toimia huonommin kuin super- ja ultrapehmeiden renkaiden.
Räikkönen ja Ricciardo pääsivätkin ohittamaan Bottaksen uusintalähdön jälkeen.
–	Renkaihin ei saanut mitenkään lämpöä. Kimi meni aika maisemaa. Ei ollut pitoa. Se meni sitten siinä, Bottas harmitteli C Moren haastattelussa.
Bottaksen mukaan talli perusteli pehmeitä renkaita sillä, että niitä oli uusi setti vielä jäljellä.
–	Helppo olla jälkiviisas, mutta olisin itse valinnut ultrapehmeät renkaat.  Ne lämpenevät paremmin. Huomasin jo turva-auton aikana, että tulee vaikea lähtö, Bottas sanali.
Kisassa katkesi Bottaksen myös viiden palkintokorokepaikan putki. Kolmantena kuljettajien sarjassa oleva Bottas on nyt jäänyt sarjaa johtavasta Sebastian Vettelistä 41 pistettä. 
**Lue lisää:**
**[Räikkönen jyrähti palkintokorokesijan tuhonneesta aikasakosta C Morelle: ”En ymmärrä sitä yhtään”](https://yle.fi/urheilu/3-9800090)**
**[Hamilton ajoi murskaavaan voittoon Belgiassa – Räikkönen tuhosi ylinopeussakollaan palkintokorokepaikan!](https://yle.fi/urheilu/3-9800067)**
**[Railakkaasti juhlinut Hamilton piti sanansa: ”21 vuotta sitten emme olleet isän kanssa täällä mitään”](https://yle.fi/urheilu/3-9800093)**
Radikaalimoskeijaksi leimattu Varissuon rukoushuone pelkää kostoa – "suomalaiset tietävät sen mitä media meistä näyttää" 
Turun muslimit toivovat, ettei heidän rukoushuoneitaan leimattaisi radikalisaation pesäkkeiksi. "Me emme anna kävijöidemme puhua edes politiikkaa", sanoo Varissuon rukoushuoneen vanhin.
_”Allahu akbar.” _
Keskipäivän rukous on päättynyt Turun Varissuolla. Muutama kymmenen miestä pukee kenkänsä ja poistuu, toiset jäävät sisälle jutustelemaan.
– Ei tätä tulisi kutsua moskeijaksi, tämä on Turun Afganistanilaisen yhdistyksen rukoushuone, sanoo nimettömänä pysyttelevä mustapartainen mies, joka esittelee toimittajalle paikkoja.
Tilat on nopeasti nähty. Pari matoilla vuorattua huonetta, keittiösyvennys ja pieni huone uskonnollista kirjallisuutta varten. Tyypillinen suomalainen muslimien rukoushuone siis.
Esittely katkeaa, kun sisälle tullut mies tulee kertomaan jotain henkilökunnalle.
Joku on jättänyt ulko-oven eteen muovipussin. Sen sisällä on tuoreita koiranjätöksiä.
– Koskaan ennen ei ole käynyt mitään tällaista, tiloja esitellyt mies sanoo pettyneenä.
Tapaus ei ole sattumaa, mies uskoo. Päivää ennen haastattelua Varissuon rukoushuone oli ollut Iltalehden otsikoissa. Iltalehden nimetön lähde oli kuvaillut sunnimuslimien moskeijaa radikaalimoskeijaksi, josta Suojelupoliisi oli varoittanut Turun shiiamuslimeja.
Turun Afganistanilaisen yhdistyksen jäsenet olivat jutun nähtyään tyrmistyneitä. 
– Uskon, että hänen (Iltalehden nimettömän lähteen) tarkoituksensa oli provosoida ja lietsoa vastakkainasettelua Turun shiiojen ja sunnien välillä, sanoo sanoo Muhammad Azizi, Turun Afganistanilaisen yhdistyksen vanhin.
Vastakkainasettelua Azizi ei kaipaisi yhtään. Ei sunnien ja shiiojen eikä muslimien ja ei-islaminuskoisten suomalaisten välille.
– Tavalliset suomalaiset eivät tiedä, mitä täällä tapahtuu. He tietävät sen mitä media meistä näyttää. Ja sitten he reagoivat sen mukaan, Azizi sanoo.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005334652.html) ja [Ilta-Sanomien](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005336274.html) haastattelemien nimettömien henkilöiden mukaan Turun puukotusiskun pääepäilty kävi ennen tekoaan Yliopistonkadun rukoushuoneella ja ramadanin aikaan Kupittaan rukoushuoneella. Se toi rukoushuoneisiin toimittajia, jotka nostivat rukoushuoneet epäillystä terrori-iskusta kertovien uutisten otsikoihin.
Nyt Turun muslimit ovat varpaillaan. Varmentamattomia huhuja hyökkäyksistä muslimeja kohtaan risteilee siellä täällä. Turun Yliopistonkadun moskeijasta tai Kupittaan moskeijasta kerrottiin Ylelle, että lausuntoja ei anneta kunnes tutkinta etenee ja ilmapiiri rauhoittuu.
– Pelkäämme todella paljon. Olemme huolissamme kostomielestä, koska meillä ei ole asian kanssa mitään tekemistä, Azizi sanoo.
Myöskään Varissuon rukoushuoneen kävijät ja henkilökunta eivät mielellään anna haastatteluja nimillään ja kasvoillaan. Jälkiseuraamuksia pelätään.
Varissuon rukoushuoneella säännöllisesti käyvä Luay Al-Jubouri kuitenkin haluaa.
– Täällä on rentoa. Täällä käy irakilaisia, suomalaisia, afgaaneja, ja he ovat kaikki veljiäni. Tämä on minulle toinen koti, Irakista paennut ja kahdeksan vuotta Turussa asunut Al-Jubouri vakuuttaa.
Al-Jubouri näyttää arpea takaraivossaan. Hän kertoo sen tulleen luodinsirpaleesta. Hänen kolmelle veljelleen kävi huonommin. Heidät tapettiin Irakissa, mies kertoo.
Sitten mies alkaa itkeä.
– Jos joku on kärsinyt radikalismista, niin minä. Tulisinko silloin moskeijaan, jossa on radikalisaatiota? Jos näkisin jotain siihen viittaavaa, olisin ensimmäinen, joka nousee sitä vastaan, Al-Jubouri sanoo.
Puheet radikaalimoskeijoista saavat yhdistyksen vanhimmankin hieman hermostumaan.
– Toinen lapsistani on käynyt armeijan, toinen on menossa. Puolustaisimme verellämme tätä maata. Välillä menee hermot, kun leimataan radikaaleiksi, Azizi sanoo.
Mitä jos moskeijassa kävijä haluaa liittyä Isisiin?
Turun puukotusiskun pääepäilty oli lehtitietojen mukaan halunnut liittyä Isisiin. Miten toimitte, jos joku rukoushuoneen kävijöistä sanoo samaa?
Kysymystä kummeksutaan. Miksi radikaaleja ajatuksia viljelevä tulisi julistamaan niitä julkiseen paikkaan, Azizi ihmettelee.
– Jos sellaisen ihmisen tunnistamme, ilmoitamme siitä viranomaisille. Me emme anna kävijöiden puhua edes politiikkaa, Azizi sanoo.
Yhteistyö viranomaisten kanssa on avointa, rukoushuoneessa kiitellään. Esimerkiksi noin vuosi sitten poliisia kiinnosti kuulla rukoushuoneen henkilökuntaa Irakiin ja Syyriaan lähteneiden vierastaistelijoiden vuoksi.
– Supo kyselee tietoa heistä, jotka lähtevät taistelemaan. He halusivat kuulla, onko tietoa, ketkä ajavat nuoria sinne, mustapartainen mies sanoo.
Sellaista tietoa on kuitenkin hankala saada rukoushuoneelta käsin, Varissuon rukoushuoneella tuumitaan. Terrorijärjestöille työskentelevät rekrytoijat haluavat pysytellä piilossa, rukoushuoneessa arvellaan.
–  Jos tänne tulee joku radikaali, hän ei sano sitä. Hän huomaa pian, miten täällä toimitaan, ja lakkaa käymästä. Ihmisen ajatuksia ei voi nähdä, jos hän ei niistä kerro, sanoo nimettömänä pysyttelevä rukoushuoneen kävijä.
[Turkulaisen Khalilin pizzeriaan hyökättiin – "Toivon, että kaikki eivät ole samaa mieltä kuin tämä mies"](https://yle.fi/uutiset/turkulaisen_khalilin_pizzeriaan_hyokattiin__toivon_etta_kaikki_eivat_ole_samaa_mielta_kuin_tama_mies/9786024) 
Sunnuntai 27.8.2017 
Sunnuntai 27.8.2017 (radio)
Säännöllinen liikunta on hyväksi aivoille. Myös variksenmarjat kelpaavat nyt suomalaisille. Poliisi on selvittänyt Turun puukottajan oikean nimen ja  iän. Rankkasateet piiskaavat Texasia.
Liikunta parantaa aivojen toimintaa
Liikunnalla on iso merkitys aivojen hyvinvoinnille. Säännöllinen kuntoliikunta parantaa keskittymistä, muistia ja lasten oppimiskykyä, kertoo uusi ruotsalaistutkimus.
Kun ihminen liikkuu, verenkierto paranee lihaksissa ja aivoissa. Kun ihminen kävelee tai juoksee, veren määrä aivoissa kasvaa noin 20 prosenttia istumiseen verrattuna. Veren mukana aivoihin tulee happea ja ravintoaineita eli aivot toimivat paremmin.
Karoliinisen instituutin ylilääkäri Anders Hansen sanoo, että kuntoliikunta tai kuntoliikunnan ja voimaharjoittelun yhdistelmä helpottaa stressiä ja muistiongelmia ja parantaa keskittymiskykyä ja hidastaa vanhenemista.
Hansen sanoo, että sopiva määrä liikuntaa on 45 minuuttia 3 kertaa viikossa. Tutkimuksissa näyttää siltä, että sitä suuremmasta määrästä ei enää ole aivoille lisähyötyä.
Varisenmarjat ja juolukat kelpaavat jo poimijoille
Suomalaiset ovat oppineet poimimaan ja käyttämään myös erikoisempia luonnonmarjoja. Esimerkiksi pihlajanmarjan ja variksenmarjan, lillukan ja juolukan suosio on kasvanut. 
Se johtuu ehkä siitä, että ihmiset ovat nyt innostuneita villiruuasta ja niin sanotusta superruuasta, sanoo erikoisasiantuntija Rainer Peltola Luonnonvarakeskuksesta.  
Esimerkiksi pihlajanmarjassa on enemmän C-vitamiinia ja kuitua kuin monissa muissa marjoissa. Variksenmarjassa ja juolukassa taas on paljon polyfenoleja, jotka pienentävät riskiä sairastua esimerkiksi sydän- ja verisuonitauteihin, kakkostyypin diabetekseen ja muistisairauksiin.
Myös teollisuus on alkanut käyttää esimerkiksi variksenmarjaa. Siitä tehdään mehua ja sitä käytetään muiden marjojen lisänä hilloissa ja hyytelöissä.
Turun puukottajan henkilöllisyys selvisi
Turun puukotusten pääepäillyn henkilöllisyys on varmistunut. 
Poliisi kertoo, että se on selvittänyt miehen nimen kansainvälisen poliisiyhteistyön avulla. Miehen nimeä ei toistaiseksi julkisteta.
Miehen syntymävuosi on myös varmistunut. Hän on syntynyt vuonna 1994. Mies itse kertoi syntyneensä 4 vuotta myöhemmin 1998. 
Mies puukotti 10 ihmistä Turussa reilu viikko sitten perjantaina.
Harvey-myrsky toi rankkasateet Texasiin
Yhdysvalloissa Harvey-hirmumyrsky on laantunut trooppiseksi myrskyksi. 
Harvey toi mukanaan rankkasateita Texasin osavaltioon. Paikoin on satanut vettä jo yli metrin. 
Sateet ovat nostaneet tulvia esimerkiksi Houstonin ja Corpus Christin kaupungeissa. Ihmisiä on evakuoitu turvaan tulvien alta.
Railakkaasti juhlinut Hamilton piti sanansa: ”21 vuotta sitten emme olleet isän kanssa täällä mitään”
Lewis Hamilton laittoi Belgian GP:n jälkeen terveisiä nuorille kuljettajanaluille.
Adrenaliinihöyryissä ollut Mercedeksen Lewis Hamilton oli riemuissaan Belgian GP:n voitosta. Uran 58:s F1-voitto tuli komeaan tyyliin, kun kovin haastaja Sebastian Vettel ei pystynyt missään vaiheessa haastamaan vakuuttavasti brittiä voitosta. 
–	Tämä oli todella vahva viikonloppu itselleni ja tallilleni, Hamilton hehkutti palkintokorokkeella.
–	Sebastian teki kovan taiston tästä, mutta pidin sanani ja otin voiton.
Hamilton rupesi myös voitonhuumassa muistelemaan kilpailu-uransa alkua lapsena.
–	Kun olimme täällä Belgiassa ensimmäistä kertaa 21 vuotta sitten vuonna 1996, niin emme olleet isäni kanssa tääälä mitään. Nyt olemme tässä. Toivottavasti se todistaa, että pitää vain jaksaa eteenpäin. Ei saa luovuttaa, Hamilton vinkkasi nuorille kuljettajien aluille.
Samalla Vettelin johto MM-sarjassa kutistui nyt vain seitsemään pisteeseen. 
Ferrari-kuljettajaa harmittivat tapahtumat Force Indian kuljettajien kolaroinnin jälkeen.  Sergio Perez ja Esteban Ocon kolaroivat keskenään niin, että turva-auto jouduttiin kutsumaan radalle 14 kierrosta ennen kisan loppua. 
Kymmenisen kierrosta ennen loppua tehdyssä uusintalähdössä Vettel yritti vielä viimeistä kertaa haastaa Hamiltonin.
–	En ole täysin tyytyväinen siihen. Pelkäsin, että en ollut tarpeeksi lähellä. Sitten olinkin todennäköisesti liian lähellä. Olin ulkopuolella. Minulla ei ollut tilaa mennä mihinkään, Vettel kuvaili.
Joka tapauksessa Vettel oli tyytyväinen kokonaissuoritukseensa. 
–	Meillä oli hyvä vauhti, jos vertaa tätä Silverstoneen, niin olimme paljon parempia täällä, seitsemänneksi Britaniassa jäänyt  Vettel kuvaili.
**Lue lisää:**
**[Hamilton ajoi murskaavaan voittoon Belgiassa – Räikkönen tuhosi ylinopeussakollaan palkintokorokepaikan!](https://yle.fi/urheilu/3-9800067)**
**[Räikkönen jyrähti palkintokorokesijan tuhonneesta aikasakosta C Morelle: ”En ymmärrä sitä yhtään”](https://yle.fi/urheilu/3-9800090)**
Räikkönen jyrähti kolmossijan pilanneesta aikasakosta C Morelle: ”En ymmärrä sitä yhtään”
Ferrarin Kimi Räikkösen mukaan hänen saamansa ylinopeussakkotilanne ei ollut lainkaan vaarallinen. 10 sekunnin stop and go -sakkorangaistus tuhosi Räikkösen mahdollisuudet palkintokorokepaikkaan.
Neljänneksi Belgian GP:ssä jäänyt Kimi Räikkönen ei ollut lainkaan mielissään kisan jälkeen. 
Suomalaiskuljettajan haaveet palkintokorokepaikasta tuhoutuivat kisan alussa, kun hän sai 10 sekunnin stop and go –rangaistuksen ylinopeudesta keltaisten lippujen alla. Tuplakeltaiset liput olivat päällä, koska Red Bullin Max Verstappenin auto oli hyytynyt radalle.
Räikkönen hämmästeli rangaistusta kisan aikana. Sama virsi jatkui C Moren haastattelussa kisan jälkeen.
–	En ymmärrä sitä yhtään. Auto ei ollut yhtään vaarallisessa paikassa.  Se oli suoralla oikealla. Kun menin ohi ensimmäisellä kerralla, niin en mennyt yhtään lujempaa. Vaikea uskoa, että jokainen muu hidasteli, Räikkönen sanaili.
–	Ei se ollut yhtään vaarallista.
Räikkönen putosi sakon myötä kahdeksanneksi, mutta nousi taistelemaan palkintokorokepaikasta Force Indian –kuljettajan Sergio Perezin ja Esteban Oconin törmäilyn jälkeen. Räikkönen sai turva-auton takia kirittyä eron kiinni.
Räikkönen yrittikin turva-auton lähdön jälkeen aiemmilta vuosilta Mika Häkkiseltä Belgiasta tuttua tuplaohitusta Red Bullin Daniel Ricciardosta ja Mercedeksen Valtteri Bottaksesta.
Räikkönen onnistui kuitenkin ohittamaan Bottaksen. 37-vuotias Ferrari-kuljettaja suhtautui temppuunsa kylmänviileästi.
–	Se oli ainut paikka, jossa oli riittävästi vauhtia, Räikkönen totesi.
**Lue lisää:**
**[Hamilton ajoi murskaavaan voittoon Belgiassa – Räikkönen tuhosi ylinopeussakollaan palkintokorokepaikan!](https://yle.fi/urheilu/3-9800067)**
Porissa murhataan nuoria toimittajia ja pelätään raakaa väkivaltaa – mutta onneksi vain kirjoissa
Porilaisen dekkaristin tarinoissa tapahtumapaikkana on oma kotikaupunki. Kirjailijalle itselleen Pori on yksi roolihahmoista.
Reijo Mäellä on Turku, Seppo Jokisella Tampere ja Leena Lehtolaisella Helsinki. Viime vuosina myös Pori on päässyt dekkaripaikkakuntien kartalle, sillä porilaiskirjailija Arttu Tuominen sijoittaa tarinat kotikaupunkiinsa.
Tuomiselta ilmestyi 2015 esikoisteos _Muistilabyrintti_, jota seurasi seuraavana vuonna _Murtumispiste_. Tänä vuonna julkaistiin sarjan kolmas osa, _Silmitön_. Kirjat ovat kolme ensimmäistä osaa Tuomisen neliosaisesta dekkarisarjasta.
– Neljäs ja viimeinen osa on jo tekeillä. Siinä päästetään irti Leipuri-niminen sarjamurhaaja, johon on viitattu aiemmissa osissa, Tuominen paljastaa.
Pori yksi roolihenkilöistä
Länsi-Porista kotoisin oleva Arttu Tuominen asuu nykyään Meri-Porissa. Kotiseuturakkaus on hänen teoksissaan vahva – jos väkivaltaisten tapahtumien sijoittamista voi rakkaudeksi kutsua. On tulitaistelua Porin torilla, murhattuja toimittajia Pelle Hermannin puistossa ja rantaan ajelehtivia ruumiita Kallossa.
– Tykkään kuljettaa lukijaa mielenkiintoisissa paikoissa, jotka merkitsevät itselleni jotain.
Tuominen on päivätöissä Porin kaupungilla ympäristötarkastajana. Koska ympäristörikokset ovat hänen kirjoissaan teemana, häneltä kysytään usein, perustuvatko roolihahmot oikeisiin henkilöihin.
– Roolihahmot ovat puhtaasti fiktiivisiä, vaikka jokainen niistä aina tuttuja löytääkin, Tuominen naurahtaa. 
En voisi enää kuvitella elämääni ilman kirjoittamista.
Kirjoittaminen on dekkaristille intohimo. Hän kertoo aina rakastaneensa kirjoja ja lukemista.
– Kun aloitin kirjailijaharrastuksen, jäin siihen koukkuun. En voisi enää kuvitella elämääni ilman kirjoittamista.
”Kirjoitan, koska se on hauskaa”
Arttu Tuomisen kirjoja kustantaa Myllylahti-niminen kustantamo. Kahden ensimmäisen kirjan kohdalla hänen tyyliään ja tarinoitaan on kehuttu paljon. Nostaisiko nimekkäämpi kustantamo hänet suomalaisten dekkaritähtien joukkoon?
– En minä kirjoita maineen takia vaan siksi, että se on hauskaa. En koe, että sillä on merkitystä, onko suuri vai pieni kustantamo. Lukijoita hankitaan kirja kerrallaan. Jos ihmiset tykkäävät, sana leviää ja siten myyntikin kasvaa.
Kokopäiväistä kirjailijanuraa Tuominen pitää kaukaisena ja epätodellisena haaveena. Kolme ensimmäistä kirjaa ovat syntyneet päivätyön ja perheen ohella, neljättä varten hän on hakenut virkavapaata.
– Kun on hankkinut perhettä ja omaisuutta, se todennäköisesti vaatii ainakin jonkin verran työntekoa, kolmen pienen lapsen isä miettii.
Texasin moottorisahamurhien ohjaaja Tobe Hooper on kuollut
Hooper ohjasi Texasin moottorisahamurhat vuonna 1974.
Yhdysvaltalainen kauhuelokuvistaan tunnettu ohjaaja Tobe Hooper on kuollut. Hän kuoli Kaliforniassa lauantaina 74-vuotiaana, uutisoi yhdysvaltalainen [viihdelehti Variety](http://variety.com/2017/film/news/tobe-hooper-dead-dies-texas-chain-saw-massacre-poltergeist-director-dies-1202539868/).
Aiemmin Hooper toimi yliopistossa professorina ja dokumenttien tuottajana, kunnes vuonna 1974 ohjasi elokuvan _Texasin moottorisahamurhat_. Sen esittäminen kiellettiin monissa maissa äärimmäisen väkivallan takia, mutta siitä huolimatta se oli 1970-luvun tuottoisimpia pienellä budjetilla tehtyjä elokuvia Yhdysvalloissa, kertoo Variety.
Hooper ohjasi vuonna 1986 elokuvaan jatko-osan.
Muita Hooperin elokuvia ovat muun muassa _Poltergeist_ (1982), jonka käsikirjoittaja ja tuottaja oli Steven Spielberg.
Hamilton ajoi murskaavaan voittoon Belgiassa – Räikkönen tuhosi ylinopeussakollaan palkintokorokepaikan!
Lewis Hamilton otti voiton Belgiassa. Kimi Räikkösellä erinomainen mahdollisuus ottaa palkintokorokepaikka, mutta aikasakko kisan alussa tuhosi haaveen.
Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton ajoi tyylikkään hallinnan jälkeen voittoon Belgiassa. Paalulta lähtenyt Hamilton pystyi koko kisan ajan pitämään MM-sarjaa johtavan Sebastian Vettelin takanaan.
Toiseksi kisassa ajaneen Vettelin johto MM-sarjassa kutistui nyt seitsemään pisteeseen.
Kolmanneksi sijoittui Red Bullin Daniel Ricciardo.
Neljännestä lähtöruudusta kisaan startannut Kimi Räikkönen jäi palkintokorokepaikasta vain niukasti.
Räikkösen kohtaloksi palkintokorokepaikan kannalta koitui kisan alkupuolella otettu 10 sekunnin stop and go –sakkorangaistus, kun hän ajoi ylinopeutta keltaisten lippujen aikana Red Bullin Max Verstappenin jäätyä radan varteen.
Räikkönen ei ymmärtänyt rangaistusta lainkaan. Hänen mielestä Verstappen oli  pysähtynyt tarpeeksi sivuun radasta.
Ferrari-kuljettaja Räikkönen putosi rangaistuksen takia peräti kahdeksanneksi, mutta nousi lopullisesti palkintokoroketaistoon Force Indian kuljettajien Sergio Perezin ja Esteban Oconin törmäilyn takia. Molemmista autoista tuli niin paljon rojua radalle, että turva-auto jouduttiin kutsumaan radalle 14 kierrosta ennen loppua.
Se auttoi myös Räikköstä. Hän nousi turva-auton lähdettyä komealla ohituksella Mercedeksen Valtteri Bottaksen ohi. Tuplaohituskaan ei ollut kaukana, kun Red Bullin Daniel Ricciardo pääsi juuri ja juuri Räikkösen edelle.
Samassa tilanteessa palkintokorokepaikassa kiinni ollut Bottas putosi viidenneksi. Näin hänen viiden palkintokorokepaikan putki katkesi.
Seuraavan kerran F1-sarja jatkuu jo tulevana viikonloppuna Italian Monzassa.
LOPPUTULOKSET:
1\. Lewis Hamilton Mercedes
2\. Sebastian Vettel Ferrari
3\. Daniel Ricciardo Red Bull
4\. Kimi Räikkönen Ferrari
5\. Valtteri Bottas Mercedes
6\. Nico Hülkernberg Renault
7\. Romain Grosjean Haas
8\. Felipe Massa Williams
9\. Esteban Ocon Force I.
10\. Carlos Sainz Toto Rosso
KULJETTAJIEN MM-TILANNE (12/20)
1\. Sebastian Vettel   Ferrari   220
2\. Lewis Hamilton     Mercedes  213
3\. Valtteri Bottas    Mercedes  179
4\. Daniel Ricciardo   Red Bull  132
5\. Kimi Räikkönen     Ferrari   128
6\. Max Verstappen     Red Bull   67
**Lue lisää:**
**[Räikkönen jyrähti palkintokorokesijan tuhonneesta aikasakosta C Morelle: ”En ymmärrä sitä yhtään”](https://yle.fi/urheilu/3-9800090)**
**[Viidenneksi sulanut Bottas selitteli Mercedeksen kohutaktiikkaa C Morelle: ”Olisin itse valinnut toisin"](https://yle.fi/urheilu/3-9800099)**
**[Railakkaasti juhlinut Hamilton piti sanansa: ”21 vuotta sitten emme olleet isän kanssa täällä mitään”](https://yle.fi/urheilu/3-9800093)**
Muhonen purjehti Unkarissa nuorten maailmanmestariksi
Oskari Muhonen on Finnjolla-luokan alle 23-vuotiaiden maailmanmestari.
Suomen Oskari Muhonen saavutti Finnjolla-luokan alle 23-vuotiaiden maailmanmestaruuden Unkarin Balatonfüredissa. Muhonen nousi kilpailun kärkeen perjantaina ja säilytti sijoituksensa loppuun saakka, koska lauantain ja sunnuntain lähdöt peruttiin tuulettomuuden vuoksi.
\- Fiilikset ovat nyt tietenkin todella hyvät. Harmi silti, että emme päässeet viikonloppuna enää kilpailemaan. Ensimmäinen päivä oli minulle vaikein, sillä tuuli oli tosi kääntyilevä. Onnistuin purjehtimaan kilpailun tasaisesti ja sain lisäksi muutaman kärkisijan, Muhonen kertasi tiedotteessa.
Muhonen, 20, palaa Unkariin ja Balatonille ensi viikonloppuna, jolloin järven toisella puolella järjestetään Finnjollien MM-regatta.
\- Tuulettomuuden kanssa voi silti tulla silloinkin ongelmia, Muhonen viittasi eri rata-alueeseen.
Ovatko jäätelö tai gini designia? "Jäätelö on makumuotoilua"
Designmuseon nykymuotoilua esittelevässä näyttelyssä on esillä perinteisemmän designin lisäksi myös ruokaa ja juomaa.
Taidenäyttelyssä törmää harvemmin viinapulloon. Poikkeuksen tekee Tapio Wirkkalan suunnittelema Finlandia Vodka -pullo, joka lienee tunnetuin suomalainen lasiesine.
Designmuseon [Enter and Encounter - Kutsu huomiseen -näyttelyssä](http://www.designmuseum.fi/fi/exhibitions/enter_and_encounter/) on kuitenkin useampi pullo rivissä. Ne ovat maailmallakin huomiota saaneita suomalaisia ginejä. Napuen, Tenun ja Helsinki Dryn ginit on otettu mukaan näyttelyyn, jossa esitellään nykymuotoilua sen eri muodoissa.
Näyttelypöydältä löytyy myös laseja, joista voi haistella eri yrteillä maustettuja giniseoksia. Maistella sentään ei saa.
– Kävijät ovat ihastelleet ginipulloja esteettisessä mielessä, että onpa kaunista. Mutta on se kyllä herättänyt ihmetystä, että mitäs tämä on, kertoo museon tiedottaja Päivi Balomenos.
Mitä nykymuotoilu on?
Designmuseon ja Teollisuustaiteen Liitto Ornamon näyttely tuo suomalaisen nykymuotoilun tähän päivään. Mukana on muun muassa selluloosasta tehtyjä valaisimia, palvelumuotoilua sekä kaupunkisuunnittelua, johon kuuluu esimerkiksi Kulttuurisauna Helsingistä.
Näyttelyn sisällön ovat valinneet kuusi suomalaista muotoilualan asiantuntijaa.
Mukaan on valikoitunut harvemmin muotoiluksi miellettyjä esineitä kutenjäätelöpaketteja, ginipulloja ja pikakahvia.
Kyrö Distilleryn Napue Ginin visuaalinen ilme on Anssi Kähärän suunnittelema. Hän on bränditoimisto Werkligin luova johtaja. Kähärän mukaan muotoilu on nykyisin laaja käsite, sillä koko kenttä on murroksessa.
– Konkreettiset asiat kuten kahvi tai alkoholi laitetaan pakkauksiin. Siinä mielessä ne ovat lähempänä perinteistä muotoilua kuin esimerkiksi palvelumuotoilu, joka on vaikeampi käsittää, Kähärä sanoo.
Isossakyrössä toimiva tislaamo on halunnut tuoda esiin tuotteissaan suomalaisuutta ulkoasua myöten. Etiketin fontti on otettu vuonna 1920 pystytetystä Napuen taistelun muistomerkistä. 
Tarinoilla on nykyisin suuri merkitys brändien myymisessä.
– Brändit ovat aina olleet tärkeitä, joita ihmiset eivät välttämättä edes huomaa. Kuinka paljon esimerkiksi Iiittalassa on kyse lasituotteesta ja kuinka paljon brändistä ja ilmeestä sen ympärillä, kysyy Kähärä.
Jäätelö on laavaa
Alvar Aallon suunnitteleman tarjoiluvaunun päällinen on kesäisen mintunvihreä. Sen päällä on samaan sävyyn tehtyjä jäätelöpaketteja.
Suomen jäätelö päätyi yhteistyöhön Artekin kanssa vuosi sitten. Jäätelöntekijöiltä kysyttiin, miltä Artek voisi maistua. No puulta tietenkin, oli vastaus.
– Päädyimme tekemään kuusijäätelöä. Käytämme vain sesongin mukaisia raaka-aineita, joten on vaikeaa löytää tuoretuotetta ympäri vuoden lumisesta Suomen maasta. Kuusi oli aromiltaan sopiva ja ympärivuotinen elintarvike käyttöömme. Vielä kun se imagoltaan sopi tähän, niin kiusausta ei voinut vastustaa, kertoo Suomen jäätelön jäätelöräätäli Petri Laukontaus.
Kuluttajat arvostavat nykyisin yksilöllisesti tehtyjä tuotteita. Ruoka- ja juomatuotteissa tuodaan esiin vanhaa artesaanihenkeä. Mutta onko se muotoilua?
Laukontauksen mukaan jäätelö on makumuotoilua.
– Pyrimme kehittämään jäätelöiden makua aina eteenpäin, että se muuttuisi eikä olisi koskaan samankaltainen. Se ei ole koskaan valmis. Jäätelö ei ole stabiili, se on laavaa.
– Jäätelö ilmentää myös erilaisia tunnetiloja. Tuotekehityksessä se ilmentää ympärillä olevaa maailmaa ja tapahtumia. Jäätelö on väline viestiä.
_Designmuseon Enter and Encounter -näyttely on avoinna 22.10. saakka._
Viisi vuorikiipeilijää on kuollut Itävallan Alpeilla
Kiipeilijäryhmään kuului kuusi jäsentä.
Viisi vuorikiipeilijää on kuollut Itävallan Alpeilla. Itävallan Punaisen ristin mukaan kiipeilijät kuolivat Gabler-vuorella Innsbruckin itäpuolella tapahtuneessa onnettomuudessa.
Kiipeilijäryhmän kuudes jäsen loukkaantui vakavasti, ja hänet on kuljetettu sairaalahoitoon. Pelastustöihin osallistui viisi helikopteria.
Onnettomuuden yksityiskohdista ei vielä ole tietoa. Pelastustyöntekijät kuitenkin arvelevat, että kiipeiljöiden köysi olisi saattanut irrota.
Uhreja ei ole vielä tunnistettu, eikä heidän kansalaisuutensa ole tiedossa.
Kyseessä on tämän kauden pahin kiipeilyonnettomuus Itävallan Alpeilla.
_Lähteet: AP, AFP_
Ylen kysely kansanedustajille: Positiivinen luottorekisteri saa laajaa kannatusta 
Uuteen rekisteriin kirjattaisiin kansalaisten velat, tulot ja maksukäyttäytyminen. Oikeusministeriö kutsuu alan edustajat alkusyksystä tapaamiseen, jossa luottorekisteriä käynnistellään.
Positiivinen luottorekisteri saa kannatusta eduskunnassa yli puoluerajojen.
Yle kysyi tällä viikolla kansanedustajilta, tarvitaanko Suomeen positiivista luottorekisteriä. Sähköpostikyselyyn vastasi kesälomiltaan 75 edustajaa, joista vain kaksi kertoi vastustavansa rekisteriä. 64 kertoi kannattavansa kansalaisten lainoista pidettävää rekisteriä.
Kansanedustajat tukevat rekisterin perustamista, koska sen on tarkoitus hillitä kansalaisten ylivelkaantumista: rekisteriä käyttävien pankkien ja muiden rahoittajien pitäisi ottaa lainanhakijan kokonaistaloudellinen tilanne nykyistä paremmin huomioon lainoja myöntäessään.
Maailma muuttui neljässä vuodessa
Eduskunnan varapuhemies Arto Satonen [ehdotti positiivisen luottorekisterin perustamista heinäkuussa](https://www.verkkouutiset.fi/talous/satonen%20vaarallisia%20merkkej%C3%A4-67915).
Kansanedustajien lisäksi myös Suomen Pankki ja Finanssivalvonta kannattavat positiivisen luottorekisterin perustamista Suomeen. Finanssiala eli pankit pyörsivät alkukeväästä aiemman kielteisen kantansa.
Suhtautuminen rekisterin perustamiseen on muuttunut dramaattisesti vuodesta 2013, jolloin idea sen perustamisesta hylättiin oikeusministeriössä muun muassa henkilötietojen suojaan liittyvien huolien vuoksi.
Mikä on muuttunut neljässä vuodessa?
– Maailma on muuttunut. Rahoitusmarkkinat ovat muuttuneet paljon, kulutusluottoja myönnetään kiihtyvällä tahdilla ja velkaantuminen on kasvanut neljän viime vuoden aikana erittäin paljon, oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) vastaa.
Ylivelkaantua voi jo ennen maksuhäiriöitä
Suomalaiset ovat yhä [velkaantuneempia](https://yle.fi/uutiset/3-9730138): [pikaluottoja](https://yle.fi/uutiset/3-9127326) käytetään arjen menoihin, [maksuhäiriöisten määrä kasvaa](https://www.asiakastieto.fi/web/fi/uutiset/tammi-kesakuussa-yli-100-000-maksuhairiomerkintaa-enemman-kuin-viime-vuonna-vastaavana-ajanjaksona.html), liki joka kymmenennen omaisuutta on [ulosotossa](https://yle.fi/uutiset/3-9754346) ja [vakuudettomia luottoja](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/rahalaitosten-tase-lainat-ja-talletukset-ja-korot/tiedotehistoria/2017/vakuudettomien-kulutusluottojen-maara-kasvanut-nopeasti/) otetaan yhä enemmän.
Tähän kaikkeen on tarkoitus puuttua positiivisella luottorekisterillä. Luottorekisteri ei ole kovin nopea keino velkaantumisen hidastamiseen, mutta se on nykyistä luottotietorekisteriä tarkempi.
Suomessa rekisteröidään nykyisin vain kansalaisten maksuhäiriömerkinnät. Ne eivät kuitenkaan kerro koko totuutta luotollisen maksukyvystä.
Kulutusluottohäiriöt, maksuhäiriöt tai ulosottoviranomaisen toteama varattomuus ovat kyllä merkkejä ongelmista, mutta merkit tulevat esiin usein liian myöhään. Ylivelkaantuminen voi alkaa jo ennen ensimmäistäkään maksuhäiriömerkintää.
– Aikaisemmin lainanantajia oli aika vähän ja [lainojen myöntämisen] liike oli aika hidasta. Nyt meillä on paljon lainantarjoajia, sekä pankkeja että pankkien ulkopuolisia toimijoita, ja lainoja voi nostaa nopeasti, Finanssialan vt. toimitusjohtaja Esko Kivisaari sanoo.
Positiivisesta luottorekisteristä lainanmyöntäjät voisivat tarkistaa lainanhakijan aiemmat velat ja rajoittaa luotonantoa, jos hakijalla on esimerkiksi jo useita kulutusluottoja.
Ongelma: Henkilötietojen suoja
Suurin kritiikki luottorekisterissä kohdistuu henkilötietojen ja yksityisyyden suojaan. Myös Ylen kyselyyn vastanneista kansanedustajista he, jotka empivät vielä kantaansa, kertoivat syyksi epävarmuuteensa henkilötietojen suojaan liittyvän huolen.
Digitalisaation ja tietoturvaongelmien aikakautena laaja henkilötietorekisteri voi olla riski.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mielestä positiiviseen luottorekisteriin kuten muihinkin [keskitettyihin rekistereihin liittyy aina tietoturvaongelmia](http://www.tietosuoja.fi/fi/index/blogi/6IUtCELFH/2017/bejdF486Z.html.stx).
Idean kannattajat uskovat kuitenkin, että järjestelmästä voidaan tehdä riittävän turvallinen.
– Kun tehdään huolellista työtä [lainvalmistelussa], niin estetään väärinkäytökset. Rekisteriä pitää voida käyttää vain luotonantamisen yhteydessä, Finanssialan Kivisaari sanoo. On pelätty, että esimerkiksi pikavippiyhtiöt saisivat rekisteristä tietoja markkinointinsa tueksi.
Luottorekisteri ei myöskään voi koskaan olla täysin kattava. Lainoja voi hakea myös ulkomaillta.
– Täysin kattavaa järjestelmää on mahdoton perustaa. Todennäköisesti on aika vaikea velvoittaa ulkomaisia lainanantajia toimittamaan tietoja rekisteriin, Kivisaari sanoo.
Valmistelu käynnistyy alan foorumista alkusyksyllä
Oikeusministeri Antti Häkkänen kertoo ymmärtävänsä rekisterin edut, mutta hän ei ole vielä muodostanut varmaa omaa kantaa asiaan.
– Rekisterin positiviinen puoli on se, että jokainen luotonantaja joutuu katsomaan velkojen kokonaisuuden, ja sitä kautta velallisen tosiasiallisen kyvyn maksaa velat takaisin.
Laajat henkilötietorekisterit ovat Häkkäsen mielestä kuitenkin kovia toimenpiteitä näinä digitalisaation ja tietoturvaongelmien aikoina.
Oikeusministeriö aikookin kutsua alan tutkijoita, asiantuntijoita, yrityksiä ja järjestöjä alkusyksystä pidettävään foorumiin, jossa "eri intressejä yritetään yhteensovittaa ja päästä eteenpäin".
– Täytyy analysoida, pysytäänkö tällaisella laajamittaisella rekisterillä puuttumaan oikeasti ylivelkaantumisen haasteisiin, Häkkänen sanoo.
Poliisi on varmistanut Turun puukotusten pääepäillyn henkilöllisyyden
Pääepäilty on syntynyt vuonna 1994. Miehen nimeä poliisi ei vielä kerro. 
Poliisi on saanut varmistettua Turun puukotuksista epäillyn miehen henkilöllisyyden ja iän. 
Terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä murhista sekä niiden yrityksistä epäillyn marokkolaisen miehen henkilöllisyys varmistui kansainvälisen poliisiyhteistyön avulla. Miehen syntymävuodeksi on varmistunut 1994.
Tutkinnanjohtaja Crista Granroth keskusrikospoliisista kertoo, että nimi, minkä epäilty on aiemmin kertonut viranomaisille, ei pidä paikkansa. Pääepäilty on esiintynyt Suomessa nimellä Abderrahman Mechkah. 
Granroth sanoo, että epäillyn nimi on poliisin tiedossa, mutta sitä ei voida esitutkintalain perusteella vielä julkistaa. Granrothin mukaan tietojen selviämisessä ei ollut yhtä ratkaisevaa tekijää. 
– Jo tutkinnan alussa tuli tietoa, että henkilöllisyydet eivät ole paikkaansapitäviä. Halusimme saada asiaan vielä varmistuksen varmistukset. Ei tässä siinä mielessä ole kyse mistään ihmeellisestä, Granroth kertoo. 
Poliisi kertoo, että pääepäiltyä on päästy kuulustelemaan ja hän on suostunut kommunikoimaan kuulustelijan kanssa. Kuulustelujen sisältöä ei tutkinnallisista syistä voida tässä vaiheessa avata.
Puukotuksista on pääepäillyn lisäksi vangittuna on kolme muuta marokkolaista miestä. Heitä epäillään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. Rikosnimikkeet ovat kaikilla vangituilla samat.
Pääepäilty on aiemmin poliisikuulusteluissa myöntänyt tehneensä puukotukset. 
Poliisi on saanut lukuisia havaintoja, kuvia ja videoita tekojen silminnäkijöiltä. Poliisi pyytää edelleen lähettämään mahdollista tekoihin liittyvää materiaalia WhatsApp-numeroon 046-534 2316. Numeroon voi myös soittaa. 
Lue lisää: 
[Poliisi vapautti pidätetyn liittyen Turun puukotuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9799277)
[Tasan viikko kulunut puukotusiskusta Turun keskustassa – lue kooste](https://yle.fi/uutiset/3-9795580)
Espanjan terrori-iskujen uhriluku nousi 16:een
Autoiskut tapahtuivat Barcelonan La Rambla -bulevardilla ja Cambrilsin rantakaupungissa 17. elokuuta.
Saksalainen nainen on kuollut Barcelonan terrori-iskussa saamiinsa vammoihin. Viranomaisten mukaan 51-vuotias nainen kuoli sairaalassa sunnuntaiaamuna. Hän on Barcelonan ja Cambrilsin iskujen 16. uhri. 
Iskuissa loukkaantui ainakin 120 ihmistä. Noin 25 on yhä sairaalahoidossa, kertoo La Vanguardia-lehti. Viisi on kriittisessä tilassa.
Autoiskut tapahtuivat Barcelonan La Rambla -bulevardilla ja Cambrilsin rantakaupungissa 17. elokuuta.
Espanjan poliisi on sanonut hajottaneensa 12-jäsenisen terroristisolun, jonka uskotaan olleen iskujen takana.
_Lähteet: AFP, Reuters, STT_
Hamilton tyylikkääseen voittoon, Räikkönen jäi niukasti palkintokorokepaikasta – näin eteni Belgian GP
Valtteri Bottas ja Kimi Räikkönen lähtivät toisesta rivistä Belgian GP:hen, mutta eivät saaneet palkintokorokepaikkoja.  Yle Urheilu seurasi kisaa hetki hetkeltä tällä sivulla.
Bottaksen jatko Mercedeksellä on vain yksityiskohdista kiinni – Mercedes-pomo: ”Sopimus on itsestäänselvyys”
Mercedeksen päällikkö Toto Wolff sanoo, että Valtteri Bottaksen jatkosopimus on vain kiinni yksityiskohdista ja paperitöistä.
Valtteri Bottas on jatkamassa F1-uraansa ensi kaudellakin Mercedeksen riveissä.
– On itsestäänselvyys tällä hetkellä, että Valtteri jatkaa ensi kaudella, Mercedes-pomo Toto Wolff totesi ennen Belgian GP:tä.
Aiemmin tänä viikonloppuna loppui spekulointi Ferrarin Sebastian Vettelin siirtymisestä Mercedeksen rattiin, kun MM-sarjaa johtavan Vettelin ja Ferrarin kolmen vuoden jatkosopimus julkistettiin.
– Tämä on kiinni vain pienistä yksityiskohdista ja paperitöistä, Wolff sanoi Bottaksen jatkosopimuksesta.
Bottas tuli F1-sarjaa viime vuodet hallinneeseen Mercedekseen korvaamaan viime vuoden mestaria Nico Rosbergia. Suomalaiskuljettaja on sopeutunut kuitenkin talliin hyvin. Osoituksena on kaksi voittoa yhdestätoista kisasta.
Viidessä edellisessä kisassa Bottas on sijoitttunut palkintokorokkeelle ja hän on noussut pistetilastossa kolmanneksi. Bottas on 19 pistettä perässä toisena olevaa tallitoveri Lewis Hamiltonia ja 33 pistettä Vettelin takana.
Maajoukkueen tukipilarin lentisarki Nizzassa ei ollut glamouria - "Kyllä näiden landejen kanssa toimeen tulee"
Suomen lentopallomaajoukkueen monivuotinen luottomies, yleispelaaja Niklas Seppänen on ranskalaistunut stadilainen, joka jatkaa uraansa syksyllä Valko-Venäjällä. Kehitys huipulle on ollut määrätietoista.
Yleispelaaja Niklas Seppänen kuuluu Suomen lentopallomaajoukkueessa vähemmistöön.
Toisen polven lentopalloilija on viettänyt nuoruutensa Helsingin Katajanokalla. Se on poikkeus maajoukkueessa, jonka koko runkomiehistö on käytännössä kotoisin maaseudun pikkupaikkakunnilta.
Stadilaisen mopo ei kuitenkaan ole lähtenyt keulimaan, vaikka jengikaverit Kehä kolmosen ulkopuolelta tulevatkin.
– Ei meillä mitään isompaa ole. Ihan hyvin tulee toimee näiden landejenkin kanssa, Seppänen heittää virnistäen.
Huumori ja kuittailu ovat hyväntuulisen maajoukkueen menestyksen salaisuuksia. Kun viettää kesällä parhaimmillaan yli 110 päivää samojen naamojen kanssa, on parempi tulla joukkuekavereiden kanssa toimeen. Silloin voi joskus vitsailla ylimielisen helsinkiläisen stereotypiallakin.
Lentopallon kohdalla pääkaupungista tulevalla ei tosin paljon aihetta leijumiseen olekaan.
– Helsingissä lentopallo ei todellakaan ole se isoin laji, suurin osa porukasta ei tiedä siitä juuri mitään. Olen nuorin meidän perheessä, jossa kaikki pelasivat, joten ei minulla oikeastaan ollut edes vaihtoehtoja lajivalinnassa. Seurasin vain perässä, Seppänen naurahtaa.
Pääkaupunkiseudun maajoukkuekasvatti
Myös Seppäsen lukiovalinta oli erilainen kuin monella muulla maajoukkuemiehellä. Suuri osa nykyistä maajoukkuepelaajista on käynyt lukionsa Kuortaneen valmennuskeskuksen yhteydessä, mutta Sepänen päätti toisin. PumaVolleyn kasvatti suoritti valkolakkinsa Mäkelänrinteessä Helsingissä ja pelasi siinä oheessa Vantaalla ykkössarjajoukkue Korson vedossa.
– Koin sen tärkeäksi, että pääsin harjoittelemaan miesten kanssa. Kaikki juniorivuoteni treenasin itseäni vanhempien kanssa, ja se on ollut mielestäni todella kasvattavaa. Olen joutunut antamaan itsestäni koko ajan kaiken, että olen pärjännyt treeneissä - saati sitten peleissä, Seppänen perustelee.
KoVe nousi pian liigaan ja Seppänen liigatason pelaajaksi, vasta 18-vuotiaana.
Parikymppisenä Seppänen siirtyi Kokkolan Tiikereihin ja nousi mukaan myös maajoukkuerinkiin. Se oli tärkeää nousussa kansainvälisen tason pelaajaksi. Neljän vuoden aikana rooli on myös ehtinyt muuttua nuorennusleikkauksen kokeneessa joukkueessa.
– Etenkin nuorempana maajoukkue oli tärkeä paikka kehittyä. Kaikki oli pikkaisen uutta ja jännittävää. Oli kokeneita pelimiehiä, joita on nuorempana katsellut telkkarista. Joutui olemaan skarppina ihan koko ajan, Seppänen muistelee.
– Nyt kun on vähän kokeneempi, rooli on vähän muuttunut. Mukana on nuorempia, joten minun pitää itse näyttää esimerkkiä ja viedä hommaa eteenpäin.
Ei lentisglamouria Nizzassa
Seppänen on viime vuosina vahvasti ranskalaistunut. Ura ulkomailla alkoi Ranskan pääsarjassa Lillessä, Nizzassa suomalainen käväisi sarjatasoa alempana ja viime kausi alkoi liigassa Narbonnessa ja päättyi huippujoukkue Toursissa. Seppänen on kuulunut joukkueissaan profiilipelaajiin.
– Ranskan liiga se on erittäin tasainen. Peli ei ehkä ole niin fyysistä kuin esimerkiksi Venäjällä tai Puolassa, mutta tekninen osaaminen on todella korkealla, Seppänen sanoo.
Yleispelaaja loukkaantui ensimmäisen Ranskan-kautensa jälkeen ja hyppäsi sarjaporrasta alemmas. Suomalainen auttoi Nizzaa nousemaan pääsarjaan – ja valittiin nousukarsintojen tärkeimmäksi pelaajaksi. Muistot ovat hyviä, vaikka välimerellinen ranskalaiskaupunki tunnetaan enemmän matkailusta ja julkkisten lomahuviloista kuin lentopallosta.
– Lentopallo ei ollut Nizzassa hirveän iso asia. Halli oli pieni, eikä seurakaan ollut mikään viimeisen päälle ammattiseura. Erittäin hyvä paikka se oli kuitenkin elää. Nytkin kävin siellä kesällä lomalla.
Paikka mestarien liigan vuonna 2005 voittaneessa huippujoukkueessa Toursissa oli osoitus Seppäsen arvostuksesta Ranskassa. Nousujohteisen uran takana on suunnitelmallisuus.
– Oma ura on mennyt aika sopivasti eteenpäin. Aikuisten ura oli hyvä aloittaa Suomen ykkössarjasta. Siihen tuli sopivaan paikkaan sarjanousu ja siirryin oikeaan aikaan Kokkolaan. Siellä oli taas vähän kovempi joukkue ja enemmän painetta menestyä, eurocupit ja kaikki. Armeijaa lukuun ottamatta se oli täyttä ammattilaiselämää, se oli oikea steppi siihen kohtaan, Seppänen kertaa.
– Sitä kautta taas ulkomaille kovempiin peleihin. Olen pystynyt pitämään urani nousujohteisena ja saanut uusia haasteita, jotka ovat vieneet pelaajana eteenpäin.
Ura jatkuu Valko-Venäjällä
Hyvien Ranskan-vuosien jälkeen Seppäsen ensi kauden seuravalinta on yllättävä. Ura jatkuu Valko-Venäjän pääsarjassa Stroitel Minskissä.
– Sarja ei ole yhtä kova kuin Ranskan pääsarja, mutta tavoitteena on ehdottomasti mestaruus. Odotan saavani ison roolin ja pääsen Minskissä pelaamaan myös europelejä ensimmäistä kertaa urallani ulkomaisessa seurassa.
Valko-Venäjällä vastustajat eivät ole samaa tasoa kuin Ranskassa, mutta suuri rooli ja europelit ovat taas uusi paikka kehittyä kohti uran päätavoitetta.
– Haluan päästä pelaamaan johonkin Euroopan huippuliigoista: Venäjälle, Puolaan tai Italiaan, siellä huippujoukkueeseen ja isoon rooliin. Sitä tavoitetta kohti mennään.
Ruotsalaislääkäri markkinoi liikuntaa aivolääkkeenä – tehoaa varmasti, ei maksa mitään ja nuorentaa myös ihoa
Reipas juoksulenkki kolme kertaa viikossa 45 minuuttia kerrallaan pitää aivot ja ihon kunnossa. 
Voiko olla totta, että liikunta on parasta aivojumppaa ja iholääkettä? Voi, sanoo Ruotsin Karoliinisen instituutin ylilääkäri Anders Hansen ja tarjoaa vielä bonuksena hitusen lisää älyä.
Hansen on sekä tutkinut itse että käynyt läpi lukuisia tutkimuksia liikunnan vaikutuksista aivoihin. Hänen mielestään on selvää, että kuntoliikunta, kuten juoksu tai reipas kävely, vaikuttaa tuntuvasti aivojen toimintaan. Osa vaikutuksista tulee melkein saman tien, osa vasta kuukausien tai vuosien päästä.
Juuri suomennetussa kirjassaan _Aivovoimaa_ Hansen selittää kansantajuisesti liikunnan merkitystä aivojen hyvinvoinnille ja antaa vinkkejä niin stressinhoitoon, muistin ylläpitoon kuin luomisvoiman herättämiseen.
Elämä mahtuu maitopurkkiin
Ihmisen aivot ovat suunnilleen kahden nyrkin kokoiset. Kaikki elinaikana kerätty tieto, kokemus, muistot ja tunteet mahtuvat maitopurkilliseen harmaata ja valkeaa muovailuvahamaista ainetta.
Mikä parasta, aivot pystyvät uusiutumaan vielä aikuisiälläkin.
Usein aivojumpaksi tarjotaan ristisanojen tai palapelien ratkomista. Hansenin mielestä hyöty on kuitenkin vähäinen, sillä ristisanojen harrastajat oppivat lähinnä ratkomaan ristisanoja. Sen sijaan liikunnan vaikutukset ovat paljon moninaisemmat.
Säännöllinen kuntoliikunta vähentää stressiä, parantaa muistia ja luovuutta, hidastaa vanhenemista ja saattaa jopa lisätä älykkyyttä.
Verkostot ratkaisevat
Ratkaisevaa ei ole aivojen koko tai aivosolujen ja niiden välisten kytkösten määrä. Einsteininkin aivot olivat keskimääräistä pienemmät.
Sen sijaan aivojen teho perustuu eräänlaisiin toimintaverkkoihin. Esimerkiksi pyöräilyyn tai lukemiseen on omat verkkonsa. Koska kuhunkin verkkoon kuuluu hermosoluja aivojen eri osista, aivojen eri alueiden täytyy pitää yhteyttä toisiinsa.
Paljon liikkuvilla yhteydet eri aivolohkojen välillä vahvistuvat, minkä ansiosta koko elin toimii tehokkaammin. Parasta aivojen kannalta on harrastaa liikuntaa kolme kertaa viikossa 45 minuuttia kerrallaan. Tätä suuremmasta määrästä ei tule lisähyötyä.
Pikahuolto ja Long Life
Pienikin kävely lisää veren määrää lihaksissa, koska sydän pumppaa kiivaammin liikunnan aikana. Sama tapahtuu aivoissa. [Juostessa veren määrä ](http://www.hs.fi/tiede/art-2000005184563.html)lisääntyy aivoissa parikymmentä prosenttia verrattuna istumiseen.
– Se on luultavasti syy, miksi muisti, luovuus ja keskittymiskyky paranevat varsin nopeasti.
Säännöllisillä juoksu- tai kävelylenkeillä on myös toisenlainen vaikutus, joka tulee vasta useiden kuukausien tai vuosien jälkeen. Ajan myötä liikunta kiihdyttää uusien aivosolujen ja verisuonten rakentumista sekä aivoalueiden välisten yhteyksien vahvistumista.  
– Pitkään jatkunut harjoittelu lisää aivoissa BDNF-proteiinin määrää. Se suojaa aivosoluja ja on tärkeää mielialalle ja oppimiselle, Hansen sanoo. 
Liikunnalla on selvä vaikutus myös ihoon.
– On huomattu, että kolme kertaa viikossa reipasta kävelyä harrastavien iho on kymmenisen vuotta nuorempi kuin niillä, jotka eivät liiku. Tämä johtuu siitä, että liikunta vahvistaa ihon rakennetta.
Entä sitten se kaikkien himoitsema äly? Tuleeko sitä yhtään lisää juoksemalla? Mahdollisesti, sanoo Hansen, ja viiittaa ruotsalaisvarusmiehillä ja identtisillä kaksosilla tehtyihin testeihin.
Hansenin vinkkejä
Hansen ei kehota ketään lopettamaan suin päin masennus- tai muiden lääkkeiden käyttöä. Sen sijaan hän on koonnut liikuntavinkkejä lääkehoidon tueksi tai ennaltaehkäisyksi.
1. Stressi
Stressin hillitsemisessä otsalohkon eli aivojen ajattelevan osan vahvistaminen on ensisijaista. Säännöllinen liikunta vahvistaa nimenomaan otsalohkoa.
2. Keskittyminen
3. Muisti
Lasin kaiverrustaito ennätti vaipua miltei unohduksiin – pian sitä elvytetään Riihimäellä
Taitava kaivertaja saa kaksiulotteisesta piirroksesta irti kolmiulotteisen kaiverruksen. Liki sukupuuttoon kuollut taito halutaan elvyttää lasikaupungissa Riihimäellä.
Lasinkaiverrus oli erityisen voimissaan Suomessa 1920- ja - 30-lukujen taitteessa. 
Kaiverrus tuli Suomeen Ruotsista, missä kaivertajia oli enemmän, mutta parhaimpina aikoina Suomessakin työskenteli menestyneitä lasinkaivertajia esimerkiksi Tsekeistä.
– Riihimäen seudulla oli lasinkaivertajia vielä 1950- luvulla, mutta pikkuhiljaa tekeminen hiipui. Funktionalismin aikana koristeellisuutta ei enää arvostettu niin paljon, ja kaiverrus sai tehdä tilaa pelkistetymmälle ilmaisulle, kertoo Suomen Lasimuseon intendentti Kaisa Koivisto.
Silloiset muotoilupiirit alkoivat väheksyä kaiverrustyötä, eikä niillä töillä päässyt enää taideteollisuusnäyttelyihin. Jäljelle jäivät enää yksittäiset taideteokset.
Ulkomaalaiset kaivertajat näyttävät lokakuussa mallia
Lasinkaiverrus nousi suosioon Saksassa Reininlaaksossa sekä Pohjois-Italiassa 1400-luvun puolivälissä. Kaivertajat olivat monesti saksalaisia kultaseppiä.
Muun muassa juuri Saksasta saapuu Riihimäelle lokakuussa lasikaivertajia kouluttamaan lasinpuhaltajia, hiojia ja lasitaiteilijoita tämän päivän kaiverruksen saloihin.
Riihimäen vanhan lasitehtaan tiloissa seitsemän vuotta toiminut osuuskunta Lasismi haluaa näin herättää liki kadonneet käsityötaidot esiin.
– Kaiken käsityön kanssa on erittäin merkityksellistä ettei taitojen anneta lopullisesti kuolla. Lasinkaiverrus on juuri ja juuri säilynyt taito, on todella viimeiset hetket saada taidolle uusia osaajia, iloitsee Kaisa Koivisto.
Tyypillisesti klassisessa lasinkaiverruksessa kaksiulotteisesta kuvasta saadaan aikaan kolmiulotteinen vaikutelma. Kaivertajan taitavuus mitataan siinä, kuinka kolmiulotteinen, yksityiskohtainen ja tarkka kuva lopulta on. 
– Työvälineet ovat kehittyneet vuosikymmenten aikana, mutta lasihionta ja lasikaiverrus ovat työtapoina ja lopputulokseltaan niin samanlaisia, että jopa ammattilaisen on vaikea erottaa kummalla tavalla työ on tehty, Koivisto huomauttaa.
Hidasta, työlästä ja kallista
Kun vanhoja työmenetelmiä tuodaan takaisin, on väistämättä kysyttävä missä muodossa ne oikein tulevat. 
Osuuskunta Lasismissa työskentelevä lasinpuhaltaja Kimmo Reinikka haluaa perehtyä lasinkaiverruksen saloihin laventaakseen lasitaiteen rajoja.
– Kaiverrus tuo moniulotteisuutta lasiin. On erilaisia koulukuntia, että mikä on kaiverrusta ja mikä ei. Minusta kaikki pinnan kuviointi on kaiverrusta, vaikka työvälineet ovatkin taiteilijasta riippuen vähän erilaisia. 
Lasinkaiverrus on hidasta ja työlästä tekemistä, eikä valmista tule nopeasti.
– Niin siitä tulee aika kallistakin. Aiemmin kaiverruksen perinteitä vaalittiin kisälli - oppipoika -menetelmällä, mutta kun se katosi niin aika pian taidotkin vähenivät. Siksi on tärkeää kouluttaa osaajia ennen kuin se on liian myöhäistä, pohtii Kimmo Reinikka.
Kaiken ei tarvitse olla enää esittävää
1940- ja 1950 -lukujen taitteessa lasitaiteen keskeisiä suunnittelijoita oli muun muassa Helena Thynell. Usein hänen töitään kaiversi Suomen kaikkien aikojen taitavimmaksi kaivertajaksi mainittu Teodor Käppi. 
– Kunnioitan suuresti perinteistä ilmaisua, mutta minusta kaikkea voi kaivertaa. Vain kaivertajan omat taidot ovat esteenä sille mitä voi tehdä. Itse en halua opetella täydellisiä kasvoreliefejä, vaan tehdä myös abstrakteja kuvia. Kaiken ei tarvitse olla niin selittävää, Reinikka napauttaa.
Reinikkaa lasissa innostaa sen moniulotteisuus. Hiottu lasi heijastaa kiinnostavia valoja ja varjoja, joista hän ammentaa myös lasinkaiverrukseen.
– Miksi tehdä lasitaidetta niin yksipuolisesti, kun mahdollisuuksia on vaikka mihin. Tärkeämpää on viedä alaa eteenpäin, silloin pysyy mielenkiinto yllä omassakin tekemisessä.
– Kaiverruksen hienous on sen monimuotoisuudessa, hyvin pienillä yksityiskohdilla saa työstään erilaisen.
Oikaisu: Trumpin sanojen mukaan Lee Harvey Oswaldin seurassa ei ollut Ted Cruz vaan tämän isä
Ylen saamaa langettavaa JSN-päätöstä koskevassa uutisessa siteerattiin Donald Trumpin sanoja väärin.
Ylen [24.8. julkaisemassa uutisessa](https://yle.fi/uutiset/3-9795469) kerrottiin Julkisen sanan neuvoston Ylelle antamasta langettavasta päätöksestä.
Jutussa todettiin virheelllisesti, että Donald Trump olisi sanonut Ted Cruzin olleen Lee Harvey Oswaldin seurassa. Lähteenä käytetyn haastattelun mukaan Trump oli kuitenkin sanonut, että Lee Harvey Oswaldin seurassa oli ollut Ted Cruzin isä.
Pitkä jatkosopimus osoittaa Ferrarin suuren luoton Vetteliin: ”Toivottavasti Kimi pysyy vauhdissa mukana”
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Sebastian Vettelin kolmen vuoden jatkosopimuksella rakennetaan tietä kohti Ferrarin uutta kukoistusta.
Formula 1 –sarjan kovimpiin puheenaiheisiin kuului lauantaina Lewis Hamiltonin historiallisen paalupaikan lisäksi Sebastian Vettelin jatkosopimuksen julkaisu Ferrarin kanssa.
[Saksalaiskuljettaja teki peräti kolmen vuoden jatkosopimuksen Ferrarille vuoteen 2020 asti.](https://yle.fi/urheilu/3-9799386)
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mielestä pitkä sopimus kertoo siitä, että Ferrarilla lasketaan nelinkertaisen maailmanmestarin varaan paljon.
– Kyllä siinä lähdetään kohti uutta Ferrarin kukoistusta. Vettelistä lähdetään tekemään seuraavaa maailmanmestaria pitkässä juoksussa, Mildh totesi.
Edellisen kerran Ferrarilla on voitettu kuljettajien mestaruus kymmenen vuotta sitten, kun Kimi Räikkönen juhli vuonna 2007 toistaiseksi uransa ainoaa mestaruutta. Lokakuussa 38 vuotta täyttävä Räikkönen jatkaa myös tulevalla kaudella Ferrarilla. Hänen jatkosopimuksensa julkistettiin aiemmin tällä viikolla.
– Toivotaan, että Kimi pysyy tässä vauhdissa mukana ainakin ensi kauden ja toivottavasti myös tulevaisuudessa, Mildh sanoo.
[Sky Sportsin kokenut F1-toimittaja Ted Kravitz pohti](http://www.skysports.com/f1/news/12433/11006051/sebastian-vettel-signs-new-ferrari-deal-sky-sources) heti Vettelin sopimuksen julkaisun jälkeen, että Ferrari piilottelee yksityiskohtia tuoreesta sopimuksesta.
Kravitzin mukaan Ferrari ”pelasti itsensä häpeltä", eikä kertonut tarkemmista pykälistä jatkosopimuksessa. Kravitzin mukaan Vettel pystyy irtisanomaan sopimuksensa, jos Ferrarin tilanne ei miellytä saksalaiskuljettajaa.
Mildhin mukaan tällaiset pykälät ovat hyvin mahdollisia Vettelin sopimuksessa.
– Jos heitän tällaisen hypoteettisen ajatuksen, että Ferrarin johto joutuu vaikeuksiin tai poliittinen ilmapiiri vaikuttaa tilanteeseen siellä. Talli joutuisi ristiriitaisiin ajatuksiin keskenään. Jos Vettel huomaa tällaisen tapahtuvan, niin hän pystyy irrottautumaan sopimuksesta, Mildh avaa.
Pykälät solmitaan kuitenkin myös toisin päin.
– Siinä missä tallinkin pitää pystyä parhaaseen, niin myös kuljettajan, Mildh toteaa.
– Mielestäni kuitenkin asiaa pitäisi katsoa positiiviselta kannalta. Nämä asiat kuuluvat sopimuksiin, mutta kyllä tässä nyt lähdetään vakavasti nostamaan Ferraria kärkeen.
**Lue lisää:**
**[Bottaksella ja Räikkösellä karu asetelma Belgian GP:hen: ”Hamilton ja Vettel erottuvat edukseen”](https://yle.fi/urheilu/bottaksella_ja_raikkosella_karu_asetelma_belgian_gphen_hamilton_ja_vettel_erottuvat_edukseen/9799766)**
**[Bottaksesta kakkoskuski? – Mercedes harkitsee tallimääräyksiä](https://yle.fi/urheilu/bottaksesta_kakkoskuski__mercedes_harkitsee_tallimaarayksia/9799941)**
**[Lewis Hamilton sivusi F1-historiaa Belgian paalulla! Ykköspaikkaa jahdanneen Räikkösen huippuvauhti pysähtyi mystisiin ongelmiin](https://yle.fi/urheilu/3-9799483)**
**[Yllätysjulkistus: Sebastian Vettelille pitkä jatkosopimus Ferrarin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-9799386)**
**[Kikkailiko Vettel paremman Ferrari-sopimuksen Mercedeksen avulla? Lauda paljasti kesän neuvottelut](https://yle.fi/urheilu/3-9799417)**
EM-lentiksessä kaikki auki ennen alkulohkon päätöspelejä - Suomi voi pudota tai ottaa lohkovoiton
Gdanskissa pelattavan lentopallon EM-kisojen A-lohkon tilanne on kimurantti ennen maanantain päätöspelejä.
Näin EM-lentopallossa jatketaan alkulohkojen jälkeen: Lohkovoittaja etenee suoraan puolivälieriin. Lohkokakkoset ja kolmoset pelaavat C-lohkon kolmosta ja kakkosta vastaan jatko-ottelussa puolivälieräpaikasta. Jumbon kisat päättyvät kolmen ottelun jälkeen.
Yllä olevassa kuvassa on Suomen alkulohkon tilanne ennen päätöskierrosta. Puola nousi lauantain 3–0-voitolla Suomen ohi sarjataulukossa toiseksi. Serbia on kärjessä viidellä pisteellä, Puolalla on kolme pinnaa. Suomi ja Viro pitävät perää kahdella pisteellä, mutta Suomi on kiinni jatkopaikassa ensimmäisen ottelun voittonsa turvin. Viro on hävinnyt molemmat ottelunsa 2–3 ja saanut molemmista pistesarakkeeseensa pisteen.
Paremmuusjärjestyksen ratkaisevat ensin voitot, sitten sarjapisteet, sen jälkeen erien suhde ja eräpisteiden suhde. Viimeinen vaihtoehto on keskenäinen peli.
Suomella on siis yhä ohuet mahdollisuudet lohkon ykköseksi. Se vaatisi 3–0-voiton Serbiasta hyvin eräsuhtein sekä sen, että Puola ei ota Virosta kolmen pisteen voittoa. 3–2-voiton jälkeen ynnäiltäisiin eräsuhteita. Tämä skenaario on epätodennäköinen, mutta ei mahdoton.
Mahdollista on sekin, että Suomen pelit päättyvät alkulohkoon. Näin kävisi, jos Suomi häviäisi Serbialle ja Viro voittaisi Puolan.
Ennakolta todennäköisintä on, että suosikit Serbia ja Puola voittavat pienempänsä. Se tarkoittaisi Suomelle lohkon kolmossijaa ja jatko-otteluvastustajaksi oletettavasti voittajaa Slovenian ja Bulgarian välisestä C-lohkon päätöspelistä.
Kisoissa on kuitenkin nähty paljon yllätyksiä ja sekä Suomi että Viro ovat väläyttäneet parasta potentiaaliaan, joten kaikki on auki ennen maanantain kohtaamisia. Varmaa on ainoastaan, että Viro ei voita lohkoa eikä Serbia jää viimeiseksi.
Serbia ja Suomi aloittavat maanantaina kello 18.30. Jos Suomi häviää, se saa jännittää jatkopaikkaansa kello 21.30 alkavaa Puola–Viro-ottelua seuraten.
**Suomi – Serbia maanantaina 28.8. klo 18.30 (TV2 18.20, Puhe 18.03) **
**[Maailmanmestari kellisti Suomen - Puola parempi ratkaisuhetkillä](https://yle.fi/urheilu/maailmanmestari_kellisti_suomen_-_puola_parempi_ratkaisuhetkilla/9799819)**
**[Viron hurmos ei kestänyt EM-lentiksen mestarisuosikkia vastaan - Serbia taisteli 3–2-voiton](https://yle.fi/urheilu/viron_hurmos_ei_kestanyt_em-lentiksen_mestarisuosikkia_vastaan_-_serbia_taisteli_32-voiton/9799811)**
**[Lentopallon EM-kisat alkaneet yllätyksillä - onko Suomen vuoro tehdä jymypaukku?](https://yle.fi/urheilu/lentopallon_em-kisat_alkaneet_yllatyksilla_-_onko_suomen_vuoro_tehda_jymypaukku/9799626)**
Liki 200-vuotias omenapuu tuottaa yhä maukkaita hedelmiä – Löytyykö Suomesta vanhempaa?
1800-luvun alkuvuosikymmeninä kasvunsa aloittanut puuntaimi jaksaa yhä tuottaa hyvänmakuisia omenoita Nokian Sorvassa.
Kahdeksan vuosikymmentä sitten pikkuinen Aila-tyttö nostettiin ison omenapuun oksalle istumaan. Puun juurella kuvaajalle poseerasivat Ailan äiti ja isä. Kuva julkaistiin ja se jäi talteen vanhaan valokuva-albumiin, muistelee Nokialla Sorvassa elävä Aila Kivivuori. 
– Tämä on lehtikuvaajan ottama ja muistaakseni Suomen Kuvalehdessä oli luku siitä, että Suomen vanhin omenapuu siinä mainittiin. Minä olen ehkä kolmen vanhana tuolla puun oksalla korkeella, ja äiti ja isä seisovat tässä vieressä. Ja puu näyttää ihan hyväkuntoiselta silloin.
Lehtijuttua tehtäessä 1930-luvun lopulla omenapuu arvioitiin ainakin satavuotiaaksi.
Albumissa on sitäkin vanhempi kuva, joka on otettu Ailan synnyinkodin pihalta. Kuvassa on vanha hirsitalo ja sen vasemmalla puolella näkyy omenapuu, joka nousee katon harjan ylitse. Siinä näkyy myös nuori mies, joka on  Ailan mukaan hänen isänsä tai isän veli. Kuvan takapuolella on vuosiluku 1911.
Vuosikymmenien aikana puu on saanut lisää mittaa ja on nyt jo reippaasti yli viisimetrinen.
Puuvanhus edelleen satoisa
Aila ja hänen puolisonsa Pertti Kivivuori ovat hoitaneet puutarhassa vuosikymmenten ajan monenlaista, mutta nyt vanhemmalla iällä annetaan kukkien kukkia omia aikojaan.
Vanha omenapuu on edelleen kohtuullisen hyvässä kunnossa ja tuottaa omenoita tänäkin vuonna. Rehevä puuvanhus on saanut kasvaa pitkään häiriöttä, ilman ihmisten puuttumista, kertoo Aila Kivivuori.
– Sitä ei ole hoidettu ollenkaan. On jotain kuivia oksia latvassa, mutta kun niitä ei ylety sahaamaan pois niin ne on siellä.
Ailan elämässä omenapuu on ollut aina. Puuta on katseltu kymmenet vuodet ja omenia on tullut runsaasti.
– Kyllä sitä on ihasteltu ja valtavasti on tullut satoa. On hyvänmakuinen omena.
"Hyvin harvinainen"
Vanhan omenapuun paikantaminen innostaa Luonnonvarakeskus Luken tutkijaa Maarit Heinosta, jonka mukaan Sorvan omenapuu on todellinen harvinaisuus. Onko se Suomen vanhin, siitä ei ole varmuutta, mutta iäkkäämmästä päästä kuitenkin.
– Kyllä tämä vaikuttaa todella vanhalta puulta, harvinainen se joka tapauksessa on. Mielenkiintoista on myös se, että se tuottaa satoa ja voi olla myös aika hyväkuntoinen rungoltansa, arvioi Maarit Heinonen.
– Olemme useamman vuoden ajan etsineet ja etsintäkuuluttaneet näitä vanhoja, nimeltä tunnettuja paikallisomenalajikkeita. Tällaisia tosi vanhoja meidän haaviin ei ole osunut senkään takia, koska nimet ovat jo unohtuneet.
Joitakin vanhoja puuyksilöitä on kyllä löytynyt, kertoo Heinonen.
– Esimerkiksi Rymättylässä on sellainen, jolla varmasti on tuo 200 vuotta ikää.
Ulkolainen vanha lajike tai siemenestä kasvatettu
Nokialla kasvavan omenapuuvanhuksen alkuperälle voi Maarit Heinosen mukaan olla kaksi vaihtoehtoa: joko ulkolainen vanha lajike tai sitten se on siemenestä kasvatettu, niin kuin ennen vanhaan paljon kasvatettiin.
– On suuri todennäköisyys, että se on siemenestä syntynyt emopuu, omaa lajikettansa.
Heinonen muistuttaa, että aika harvoilla oli 200 vuotta sitten mahdollisuus hankkia omenapuun taimia ulkomailta. Tällaisia yhteyksiä oli yleensä lähinnä kartanoilla. Eikä olemassa ollut suomalaisia taimistoja.
Luonnonvarakeskusta vanha omenapuu kiinnostaa tutkimuksenkin näkökulmasta. Heinosen mukaan lajiketta voisi yrittää tunnistaa mm. hedelmistä.
– Me käytämme tällaista DNA-sormenjälkimenetelmää eli otetaan DNA-tunnisteet lehdestä. Luken DNA-tunnistekirjastossa on aidoiksi omenalajikkeiksi todennettuja lajeja yli 400. Voidaan verrata, osuuko se mihinkään näistä. Siellä on paljon myös ulkolaisia omenalajikkeita.
Iän salaisuus perusrungossa
Nykyään omenapuiden ikä vaihtelee 50-80 vuoden välimailla. Ennen oli toisin ja syy on puun perusrungossa, kertoo tutkija Heinonen.
– Entisaikaan omenapuut kasvoivat vanhemmiksi, koska perusrunko eli se juuriosa, johon se lajike vartetaan, on ollut antonovkan siementaimesta kasvatettua eli perusrunko on ollut normaalikasvuista. 
Ja vielä paremmin ovat asiat, jos kyseessä on siemenestä kasvatettu emopuu.
– Kun sen juuriosa on samaa kuin se hedelmälatvusosa, niin nehän voivat olla  tosi iäkkäitä.
Uuden omenapuun istuttaja kaipaa nykyään satoa mahdollisimman nopeasti, mutta niistä ei tule yhtä pitkäkestoisia omenapuita, selostaa Maarit Heinonen.
– Nykyään käytetään paljon kääpiöiviä perusrunkoja. Niiden etu on se, että omenapuut tulevat nopeammin satoikään. Kääntöpuolena on sitten se, että ne myös ovat lyhytikäisempiä.
"Lisää elinvoimaa leikkaamalla"
Noin kuuden metrin korkeuteen korottava, tiheä, mutta vahvarunkoinen omenapuuvanhus saa puutarhuri Santeri Pihkoluoman sormet syyhyämään.
– Aina syyhyää, kun näkee hedelmäpuun, jota ei ole vähään aikaan leikattu. Kyllä se on niin kuin vanha sanonta sanoo, että sakset on kasvun paras lääke.
Pihkoluoman mukaan saksimisesta voisi olla omenapuulle monenlaista hyötyä.
– Varsinkin tämmöinen vanha puu pysyy elinvoimaisempana, kun siitä leikataan huonoja oksia ja tulee myös ilmavammaksi eikä tule sienitauteja. Kun pikkuisen leikataan, niin se virittää uutta kasvua ja elää vielä seuraavatkin 100 vuotta.
Vanhaan ja hoitamattomaankin puuhun uskaltaa koskea, mutta se on monen vuoden prosessi, vakuuttaa Santeri Pihkoluoma 45 vuoden puutarhurikokemuksella.
– Kun on vanha puu, jota ei ole pidelty pitkään aikaan, niin puulle tulee shokki, jos otetaan kaikki tarvittava kerralla pois.
Aila ja Pertti Kivivuoren omenapuusta voisi puutarhurin näkemyksen mukaan poistaa 30-40 prosenttia oksista pitkän ajan kuluessa, hiukan joka vuosi.
– Tämän ikäisestä puusta voi ottaa kerrallaan pois enintään 10 prosenttia massasta ja sitten seuraavana vuonna lisää. Se toisi pitkällä aikavälillä elinvoimaa ja vuosia lisää tälle puulle. Ja se jaksaisi tuottaa omenat ehkä suuremmiksi.
Yleisurheilulegenda Colin Jackson kertoo avoimesti homoseksuaalisuudestaan – "En voinut valehdella vanhemmilleni"
Moninkertainen arvokisamitalisti Colin Jackson ei ole halunnut puhua kotimaassaan seksuaalisuudestaan, koska aiheesta on haettu kohuotsikoita.
Miesten 110 metrin aitajuoksun kaksinkertainen maailmanmestari ja nelinkertainen Euroopan mestari Colin Jackson puhuu [ruotsalaiskanava SVT:n haastattelussa](https://www.svt.se/sport/friidrott/jag-valjer-att-veratta-for-att-ni-ber-mig-beratta/) ensimmäistä kertaa homoseksuaalisuudestaan.
Jackson on entisten ruotsalaistähtien, Kajsa Bergqvistin ja Peter Häggströmin, uuden ohjelman Regnbågshjältarin (Sateenkaarisankarit) ensimmäinen vieras.
Jacksonin homoseksuaalisuus on puhuttanut jo vuosia hänen kotimaassaan Isossa-Britanniassa. Vuonna 2006 eräs Jacksonin seurustelukumppaneista paljasti brittilehdistölle yleisurheilutähden olevan homo.
Tuolloin Jackson kertoi asiasta ensimmäistä kertaa vanhemmilleen.
\- Odotin heitä keittiössä ja äitini kysyi, mikä minulla on hätänä. Kerroin heille lehtijutusta ja äitini kysyi, pitääkö se paikkaansa. En voinut valehdella heille. Sanoin, että juttu on totta, Jackson kertoo SVT:lle.
\- Äitini kysyi ensimmäiseksi, että miksi ihmiset ovat niin epäkunnioittavia. Tajusin, että minulla on maailman parhaat vanhemmat.
Kun Bergqvist kysyi Jacksonilta, miksi tämä puhuu homoseksuaalisuudestaan nyt, oli miehen vastaus yksinkertainen.
\- Koska kysyit. Tapa, jolla kysyit asiasta minulta, oli kerronnallinen. Olit kiinnostunut siitä, miten tämä on vaikuttanut minuun. Useimmiten asiasta kyselleet ovat halunneet tehdä asiasta sensaation, Jackson perustelee.
Mediassa esiintyminen ei ole 50-vuotiaalle Jacksonille uutta: hän on urheilu-uransa jälkeen työskennellyt muun muassa brittiyhtiö BBC:n asiantuntijana. Jacksonin SVT:n haastattelun voit katsoa **[tästä linkistä](https://www.svt.se/sport/friidrott/jag-valjer-att-veratta-for-att-ni-ber-mig-beratta/)**.
Antti Aalto ponnisti kymmenen parhaan joukkoon 
Valmentaja Lauri Hakola on tyytyväinen suojattinsa toimintaan Japanissa. 
Tasaisesti hypännyt Antti Aalto sijoittui mäkihypyn Japanin kesä-GP:ssä sunnuntaina kymmenenneksi. Jarkko Määttä oli Hakubassa 26:s.  Voittoon hyppäsi Japanin Junshiro Kobayashi.
Kisassa vallitsivat vaihtelevat tuuliolot, mutta ensimmäisen kerran kymmenen parhaan joukkoon urallansa sijoittunut Aalto pystyi keskittymään omaan suoritukseensa hyvin. Aalto ponnisti ensimmäisellä kierroksella 121,5 ja toisella 126 metriä. 
\- Se oli ihan hyvä kisa. Kokonaisuudessaan voi olla tyytyväinen kisaviikonloppuun. Vauhtimäen ja ponnistuksen osalta homma toimii hyvin. Seuraavaksi yritetään parantaa lentämistä, Aalto totesi Skijumping Teamin tiedotteessa. 
Valmentaja Lauri Hakola on tyytyväinen suojattiensa toimintaan Japanissa. Lauantaina Aalto oli Japanissa 12:s ja Määttä 32:s. 
\- Tänään oli himpsun verran parempia hyppyjä teknisesti niin Antilla kuin Jarkollakin kuin eilen. Vaihtelevista oloista huolimatta Antti pystyi keskittymään omaan tekemiseensä ja taso säilyi, Hakola kertasi.  
Miesten suurmäki (HS 131):
1) Junshiro Kobayashi JPN 244,8   
2) Ryoyu Kobayashi JPN 241,5   
3) Anze Lanisek SLO 233,1 
10) Antti Aalto FIN 211,3   
26) Jarkko Määttä FIN 180,0 
Mayweatherin ja McGregorin "eeppinen tarina" oli yhtä ennalta arvattavaa kuin Game of Thrones
Nyrkkeilyottelun tarina eteni juuri niin kuin piti, jotta kaikki olisivat tyytyväisiä, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto kommentissaan.
Floyd Mayweatherin ja Conor McGregorin välinen nyrkkeilytarina päättyi ensin mainitun tyrmäysvoittoon, mikä ei yllättänyt yhtään ketään. Ei edes McGregoria, joka hymyili tappion jälkeen muikeasti sadan miljoonan dollarin shekki mielessään. 
Sen jälkeen kun ottelu kesäkuussa julistettiin, molemmat leirit ovat tehneet kaikkensa luodakseen tarinaa, jossa ottelussa olisi urheilullisesti järkeä. Jopa Mayweather antoi lausuntoja, jotka loivat kuvaa McGregorista varteenotettavana haastajana. Siihen päälle vielä McGregorin oma rajaton itseluottamus ja kovat puheet, niin hypeä riitti.
Itse ottelukin jatkoi tätä tarinaa useamman erän verran, mutta mitä se oikeastaan antoi? Se oli kuin kaikkien huulilla oleva hittisarja Game of Thrones nykyään, ennalta arvattavaa ja mukamas eeppistä juonikulkua. 
McGregor aloitti kovaa ja pyrki yllättämään Mayweatherin. Maailman paras puolustava nyrkkeilijä aloitti rauhallisesti ja varmisti, ettei tule yllätyksiä. Samalla Mayweather antoi yleisölle tunteen, että irlantilainen olisi varteenotettava haastaja.
McGregor oli "eeppisessä tarinassa" alussa niskan päällä. Hän mukamas osoitti pystyvänsä ottelemaan tosissaan kaikkien aikojen nyrkkeilijää vastaan. Todellisuudessa hän sai kahdelta arvostelutuomarilta yhden ja kolmannelta kolme erää nimiinsä.
Sen jälkeen alkoi Mayweatherin "nousu". Kaikkien aikojen nyrkkeilijän "diesel käynnistyi". Hän piti jännitystä yllä "ottamalla kierroksia" muutamassa välissä, mutta kaikki kulki kohti vääjäämätöntä. Kymmenennen erän tekninen tyrmäys oli täysin odotettu lopputulos, mutta ehkä juonessa olisi vielä voinut olla mukana McGregorin viimeinen epätoivoinen nousuyritys ennen tuhoa.
Loppukliimaksia ennen rakennettu "eeppinen tarina" ainakin sai monet odottamaan sitä. Markkinointikoneisto onnistui rakentamaan "viihdyttävän"ottelun, jossa kaikki "voittivat". Järjestäjät kuittasivat hirmutilin, UFC sai hurjan lisäbuustin ykkösottelijalleen, eivätkä maksajatkaan tuntuneet kovin pettyneiltä tunnin show'hun.
Ehkä miljoona kärpästä ei voi olla väärässä. Paska on hyvää.
**Lue myös: **
**[McGregor väsytti itsensä, Mayweather tyrmäävästi takaisin eläkkeelle – näin eteni nyrkkeilyn superottelu](https://yle.fi/urheilu/mcgregor_vasytti_itsensa_mayweather_tyrmaavasti_takaisin_elakkeelle__nain_eteni_nyrkkeilyn_superottelu/9799877)**
**[Mayweather näytti McGregorille kaapin paikan – "McGregor oli parempi, kuin odotin"](https://yle.fi/urheilu/mayweather_naytti_mcgregorille_kaapin_paikan__mcgregor_oli_parempi_kuin_odotin/9799899)**
**[Ennätyksellisen voiton napannut Mayweather: "McGregor oli hemmetinmoinen tanssikumppani"](https://yle.fi/urheilu/ennatyksellisen_voiton_napannut_mayweather_mcgregor_oli_hemmetinmoinen_tanssikumppani/9799912)**
**[McGregor ei pitänyt tuomarin ratkaisusta: "Mayweatherin olisi pitänyt lyödä minut kanveesiin"](https://yle.fi/urheilu/mcgregor_ei_pitanyt_tuomarin_ratkaisusta_mayweatherin_olisi_pitanyt_lyoda_minut_kanveesiin/9799917)**
**[Mayweatherin ja McGregorin show ei lähellekään loppuunmyyty – näin paljon Mayweather tienasi sekunnissa](https://yle.fi/urheilu/mayweatherin_ja_mcgregorin_show_ei_lahellekaan_loppuunmyyty__nain_paljon_mayweather_tienasi_sekunnissa/9799928)**
Bottaksesta kakkoskuski? – Mercedes harkitsee tallimääräyksiä
Valtteri Bottaksesta on tulossa Mercedes-tallin kakkoskuski.
Mercedes-päällikkö Toto Wolff kertoi Autosportille, että saksalaisessa F1-tallissa harkitaan tallimääräysten käyttöönottoa. Jos Mercedes ottaa tallimääräykset käyttöön tarkoittaa se sitä, että MM-sarjassa kolmantena olevasta Valtteri Bottaksesta tulee tallin kakkoskuski ja MM-pisteissä toisena olevasta Lewis Hamiltonista ykköskuski. 
Hamilton on 14 pisteen päässä MM-sarjaa johtavasta Ferrarin Sebastian Vettelistä ja Bottaksella on matkaa saksalaiskuljettajaan 33 pistettä. 
\- Olemme miettineet paljon asiaa (tallimääräystä) viimeisten kahden viikon aikana. Haluamme pitää vaihtoehtomme avoinna, Wolff sanoi Autosportin mukaan.  
MM-sarjassa viidentenä oleva Kimi Räikkönen on 86 pisteen päässä Vettelistä. 
\- Ferrarilla on selvää, että Kimi tukee Vetteliä, koska Vettel on niin paljon edellä pisteissä. 
Heinäkuun lopun Unkarin gp:ssä Bottas päästi Hamiltonin ohitsensa, jotta britti voisi jahdata edellä ajaneita Ferrareita. Kun se ei onnistunut, [Hamilton piti aikaisemmin tekemänsä lupauksen, ja luovutti paikkansa takaisin Bottakselle](https://yle.fi/urheilu/3-9748720) maalisuoralla. Wolff ei selvästi halua, että Unkarin kaltainen tilanne toistuisi. 
\- Tallimääräykset eivät ole kuuluneet filosofiaamme parin viime kauden aikana, mutta nyt tulemme tarkkailemaan jokaista kisatilannetta kuljettajien mestaruuden kannalta, Wolff linjasi. 
**Lue myös:**
**[Bottaksella ja Räikkösellä karu asetelma Belgian GP:hen: ”Hamilton ja Vettel erottuvat edukseen”](https://yle.fi/urheilu/bottaksella_ja_raikkosella_karu_asetelma_belgian_gphen_hamilton_ja_vettel_erottuvat_edukseen/9799766)**
Kaupunginjohtajan kiusattu poika karisti vihdoin vuosien katkeruuden harteiltaan: "Haluan näyttää, että kaiken voi antaa anteeksi"
Ilkka PJ Ahti tuottaa nyt dokumenttielokuvaa Kouvolan rock-historiasta.
Mies on pukeutunut siistiin pikkutakkiin, jonka alta pilkottaa Kouvola Rock City -tekstillä varustettu t-paita. Jalassaan hänellä on tummat farkut. Hän kuuluu kouvolalaisen treenikämpän vakiokalustoon, vaikka juuri nyt ei omaa bändiä olekaan.
Hän on Ilkka PJ Ahti, mies uuden rock-aiheisen dokumenttielokuvan takana. Mies, jonka soittajaura alkoi yli 30 vuotta sitten rumputunneilla kansanopistossa Pohjois-Karjalassa. PJ tulee etunimistä Paavo Johannes.
Suositun kouvolalaisen treenikämpän kellarissa Ahdin kanssa on tarkoitus puhua elokuvasta, joka kokoaa ja tuo esiin kouvolalaista rock-historiaa. Elokuvalla on kuitenkin myös paljon aihettaan suurempi tarina.
– Haluan näyttää, että kaiken voi antaa anteeksi. Voi muuttaa kaupungista pois ja puhua Kouvolasta hyvää, sanoo dokumentti-idean isä ja tuottaja.
Ahdin viha-rakkaussuhde Kouvolaan kääntyi lopulta rakkaudeksi muutama vuosi sitten.
Matka on ollut pitkä ja mutkainen. Ymmärtääkseen koko tarinan on palattava alkuun yli 20 vuoden taakse.
Kaupunginjohtajan poika koulussa
Vuonna 1994 Kontiolahden kunnanjohtaja [Aimo Ahti](https://yle.fi/uutiset/3-6667847) valittiin Kouvolan kaupunginjohtajaksi. Ahdin perhe vanhinta lasta lukuunottamatta pakkasi tavarat ja muutti uuteen kaupunkiin.
Teini-ikäiselle Ilkalle ensimmäinen koulupäivä uudessa ympäristössä oli raju kokemus. 
Jotkut opettajat kertoivat, että minulla ei ole kaupunginjohtajan poikana mitään etuoikeuksia.
– Olin eturivissä ja hiljaa. Oppilaat eivät kiusanneet, mutta jotkut opettajat huusivat, että minulla ei ole kaupunginjohtajan poikana mitään etuoikeuksia. Se oli hämmentävää, koska en ollut sellaisia oikeuksia vaatimassa.
Ahti oli tottunut jo Kontiolahdella siihen, että isän ammatti kerää huomiota koulussa. Kouvolassa huomion mittakaava oli hänelle silti yllätys.
– Tilanne paheni, kun muutimme Kouvolaan. Koen, ettei minulle suotu samaa mahdollisuutta kuin muille oppilaille. Toisaalta oli isokokoisempi kuin muut oppilaat ja uskalsin sanoa opettajille myös takaisin.
Ahti sanoo, että toki mukaviakin opettajia oli. Esimerkiksi kuvaamataidon opettajan kanssa hän pystyi puhumaan ongelmistaan muiden opettajien kanssa.
Vaikka opiskelumotivaatio oli koetuksella, eräänä päivänä koulun pihalla tapahtui jotakin hyvää.
– Yksi poika tuli kohti. Ehkä me siinä vähän tönimme toisiamme ja mittailimme kumpi on kovempi jamppa. Sitten huomasimme, että olemmekin samoilla aalloilla.
Yhdistävä tekijä oli musiikki ja näin Heikki "HC" Kaksosesta tuli Ahdin ystävä ja bändikaveri. Punkia soittavassa Runkku-Radiossa vaikutti myös muun muassa Teemu Bergman, joka on viime vuosina niittänyt mainetta Pää kii -yhtyeen keulakuvana.
Katujen kovat kolaukset
1990-luvun puolivälissä Suomi oli toipumassa syvästä talouslamasta ja työttömyydestä. Samaan aikaan Ilkka Ahti kulki "porvarin pojan" leima otsassaan Kouvolan kaduilla.
– Naapurikylien kovimmat jätkät halusivat tulla vetämään turpaan. Nenästäni varmaan näkee, että muutama kolaus on tullut. En halunnut ottaa selkään, vaan pistin myös omaa pahaa oloani eteenpäin.
Teini-ikäisen Ahdin harrastuksiin kuului musiikin lisäksi jääkiekko, hiihto ja thai-nyrkkeily.Musiikki oli silti tärkein henkireikä ja useita bändejä tuli perustettua.
– Punkista se lähti. Sen jälkeen olen tullut rockin kautta kohti pehmeämpiä sävyjä.
Hän tutustui  muun muassa muusikko Esa Kotilaiseen 2000-luvun alussa. Kotilainen on soittanut koskettimia muun muassa progeyhtyeissä Tasavallan Presidentti ja Wigwam ja tehnyt viimevuosina myös [äänitaidetta](https://yle.fi/uutiset/3-8828167).
– Aloitin kitaransoiton vuonna 2000 ja tein muutaman demobiisin. Vein ne Esalle, joka tykkäsi kappaleista. Alkoi yhteistyö ja musiikkiajatteluni avartui.
Ajattelulta katkesi lento vuonna 2004 kesken levynteon. Ahti kertoo, kuinka hänet pahoinpideltiin kadulla rajusti. Hän joutui tovin liikkumaan pyörätuolissa ja kepeillä.
Muutakin kuin musiikkia
37-vuotias Ahti on elämänsä aikana kerännyt työkokemusta tietotekniikkapalveluista haudankaivuuseen. Rakennustöitä hän oppi tekemällä, kunnes myöhemmin hankki myös talotekniikan osaajan koulutuksen.
Reissutyöt ovat vieneet hänet vuosiksi ulkomaille ja esimerkiksi telakalle Norjaan.
Sitten tuli pysähdys.
Muutama vuosi sitten Ahti joutui ulkomaisella työmaalla onnettomuuteen, joka pani miehen miettimään elämänsä suuntaa.
– Niska murtui kahden nikaman väliltä ja esimerkiksi sormia halvaantui siinä vähäsen. Siitä lähdettiin sitten parsimaan ukkoa taas kasaan.
Hetkeen Ahti ei voinut edes kantaa kauppakassia. Hänet leikattiin ja kipulääkkeitäkin kului.
– Se oli rankkaa aikaa, mutta siinä joutui nostamaan itsensä kuntoon. Ja kyllä nämä vammat muistuttavat minua edelleen päivittäin.
Kun toipuminen eteni, uusia asioita alkoi tulla tilalle. [Kouvolan Sanomat kirjoitti vuoden 2015 lopussa Mikä?teatterin lähestyvästä ensi-illasta](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2015/11/18/Mik%C3%A4-teatterin%20ensi-illassa%20on%20mobiilimaailma%20kuin%20silloin%20ennen/2015219880814/4). Ahti oli noussut myös teatterilavalle.
Ahdin mielestä teatteriin heittäytyminen toi happea rankan jakson jälkeen. Lavalta tuli myös lisäpotkua rock-dokumentti-idean ja haastatteluiden toteutukseen.
Vuosia kypsytelty rock-dokumenttielokuva
Joitakin vuosia sitten Ahti alkoi miettiä, kuinka mielenkiintoinen rock-historia Kouvolalla on. Paikallisilla bändeillä oli tarinoita, jotka ansaitsivat tulla kerrotuiksi.
Ahti on itse kuulunut kaupungin rokkipiireihin ja tuntee monia alalla vaikuttavia kouvolalaisia.
– Olen pitkään miettinyt, kuinka paljon yksi kellari on sylkenyt bändejä maailmalle. Peer Günt, Barefoot Brothers, Loose Prick, the Souls ja muita.
Ahti  on muokannut alkuperäistä ideaansa dokumentin ohjaaja/leikkaaja/käsikirjoittajan Heidi Koskinen-Järvisalon kanssa. Dokumentissa halutaan tuoda esiin esimerkiksi Jättömaa-festivaalin merkitys ja bändejä eri puolilta uutta, kuntaliitoksessa syntynyttä, Kouvolaa.
Uusi kulttuuriyhdistys Kouvola Rock City kasaa nyt elokuvaa ja mukana on liki kymmenen ammattilaisen ryhmä, joka toimii pitkälti talkoohengessä ja rakkaudesta rockiin sekä kotiseutuun.
Dokumenttia varten Ahti on haastatellut paikallisia muusikoita ja kulttuuriväkeä. Bändihistoria ulottuu 1960-luvun Modsista nykypäivään ja esimerkiksi Lasten Hautausmaahaan.
– Yhteistä on sellainen kova Do It Yourself-meininki eli tee se itse –henki, positiivinen päänaukominen ja peräänantamattomuus. Kouvolalaiset ovat aina olleet myös kovien livebändien maineessa.
Elokuvan  ensi-ilta on lokakuussa Kouvolassa. Kaupungilta on saatu viisi tuhatta euroa projektiin, ja lisätukea haetaan [joukkorahoituskampajalla](https://mesenaatti.me/campaign/?id=559#single/view).
– Kaikki tekijät ovat lähteneet mukaan, vaikka olen sanonut, ettei tästä ole välttämättä varaa maksaa palkkaa. Sydänverellä on lähdetty tekemään ja tehdään sillä myös tarvittaessa loppuun.
Kulttuurin sekatyöläiseksi itseään kutsuva Ahti pitää dokkarin tekemistä myös henkilökohtaisen kasvun paikkana. 
Opin antamaan anteeksi ja hyväksymään myös itseni.
– Pitkään olin katkera vaikeista kouluajoista ja johtajapojittelusta, joka jatkui myöhemmin myös työpaikoissanikin. Sitten tajusin, ettei kaupunki ole ollut paha vaan ne muutamat ihmiset, jotka ovat satuttaneet. Opin antamaan anteeksi ja hyväksymään myös itseni.
Muutama kuukausi sitten Ahti muutti Kouvolan naapuriin Iittiin. Vaikka mies on aikuisiällä muuttanut esimerkiksi Helsinkiin monta kertaa, asunto on jäänyt myös Kouvolaan. Kaupungissa on aina ollut paljon hyvääkin. Esimerkiksi luottoystäviä.
Houstonin miljoonakaupungissa varaudutaan myrskyn tuomiin tuhotulviin – vielä voi tulla metri vettä
Viranomaisten mukaan monet alueet Texasissa voivat olla asuinkelvottomia vielä kuukausia myrskyn jälkeen.
Yhdysvalloissa Texasin osavaltiossa valmistaudutaan Harvey-myrskyn pahimman raivon laannuttua rankkasateiden aiheuttamiin tulviin.
Suuri sademäärä voi nostaa pahoja tulvia alavilla mailla ja vesistöjen lähellä. Ennusteiden mukaan myrsky liikkuu hyvin hitaasti ja pysyy alueen päällä vielä useita päiviä.
Texasin suurin kaupunki Houston ja Corpus Christin kaupunki ovat jo saaneet liki 50 senttiä vettä, ja monin paikoin kadut ovat muuttuneet joen kaltaisiksi. Osissa Houstonia varoitetaan hyökytulvien mahdollisuuksista, ja alueen asukkaita kehotetaan välttämään liikkumista paikasta toiseen.
Kahden ihmisen on vahvistettu kuolleen Harvey-myrskyn takia, toisen heistä juuri Houstonissa. Hän ajoi paikallisviranomaisten mukaan tulvaveteen, poistui autostaan ja hukkui.
Osavaltion kuvernööri Greg Abbott on varoittanut, että vettä voi vielä tulla metrin verran ennen kuin Harvey väistyy ensi viikon puolivällin mennessä. Abbott puhuu "erittäin dramaattisen" tulvimisen mahdollisuudesta. 
– Tämä kestää neljästä viiteen päivään, nyt on päivä yksi, Houstonin pormestari Sylvester Turner puolestaan sanoi [uutiskanava CNN:n mukaan](http://edition.cnn.com/2017/08/27/us/harvey-landfall/index.html).
Houstonin eteläpuolella vankiloista on siirretty 4 500 vankia toisiin tiloihin Brazosjoen pinnan nousemisen takia.
Houstonin kotimaanlentoihin keskittyvä kenttä suljettiin sunnuntaina puoliltapäivin Suomen aikaa kiitoradalla olevan vesimäärän takia.
Kaksi ihmistä kuollut myrskyn takia
Vaikka hurrikaanina Texasiin iskenyt Harvey on laantunut trooppiseksi myrskyksi, kovat tuulet hankaloittavat edelleen pelastustöitä tuhoalueella.
Myrsky teki rannikolla paljon aineellista vahinkoa: se muun muassa kaatoi puita ja vahingoitti rakennuksia. Tuhannet ihmiset ovat yhä vailla sähköjä. 
Myös vedenpuhdistuksen kanssa on paikoin ongelmia. Muun muassa Corpus Christin kaupunkiin myrskyn ajaksi jääneitä asukkaita on kehotettu keittämään juomavetensä ennen käyttöä.
Pelastus- ja korjaustöihin on määrätty kaikkiaan 1 800 sotilasta.
Viranomaisten mukaan monet alueet Texasissa saattavat olla asuinkelvottomia vielä kuukausia myrskyn jälkeen.
_Lähteet: Reuters, AP_
KSML: Australian salibandymaajoukkue pysyy suomalaiskomennossa
Seppo Pulkkinen on Australian salibandymaajoukkueen uusi luotsi. 
Australian miesten salibandymaajoukkue pysyy suomalaiskomennossa, kun Jyväskylän Happeeta vuosikausia menestyksekkäästi valmentanut Seppo Pulkkinen aloittaa Australian päävalmentajana. Asiasta uutisoi [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/).
Australian edellinen päävalmentaja oli Petteri Nykky, joka valmentaa nyt Suomen maajoukkuetta.
\- Muutaman Skype-palaverin jälkeen lähdin hommaan mukaan. Ehtona oli, että saan rinnalle suomalaisen valmentajan, jonka tunnen. Siitä lähdin soittamaan Korsmanin Jyrille, joka tulee loppuvuodesta vahvemmin mukaan, Pulkkinen kertoi Keskisuomalaiselle.
Pulkkinen luotsasi Happeen Suomen mestariksi vuonna 2014 ja Suomen Cupin voittajaksi 2013 ja 2016. Uutta tehtävää hän hoitaa pääosin Jyväskylästä. Pulkkisen komennossa Australia tähtää vuoden 2018 MM-kilpailuihin.
Mökkirannan hauki voi olla terveysriski – tutkija jättäisi tummien vesien petokalat syömättä elohopean takia
Petokaloja paljon syövä saa vaarallista elohopeaa selvästi suositusta enemmän.
Kalamies tietää hyvät kalapaikat, mutta tietääkö hän, miten paikan vesi vaikuttaa kalojen terveellisyyteen?
Suomen Akatemian rahoittamassa tutkimuksessa on löydetty tuloksia siitä, että kotimaiset kalat voivat olla terveydelle jopa haitallisia. Suomi on täynnä etenkin pieniä ruskea- tai tummavetisiä järviä. Järviin valuu suoperäisestä ympäristöstä etenkin kaatosateiden aikana runsaasti hapanta kiintoainesta, humusta.
Humusjärvien kalojen lihasta löytyi sitä enemmän elohopeaa, mitä enemmän sinne valui humuspitoista vettä ympäristön valuma-alueelta.
Kalojen terveydellisyyttä vähentää elohopean lisäksi vielä se, että muun muassa Itä-Suomen yliopiston ja Suomen ympäristökeskuksen saamien tulosten mukaan samoissa kaloissa on merkittävästi vähemmän kaloille tyypillisiä rasvahappoja, niin sanottuja omega-3-rasvoja.
Humusjärvissä elohopeaa enemmän ja rasvoja vähemmän
– En söisi mitään petokalaa tummista vesistä, en ahventa, en haukea, neuvoo tutkimuksissa mukana ollut dosentti ja yliopistolehtori Sami Taipale.
Ruskeiden, happamien ja humuspitoisten alueiden elohopeapitoisuus on ollut tiedossa. Tieto on kuitenkin hajanaista. Dosentti Taipale kaipaisi löydösten perusteella tarkempia tietoja muun muassa siitä, kuinka hyvin elohopea siirtyy ravinnon kautta ihmisiin erilaisissa yhteyksissä. Hän heiluttaisi varoitusmerkkiä etenkin hyvin humuspitoisten järvien kalastajille.
Humusjärvet vaikuttavat tutkimuksen mukaan myös niin, että kalojen hyvien rasvahappojen määrää vähenee. Humuspitoisten vesien ahvenissa on toki sydämen terveydelle hyviä rasvahappoja, mutta niitä pitäisi syödä lähes kaksinkertainen määrä, jotta niistä saisi saman määrän rasvoja kuin kirkasvetisten järvien kaloista.
Riskit suuremmat kuin hyödyt
Tutkijat arvioivat, että tummien vesien kalojen syömisen riskit voivat siksi olla suuremmat kuin hyödyt. Vaikka tutkimuksessa oli mukana vain ahvenia ja otos oli pieni, tutkija Sami Taipaleen mukaan tiedot kannattaa ottaa vakavasti ja yleistää myös muihin petokaloihin.
Muikku on kaikista turvallisin kaloista, koska sen kierto on suhteellisen nopeaa.
Hapettomissa humusvesissä kehittyy poiketen kirkkaammista vesistä ihmiselle vaarallista metyylielohopeaa. Humusvesissä kasvaa valon puutteen vuoksi huonosti tai puuttuu kokonaan esimerkiksi kalojen rasva-arvoihin myönteisesti vaikuttava nielu- ja piilevä. Siksi myös näiden järvien kalan ruoka on heikkolaatuisempaa.
– Muikku on kaloista turvallisin, koska sen kierto on suhteellisen nopeaa. Muutamassa vuodessa niihin ei kerry paljon myrkkyjä, Taipale vertaa muikkua ahveneen tai haukeen, jotka ehtivät uida ja syödä vuosikausia ennen saalistusta.
Elohopean liikkeisiin vaikeampi puuttua
Elohopea ja heikompi kalojen ravinto on ongelma etupäässä Itä-Suomen pienemmissä järvissä, joissa on runsaasti veteen liuennutta humusta. Tosin ruskeita ja rautapitoisia tummia vesiä löytyy lukuisilta mökkirannoilta eri puolilta maata, myös isoja järviä.
Vapaa-ajankalastajien etujärjestön toiminnanjohtaja Markku Marttinen arvelee, että kalastaja ei liiemmin valitse kalapaikkaansa veden värin perusteella.
Elohopeaa syntyy, kun turvetuotannossa maa revitään auki ja metsiä ojitetaan.
Elohopea oli iso kysymys 70–80-luvuilla lähinnä metsäteollisuuden takia, ja Marttinen epäilee, että moni kalastaa vielä myös teollisuuden likaamilla vesillä. Tosin teollisuus on puhdistanut menetelmänsä, mutta järvien ympäristön maankäyttöön on Marttisen mukaan vaikeampi puuttua.
– Ongelma ei ole mihinkään hävinnyt. Kyllä elohopeaa syntyy, kun turvetuotannossa maa revitään auki ja metsiä ojitetaan, Marttinen tietää.
Vedet ovat myös [nuhjaantuneet](https://yle.fi/uutiset/3-9339382) ja ruskettuneet entistä enemmän viime vuosina. Peltojen ja ihmisten toiminnan aiheuttama rehevöityminen heikentävät humuksen tapaan merkittävästi kalojen rasva-arvoja.
Sen sijaan elohopeaa kertyy järviin joka tapauksessa lähinnä niiden ympäristön soilta valuvan maa-aineksen takia. Arvioiden mukaan tilanne saattaa vielä huonontua, kun ilmastonmuutoksen myötä sateet lisääntyvät ja rankentuvat.
Jokainen järvi on omanlaisensa, ja vaihtelut ovat suuria.
Tutkija Kristiina Vuorio jakaa rasva-arvojen suhteen järvet kolmeen ryhmään. Heikoimmat kalojen rasva-arvot ovat rehevimmissä järvissä. Niissä myös kalakanta on muuttunut särkikalavaltaiseksi. Parhaimmat arvot löytyvät kirkkaista, niukkaravinteisista järvistä. Ruskeat järvet ovat näiden välissä.
– Jokainen järvi on omanlaisensa, ja vaihtelut ovat suuria. Erot ovat merkittäviä, mutta eivät kalat silti ole huonolaatuisia, Vuorio sanoo.
Saatujen tulosten mukaan humusjärvien ahvenfileitä pitäisi syödä viiden kalafileen sijaan kymmenen, jotta rasvoista saadaan sama hyöty. Eri asia on sitten kaloista saatava elohopea. Happamista, humuspitoisista järvistä saatava metyylielohopea on vaarallinen keskushermostomyrkky.
Järvien elohopea vastaa silakan dioksiinia
Tutkimusaineistossa oli mukana myös ihmisiä, jotka ovat syöneet säännöllisesti ja pitkään niin sanottua elohopeakalaa. Heidän elohopean saantisuosituksensa rajat ovat selvästi ylittyneet.
Tutkimuksessa ei kuitenkaan selvitetty heidän terveydentilaansa, ja tutkijat korostavat, että kaloista saatavan elohopean vaikutus ihmiseen on hyvin yksilöllisiä. Lisäksi muun muassa mökkikalan syöminen on tilapäistä.
– Edes herkät ihmiset eivät saa raja-arvon ylityksestä oireita. Raja-arvon voi sanoa olevan myös viranomaisia varten, kertoo tutkimusprofessori Hannu Kiviranta Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksesta.
Kyse on pitkälti samanlaisesta tilanteesta kuin Itämeren silakan dioksiinissa: mistä päin silakka on kalastettu, minkä kokoinen se on ja mikä on sen sisältämien kalarasvojen hyödyllisyys sydänterveydelle. Tosin kuivan sisävesikalan rasva-arvot ovat heikommat.
Elohopean vaikutuksia ihmiseen on vaikea tutkia, koska mahdolliset oireet voivat johtua monesta asiasta. Epidemiologian professori Tomi-Pekka Tuomainen Itä-Suomen yliopistosta on löytänyt viitteitä elohopean vaikutuksista itäsuomalaisten sydän- ja verisuonitauteihin. Niihin tosin vaikuttaa myös esimerkiksi perimä.
Kauppojen kalatiskeiltä pitää nykyään löytyä tieto siitä mistä kalat on pyydystetty. Mutta onko pyyntipaikka humusjärvi tai ei, siihen ei löydy tietoa. Tilanne voisi tutkija Sami Taipaleen mukaan muuttua, jos tiedossa olisi järvikohtaisia tietoja ja suosituksia. Hän kaipaisi niitä ehdottomasti, samoin virkistyskalastajien Marttinen.
Ympäristöviranomaisilla on melko kattavasti tietoja järvien humuspitoisuuksista, joita voisi tutkija Taipaleen mukaan käyttää karkeana mittarina. Näin saataisiin hänen mukaansa esille pahimmat elohopea-alueet, samoin myös rasvaisimpien kalojen vedet.
Yllä oleva kuva on ote viranomaispalvelimelta, josta voi katsoa oman kalajärven humuspitoisuuden. Koko aineisto on [täällä](http://paikkatieto.ymparisto.fi/vesikarttaviewers/Html5Viewer_2_5_2/Index.html?configBase=http://paikkatieto.ymparisto.fi/Geocortex/Essentials/REST/sites/Vesikartta/viewers/VesikarttaHTML525/virtualdirectory/Resources/Config/Default). Järvistä voi valita pintavesityypit, ja siitä selviää runsashumuksiset järvet. Näitä tutkija Taipale suosittelee välttämään.
Jos on mahdollista valita, kannattaa suosia kirkasvetisten järvien kalaa.
Sen sijaan professorit Kiviranta ja Tuomainen toppuuttelevat lähes mahdottoman tutkimustehtävän edessä. Mahdollisten suositusten tekeminen vaatii ongelman tarkan määrittelyn muun muassa muuttuvista luonnonolosuhteista. Samoin kuin silakan osalta, yleiset [suositukset](https://www.thl.fi/fi/web/ymparistoterveys/ymparistomyrkyt/tarkempaa-tietoa-ymparistomyrkyista/metyylielohopea) riittävät.
– Suoperäisten valumavesien järvien kaloja kannattaa syödä maltillisesti. Jos on mahdollista valita, kannattaa suosia kirkasvetisten järvien kalaa, Tuomainen tiivistää viestin.
Suomalaisten ravinnon kautta saama elohopea-altistus on vähentynyt samalla kun kotimaisen kalan käyttö on vähentynyt. Ravintoarvoiltaan hyvää silakkaa kulutetaan enää lähinnä rehuna Suomessa.
Bottaksella ja Räikkösellä karu asetelma Belgian GP:hen: ”Hamilton ja Vettel erottuvat edukseen”
Yle Urheilun Formula 1 -asiantuntija Jukka Mildh povaa, että lauantain aika-ajon tapaan Lewis Hamilton ja Sebastian Vettel erottuvat suomalaistallitovereistaan Belgian GP:ssä. 
Suomalaiskuljettajat Kimi Räikkönen ja Valtteri Bottas sijoittuivat Belgian GP:n aika-ajoissa sijoille kolme ja neljä. 
MM-sarjaa johtava Sebastian onnistui kiilamaan kaksikon edelle, vaikka suomalaiset olivat vielä loppuhetkillä kiinni sijoissa 2 ja 3.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh uskoo, että samanlainen tilanne jatkuu myös itse sunnuntain kisassa. 
Mestaruustaistelussa Bottas ja Räikkönen ovat jo jääneet kohtuullisen kauaksi Vettelistä. Bottas on Vetteliä perässä 33 pistettä. Räikkösellä matkaa tallitoveriin on jo peräti 86 pistettä. Toisena sarjassa oleva Lewis Hamilton osoitti myös paalupaikallaan pystyvänsä kovaan vauhtiin Belgiassa.
–	Lähtökohtaisesti se on niin, että mestaruustaisto koventuu. Hamilton ja Vettel erottuvat lauantain aika-ajon kaltaisissa tilanteissa edukseen. Heidän välillään nähdään kova kamppailu, Mildh painottaa. 
Mildh nostaa kolmannesta lähtöruudusta starttaavan Bottaksen mahdollisuudeksi pärjätä kisassa heti lähdön.
–	Siinä Valtteri on ollut erittäin hyvä tänä vuonna. Täytyy toivoa, että hän pystyisi lyömään Vettelin alussa. Se vaikuttaisi paljon kisan rakentumiseen, Mildh sanoo.
Bottas on kuitenkin kärsinyt lukuisista ongelmista kisaviikonlopun aikana. Auton säädöt eivät ole olleet onnistuneet. Aika-ajoissa vauhtia ei tuntunut löytyvän nopeissa mutkissa. Eroa tallitoveri Hamiltonin kertyi puolisen sekuntia. 
–	Tärkeintä on, että auto on saatu edes jollakin tavalla kilpailuun säätöihin. Valtterin kohtaamat asiat korostuvat vielä Span kaltaisella pitkällä radalla. Kaikilla radoilla tarvitaan luottamusta, mutta Spassa autoon pitää luottaa. Se näkyy Valtterissa tietysti, Mildh toteaa.
Nelosruudusta lähtevän Räikkösen asetelma on Mildhin mukaan auttaa kisassa MM-sarjaa johtavaa Vetteliä, kuten suomalaiskuljettaja teki huomiota herättävän herrasmiesmäisesti aika-ajossakin. 
Tuolloin Vettel nousi Räikkösen vetoavun turvin kakkosruutuun.
–	Kisassakin on varmasti sellainen tilanne, että töitä pitää tehdä Vettelin eteen. Totta kai voitosta pitää yrittää ajaa, mutta Vettelillä on hyvä lähtöpaikka, Mildh korostaa.
**Lue lisää:**
[Huippuvauhtisen Räikkösen aika-ajon tuhonnut Ferrarin ongelma on normaali F1-autoissa: "Ne pitäisi pystyä estämään ja korjaamaan tosi nopeasti"](https://yle.fi/urheilu/3-9799672)
[Räikkönen ei sulattanut kysymyksiä herrasmiestempustaan: ”Älkää yrittäkö tehdä mitään tyhmää tarinaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9799630)
[Lewis Hamilton sivusi F1-historiaa Belgian paalulla! Ykköspaikkaa jahdanneen Räikkösen huippuvauhti pysähtyi mystisiin ongelmiin](https://yle.fi/urheilu/3-9799483)
[Vettel sai apua Räikkösen yllättävistä ongelmista –  huippuvauhdissa ollut Kimi lyhytsanaisena aika-ajon oudosta hetkestä](https://yle.fi/urheilu/3-9799502)
[Bottas ymmällään pahoista vaikeuksista: ”Täytyy tutkia, mistä se johtuu”](https://yle.fi/urheilu/3-9799516)
Supikoira pilaa puutarhasi, susi juoksee läheltä, mitä teet? – Ratkaise 8 tilannetta
Saatko loukuttaa supikoiran takapihaltasi? Tiedätkö, mitä kuuluu tehdä nähdessään suden? Testaa, mitä tiedät maamme pedoista, riistasta ja metsästyksestä.
Kiihkein metsästysaika on pian käsillä. Metsästys herättää tunteita niin puolesta kuin vastaan ja aiheeseen liittyy paljon väärää ja vanhentunutta tietoa.
Testaa omat tietosi alla olevalla testillä.
Mayweatherin ja McGregorin show ei lähellekään loppuunmyyty – näin paljon Mayweather tienasi sekunnissa
Nyrkkeilyspektaakkeliin jäi myymättä yli viisi tuhatta pääsylippua. Halvimmillaan tapahtumaa pääsi seuraamaan noin tuhannella eurolla.
Nyrkkeilyn kohuttu superottelu Floyd Mayweatherin ja Conor McGregorin välillä käytiin Suomen aikaa sunnuntaiaamuna Las Vegasin monitoimiareenalla. Ottelua seurasi paikan päällä 14 623 katsojaa.
Tuhansia lippuja jäi siis myymättä – Las Vegasin areenan kapasiteetti nyrkkeilytapahtumassa on 20 000 katsomopaikkaa. Ottelua pääsi halvimmillaan seuraamaan loppujen lopuksi noin tuhannella eurolla. Kalliimmat paikat kehän vieressä maksoivat noin 100 000 euroa.
Lipputulojen ja sponsorisopimustensa lisäksi Mayweather ja McGregor tahkoivat rahaa kamppailun tv- ja suoratoistoisopimuksilla. Itse ottelu viivästyi Mayweatherin mukaan sen vuoksi, että internetserverit kaatuivat eri puolilla Yhdysvaltoja.
"Money"-lempinimellä tunnetun Mayweatherin on arvioitu tienaavan tapahtumasta jopa 200 miljoonaa ja McGregorin noin sata miljoonaa dollaria.
[Yhdysvaltalaismedia Sportsnetin](https://twitter.com/SNstats/status/901670028227080192) laskutoimituksen mukaan Mayweather tienasi voitto-ottelussaan 59,347 dollaria eli noin 50 000 euroa sekunnissa.
**Lue myös:**
**[McGregor väsytti itsensä, Mayweather tyrmäävästi takaisin eläkkeelle – näin eteni nyrkkeilyn superottelu](https://yle.fi/urheilu/mcgregor_vasytti_itsensa_mayweather_tyrmaavasti_takaisin_elakkeelle__nain_eteni_nyrkkeilyn_superottelu/9799877)**
**[McGregor ei pitänyt tuomarin ratkaisusta: "Mayweatherin olisi pitänyt lyödä minut kanveesiin"](https://yle.fi/urheilu/mcgregor_ei_pitanyt_tuomarin_ratkaisusta_mayweatherin_olisi_pitanyt_lyoda_minut_kanveesiin/9799917)**
**[Ennätyksellisen voiton napannut Mayweather: "McGregor oli hemmetinmoinen tanssikumppani"](https://yle.fi/urheilu/ennatyksellisen_voiton_napannut_mayweather_mcgregor_oli_hemmetinmoinen_tanssikumppani/9799912)**
Video: Naiset kokosivat kivääreitä sotaharjoituksissa, Trumpille lähti terveisiä: "Venezuela ei ota vastaan käskyjä"
Venezuelan presidentti määräsi sotaharjoitukset, joihin osallistuu hallituksen mukaan 700 000 siviiliä. 
Venezuelassa siviileille opetettiin lauantaina kiväärien kokoamista ja singolla ampumista, kun hallinto kutsui kansaa puolustamaan maata mahdollista Yhdysvaltain uhkaa vastaan.
Uutistoimisto Reutersin videolla näkyy, kuinka pääkaupungissa Caracasissa siviilimiehet ja -naiset muun muassa harjoittelevat ryömimistä, kokoavat aseita ja pitelevät sinkoa. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump varoitti pari viikkoa sitten, ettei sulje pois sotilaallista vaihtoehtoa Venezuelan kriisin ratkaisemiseksi. Perjantaina Trump hyväksyi uusia talouspakotteita Venezuelan hallitusta vastaan.
Venezuelan presidentin Nicolás Maduron näkökulmasta Trumpin puheet ovat omiaan pönkittämään hänen väitteitään, joiden mukaan Yhdysvallat haluaa hyökätä Venezuelaan anastaakseen maan öljyvarat. 
Maduro määräsi vastaukseksi sotaharjoitukset, joihin hallituksen mukaan osallistuu 200 000 sotilasta ja 700 000 siviiliä. 
Venezuelan television suorissa lähetyksissä on näytetty myös suuria mielenosoituksia, joissa lähetettiin Yhdysvaltoihin terveisiä, ettei Venezuela tottele käskyjä. Julisteissa Trumpin käskettiin myös painua hiiteen. 
_Lähde: Reuters_ 
**LUE MYÖS: [Hyperinflaatio nosti hinnat pilviin Venezuelassa: "Moni on täällä kuollut lääkkeiden puutteeseen" – Yle kävi syöksykierteeseen joutuneessa valtiossa](https://yle.fi/uutiset/3-9792657)**
**[“Rukoilen, etteivät läheiseni joutuisi sairaalaan” – Pois muuttaneet venezuelalaiset kertovat, miten maa luhistui silmissä](https://yle.fi/uutiset/3-9784816)**
Eva Wahlström hallitsi läpi ottelun
Eva Wahlströmin suojaus piti Balijagic Adleria vastaan.
Suomen Eva Wahlström voitti myöhään lauantai-iltana Savonlinnan Olavinlinnassa järjestetyssä nyrkkeilyillassa Bosnia ja Hertsegovinan Irma Balijagic Adlerin yksimielisellä tuomaripäätöksellä äänin 3-0. Ottelussa ei ollut panoksena titteliä.
Wahlström nyrkkeili tasaisesti ja hallitsi läpi ottelun. Suomalaisnyrkkeilijää isokokoisempi Balijagic Adler ei saanut iskujaan perille, ja Wahlströmin suojaus piti. Wahlström osui hyvin läpi ottelun ja nappasi lopulta ammattilaisuransa 21. voiton.
Tapahtuman toisessa pääottelussa kohtasivat Suomen Niklas Räsänen ja gambialaislähtöinen Patrick Mendy. Tasainen ottelu päättyi päättyi ratkaisemattomana.
McGregor ei pitänyt tuomarin ratkaisusta: "Mayweatherin olisi pitänyt lyödä minut kanveesiin"
Conor McGregor yllätti monet, kun hän hallitsi ensimmäisiä eriä Floyd Mayweatheria vastaan.
Irlantilainen Conor McGregor olisi halunnut kaatua saappaat jalassa Floyd Mayweatheria vastaan. Mayweather voitti paremmin vapaaottelijana tunnetun McGregorin nyrkkeilyottelussa Las Vegasissa. Ottelu päättyi Mayweatherin tekniseen tyrmäykseen kymmenennessä erässä. 
\- Mayweather on erittäin kokenut ottelija, minulta loppui puhti ja tiesin sen koituvan kohtalokseni. Tarjosimme yleisölle viihdettä. Olisin halunnut, että hän olisi lyönyt minut kanveesiin, McGregor sanoi kehähaastattelussa. 
\- Se oli tiukka ottelu, mutta tuomarin ei olisi pitänyt keskeyttää ottelua. Ajatukseni olivat kristallinkirkkaita, olin vain väsynyt. Erätauon jälkeen olisin ollut valmis jatkamaan. 
McGregor yllätti monet, kun hän hallitsi ottelun ensimmäisiä eriä. [Ennätyksellisen voiton napannut Mayweather: "McGregor oli hemmetinmoinen tanssikumppani"](https://yle.fi/urheilu/ennatyksellisen_voiton_napannut_mayweather_mcgregor_oli_hemmetinmoinen_tanssikumppani/9799912)
\- Ensimmäiset erät pärjäsin ihan hyvin. Mayweather oli todella keskittynyt. Hän ei ollut niin nopea tai vahva, mutta hän oli todella keskittynyt. Hän laittoi minut tekemään töitä ja oli kärsivällinen omien lyöntiensä kanssa. Hänelle pitää nostaa hattua, tämä oli reilua peliä. Minulla oli hauskaa, faneja kiitellyt McGregor totesi. 
Ottelun jälkeen 29-vuotias irlantilainen onnitteli rehdisti Mayweatheria. 
\- Teit loistavaa työtä, McGregor kehui 40-vuotiasta nyrkkeilijälegendaa ja paiskasi kättä. 
**Lue myös:**
**[Mayweather näytti McGregorille kaapin paikan – "McGregor oli parempi, kuin odotin"](https://yle.fi/urheilu/mayweather_naytti_mcgregorille_kaapin_paikan__mcgregor_oli_parempi_kuin_odotin/9799899)**
**[McGregor väsytti itsensä, Mayweather tyrmäävästi takaisin eläkkeelle – näin eteni nyrkkeilyn superottelu](https://yle.fi/urheilu/mcgregor_vasytti_itsensa_mayweather_tyrmaavasti_takaisin_elakkeelle__nain_eteni_nyrkkeilyn_superottelu/9799877)**
 **[Ennätyksellisen voiton napannut Mayweather: "McGregor oli hemmetinmoinen tanssikumppani"](https://yle.fi/urheilu/ennatyksellisen_voiton_napannut_mayweather_mcgregor_oli_hemmetinmoinen_tanssikumppani/9799912)**
Badding opetteli humppaa, jotta voisi laulaa kuin Elvis
Herkkä-ääninen Rauli "Badding" Somerjoki (1947–1987) kykeni tulkitsemaan yhtä uskottavasti niin rockia, humppaa kuin sävellettyä lakitekstiä. Somerolaislaulajan vain parikymmenvuotinen ura jätti pysyvän jäljen suomalaiseen populaarimusiikkiin.
Somerjoen tyylin eräs avain ovat hänen innoituksen lähteensä. Hänen musiikillisen ponnistusalustansa muodostivat kotona savikiekoilta soineet **A. Aimon** ja Dallapén humppafoksit sekä itse hankitut **Elvis Presleyn** levyt. Pitkäaikainen yhteistyökumppani **Esa Pulliainen** on kuvannut Somerjoen tuotannon musiikilliseksi ytimeksi juuri tasapainottelua näiden kahden suuntauksen välillä.
Baddingin oppi-isiä A. Aimoa, **Henry Theeliä, Olavi Virtaa** jne. esitellään [erillisessä artikkelissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/01/15/baddingin-oppi-isia). Vuonna 1985 tehdyssä Elvis-aiheisessa haastattelussa Somerjoki sanoo harjoitelleensa humppaa juuri siksi, että pystyisi laulamaan rockia kuten Presley. "Äänenkäytön suhteen Elvis on merkinnyt mulle ratkaisevaa osaa."
Varsinaiset musiikkitouhut alkoivat somerolaisen Five Yes -bändin riveissä 1960-luvun puolivälissä. Kitarayhtyeen persoonallisesta solistista vaikuttunut **M. A. Numminen** tempaisi tämän mukaansa monenlaisiin esiintymis- ja levyprojekteihinsa. Badding joutui keskelle kulttuuriradikaalien ja konservatiivien moraalitaistelua osallistuessaan Nummisen orkesterin kanssa [Jyväskylän kesän "seksiskandaaliin"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/taiteellinen-seksiskandaali-jyvaskylan-kesassa-1966) vuonna 1966. Taideopiskelijoiden tapahtuma keskeytettiin Nummisen ja Baddingin esitettyä lauluja, joiden tekstit olivat peräisin sukupuolioppaista ja epäsiveellisiä julkaisuja koskevasta laista.
Nummisen ja kumppanien pystyyn panema, yhtä lailla skandaalinkäryinen [undergroundbändi Suomen Talvisota 1939–40](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/15/suomen-talvisota-1939-40-toi-maanalaisen-menon-radioon) teki Somerjoen äänen tunnetuksi pienissä diggaripiireissä. Yhtyeen kappaleita äänitettiin alun perin ryhmän omaa [radiosarjaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/10/15/suomen-talvisota-1939-40-toi-maanalaisen-menon-radioon) varten ja ikuistettiin sittemmin legendaariseksi nousseelle albumille __Underground-rock.__
Läpimurto ja keikkailun paineet
Vuonna 1970 Somerjoki pääsi levyttämään oman esikoissinglensä, jonka kappalevalikoima oli jo oireellinen: a-puolella Elvistä, b-puolella 1930-luvun humppafoksi __Sulamit.__ Hän lauloi myös elokuvamusiikkia ja teki tunnussävelmän **Risto Jarvan** filmiin __Bensaa suonissa.__
Aluksi Baddingin ääntä vierastettiin, eikä vuonna 1971 ilmestynyt ensimmäinen albumi myynytkään ilmestyessään juuri mitään. Pankin räjäytti vasta vuonna 1973 **Chuck Berryn** biisistä tehty käännösversio __Fiilaten ja höyläten,__ josta muodostui levy-yhtiö Love Recordsin historian ensimmäinen listaykkönen. Se nostatti osaltaan Suomessa uutta perinteisen rock’n’rollin aaltoa. **Jarkko Laineen ** käännöksessä suomalainen biisisanoitus tavoitti viimeinkin rock and rolliin kuuluvan sukupuolisen innon.
Baddingista tuli hetkessä maan kysytyimpiä artisteja. Syksyllä 1973 hän osallistui MTV:n Syksyn sävel -kilpailuun __Ja rokki soi__ -kappaleella, jonka olivat laatineet iskelmäveljekset  **Matti **ja **Teppo Ruohonen. ** Hän ketkutteli saman numeron napapaidassaan myös Ylen Iltatähdessä (ks. artikkelin aloitusvideo).
Kuvanauhalla esiintyvä ohuthiuksinen hiirulainen, joka lätkytti reisiään ja väänteli ruumistaan miltei koomisesti, oli kaukana jonkun **Jerry Lee Lewisin** tai **Gene Vincentin** äijäilystä. Badding oli hauraalla, kalvakalla ja surumielisellä olemuksellaan luomassa uudenlaista, sensitiivisempää miehisen rocktähden mallia. Hän myös viljeli ohjelmistossaan rajumpien numeroiden lomassa nyyhkyromantiikkaa lähenteleviä mutta koskettavia tunnelmapaloja. Menestyksekäs __Ja rokki soi__ saikin toiselle levypuolelleen __Nuoren rakkauden__, joka sekin kuuultiin Iltatähdessä.
Lavan ulkopuolella estoton "fiilaaja" oli ujo ja arka. Iltatähden haastattelu tuo hyvin esiin hänen hiljaisen siviiliolemuksensa ja vaivautuneisuutensa median edessä. Valtava keikkasuma vain kasvatti paineita ja  esiintymiskammoa, joita laulaja yritti turhaan lääkitä alkoholilla, ja sovittujenkin esiintymisten hoitaminen muuttui äärimmäisen epävarmaksi.
Badding puhuu showelämän vaatimuksista kitkerästi myös toimittaja **Kari Lempisen** vuonna 1974 tekemässä radiojutussa: "Tällä alalla pärjää pelkästään ihmiset, jotka jaksaa myydä itseään rajusti ja hintaan mihin hyvänsä." Itse hän kiistää rikastuneensa levyillään. Ohjelma on kaiken kaikkiaan hyvin epätyypillinen popparihaastattelu, sillä siinä keskustellaan kaikesta muusta paitsi varsinaisesta musiikista:  työttömyydestä, asuntopulasta, nuorison näköaloista Somerolla, muusikkojen sosiaaliturvasta ja järjestäytymisestä, Chilen sotilaskaappauksesta.
M. A. Nummisen ja Love Recordsin lisäksi Baddingin monipuolisuuden oivalsi mm. **Peter von Bagh,** joka hyödynsi hänen lahjakkuuttaan monimediaisissa teemakonserteissaan 1970-luvulla. Vuonna 1978 televisioidussa Suomi-illassa Badding pääsi tulkitsemaan rakastamiaan humppaklassikoita.
Jollain A. Aimolla ja Elvis Presleyllä ei oo oikeastaan muuta eroa kuin että ne on eläneet eri kulttuureissa. 
Von Baghin vuonna 1981 tekemä haastattelu Lähikuvassa-ohjelmaan on hyvä tiivistelmä laulajan siihenastisesta urasta. Hän kertoo siinä lapsuudestaan, nuoruuden musiikkiharrastuksista, ensimmäisistä julkisista esiintymisistä Nummisen hankkeissa ja läpimurtonsa vuosista. Dokumentti vangitsee mainiosti myös Baddingin ei-verbaalisen ilmaisun: arkuuden ja epämukavuuden, lakoniset jep-toteamukset ja käsien eleet.
Alamäki ja uusi tuleminen
Pehmeämpien sävyjen ja 1960-luvun materiaaliin siirtymisen myötä Baddingin suosio alkoi laantua, alkoholiongelma paheni, ja 1970-luvun loppupuolen hän viettikin musiikin osalta hiljaiseloa. Kuuteen vuoteen Somerjoelta ilmestyi vain muutamia singlejä. Niille hän pääsi levyttämään humppaakin.
Vuosikymmenen lopulla hän nousi ystävien avulla uudelleen jaloilleen. Hän meni vakituiseen päivätyöhön postiin, teki jonkin verran musiikkia ja alkoi taas keikkailla. Vuosina 1979–1980 hän esiintyi helsinkiläisbändi Smokey Joe's Cafen kanssa, jossa vaikuttivat mm. toimittajat **Juhani Kansi** ja **Arto Pajukallio.** Kokoonpano nähtiin Nuotit hukassa -ohjelmassa vuoden 1980 alussa.
Keikkailu Smokey Joe's Cafen kanssa kariutui varsin pian tuttuihin ongelmiin, mutta vuonna 1981 alkoi [Esa Pulliaisen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/30/kitara-agentti-esa-pulliainen) johtaman The Agentsin neljä vuotta kestänyt yhteistyö Somerjoen kanssa.
Agentsin ja Baddingin lyöttäytyminen yhteen oli monellakin tapaa olennainen suomalaisen populaarimusiikin historian kannalta. Siitä alkoi laulajan uusi vahva luomiskausi, joka synnytti eräitä hänen kestävimpiä klassikoitaan –__ Ikkunaprinsessa, Mä haluan sun, Tähdet tähdet, Laivat__ jne. –  ja iskosti Somerjoen pysyvälle paikalle kansalaisten sydämissä. Samalla se oli esityötä sille rautalankaa ja kotoista molliperinnettä yhteensulattavan "beat-iskelmän" maanlaajuiselle renessanssille, jonka Agents ja **[Topi Sorsakoski](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/08/16/topi-sorsakoski-tanssilavojen-tahti)** 1980-luvun puolivälissä polkaisivat toden teolla käyntiin.
**Marjaana Mykkäsen** ja **Timo-Erkki Heinon** tekemä taltiointi ohjelmaan Levottomat palat on tiettävästi ainoa säilynyt tv-nauhoite Baddingin ja Agentsin yhteisesiintymisistä. Kuva on huonolaatuista, sillä ohjelmasta on säästynyt vain U-matic-kasetille tehty kopio.
Kahden Suomen Talvisodan kappaleen (__Koivisto-rock__ on ajanmukaistettu muunnelma vuonna 1969 levytetystä __Kekkonen-rockista__) lisäksi kokoonpano esittää ohjelmassa Baddingin itsensä kirjoittaman __Liikaa viinaa,__  jonka hän ja Agents levyttivät samana vuonna toiselle yhteiselle albumilleen __Tähdet tähdet.__ Yhteiset livekeikat olivat kuitenkin jo loppuneet kauan ennen ohjelman esitystä. Baddingin tuuraajaksi ja viimein korvaajaksi kiinnitettiin kitaristi Pekka Tammilehto eli Topi Sorsakoski — ja loppu onkin historiaa.
Rauli Badding Somerjoki kuoli alkoholimyrkytykseen 39-vuotiaana tammikuussa 1987. Samaan aikaan beat-iskelmä, jonka pioneerina hän oli toiminut, eli parhainta nostettaan Agents keulakuvanaan. Baddingin syvää vaikutusta suomalaiseen musiikkiyleisöön kuvaavat osaltaan monet hänen elämäänsä ja tuotantoonsa pohjautuvat fiktiiviset teokset: useita musiikkinäytelmiä, elokuva, kuunnelmasarja.
Baddingia uusina tulkintoina
Ylen arkistoissa ei ole livetallenteita kaikista Baddingin suurimmista hiteistä hänen itsensä esittämänä. Laulava sydän -sarjan Baddingille omistetussa jaksossa **Pate Mustajärvi** lauloi läpimurtobiisin __Fiilaten ja höyläten.__ Samassa sarjassa pääsi Somerjokea ihaillut **Ville Valo** esittämään versionsa __Paratiisista,__ kaikkien aikojen suosituimmasta Badding-biisistä. Markus Allanin väkevä tulkinta beat-tangosta __Pilvet karkaa, niin minäkin__ (tässä Laulavasta sydämestä) kuultiin alun perin **Aki Kaurismäen** filmissä __Kauas pilvet karkaavat.__ [Alinna](#spotify) valikoima eräistä Baddingin hienoimmista ja tunnetuimmista levytyksistä.
Artikkelin lähteinä on käytetty mm. Heikki Metsämäen ja Juha Miettisen kirjaa __Badding: Rauli Somerjoen elämä ja laulut __(Sputnik 1996) sekä Baddingin __Kaikki laulut__ -cd-boksin (Siboney/Love 1997) tekstiliitteen artikkeleita.
Suomalaispojan erikoinen koulutie: Afrikassa syrjitty pellavapää, Italiassa eliittikoulussa
Suomalaisen Kirikou Rajalan koulutaival on kirjava. Puolangalla Kirikoun vanhemmat saivat yllätyksekseen itse päättää, mille luokalle poika menee.
Pellavapäinen poika hieraisi silmiään. Aamun kaunis valo häikäisi sinisiä silmiä, eikä pieni poika jaksanut millään vielä nousta. Oli 6-vuotiaan Kirikou Rajalan ensimmäinen koulupäivä.
Hitaasti poika puki päälleen sukat, siniset housut ja valkoisen paidan. Oli vuosi 2011 ja päivä Tansaniassa, Newalan kylässä, oli aurinkoinen. Ensimmäinen matka koulutielle alkoi.
Afrikkalainen kyläkoulu karuine luokkahuoneineen ja italialainen eliittikoulu valtavien palatsien ympäröimänä– vain harva meistä voi edes kuvitella, millaisia kyseiset koulut ovat. Puolankalainen Kirikou on opiskellut molemmissa opinahjoissa.
– Olen opiskellut vähän siellä sun täällä, nyt 12-vuotias Kirikou kertoo pulpetin ääressä Puolankajärven koulun luokassa.
Kirikoun koulu on vaihtunut hänen vanhempiensa kansainvälisten työtehtävien tahdissa. Pojan isä Tommi Rajala kertoo, että tieto ulkomaille lähdöstä oli selvää jo pojan ollessa pieni.
– Tiesimme vaimoni kanssa, että tulemme kulkemaan eri puolilla maailmaa työtehtäviemme vuoksi, joten päätimme laittaa Kirikoun 3-vuotiaana englanninkielisen päiväkotiin Helsingissä.
"Olin kuin elävä nähtävyys"
Palataan kuitenkin alkuun.
Kirikoun ensimmäinen koulupäivä tansanialaisessa swahilinkielisessä kyläkoulussa sujui jännittyneenä. Vaalea poika erottui noin kahdenkymmenen tummaihoisen lapsen joukosta. Värikkäisiin vaatteisiin pukeutunut opettaja laulatti lapsia ja hymyili leveästi. Se oli ensimmäinen ja viimeinen päivä, kun opettaja oli luokassa paikalla koulupäivän aikana.
– Opettajat eivät tulleet luokkiin ikinä. Kaikki oppilaat vaan hengailivat ulkona. Minäkin karkasin koulusta jo kolmantena päivänä, kun siellä ei ollut mitään tekemistä, Kirikou kertoo.
Oppilaat kirjoittivat Brasilian presidentille kirjeen siitä, minkä takia sademetsiä ei saa kaataa.
Kun Kirikou puhuu ensimmäisestä koulustaan, hän tekee lainausmerkit sormillaan koulu-sanan kohdalla.
– Koulussa ei opiskeltu yhtään mitään, Kirikou tiivistää.
Isän mukaan opettajien palkkataso Tansaniassa on huonoa, ja useilla opettajilla on opettamisen lisäksi sivutyö.
– Opettajat saattoivat olla myymässä pähkinöitä koulupäivän ajan torilla sen sijaan, että olisivat koululla opettamassa. Opettajat kuitenkin antoivat koulun jälkeen maksullista lisäopetusta niille, joiden vanhemmat siitä maksoivat.
Rajalan perhe ei maksanut lisäopetuksesta, sillä Kirikou oli koulussa lähinnä saadakseen kavereita. Teräväpäinen poika osasi jo kirjoittaa ja lukea ennen kuin aloitti koulun, joten akateemisia vaatimuksia koulun suhteen ei ollut.
– Meillä oli aluksi naiivi ajatus siitä, että Kirikou saa palloa potkiessa kavereita muista oppilaista ja oppii samalla hieman swahilia. Sitä kautta hän voisi ymmärtää myös opetuksesta.
Vanhempien kuvitelmat idyllisestä kyläkoulusta kariutuivat kuitenkin nopeasti. Pian huomattiin, että Kirikou koettiin liian erilaiseksi newalalaiseen kyläympäristöön, eivätkä muut oppilaat ottaneet suomalaista poikaa osaksi ryhmää.
– Tummaihoinen lapsi ei ole välttämättä ikinä nähnyt vaaleaa lasta. Sitten kun vaaleaihoinen lapsi tulee kouluun, niin se on aika jännää. Olin kuin elävä nähtävyys.
Kirikou saattoi mennä kyläkoulun pihalle ja poimia vaikkapa kepin maasta. Pian pojan ympärillä oli iso joukko paikallisia lapsia kuiskuttelemassa ja ihmettelemässä Kirikouta. Hän oli jatkuvasti huomion keskipisteenä.
Poika sai kuitenkin yhden hyvän ystävän. Hän oli paikallisista ainoa lapsi, joka puhui englantia, kun taas muut lapset puhuivat swahilia.
– Minä olen vieläkin hänen kanssaan yhteydessä, Kirikou kertoo häntä kuusi vuotta vanhemmasta ystävästään.
Kotitehtäviä täytyi tehdä tunti päivässä. 
Kirikou ehti olla noin puoli vuotta kyläkoulussa, kun opettajat kehottivat hienovaraisesti Kirikoun vanhempia siirtämään pojan toiseen kouluun. Samaa olivat pohtineet myös pojan vanhemmat.
– Meillä oli ehkä odotuksia, että tansanialainen kyläkoulu olisi muistuttanut jollain tavalla enemmän suomalaista koulua kuin mitä se koskaan muistuttikaan, Tommi-isä naurahtaa.
Tommin mukaan tansanialaisessa koulujärjestelmässä on paljon haasteita, jotka ymmärsi vasta, kun ne näki läheltä. Sen lisäksi, ettei opettajia juuri näkynyt, heillä ei ollut esimerkiksi juuri minkäänlaista koulutusta tehtävään.
– Kirikoun aikaan opettajan pätevyyden sai sillä, että oli käynyt koko seitsemänvuotisen alakoulun läpi ja kävi sen jälkeen vuoden opettajankoulutusta. Ne suoritettuaan oli pätevä opettamaan alakoulussa. Ehkä opettajien resurssit erilaisen oppilaan tuloon eivät olleet hyvät.
Sama maa, uusi koulu
Joululoman jälkeen Kirikou ei enää palannut newalalaiseen kyläkouluun. Eräs paikallinen nuori mies ja Afrikassa perheen luona vieraillut Tommin veli opettivat Kirikouta kotona.
Seuraavaksi perhe otti suunnaksi toisen tansanialaisen kaupungin, Mtwaran. Siellä Kirikou meni paikallisille suunnattuun englanninkieliseen kouluun. Uusi koulu oli monessa suhteessa kehittyneempi kuin kyläkoulu.
– Kirikou meni uuteen kouluun uudelleen ensimmäiselle luokalle. Koulu noudatti opetussuunnitelmaa, jonka mukaan koulu aloitettiin vuotta myöhemmin, Tommi Rajala sanoo.
Paikallisessa koulussa opiskeltiin myös suomalaisille tuttuja aineita, kuten matematiikkaa ja englantia.
– Myös opettajat olivat luokassa, Kirikou naurahtaa.
Tommi-isän mukaan Mtwaran koulun opettajilla oli työhön parempi koulutus kuin kyläkoulun opettajilla.
– Kirikouta myös testattiin ennen koulun alkua ja kouluun oli pääsykoe.
Koulussa oli nähty aikaisemmin vaaleaihoisia lapsia, joten enää Kirikou ei ollut kummajainen, ainakaan niin selvästi kuin kyläkoulussa.
– Siinä koulussa oppilaat olivat muun muassa ylempien virkamiesten lapsia. Myös heidän mielestään Kirikou oli erilainen ja outo, mutta he eivät näyttäneet ihmetystään mitenkään, Tommi kertoo.
Olin kuin elävä nähtävyys.
Tommi Rajalan kokemusten perusteella Tansianiassa julkisissa kyläkouluissa ei juuri kuunnella kaukaa pääkaupungista tulevia ohjeita. Lakipykälillä ei ole paljoa merkitystä siihen, kuinka kylätasolla toimitaan.
– Siinä vaiheessa, kun lapsi näyttää noin kuusivuotiaalta, hän voi mennä kouluun. Tansaniassa ei katsota papereista, että kaikki samana vuonna syntyneet kylän lapset kutsutaan tiettynä vuotena kouluun.
Kun Kirikoulta kysytään, että mitä hän jäi kaipaamaan afrikkalaisista kouluista, poika pudistaa päätään.
– En mitään, Kirikou toteaa.
Savimajoista palatsiin
Afrikan tomut jäivät taakse, kun Kirikou aloitti 7-vuotiaana kolmannen luokan kansainvälisessä brittikoulussa Roomassa. Koulu oli yksityiskoulu, ja siellä opiskeli lähinnä diplomaattien ja vauraiden italialaisten lapsia. Lukukausimaksut olivat sen mukaiset.
– Lukukausimaksut olivat sellaisia, ettei kukaan normaali ihminen pysty niitä maksamaan itse.
Kirikoun koulumaksun maksoi pääosin hänen äitinsä työnantaja. Loput perhe kustansi itse.
Opetus oli eri tasolla kuin Tansaniassa.
– Porukka oli todella motivoitunutta. Oppilailta vaadittiin aika paljon, mutta vain sen verran, mihin opettajat tiesivät lasten kykenevän, Tommi Rajala kertoo.
Kirikoulla oli vuoden aikana kaksi isoa kotitehtävää. Jos Rajalan perhe olisi asunut Suomessa, olisi Kirikou ollut tässä vaiheessa ensimmäisellä luokalla.
– Ensimmäinen tehtävä oli sellainen, että oppilaiden täytyi tehdä Powerpoint-esitys itse valitsemastaan Egyptin faaraosta ja esittää se koululuokalle. Samaan aikaan suomalaiset lapset opettelevat ensimmäisellä luokalla kirjoittamaan a- ja h-kirjainta erikseen, Tommi naurahtaa.
Toinen tehtävä ei ollut sen helpompi.
– Oppilaat kirjoittivat Brasilian presidentille kirjeen siitä, minkä takia sademetsiä ei saa kaataa. Kirje tuli kääntää portugaliksi ja sen jälkeen lähettää Brasilian presidentille.
Tommi kertoo, että koulussa oli käytössä teemallinen opetus. Kun teemana oli Egypti, oppilaat käsittelivät aihetta monessa eri aineessa, esimerkiksi matematiikan tunnilla laskettiin Egypti-aiheisia laskuja.
– Opettajat eivät väheksyneet sitä, mihin lapsi kykenee. Nimenomaan lapsi kykenee ihmeellisiinkin asioihin, kun hänelle annetaan mahdollisuus ja hänet innostetaan siihen, isä kertoo.
"Järjettömän pitkät koulupäivät olivat huono puoli"
Tasokas opetus vaati kuitenkin veronsa. Koulupäivät kestivät noin kahdeksan tuntia, jonka päälle tulivat vielä koulumatkat, kotitehtävät ja soittoläksyt. Roomalainen koulu oli musiikkipainotteinen ja Kirikou lauloi kuorossa, kävi orkesterissa ja soitti kitaraa.
– Kotitehtäviä täytyi tehdä tunti päivässä. Kun Suomessa annetaan läksyjä, niin ne tehdään kahdessa sekunnissa, Kirikou sanoo.
Isän mukaan Kirikou oli väsynyt pitkien koulupäivien jälkeen.
– Järjettömän pitkät koulupäivät olivat huono puoli. Olihan se hirveän raskasta lapselle, mutta tavallaan hän on saanut siitä todella paljon hyvääkin.
Opettajat saattoivat olla myymässä pähkinöitä koulupäivän ajan torilla.
Tommi Rajala kertoo, että Kirikou on ymmärtänyt Rooman koulun pitkät koulupäivät vasta suomalaisen koulun aloitettuaan.
– Koulupäivät kestävät nyt noin kuusi tuntia, ja läksyt tehdään hetkessä. Aluksi Kirikou ihmetteli, että mitä hän tekee kaikella jäljellä jäävällä ajalla.
Vaikka opiskelu olikin vaativaa, Kirikou viihtyi italialaisessa eliittikoulussa seitsemän hengen luokalla.
– Se oli ihan mahtava koulu. Siellä tutustuin kahteen parhaaseen kaveriini, jotka asuvat nykyään Amerikassa.
Kirikou kertoo, että Italiassa asuessaan hän kuitenkin kaipasi takaisin Kainuun Puolangalle.
– Nyt ihmettelen, että miksi ihmeessä toivoin sellaista. Toisaalta en myöskään olisi halunnut jäädä Roomaan, sillä kaksi parhainta kaveriani muutti pois Italiasta. Meidän kivaa luokkaa oltiin yhdistämässä rinnakkaisluokkaan, Kirikou pohtii.
"Saat päättää, mille luokalle menet"
Juuri 8. luokan aloittanut Kirikou Rajala tutkii nuortenkirjoja luokkatovereidensa kanssa puolankalaisessa kirjastossa. Kaksi vuotta luokkakavereitaan nuorempi Kirikou sulautuu vaivatta muiden oppilaiden joukkoon. Poika jatkoi koulua Puolangalla 10-vuotiaana kuudennella luokalla. Noin 2 700 asukkaan Puolanka on pienin paikka, jossa Kirikou on asunut ja käynyt koulua.
– Oli aika iso muutos tulla Rooman eliittikoulusta Suomeen. Newalakin oli todella pieni paikka, mutta sielläkin asuu enemmän ihmisiä kuin Puolangalla, Kirikou kertoo.
Päätös siitä, millä luokalla Kirikou jatkaa opintojaan, ei ollut yksinkertainen.
– Kun menimme puhumaan rehtorin kanssa asiasta, hän sanoi, että saat päättää, mille luokalle menet. Päätin, että haluan mennä kuudennelle luokalle, sillä setäni opiskeli samalla luokalla, Kirikou kertoo.
Myös Tommi-isä muistelee tilannetta hieman hämmentyneenä.
– Meillä oli vanhempina jonkinlainen naiivi käsitys siitä, että Suomessa olisi valmiita vastauksia ja ratkaisuja siihen, mille luokalle kansainvälisiä kouluja käynyt sijoitetaan. Puolangalla asiasta ei ollut käsitystä.
– Tunnen kyllä oman lapseni, mutten tiedä, mitä milläkin luokalla vaaditaan.
Opettajat eivät väheksyneet sitä, mihin lapsi kykenee.
Opetushallituksen perusopetus- ja varhaiskasvatusyksikön päällikkö ja opetusneuvos Ulla Laine kertoo, että Suomessa ei ole olemassa lakia tai valtakunnallista ohjeistusta siihen, miten koulun tulee toimia, jos suomalainen oppilas menee suomalaiseen kouluun käytyään ensin ulkomailla koulua.
– Peruslähtökohta on selvittää se, että mitä ja missä oppilas on opiskellut ja mille vuosiluokalle hän ikätasoonsa nähden kuuluisi. Joissain tilanteissa oppilasta voidaan testata kokeella tai suullisesti ja katsoa, hallitseeko oppilas sen luokan asiat, mihin hän ikätasonsa mukaan kuuluu.
Laine painottaa kodin ja koulun välisen yhteistyön tärkeyttä.
– Jos lapsi menee liian vaativalle luokalle ja pohja on hatara, tulee siitä todennäköisesti ongelmia. Ikä ei ole siinä mielessä ratkaiseva tekijä. Suosittelisin vuosiluokkiin sitoutumatonta opetusta varsinkin, jos joudutaan miettimään oppimäärien räätälöintiä.
Kirikou ei tehnyt testejä tai kokeita puolankalaiseen kouluun tullessaan. Tommi Rajala kertoo monen eri tekijän vaikuttaneen siihen, että päädyttiin kokeilemaan Kirikoun sijoittamista kahta vuotta hänen ikätasoaan ylemmälle luokalle.
– Ajatus oli, että tulemme Suomeen käymään lyhyeksi ajaksi kokeilemme sitä. Nyt olemme täällä jo kolmatta vuotta, Tommi toteaa.
Jokainen koulu on omanlaisensa
Tommi Rajalan mukaan Kirikoun käymiä kouluja ei kannata laittaa järjestykseen. Ne on nähtävä omassa kontekstissaan.
– Ilman muuta tansanialainen koulu on hyvin alkeellinen. Jos sitä haluaa verrata johonkin, voi miettiä millaista koulu oli Suomessa vaikkapa sotien välissä.
Tyytyväisin isä on kuitenkin ollut roomalaiseen brittikouluun.
– Olen tyytyväinen myös siihen, että Kirikou on nähnyt nyt myös suomalaisen koulujärjestelmän.
Myös Kirikoun mielestä italialainen koulu on paras tähän mennessä käydyistä kouluista. Vähiten mieluista koulua kysyttäessä Kirikou miettii pitkään.
– Ehkä Tansanian koulut kuitenkin. Ei minulla ole mitään Puolangan koulua vastaan, mutta on todella outoa vertailla kouluja. Tansanian ja Rooman koulut ovat ääripäät.
Tommi kertoo useiden kansainvälisten yksityiskouluja kiertäneiden lasten vanhempien harmitelleen sitä, että lapset eivät opi, että maailmassa on olemassa myös tavanomaisia ihmisiä. Kaikki eivät asu palatseissa.
– On mahtavaa, että Kirikou on nähnyt, että afrikkalaiset ovat ihan normaaleja ihmisiä samalla tavalla kuin superrikkaat ovat normaaleja Roomassa. Ja samalla tavalla ihmiset ovat normaaleja täällä Kainuussa metsän keskellä, isä sanoo.
Ennätyksellisen voiton napannut Mayweather: "McGregor oli hemmetinmoinen tanssikumppani"
Floyd Mayweather ja Conor McGregor järjestivät kunnon shown faneillensa lauantaina Las Vegasissa. 
Floyd Mayweather nyrkkeili voiton vapaaottelijana paremmin tunnetusta Conor McGregorista lauantaina Las Vegasissa. Yhdysvaltalainen Mayweather voitti ottelun kymmenennessä erässä teknisellä tyrmäyksellä.
\- Fanit saivat sitä, mitä halusivat. Annoimme heille kunnon shown, Mayweather totesi heti ottelun jälkeen.  
29-vuotias irlantilainen teki nyrkkeilytaidoillaan vaikutuksen uransa 50. voiton napanneeseen Mayweatheriin.
\- McGregor oli paljon parempi, mitä odotin. Hän oli kova vastus, mutta minä olin tänään parempi.
Mayweather lähti otteluun tunnustellen ja McGregor hallitsi ottelun ensimmäisiä eriä.
\- Tiesimme, että hän aloittaa aktiivisesti. Meidän suunnitelmamme oli olla kärsivällisiä. Halusimme, että hän lataa kaikki raskaat lyöntinsä alussa. Taktiikkamme oli iskeä lopussa, Mayweather selvitti.
"Tässä oli kyse nyrkkeilyn maineesta"
McGregor väsyi ottelun edetessä. Yhdeksännessä ja kymmenennessä erässä irlantilaiselta loppui selvästi bensa koneesta. 
\- Tiesin, ettei ottelua käydä loppuun saakka. Hän jaksoi 25 minuuttia, mutta sitten häneltä loppuivat voimat.
\- Tässä oli kyse nyrkkeilyn maineesta. Nyrkkeily on hieno laji, mutta niin on myös vapaaottelu. McGregor oli hemmetinmoinen tanssikumppani.
Mayweather päätti uransa vuonna 2015, mutta teki paluun tähän otteluun. 40-vuotias Mayweather ei aio enää jatkaa uraansa.
\- Tämä oli satavarmasti urani viimeinen ottelu, Mayweather linjasi.
Mayweather siirtyy eläkkeelle ennätyksellisellä tilastolla 50-0. Kukaan ei ole aikaisemmin ammattinyrkkeilyn historiassa pystynyt vastaavaan voittosaldoon. Ennen lauantain ottelua Mayweather jakoi tilastojen ykkössijan legendaarisen Rocky Marcianon kanssa.
\- Voitto on voitto, ihan sama miten se otetaan. Rocky Marciano on legenda. Odotan innolla, että pääsen joku päivä Hall of Fameen, Mayweather päätti.  
**Lue myös:**
**[Mayweather näytti McGregorille kaapin paikan – "McGregor oli parempi, kuin odotin"](https://yle.fi/urheilu/mayweather_naytti_mcgregorille_kaapin_paikan__mcgregor_oli_parempi_kuin_odotin/9799899)**
**[McGregor väsytti itsensä, Mayweather tyrmäävästi takaisin eläkkeelle – näin eteni nyrkkeilyn superottelu](https://yle.fi/urheilu/mcgregor_vasytti_itsensa_mayweather_tyrmaavasti_takaisin_elakkeelle__nain_eteni_nyrkkeilyn_superottelu/9799877)**
Isis väittää tehneensä veitsi-iskun Brysselin keskustassa
Isisin propagandatoimiston mukaan perjantaina sotilaiden kimppuun hyökännyt mies on "Isisin sotilas". 
Terroristiverkosto Isis väittää olevansa Brysselin keskustassa perjantaina tehdyn veitsi-iskun takana.
Isisin propagandatoimiston Amaqin mukaan mies on "Isisin sotilas". Isku oli vastaus kehotukseen hyökätä Isisiä vastaan taistelevaa liittoumaa kohtaan, Amaq sanoo.
Yksi sotilas loukkaantui lievästi, kun veitsellä aseistautunut mies hyökkäsi Brysselin keskustassa partioineiden sotilaiden kimppuun perjantai-iltana. Hyökkääjää ammuttiin, ja hän kuoli myöhemmin sairaalassa.
Tapausta tutkitaan terroristisessa tarkoituksessa tehdyn murhan yrityksenä. Mies ei ollut aiemmin ollut viranomaisten seurannassa, ja Brysselin pormestarin mukaan kyse on yksittäisestä tekijästä. Hänen on vahvistettu olleen somalialaistaustainen Belgian kansalainen.
Pari tuntia Brysselin hyökkäyksen jälkeen Lontoossa pidätettiin mies, joka ajoi pakettiautolla päin poliisiautoa Buckinghamin palatsin ulkopuolella. Sen jälkeen mies otti yli metrin pituisen teräaseen. Mies oli huutanut toistuvasti "Allah on suuri". Kolme poliisia loukkaantui pidätystilanteessa lievästi.
Lontoon hyökkääjä on pidätetty terrorismilainsäädännön nojalla. Miehen henkilöllisyyttä ei ole kerrottu, mutta hänen kerrotaan olevan Lutonin alueelta Lontoon pohjoispuolelta ja 26-vuotias. Alueella on tehty pidätykseen liittyviä etsintöjä.
Poliisi on pidättänyt sunnuntaina myös toisen, 30-vuotiaan miehen tapaukseen liittyen.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Klaus Ristola seisoi kahden metrin päässä veitsimiehestä ja tämän uhrista – "Kuvottavinta oli, että nuori nainen otti selfien ruumiin kanssa"
Turkulainen Klaus Ristola ei saa mielestään pois kuvaa rouvasta, joka joutui puukotuksen uhriksi Ristolan silmien edessä. Ristola kulki puukottajan reitin Turun torilla viikko tapahtumien jälkeen. 
Klaus Ristola osoittaa valtavaa kynttilämerta.
Sen jälkeen hän viittoo torin laidalla Kauppiaskadulla sijaitsevan pankkiautomaatin suuntaan.
– Minä olin nostamassa rahaa tuolta automaatilta, kun kuulin yhtäkkiä naisen kiljuvan kovaa. Mutta en tajunnut silloin, mitä torilla tapahtuu, Ristola sanoo.
Marokkolainen Abderrahman Mechkah -nimellä esiintyvä mies astui Turun torille viikko sitten perjantaina Yliopistonkadun kävelykadun puoleisesta kulmasta. Hän ryntäsi torin kulmalla olevan Jehovan todistajien kojun luokse ja puukotti vuonna 1986 syntynyttä naista. Nainen kuoli puukotuksista saamiiinsa vammoihin.
Ruotsissa asuva ja Suomessa matkalla ollut [Hassan Zubier oli torilla](https://yle.fi/uutiset/3-9786892) ja näki tilanteen. Hän juoksi auttamaan maassa makaavaa naista. Puukottaja iski myös häntä veitsellä ja aiheutti vammoja, joiden vuoksi Zubier istuu tällä hetkellä pyörätuolissa.
Ensimmäisten puukotusten jälkeen marokkolainen mies lähti silminnäkijähavaintojen mukaan kävelemään pois torilta Yliopistonkadun kävelykadun suuntaan, mutta kääntyi ja palasi takaisin torille.
Klaus Ristola lähtee kävelemään tuhansien kynttilöiden, kukkien ja korttien luota kohti torin keskellä sijaitsevaa kahvilaa.
Sitä samaa reittiä, jota marokkolainen puukottaja kulki viikko sitten perjantaina.
– Kaikki tapahtui nopeasti. Ehdin nähdä pankkiautomaatilta, että joku ulkomaalaistaustainen mies lähti torin reunalla olevien autojen luota juoksemaan puukottajan perään. Heillä oli noin puolitoista metriä välillään matkaa.
Ristola näki, että edellä juossut mies kääntyi ja löi takana tulevaa miestä. Siinä vaiheessa Ristola ei vielä tiennyt, että marokkolaisella miehellä oli puukko kädessään.
"Hänen kädessään oli pitkä veitsi, jossa oli leveä terä"
Ristola pysähtyy Turun torin keskellä olevien vihannes- ja marjamyyntipöytien kohdalle. Hän kertoo, että hän näki pankkiautomaatilta näiden myyntipöytien luokse.
Pöytien edessä seisoi viikko sitten perjantaina nainen.
– Naisen edessä oli ihmisiä, ja en siksi nähnyt hänen lastenvaunujaan. Mutta näin, kun marokkolainen mies tuli naisen takaa ja löi molemmilla käsillä häntä selkään.
Ristola jatkaa matkaansa torilla vihannes- ja marjapöytien luota kohti Kauppiaskadun ja Yliopistonkadun risteystä.
– Siihen risteykseen puukottaja lähti juoksemaan vihannespöytien luota.
Ristola seisoi viikko sitten perjantaina tuona hetkenä pankkiautomaatin edessä. Puukottaja katosi hetkeksi Ristolan näkökentästä torilla olevan jäätelökioskin ja Hesburgerin taakse.
Seuraavaksi Ristola näki ilmassa lentävät punaiset tuolit.
– Puukottajan perään oli lähtenyt torilta ihmisjoukko. Siinä oli noin kymmenen henkilöä, suomalaisia ja ulkomaalaistaustaisia henkilöitä. He heittelivät torikahvilan punaisia tuoleja kohti miestä ja yrittivät pysäyttää hänet. Joillakin taisi olla käsissään jotain rautaa ja putken tapaista.
Tuolla hetkellä Ristola näki, mitä torilla juoksevan miehen kädessä oli.
– Hänen toisessa kädessään oli sellainen pitkä veitsi, jossa oli leveä terä. Toisessa kädessä oli lyhyempi veitsi, tai sitten se oli puukko.
Silloin Ristola tajusi, että hänen on lähdettävä muiden mukaan puukottajan perään. Rahat ja pankkikortti jäivät automaattiin.
– Lähdin juoksemaan Nordean talon edestä pankkiautomaatin luota puukottajan perään. Olin juoksemassa päin punaisia Yliopistonkadun yli, kun jokin auto pysähtyi suojatielle. Jouduin pysähtymään ja kiertämään auton.
Ristola kävelee rauhallisin askelin torilta kohti Aktia-pankin rakennusta. Hän heiluttaa käsiään eteen ja taakse vartalonsa sivuilla.
– Näin se puukottaja heilutteli juostessaan käsiään.
Viikko sitten perjantaina Kauppiaskadulla pankin edessä seisoi rouva, joka odotti punaisten liikennevalojen vaihtumista vihreäksi. Ristola on saanut myöhemmin tietää, että rouva oli häntä vuotta nuorempi. Puukottaja juoksi rouvan ohitse, mutta kääntyi yhtäkkiä takaisin ja palasi rouvan luokse.
Ristola oli tuolla hetkellä kiertämässä autoa. Hän juoksi lujaa kohti rouvaa, jota puukottaja lähestyi.
– Olin kahden metrin päässä. Marokkolainen mies tuli rouvan luokse ja löi tätä suoraan edestä useita kertoja molemmilla veitsillä. Nainen otti taka-askeleita. Mies huitaisi sivuliikkeellä uudelleen naisen suuntaan. En tiedä, yrittikö hän löydä naista päähän vai minua, joka olin aivan naisen takana.
Tilanne oli kaoottinen.
Puukottaja jatkoi juoksuaan. Jostain tuli muutamia ihmisiä, jotka jäivät rouvan avuksi. He taluttivat rouvan läheisen Aktia-pankin portaille.
– Yksi auttamaan tullut nainen otti puukotetun rouvan syliinsä.
"Varokaa sitä, se puukottaa"
Ristola säntäsi muiden mukana puukottajan perässä Kauppiaskatua ylös kohti Maariankatua.
– Me huudettiin hirveesti vastaantuleville ihmisille, että varokaa sitä, se puukottaa. Varokaa, sillä on veitsi. Ilmeisesti ne ihmiset juoksivat kadun varrella oleviin liikkeisiin, koska ne hävisivät siitä kadulta.
Klaus Ristola seisoo viikko puukotusten jälkeen liikennevaloissa, joissa puukottaja hyökkäsi rouvan kimppuun. Ristola näyttää kädellään ylös Kauppiaskatua. Hän uskoo, että uhreja olisi tullut paljon enemmän, jos puukottajan perässä ei olisi tullut Kauppiaskadulla ihmislauma, joka varoitti ihmisiä.
– Puukottaja katsoi välillä taaksensa ja meinasi pysähtyä kaksi kertaa. Mutta tämä joukko oli niin lähellä, että mies ei pystynyt pysähtymään. Hänen oli pakko jatkaa matkaa ylöspäin.
Puukottaja jatkoi juoksuaan Kauppiaskatua pitkin. Kun hän oli kääntymässä Kauppiaskadulta Maariankadulle, perässä tullut porukka jäi kauemmaksi.
– Hän juoksi todella kovaa, perässä oli vaikea pysyä. Kun puukottaja sai karistettua tämän porukan kääntyessään Maariankadulle, niin silloin alkoi tulla lisää uhreja.
Ristola näki poliisiauton, joka ajoi Kauppiaskadulla. Poliisiautossa oli ikkuna auki.  Ristola huusi poliiseille, mihin suuntaan puukottaja oli juossut. Hän ei ole varma, mutta uskoo, että tämä oli se ensimmäinen poliisipartio, joka ampui puukottajaa reiteen.
"Hän ei päästänyt ääntäkään, kun puukottaja iski häntä"
Ristola ylittää kadun ja pysähtyy torin kulmassa sijaitsevan Aktia-pankin eteen. Siitä on tullut puukotusten uhrien toinen muistopaikka. Portailla on kynttilöitä ja kukkia sekä muutama kortti.
Ristola katselee kukkia ja muistelee viikon takaista perjantaita.
– Auttamaan tullut nainen otti puukotetun rouvan syliinsä tuossa portailla. Tämä auttaja piti uhria puoli-istuvassa asennossa niin, että hänen jalkansa olivat suoraan siinä kadulla. Ei me osattu siinä mitään tehdä, Ristola huokaa.
– Tällä puukotuksen uhriksi joutuneella rouvalla oli vaalea takki päällään, eikä missään näkynyt verta. Olin kuulevinani, että hän sanoi, että häntä ahdistaa tai hän ei saa henkeä. Ne olivat ainoat sanat, jotka kuulin hänen sanovan.
– Hän oli aivan hiljaa kaiken muun ajan. Hän ei päästänyt ääntäkään, silloin kun puukottaja iski häntä. Hän oli vain niin hämmästynyt. Hän oli niin pieni ja hento, Ristolan ääni särkyy.
"Hän vain hiipui pois"
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan puukottajan ensimmäinen uhri, Jehovan todistajiin kuulunut nainen, kuoli torilla ja toinen uhri sairaalassa.
Ristola on varma, että myös toinen uhreista kuoli Turun keskustassa. Aktia-pankin portailla.
– Hän vain hiipui pois. Hänen silmänsä painuivat kiinni, Ristola sanoo hiljaa.
Hän purskahtaa itkuun.
Jonkun ajan kuluttua hän kysyy itseltään, miksi hän ei ehtinyt auttamaan naista, joka joutui liikennevaloissa puukotuksen uhriksi.
-Kyllä sitä miettii, hän sanoo.
"Hän käänteli itseään niin, että se ruumis näkyi siinä takana"
Ristola on pitkään hiljaa. Hän osoittaa portaita, joissa on kynttilöitä.
– Minä seisoin tässä, ja se rouva oli tuossa portailla kuolleena, eikä kukaan ollut häntä vielä hakenut siitä. Tähän käveli nuori nainen. Hän kääntyi minuun päin, ja hänellä oli kännykkä kädessä. Olin juuri sanomassa, että pistä se pois, niin tajusin, että tämä nuori nainen alkoi ottaa selfietä.
– Hän käänteli itseään niin, että se ruumis näkyi siinä takana. Minä olin niin hämmästynyt, etten saanut sanaakaan suustani. Kaiken tämän jälkeen kuvottavinta oli, että tämä nainen tuli ja otti selfien ruumiin kanssa.
Ristolan silmät kostuvat jälleen. Hän katsoo torille, jossa ihmiset seisovat kynttilämeren luona.
– Minun jalkani vetävät päivä toisensa jälkeen torille ja tähän paikkaan. Ei minulla ole täällä mitään tekemistä. Minä vain haahuilen ympäriinsä.
Metsästäjät eivät välttämättä harjoittele ennen kautta – eikä kaikille saalis ole pääasia
Riistakeskus patistelee metsästäjiä ampumarataharjoituksiin ennen tositoimia. Osa Suomen yli 300 000 metsästäjästä harjoittelee säännöllisesti ennen kautta, osa taas ei ole ampunut vuosiin yhtään laukausta.
Laukaukset paukkuvat Lestijärven ampumaradalla Keski-Pohjanmaalla. Paikalla olijoilla on kuulosuojaimet päässään, kun 14-vuotias Niko Haka harjoittelee karhuradalla.
Pahvitauluista näkee, että ampuja on harjoitellut säännöllisesti. Luodinreiät löytyvät karhun sivukuvasta parikymmentä senttisen osuma-alueen sisältä tai aivan sen tuntumasta. Niko ei erehdy, vaikka maali myös liikkuu.
Karhuradan haasteellisin osio sujuu Nikolta edellistäkin paremmin. Karhua edestäpäin esittävä pahvikuva ampaisee Nikoa kohti yhdeksän metrin sekuntivauhdilla, mutta luodit osuvat siinäkin aivan maalialueen keskelle.
Lihasmuisti pitää herätellä
Riistakeskuksen viestintäsuunnittelija Tero Kuitunen toteaa, että ampumavarmuus tulee vain harjoittelemalla. Haulikolla osuminen perustuu pitkälti lihasmuistiin ja rutiiniin. Refleksit heräävät toistamalla liikesarjoja.
Hannu-Matti Haka on harjoitellut haulikkoammuntaa tiiviisti ennen lintumetsästyksen alkua. Rutiiniin kuuluu savikiekkojen ampuminen. Tänä kesänä ammuksia on kulunut toista tuhatta, ainakin satakunta viikossa. 
Ei mennyt oikein hyvin. Puolet rikki ja puolet ohi. Sen näkee, ettei kunto ole kohdillaan.
Ampumarutiinit ovat kesän harjoittelussa selvästi hioutuneet huippuunsa. Neonvärinen savikiekko räjähtää säpäleiksi joka kerta, kun Hannu-Matti Haka laukaisee haulikon Lestijärven ampumaradalla. 
Toiston merkitys selviää myös silloin, kun Lestijärven riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja Toimi Kalliokoski asettuu savikiekkopaikalle aseensa kanssa. Kalliokoski tunnustaa, että savikiekkoammunnoista on kulunut varmasti vuosi aikaa, mutta nyt taitoja voisi verestää.
Pienen harjoituskierroksen aluksi huteja tulee useita, mutta laukaus laukaukselta yhä useampi kiekko saa osumaa.
– Ei mennyt oikein hyvin. Puolet rikki ja puolet ohi. Sen näkee, ettei kunto ole kohdillaan. Täällä pitäisi ampua säännöllisesti, yksi tai kaksi sarjaa viikossa, niin kunto palautuisi kummasti.
Nuorilla riittää intoa
Yhdeksänvuotiaana metsästyskortin suorittanut Niko Haka laskee, että on tänä kesänä harjoitellut ampumaradalla noin 150 kertaa ennen kauden alkua.
Lestijärven riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Jorma Tuikka arvioi, että juuri nuoret ovat kovimpia ampumaradan käyttäjiä. Intoa riittää myös harjoitteluun, kun harrastus on tuore. Omia taitoja halutaan kehittää, ja taitojen koheneminen tuottaa mielihyvää. 
Nikon serkku Anniina Haka on hänkin suorittanut metsästyskortin varhain, 10–11 vuoden iässä. 15-vuotias Anniina on hionut taitojaan radalla ennen metsästyskauden alkua.
– Pyrin aika monta kertaa käymään ampumaradalla, että sitten on ampumataidot taas kohdillaan, kun menee metsään. Harjoittelen siksi, ettei tule niitä huonoja laukauksia, etteivät eläimet joudu kärsimään.
Nelisen vuotta metsästänyt Haka pitää eniten jäniksen metsästyksestä.
– Metsästyksessä pääsee lähelle luontoa ja saa olla ulkona. Parasta on jänismetsällä olo, sillä se on rauhallista ja rentoa ja saa olla koiran kanssa metsässä.
Ei ehkä yhtään laukausta vuosiin
Ampumakoe-asetuksen mukaisesti metsästäjän tulee suorittaa [ampumakoe](https://riista.fi/metsastys/palvelut-metsastajalle/ampumakoe/), jos hän aikoo ampua esimerkiksi hirveä tai karhua rihlatulla luotiaseella. Koe uusitaan kolmen vuoden välein.
Varsinkin hirveä metsästettäessä on mahdollista, että joku metsästäjä ei ole ampunut laukaustakaan ampumakokeiden välisenä aikana. Kun metsälle mennään isolla joukolla, saalis saattaa kulkea sattumalta juuri kaverin passipaikalle. Siksi Riistakeskuskin suosittaa ampumarataharjoittelua ennen metsälle menoa. 
Kakki eivät käy joka vuosikaan, kun taas toiset harjoittelevat aktiivisesti.
Lestijärven riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Jorma Tuikka tietää, että aina löytyy metsästäjiä, joilla ampuminen on jäänyt vähiin.
– Harjoittelu on hyvin vaihtelevaa, mutta kyllä se kiihtyy aina kauden alkaessa. Kakki eivät käy joka vuosikaan, kun taas toiset harjoittelevat aktiivisesti. Parannettavaa tietysti on.
"Laki liian järeä keino"
Mikään laki tai asetus ei patista metsästäjää ampumarataharjoituksiin. Riistakeskuksen Tero Kuitunen on sitä mieltä, että, vastuullinen metsästäjä käy harjoittelemassa, kohdistamassa aseensa ja muistelemassa turvallisen aseen käsittelyä. Muut saataisiin radalle pikemminkin ehkä kannustamalla, ei pakolla.
– Joissain metsästysseuroissa järjestetään kilpailuita ennen kauden alkua, se lisää harjoittelua. Parhaitenhan oppi menee perille tietysti vapaaehtoisesti. Laki olisi tässä kohtaa liian järeä keino.
Kuitunen huomauttaa, että suomalainen metsästäjä pärjää taidoillaan ja vastuullisuudellaan varmasti hyvin, kun täkäläistä metsästyskulttuuria vertaa kansainvälisesti. Esimerkiksi turvallisen aseenkäsittelyn perusteet opitaan lajia aloiteltaessa. 
Kahvipullo ja makkarapaketti matkaan, kun tuonne saaren reunaan mennään, niin se päivä menee rattoisasti.
– Vahingoilta vältytään, kun pitää mielessä, ettei aseella osoitella turhaan. Ampujan on myös tunnistettava, mitä ampuu ja mitä taustalla on. Lisäksi sormi laitetaan liipasimelle vasta, kun oikea kohde on tähtäimessä.
Se luonto ja ne nuotiojutut!
Metsästäjä löytää metsään menolle myös muita syitä kuin saaliin.
Kymmeniä vuosia metsästänyt konkari Toimi Kalliokoski arvostaa luonnon läheisyyttä. Hän sanoo jopa, että aina ei tarvitse edes ampua, vaikka sorsametsälle mennäänkin.
– Viidentoista ikäisestä olen siellä sorsametsällä ollut. Kahvipullo ja makkarapaketti matkaan, kun tuonne saaren reunaan mennään, niin se päivä menee rattoisasti. Ei siellä tarvitse ampua, istuu vain ja katselee luontoa.
Kalliokoski odottaa innolla myös hirvenmetsästystä.
– Siellä on aina samat miehet vuodesta toiseen mukana ja semmoinen leppoisa huumori lentää. Jotenkin se tekee toisen osan siitä metsästyksestä. Jos jotain kommellusta sattuu, niin kavereilta kyllä kuulee, että mitä olet mennyt tekemään.
Saman riistanhoitoyhdistyksen Jorma Tuikka on yhtä mieltä hirviporukan merkityksestä.
– Porukka ja nuotiojutut ovat tärkeintä siinä puuhassa.
Herätys: Mikä teki Mielensäpahoittajasta brändin, Mayweather voitti McGregorin, viileä sää jatkuu
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Terve valittaminen on paikallaan, sanoo Tuomas Kyrö
Kirjailija Tuomas Kyrön Mielensäpahoittajasta on kasvanut mittava brändi. Hahmo on nostanut Kyrön maamme myyvimpien kirjailijoiden joukkoon. [Kulttuurivieras Tuomas Kyrön](https://yle.fi/uutiset/3-9778970) mukaan valittaminen kuuluu suomalaisuuteen. Hänen mielestään terve valittaminen on aina paikallaan.
Mihin vapaaehtoiset metsäsäätiömaksut käytetään?
Puukauppaa tehdessään metsänomistajan pohdittavaksi tulee, haluaako hän maksaa metsäsäätiömaksua. Kyseessä on täysin vapaaehtoinen maksu, josta voi halutessaan kieltäytyä. Vaikka metsänomistaja saa vähentää metsäsäätiömaksun verotuksessa, ei lahjoitusten määrä ole talouskasvusta huolimatta noussut. [Jutustamme](https://yle.fi/uutiset/3-9790880) voit lukea, paljonko säätiölle maksuja kertyy ja mitä se rahoilla tekee.
Vuoden puhutuin nyrkkeilyottelu päättyi odotetusti
Yhdeksänkertainen nyrkkeilyn maailmanmestari Floyd Mayweather ei antanut vapaaottelija Conor McGregorin yllättää, kun kaksikko otti yhteen nyrkkeilykehässä. [Mayweather voitti ottelun teknisellä tyrmäyksellä](https://yle.fi/urheilu/3-9799899) kymmenennessä erässä. Mayweather on voittanut ammattilaisuransa kaikki 50 ottelua. Heti kamppailun jälkeen Mayweather ilmoitti päättävänsä uransa.
Myanmarin armeija ampui pakenevia siviilejä
[Myanmarissa armeija on avannut tulen kohti rohingya-vähemmistöön](https://yle.fi/uutiset/3-9799849) kuuluvia pakenevia ihmisiä. Rohingyat olivat pyrkimässä Myanmarista Bangladeshin puolelle, kun Myanmarin armeijan joukot alkoivat tulittaa heitä kranaatinheittimillä ja konekivääreillä. Tuhannet rohingya-muslimivähemmistöön kuuluvat ihmiset ovat pyrkineet Myanmarista Bangladeshiin sen jälkeen kun tämänkertaiset väkivaltaisuudet Rakhinen osavaltiossa alkoivat torstaina. 
Malta vielä mielesi puutarhassa – vielä ei kiirettä talvikuntoon
Tekeekö jo mieli laittaa puutarha talveksi kuntoon? [Malta vielä mielesi](https://yle.fi/uutiset/3-9794690), sillä satoaika on parhaillaan käynnissä ja syyskesällä voi istuttaa puutarhaan uusia kasveja seuraavaa kesää varten. Puutarhaliiton hortonomi kertoo, millä tavoin syyskesällä kannattaa puutarhaa hoitaa.
Sää jatkuu viileänä
Tänään matalapaine on väistymässä ja sää poutaantuu, kertoo Ylen meteorologi Matti Huutonen. Tosin sadekuuroja voi vielä paikoin tulla. Aurinko näyttäytyy lännessä sekä pohjoisessa. Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Verovähennys houkuttaa: Noin joka kolmas puuta myyvä yksityismetsänomistaja lahjoittaa rahaa Suomen metsäsäätiölle
Vaikka metsänomistaja saa vähentää metsäsäätiömaksun verotuksessa, ei lahjoitusten määrä ole talouskasvusta huolimatta noussut.
Puukauppaa tehdessään metsäomistaja joutuu usein vastaamaan puunostajan tai metsätoimihenkilön kysymykseen, haluaako hän maksaa metsäsäätiömaksua. Kyseessä on täysin vapaaehtoinen maksu, josta voi halutessaan kieltäytyä.
Toisaalta maksu on metsäomistajalle verovähennyskelpoinen, eli sen voi menekinedistämismaksuna vähentää pääomatulosta. 
Maksun maksamiseen liittyy järjestely, jonka myötä kaupan toinen osapuoli – puuta ostava metsäyhtiö – sitoutuu myös maksamaan maksua saman verran. Metsäomistajat siis käytännössä määräävät, kuinka paljon maksut saavalle Suomen metsäsäätiölle kertyy varoja.
– Puukauppojen yhteydessä tapahtunut osallistumisprosentti  tiedetään ajantasaisesti,  esimerkiksi nyt edellisten kuukausien osallistumisprosentti puukauppojen lukumäärästä on ollut noin 34 prosenttia, sanoo Suomen metsäsäätiön toimitusjohtaja Liisa Mäkijärvi.
Kyse on siis kymmenistä tuhansista metsänomistajista, sillä Mäkijärven mukaan puukauppoja tehdään vuodessa noin 100 000.
Metsäsäätiömaksu peritään loppumittauksen jälkeen maksettavasta viimeisestä puukauppamaksuerästä.
Huonoina aikoina metsänomistajat avokätisempiä
Enimmillään metsäsäätiömaksua on maksettu lähes 40 prosentista puukaupoista. Näin on tapahtunut aikoina, jolloin metsäelinkeino on ollut taloudellisesti ahtaalla. Toisaalta nyt talouden kasvaessa metsäsäätiömaksun maksaneiden osuus ei Mäkijärven mukaan ole noussut.
Metsäsäätiömaksun suuruus pystykaupoissa on 0,2 prosenttia puukaupan loppusummasta. Hankintakaupoissa – eli tilanteissa, joissa puun myyjä järjestää itse puiden korjuun – maksu on alempi, eli 0,1 prosenttia.
Innokkaimmin säätiömaksua maksetaan alueilla, joilla metsäelinkeinon merkitys on suurin.
– Pohjois-Suomessa ja sitten näillä hyvin metsäisillä alueilla Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa, Etelä-Savossa, Mäkijärvi toteaa.
Hänen mukaan maksuja maksetaan käytännössä vain pystykaupoista. Säätiö saa valtion metsiä hallinnoivalta Metsähallitukselta 200 000 euroa vuodessa. Menekinedistämismaksuja tulee metsäsäätiöön vuosittain reilu 1,8 miljoonaa euroa. 
Metsätietoa koululaisille ja kellokkaille
Metsäsäätiö perustettiin vuonna 1995, eli aikana jolloin muun muassa metsien sertifiointi ja muut ympäristöasiat alkoivat yhä selvemmin vaikuttaa metsätalouteen. 
– Siinä vaiheessa toimiala, metsänomistajat, metsäteollisuus, ja itsenäiset sahat katsoivat, että tarvitaan yhteistä omaa rahaa, joka on kerätty vapaaehtoisesti, Mäkijärvi kertoo.
Perustamisessa keskeisiä toimijoita olivat metsäteollisuusyritykset, Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto, sekä osa muista metsätaloudesta toimeentulonsa saavista tahoista. Säätiö rahoittaa metsätaloutta koskevaa tutkimusta, ja se on mukana myös muun muassa puurakentamisen lisäämiseen tähtäävissä hankkeissa.
Säätiö rahoittaa myös vuosittain 150 000 eurolla tunnettua, yhteiskunnan vaikuttajille tarkoitettua kutsukurssia, Päättäjien metsäakatemiaa. Säätiön osuus kurssin kustannuksista on noin puolet.
Lisäksi esimerkiksi koulut voivat saada säätiöltä kuljetusavusta retkille, joilla käydään tutustumassa metsäteollisuusyrityksen toimintaan tai muuten metsätalouteen.
Haasteena puukaupan sähköistyminen
Mäkijärven mukaan säätiömaksun maksamiseen vaikuttaa keskeisesti  metsätoimihenkilöiden metsänomistajille jakama säätiötä koskeva tieto. Käytännössä kyse on muun muassa yhtiöiden puunostajista ja muun muassa metsänhoitoyhdistysten valtakirjakauppoja hoitavista henkilöistä.
Mäkijärvi korostaa, etteivät toimihenkilöt saa palkkioita tekemiensä sopimusten kautta kertyneistä maksuista. 
Varainkeruussaan säätiö on uusien haasteiden edessä. Jatkossa kun yhä suurempi osa puukaupoista tehtäneen netissä.
– Meidän täytyy tuottaa viestintämateriaalia sinne, jotta kauppaa tekevän metsänomistaja saa tietoa Metsäsäätiöstä, vaikka hän ei toimihenkilöä tapaisikaan, Mäkijärvi sanoo.
**Lue myös juttumme sähköisestä puukaupasta:**
[Helpotus metsänomistajille: lähes kaikkien puunostajien tarjoukset samasta nettipalvelusta ](https://yle.fi/uutiset/helpotus_metsanomistajille_lahes_kaikkien_puunostajien_tarjoukset_samasta_nettipalvelusta/9587059) 
Prinsessa Diana kuoli 20 vuotta sitten mutta myy ja vetoaa yhä – “Minä vain jotenkin ihastuin häneen”
Tosifanille Diana ei ole hävinnyt minnekään, vaikka Walesin prinsessan kuolemasta on jo 20 vuotta. 
**LONTOO.** Uutisen järisyttävyys tuntui floridalaisessa olohuoneessa asti. 
Kun 13-vuotias Laura Law heräsi isoisänsä luona, tiesivät amerikkalaiset uutiskanavat aikaeron vuoksi jo paljon. Televisioruudussa vilisivät kuvat luksusautosta, jonka musta, kiiltävä kuori oli törmäyksen voimasta rutistunut kasaksi peltiromua.
Televisiossa kerrottiin prinsessa Dianan kuolleen aamuyöllä auto-onnettomuudessa. Oli sunnuntai, elokuun 31. päivä, vuonna 1997.
Jokin uutisessa Pariisissa kuolleesta prinsessasta osui teini-ikäisen Lauraan niin voimakkaasti, että tyttö etsi käsiinsä kaiken Dianasta saatavilla olevan tiedon.
– Muistan sen niin tarkasti. Minä vain jotenkin ihastuin häneen, Laura Law sanoo.
"Tunnen yhteyttä häneen. Hänessä on sitä jotain, niin kuin sanotaan."
**Vaikka huoneessa käy tuulettimien tuoma viima, **ollaan kaukana aurinkoisesta Floridasta. Laura Law on matkustanut Lontooseen opintojensa vuoksi. Law on tyytyväinen, sillä matkan ansiosta onnistui myös visiitti Kensingtonin puutarhassa sijaitsevaan punatiiliseen palatsiin.  
Täällä hän on lähempänä Dianaa kuin koskaan. 
Prinsessa Diana asui samaisessa Kensingtonin palatsissa. Ensin prinssi Charlesin kanssa, myöhemmin yksin. Nykyisin täällä asuvat Dianan pojat William ja Harry.
Osa palatsin museotiloista on nyt avattu Dianan pukunäyttelyä varten. Kun Laura Law sai tietää Diana - Her Fashion Story -näyttelystä, oli yksi Lontoon reissun vierailukohteista sinetöity.
– Halusin ehdottomasti nähdä tämän, hän sanoo.
**Hämärässä näyttelytilassa soi hiljaa musiikki, **joka tuo mieleen kasvohoidot ja kylpytakit. 
Huoneen keskellä olevissa lasivitriineissä komeilevat näyttelyn aarteet. Tummansinistä samettia, valkoiselle kankaalle kirjailtuja kultaisia lintuja, välkkyviä vihreitä paljetteja; näissä puvuissa prinsessa Diana edusti Britannian kuningashuonetta ja päätyi lukuisiin lehtikuviin.
Laura Law pysähtyy tummansinisen iltapuvun eteen. Siinä on puku, joka Dianalla oli yllään Valkoisen talon illalliskutsuilla syksyllä 1985. Law on nähnyt puvun aiemminkin osana Yhdysvalloissa kiertänyttä näyttelyä.
Law tietää senkin, mistä puvun lempinimi Travolta-mekko tulee: näyttäähän jo kuva kuuluilta illalliskutsuilta siltä, kuin Diana ja näyttelijä John Travolta olisivat päättäneet lavastaa elokuvan Lauantai-illan huumaa uudelleen Valkoisen talon tanssilattialla.
Sellainen Diana oli, aikansa seuratuin nainen.
–Luulen, että Charles oli vähän kateellinen Dianan suosiosta. Siitä, että Diana sai parrasvalot Charlesin jäädessä aina toiseksi, Law tuumaa.
**20 vuotta kuolemansa jälkeen Diana** on yhä käsittämättömän suosittu. 
Kensingtonin palatsin pukunäyttely on ollut useina päivinä loppuunmyyty. Dianan kuoleman vuosipäivän lähestyessä lehdet painavat kymmenien sivujen erikoisliitteitä, joissa kerrataan Pariisissa Seine-joen viereen, Pont de L’Alman sillan kupeeseen päättynyt, 36 vuotta kestänyt, kohusta toiseen kulkenut aatelinen elämä.
Britti-tv:ssä on jo näytetty dokumentti, jossa prinssit William ja Harry puhuvat ensimmäistä kertaa siitä, millainen äiti Diana oli. Se veti television ääreen seitsemän miljoonaa brittiä. 
Dianan puheterapeutin äänittämiin haastattelunauhoihin pohjautuva dokumentti oli puolestaan Chanel 4 -kanavan katsotuin yli vuoteen. 
Kiinnostus vaikuttaa pohjattomalta. Ehkä Laura Law osaisi selittää, miksi vuodet ja vuosikymmenet eivät näytä vetävän Dianaa hiljalleen unohduksiin? Niinhän käy lopulta lähes kaikille, myös maailmankuuluille merkkihenkilöille. 
Law hymyilee vähän, katsoo suoraan silmiin ja siristää omiaan hieman.
– Tunnen yhteyttä häneen. Hänessä on sitä jotain, niin kuin sanotaan. Tarkemmin en osaa sitä selittää. Olen lukenut kirjat, katsonut dokumentit. Kaiken.
Myös Law’n ystävien mielestä prinsessa Diana on cool. Mutta Law’n innostusta - sitä kukaan ystävistä ei kuulemma ihan käsitä. 
On myös ihmisiä, jotka ajattelevat täysin päinvastaisesti. Heidän mielestään Dianan hyväntekeväisyystyö ei muuta ollutkaan kuin huomionhakua ja poseeraamista medialle.
Laura Law katsahtaa vaaleanpunaista jakkupukua, johon prinsessa pukeutui vieraillessaan sairaaloissa. Tällaisille visiiteille Diana halusi varta vasten vähemmän huomiota herättäviä asuja, Law tietää ja kuittaa kriitikkojen puheet. 
– En usko, että muu kuninkaallinen perhe olisi ikinä toiminut kuten hän. Tavannut aids-potilaita tai mitään sellaista, hän sanoo.
**Britanniassa elettiin 1990-luvulla keltaisen lehdistön kulta-aikaa.** Ja iso osa kullasta, todennäköisesti valtaosa siitä, vuoltiin prinsessa Dianasta, jonka tarinaan otsikot loihtivat päivittäin jonkinlaisen käänteen.
Kerrotaan, että Dianan kuva lehden kannessa nosti irtonumeron myyntiä 40 prosenttia.
Ne, joita brittihovin skandaalit eroineen ja avioliiton ulkopuolisine suhteineen vähääkään kiinnostivat, olivat jakautuneet kahtia: toiset prinsessa Dianan ja toiset prinssi Charlesin leiriin. 
Hely Abbonditi kuului Dianan leiriin. 
Suomalainen Abbonditi muutti perheineen Surreysta, Lontoon liepeiltä pääkaupungin ytimeen lauantaina, elokuun 30. päivä vuonna 1997. 
Seuraava aamu toi uutisen Dianan kuolemasta. Ensimmäinen kokonainen päivä uudessa, Kensingtonin palatsin lähistöllä sijaitsevassa kodissa kului television ääressä. 
Helyn surressa aviomies sai viedä pariskunnan lapset yksin puistoon.
– Mieheni ei ymmärtänyt sitä ollenkaan. Enkä minäkään olisi etukäteen uskonut, että reagoin niin. 
"Hely Abboti nimittäin tietää tarinan, josta lehdet eivät ole kuulleetkaan"
**Vaikka Hely Abbonditi sanoo,** ettei hän vieläkään ihan ymmärrä, miksi prinsessan kuolema kosketti häntä niin, on hän yhdestä asiasta varma. 
Hän uskoo prinsessan olleen aidosti lämmin nainen, joka teki hyväntekeväisyyttä siksi että välitti. Hän nimittäin tietää tarinan, josta lehdet eivät ole kuulleetkaan.
Runsaat parikymmentä vuotta sitten Abbonditin raskaana ollut ystävätär sai lääkäreiltä huonoja uutisia: naisen kerrottiin sairastavan rintasyöpää. Koska raskaana oleva nainen ei voinut aloittaa syöpähoitoja, piti tehdä valinta. Syöpähoidot tai abortti. 
Abbonditin ystävätär valitsi lapsen.
Lapsen synnyttyä huoneeseen saapui hoitaja mukanaan erikoinen pyyntö. Eräs naishenkilö oli kuullut ystävättären tarinan ja haluaisi tulla tapaamaan häntä. Abbonditin ystävätär antoi vieraalle luvan.
Sisään astui prinsessa Diana.
– Hän kyseli ystäväni vointia ja hoiteli vauvaa, pitkän aikaa.
Ennen lähtöään prinsessa antoi Abbonditin ystävättärelle henkilökohtaisen puhelinnumeronsa ja kehotti lämpimästi soittamaan, jos avulle ikinä olisi tarvetta. Ystävär ei koskaan soittanut.
– Mieheni sanoi, että jos minä olisin saanut saman tarjouksen, olisin jo seuraavalla viikolla kysellyt Dianaa teelle, Abbonditi kertoo nauraen.
**Suomen suurlähetystössä työskennellyt **Abbonditi tapasi itsekin Dianaa virallisissa tilaisuuksissa, kuten diplomaattitanssijaisissa ja kuningattaren puutarhajuhlissa. 
Epävirallisin hetki on kerta, jolloin Abbonditi osallistui Suomen Lontoon-suurlähetystön residenssissä vappulounaalle. Iloinen seurue huomasi, kuinka viereisen Kensingtonin palatsin pihalle laskeutui helikopteri, josta kapusi ulos Walesin prinsessa. Seurue huikkasi Dianalle kutsun liittyä vappuhulinoihin.
– Toivoisin että voisin, prinsessa vastasi.    
Abbonditin mukaan prinsessa oli luonnossa ujon oloinen, mutta aito ja välitön. 
– Niissä edustustilaisuuksissakin hän oli rutinoituneiden kuningashuoneen jäsenten rinnalla ennemmin kaino.
**Kun vuoden 1997 elokuu vaihtui syyskuuksi,** katseli Abbonditi pitkin Kensington High Streetiä muistokukkien kanssa vaeltavia ihmisiä. Kukkameri Kensingtonin palatsin edustalla kasvoi pikku hiljaa useamman kymmenen metrin mittaiseksi.
Abbonditikin harkitsi kukkien viemistä muttei ikinä tehnyt niin. 
Kolarissa myös kuolleen Dianan miesystävän, Dodi Al-Fayedin isän tuolloin omistamassa luksustavaratalossa Harrodsilla oli näytillä muistokirja, jonne Abbonditi kävi kirjoittamassa terveisensä.
Ja syyskuun 6. päivä hän katsoi Dianan hautajaiset, kuten 2,5 miljardia muutakin ihmistä. Lähetys on yksi historian katsotuimmista. 
Ensi torstaina Dianan kuoleman vuosipäivää ei kunnioiteta virallisin jumalanpalveluksin tai seremonioin. 
Kensingtonin pukunäyttelykin on väliaikainen ja loppuu aikanaan. 
Sen sijaan kivenheiton päässä entisestä kotipalatsistaan Diana on esillä jatkuvasti.
**Café Diana avasi ovensa tammikuussa 1989.** Kolme viikkoa myöhemmin prinsessa astui sisään.
– Hän kysyi miksi paikan nimi on Café Diana ja minä sanoin, että sinun vuoksesi, kahvilan omistaja Abdul Daoud kertoo.
Sen jälkeen prinsessa piipahti kahvilassa silloin tällöin, hakemassa kahvia itselleen ja välillä autonkuljettajalleenkin. Daoudin mieleen on jäänyt erityisesti joulun alle osunut kerta, jolloin prinsessa toi mukanaan silloin vielä pienet prinssit Williamin ja Harryn. 
Café Diana on kuin hieman liian suureksi lipsahtanut alttari. 
Seinät on täytetty kuvilla Dianasta. Yhden kuvista Diana on signeerannut kahvilalle varta vasten, toisessa kahvilan omistaja Daoud ja Diana poseeraavat yhdessä. Esillä on myös kiitoskirjeitä Daoudille, syntymäpäivien muistamisen johdosta.
Prinsessan kuoleman 20-vuotispäivä ei jää huomiotta. 
– Muistamme sen aina, viemme kukkia palatsin porteille. Mutta tänä vuonna aion laittaa paljon kukkia ulos ja teemme enemmän. Hän ansaitsee sen.
**Kensingtonin palatsin edustalle on jo** alkanut ilmaantua kukkia ja muistokirjoituksilla täytettyjä kortteja, ihan niin kuin 20 vuotta sitten. Vuoden loppuun mennessä palatsin puutarhaan pystytetään Williamin ja Harryn toiveesta Dianaa esittävä patsas.
Joidenkin mielestä vuoden 1997 syksy mursi kuvan kylmäksi ja jäykäksi mielletyistä briteistä. Toisten mielestä moisessa kuvassa ei ollut murtamista - se oli kertonut vain yläluokasta. 
Ehkä monen britin yli pyyhkäissyt suru kuitenkin selittää osan siitä, ettei Dianan ikonin väri haalistu.
– Ei samanlaista surua ole ollut aiemmin. Diana oli kuten me, jo harmaantunut itälontoolainen Rita Maskell summaa Dianan kuvan äärellä. 
Se on aatelisperheeseen syntyneestä, prinsessaksi tulleesta naisesta Britannian kaltaisessa luokkayhteiskunnassa paljon sanottu.
Ilmajoen Könnit keksivät älykellon jo kaksisataa vuotta sitten – "seitsenviisarinen" on kellosepän unelma
Karijokelainen kelloseppä Seppo Tienhaara on todennäköisesti viimeisiä kelloseppiä, joka pystyy rakentamaan koneiston arvostettuun könninkelloon.
Kellosepän työpaja on jännittävä paikka.
Kaikkialla raksuttaa, naksuttaa ja kumahtelee, matalammin tai kirkkaammin. Jokaisen kellon sointi on erilainen. Erilaiset pieneenkin näpertelyyn tarvittavat työvälineet ovat hallitussa järjestyksessä. Takahuoneesta löytyy kauniita vanhoja sorveja, joilla kellojen hammasrattaita pystytään valmistamaan.
Tämä on Seppo Tienhaaran paja Karijoella, Etelä-Pohjanmaalla.
Tienhaara on viimeisen päälle ammattitaitoinen kelloseppä. Lisäksi hän myös tuntee könninkellot varsin hyvin. Könninkellot ovat kellojen aatelia, joita useat Könnin sukupolvet valmistivat Ilmajoella 1700-luvulta 1800-luvun loppupuoliskolle. 
– Kellomuseon asiantuntijan Veikko Ahoniemen kanssa ollaan käyty sadoissa tuvissa pitkin Suomea ja käyty katsomassa könninkelloja, kuunneltu historiaa ja tarinoita, ja tutkittu niitä, myöntää Tienhaara.
Könnien laatutuote Ilmajoelta
Etenkin eteläpohjalaiset tuntevat könninkellon sinä isona kaappikellona, joka seisoi tuvan seinustalla ja kumahteli tunnin välein tutusti ja turvallisesti. Tosin seitsemänviisarinen kumahtelee jopa vartin välein.
Mutta könninkello ei ole kaappi – kuoret – vaan niiden sisällä oleva koneisto. Kaappeja tekivät puusepät, joskus talon isännät itse. Könninkellon aitouden voi tunnistaa vain katsomalla sen sisälle, koneistoon.  
Huonoa työtä ei iljetty päästää käsistään
Se, mikä tekee könniläisestä erityisen, on työn jälki. Näin vakuuttaa kelloseppä Tienhaara.
– Oma tyyli, oma malli, työn taso ja laatu. Se on semmonen brändi, huonoa työtä ei ole iljetty päästää käsistään. On tehty niin, että on aina kehdannut sano, että olemme tämän tehneet, selittää Tienhaara ja esittelee yhtä pajassaan olevaa hyvin siistiä 200-vuotiasta koneistoa. 
– Heillä oli myös omat sekoitukset pronssia ja tinaa, ja siitä tulee se kesto, lisää Tienhaara.
Kaappikellojen koneiston lisäksi Könnit tekivät myös tornikelloja, pöytäkelloja ja taskukelloja. Tunnetuin Könnin tekemä tornikello näyttää aikaa Valtioneuvoston linnassa. Se asennettiin vuonna 1822.
Seitsenviisarinen - älykello
Könnit tekivät satoja satoja, ehkä jopa tuhansia kelloja sadan vuoden aikana. Se tarkoittaa lähes teollista tuotantoa – aikana, jolloin Suomi ei ollut vielä edes teollistunut. Ja aikana, jolloin valot olivat huonot ja välineet piti keksiä itse.
Itse keksittiin juuri könniläisten upein taidonnäyte, [aikansa älykello](https://yle.fi/uutiset/3-8702466), tarkkuuskello, "seitsemänviisarinen". Sitä valmistettiin Tienhaaran arvion mukaan vain 7-8 kappaletta.
Seitsemänviisarinen mittaa sekunnit, minuutit, tunnit, viikonpäivät, kuukaudet, kuukauden päivät ja kuun asennot. Se tietää, montako päivää kuussa on. Se on uskomaton tekninen taidonnäyte: se siis tietää jopa sen, että helmikuussa on vähemmän päiviä kuin muissa. Ainoastaan karkausvuotta se ei tunnista.  
Lisäksi kellon heilurissa on lämpötasauskompensaatio.
– Se on vaatinut valtavasti ajattelutyötä ja teknistä toteutusta, sillä se huomioi lämpötilaerot. Käynti pysyy tasaisena, vaikka tuvassa olisi välillä lähes pakkasta ja taas lämmittämisen jälkeen yli kaksikymmentä astetta. Tämmöisessä seitsenosoittimisessa puhutaan vain muutaman sekunnin käyntipoikkeamasta kuukaudessa, kehuu Tienhaara.
Jos alkeellisemmat könninkellot saivat esikuvansa Kristiinankaupungin kautta Tukholmasta, seitsenviisarinen oli tosiaan ihan Könnien oma keksintö.
Mutta mistä aidon tunnistaa?
Luonnollista on, että hyvin myyneistä könniläisistä tehtiin myös kopioita ja väärennöksiä. Usein "könninnäköisen" kaapin sisältä löytyykin jokin ihan muu koneisto. Ammattimies näkee eron heti.
Päältä katsottuna aidon voi tunnistaa viisareista tai kellotaulun harsokankaasta. Koneiston oma tyyli ja työn huolellisuus ovat selvä merkki. Tienhaaran mukaan aitouden tutkiminen on samanlaista kuin tutkisi taideteoksia. 
– On toki myös paljon oppipoikien tekemiä, eivätkä ne välttämättä ole sen huonompia, sanoo Tienhaara.
Seppo Tienhaara näyttää hohtavaa koneistoa, jonka hän on itse tehnyt. Vieressä on könninkellon koneisto 1800-luvulta. Eroa ei huomaa, mutta Tienhaara onkin tarkka ammattimies.
Tienhaaran haaveena on tehdä vielä itse seitsemänviisarinen alusta loppuun.
– Jokaiselle arvonsa tuntevalle kellosepälle seitsenviisarinen on unelma ja huippusaavutus, toteaa Tienhaara. 
Lajinsa viimeinen?
Miksi sitten Könnien tuotanto loppui? Se taitaa olla surullisen tuttu tarina.
Könnien tuotanto päättyi 1860-luvulla, kun sekä Yli-Könnin että Ala-Könnin mestarit kuolivat muutaman vuoden sisällä. Kummallakaan ei ollut työn jatkajaa omassa perheessä. Toisella oli tyttäriä, joille oppia ei annettu eteenpäin ja toisella vielä pienet lapset.
– Myös maailma oli mennyt eteenpäin. Tuli niinsanottu kukkuvan kellon aika eli halvempia kelloja ulkomailta. Kun tuonti kasvoi, jokaisella oli mahdollisuus ostaa huokeampi kello, joten tällainen kallis käsityökello jäi, selittää Tienhaara.
Viimeinen Könnin sukuun kuuluva kellontekijä oli Felix Hautanen, joka teki kelloja Jalasjärvellä 1960-luvulle saakka.
Kelloseppä Seppo Tienhaarallakaan ei ole työn jatkajaa. Niitä seppiä, jotka osaavat vielä korjata könninkellon, löytyy vielä. Tekijöitä ei. Tienhaara taitaa olla ainoita. Könniläisen koneiston tekeminen on todellakin katoavaa kansanperinettä. 
Mayweather näytti McGregorille kaapin paikan – "McGregor oli parempi, kuin odotin"
Conor McGregorin jalat muuttuivat spagetiksi kymmenennessä erässä Floyd Mayweatheria vastaan. 
40-vuotias Floyd Mayweather nyrkkeili ammattilaisuransa 50. voittonsa lauantaina Las Vegasissa. Mayweather voitti vapaaottelijana paremmin tunnetun Conor McGregorin, 29, teknisellä tyrmäyksellä kymmenennessä erässä.
Mayweather päätti uransa vuonna 2015, mutta teki paluun tähän otteluun. Hän ei ole hävinnyt ammattilaisuransa aikana yhtään ottelua.
\- McGregor oli paremp kuin odotin, Mayweather antoi tunnustusta McGregorille ottelun jälkeen.
McGregor määräsi ottelun tahdin alussa, mutta kärsivällisesti otellut Mayweather otti ottelun vähitellen hallintaansa. 
\- Tiesimme, että hän aloittaa aktiivisesti. Meidän suunnitelmamme oli olla kärsivällisiä. Tiesin, ettei ottelua käydä loppuun saakka. Voitto on voitto, ihan sama miten se otetaan, Mayweather totesi.
Yhdeksännessä erässä McGregorin bensa loppui ja Mayweather sai iskuja läpi. Kymmenennessä erässä tuomari keskeytti ottelun, kun McGregor horjui köysissä.
McGregorille ottelu oli uran ensimmäinen ammattilaisottelu nyrkkeilykehässä. Hän on luonut maineensa vapaaottelussa (UFC).
Ennakkoarvioiden mukaan Mayweather tienasi ottelusta noin 200 miljoonaa dollaria ja McGregor puolet siitä.
**Lue myös:**
**[McGregor väsytti itsensä, Mayweather tyrmäävästi takaisin eläkkeelle – näin eteni nyrkkeilyn superottelu](https://yle.fi/urheilu/mcgregor_vasytti_itsensa_mayweather_tyrmaavasti_takaisin_elakkeelle__nain_eteni_nyrkkeilyn_superottelu/9799877)**
**[McGregor ei pitänyt tuomarin ratkaisusta: "Mayweatherin olisi pitänyt lyödä minut kanveesiin"](https://yle.fi/urheilu/mcgregor_ei_pitanyt_tuomarin_ratkaisusta_mayweatherin_olisi_pitanyt_lyoda_minut_kanveesiin/9799917)**
**[Ennätyksellisen voiton napannut Mayweather: "McGregor oli hemmetinmoinen tanssikumppani"](https://yle.fi/urheilu/ennatyksellisen_voiton_napannut_mayweather_mcgregor_oli_hemmetinmoinen_tanssikumppani/9799912)**
Mielensäpahoittaja teki Tuomas Kyröstä kansan suosikin: 
"Ei ole niin pientä asiaa, josta suomalainen ei valittaisi"
Kulttuurivieras, kirjailija Tuomas Kyrön mukaan valittaminen kuuluu suomalaisuuteen. Hänen mielestään terve valittaminen on aina paikallaan.
Ääni on hiljainen ja katse ujo. Tuomas Kyrö on ystävällinen, mutta hänestä aistii, että hän olisi mieluummin jossain aivan muualla kuin antamassa haastattelua. Tämäkö on se hauska mies, joka kutsutaan vakiovieraaksi jos jonkinlaiseen tv-ohjelmaan ja jonka kirjoista on tullut kansallinen ilmiö?
Höpöteltyämme hetken säästä Kyrö kuitenkin selvästi rentoutuu. Ja kyllä, hän on hauska. Jutustelun lomaan hän pudottelee lauseita, jotka naurattavat. Ei mitään vitsejä, vaan huomioita maailmasta, joiden huumori piilee realismissa. Vähän niin kuin Mielensäpahoittajan jutut.
Mielensäpahoittaja sai alkunsa kahdeksan vuotta sitten radiokuunnelmasta, jonka Yle tilasi Kyröltä. Radioon piti tuottaa nopealla aikataululla lyhyitä kuunnelmapätkiä. Mielellään hauskoja. Silloin Kyrön päässä alkoi puhua Mielensäpahoittaja, ja loppu onkin historiaa. Kirjoja on myyty tähän mennessä lähes puoli miljoonaa kappaletta, lisäksi Mielensäpahoittaja on nähty valkokankaalla, teatterilavoilla, Lahden MM-kisojen katsomossa ja lisää on tulossa.
– En ajatellut, että vanhan miehen sisäinen monologi, joka perustuu lähtökohtaisesti valittamiselle, olisi kirjallinen hitti.
Mielensäpahoittaja kuitenkin hurmasi lukijat, koska suomalaiset rakastavat valittamista. Viime vuonna WSOY järjesti klassikkoäänestyksen ja Mielensäpahoittaja pääsi Väinö Linnan _Tuntemattoman sotilaan_ ja Veikko Huovisen _Havukka-ahon ajattelijan_ rinnalle. "Kyllä minä niin mieleni pahoitin" –hokemasta on tullut samanlainen lentävä lause kuin monesta _Tuntemattoman sotilaan_ lauseesta.
Valituksen aiheet Kyrö löytää esimerkiksi sanomalehdistä.
– Aamulla, kun avaa lehden, alkaa moni asia harmittaa. Alkuaikoina luin paljon pieniä paikallislehtiä. Silloin huomasin, ettei ole niin pientä asiaa, josta suomalainen ei pahoittaisi mieltään.
Kyrö kuitenkin suhtautuu valittamiseen lämmöllä. Hän pohtii, että monen valituksen takana on yksinäisyys ja huomionkipeys.
– Terve valittaminen on aina paikallaan! Suomalaisuuteen kuuluu talonpoikaisjärki. Kyllä Mielensäpahoittajakin sisimmässään tajuaa, että asiat ovat nykyään hyvin, kun vertaa menneeseen.
Kehitys on mennyt 100 vuodessa hurjaa vauhtia eteenpäin. Kyrö pohtii usein isovanhempiensa ikäpolven kokemaa muutosta.
– 1920-luvulla syntynyt isoäitini joutui näkemän niin valtavan muutoksen, että sitä ei pysty oikein edes käsittämään. Siinä tuntuu absurdilta pohtia, että ostanko puhelimeen 32 vai 60 gigan muistikortin.
Sisu ei liity suomalaisuuteen
Kyröä huvittaa, kun häntä pidetään suomalaisen sielunmaiseman tulkkina. Lapsuudessaan hän vietti paljon aikaa isovanhempiensa seurassa, joten sieltä kumpuaa paljon Mielensäpahoittajan maailmasta. 
42-vuotias Kyrö on vielä sitä ikäpolvea, joka on saanut osansa suomalaisuuteen liittyvistä kliseistä.
– En tiedä, mitä suomalaisuuden kliseillä on tekemistä tämän päivän kanssa. Mieltääkö mun 13-vuotias tytär itsensä sinne maaseutu-Suomeen, mikä on vahvana vielä meidän mielikuvissa? Kun aurinko paistoi aina kesäisin, ja heinät olivat seipäillä….
Kyrön mielestä monet suomalaisiksi mielletyt seikat ovat syntyneet puhtaasti olosuhteiden ja karun ilmaston takia. Nykyään trendiksi nostetulle suomalaiselle sisulle, Kyrö viittaa kintaalla.
– Jos ranskalainen asuu Suomessa 70 vuotta, niin kyllä siinä alkaa sisu näkyä, kun painaa tuolla Kainuussa.
Mielensäpahoittaja-kirjat ovat menestyneet myös ulkomailla. Kyrön mielestä se on osoitus siitä, ettei ole mitään selkeää suomalaisuutta. Samat kokemukset löytyvät monesta kolkasta.
– Mielensäpahoittaja on nähnyt sodan. Se sama sota sattui olemaan aika monessa Euroopan maassa, joten sen kaltaisia hahmoja löytyy kaikkialta. Ulkomailla lukijoilta on tullut kommenttia, että sehän on ihan kuin isoisäni.
Eikä valittaminen tunnu olevan vierasta ulkomaisille lukijoillekaan.
– Mielipaha on universaali ilmiö. Muutos on ihmiselle aina vaikeaa.
Suomessa ei selviä ilman huumoria
Hiljaisen oloiseksi mieheksi Kyrö puhuu paljon. Silmät ovat usein kiinni, kun hän pohtii sanojaan. Vastauksen loppuun on usein kätketty huumorin pilkahdus.
Kyrön mielestä ankarat olosuhteet ovat olleet muokkaamassa myös suomalaista huumoria. Vaikeuksista selviää naurulla.
– Suomalaisessa huumorissa on aina läsnä vakava ja koominen.
Kiven _Seitsemän veljestä_ nousee usein esiin Kyrön puheissa. Siinä on hänen mielestään edelleen kaikki se, mikä on olennaista suomalaisuudessa. Huumori ja auktoriteetin vastaisuus.
– Parhaassa kirjallisuudessamme on aina mukana komiikkaa. Huumoria ei tarvitse alleviivata, lukijat kyllä tajuavat sen. Kuten vaikkapa Kari Hotakaisen ja Rosa Liksomin kirjoissa.
Kyrö ei myönnä, että hän olisi ollut mikään humoristi nuorena, mutta hän huomasi tarvitsevansa huumoria. Ei mitään slapstick-komediaa, vaan sitä, että asioita katsotaan hieman viistosti.
– Hautajaisissa mua rupeaa aina naurattamaan. Olen yli 40-vuotias, enkä ole päässyt siitä eroon. En tietenkään naura vainajalle, vaan se tilanteen vakavuus naurattaa.
Lapsena hän muistaa lukeneensa lakimiesisoisänsä kirjahyllystä vuoron perään lakimieskaskukirjaa ja Veikko Huovisen _Rasvamaksaa_.
– Niistä on varmaan peräisin mun outo huumorintaju.
Kyrö on yksi parhaiten tienaavista kirjailijoista
Vaikka Kyrö tunnetaan humoristisista Mielensäpahoittaja- kirjoista, hänen uransa kirjailijana alkoi ”vakavalla kirjallisuudella”. Vuonna 2005 julkaistu  kolmas romaani _Liitto_ pääsi Finlandia-palkintoehdokkaaksi. Myös paria vuotta myöhemmin julkaistu _Benjamin Kivi_ sai ylistäviä arvioita. _Kerjäläinen ja jänis_ –romaanista lähtien Kyrö on selvästi leimautunut humoristiksi. Udellessa, koska syntyy taas vakavampi romaani Kyrö kiertää vastauksen.
– Ei mulla ole ikinä suunnitelmaa. Kirja itse valitsee tyylilajinsa. Jos sieltä on tullakseen 70-sivuinen herkkävireinen taideromaani, niin sitten tulee.
Parhaillaan Kyröllä on työn alla kolme muuta romaania Mielensäpahoittajien lisäksi. Hän ei kuitenkaan vielä tiedä, mitä niistä tulee. Ensin pitää vain kirjoittaa, sitten vasta tietää kantaako ajatus romaaniksi asti.
Kokemus on opettanut, ettei suunnitelmia kannata tehdä. Ensimmäisestä Mielensäpahoittaja-kirjasta otettiin 5000 kappaleen painos, joka oli Kyrön mielestä täysin ylimitoitettu. Nyt kyseisen teoksen myynti huitelee yli 100 000 kappaleessa.
Kyrön tie yhdeksi Suomen parhaiten tienaavaksi kirjailijaksi ei ole ollut itsestään selvä.
– En lukenut 6-vuotiaana runoja ja päättänyt, että Tuomaksesta tulee kirjailija. Minusta piti tulla ammattijääkiekkoilija tai  -rikollinen.
Kyrö eli lapsuutensa kuitenkin kirjojen ympäröimänä. Kirjastonhoitajaäiti ja dramaturgi-isä erosivat, mutta Kyrö tutkiskeli molempien luona laajaa kirjahyllyä.
Enemmän Kyröä kuitenkin kiinnosti urheilu. Hänelle tuli _Futari_-lehti ja sen kannessa oli kerran kuva Claes Anderssonista jalkapallokentällä. Kyrö muistaa ihmetelleensä, miksi äidin työpöydällä oli saman nimisen kaverin runokirja.
– Ajattelin, että vau, maalivahti kirjoittaa myös runoja, muistelee Kyrö myhäillen.
"Kirjoita, kirjoita"
Vielä 27-vuotiaana Kyrön elämä oli vailla suuntaa. Hän oli hieman opiskellut yliopistolla, mutta kaikki hommat tahtoivat jäädä kesken. Jotain piti keksiä, joten Kyrö meni Mikkeliin kirjailija Mari Mörön kirjoituskurssille. Sekin jäi kesken, mutta sieltä Kyrö sai hyviä neuvoja.
– Mörö sanoi, että olen ihan lahjakas, mutta kirjailijan työ vaatii aivojen lisäksi perslihaksia. Pitää lukea, lukea ja kirjoittaa ja kirjoittaa.
Ja Kyrö kirjoitti. Hän kirjoitti juttuja lehtiin, pakinoita, teki sarjakuvia ja kaikkea mahdollista kirjoittamiseen liittyvää. Pikku hiljaa hän alkoi elättää itsensä ja perheensä kirjoittamalla. Kyrö oli tyytyväinen elämäänsä. Tuolloin yli 300 000 euron vuositulot olisivat kuulostaneet vitsiltä.
Kyrö ei kuitenkaan myönnä, että elämä olisi muuttunut taloudellisen menestyksen myötä.
– Apurahoja ei tarvitse enää hakea, se on hyvä. Toisaalta nykyään on paljon enemmän töitä ja kiirettä.
Mielensäpahoittajan brändi työllistää Kyrön lisäksi myös hänen puolisonsa.  Muutama vuosi sitten perhe muutti Janakkalasta Helsingin ydinkeskustaan, koska tapaamisia ja palavereita alkoi olla niin paljon, että kaikki aika meni junalla matkustamiseen.
– Mielensäpahoittajan menestys on avannut paljon ovia. Kun on tehnyt yhden työn hyvin, siitä aukeaa seuraava ovi.
Nykyään Kyrön parta vilahtelee televisio-ohjelmissa vähän väliä. Hänet on voinut nähdä Nelosen _Hyvät ja huonot uutiset_ –ohjelmassa ja MTV3 _Pitääkö olla huolissaan_ –ohjelmassa.
– Mietin suostumista pitkään. Pohdin onko musta siihen, kestänkö kameroiden läsnäolon. Mutta tiimit ovat niin hyviä, että kamerat unohtaa. Lisäksi se on mukavaa vastapainoa sille, että on 10 vuotta istunut yksin ja viettänyt enimmäkseen aikaa fiktiivisten hahmojen kanssa.
Nykyään Kyrö tunnistetaan ja ihmiset haluavat vaihtaa kuulumisia hänen kanssaan.
– Se on se hinta, mikä julkisuudesta ja tv-esiintymisistä on maksettava. Jos Riihimäen Prismassa mulle jutellaan, niin en mä siitä nauti, mutta toisaalta suomalaiset ovat kyllä hyvin kohteliaita.
Mielensäpahoittaja on tehnyt Kyröstä tunnetun kansan suosikin. Harmittaako, kun hänet on leimattu Mielensäpahoittaja-kirjailijaksi?
– Olisin hullu, jos valittaisin asiasta.  Yli kymmenen vuotta sitten saatoin vain haaveilla eläväni kirjallisuudella.
Mielensäpahoittaja voisi kyllä valittaa siitäkin.
Lelukitara ei saa soida liian kovaa, tutin täytyy kestää valtava venytysvoima – Tätä kaikkea Tullilaboratoriossa testataan
Viime vuonna Tullilaboratoriossa tutkittiin yli 5 500 erilaista tuotetta. Tutkituista tuote-eristä noin 17 prosenttia oli määräysten vastaisia. 
Pöydällä on keltainen lasten potkupuku. Siitä leikataan saksilla pieniä suikaleita, jotka laitetaan noin tunniksi vesihauteeseen, vesi valutetaan suodattimen läpi ja neste tutkitaan UV-spektrofotometrillä.
Menetelmän tarkoituksena on selvittää, onko vaatteessa formaldehydiä, joka voi aiheuttaa erilaisia allergisia oireita. 
Paikka on Espoon Otaniemessä sijaitseva Tullilaboratorio. Viime vuonna laboratoriossa tutkittiin noin 16 000 tuote-erää 5 500 erilaisesta elintarvikkeesta ja kulutustavarasta.   
Tutkituista eristä noin 17 prosenttia oli määräysten vastaisia. Luku kuulostaa suurelta, mutta sitä selittää seulonta, joka tehdään jo ennen tutkimuksia.
– Pyrimme kohdistamaan näytteenottoa sellaisiin tuotteisiin, joihin arvioimme sisältyvän riskejä. Eli kaikkea ei suinkaan tutkita, sanoo Tullilaboratorion johtaja Pirjo Sainio.
Esimerkiksi tuotteen kohdemaa voi olla peruste, jonka mukaan näyttenottoa kohdennetaan.
Viime viikkojen aikana tullilaboratorion tutkimuksista ovat puhuttaneet esimerkiksi [sormihyrrät ](https://tulli.fi/web/tullilaboratorio/artikkeli/-/asset_publisher/2912305/tulli-on-tutkinut-sormihyrrien-tuoteturvallisuutta)sekä [kananmunaa sisältävät tuontielintarvikkeet](https://www.epressi.com/tiedotteet/hallitus-ja-valtio/tullin-tutkimista-kananmunaa-sisaltavista-tuontielintarvikkeista-ei-ole-loytynyt-fiproniilia-kahdesta-naytteesta-loydettiin-merkkeja-fiproniilin-hajoamistuotteesta.html).
Venyvä tutti ja palava peruukki
Tutkittavana on mitä moninaisimpia tuotteita: ravintolisät, lelut, leivontatarvikkeet, mausteet, peruukit, tekoviikset, huumausaineet, lastenvaatteet tai erilaiset koriste-esineet.
Pitkän käytävän varrelta löytyy esimerkiksi huone, jossa testataan, kuuluuko lelukitarasta liian kova ääni. Kitara on sijoitettu 50 senttimetrin päähän mikrofonista, ja sen annetaan soida 15 sekunnin ajan. 
Tämä on kuluttajan suojelua, varmistamme että tuotteita on turvallista käyttää.
Testitulos näyttää 73 desibeliä, mikä alittaa annetun raja-arvon. Samassa huoneessa on laite, jolla testataan erilaisten esineiden kestävyyttä. Parhaillaan testattavana on tutti, jonka täytyy kestää 90 newtonin venytysvoima 10 sekunnin ajan.
Käytävän toisella puolella testataan peruukkien ja tekoviiksien paloherkkyyttä. Muualla talossa tutkitaan myös magneettien voimakkuutta sekä mausteiden koostumuksia väärennösten paljastamiseksi.
– Tämä on kuluttajan suojelua, varmistamme että tuotteita on turvallista käyttää. Kaikki lähtee EU-lainsäädännöstä, Sainio kertoo. 
Vastuu elintarvikkeiden ja kulutustavaroiden turvallisuudesta ja vaatimustenmukaisuudesta on kuitenkin aina toimijalla, joka vastaa tuotteiden niiden tuotannosta, kuljetuksesta, varastoinnista ja myynnistä.
Hippinuori katosi vaatejätti Benettonin omistamilta mailta Argentiinassa – Nyt koko maa kuohuu, mutta muotidynastia vaikenee
Nuoren tatuointitaitelijan Santiago Maldonadon katoamismysteeri on repinyt Argentiinan sotilasdiktatuurin aikaiset haavat auki. 
**Satatuhatpäinen lammaslauma täplittää **silmänkantamattomiin ulottuvaa aromaisemaa. Jylhien Andien juurella kasvavien lampaiden villa päätyy Suomeenkin.
Lampaat ja maat omistaa italialainen vaatejätti Benetton. Sen kuuluisiin, sateenkaaren eri väreissä myytäviin villapaitoihin tulee osa tarvittavasta raaka-aineesta juuri täältä.
Postikorttimaisen rauhaisa idylli rikkoontui elokuun alussa.
Benettonin mailla eteläisen Argentiinan Patagoniassa liikkui hippitukkainen nuori mies, 28-vuotias tatuointitaiteilija Santiago Maldonado.
Mies katosi 1. päivä elokuuta.
Hänen jäljilleen ei ole varmuudella päästy. Poliisiautosta löytyi verinen köysi ja viisi pitkää hiusta, mutta niiden kuulumisesta juuri Maldonadolle ei ole mitään varmuutta.
Eikä paljon mistään muustakaan.
Epävarmat ja ristiriitaiset tiedot ovat vain kasvattaneet huomiota, jota hippinuorukaisen katoamismysteeri on saanut osakseen. Tapaus kuohuttaa koko Argentiinaa ja herättää huomiota jo maan ulkopuolellakin.
**Mitä Santiago Maldonadolle oikein tapahtui? **Tämä ainakin tiedetään.
Pääkaupungin Buenos Airesin liepeiltä kotoisin oleva Maldonado asui hippiyhteisössä pohjoisen Patagonian alueella. Heinäkuun lopussa nuori mies pakkasi tavaransa ja lähti maaseudulle. Hän suuntasi mapuche-kansaan kuuluvien aktivistien pystyttämälle leirille syrjäiseen Chubutin maakuntaan, Cushamenin paikkakunnalle.
Leiri oli pystytetty Benettonin maille. Italialaisyritys ei ole täällä mikä tahansa suurtilallinen – se on Argentiinan suurin yksityinen maanomistaja.
Maldonado ja muut aktivistit olivat omistajata toista mieltä: maa kuuluu mapuche-väestölle, Argentiinassa ja Chilessä asuvalle Etelä-Amerikan suurilukuisimmalle alkuperäiskansalle. Alueet riistettiin heidän esi-isiltään, ja siksi on nuoren mapuche-sukupolven ja heidän tukijoidensa aika vallata maat takaisin.
Sitten koitti 1. päivä elokuuta. Aktivistit partioivat pystyttämällään tiesululla Cushamenissa, kun satakunta asein varustautunutta poliisia ryntäsi paikalle.
Tässä kohtaa tarinaa Maldonadoon liittyvät jäljet hämärtyvät.
Paikalla olleiden aktivistien kertoman mukaan poliisit olisivat raahanneet Maldonadon mukanaan, mutta poliisi kieltää syytökset. Varmuutta tapahtumista ei ole siksikään, että aktivistit olivat peittäneet kasvonsa pään yli vedettävillä hupuilla.
Oliko Maldonado varmuudella edes kahakassa mukana?
Joka tapauksessa hippinuoresta ei ole yhteenoton jälkeen näkynyt jälkeäkään.
**Santiago Maldonadon tapaus osui Argentiinassa arkaan paikkaan.** Katoaminen avasi kansakunnan syvän haavan.
Vain päiviä myöhemmin pääkaupungissa puhkesivat suuret mielenosoitukset. Monituhatpäinen lauma marssi Buenos Airesin kuuluisimmalle aukiolle Plaza del Mayolle vaatimaan totuutta Maldonadon häviämisestä.
Tapaus herätti ahdistavat muistot Argentiinan sotilasdiktatuurin ajasta, jolloin valtio järjesti jopa 30 000 poliittisen vastustajan katoamisen vuosina 1976–1983. “Vääräuskoisia” kidutettiin kuoliaaksi pidätyskeskuksissa, ja heidän lapsiaan siepattiin ja jaettiin hallituksen kannattajille. Useita ihmisiä heitettiin elävinä lentokoneista Atlantin valtamereen.
Nuoren miehen katoaminen oli liikaa.
Buenos Airesin keskusaukiolle kiiruhtivat jälleen ne äidit ja isoäidit, jotka 40 vuotta aikaisemmin olivat samalla paikalla vaatineet oikeutta omaistensa kadottua.
– Emme voi hyväksyä, että turvallisuusjoukot aiheuttavat ihmisten katoamisia lain ja järjestyksen vallitessa, lausui Plaza de Mayon isoäitien puheenjohtaja Estela de Carlotto lehdistötilaisuudessa.
**Katoamismysteeriin ovat puuttuneet **myös entiset ja nykyiset maan johtajat.
Argentiinan entinen presidentti Cristina Kirchner on vaatinut Maldonadon löytämistä useissa twiiteissään ja pitää yhteyttä miehen epätoivoiseen perheeseen.
Maan hallitus puolestaan lupasi Maldonadon olinpaikan paljastajalle 28 000 dollaria – palkkiosta ilmoitettiin sen jälkeen, kun YK oli näpäyttänyt Argentiinan johtoa tekemään kaikkensa nuorukaisen löytämiseksi. 
Yksi taho on kuitenkin pysynyt hiljaa: maanomistaja Benetton.
Muotiketjusta monialayhtiöksi kasvaneen Benettoniin toimintaa Argentiinassa edustaa konserniin kuuluva Compañia de Tierras del Sud Argentino, mutta se ei ole hiiskahtanutkaan Maldonadon tapauksen paisuessa lumipallon tavoin.
Yle pyysi kommenttia Benetton-konsernin Italiassa toimivalta maa- ja kiinteistö-omistuksista vastaavalta Edizione Property -yhtiötä, mutta se ei ollut halukas kommentoimaan asiaa.
Hiljaisuuteen on todennäköiset syyt, ja ne vievät 2000-luvun alkuun.
Tuolloin rotujen välistä tasa-arvoa mainoksissaan korostava Benetton oppi, että yhteentörmäys alkuperäiskansojen kanssa saattaa johtaa pitkään ja julkiseen selkkaukseen.
**Pohjois-Italian Trevisossa päämajaa pitävä **Benetton Group ilmestyi Patagonian perukoille vuonna 1991. Useiden miljardien eurojen vuosittaisia voittoja takova perheyritys haistoi hyvän mahdollisuuden maakauppoihin, kun Argentiinan talous avautui sotilasdiktatuurin jälkeen.
Patagonian jättimäiset lammasfarmit toivat tarpeellisen lisän Benettonin villapaitojen tuotantoketjuun. Sen kellanvihreiltä niityiltä saadaan tänä päivänä [kymmenes yrityksen tarvitsemasta villasta](https://elpais.com/especiales/2017/represion-mapuches-argentina/). Konserni kasvattaa jättimäisillä tiluksillaan lisäksi mäntyjä, karjaa ja viljaa.
Maat Benetton hankki ostamalla yli 100-vuotiaan yrityksen Compañia de Tierras Sud Argentino – siis saman, joka nykypäivänäkin hoitaa osaa Benettonin Argentiina-toimista.
Alun perin brittiläisellä yrityksellä oli valmiiksi kyseenalainen maine: Se oli saanut maat haltuunsa 1800-luvun lopulla, jolloin Argentiinan keskiosat valjastettiin maatalouden käyttöön. Silloista maan presidenttiä Julio A. Rocaa pidetään yleisesti alkuperäiskansojen tuhoajana, joka ajoi alueella asuneet mapuchet orjatyövoimaksi maatiloille.
**Benetton ei suinkaan ollut yksin ostoksilla. **Argentiina sukelsi 1990-luvulla talouslamaan, jolloin hulppeita maatiloja suurine tiluksineen irtosi pilkkahintaan. Suuryritysten lisäksi miljonäärit ympäri maailman alkoivat hamstrata omistuksia luonnonkauniista ja puhtaasta Patagoniasta.
Alueesta lumoutui muun muassa Hard Rock Cafen yksi aikaisemmista omistajista, monimiljonääri Joe Lewis, joka rakensi alueelle ökytalon golfkenttineen. Samoin suursijoittaja ja hyväntekijä George Soros alkoi maakauppojen lisäksi pyörittää luksushotellia.
Paikalle saapuivat myös CNN-televisiokanavan perustaja Ted Turner ja hänen näyttelijävaimonsa Jane Fonda.
– Joskus unelmoin siitä, että Yhdysvalloissa tapahtuisi vallankumous emmekä voisi palata enää takaisin vaan jäädä tänne ikuisiksi ajoiksi, Jane Fonda sanoi vuonna 1997 sanomalehti New York Timesin mukaan.
**Argentiinan mapuche-kansa kantoi pitkään kaunaa** menneisyydestä, mutta vasta 2000-luvun alkaessa mapuchet alkoivat näkyvästi anastaa esi-isiensä maita takaisin.
Kuuluisin valtaus tehtiin Benettonin maille.
Silloin läheisessä pikkukaupungissa asunut mapuche-pariskunta asettua lapsineen Benettonin omistamalla alueella sijaitsevaan autioituneeseen taloon. Pariskunta antoi tilalle nimenkin, Santa Rosa.
Perhe ehti asua talossa kuukauden päivät, kun poliisi rynnisti paikalle. Häätö paisui nopeasti kansainväliseksi uutiseksi.
Alkoi vuosia kestänyt oikeusriita pariskunnan ja Benettonin välillä.
**Mapuche-perhettä tukeneet **kansalaisjärjestöt ja aktivistit pitivät huolen siitä, että Benettonin perhedynastian perustaja Luciano Benetton leimattiin alkuperäiskansojen oikeuksia polkevaksi tekopyhimykseksi.
Kiista huipentui vuonna 2004, jolloin mapuche-pariskunta lennätettiin Italiaan neuvottelemaan Benettonin johdon kanssa.
Vaateimperiumi oli valmistautunut kohuttuun kohtaamiseen hyvin: Se ilmoitti avokätisesti tarjoavansa alueiltaan maapalan, jonne alkuperäisväestöä voisi asettua. Mapuche-pariskunnan valtaama Santa Rosan tila ei kuitenkaan kuulunut tarjoukseen.
Tapaaminen oli fiasko.
Perhe ei suostunut muuttamaan muualle, eivätkä Benettonin ehdotusta hyväksyneet muutkaan mapuchet eikä edes Argentiinan virkavalta.
Kiista ratkesi vasta vuonna 2012. Tuolloin Argentiinan hallitus antoi Santa Rosan mapuche-perheelle rahoituksen, jolla he pystyivät rakentamaan valtaamalleen alueelle uuden talon, Benettonin hiljaisella hyväksynnällä.
"Melkein kaikki Mapuche-yhteisöt ovat järjestäytyneet ajamaan Mapuche-valtion perustamista. Järjestäytyminen on käynnissä Andien molemmin puolin."
**Santa Rosan konflikti oli** ensimmäinen julkinen selkkaus maanomistajien ja mapuche-alkuperäiskansan välillä Argentiinan Patagoniassa.
Nykyisin mapuche-aktivistien tilapäisen näköisiä asumuksia on siellä täällä. Aava maisema on muuttunut useiden maavalloitusten tilkkutäkiksi.
– Maat eivät kuulu Benettonille. Ne vietiin mapuche-kansan yhteisöiltä, jotka ennen asuivat niillä, Ylen tavoittama aktivisti Andrea Millañanco sanoo ja vertaa sata vuotta sitten tapahtunutta Argentiinan valtion tekemää alueen valtausta kansanmurhaan.
Millañanco oli ollut mukana samoilla valtauksilla, missä Santiago Maldonadon epäillään hävinneen. Hän on myös osa mapuche-nuoria, joille Santa Rosan kaltainen vuosikausien selkkaus oikeusteitse on turhauttavaa.
Konfliktia tutkineen argentiinalaisen toimittajan mukaan malli otetaan nyt muualta.
– Benettonin tapaisten maanomistajien maita valtaavat aktivistit ovat uusi sukupolvi, joka saavat pikemminkin vaikutteita Chilessä toimivilta aggressiivisimmilta mapuche-aktivisteilta, merkittävän argentiinalaisen Clarín-sanomalehden yhteiskuntatoimituksen päällikkö Gonzalo Sánchez kertoo Ylelle.
**Kadonnut Santiago Maldonado** liittyi Benettonien mailla aktivisteihin, joista ainakin osa kannattaa kovia toimia.
Maldonadon katoamispäivänä aktivistiporukka osoitti mieltä nimekkään mapuche-johtajan Jones Hualan vapauttamiseksi. Hänet on liitetty aggressiiviseen mapuche-järjestöön RAM:iin (Resistencia Ancestral Mapuche), ja mies viruu tällä hetkellä argentiinalaisessa vankilassa.
RAM:ia syytetään muun muassa tulipalon sytyttämisestä erään suurmaanomistajan mailla Chilessä vuonna 2013.
Samaa pelätään myös Benettonien mailla. Alueen työntekijät ovat kertoneet, että järjestö on uhannut polttaa tiluksille istutettuja mäntymetsiä.
– He polttivat jo yhden vajoistamme. Meidän turvallisuutemme on uhattuna, näin ei voi jatkua, Benettonien puunkasvatuksesta alueella vastaava Juan Chuquer kertoi [espanjalaiselle El Paísin sanomalehdelle](https://elpais.com/especiales/2017/represion-mapuches-argentina/).
Nuoresta sukupolvesta koostuva RAM on ilmoittanut ajavansa asiaansa kaikin keinoin. Se on yksi Argentiinan aktiivisimmista mapuche-järjestöistä mutta ei suinkaan ainoa. Monilla on yhteyksiä Chileen.
– Melkein kaikki mapuche-yhteisöt ovat virallisesti järjestäytyneet ajamaan mapuche-valtion perustamista. Järjestäytyminen on käynnissä Andien molemmin puolin, kertoo  tutkija Felipe Gutierrez Observatorio Petrolero Sur -järjestöstä Ylelle.
"Alkuperäiskansat ovat kauan olleet samassa tilanteessa vaatimassa oikeuksiaan. Tämän takia nuoret ryhmät uskovat nyt väkivaltaan ainoana keinona." 
**Mapucheja asuu Argentiinan ja Chilen** alueella arviolta yhteensä 1,7 miljoonaa.
Alkuperäisväestöihin kuuluu Argentiinassa noin kaksi prosenttia väestöstä, mutta ajantasaista tietoa tarkasta lukumäärästä ei ole. Argentiina suunnitteli 2010-luvun alussa alkuperäiskansoihin kuuluvien kansalaistensa väestönlaskentaa, mutta sitä ei koskaan toteutettu.
Se kertoo välinpitämättömyydestä, sanoo toimittaja Gonzalo Sánchez.
– Alkuperäiskansat ovat kauan olleet samassa tilanteessa vaatimassa oikeuksiaan, eikä mitään ole tapahtunut. Tämän takia nuoresta sukupolvesta kummunneet ryhmät uskovat nyt väkivaltaan ainoana keinona.
Sánchez näkeekin, että Argentiinaan saapuneet suuryritykset ja Hard Rock Cafen omistajan Joe Lewisin tapaiset monimiljonäärit eivät ole syypäitä tilanteeseen.
– Tämä ei ole Benettonin syy, tämä ei ole Lewisin syy. Tämä on Argentiinan ongelma, sillä se ei ole koskaan etsinyt ratkaisua ongelmaan, Sánchez painottaa.
**Benetton on monikulttuurisuusimagolleen** uskollisena keskittynytkin vaalimaan Patagonian alkuperäiskansojen perintöä epäpoliittisimmin keinoin.
Yritys on ollut muun muassa perustamassa mailleen pientä, arkeologisiin jäännöksiin erikoistunutta museota. Sen verkkosivustolla kerrotaan, kuinka Benettonin perustajan Luciano Benettonin veli Carlo “suhtautuu suurella intohimolla” Patagoniaan.
Santiago Maldonadon katoamismysteeri saattaa kuitenkin nyt alkaa varjostaa muotidynastian hyväntahdoneleitä.
Parhaillaan koko Argentiina odottaa viranomaisten vahvistusta siitä, kuuluivatko rikostutkinnan keskiöön joutuneet hiustenpätkät ja verinen köysi Maldonadolle. DNA-kokeiden tulokset on määrä julkistaa näinä päivinä.
Mahdollista on myös, että Maldonadon mysteeri vain mutkistuu entisestään.
Rikostutkinnassa tehdyt aktivistien silminnäkijähaastattelut ovat osittain ristiriitaisia. Asiaa käsittelevät tuomari on myös sanonut uskovansa, että aktivistit ovat luovuttaneet tutkijoille Maldonadon tavaroita, jotka eivät todellisuudessa kuulu hippimiehelle.
Mapuche-aktivistit puolestaan eivät luota poliisin tekemiin selvityksiin.
Samalla kannalla on Santiago Maldonadon perhe, joka suostui DNA-testeihin vasta sen jälkeen, kun selvitykseen otettiin mukaan perheen puolueettomiksi hyväksymät tutkijat. Nyt perhe kerää juuri perustetun verkkosivun kautta omin neuvoin havaintoja katoamisesta.
"Benettoneille peli toimii hyvin näillä säännöillä"
**Mapuche-aktivistit ovat tarttuneet tilaisuuteen** ja käyttävät Maldonado-kohua oman asiansa ajamiseen. He julistivat “levottomuuksien viikon” alkavaksi perjantaista 25. elokuuta lähtien. Väkivaltaisiakaan keinoja ei pidä kaihtaa, osa järjestöistä on opastanut.
Toiminta on jo alkanut.
Boliviassa Argentiinan konsulaattiin [heitettiin alkuviikosta](https://www.clarin.com/politica/preocupacion-ataques-sedes-diplomaticas-llamados-agitacion_0_ryDzAaYd-.html) Molotov-cocktail ja seinään tuhrittiin sanat “Minä olen Santiago Maldonado”.  Perussa puolestaan konsulaatin seinään kirjailtiin sanat “Hänet vietiin elävänä. Haluamme hänet takaisin elävänä”.
Osa tapauksen tarkkailijoista jo ihmettelee, voivatko Benettonit pysyä yhä hiljaa.
Yritys kieltäytyi myös argentiinalaistoimittaja Gonzalo Sánchezin haastattelupyynnöstä muutama viikko sitten.
Hiljaisuus on hänen mukaansa tarkkaan harkittu siirto. Toimittaja jopa uskoo, että Benetton on voinut maanomistajana pyytää poliisit paikalle hajottamaan maillaan jo pari vuotta toimineen leirin, vaikka tosin mitään vahvistusta tälle epäilylle ei ole ilmennyt.
– Benettoneille peli toimii hyvin näillä säännöillä. Mapuchet kohdistavat hyökkäyksensä tällä kertaa etupäässä poliisia ja valtiota vastaan, Sánchez sanoo.
Mahdollista on, että hippimiehen kohtalo voi vielä ryöpsähtää pahemman kerran tahrimaan Benettonin idyllisiltä tiluksilta tuotetut villapaidat.
_Jutussa on käytetty lähteenä teoksia: Sánchez, Gonzalo: La Patagonia Vendida: Los dueños de la tierra, Marea Editorial (2. painos,2013); Sánchez, Gonzalo: Patagonia Perdida: La lucha por la tierra en el fin del mundo, Marea Editorial (2011)_
McGregor väsytti itsensä, Mayweather tyrmäävästi takaisin eläkkeelle – näin eteni nyrkkeilyn superottelu
Yle Urheilu seurasi tällä sivulla hetki hetkeltä Floyd Mayweatherin ja Conor McGregorin välistä nyrkkeilyottelua. Mayweather voitti ottelun teknisellä tyrmäyksellä.
**[Mayweather näytti McGregorille kaapin paikan – "McGregor oli parempi, kuin odotin"](https://yle.fi/urheilu/mayweather_naytti_mcgregorille_kaapin_paikan__mcgregor_oli_parempi_kuin_odotin/9799899)**
**[Ennätyksellisen voiton napannut Mayweather: "McGregor oli hemmetinmoinen tanssikumppani"](https://yle.fi/urheilu/ennatyksellisen_voiton_napannut_mayweather_mcgregor_oli_hemmetinmoinen_tanssikumppani/9799912)**
**[McGregor ei pitänyt tuomarin ratkaisusta: "Mayweatherin olisi pitänyt lyödä minut kanveesiin"](https://yle.fi/urheilu/mcgregor_ei_pitanyt_tuomarin_ratkaisusta_mayweatherin_olisi_pitanyt_lyoda_minut_kanveesiin/9799917)**
**[Mayweatherin ja McGregorin show ei lähellekään loppuunmyyty – näin paljon Mayweather tienasi sekunnissa](https://yle.fi/urheilu/mayweatherin_ja_mcgregorin_show_ei_lahellekaan_loppuunmyyty__nain_paljon_mayweather_tienasi_sekunnissa/9799928)**
Kotipuutarhuri, anna porkkanoiden vielä pulskistua – Katso 5 vinkkiä, mitä puutarhassa kannattaa tehdä syyskesällä
Syksyn lähestyessä voi miettiä jo ensi kevättä ja uudistaa puutarhaa mielensä mukaan.
Illat pimenevät ja tuntuu, että syksy saapuu. Innokkaan puutarhurin ei kannata vielä laittaa pihaa talvea varten kuntoon, vaan kannattaa malttaa mielensä ja nauttia parhaasta sadonkorjuuajasta.
Hortonomi Annikki Oikkonen Puutarhaliitosta ohjeistaa, millä tavoin syyskesällä kannattaa puutarhaa hoitaa ja miten valmistautua syksyyn.
1. Anna porkkanoiden pulskistua
Hortonomi Annikki Oikkosen mukaan satoaika on tänä vuonna kahdesta kolmeen viikkoa myöhässä. Hänen mukaansa esimerkiksi porkkanat tulevat sitä makeammaksi, mitä pitempään ovat maassa ja pulkistuvat.
– Usein niitä otetaan maata harventaen pitkin syyskesää ja se on hyvä vaihtoehto.
Hedelmän- ja marjanviljelijän liiton mukaan esimerkiksi herukat kypsyvät parhaillaan loppukesästä. Musta- ja punaherukan pääsatokausi kestää tänä vuonna liiton mukaan pitkälle syyskuuhun saakka.
– Jos on kohtuullisia päivälämpötiloja päivisin, eikä ole yöpakkasia niin kyllä marjat sieltä vielä kypsyvät, sanoo erityisasiantuntija Tuija Tanska Hedelmän- ja Marjanviljelijäinliitosta.
Oikkonen kannustaa, että esimerkiksi kirsikka- ja luumupuita voi leikata sen jälkeen, kun marjat on poimittu. Luumut ja kirsikat ovat keväällä vuotavia lajeja, joten ne on hyvä leikata syksyllä.
– Leikkuutarve voi olla hyvin vähäinen, mutta kuivia oksia kannattaa poistaa. Nyt on sen aika.
Oikkonen muistuttaa, että oli kyse marjoista tai vihanneksista, sadonkorjuu kannattaa tehdä mahdollisuuksien mukaan vaiheittain. Näin myös säilöminen on helpompaa.
2. Piristä ilmettä syyskukilla
Oikkosen mukaan pihan ilmettä kannattaa piristää vaihtamalla kesäkukat ruukuista pois ja tilalle syyskukkia. Hän sanoo, että kesäkukat saattavat olla monesti parhaimmillaan vasta myöhään kesällä, jos niitä on säännöllisesti lannoitettu.
– Jos valon vähyys ja ilmojen viilentyminen tekee sen, että kesäkukat näyttävät kurjilta niin tilalle voi laittaa krysanteemeja, heiniä ja havukasveja, syklaameja, hän opastaa.
Kanervat kestävät jonkun verran pakkasta, joten ne voi jättää kaunistuttamaan terassia vaikkapa jouluun asti.
3. Katse kohti ensi kevättä
Syksy on oivaa aikaa pihan rakentamiseen. Oikkosen mukaan esimerkiksi perennapenkin kohentamiselle on hyvä aika syksyn kynnyksellä. Keväällä kukkineet perennat voi syksyllä jakaa ja istuttaa uusille paikoille tai täydentää penkissä olevia aukkoja.
– Vuorenkilpi on yksi esimerkki keväällä kukkivasta perennasta. Nyt on hyvä aika istuttaa perennoita, jotta ne ehtivät asettumaan kasvupaikoilleen ja juurtumaan. Ilmankosteus on nyt suuri, joten niitä ei tarvitse niin paljon kastella, sanoo Oikkonen.
Samoin myös puita ja pensaita kannattaa hankkia syksyllä ja istuttaa.
4. Kitke rikkaruohot
Oikkosen mukaan loppukesä ja syksy ovat hyvää aikaa kasvimaan kitkemiseen, koska keväisin sille jää helposti liian vähän aikaa.
–  Jos rikkaruohot jäävät maahan, niin ne nousevat keväällä nopeasti valloilleen.
Hänen mukaansa kasvimaat kannattaa kattaa syksyllä lehtisilpulla tai lehdillä. Muita istutusalueita voi kattaa esimerkiksi valmiilla katteilla.
5. Älä unohda nurmikonleikkuuta
Nurmikko kannattaa Oikkosen mukaan nurmikko kannattaa jättää syksyllä aavistuksen pitemmäksi kuin normaalisti, jolloin se vahvistuu talveksi. Hän sanoo, että nurmikko kasvaa niin pitkään, kun lämpöä riittää, joten vielä ei kannata viedä ruohonleikkuria talviteloille.
– Ihan viimeisellä leikkuukerralla säiden kylmettyä kannattaa nurmikko leikata lyhyeksi talvituhojen välttämiseksi.
Oikkonen sanoo, että lehtien pudotessa puista, voi ruohonleikkurilla silputa lehtiä ja jättää ne nurmikolle.
– Jos nurmikko on hyvässä kunnossa niin lehtisilppu haravoidaan pois. Jos on harvempi nurmikko, niin silpun voi jättää pinnalle, koska se parantaa maata.
Ilkka Herola paras suomalainen - "Sain ensimmäistä kertaa Oberissa hommaan jujua"
Päävalmentaja Petter Kukkonen oli kesä-GP:n kokonaisuuteen tyytyväinen, ja muistutti kiertueen olleen parasta joukkueen tekemistä koskaan kesäkisoissa.
Ilkka Herola oli vahvin suomalainen yhdistetyn kesä-GP:n Oberstdofin toisessa osakilpailussa lauantaina. Herola oli 11:s ja Eero Hirvonen 14:s. 
Kesä-GP-kiertueella Herola on viidentenä ennen kahta viimeistä osakilpailua.
Herola hyppäsi lauantaina 127 metriä, mutta aikaero kasvoi reiluun kahteen minuuttiin kisaa johtaneeseen Itävallan Mario Seidliin. 
\- Ok hyppy, sain ensimmäistä kertaa täällä Oberissa hommaan jujua. Kävi kuitenkin niin, että ero repesi sinne keulaan isoksi. Isossa kuvassa, pitää tässä kohtaa arvostaa, että hyppyhommassa on menty eteenpäin viime vuodesta. Pystyy taistelemaan hyvistä sijoituksista jo mäkiosuuksilla. Hyviä hyppyjä on myös enemmän kuin huonoja, Herola totesi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Hirvonen oli rullaradalla hiihto-osuuden kolmanneksi nopein. Hän nousi hiihto-osuudella 37. sijalta 14:nneksi. 
\- Tämä päivä meni aika lailla samalla tavalla kuin kesä-GP on mennyt yleisesti ottaen. Hyppääminen oli vaikeaa, ehkä tänään vielä erityisen vaikeaa. Hiihtäminen taas kulki hyvin. Hyppäämisen kanssa oli ongelmia koko kesä-GP:n. Se on ollut hyvällä tasolla muuten, tällä reissulla oli vaikeuksia sen kanssa, Hirvonen pohti. 
Päävalmentaja Petter Kukkonen oli kesä-GP:n kokonaisuuteen tyytyväinen, ja muistutti kiertueen olleen parasta joukkueen tekemistä koskaan kesäkisoissa. 
\- Kyllähän tämä kokonaisuutena oli paljon parempi kiertue kuin viime vuonna. Hyppääminen tietenkin jätti vähän hampaankoloon. Mutta kyllä se hyppääminen sieltä kaivetaan vielä esille, Kukkonen summasi.
Matti Herola oli lauantaina 35:s ja Arttu Mäkiaho 41:s. 
Venezuela järjesti sotaharjoitukset siviileille Trumpin kommenttien jälkeen
Sotilaat opettivat siviilejä ampumaan kivärillä, laukaisemaan singon ja hyökkäämään lähitaistelutilanteessa.
Venezuela järjesti lauantaina valtakunnalliset sotaharjoitukset, joihin kutsuttiin mukaan myös siviilit. Sotaharjoitusten taustalla ovat Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kahden viikon takaiset varoitukset Yhdysvaltojen toimista. [Trump on ilmoittanut, että hän ei sulje pois sotilaallisia toimia Venezuelassa maan poliittisen kriisin ratkaisemiseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9772169)
Valtion televisio ilmoitti aikaisin lauantaiaamuna, että "kaikkia 18–60-vuotiaita venezuelalaisia vaaditaan edistämään kansan puolustusta".
Presidentti Nicolás Maduron käynnistämiin sotaharjoituksiin kerrottiin osallistuvan sota-aluksia, tankkeja ja 200 000 miehen joukot sekä 700 000 siviiliä. 
Televisiokuvissa näkyi, kuinka eri-ikäisiä ihmisiä saapui reserviläisten rekisteröitymiseen tarkoitettuihin keskuksiin. Ei ole kuitenkaan selvää, oliko mukana suuria joukkoja muita kuin julkisen sektorin työntekijöitä ja Maduron sosialistipuolueen kannattajia.
Caracasin sotilasakatemiassa sotilaat opettivat siviilejä muun muassa ampumaan kiväärillä, laukaisemaan singon ja hyökkäämään lähitaistelutilanteessa.
Sanasota Yhdysvaltain ja Venezuelan välillä on kiihtynyt viime aikoina. Trump on ilmoittanut puhuvansa seuraavan kerran Madurolle, kun tämä on palauttanut demokratian maahan.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Myanmarin joukot tulittivat pakenevia siviilejä – lähes 90 kuollut väkivaltaisuuksissa
Tuhannet rohingya-muslimivähemmistöön kuuluvat ihmiset ovat pyrkineet pakoon Myanmarista sen jälkeen kun väkivaltaisuudet leimahtivat jälleen torstaina.
Myanmarissa armeija on avannut tulen kohti rohingya-vähemmistöön kuuluvia pakenevia ihmisiä, kertoo uutistoimisto AFP.
Rohingyat olivat pyrkimässä Myanmarin Rakhinen osavaltiosta naapurimaan Bangladeshin puolelle, kun Myanmarin armeijan joukot alkoivat tulittaa heitä kranaatinheittimillä ja konekivääreillä, paikalla ollut AFP:n toimittaja sanoo. 
Bangladeshin rajavartijoiden mukaan kyse oli siviileistä, joista suurin osa oli naisia ja lapsia.
Tuhannet rohingya-muslimivähemmistöön kuuluvat ihmiset ovat pyrkineet Myanmarista Bangladeshiin sen jälkeen kun tämänkertaiset väkivaltaisuudet Rakhinen osavaltiossa alkoivat torstaina. Tuolloin rohingya-kapinallisina pidetyt miehet hyökkäsivät pariinkymmeneen armeijan ja rajapoliisin kohteeseen.
Iskuissa kuoli 12 turvallisuusjoukkojen jäsentä ja 77 hyökkääjää. Myanmarin presidentinhallinnon mukaan turvallisuusjoukot vastasivat iskuihin käynnistämällä "raivausoperaation". 
Rohingya-aktivistit ovat julkaisseet sosiaalisessa mediassa raportteja armeijan iskuista kyliin. Somessa on kerrottu myös talojen polttamisesta ja ihmisten surmaamisesta. 
Tietoja ei ole pystytty varmistamaan riippumattomista lähteistä, koska hallitus ei päästä alueelle toimittajia tai muita ulkopuolisia ilman valtuutusta.
Rohingya-kansaa karsastetaan
Väkivaltaisuuksien taustalla on pitkään jatkunut konflikti rohingya-vähemmistön ja buddhalaisenemmistöisen Myanmarin viranomaisten välillä. 
Rohingyat eivät ole oikeutettuja Myanmarin kansallisuuteen, ja heitä pidetään laittomina maahanmuuttajina. Rakhinen osavaltiosta on tullut uskonnollisen vihan keskipiste. 
Tilanne kärjistyi uudelleen aiemmin tässä kuussa, kun viranomaiset alkoivat häätää rohingyoja Rakhinesta.
Naapurimaa Bangladesh puolestaan on haluton ottamaan vastaan suuria joukkoja ihmisiä. Bangladeshissa asuu jo kymmeniä tuhansia rohingya-pakolaisia. 
[YK:n ihmisoikeuskomissaari on raportoinut Myanmarin armeijan teoista rohingyoja vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9440875) todeten, että toimia voidaan hyvin todennäköisesti pitää rikoksena ihmisyyttä vastaan. 
YK on kertonut muun muassa rohingyojen raaoista surmista ja heidän kyliensä ja ruokavarastojensa tuhoista.
Myanmarissa asuu noin 1,1 miljoonaa rohingyaa.
_Lähteet: AFP, AP_
Tappio kismitti konkaria: "Jos oltaisiin pidetty se taso siellä päinkään, 3–0 olisi ollut toisin päin"
Kolmannessa erässä vaihdosta kentälle tullutta Antti Siltalaa harmitti lentopallon EM-kisojen toisen ottelun jälkeen. Elviss Krastins näki, että kokemattomuus käänsi ottelun Puolaa vastaan tappioksi.
EM-lentopallon kisaisäntä Puola kukisti Suomen Gdanskissa puhtaasti 3–0 (25–23, 25–21, 25–19). Kuudensia EM-kisojaan pelaava Antti Siltala manasi Suomen tason heittelyä.
– Kyllä tuo Puola mikä tänään oli kentällä, olisi pitänyt normipelillämme voittaa. Tuossa Puolan kokoonpanossa on niin paljon epävarmoja tekijöitä tällä hetkellä, että olisimme pystyneet heidät voittamaan, Siltala sanoi.
Erityisesti ottelun alku oli Suomelta todella vakuuttavaa peliä.
– Ensimmäinen erä pelattiin puoleen väliin erää tosi hyvin. Hallitsimme ihan täysin, eikä heillä ollut mitään mahdollisuuksia. Jos oltaisiin pidetty se taso siellä päinkään, 3–0 olisi ollut toisin päin.
Elviss Krastinsille EM-kilpailut ovat uran ensimmäiset. Hän myönsi, että nuori joukkue ei ollut tänään valmis voittamaan.
\- Paljon oli hyvää, mutta selkeästi näkyi että tarvimme lisää kovia pelejä huippumaita vastaan tällä kokoonpanolla. Nyt pelattiin kovaa vastaan, mutta meidän pitää vielä oppia, miten heidät voitetaan, Krastins totesi.
Otettava askel on suurin henkisellä puolella.
\- Ihan selvästi pelattiin hyvin, hyvin, hyvin. Sitten kun kaveri otti kolme pistettä putkeen, alkoivat päät laskemaan.
 [Päävalmentaja Sammelvuo tyytymätön Puola-tappion jälkeen: "Me emme saa olla tyytyväisiä tänään! Emme missään tapauksessa!"](https://yle.fi/urheilu/paavalmentaja_sammelvuo_tyytymaton_puola-tappion_jalkeen_me_emme_saa_olla_tyytyvaisia_tanaan_emme_missaan_tapauksessa/9799833) 
 [Seppänen haki pallon kuvaajan sylistä - katso Suomen hekumalliset taistelupallovoitot](https://yle.fi/urheilu/seppanen_haki_pallon_kuvaajan_sylista_-_katso_suomen_hekumalliset_taistelupallovoitot/9799830) 
 [Maailmanmestari kellisti Suomen - Puola parempi ratkaisuhetkillä](https://yle.fi/urheilu/maailmanmestari_kellisti_suomen_-_puola_parempi_ratkaisuhetkilla/9799819) 
Harvey-myrskyn sateet piiskaavat Texasia, tuhotulvia pelätään
Toistaiseksi kahden ihmisen tiedetään kuolleen myrskyn takia Texasissa.
Yhdysvalloissa selvitellään Texasissa riehuvan Harvey-myrskyn vahinkoja. Toistaiseksi viranomaiset ovat kertoneet kahden ihmisen kuolleen ja 12–14 ihmisen loukkaantuneen.
Toinen kuolonuhreista sai surmansa tulipalossa ja toisen kerrotaan löytyneen Houstonin kaupungissa autonsa lähistöltä. Hän oli pelastusviranomaisten mukaan ilmeisesti poistunut autostaan, kun vesi oli noussut, mutta kuolinsyytä ei ole varmistettu.
Myrsky on repinyt kattoja, katkonut sähköjä ja aiheuttanut tulvia.
Texasin rajuin hirmumyrsky yli 50 vuoteen on nyt laantunut hurrikaanista trooppiseksi myrskyksi. Harveyn tuomat rankkasateet voivat kuitenkin viranomaisten mukaan nostaa katastrofaalisia tulvia.
Harvey iski Texasiin toiseksi voimakkaimman luokan eli nelostason hurrikaanina, jonka tuulet puhalsivat lähes 60 metriä sekunnissa. Viimeksi Texasissa riehui yhtä kova myrsky vuonna 1961.
Myrsky osui öljy- ja kaasutuotannon ytimeen. Sen seurauksena energiantuotantoa on jouduttu supistamaan.
Houstonia uhkaa tuhoisa tulva
Yhdysvaltain hurrikaanikeskuksen mukaan Texasin osavaltion suurinta kaupunkia Houstonia uhkaa tuhoisa tulva.
– Houstonissa voi sataa vettä jopa 2–3 tuumaa (50–76 mm) tunnissa) ensi yönä, sanoi kaupunginjohtaja Sylvester Turner Twitterissä.
Turner kehotti asukkaita valppauteen ja seuraamaan sääennusteita.
Hätätilajulistusta laajennettu
Texasin kuvernööri Greg Abbott on laajentanut osavaltioon julistettua hätätilaa 30:stä piirikunnasta 50:een.
Abbottin mukaan armeijalla on 1 300 ihmistä pelastustöissä. Punainen Risti on avannut alueelle 21 hätämajoitustilaa, joissa on noin 1 450 ihmistä.
Pelastustoimi keskittyy Abbottin mukaan tällä hetkellä etsintä- ja pelastustyöhön.
_Lähteet: AFP, AP_
Päävalmentaja Sammelvuo tyytymätön Puola-tappion jälkeen: "Me emme saa olla tyytyväisiä tänään! Emme missään tapauksessa!"
Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo haluaa, että Suomi ottaa opiksi 0–3-tappioon päättyneestä lentopallon EM-kisojen Puola-pelistä.
Suomi pelasi Puolaa vastaan ajoittain erittäin hyvää lentopalloa, mutta erien loput olivat Sammelvuon miehistölle vaikeita. Erityisesti avauserän 18–4-johdon menettäminen näytti lamaannuttavan lentismiehet.
– Me emme saa olla tyytyväisiä tänään! Emme missään tapauksessa! Pelasimme loistavasti siihen 20 pinnan kieppeille ja sitten kaikki kolme erää menevät samalla tavalla, päävalmentaja salamoi tappion jälkeen Yle Urheilulle.
– Me opimme tästä pelistä. Ihan sama kuka on vastassa, me voimme pelata ketä tahansa vastaan! Tämä on isona oppituntina siitä.
Vaikeuksista Sammelvuo nosti esiin erityisesti vastaanottopelaamisen.
– Meillä on yleensä hyvä vastaanotto, mutta nyt niissä tuli erien loppuihin juttuja joita ei meille yleensä tule, päävalmentaja manasi.
Katseet suunnataan välittömästi kohti maanantain Serbia-ottelua.
– Meillä ei ole täällä välipäiviä, huominen on meille äärimmäisen tärkeä valmistautumispäivä.
 [Maailmanmestari kellisti Suomen - Puola parempi ratkaisuhetkillä](https://yle.fi/urheilu/maailmanmestari_kellisti_suomen_-_puola_parempi_ratkaisuhetkilla/9799819) 
 [Tappio kismitti konkaria: "Jos oltaisiin pidetty se taso siellä päinkään, 3–0 olisi ollut toisin päin"](https://yle.fi/urheilu/tappio_kismitti_konkaria_jos_oltaisiin_pidetty_se_taso_siella_painkaan_30_olisi_ollut_toisin_pain/9799844) 
 [Seppänen haki pallon kuvaajan sylistä - katso Suomen hekumalliset taistelupallovoitot](https://yle.fi/urheilu/seppanen_haki_pallon_kuvaajan_sylista_-_katso_suomen_hekumalliset_taistelupallovoitot/9799830) 
Seppänen haki pallon kuvaajan sylistä - katso Suomen hekumalliset taistelupallovoitot
Puola oli Suomea parempi lentopallon EM-kisojen toisessa ottelussa, mutta Suomi vei voiton ottelun komeimmissa taistelupalloissa. Yleispelaaja Niklas Seppäsen haamuhaku toisessa erässä oli pelin vaikuttavimpia suorituksia.
 [Tappio kismitti konkaria: "Jos oltaisiin pidetty se taso siellä päinkään, 3–0 olisi ollut toisin päin"](https://yle.fi/urheilu/tappio_kismitti_konkaria_jos_oltaisiin_pidetty_se_taso_siella_painkaan_30_olisi_ollut_toisin_pain/9799844) 
 [Päävalmentaja Sammelvuo tyytymätön Puola-tappion jälkeen: "Me emme saa olla tyytyväisiä tänään! Emme missään tapauksessa!"](https://yle.fi/urheilu/paavalmentaja_sammelvuo_tyytymaton_puola-tappion_jalkeen_me_emme_saa_olla_tyytyvaisia_tanaan_emme_missaan_tapauksessa/9799833) 
 [Maailmanmestari kellisti Suomen - Puola parempi ratkaisuhetkillä](https://yle.fi/urheilu/maailmanmestari_kellisti_suomen_-_puola_parempi_ratkaisuhetkilla/9799819) 
Maailmanmestari kellisti Suomen - Puola parempi ratkaisuhetkillä
Suomen ajoittaiset loistavat otteet eivät riittäneet kisaisäntä Puolaa vastaan lentopallon EM-kisojen toisessa ottelussa. Erien ratkaisuhetkillä paremmin pelannut kisaisäntä kaatoi Suomen puhtaasti 3–0 (25–23, 25–21, 25–19).
Hallitseva maailmanmestari Puola lähti Suomi-kamppailuun kovat paineet niskassaan. Avausottelussa Serbialle kärsityn 0–3-tappion jälkeen kisaisäntä tarvitsi pisteitä, sillä kaikki kolme muuta lohkon joukkuetta olivat jo pistetilinsä turnauksessa avanneet.
Suomi käytti Puolan alkuhermostuksen hyväkseen ja sai hienon hurmoksen päälle ottelun alussa. Puolan hyökkäykset törmäsivät Suomen torjuntoihin, pallo nousi tarkasti ja Suomen iskut tömähtelivät isäntämaan kenttään. Suomen 18–14-johtotilanteessa näytti jo hyvältä, mutta sitten syöttövuoroon tullut Bartosz Kurek murskasi sinipaitojen vastaanoton. Viiden pisteen putki nosti Puolan johtoon ja samaa vauhtia 25-–23-erävoittoon.
Kurekin vakuuttava syöttömylly käänsi hurmoksen isäntäjoukkueen puolelle. Puola aloitti toisen erän vahvasti, mutta Suomi pinnisteli iskuetäisyydellä. Nilkkavammasta toipuneen keskipelaaja Tommi Siirilän pelin toinen ässä auttoi Suomen jo pisteen päähän ja tolkuttoman pitkän taistelupallon voitto toi Suomen jo tasatilanteeseen 17–17. Ratkaisuhetkillä Suomen vastaanotto kuitenkin sakkasi jälleen ja tehokas Puola ratkaisi toisenkin erä nimiinsä 25–21.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo heitti 0–2-tappioasemassa jälleen 33-vuotiaan hengenluojan Antti Siltalan kehiin. Erän alku olikin parempi kuin kolmannen, mutta loppuun asti paukut eivät tälläkään kertaa riittäneet. Peli repesi 15 pisteen krouvin jälkeen ja Puola lasketteli 25–19-erävoittoon ja laittoi pelin pakettiin puhtaasti 3–0.
Puola nousi voitolla Suomen ohi sarjataulukossa. Serbia on kärjessä viidellä pisteellä, Puola toisena kolmen pisteen voimin. Suomi ja Viro pitävät perää kahdella pisteellä, mutta Suomi on kiinni jatkopaikassa ensimmäisen ottelun voittonsa turvin.
Lohkon päätösmatsit Serbia–Suomi ja Puola–Viro pelataan maanantaina.
 [Päävalmentaja Sammelvuo tyytymätön Puola-tappion jälkeen: "Me emme saa olla tyytyväisiä tänään! Emme missään tapauksessa!"](https://yle.fi/urheilu/paavalmentaja_sammelvuo_tyytymaton_puola-tappion_jalkeen_me_emme_saa_olla_tyytyvaisia_tanaan_emme_missaan_tapauksessa/9799833) 
 [Seppänen haki pallon kuvaajan sylistä - katso Suomen hekumalliset taistelupallovoitot](https://yle.fi/urheilu/seppanen_haki_pallon_kuvaajan_sylista_-_katso_suomen_hekumalliset_taistelupallovoitot/9799830) 
[Viron hurmos ei kestänyt EM-lentiksen mestarisuosikkia vastaan - Serbia taisteli 3–2-voiton](https://yle.fi/urheilu/viron_hurmos_ei_kestanyt_em-lentiksen_mestarisuosikkia_vastaan_-_serbia_taisteli_32-voiton/9799811)
Sadat tuhannet marssivat Barcelonassa rauhan puolesta
Rauhanmarssin tarkoitus oli vastustaa väkivaltaa, joka järkytti Barcelonaa reilu viikko sitten.
Sadat tuhannet ihmiset kokoontuivat Barcelonan keskustaan lauantaina rauhanmarssille. Mielenosoitukseen osallistuneet huusivat "En pelkää!", jonka oli tarkoitus kuulua aina ääriliikkeiden korviin saakka. 
Terroristit iskivät Barcelonan La Rambla -bulevardilla runsas viikko sitten torstaina. Iskussa kuoli 15 ihmistä. Isku oli vuosikymmenen pahin Espanjassa.
Rauhanmarssiin osallistui myös Espanjan kuningas Felipe VI.
Iskun uhreja hoitaneet kantoivat marssilla suurta mustavalkoista julistetta, jossa oli teksti "No tinc por". Katalaaninkielinen teksti on suomeksi "En pelkää". Joukossa oli muun muassa lääkäreitä, poliiseja, alueen asukkaita ja kauppiaita.
Bulevardilla on yhä kukka- ja kynttilämeri.
[twiitti](https://twitter.com/search?f=tweets&vertical=default&q=LaRambla&src=typd)
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Tenniksessä hurja huippupelaajien vammakierre - myös Andy Murray jää pois US Openista
Andy Murray jää Novak Djokovicin, Stan Wawrinkan ja Kei Nishikorin ohella pois US Openista.
Maailmanlistan ykköspaikkansa juuri menettänyt Andy Murray on uusin huippupelaaja, joka jää pois maanantaina alkavasta kauden viimeisestä Grand Slam -turnauksesta US Openista. Murray oli sijoitettu kaavioon kakkoseksi.
Murray on kärsinyt lonkkavaivasta, joka häiritsi hänen peliään Wimbledonissa. Sen jälkeen hän ei ole pelannut yhtään turnausta.
\- Lonkka on liian kipeä, jotta voisin voittaa turnauksen ja sitä olin täällä tekemässä, Murray sanoi BBC:n mukaan.
\- Teen päätöksen loppukauden osalta muutaman päivän sisällä, Murray jatkoi. 
US Openista ovat jo aiemmin jääneet pois muun muassa Novak Djokovic, Stan Wawrinka ja Kei Nishikori, jotka ovat koko loppukauden sivussa, sekä Milos Raonic. 
Katso, miten Manchester Unitedin hurja alkukausi jatkui – maaliero jo tyrmäävä 10-0!
Vaihtomies Marcus Rashford oli ratkaisevassa osassa, kun ManU jatkoi tyrmäävää alkukauttaan voittamalla Leicesterin. Kuvalähde: Viasat.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa Manchester Unitedin hurja alkukausi jatkuu. Kauden kolmannessa ottelussa sen sai kokea Leicester City.
ManU voitti Leicesterin 2–0.
Toisella puoliajan alussa ManUlla oli mahdollisuus siirtyä 1–0 johtoon, mutta seuran kesän suurhankinta Romelu Lukaku ei pystynyt laukomaan palloa maaliin ohi Leicester-maalivahti Kasper Schmeichelin.
70\. minuutilla maalihanat kuitenkin aukesivat. Vaihtomies Marcus Rashford yllätti huonosti puolustaneen Leicesterin kulmapotkutilanteessa ja puski pallon maaliin.
12 minuuttia myöhemmin Rashford oli jälleen suuressa roolissa. 19-vvuotias englantilainen syötti toisen vaihtomiehen Jesse Lingardin auki vasemmalle laidalle. Kolmas vaihtopelaaja Marouane Fellaini sai ohjattua vielä sen jälkeen pallon maaliin.
–  Minun täytyy sanoa, että olimme 1–0 -maalin jälkeen  todella hyviä. Jos minun pitää valita joku sana kuvailemaan, niin minun täytyisi sanoa yhtenäinen, United-luotsi Jose Mourinho totesi BT Sportille.
Manchester United johtaa nyt Valioliigaa puhtaalla pelillään. Sen maaliero on kolmessa ollut tyrmäävä 10–0.
Unitedin lisäksi ainoastaan West Bromwich ei ole kokenut pistemenetyksiä. Se pelaa kauden kolmannessa ottelussaan huomenna sunnuntaina sarjanousija Brightonia vastaan vieraskentällä.
**Englannin Valioliiga lauantaina:**
Bournemouth-Manchester C 1-2 (1-1)
Crystal P-Swansea 0-2 (0-1)
Huddersfield-Southampton 0-0
Newcastle-West Ham 3-0 (1-0)
Watford-Brighton 0-0
Manchester U-Leicester 2-0 (0-0)
KRP: Etsintäkuulutettu paloittelumurhaajana tunnettu Markus Pönkä on otettu kiinni
Pönkä otettiin kiinni lauantai-iltana Tukholmassa. Piiritystilanne kesti kolme tuntia.
Keskusrikospoliisi kertoo, että kansainvälisesti etsintäkuulutettu Markus Pönkä on otettu kiinni Tukholmassa tänään illalla.
– Viime viikkojen aikana meille tuli esitutkinnassa Suomessa semmoista tietoa, että Ruotsin kiinnostavuus tämän henkilön etsimisen ja kiinniottamisen kannalta kasvoi, kertoo rikoskomisario ja tutkinnanjohtaja Kaj Björkqvist keskusrikospoliisista.
Perjantaina Ruotsin mediassa julkaistiin tietoa ja valokuva Pöngästä. Tämän seurauksena poliisi sai useita vihjeitä etsintäkuulutetusta. Tutkinnanjohtaja kertoo, että lopulta yleisön vihjeet olivat ratkaisevia.
– Suuri osa vihjeistä oli niin sanottuja varmoja vihjeitä, ja se johti tietyn osoitteen löytymiseen ja sitä tukevien tietojen saamiseen. Tämän seurauksena Ruotsin poliisi toimi tänään, tunkeutui asuntoon ja Pönkä jäi kiinni.
Kolmen tunnin piiritystilanne
Kiinnioton tekivät Ruotsin keskusrikospoliisin NOA:n FAST-ryhmä ja Tukholman poliisin erityisyksikkö. Pönkä tavoitettiin yksityisasunnosta ja kiinniottoa edelsi noin kolme tuntia kestänyt piiritystilanne.
– Kiinniottoon osallistui erikoisjoukot siellä. Tarkempaa tietoa, että miten on toimittu tai jouduttu toimimaan, niin siitä minulla ei ole.
Tarkkaa aikataulua Pöngän saamisesta Suomeen ei vielä ole.
– Luovutusmenettely käynnistetään välittömästi.
Pönkää koskeva laaja esitutkinta keskusrikospoliisissa on kesken. Hänet on vangittu poissaolevana kahteen rikoskokonaisuuteen, mutta lisäksi häntä epäillään useista muista rikoksista.
– Epäiltynä törkeisiin maksuvälinepetoksiin ja törkeisiin tietomurtoihin, tutkinnanjohtaja luettelee.
Tutkinnanjohtaja haluaa kiittää naapurimaan asukkaita vihjeistä.
– Haluamme kiittää ruotsalaisia kollegoita tehokkaasta toiminnasta ja paikallisia asukkaita lukuisista Pönkää koskeneista vihjeistä, jotka annettiin sen jälkeen, kun asiasta oli uutisoitu ruotsalaismediassa.
Pönkä [tunnetaan Tallinnassa 2005](https://yle.fi/uutiset/3-9640358) tehdystä liikekumppaninsa paloittelumurhasta, josta hän sai 12 vuoden tuomion.
Euroopan jahdatuimpien rikollisten listalla
Keskusrikospoliisi kertoi toukokuussa, että Pönkä on lisätty EU:n lainvalvontavirasto Europolin pitämälle etsityimpien rikollisten listalle.
Pönkä oli etsintäkuulutettu, koska hän ei saapunut suorittamaan vankeusrangaistustaan huhtikuun lopulla. Hänestä oli annettu eurooppalainen pidätysmääräys.
**Lue myös:**
**[KRP:n etsityimpien listalle joutui joukko törkeitä rikoksia tehneitä](https://yle.fi/uutiset/krpn_etsityimpien_listalle_joutui_joukko_torkeita_rikoksia_tehneita/9704474)**
**[Paloittelumurhaajana tunnettu Pönkä on nyt Euroopan jahdatuimpien rikollisten listalla](https://yle.fi/uutiset/paloittelumurhaajana_tunnettu_ponka_on_nyt_euroopan_jahdatuimpien_rikollisten_listalla/9640358)**
Viron hurmos ei kestänyt EM-lentiksen mestarisuosikkia vastaan - Serbia taisteli 3–2-voiton
Upeasti taistellut ja kannattajiin villinnyt romanialaisen Gheorghe Gretun valmentama Viro taipui lopulta Serbialle 2-3. Puola-Suomi alkaa myöhässä.
Pari tuhatta virolaista näki kuinka heidän suosikkinsa jyräsi 23-25-avauserätappion jälkeen ylivoimaiseen voittoon toisessa erässä 25-16. Kolmannen Viro vei 25-21 ja varmisti yhden sarjapisteen. 
Serbia kuitenkin käänsi ottelun virolaisten hurjasta kannustuksesta huolimatta. Neljäs erä päättyi Serbialle 25-20 ja päätöserä niukasti 15-12. Toisella voitollaan ja kahdella lisäpisteellä Serbia pompasi entistä tukevampaan lohkojohtoon.
Suomi on toisena voitolla ja kahdella pisteellä, Viro kolmantena kahdella sarjapisteellä. Puola on vielä nollilla.
Puola-Suomi alkaa arviolta n. klo 21.50. Ottelua voi seurata TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella.
 [Puola–Suomi myöhästyy – Serbia ja Viro viidenteen erään](https://yle.fi/urheilu/puolasuomi_myohastyy__serbia_ja_viro_viidenteen_eraan/9799800) 
 [Areena kiehuu Gdanskissa - Viro hurjassa vedossa Serbiaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/areena_kiehuu_gdanskissa_-_viro_hurjassa_vedossa_serbiaa_vastaan/9799767) 
Suomalaissyntyisen miehen murhatuomion perusteissa kysymysmerkkejä, valittaa Ruotsin korkeimpaan oikeuteen
Sanomalehti Dagens Nyheter on tutkinut suomalaissyntyisen Esa Teittisen tapausta useissa artikkeleissa.
Suomalaissyntyisen Esa Teittisen murhatuomion perusteista on löytynyt runsaasti kysymysmerkkejä sanomalehti Dagens Nyheterin tarkastelussa. 
Poliisi ei tehnyt murhapaikkatutkimusta, eikä teknisiä todisteita ole. Mahdollisen uhrin kuolinsyytä ei ole pystytty määrittelemään ruumiinavauksessa. Tuomio perustuu silminnäkijälausuntoon, ja silminnäkijä muutti tarinaansa moneen kertaan.
Silti Teittinen tuomittiin murhasta 13 vuoden vankeusrangaistukseen. 
Tapaus herättää kummastusta asiantuntijoiden keskuudessa, ja Teittinen, joka on koko ajan vakuuttanut syyttömyyttään, hakee nyt toistamiseen tuomionpurkua. Ensimmäisellä kerralla kaksi viidestä hovioikeuden jäsenestä oli sitä mieltä, että Teittinen pitäisi vapauttaa.
Hänen puolustusasianajajansa vertaa tapausta Kaj Linnaan, joka ehti [istua vankilassa syyttömänä 13 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9672638). Myös hänen tuomionsa perustui todistajanlausuntoon. Hovioikeus vapautti suomalaistaustaisen Linnan pari kuukautta sitten.
Ystävä löytyi kuolleena kylpyammeesta
Dagens Nyheter kertoo, kuinka Teittinen päätyi epäillyksi ja tuomituksi 70-vuotiaan alkoholisoituneen ystävänsä Torbjörnin murhasta. 
4\. joulukuuta 2009 Teittinen sai soiton Torbjörnin siivoojalta. Tämä oli huolissaan, koska Torbjörn ei tullut avaamaan asuntonsa ovea. Teittisellä oli tapana autella Torbjörniä päivittäisissä asioissa, joten hänellä oli avaimet tämän asuntoon.
Teittinen lähti Solnassa sijaitsevalle asunnolle. Hän ja siivooja löysivät Torbjörnin vahvassa humalassa sängystään. Hän oli mustelmilla, ruhjeilla ja likainen.
Teittinen auttoi miehen kylpyhuoneeseen peseytymään. Sen jälkeen hän lähti apteekkiin hakemaan lääkkeitä Torbjörnille. Hän ehti vain muutaman sadan metrin päähän asunnosta, kun siivoja soitti hänelle hädissään, että Torbjörn ei hengitä.
Teittinen palasi asunnolle ja soitti hätäkeskukseen. Paikalle tulleiden ensihoitajien mielestä ruumiista tuli ulos poikkeuksellisen paljon vettä, ja he päättivät ilmoittaa siitä poliisille. 
Poliisi kuulusteli Teittisen ja siivoojan, minkä jälkeen he saivat lähteä. Poliisi ei tehnyt kylpyhuoneessa murhapaikkatutkimusta.
Kuolinsyytä ei pystytty määrittämään
Torbjörnin ruumiinavauksessa ei pystytty määrittelemään selkeää kuolinsyytä. Oikeuslääkäri löysi ruumiista merkkejä, jotka viittasivat hukkumiseen, mutta myös muihin mahdollisiin kuolinsyihin.
– Oikeuslääketieteellisestä näkökulmasta kuolinsyy on epäselvä, luultavasti luonnoton, hän totesi.
Ruumiinavauksessa otettuja näytteitä ei  kuitenkaan säästetty, koska tapausta ei siinä vaiheessa tutkittu rikoksena. 
Se sai uuden käänteen, kun kävi ilmi, että Torbjörn on testamentannut Teittiselle noin miljoona kruunua, reilut 100 000 euroa. Poliisi uskoo, että rahat voisivat olla motiivi ja aloittaa murhatutkimuksen.
Teittinen väittää, ettei hän tiennyt testamentista.
Siivoojaa kuulusteltiin 12 kertaa
Teittistä ja siivoojaa kuulusteltiin useita kertoja. Siivoojaa kuulusteltiin kaikkiaan 12 kertaa, ja ensimmäiset kymmenen kertaa hän kertoi uskovansa Torbjörnin kuolinsyyksi sairauden.
Siivooja muutti mieltään toiseksi viimeisessä kuulustelussa, Dagens Nyheterin mukaan sen jälkeen, kun poliisi kertoi Teittisen syyttäneen häntä Torbjörnin murhaamisesta. Siivoja kertoi Teittisen tunnustaneen murhan.
Käräjäoikeudessa Teittinen tuomittiin siivoojan todistajanlausunnon perusteella murhasta 13 vuoden vankeusrangaistukseen.
Jättää uuden tuomionpurkuhakemuksen
Teittisen puolustusasianajaja Marko Tuhkanen aikoo jättää purkuhakemuksen korkeimpaan oikeuteen lähipäivinä. Hän uskoo, että Teittisen suomalaisuus on ollut yksi tuomioon vaikuttava tekijä.
– Tuomio osoittaa, että ruotsalainen oikeusjärjestelmä kohtelee ihmisiä eriarvoisesti. Väitän, että Esan tausta ja hänen suomalaisuutensa ovat vaikuttaneet, sanoi Tuhkanen [Ruotsin radiossa](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=185&artikel=6741912) muutama viikko sitten.
Teittinen on aiemmin tuomittu taposta Suomessa.
Tuhkanen perustaa purkuhakemuksen kolmelle seikalle: ensinnäkin hän pitää siivoojan kertomusta valheellisena, toiseksi hänellä on uusia todisteita, jotka osoittavat, että Torbjörn ei todennäköisesti hukkunut ja kolmanneksi hän pitää poliisitutkintaa puutteellisena.
Tuhkanen on käynyt läpi kaikki siivoojan kanssa pidetyt kuulustelut ja väittää tämän muuttaneen kertomustaan useasti.
– Hänen todistajanlausuntonsa rakentuu valheille, joita on satoja. Tuomioistuimet eivät ole aiemmin saaneet tietää, että hän muutti mieltään asiassa kuin asiassa. Se on uutta todistusaineistoa.
Dagens Nyheter on tutkinut tapausta artikkeleissa [Esa dömd till 15 års fängelse – utan teknisk bevisning](http://www.dn.se/nyheter/sverige/esa-domd-till-15-ars-fangelse-utan-teknisk-bevisning/), [Morddömde Esa söker resning på nytt](http://www.dn.se/nyheter/sverige/morddomde-esa-soker-resning-pa-nytt/), [Rättsläkaren: Jag är säker på att det är en olycka](http://www.dn.se/nyheter/sverige/rattslakaren-jag-ar-saker-pa-att-det-ar-en-olycka/) ja [Juridiska experter: Ett ovanligt fall](http://www.dn.se/nyheter/sverige/juridiska-experter-ett-ovanligt-fall/).
Finlandia-hymniä kansallispuistoissa ja piknik-illallinen torilla – katso video Suomen luonnon päivästä
Suomi liputtaa luonnolle nyt ensimmäisenä maailmassa. Luonnon päivänä kuorolaiset esiintyivät kansallispuistoissa, ja ihmiset ympäri maailmaa juhlistivat Suomea piknikillä.
Luonnon päivää on vietetty tämän vuoden aikana jo kolme kertaa Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi.
Sata päivää ennen Suomen itsenäisyyspäivää yli tuhat kuorolaista lauloi suomalaisissa kansallispuistoissa. Näin laaja kuorotapahtuma järjestettiin ensimmäistä kertaa Suomessa.
Yle kävi Nuuksion ja Kolin kansallispuistoissa seuraamassa kuorojen konsertteja. 
Espoossa esiintyivät Ylioppilaskunnan laulajat ja Tapiolan kuoro. Kolin kansallismaisemissa mutkitteli opastettu laulupolku, jonka varrella erilaiset kuorot olivat. Järnefeltin nuotiopaikalla tapahtuma huipentui suurkuoron esittämään Finlandia-hymniin.
Piknik-illallisia Lahdesta Buenos Airesiin
26\. elokuuta järjestettiin Suomen luonnon päivän lisäksi Syödään yhdessä -tapahtuma. Kävimme katsomassa, kuinka lahtelaiset kokoontuivat yhteisten ruokapöytien ääreen syömään.
Illallista taivaan alla nautittiin lauantaina Lahden lisäksi Helsingissä, Espoossa, Turussa, Hyvinkäällä ja Tampereella. Suomen juhlavuoden kunniaksi ulkona illallistettiin myös muun muassa Virossa, Yhdysvalloissa, Argentiinassa, Indonesiassa ja Etiopiassa.
Camilla Richardsson palasi voitokkaasti - "Tuntui vain jatkuvan ja jatkuvan"
Kylmä ja sateinen sää vei Lappeenrannassa urheilijoiden parhaan terän.
Camilla Richardsson juoksi Lappeenrannan Eliittikisoissa ylivoimaiseen voittoon naisten 5 000 metrillä. Kilpailu oli hänelle ensimmäinen sitten Lontoon MM-kisojen, joissa hän loukkasi nilkkansa 3 000 metrin esteiden alkuerässä.
\- Oli aika rankka yksinjuoksu. Ensimmäiset kolme kilometriä tuntuivat hyvältä ja menivät suunnitelman mukaan, mutta sitten kyllä hyydyin. 3 000 metrin esteissä on ihan ok juosta yksin, mutta tämä tuntui vain jatkuvan ja jatkuvan, Richardsson sanoi kisan päätyttyä.
Richardssonin mukaan suunnitelmana oli olla katsomatta liikaa kelloa. Maalissa kellot pysähtyivät aikaan 16.12,53.
\- Olin alussa ehkä vähän liian innoissani. Olisin mieluummin juossut viimeiset kaksi kilometriä kovemmin, mutta ei se nyt haittaa, Richardsson totesi.
Lappeenrannassa Richardssonin nilkka oli teipattu, ja juoksija myönsi sen olevan edelleen kipeä. Jalka on tarkoitus hoitaa täyteen kuntoon kauden päätyttyä.
\- Kipu ei pahene juostessa. Voin juosta tämän kauden loppuun, kun sitä on enää viikko jäljellä, vielä Ruotsi-otteluun ensi viikolla osallistuva Richardsson kertoi.
Mäkelä jäi sivuun kolmiloikasta
Kylmä ja sateinen sää vei Lappeenrannassa urheilijoiden parhaan terän. Yksi jännittävimmistä taisteluista nähtiin naisten 400 metrillä, jossa sunnuntaina 18 vuotta täyttävä Viivi Lehikoinen puristi loppusuoralla ohi Britannian Cherence Hyltonin.
\- Aika paljon jäin ennätyksestä, mutta kisa oli hyvä. Mietin, lähdenkö kisaan ollenkaan, sillä aamulla meinasi tuntua pientä flunssaa. Onneksi lähdin, ajan 55,30 juossut Lehikoinen summasi.
Lehikoinen juhli heinäkuussa alle 19-vuotiaiden EM-pronssia päälajissaan 400 metrin aidoissa ikäluokkansa Suomen ennätysajalla 56,49.
Kolmiloikka oli ennakkoon yksi Lappeenrannan kisojen vetonauloista. Kotiyleisön suosikki Simo Lipsanen ilmoitti kuitenkin jo perjantaina jäävänsä varotoimena sivuun.
Lipsasen tapaan kantapääkivuista viime aikoina kärsinyt Kristiina Mäkelä nähtiin Kimpisen stadionin hyppypaikalla vielä alkulämmittelyssä, mutta lopulta hänkään ei kisaan osallistunut.
**Lue myös: **
 [Tero Pitkämäen heittovire kestää - yli 85 metriä kylmässä Lappeenrannassa](https://yle.fi/urheilu/tero_pitkamaen_heittovire_kestaa_-_yli_85_metria_kylmassa_lappeenrannassa/9799657) 
**Lappeenrannan Eliittikisat**
Miehet:
100 m: 1) Ryan Shields Jamaika 10,34, 2) Simon Magakwe Etelä-Afrikka 10,70, 3) Viljami Kaasalainen MikkKV 10,83.
200 m: 1) Antti Raskinen KouvU 23,59, 2) Kristian Backman ImU 23,93, 3) Vikke Elfving MikkKV 23,94.
1500 m: 1) Valentin Smirnov neutraali/Venäjä 3.44,97, 2) Wouter Ploeger Hollanti 3.45,99, 3) Taetsuya Yoroizaka Japani 3.46,04.
3000 m: 1) Valentin Smirnov neutraali/Venäjä 8.05,97, 2) Eero Saleva SjundeåIF 8.27,26, 3) Ilari Piipponen KarhKa 8.42,59.
400 m aj: 1) Maksims Sincukovs Latvia 50,35, 2) Joni Vainio-Kaila LatJy 51,86, 3) Takahiro Matsumoto Japani 51,94.
Seiväs: 1) Urho Kujanpää TampPy 520, 2) Tomas Wecksten KarhU 510, 3) Tommi Holttinen SomE 500.
3-loikka: 1) Igor Syunin Viro 16,10, 2) Elvijs Misans Latvia 16,00, 3) Topias Koukkula KangU 15,32.
Moukari: 1) Henri Liipola SomE 72,89, 2) Tuomas Seppänen NoormNo 71,35, 3) Aaron Kangas KanksLei 69,51.
Keihäs: 1) Tero Pitkämäki SeinäjSU 85,56, 2) Magnus Kirt Viro 81,97, 3) Tanel Laanmäe Viro 78,67.
100 m pyörätuolikelaus: 1) Tuomo Himanka (T54) 15,99, 2) Henry Manni (T34) 16,40, 3) Niko Ristiranta (T54) 16,55.
200 m pyörätuolikelaus: 1) Henry Manni (T34) 28,16, 2) Niko Ristiranta 8T54) 28,79, 3) Tuomo Himanka (T54) 29,02.
Naiset:
100 m: 1) Aino Pulkkinen ÄänekU 11,94, 2) Sanni Mahonen KeskiUYU 11,94, 3) Hanna Wiss IF Åland 11,95.
200 m: 1) Aino Pulkkinen ÄänekU 24,27, 2) Hanna Wiss IF Åland 24,58, 3) Minna Laukka JyväskKU 24,63.
400 m: 1) Laura Andberg HKV 57,15, 2) Sara Jokinen TampPy 57,50, 3) Charlotta Bützov HKV 58,59.
800 m: 1) Liina Tsernov Viro 2.04,23, 2) Sara Kuivisto BorgåAk 2.04,82, 3) Daria Barisevitsh Valko-Venäjä 2.05,59.
5000 m: 1) Camilla Richardsson VasIS 16.12,53, 2) Laura Karkkulainen PyhäsU 17.43,07, 3) Anne-Marika Partanen KuopRei 18.02,71.
100 m aj: 1) Hanna Plotitsina Ukraina 13,27, 2) Viivi Avikainen LahdA 13,43, 3) Hanna Tshubkovtsova Ukraina 13,97.
3-loikka: 1) Violetta Sklvartsova Valko-Venäjä 13,10 (+1,3), 2) Laura Samuel Britannia 12,97 8+1,6), 3) Emma Pullola VaasVa 12,75 (+3,0).
Kuula: 1) Kaisa Kymäläinen OrivPo 14,95, 2) Katri Hirvonen JoensKa 14,68, 3) Eveliina Rouvali KuopRei 14,09.
Keihäs: 1) Kara Winger USA 61,53, 2) Lina Muze Latvia 58,73, 3) Oona Sormunen TohmajU 57,40.
Puola–Suomi myöhästyy – Serbia ja Viro viidenteen erään
Mestarisuosikki Serbia ei meinaa taipua Virolle. Se vei neljännen erän 25–20 ja tasoitti 2–2:een. Puola-Suomi alkaa voin kolme varttia pelin päättymisen jälkeen.
Hurjasti omiaan kannustaneiden virolaisten tuki ei aivan riittänyt Gdanskin alkuiltapelin neljännessä erässä. 
Ratkaisu siirtyy viidenteen ja samalla varmistuu se, että Puola–Suomi-pelin alku lykkääntyy. Kuuman pelin startti toteutuu noin kolme varttia Viro-Serbia -pelin päättymisen jälkeen.
[Areena kiehuu Gdanskissa - Viro hurjassa vedossa Serbiaa vastaan](https://yle.fi/urheilu/areena_kiehuu_gdanskissa_-_viro_hurjassa_vedossa_serbiaa_vastaan/9799767)
Mäkelästä sadan maalin mies - Ilves synkensi kuitenkin HIFK:n illan
Ilves voitti HIFK:n 2-1 ja RoPS FC Interin 4-2 jalkapallon Veikkausliigassa. FC Lahti hävisi PS Kemille 0-1.
Ilves pelasi lauantaina kymmenennen peräkkäisen tappiottoman ottelunsa, kun Jarkko Wissin valmentama joukkue kaatoi HIFK:n 2-1 (1-1). Samalla Ilves vahvisti asemiaan miesten jalkapalloliigan mitalitaistelussa.
Ariel Ngueukam eli Tuco nousi maalipörssin jaetulle kärkipaikalle kauden 11. maalillaan. Hän viimeisteli voittomaalin toisen jakson alussa, riisui sen jälkeen innoissaan paitansa ja sai varoituksen.
HIFK:n Juho Mäkelä oli vienyt vieraat johtoon avausjaksolla. Maali oli hänelle liigauran sadas. Ennen häntä rajan olivat liiga-aikakaudella saavuttaneet Valeri Popovits, Saku Puhakainen ja Rafael.
Kaikki aikakaudet mukaan laskettuna Mäkelä on maalintekijätilastossa jaetulla 21. sijalla.
\- Iso maali hänelle, mutta Ilves ansaitsi voittonsa. Se oli selkeästi meitä parempi. Hyökkäystehoja verotti Pekka Sihvolan kuume, sanoi HIFK:n päävalmentaja Antti Muurinen.
Mäkelä sai maalinsa, kun Ilves sekoili puolustuspäässä. Saman huomasi Wiss.
\- Ottelu oli heikkotasoinen. Joukkueet olivat väsyneitä, ja maaottelutauko tulee hyvään paikkaan. Takaiskumaalia edelsi virhe toisensa perään, Wiss sanoi.
Ilveksen viidestä ensimmäisestä kotiottelusta tuli kolme tappiota, sen jälkeen saldo on viisi voittoa ja kaksi tasapeliä.
PS Kemille tärkeä ja harvinainen vierasvoitto
Peräti 15 pelin tappiottomalla sarjallaan mitalijahtiin kiihdyttänyt FC Lahti hävisi toisen kerran peräkkäin, kun maalivahti Aleksandr Vasjutin oli sivussa loukkaantumisen takia.
Edellisen kerran ennen juhannusta vieraspelin miesten jalkapalloliigassa voittanut PS Kemi haki Lahdesta gambialaisen kärkimiehensä Momodou Ceesayn maalilla 1-0-voiton.
Osuma meni vieraiden Albion Ademin puskun eteensä torjuneen lahtelaismaalivahti Miikka Mujusen piikkiin.
\- Maali ja toinenkin piti paikoistamme ehdottomasti tehdä. Henki voittaa materian kuitenkin aika usein, FC Lahden päävalmentaja Toni Korkeakunnas kehui vieraiden taistelutahtoa.
Ceesaylle maali oli kauden neljäs. Hän on viimeistellyt kaikki osumansa vieraspeleissä.
\- Saimme Lassi Nurmoksen toppariksi, ja hän pelasi erittäin hyvin. Topparikaksikon (toisena Juuso Laitinen) pelaaminen tuntui onnistuvan hyvin, kuvaili kemiläisvalmentaja Jari Åhman kauden toisen vieraissa pidetyn nollan jälkeen.
Voitto oli PS Kemille tärkeä, sillä se repi liigan tyvipäässä lisää eroa karsintaviivaan. Kemiläisten etumatka karsijan paikalla olevaan HIFK:hon on seitsemän pistettä.
RoPSin Timo Stavitski pyöritteli Interiä
HJK:sta RoPSiin siirtynyt Timo Stavitski pelasi elämänsä pelin Interiä vastaan. Nopeasti laidallaan edennyt nuorukainen oli osallisena joukkueensa jokaisessa maalissa, kun RoPS nappasi miesten jalkapalloliigassa 4-2-kotivoiton.
Ensimmäisen maalin hän pohjusti hollantilaiselle Nathaniel Willille ja kolmannen Sakari Tukiaiselle. RoPSin toisen ja neljännen osuman Stavitski viimeisteli itse viileästi.
\- Tämä oli ylivoimaisesti paras peli moneen vuoteen. Olen toki mielestäni onnistunut myös alkukaudella, mutta neljä viimeisintä ottelua on ollut ihan oma lukunsa, Stavitski kertoi.
\- Yksi mies aiheutti meille tappion, Interin valmentaja Fabrizio Piccareta harmitteli.
RoPSin päävalmentaja Juha Malinen kiitteli omiensa rohkea ja aktiivista pelitapaa.
\- Yhdeksän peliä on jäljellä. Voi olla, että sarjapaikkaan riittää kolme pistettä, toisin siihen voi tarvita vielä kuusi pistettä, Malinen laski.
RoPSin puheenjohtajan Risto Nivan mukaan seura ei tee tällä kaudella enää pelaajakauppoja.
\- Timo Stavitskin ensi vuoden optiosta meillä pelaamisesta on sovittu, Niva paljasti.
**Lue myös:**
 [JJK:lle sensaatiomainen murskavoitto - katso kaikki maalit!](https://yle.fi/urheilu/jjklle_sensaatiomainen_murskavoitto_-_katso_kaikki_maalit/9799762) 
_Korjaus klo 21.34: Stavitski on siirtynyt RoPSiin. Hän ei ole lainalla kuten jutussa aiemmin luki._
Areena kiehuu Gdanskissa - Viro hurjassa vedossa Serbiaa vastaan
Yllätykselliset EM-kisat ovat saamassa jatkoa, kun Viro tasoitti Serbiaa vastaan ja siirtyi 2-1-johtoon kolmannen erän voitollaan.
**GDANSK. **Pari tuhatta virolaista näki kuinka heidän suosikkinsa jyräsi 23-25-avauserätappion jälkeen ylivoimaiseen voittoon toisessa erässä 25-16. Kolmannen Viro vei 25-21 ja varmisti jo yhden sarjapisteen. 
Mikäli Viro voittaa pelin 3-1, Suomi tarvitsee jatkossa pistepussiinsa lisäystä Puolan tai Serbian kustannuksella. Muuten Suomen jatkopaikka jää haaveeksi. 
Jos Serbia piristyy ja pitkittää pelin viidenteen erään, Puolan ja Suomen välinen ottelu ei välttämättä pääse starttaamaan ajallaan. Ottelu on merkitty alkamaan kello 21.30
 [Puola kaatoi Suomen 3–0 - tällä sivulla seurattiin EM-lentistä](https://yle.fi/urheilu/puola_kaatoi_suomen_30_-_talla_sivulla_seurattiin_em-lentista/9799135)
JJK:lle sensaatiomainen murskavoitto - katso kaikki maalit!
Veikkausliigan viimeisenä oleva JJK voitti SJK:n vieraskentällä 4-0. Katso kaikki maalit kuvaa klikkaamalla! (Kuvalähde: ISTV)
Jalkapallon Veikkausliigan sarjajumbo JJK haki Seinäjoelta todella yllättävän 4-0 -vierasvoiton. Kaikki osumat syntyivät toisella puoliajalla 57. ja 73. minuutin välillä.
Maaleista vastasivat Samu Nieminen, Patrik Poutiainen, Tomi Petrescu ja Sasa Jovovic.
\- Jalkapallo ei ole aina reilua. Tämä oli iso opetus joukkueelle, ja eniten syytän itseäni. Haluan pyytää anteeksi kaikilta. jotka tulivat paikalle, kommentoi SJK:n päävalmentaja Manuel Roca.
JJK:n päävalmentaja Juha Pasojalla oli hieman toinen ääni kellossa. 
\- Mahtava esitys! Me todella nautimme pelaamisesta ja teimme hienoja maaleja. Pistimme kaverin heittämään pyyhkeen kehään, Pasoja iloitsi.
JJK jatkaa sarjassa viimeisenä, mutta se kavensi etumatkaa edellään olevaan HIFK:hon viiteen pisteeseen.
Berner: Rautatiekilpailulla tavoitellaan hyötyjä yhteiskunnalle
Bernerin mukaan kriittinen konsulttiselvitys kilpailutuksesta keskittyy liiaksi VR:n näkökulmaan.
– Rautatiekilpailun avaamisessa on ensisijaisesti kyse yhteiskunnallisten tarpeiden huomioon ottamisesta ja yhteiskunnallisen tuloksen maksimoimisesta, kirjoittaa liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner lauantaina julkaistussa [blogikirjoituksessaan](https://anneberner.fi/blogi/).
– Lajempi palveluvalikoima ja alhaisemmat lippuhinnat asiakkaille, rautatieliikenteen määrän kasvattaminen sekä parempi läpinäkyvyys valtion rautatieliikenteeseen käyttämille tukirahoille, Berner luettelee etuja.
[Yle Uutiset kertoi eilen perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9798473), että Ylen saama, valtion omistajaohjausyksikön tilaama konsulttiselvitys ei tue hallituksen asettamia tavoitteita rautatieliikenteen avaamisesta kilpailulle.
Ylen hankkima Spring Advisor -konsulttiyhtiön selvitys arvioi, että koko junaliikenteen kilpailuttaminen johtaisi mullistuksiin, jotka tulisivat kalliiksi VR:lle ja valtiolle. 
VR:n tulos alenisi, VR ei myöskään pystyisi maksamaan nykyiseen tapaan osinkoja valtiolle, yhtiön arvosta lähtisi jopa yli 500 miljoonaa euroa eivätkä lippujen hinnat laskisi merkittävästi, konsulttiyhtiö listaa.
Berner ei mainitse blogikirjoituksessaan Ylen perjantaista uutista, mutta julki tulleen konsulttiselvityksen kylläkin.
– Valtioneuvoston kanslian tilaama Spring Advisorsin selvitys lähtee yhtiötarkastelussa VR:n toiminnan näkökulmasta, Berner kirjoittaa. 
– Rautatiekilpailun avaamisessa on kuitenkin ensisijaisesti kyse muuttuvien yhteiskunnallisten tarpeiden huomioon ottamisesta ja yhteiskunnallisen tuloksen maksimoimisesta, ei yksittäisen valtio-omisteisen yhtiön näkökulmasta, Berner perustelee.
Spring Advisor -konsulttiyhtiön mukaan lisää kysyntää junamatkoille tuskin saadaan, jos valtio ei investoi eli pane lisää rahaa ratoihin.
Nyt Bernerkin ottaa puheeksi investoinnit rataverkkoon.
–  Matkustajamäärän merkittävä lisääminen edellyttää kuitenkin myös uusia investointeja rataverkkoon. Tämä on kuitenkin riippumatonta siitä, toimiiko raiteilla yksi vai useampi operaattori, Berner kirjoittaa.
Hän perustelee käsitystään Ruotsin esimerkillä.
– Pelkästään raideinvestoinnit eivät selitä matkustajamäärän kasvua, vaan taustalla on myös kilpailun avaamisesta saadut hyödyt.
Saana-tunturi sai kylmää kyytiä – huipulla näkyy jo lunta
Ensi viikko alkaa koleana.
Enontekiöllä sijaitsevalle Saana-tunturille leijaili ensimmäisiä lumihiutaleita viikonloppuna. Valokuvista näkyi, miten tunturilla oli valkoisia länttejä siellä täällä. Ilmatieteen laitoksen havainnoissa lumisadetta ei vielä varsinaisesti näkynyt.
Ylen meteorologi Matti Huutonen myös [tviittasi](https://twitter.com/MattiHuu_YLE/status/901385268216856577) aiheesta "Saanan huipulla näkyy jo valkoista."
– Virallista ensilumen määritelmäähän tuo ei täytä, kun varsinaisilla säähavaintoasemilla lunta ei ole havaittu. Ihan mielenkiintoinen yksityiskohta kuitenkin, Huutonen pohtii.
Viileä viikko edessä
Viileä keli jatkuu koko maassa. Maanantaina Lapissa ja Pohjanmaalla on aamulla hyvin todennäköisesti pakkasta, Ilmatieteen laitos ennustaa. Elohopea voi laskea myös eteläisessä Suomessa lähelle nollaa varhain maanantaina. Päivällä lämpötila nousee koko maassa plussan puolelle.
Sää on tavanomaista kylmempää koko maassa. Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Jouko Korhonen sanoo, että syksyinen koleus jatkuu.
Myös kesä oli kolea, mistä kertoo se, että 5. heinäkuuta Keski-Pohjanmaalla mitattiin keskellä yötä yksi aste pakkasta, Korhonen sanoo.
_Tarkemmin säästä voi lukea Ylen meteorologin ennusteesta [tästä](https://yle.fi/saa/ennuste/)._
Asiantuntija hehkuttaa Hamiltonin suurta saavutusta: ”Ei voi muuta kuin nostaa hattua”
Yle Urheilun asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan kaikkien aikojen aika-ajoennätys on suuri saavutus Formula 1 -maailmassa. Mercedeksen Lewis Hamilton nousi listalla kärkeen Michael Schumacherin rinnalle.
Brittikuljettaja Lewis Hamilton sai vielä normaalia suuremmat kunnioitukset yleisöstä lauantaina Belgian GP:n paalupaikallaan.
Paalupaikka oli 32-vuotiaalle Hamiltonille uran 68:s, joka tarkoitti nousua kaikkien aikojen paalupaikkamäärissä kärkeen Michael Schumacherin rinnalle.
Hamiltonilta saavutukseen meni 200 kertaa, kun Schumacher onnistui vastaavassa yli 300 kerralla.
Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh kuvaa Hamiltonin suoritusta suureksi  saavutukseksi Formula 1 – maailmassa.
–	Aika-ajo on kuitenkin mittari, jolla mitataan absoluuttista nopeutta. Varsinkin Span kaltaisella radalla, niin hän teki todella hienon ja näyttävän teon, Mildh painotti ja totesi, että Hamilton noussee vielä loppukaudesta yksin listan kärkeen.
–	Schumacherin lyöminen jossakin tilastossa on erittäin kova suoritus. Ei voi muuta kuin nostaa hattua.
Span radalla Hamiltonin aika-ajoesitys oli murskaava, koska Sebastian Vettel jäi kahden kymmenyksen päähän ja tallitoveri Valtteri Bottas jopa puolen sekunnin päähän.
Siitä huolimatta Hamilton ei ole aiemmin tällä kaudella helposti paalulle. Tallitoveri Valtteri Bottas on laittanut kovasti kampoihin. Britti on nyt vienyt aika-ajot vain lukemin 7–5.
Spassa Bottas ei ole pystynyt kuitenkaan vastaamaan lainkaan Hamiltonin vauhtiin. Bottaksella on ollut muun muassa ongelmia auton säädöissä viikonlopun aikana.
–	Valtteri on erittäin tasokas aika-ajaja, mutta tänään hän ei saanut autoa toimimaan riittävän hyvin nopeissa kaarteissa. Se vaikutti suoritukseen. Kyvyt kyllä riittävät Hamiltonin tasolle, Mildh sanoo.
**Lue lisää:**
**[Lewis Hamilton sivusi F1-historiaa Belgian paalulla! Ykköspaikkaa jahdanneen Räikkösen huippuvauhti pysähtyi mystisiin ongelmiin](https://yle.fi/urheilu/3-9799483)**
**[Bottas ymmällään pahoista vaikeuksista: ”Täytyy tutkia, mistä se johtuu”](https://yle.fi/urheilu/3-9799516)**
Tanskaan muuttanut jalkapalloilija Olga Ahtinen: Olen valmistautunut tähän koko ikäni
Olga Ahtinen solmi Brøndby IF:n kanssa 2-vuotisen sopimuksen. Lähtö ammattilaiseksi tapahtui pikavauhtia: kamat kasaan.
20-vuotiaalle PK-35 Vantaan keskikenttäpelaaja Olga Ahtiselle seuran vaihto ja muutto ulkomaille tapahtui runsaan viikon varoitusajalla.
– Brøndby otti yhteyttä. Kävin testeissä elokuun toisella viikolla. Tuntui heti, että tämä on tosi hyvä paikka minulle, ja tein päätöksen, että haluan tänne. Kymmenen päivän kuluttua muutin Tanskaan.
Brøndby sijaitsee meren rannalla noin 20 minuutin päässä Kööpenhaminasta. Joukkue pelaa naisten pääsarjaa.
–  Hieno paikkahan tämä on, iso seura miesten ja naisten puolella. Tosi siistiä olla täällä.
Asunto järjestyi seuran avulla, vanhemmat huolehtivat Vantaan asunnon tyhjentämisestä ja siivoamisesta.
– Tämä on vähän kuin lähiö tai pikkukaupunki. Aika kova tuuli, kun on meren rannalla. Vähän Kokkolaa muistuttava, GBK:n kasvatti toteaa.
Haaveissa osa-aikatyö
Ahtisen mukaan Tanskassa pääsarjan joukkueet ovat erittäin ammattimaisia. Esimerkiksi Brøndbyllä on täyspäiväinen valmentaja ja useita taustalla työskenteleviä henkilöitä. Jalkapallo on hyvää, pelaajat taitavia, urheilijoilta.
– Tähän asti minulla on aina ollut 1-vuotinen sopimus ja on pitänyt miettiä, mihin haluaa muuttaa. On helpottava tunne, kun tietää, missä on seuraavat kaksi vuotta ja voi keskittyä itsensä kehittämiseen.
Jatkossa viikon ohjelmaan kuuluvat 2–3 aamutreenit, iltaharjoitukset ja pelit. Jotta päivät kuluvat nopeammin, Ahtinen aikoo tehdä osa-aikatöitä.
– Joukkue etsii työn, joka on sopiva jalkapallon kannalta ja jossa tanskan kielen taitoni riittää. Parin tunnin päivätyö olisi hyvä, sillä en tiedä vielä, mitä haluaisin opiskella enkä halua etäopiskella. 
Kaikki on tapahtunut tosi nopeasti, mutta toisaalta kaikki on sitä, mistä olen unelmoinut, mitä olen halunnut ja mihin olen ehkä koko ikäni valmistautunut
Olga Ahtiselle kulunut vuosi on ollut suurten muutosten aikaa: Tammikuussa hän vaihtoi seuraa Kuopion Pallokissoista PK-35 Vantaaseen, kesäkuussa hän sai valkolakin ja elokuussa muutti ulkomaille. Miten hän pysyy itse mukana?
– Kaikki on tapahtunut tosi nopeasti, mutta toisaalta kaikki on sitä, mistä olen unelmoinut, mitä olen halunnut ja mihin olen ehkä koko ikäni valmistautunut. Siinä mielessä se ei ole yllätys minulle, mutta ehkä muille. Minusta kaikki on mennyt omalla painollaan.
Neuvojakin Olga on saanut ulkomailla pelaavilta suomalaisilta:
– Muista olla oma itsesi ja luota omiin taitoihisi, niin pärjäät hyvin!
Huippuvauhtisen Räikkösen aika-ajon tuhonnut Ferrarin ongelma on normaali F1-autoissa: "Ne pitäisi pystyä estämään ja korjaamaan tosi nopeasti"
Ongelmista kärsineen Kimi Räikkösen vauhti kuvaa trendiä parempana aika-ajajana, toteaa Yle Urheilun asiantuntija Jukka Mildh.
Yle Urheilun Formula 1 –asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan on luonnollista, että Kimi Räikkönen oli pettynyt neljänteen sijaansa Belgian GP:n aika-ajoissa. Perjantain ja launtain harjoituksissa kärkivauhtia pitänyttä Räikköstä vaivasi aika-ajon läpi mystinen auton tärinä, [jolle suomalaiskuljettaja ei löytänyt mitään syytä.](https://yle.fi/urheilu/3-9799502)
–	On ihan normaalia Formula 1 –autoille, että värinöitä tulee. Mutta ne pitäisi pystyä myös estämään ja varsinkin korjaamaan tosi nopeasti, Mildh sanoo yleisellä tasolla.
Joka tapauksessa Mildhin mielestä hyvä vauhti osoittaa trendiä, mikä on näkynyt 37-vuotiaan otteissa aiemmin tällä kaudellakin.
–	Kimistä on tulossa vahvempi aika-ajaja. Vaikka eroa tulikin, niin tämä päivä ei näytä kaikkea, Mildh totesi.
Mildh kuitenkin luottaa Räikkösen pystyvän hyvään kisaan sunnuntaina.
–	Tärinäongelma ratkaistaan varmaan yön aikana jollain tavalla. Se ei välttämättä ole mikään suuri asia, mutta vaatii varmasti tutkimusta, Mildh pohdiskeli.
Räikkönen kohahdutti vielä aika-ajon lopussa, [kun hän hidasti tahallaan vauhtiaan](https://yle.fi/urheilu/3-9799630). Näin tallitoveri Sebastian Vettel sai veto-apua ja nousi toiseksi aika-ajon lopputuloksissa.
–	Se oli hieno ja herrasmiesmäinen tapa auttaa, Mildh ylisti.
**Lue lisää:**
[Räikkönen ei sulattanut kysymyksiä herrasmiestempustaan: ”Älkää yrittäkö tehdä mitään tyhmää tarinaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9799630)
[Lewis Hamilton sivusi F1-historiaa Belgian paalulla! Ykköspaikkaa jahdanneen Räikkösen huippuvauhti pysähtyi mystisiin ongelmiin](https://yle.fi/urheilu/3-9799483)
[Vettel sai apua Räikkösen yllättävistä ongelmista –  huippuvauhdissa ollut Kimi lyhytsanaisena aika-ajon oudosta hetkestä](https://yle.fi/urheilu/3-9799502)
Miten presidenttiehdokkaat kohtaisivat Trumpin? Vasemmistoliiton Kyllönen: "Rutistaisin hänet karhumaiseen syleilyyn"
Presidentit Sauli Niinistö ja Donald Trump kohtaavat ensi viikolla. Niinistön haastajat kertovat, mitä asioita he nostaisivat esille. 
Ensi viikolla tasavallan presidentti Sauli Niinistö on totisen paikan edessä. Valkoisessa talossa vastassa on runtelevan [kättelyotteensa](https://yle.fi/uutiset/3-9466402) kuuluisaksi tehnyt Donald Trump. Mikäli Niinistön tilalla olisi presidentin paikkaa tavoitteleva vasemmistoliiton Merja Kyllönen, olisi Trumpilla edessä yllätys. 
– Hänen kättelynsä on ollut aina enemmän tai vähemmän häikäisevä osoitus suhtautumisesta muihin ihmisiin. Ehkä minä yllättäisin hänet, ja rutistaisin sellaiseen karhumaiseen syleilyyn, Kyllönen pohtii. 
Aggressiivisen kättelydiplomatian lisäksi vaikeuskerrointa nostaa se, että Trump on monessa keskeisessä asiakysymyksessä täysin eri sivulla kuin Suomi. Ero näkyy erityisesti suhtautumisessa ilmastonmuutokseen.  
Tiedossa olevat presidenttiehdokkaat, perussuomalaisten ehdokkaaksi todennäköisesti nousevaa Laura Huhtasaarta lukuun ottamatta, mainitsevat haluavansa keskustella Yhdysvaltojen sitoutumisesta ilmastosopimukseen. 
– Ilmastokysymys on varmasti kaikkein merkittävin asia. Nostaisin sen keskusteluun sillä ajatuksella, että Yhdysvallat ei kokonaan jättäytyisi pois. Maailman nälkä- ja vesiongelmat eivät ratkea sillä, että suljetaan silmät siltä todellisuudelta missä eletään, vasemmistoliiton Kyllönen sanoo. 
"Tarve kriittiseen tapaamiseen"
Kahdenkeskinen tapaaminen on harvinainen tilaisuus nostaa Valkoisen talon pöydälle Suomelle tärkeitä kysymyksiä. [Presidentti Niinistön mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9799547) hän aikoo tapaamisessa käsitellä esimerkiksi Itämeren tilanteeseen ja arktiseen alueeseen liittyviä asioita. 
Keskustan presidenttiehdokas Matti Vanhanen toivoo tapaamista, jossa myös erimielisyydet tuodaan selvästi esille.
– Tällä kertaa olisi tarve kriittiseen tapaamiseen. Suhteiden ylläpitämisen tärkeyttä pitää korostaa, mutta samalla on oltava itsetuntoa todeta se, että Yhdysvaltojen eristäytyvä politiikka ei ole sitä, mitä me kansainväliseltä yhteistyöltä toivomme, Vanhanen sanoo. 
Yhdysvaltojen eristäytymistä vastaan puhuu myös vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto. 
– Maailmankauppaa ei edistetä muureja rakentamalla eikä protektionismilla. Yhdysvaltojen kauppapolitiikka luo tänä päivänä riskin myös suomalaiselle yritystoiminnalle, Haavisto sanoo. 
Lisäksi rauhanvälityksen parissa työskennellyt Haavisto haluaisi keskustella Trumpin kanssa Pohjois-Korean tilanteesta. 
– Yhdysvallat tekee Korean niemimaalla isoja päätöksiä juuri näinä päivinä. Pohjois-Korea elää omassa todellisuudessaan, mutta sitä ei pitäisi myöskään provosoida. On hyvin tärkeää, että tilanne pyritään ratkaisemaan rauhanomaisesti. 
Trumpin rikkinäinen puhelin
Presidentti Trumpia ihailevan perussuomalaisten Huhtasaaren agendalla olisi kansainvälisistä konflikteista keskusteleminen.
– Kysyisin, miten presidentti Trump näkee Syyrian ja Ukrainan tilanteen, ja miten siinä voitaisiin edetä yhdessä Venäjän kanssa. Lisäksi kysyisin, miten Suomen ja Yhdysvaltojen välistä kauppaa voitaisiin piristää, Huhtasaari sanoo. 
RKP:n ehdokas Nils Torvalds nostaisi esiin Suomen ja Yhdysvaltojen välisen tiedusteluyhteistyön. Tosin asiasta keskusteleminen Trumpin kanssa ei tule olemaan helppoa, hän arvioi.
– Jokainen joka puhuu Trumpin kanssa, joutuu tekemisiin rikkinäisen puhelimen kanssa. Sanoma ei välttämättä mene perille, Torvalds sanoo. 
Tilaisuutta ei ongelmista huolimatta kannata jättää käyttämättä. 
– Hänen ympärillään kuitenkin on ihmisiä, jotka ovat täysjärkisiä ja toimintakykyisiä. Tärkeintä olisi saada hyväksyntä sille, että Suomen turvallisuusjärjestelmä voisi kommunikoida Yhdysvaltojen turvallisuusorganisaatioiden kanssa ja saada välttämätöntä informaatiota, Torvalds sanoo. 
Ei lisäjoukkoja Afganistaniin 
Keskusteluissa saattaa nousta esille myös Afganistanin tilanne. Viime viikolla pitämässään [puheessa](https://yle.fi/uutiset/3-9789986) Trump ilmoitti Yhdysvaltojen lisäävän joukkojen määrää Afganistanissa.
Helsingin Sanomien [haastattelussa](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005337611.html) ulkoministeriön poliittisen osaston apulaisosastopäällikkö Timo Kantola arvioi, että Yhdysvallat tulee lähestymään myös Suomea asian tiimoilta. 
Presidentti Niinistön mukaan Suomelle ei ole tullut pyyntöä lisäjoukoista eikä presidentti halua ennakoida, miten Suomi toimii, jos pyyntö tulee. 
Ulkoasiainvaliokunnassa puheenjohtajana toimiva Vanhanen kaipaa Yhdysvalloilta tarkempia tietoja Afganistanin suunnitelmista. Trumpin mahdolliseen pyyntöön ensi viikolla olisi hänen mielestään syytä vastata kieltävästi. 
– Tällä kertaa sinne ei tarvitse viedä tuliaisia. Viimeisen 20 vuoden aikana Yhdysvaltojen vierailuilla on Irak tai Afganistan ollut melkein aina esillä. Nyt järjestyksen on oltava se, että Yhdysvallat kertoo ensin oman suunnitelmansa strategiansa muuttamisesta. Sen jälkeen meidän on Suomessa harkittava rauhassa, mitä tehdään, Vanhanen sanoo. 
Myös muut tiedossa olevat presidenttiehdokkaat ovat samoilla linjoilla. Nato-johtoiseen kriisinhallintaoperaatioon osallistuu tällä hetkellä noin kolmenkymmenen suomalaisen joukko, eikä määrää ole ehdokkaiden mielestä tarpeen kasvattaa. 
Tero Pitkämäen heittovire kestää - yli 85 metriä kylmässä Lappeenrannassa
Tero Pitkämäki voitti Lappeenrannan Eliittikisojen keihäänheiton tuloksella 85,56.
Tero Pitkämäen hyvä keihäsvire kestää loppukesästä. Pitkämäki heitti myöhään torstai-iltana Zürichissä kolmanneksi kovassa seurassa. Lauantaiksi suomalainen oli jo ehtinyt Lappeenrannan Eliiittikisoihin, jossa hän kylmässä säässä heitti voittoon hyvällä tuloksella 85,56.
Pitkämäki heitti viisi kertaa yli 80 metriä, vain kolmas heitto merkittiin yliastutuksi. Avauskierroksella heitetty 83,63 pysyi johtotuloksena viimeiseen kierrokseen asti. Viimeisellä Pitkämäki heitti sitten voittotuloksen.
\- Heittäminen oli yllättävän vaivatonta siihen nähden, että toissapäivänä oli kova kisa ja sen jälkeen matkustelua. Viimeinen terävyys puuttui ja meinasi olla vähän hankalaa tekniikan kanssa, Pitkämäki sanoi.
Zürichissä Pitkämäki oli jo etukäteen päätänyt jättää osan heitoista heittämättä. Nyt oli mahdollisuus heittää kaikki heitot, koska seuraava kilpailu on vasta ensi viikonloppuna Ruotsi-ottelussa.
\- Tämä jätti hyvän maun. Tekeminen on paremmin hallinnassa tällä hetkellä. Jos kelit sallivat Tukholmassa, voisi vielä yrittää hyvää kaarta siellä.
Toiseksi kilpailussa sijoittui virolainen vasuri Magnus Kirt tuloksella 81,97 ja kolmanneksi toinen virolainen Tanel Laanmäe (78,67).
Neljäs oli Oliver Helander tuloksella 78,44. Helander heitti vain kaksi ensimmäistä heittoa ja piteli sen jälkeen jääpussia viime syksynä leikatussa kyynärpäässään. Helanderin mukaan kyynärpäässä tuntuu välillä kisoissa ja nyt oli järkevämpää jättää kilpailu kesken.
\- Toivottavasti se on kunnossa Ruotsi-ottelussa. Se varmistuu varmasti lähipäivinä, Helander sanoi.
Trindadin Keshorn Walcott jäi viidenneksi vaatimattomalla tuloksella 77,61.
**Lappeenrannan Eliittikisat**
Miehet:
100 m: 1) Ryan Shields Jamaika 10,34, 2) Simon Magakwe Etelä-Afrikka 10,70, 3) Viljami Kaasalainen MikkKV 10,83.
200 m: 1) Antti Raskinen KouvU 23,59, 2) Kristian Backman ImU 23,93, 3) Vikke Elfving MikkKV 23,94.
1500 m: 1) Valentin Smirnov neutraali/Venäjä 3.44,97, 2) Wouter Ploeger Hollanti 3.45,99, 3) Taetsuya Yoroizaka Japani 3.46,04.
3000 m: 1) Valentin Smirnov neutraali/Venäjä 8.05,97, 2) Eero Saleva SjundeåIF 8.27,26, 3) Ilari Piipponen KarhKa 8.42,59.
400 m aj: 1) Maksims Sincukovs Latvia 50,35, 2) Joni Vainio-Kaila LatJy 51,86, 3) Takahiro Matsumoto Japani 51,94.
Seiväs: 1) Urho Kujanpää TampPy 520, 2) Tomas Wecksten KarhU 510, 3) Tommi Holttinen SomE 500.
3-loikka: 1) Igor Syunin Viro 16,10, 2) Elvijs Misans Latvia 16,00, 3) Topias Koukkula KangU 15,32.
Moukari: 1) Henri Liipola SomE 72,89, 2) Tuomas Seppänen NoormNo 71,35, 3) Aaron Kangas KanksLei 69,51.
Keihäs: 1) Tero Pitkämäki SeinäjSU 85,56, 2) Magnus Kirt Viro 81,97, 3) Tanel Laanmäe Viro 78,67.
100 m pyörätuolikelaus: 1) Tuomo Himanka (T54) 15,99, 2) Henry Manni (T34) 16,40, 3) Niko Ristiranta (T54) 16,55.
200 m pyörätuolikelaus: 1) Henry Manni (T34) 28,16, 2) Niko Ristiranta 8T54) 28,79, 3) Tuomo Himanka (T54) 29,02.
Naiset:
100 m: 1) Aino Pulkkinen ÄänekU 11,94, 2) Sanni Mahonen KeskiUYU 11,94, 3) Hanna Wiss IF Åland 11,95.
200 m: 1) Aino Pulkkinen ÄänekU 24,27, 2) Hanna Wiss IF Åland 24,58, 3) Minna Laukka JyväskKU 24,63.
400 m: 1) Laura Andberg HKV 57,15, 2) Sara Jokinen TampPy 57,50, 3) Charlotta Bützov HKV 58,59.
800 m: 1) Liina Tsernov Viro 2.04,23, 2) Sara Kuivisto BorgåAk 2.04,82, 3) Daria Barisevitsh Valko-Venäjä 2.05,59.
5000 m: 1) Camilla Richardsson VasIS 16.12,53, 2) Laura Karkkulainen PyhäsU 17.43,07, 3) Anne-Marika Partanen KuopRei 18.02,71.
100 m aj: 1) Hanna Plotitsina Ukraina 13,27, 2) Viivi Avikainen LahdA 13,43, 3) Hanna Tshubkovtsova Ukraina 13,97.
3-loikka: 1) Violetta Sklvartsova Valko-Venäjä 13,10 (+1,3), 2) Laura Samuel Britannia 12,97 8+1,6), 3) Emma Pullola VaasVa 12,75 (+3,0).
Kuula: 1) Kaisa Kymäläinen OrivPo 14,95, 2) Katri Hirvonen JoensKa 14,68, 3) Eveliina Rouvali KuopRei 14,09.
Keihäs: 1) Kara Winger USA 61,53, 2) Lina Muze Latvia 58,73, 3) Oona Sormunen TohmajU 57,40.
Presidentti Niinistö tulevasta Trumpin tapaamisesta: Itämeren tilanne nousee varmasti esille
"Varmaan on käynyt ilmi, että Suomessakin jotain tiedetään ja osataan."
– Itämeren tilanne kokonaisuudessaan nousee varmasti esille, tasavallan presidentti Sauli Niinistö arveli ensi viikon asialistasta tulevalla Yhdysvaltain-matkallaan.
Niinistö vastasi toimittajien kysymyksiin lauantaina Teijon kansallispuistossa, missä hän oli Suomen luonnon päivän kunniaksi.
Presidentti matkustaa Washingtoniin ensi viikolla, ja [tapaa ensimmäistä kertaa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin](https://yle.fi/uutiset/3-9780966). Niinistöltä kysyttiin muun muassa, millaisia asioita haluaa nostaa esille keskustelussa. Presidentti vastasi, että aikoo totta kai nostaa Suomelle tärkeitä asioita, joilla on laajempaakin ulottuvuutta Yhdysvaltain näkökulmasta.
Hän nosti esimerkiksi Naton ja Venäjän neuvottelut.
– Itämerellähän on sotilaallista liikennettä yllin kyllin, ja silloin olisi hyvä jonkinnäköinen yhteys puolin ja toisin, jotta vahingoilta vältyttäisiin.
Venäjä ja Valkovenäjä ovat aloittamassa Zapad-sotaharjoituksen. Ruotsin rannikolla alkaa myös harjoitus, jossa Suomi ja Yhdysvallat ovat mukana.
– Nämä kaikki kertovat siitä, että tietyllä tavalla jännitteet ovat lisääntyneet. Paitsi että niitä on nyt toivon mukaan mahdollisuus jonkin verran purkaa – ainakin niin, että tiedetään mitä kukin siellä tekee.
Arktinen alue myös esiin
Toiseksi kokonaisuudeksi keskusteluun Trumpin kanssa hän pohtii arktista aluetta. Suomi on tällä hetkellä Arktisen neuvoston puheenjohtajamaa – Yhdysvallat oli aiemmin samassa asemassa.
– Siinä on aika paljon yhteistä, ja täytyy miettiä löytyisikö sieltäkin jotain sellaista, jota olen kuvaillut tarjoukseksi josta on vaikea kieltäytyä.
Niinistö sanoi uskovansa kutsun ja amerikkalaisen kiinnostuksen johtuvan siitä, että hän on tavannut kevään aikana paljon erilaisia Yhdysvaltojen ja Naton edustajia.
– Heidän puheissaan varmaan on käynyt ilmi, että Suomessakin jotain tiedetään ja osataan.
Niinistöltä kysyttiin myös, onko Suomi valmis kasvattamaan joukkojaan Afganistanissa, jos pyyntö tulee.
– Suomella lienee siellä tällä hetkellä noin 30 henkilöä. Nyt ei ole mitään tietoa siitä, että tällaista pyyntöä tulisi ja en ainakaan nyt etukäteen lähde ennakoimaan vastaustakaan.
Kannattajakorttien laskemiseen menee viikkoja
Lopuksi kysyttiin, miten kannattajakorttien kanssa sujuu. Niinistö siis hakee jatkokautta ja  asettuu ehdolle valitsijayhdistyksen ehdokkaana. Valitsijayhdistyksen perustamiseen vaaditaan 20 000 kannattajakorttia, ja näitä kerätään aktiivisesti vielä tämän viikonlopun ajan.
– Muistan kuulleeni valitsijayhdistykseltä, että he aloittavat nyt pikkuhiljaa laskemaan niitä. Siinä menee viikkotolkulla, kun ei väkeä ole kovin paljoa. Varmaan syyskuun loppuun mennessä numerot ovat selvillä. Siltä vaikuttaa että se 20 000 nyt ainakin toivon mukaan tulee täyteen.
Räikkönen ei sulattanut kysymyksiä herrasmiestempustaan: ”Älkää yrittäkö tehdä mitään tyhmää tarinaa"
Kimi Räikkönen hidasti tarkoituksella Belgian GP:n aika-ajossa, jotta tallitoveri Sebastian Vettel saisi ajettua viimeisellä nopealla kierroksellaan hyvän ajan.
Ferrarin Kimi Räikkönen toteaa, että Belgian GP:n aika-ajoissa tallitoverin Sebastian Vettelin auttaminen oli hänen oma ideansa.
Räikkönen teki viimeisessä sessiossa virheen ja päätti hidastaa lopussa vauhtiaan. Samalla Räikkönen pystyi antamaan Vettelille vetoapua.
Lopulta Vettel pääsi viimeisellä nopealla kierroksellaan toiseksi ja ohitti Valtteri Bottaksen lopputuloksissa.
–	Tein virheen ja olin tulossa varikolle takaisin. Jos voin auttaa talliani, niin teen sen, neljänneksi aika-ajossa jäänyt Räikkönen kuvaili tekoaan Autosportille.
Hän ei kuitenkaan sulattanut kovinkaan paljoa kysymyksiä herrasmiesmäisestä tempustaan.
–	Älkää yrittäkö tehdä tästä mitään hauskaa, tyhmää tarinaa, ensimmäisessä ja toisessa aika-ajosessiossa Vetteliä nopeampia aikoja kellottanut Räikkönen tylytti toimittajajoukkoa. 
–	Se ei maksanut minulle mitään, koska olin tulossa varikolle.
Myös Vetteli painotti, että vetoapu ei ollu tallin suunnitelmissa.
–	Se oli mielestäni erittäin spontaania, Vettel totesi.
**Lue lisää:**
[Lewis Hamilton sivusi F1-historiaa Belgian paalulla! Ykköspaikkaa jahdanneen Räikkösen huippuvauhti pysähtyi mystisiin ongelmiin](https://yle.fi/urheilu/3-9799483)
[Vettel sai apua Räikkösen yllättävistä ongelmista –  huippuvauhdissa ollut Kimi lyhytsanaisena aika-ajon oudosta hetkestä](https://yle.fi/urheilu/3-9799502)
Lentopallon EM-kisat alkaneet yllätyksillä - onko Suomen vuoro tehdä jymypaukku?
Kahtena iltana pelatuissa kahdeksassa EM-ottelussa on nähty toistaiseksi enemmän yllätyksiä kuin odotettuja tuloksia. Kaataako Viro Serbian ja Suomi Puolan lauantaina?
Suomen lohkoa johtaa avauspelien jälkeen Serbia. Suomi on toisena, Viro kolmantena ja hallitseva maailmanmestari Puola jumbona. Serbian stadionpelin 3-0-voitto Puolasta oli kisojen ensimmäinen yllätys.
Perjantaina, Suomen ja muiden A- ja C-lohkon maiden huilatessa, nähtiin paukkuja toisensa perään. B-lohkossa Tsekki löi Slovakian 3-1 ja MM-kisojen ulkopuolelle pudonnut Saksa olympiahopeamitalisti Italian 3-2.
D-lohkossa Turkki vaikeutti oleellisesti Hollannin jatkomahdollisuuksia (3-1) ja Belgia jatkoi kesän myrskyvaroitustensa sarjaa kaatamalla suurimman mestarisuosikin Ranskan 3-2.
Suomen voitto Virosta (3-2) oli odotettu. Samoin torstain C-lohkon tulokset Venäjä–Bulgaria 3-0 ja Slovenia–Espanja 3-0.
C-lohkoa kannattaa seurata, sillä sieltä tulevat Suomen värittämän A-lohkon jatkovastustajat. Lauantaina Katowicessa ensin Venäjä ja Slovenia lyövät yhteen huippupelissä ja sitten vastakkain ovat Bulgaria ja Espanja.
Gdaskissa hurmioituneiden kanttajiensa edessä kohtaavat lauantaina ensi Viro ja Serbia. Ilta huipentuu peliin Puola–Suomi.
Toistaiseksi EM-kisoissa on nähty 3/8 odotettua tulosta ja 5/8 yllätystä.
**Suomi kohtaa EM-kisaisäntä Puolan lauantaina 26.8. klo 21.30 (TV2, Areena ja Puhe klo 21.20).**
Teini jäi kiinni tiikerinpennun salakuljetusyrityksestä –  villieläinten salakuljetus rehottaa Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla
Amerikkalaisten himo erikoisiin lemmikkieläimiin on valtava. Tuoreimmassa tapauksessa kalifornialaispoika yritti salakuljettaa bengalintiikerin pennun Tijuanasta.
Eihän sitä voi kiistää: pieni bengalintiikerin pentu on äärettömän suloinen. Parivuotiaana tiikeri kuitenkin on jo aikuisen kokoinen eli parisataakiloinen ja luonnossa se saalistaisi omin avuin. 
Ei siis mikään helppo lemmikki. Minkä lisäksi sen hankkiminen lemmikiksi on laitonta.
Kalifornialainen 18-vuotias teinipoika osti urospuolisen tiikerinpennun 300 dollarilla (noin 250 eurolla) Meksikon Tijuanassa katukauppiaalta. Hän yritti salakuljettaa sitä kotiinsa auton lattialla. 
Yhdysvaltain tulliviranomaiset kuitenkin löysivät pennun San Diegossa, ja nyt eläin on San Diegon eläintarhan hoivissa. 
Meksikossa sirkukset hankkiutuvat eroon tiikereistä
Meksikossa muuttui laki toissa vuonna, ja sirkuksia kiellettiin käyttämästä eksoottisia viillieläimiä näytöksissään. Sen jälkeen niitä on kaupattu lemmikeiksi huumeparoneille, mutta myös tavallisille ihmisille.
Tammikuussa meksikolaisviranomaiset ottivat Tijuanassa huostaan nelikuisen tiikerin sen jälkeen kun paikallinen asukas teki ilmoituksen, että oli nähnyt jonkun miehen kulkevan tiikeri talutushihnassa. Tiikeri oli asustellut kodissa, jossa oli lapsia.
Huhtikuussa Tijuanassa puolestaan otettiin haltuun yhdeksänkuinen tiikeri, joka oli pudonnut asuintalon parvekkeelta alas naapurin terassille.
Yhdysvalloissa on kova kysyntä villieläimille ja niiden osille
Yhdysvalloissa kaikki tiikerilajit on suojeltu ja niiden maahantuonti vaatii luvan. Tiikerien tuontia on rajattu myös kansainvälisessä CITES-sopimuksessa, joka koskee uhanalaisten eläin- ja kasvilajien ja niistä valmistettujen tuotteiden kauppaa.
Jopa noin neljännes maailmassa salakuljetetuista villieläimistä tai niiden osista on ollut lähtöisin Latinalaisesta Amerikasta ja jäänyt tullin haaviin Yhdysvalloissa. 
[Amerikkalainen Defenders of wildlife -järjestö kertoo](http://www.defenders.org/sites/default/files/publications/trends_in_wildlife_trade_from_latin_america_to_the_us.pdf), että vuosina 2005-2014 amerikkalaisilla raja-asemilla napattiin 13 325 kuljetusta, joissa oli eläviä villieläimiä tai villieläimistä valmistettuja tuoteita. Kaikkiaan maailmassa niitä löydettiin tullissa 49 334.
Järjestön mukaan kuljetuksissa oli liki 55 tuhatta eläintä ja 1,5 miljoonaa kiloa eläimien osia (nahkoja, lihaa, rohtoja, eviä ja esimerkiksi kilpikonnan ja simpukan kuoria). Suurin osa kuljetuksista – 70 prosenttia – tuli Meksikosta. 
Eläimistä eniten on löydetty pytonkäärmeitä. Valtaosa elävistä eläimistä on tarkoitettu lemmikiksi.
_Lähde: AP_
Pääministeri Sipilä siivosi työpöytänsä vieraita varten – päätösten syntysija kiinnosti satoja
Valtioneuvoston avoimien ovien päivä keräsi runsain joukoin suomalaisia kurkistamaan vallankäytön kulisseihin. 
– Se on Suomi 100 -rintamerkki, esitteli helsinkiläinen Niilo Porvali ylpeänä uutta rintamerkkiään. 
Povali oli äitinsä kanssa yksi sadoista Valtioneuvoston avoimien ovien päivään osallistuneista. 
Lauantaina vietetyn tapahtuman aikana kansalaisilla oli mahdollisuus tutustua valtioneuvoston ja ministeriöiden tiloihin. Yleisöä olikin saapunut runsain mitoin kurkistamaan, mitä suljettujen ovien takana oikein tapahtuu.
Työpöytä siivottuna vieraiden vastaanottoon
Vuonna 1818 rakennetun Valtioneuvoston linnan edessä kiemurteli jono jo puoli tuntia ennen ovien aukeamista. 
Aamupäivällä työhuoneensa edessä päivystänyt pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi odottavansa kohtaamisia kansalaisten kanssa – työpöytäkin oli siivottu yleisöä varten.
– Ensisijaisesti ihmiset ovat tulleet tänne katsomaan näitä tiloja. He haluavat katsoa, missä puitteissa päätöksiä tehdään. Mutta varmasti keskustelua syntyy samantyyppisesti kuin toreilla. Turun tapahtumat ovat ihmisillä vielä mielessä ja siihen liittyen tulee varmaan kysymyksiä, Sipilä kertoi.
Harvinainen kierros linnassa
Kohtaamisia odotettiin puolin ja toisin. Osalle vierailijoista pääministerin läsnäolo oli jo tiedossa, osalle kohtaaminen tuli yllätyksenä.
– Se oli erittäin mieluisa yllätys. Tunkeuduin vaihtamaan pari sanaa ja ystävällisesti hän kanssani keskusteli, kertaa järvenpääläinen Pekka Lehtonen tapahtumia.
Myös poikansa kanssa paikalle saapuneelle Anri Ovellille vierailu Valtioneuvoston linnassa oli elämys.
– Todella upeaa, että tällaisia virallisia rakennuksia avataan yleisölle, niin mekin pääsemme tutustumään näihin. 
Valtioneuvoston linnan lisäksi ovet olivat avoinna Säätytalossa, Valtioneuvoston juhlahuoneistossa, Arppeanumissa, ulko- ja sisäministeriössä sekä oikeusministeriössä. Tapahtuma oli osa Suomi 100 –juhlavuoden juhlintaa. 
Edellisen kerran Valtioneuvoston avoimien ovien päivää vietettiin kahdeksan vuotta sitten.
Facebookin ja Instagramin käytössä suuria ongelmia – tuhannet raportoineet vioista
Osa ei ole päässyt sosiaalisen median palveluihin lainkaan, osa ei ole onnistunut kirjoittamaan päivityksiä tai lataamaan palveluihin kuvia. 
Facebookin ja Instagramin käytössä on lauantaina ollut suuria ongelmia, kertovat useat ulkomaiset mediat. Ongelmia on raportoitu useista paikoista eri puolella maailmaa.
Vikailmoituksia seuraava intersivusto [Down Detector](http://downdetector.com/) kertoo, että lähes 10 000 Facebook-käyttäjää on raportoinut ongelmista palvelun käytössä parin viime tunnin aikana. Instagram-ongelmista on jätetty noin 8 000 raporttia.
Ongelmat alkoivat noin kello neljä Suomen aikaa. Osa ei ole päässyt palveluihin lainkaan, osa ei ole onnistunut kirjoittamaan päivityksiä tai lataamaan palveluihin kuvia. 
Facebookin mukaan palvelua huolletaan, ja se yritetään saada toimimaan mahdollisimman nopeasti.
Facebookin ja Instagramin ongelmista kirjoittavat muun  muassa [EveningStandard](https://www.standard.co.uk/news/uk/facebook-down-social-media-site-and-instagram-crash-for-thousands-of-internet-users-a3620846.html), [The Daily Express](http://www.express.co.uk/life-style/science-technology/846154/Facebook-down-Social-network-not-working-offline-issues), [The Independent](http://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/facebook-down-app-website-not-working-broken-is-it-me-outage-problems-bugs-server-issues-a7914271.html), [Die Welt](https://www.welt.de/wirtschaft/webwelt/article168021884/Facebook-weltweit-fuer-viele-Nutzer-ueber-Stunden-nicht-erreichbar.html) ja [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/62PVW/facebook-och-instagram-har-stora-problem).
Muistatko tämän? Kaj Kunnas tapasi puolalaisen lentopallon olympiavoittajan - haastattelu hoidettiin suomeksi
Olympiakultaa vuonna 1976 Puolan passarina voittanut Włodzimierz Sadalski on suomalaiselle lentopalloväelle tuttu mies. ”Vodek” on toiminut Suomessa niin pelaajana, valmentajana kuin maajoukkueen päävalmentajanakin. Kaj Kunnas tapasi Sadalskin Varsovassa vuonna 2016.
**Suomi kohtaa EM-kisaisäntä Puolan lauantaina 26.8. klo 21.30 (TV2, Areena ja Puhe klo 21.20). Katso Vodekin haastattelu matsin lämmittelyksi yllä olevaa kuvaa klikkaamalla.**
Video: Manchester City ryösti pisteet viime hetkellä – Sterling osui ja otti punaisen
Raheem Sterling laukoi lisäajan seitsemännellä minuutilla 2-1-voiton Bournemouthista.
Jalkapallon Englannin Valioliigan suosikkeihin kuuluva Manchester City venyi 2-1-voittoon Bournemouthin vieraana lauantaina. Citylle täydet pisteet pelasti lisäajan lisäajalla laitalinkki Raheem Sterling. Ottelun erotuomari Mike Dean antoi lisäaikaa viisi minuuttia, mutta Sterlingin voitto-osuma syntyi vasta 97. peliminuutilla.
Sterling juoksi juhlimaan maaliaan City-kannattajien syleilyyn ja sai tempauksestaan ulosajon toisen keltaisen kortin johdosta.
Bournemouth aloitti ottelun mainiosti, kun laitapuolustaja Charlie Danielsin komea ylänurkkaveto kiersi Cityn maaliin 13. minuutilla.
Cityn brassikärki Gabriel Jesus kuitenkin tasoitti ottelun kahdeksan minuuttia myöhemmin.
City on voittanut kolmesta pelistään kaksi ja pelannut yhden tasan. Bournemouth on sen sijaan kolmen kierroksen jälkeen vielä ilman pisteitä. Viime kaudella yhdeksänneksi sijoittunut Bournemouth oli yksi Valioliigan positiivisempia yllättäjiä.
_Kuvalähde: Viasat_
Lauantai 26.8.2017
Lauantai 26.8.2017 (radio)
Liput liehuivat Suomen luonnon kunniaksi. Valtionhallinto kiinnosti yleisöä. Ulosotossa on enemmän ihmisiä kuin ennen. Hirmumyrsky Harvey iski Texasiin. 
Suomen luonnon päivä
Tänään lauantaina on liputettu Suomen luonnon kunniaksi.  
Suomen luonnon päivää on vietetty vuodesta 2013 lähtien. Nyt oli ensimmäinen kerta, että päivä oli myös liputuspäivä.
Eri puolilla maata järjestettiin satoja tapahtumia, joissa juhlittiin Suomen luontoa. 
Esimerkiksi kansallispuistoissa pidettiin konsertteja, joissa kuorot lauloivat. Kuoroissa oli mukana yhteensä tuhansia ihmisiä. 
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio vierailivat luonnon päivän juhlassa Teijon kansallispuistossa Salossa. 
Rouva Jenni Haukio on Suomen luonnon päivän suojelija. 
Ministeriöissä avoimet ovet
Helsingissä useat ministeriöt avasivat tänään ovet yleisölle Suomi 100-juhlavuoden kunniaksi.
Yleisö pääsi tutustumaan esimerkiksi ulkoministeriöön, sisäministeriöön ja oikeusministeriöön sekä valtioneuvoston linnaan. 
Valtioneuvoston linnassa sai kurkistaa esimerkiksi presidentin esittelysaliin ja pääministerin työhuoneeseen. Pääministeri Sipilä oli myös paikalla ja otti vieraita vastaan. 
Myös Säätytalossa oli avoimet ovet. Siellä oli esillä harvinaisia asiakirjoja, jotka liittyvät Suomen itsenäistymiseen.
Tapahtumalla haluttiin edistää hallinnon avoimuutta ja tehdä valtionhallinnon työtä tutuksi ihmisille.
Ulosotot
Noin joka kymmenes suomalainen on ulosotossa. Vuodenvaihteessa lähes puolen miljoonan ihmisen velkoja perittiin ulosoton kautta.
Ihminen joutuu ulosottoon, jos hän ei ole maksanut velkaansa. Ulosotossa velan periminen on siirtynyt viranomaisille,
Vuoden 2008 taloustaantuman jälkeen ulosottoon on joutunut yhä enemmän ihmisiä.
Monien velkarästit ovat kuitenkin pieniä. Yli 40 prosentilla ulosotossa peritään alle 1000 euron velkaa.
Hirmumyrsky Harvey
Yhdysvalloissa hirmumyrsky Harvey on iskenyt Texasin osavaltioon. 
Myrsky on kaatanut puita, irrottanut talojen kattoja ja katkaissut sähköt ainakin 400 000 taloudelta. 
Myrskyn mukana tulee rankkasateita. Texasissa pelätään, että ne aiheuttavat pahoja tulvia.
Harveya on pidetty Yhdysvaltojen voimakkaimpana hirmumyrskynä 10 vuoteen. Se on kuitenkin heikentynyt sen jälkeen, kun se rantautui Texasiin.
Lukemista lauantaiksi: Koulutettujen palkkaromahdus, moraalipaniikki terrorismista ja 11-vuotias tankotanssija
Keräsimme lauantai-illaksi lukupaketin, jonka parissa viihdyt ja fiksuunnut.
**[Professori: Korkeasti koulutettujen palkat romahtavat pian](https://yle.fi/uutiset/3-9796679)**
Maailmalla arvostettu professori Richard Baldwin sanoo, että rikkaissa maissa on syytä varautua isoon asiantuntijatyön murrokseen.
**[”Olisin jäänyt tänne vaikka viimeisenä mohikaanina” – Suomalainen kenkäsuunnittelija sisuuntui Kreikan talouskriisissä](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article9798967.ece?token=815243266)**
Seitsemän kriisivuoden jälkeen kenkäalan vaikeudet tuntuvat vain lisääntyvän, sanoo perheyritystä Pohjois-Kreikassa pyörittävä Sari Silvasti-Kontos.
**[Tutkijat: Turun tragedia laukaisi moraalisen paniikin](https://yle.fi/uutiset/tutkijat_turun_tragedia_laukaisi_moraalisen_paniikin/9795664)**
Turun murhenäytelmän jälkeen ilma on ollut sakeana ehdotuksia, miten mahdollisen vastaavan tragedian voi estää tulevaisuudessa.
**[Mamma patisti 9-vuotiaan Niian tankotanssitunnille – 11-vuotiaana hän on porukan tähti, joka näyttää mallia aikuisille](https://yle.fi/uutiset/9795572)**
Nuori tankotanssija Niia Tynys on lahjakas tankotanssija, joka esiintyy muun muassa lasten syntymäpäiväjuhlissa.
**[Näin ovelasti lapset kiusaavat – 5 esimerkkiä, miten autat sorsittua](https://yle.fi/uutiset/nain_ovelasti_lapset_kiusaavat__5_esimerkkia_miten_autat_sorsittua/9781727)**
Jos joku lapsista joutuu kotileikissä koiraksi, joka heitetään koirankoppiin ulos, aikuinen voi keksiä, että koira lähteekin koiranäyttelyyn ja voittaa kaikki.
Helsingin kaksi mielenosoitusta sujuivat verrattain rauhallisesti
Poliisi teki kaksi kiinniottoa poliisin vastustamisen takia. Kesärantaan marssi parisen sataa mielenosoittajaa.
Helsingin Narinkkatorilla oli lauantaina iltapäivällä kaksi mielenosoitusta, joista poliisi otti kiinni kaksi ihmistä. Kummastakin mielenosoituksesta otettiin kiinni yksi. Kiinniotot tehtiin poliisin vastustamisen takia.
"Terrorismin vastainen mielenilmaisu" -mielenosoituksesta oli etukäteen ilmoitettu poliisille. Sen sijaan ilmoitusta ei ollut tehty sen vastamielenosoituksesta "Yhdessä fasismia ja fundamentalismia vastaan".
Vastamielenosoittajat kokoontuivat aluksi "Terrorismin vastaisen mielenilmaisun" lähelle, mutta poliisi ohjasi heidät pian toiselle laidalle Narinkkatoria.
Mielenosoituksiin osallistui arviolta yhteensä vajaat 300 ihmistä, joista suurin osa "Terrorismin vastaiseen mielenilmaukseen".
Narinkkatorilla oli kymmeniä poliiseja, ainakin neljä ratsupoliisia ja useita poliisiautoja.
Neljän aikaan iltapäivällä vastamielenosoittajat hajaantuivat pois torilta, kun "Terrorismin vastainen mielenilmaisu" -ryhmä lähti marssimaan kohti pääministerin virka-asuntoa Kesärantaa.
Ennen kello 17:ää joukko saapui Kesärannan portille, jossa he laskivat kynttilöitä Turun terrori-iskun uhrien muistolle.
Kristiina Mäkelä jättäytyi viime hetkellä pois Eliittikisoista 
Kantapäävaivat saivat kolmiloikkaajan jäämään sivuun alkulämmittelyn jälkeen.
Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelän piti hypätä lauantaina Lappeenrannan Eliittikisoissa pienistä kantapäävaivoistaan huolimatta. Alkulämmittelyn jälkeen Mäkelä kuitenkin päätti vetäytyä kisasta, koska hänellä oli tuntemuksia kantapäässään.
\- En viitsinyt ottaa tuossa nyt täydellä vauhdilla, kun olisi sattunut varmasti. On näin kylmää ja sateistakin, niin alustakin on liukas. Ei viitsi riskeerata, että Suomi-Ruotsi-ottelussa voi sitten hypätä, Mäkelä sanoi Yle Urheilulle.
\- Tarkoitus täällä oli valmistautua Suomi-Ruotsi-otteluun ja sen tein. Tuli hyvä kisaverryttely ja vauhtijuoksut. Kyllä täältä vielä voisi loikkia tulla, kunhan saadaan kantapää kuntoon, hän jatkoi.
Suomi-Ruotsi-ottelu käydään syyskuun alussa Tukholmassa. Yle välittää maaottelun kanavillaan.
Bottas ymmällään pahoista vaikeuksista: ”Täytyy tutkia, mistä se johtuu”
Mercedeksen Valtteri Bottaksen hankaluudet Belgian kisaviikonloppuna jatkuivat myös lauantain aika-ajossa.
Mercedeksen Valtteri Bottas oli harmissaan kolmossijasta Belgian GP:n aika-ajoissa. 
Bottas ilmoitti tavoitelleensa paalupaikkaa, mutta eiliseen tapaan oli hankalaa. Perjantaina Bottas ei saanut auton säätöjä kuntoon ja hän teki myös pahan ajovirheen. 
Lauantaina tilanne ei kohentunut aika-ajoissa. Uuden rataennätyksen tehneeseen Hamiltonin kertyi eroa puoli sekuntia.
–	 Lewis on tehnyt täydellistä työtä koko viikon, mutta minulla on ollut vaikeaa. Jostain syystä. Täytyy tutkia, mistä se johtuu, Bottas mietti.
–	Kaksi ensimmäistä ruutua olisi ollut (tallille) hieno, mutta ei tämäkään nyt mikään huono ole, Bottas jatkoi vielä.
**Lue lisää:**
[Schumacherin perheeltä kaunis ele Hamiltonin juhlahetkeen: ”Ennätykset on tehty rikottaviksi”](https://yle.fi/urheilu/3-9799514)
[Lewis Hamilton sivusi F1-historiaa Belgian paalulla! Ykköspaikkaa jahdanneen Räikkösen huippuvauhti pysähtyi mystisiin ongelmiin](https://yle.fi/urheilu/3-9799483)
[Vettel sai apua Räikkösen yllättävistä ongelmista –  huippuvauhdissa ollut Kimi lyhytsanaisena aika-ajon oudosta hetkestä](https://yle.fi/urheilu/3-9799502)
Hurrikaani Harvey on laantunut ykkösluokan myrskyksi  – animaatio kertoo, miten myrsky etenee
Vettä voi paikoin tulla lähes 1 000 mm eli metri. 
Yhdysvalloissa hirmumyrsky Harvey menettää yhä tehoaan. Sen voimakkuusluokitus on laskettu neljästä yhteen, ja sen odotetaan laantuvan myöhemmin trooppiseksi myrskyksi.
Hirmumyrsky rantautui Teksasiin viime yönä. Tuuli puhaltaa puuskissa yhä nelisenkymmentä metriä sekunnissa. Kovimmillaan tuulennopeus oli lähes 60 metriä sekunnissa.
Eniten tuhoa aiheuttanevat kuitenkin kova sade ja myrskytulvat. Vettä voi paikoin tulla lähes 1 000 mm eli metri. Suomessa koko vuoden sademäärä etelässä on enimmillään noin 700 mm.
Vaikka myrsky laantuu, se jää pyörimään Teksasin päälle pitkälle ensi viikkoon.
Presidentti Donald Trump on julistanut Teksasin luonnonkatastrofialueeksi.. Hän on seurannut myrskyn etenemistä aktiivisesti Twitter-tilillään ja kehunut viranomaisten toimia.
_Lähteet: Reuters, AP, Yle Uutset_
Schumacherin perheeltä kaunis ele Hamiltonin juhlahetkeen: ”Ennätykset on tehty rikottaviksi”
Lewis Hamilton kertoo rukoilevansa ja ajattelevansa Michael Schumacheria edelleen joka päivä. Schumacherin kanssa kaikkien aikojen paalupaikkalistan kärkeen noussut Hamilton sai Schumacherin perheeltä kauniin viestin Belgian GP:n paalupaikan jälkeen.
Mercedeksen brittikuljettaja Lewis Hamilton teki Belgian GP:n paalupaikallaan F1-historiaa, kun hän nousi kaikkien aikojen paalupaikkatilaston kärkeen Michael Schumacherin rinnalle. Molemmilla on nyt kasassa 68 paalupaikkaa.
Schumacher ajoi uransa viimeisen paalupaikan Ranskassa 2006. Seitsenkertaista F1-mestaria ei ole nähty julkisuudessa sitten lasketteluonnettomuuden vuonna 2013. Schumacher sai onnettomuudessa lukuisia vakavia päävammoja.
Schumacherin perhe lähetti kuitenkin Hamiltonille viestin ennätyksestä. Sen toimitti Ferrarin entinen tekninen johtaja Ross Brawn.
– He haluavat onnitella sinua Michaelin ennätyksen sivuamisesta. Kuten Michael on aina sanonut, ennätykset on tehty rikottaviksi, Brawn sanoi.
Hamilton oli luonnollisesti ilahtunut viestistä.
–	Rukoilen ja ajattelen Michaelia joka päivä. Minulla on ollut etuoikeus kisata hänen kanssaan. Olen aina ihaillut häntä ja teen sitä edelleen, Hamilton kertoi yleisölle.
–	Kunnioitan sitä, että olen hänen kanssaan kärjessä nyt. Mutta Michael on edelleen yksi suurista.
**Lue lisää:**
[Lewis Hamilton sivusi F1-historiaa Belgian paalulla! Ykköspaikkaa jahdanneen Räikkösen huippuvauhti pysähtyi mystisiin ongelmiin](https://yle.fi/urheilu/3-9799483)
[Vettel sai apua Räikkösen yllättävistä ongelmista –  huippuvauhdissa ollut Kimi lyhytsanaisena aika-ajon oudosta hetkestä](https://yle.fi/urheilu/3-9799502)
Poliisin toiminta Turun puukotuksissa saa kiitosta kansalaisilta: "Tekijä säilyi hengissä, ei pääse pälkähästä"
Poliisin merkitys on korostunut Turun tapahtumien jälkeen. Poliisilta toivotaan jatkossakin näkyvyyttä katukuvassa, mutta säästöt huolettavat poliisia ja kansalaisia.
Turun järkyttävät tapahtumat ovat horjuttaneet monen turvallisuudentunnetta. Poliisi on lisännyt näkyvää partiointia ja tämä saa kansalaisilta kiitosta. Kynnys lähestyä poliisia näyttää myös madaltuneen. 
– Kentältä on tullut viestiä, että kansalaiset ovat aiempaa herkemmin tulleet keskustelemaan ja esittämään ajatuksiaan ja toiveitaan. Tätä olemmekin toivoneet, että saisimme palautetta ja ihmiset uskaltaisivat tulla puhumaan poliisille, sanoo Hämeen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Ilkka Koskimäki. 
Poliisilla on jo pitkään ollut huoli voimavaroistaan ja Hämeen johtava poliiisiviranomainen toi tämän ilmi myös lauantaina Poliisin päivä-tapahtumassa Lahden torilla pitämässään puheessa. 
– Ihmisillä on ehkä ollut käsitys, että poliisi on saanut lisää resursseja, vaikka totuus on, että tiettyjä leikkauksia vain on peruttu. Itse asiassa aivan äskettäin jouduin allekirjoittamaan sopeuttamissuunnitelmat, joiden valossa Hämeestäkin katoaa joka kahdeksas poliisi vuoteen 2021 mennessä, sanoo Koskimäki.
Koskimäen mielestä vähennykset ovat jyrkässä ristiriidassa vallitsevan, muuttuneen arkitodellisuuden kanssa. 
– Turun tapahtumat valitettavasti osoittivat, että uhat ovat lisääntyneet. Mielenterveysongelmat näkyvät kaduilla yhä selvemmin ja ammattirikollisuus on tullut Suomeen. Näihin uhkakuviin poliisin pitäisi pystyä vastaamaan ja haluamme tuoda esillle, että miksi meiltä ei voida leikata näin paljon.
"Amerikassa mies olisi varmasti ammuttu kuoliaaksi"
Eila-Sisko Kantola Asikkalasta ja kummilapsensa Sanna Rantanen Turusta olivat tutustumassa poliiseihin ja heidän välineistöön Lahden kauppatorilla. Turun tapahtumat ovat luonnollisesti tuoreena naisten muistissa, varsinkin Sannalla. 
–  En ole aiemmin pelännyt liikkua missään. Ulkomaillakin olen liikkunut paljon yksin, mutta kyllä tapahtumat ovat laittaneet mietteliääksi. Ennen ajattelin lähinnä, että mitä vaaroja on kun liikkuu yksin yöaikaan yöaikaan, mutta ei sitä näköjään voi ikinä tietää, mitä tapahtuu ihmisten keskellä päiväaikaan.
Molempien mielestä poliisien määrää ei saisi vähentää ja näkyvyyttä saa olla jatkossakin, muuallakin kuin liikenteessä. Kaksikko kiittelee poliisien toimintaa Turussa.
– Amerikassa mies olisi varmasti ammuttu kuoliaaksi, meillä kokeneet poliisimiehet ampuivat vain jalkaan ja tekijä säilyi hengissä, eikä pääse pälkähästä ja onhan hänenkin hengellä merkitystä kaikesta huolimatta, sanoo Eila-Sisko.
Molemmat naiset toivovat, että ennakkoluulot maahanmuuttajia kohtaan eivät silti kasvaisi. 
– Tunnen paljon pakolaisia, eikä tämä tapaus muuta minun asenteitani heitä kohtaan, sanoo Sanna Rantanen.
"Ei sitä voi alkaa pelkäämään arkea"
Lahtelainen, nykyinen Turussa asuva Ellu kertoo olleensa paikalla Turun kauppatorilla järkyttävien verotekojen aikana. Hän ei nähnyt itse puukotuksia, mutta havaitsi muun muassa ruumiin kadulla. Tapahtumat jättävät jälkensä, mutta Ellu sanoo, että pelkoa se ei lisännyt. Aihe on silti niin tuore ja herättää voimakkaitakin mielipiteitä, ettei nainen halua esiintyä koko nimellään.
– Ensimmäisenä yönä valvoin ja mietin tapahtumia, mutta sen jälkeen olen saanut nukuttua. Ei sitä voi alkaa pelkäämään arkea. 
Mielipidekyselyissä on havaittavissa jyrkentyneitä asenteita maahanmuuttajia kohtaan, mutta Ellu ei  myönnä, että hänen asenteissaan olisi tapahtunut muutoksia.
– Hulluja mahtuu joka kansalaisuuteen, muta normaalit ihmiset, jotka ovat turvapaikan tarpeessa ovat tervetulleita. Viranomaisilta toivoisin enemmän kansainvälistä yhteistyötä ja tarkkaavaisuutta, että Suomeen ei pääsisi sellaisia, jotka eivät tänne kuulu.
Poliiseille Ellulta lähtee kiitokset Turun tapahtumien hyvästä hoidosta. Hän pitää myös hyvänä,  että virkavallan läsnäolo katukuvassa on lisääntynyt. Poliisien määrään tai toimivaltuuksiin Ellu ei silti lähtisi tekemään suoralta kädeltä suuria muutoksia.
– Luohan se turvallisuudentunnetta, että poliisi on näkyvillä, mutta ei se tarkoita, että heidän pitäisi olla jatkuvasti kaikkialla läsnä. Nyt ainakin he ovat näkyneet ihan riittävästi katukuvassa niin Lahdessa kuin Turussakin.
Lahtelaiselle Tiina Sihlmanille Turun tapahtumat korostivat poliisin merkitystä yhteiskunnassa.
– Kyllähän sitä ajatteli, että Suomessakin voi joku isku tulla, ja nyt kun se tapahtui, niin kyllähän se laittaa miettimään turvallisuutta ihan uudella tavalla. En osaa sanoa, onko poliisilla oikeat resurssit vai ei, mutta ei heitä pitäisi ainakaan vähentää.   
Ruotsalaiset kiinnostuneita Suomen avautuvasta junaliikenteestä
SJ:n kilpailupäällikkö: Suomen markkinoita on mahdollista kehittää ilman suuria korjauksia tai investointieja.
Valtionyhtiö SJ ja menestyksekäs MTR tuovat reviirikiistansa Suomeen
Kilpailulle avautuva Suomen henkilöjunaliikenne kiinnostaa Ruotsin suuria toimijoita. Muun muassa Tukholman paikallisjunaliikennettä ja metroa operoiva MTR Nordic kertoo olevansa kiinnostunut haastamaan VR:n Suomen tarjouskilpailuissa. Yhtiö kuuluu isoon hongkongilaiseen MTR-konserniin.
MTR Nordicin toimitusjohtaja Peter Viinapuu sanoo STT:n haastattelussa, että konsernin pitkä kokemus eri puolilta maailmaa tekisi siitä hyvän kumppanin junaliikenteen järjestäjille.
–  Voimme kokemuksemme ansiosta antaa panoksemme järjestelmän operoimisessa sekä sen kehittämisessä tehokkaammaksi ja laadukkaammaksi ajan mittaan, Viinapuu sanoo.
Hän kehaisee MTR:n näyttöihin kuuluvan muun muassa sen, että Tukholman metron täsmällisyys ja asiakastyytyväisyys on kohentunut selvästi sinä aikana, kun MTR on sitä operoinut.
Suomessa pääkaupunkiseudun kilpailutetun lähijunaliikenteen on määrä alkaa vuonna 2021. Siitä vastaa Helsingin seudun liikenne. Muun Suomen raiteiden henkilökuljetusten avaaminen kilpailulle alkaa Etelä-Suomen taajamajunaliikenteestä, ja sitä valmistelee liikenne- ja viestintäministeriö.
Ruotsissa rautateiden henkilöliikenne avattiin kokonaan kilpailulle vuonna 2010.
VR "melko täsmällinen"
MTR päihitti pari vuotta sitten Tukholman lähijunaliikenteen kilpailutuksessa valtionyhtiö SJ:n, joka tunnettiin ennen nimellä Statens Järnvägar. Uusintaottelun paikka voi olla Suomi, koska myös SJ harkitsee osallistuvansa Suomen tarjouskilpailuihin.
–  MTR on yksi kovimmista kilpailijoistamme. Meidän pitää kehittyä koko ajan, koska he ovat niin hyviä, kertoo STT:lle Dan Olofsson SJ:stä. Hän on yhtiön kilpailutetusta liikenteestä vastaava päällikkö.
Valtionyhtiön oma maailmanvalloitus on vielä alkuvaiheessaan, mutta Ruotsissa sillä on yhä yli 50 prosentin siivu henkilöjunaliikenteestä. SJ ei ole jättänyt vielä yhtään lopullista tarjousta ulkomaiseen tarjouskilpailuun, mutta tähyää Suomen lisäksi Norjaan ja Tanskaan.
Suomessa VR on luonnollisesti kova kilpailija kenelle tahansa, SJ:n Olofsson sanoo.
–  VR pyörittää junia melko täsmällisesti ja asiakastyytyväisyys on melko hyvällä tasolla.
VR:n toimitusjohtaja Rolf Jansson ei ollut tavoitettavissa kommentoimaan kilpailutilannetta. Yhtiön viestintä viittasi vanhaan tiedotteeseen, jossa Jansson kertoo uskovansa VR:n pärjäävän myös kilpailutetuilla markkinoilla muun muassa tehokkuutensa ansiosta.
Myös muita halukkaita
Molemmissa firmoissa uskotaan Ruotsin kokemusten perusteella, että Suomen junamarkkinoille on paljon tulijoita. SJ:n Olofsson kertoo, että isot toimijat Saksasta, Ranskasta, Hollannista ja Kiinasta hääräävät Ruotsissa, joten miksei myös itänaapurissa.
– Suomen markkinaa pyöritetään hyvin, mikä tekee siitä kiinnostavamman. Sitä on mahdollista kehittää ilman suuria korjauksia tai investointia, sanoo Olofsson.
Saksalaisjätti Deutsche Bahn ei kertonut STT:lle aikeistaan Suomen suhteen. Ranskalainen Keolis kertoi, ettei se tähtää Suomen raiteille juuri nyt. Hollantilainen Abellio ei vastannut STT:n yhteydenottoon.
Jonkinasteisesta kiinnostuksestaan Suomen raiteisiin kertoivat STT:lle muun muassa Britanniassa toimiva ja Pohjoismaihin tähyävä iso joukkoliikenneyhtiö Go-Ahead sekä Norjan valtion junayhtiö NSB. Uudellamaalla busseja operoiva Transdev harkitsee asiaa, kertoo toimitusjohtaja Pekka Sirviö.
**Lue myös:** 
[Suhaako jokin näistä junafirmoista tulevaisuudessa Suomen raiteilla? Liuta ulkomaisia yhtiöitä saattaa havitella vapautuvaa rautatieliikennettä](https://yle.fi/uutiset/suhaako_jokin_naista_junafirmoista_tulevaisuudessa_suomen_raiteilla_liuta_ulkomaisia_yhtioita_saattaa_havitella_vapautuvaa_rautatieliikennetta/9767480)
 [VR:n monopoli murtuu: Näitä kuutta asiaa se tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/vrn_monopoli_murtuu_naita_kuutta_asiaa_se_tarkoittaa/9765588) 
Vettel sai apua Räikkösen yllättävistä ongelmista –  huippuvauhdissa ollut Kimi lyhytsanaisena aika-ajon oudosta hetkestä
Ferrarin Kimi Räikkösen huippuvauhti perjantaina vaihtui lauantain aika-ajon mystisiin tärinäongelmiin. Tallitoveri Sebastian Vettel myönsi saaneensa apua Räikkösen yllättävästä hyytymisestä aika-ajon viimeisellä kierroksella.
MM-sarjaa johtava Sebastian Vettel sai apua dramattisessa Belgian GP:n aika-ajon lopussa tallitoveri Kimi Räikkösen ongelmista.
Vettel nousi viimeisellä nopealla kierroksellaan aika-ajon toiseksi, vaikka oli ollut kärkikuljettajista hitaimpia aika-ajon aikana.
Auton tärinästä koko aika-ajon kärsinyt Räikkönen joutui keskeyttämään viimeisen kierroksensa täysin ja hiljentämään vauhtinsa.
–	Minulla oli hyvä tunne ensimmäisessä osiossa, mutta menetin sitä hiukan, Vettel sanaili aika-ajon jälkeen.
Vettel sanoi, että autossa oli enemmän eloa viimeisellä kierroksella. Hän nosti esiin kuitenkin myös Räikkösen roolin.
–	Olin hieman onnekas Kimin kanssa. Hän joutui keskeyttämään kierroksensa ja antoi minulle kivan vedon. Sitten tuli helpompaa Bottaksen kanssa, Vettel totesi ja viittasi kolmanneksi jääneeseen Mercedeksen suomalaiskuljettajaan. 
Vettel oli lopulta 0,299 sekuntia Bottasta vauhdikkaampi aika-ajon lopputuloksissa.
Räikkönen oli itse hyvin vähäsanainen mystisistä tärinäongelmistaan.
–	Olisi se korjattu, jos tietäisimme, missä vika on, harjoituksissa vielä kärkivauhdissa ollut Räikkönen sadatteli C Moren haastattelussa.
Viimeisellä kierroksella Räikkönen sanoi pilanneensa tilanteen ja totesi sen kirosanan sävyttämänä talliradioon. Sitäkään 37-vuotias suomalaiskuljettaja ei suostunut avaamaan sen tarkemmin.
Räikkönen ja Vettel eivät pystyneet vastaamaan Lewis Hamiltonin paaluvauhtiin. Hamiltonille paalu oli uran 68.s, jolla britti nousee kaikkien aikojen listassa kärkeen yhdessä Michael Schumacherin kanssa.
**Lue lisää:**
[Lewis Hamilton sivusi F1-historiaa Belgian paalulla! Ykköspaikkaa jahdanneen Räikkösen huippuvauhti pysähtyi mystisiin ongelmiin](https://yle.fi/urheilu/3-9799483)
Irakin joukot saaneet haltuunsa lähes koko Tal Afarin kaupungin Isisiltä – hyökkäys alkoi kuusi päivää sitten
Kaupungissa arvioidaan olevan noin 2 000 Isisin taistelijaa.
Irakin joukot ovat saaneet lähes koko Tal Afarin kaupungin haltuunsa Isisiltä, kertoo armeijan tiedottaja. Tal Afar sijaitsee Irakin luoteisosissa, noin 80 kilometriä Mosulista länteen. Se kuuluu Isisin viimeisiin tukikohtiin Irakissa.
– Tal Afarin kaupunki on joutumassa kokonaan joukkojemme käsiin. Isisin hallussa on enää viisi prosenttia kaupungissa, sanoo armeijan tiedottaja.
Kaupungin keskustaan on nostettu Irakin lippu.  
Hyökkäys alkoi kuusi päivää sitten
Irakin joukot aloittivat hyökkäyksen Tal Afariin Yhdysvaltojen tuella  kuusi päivää sitten. Kaupungissa arvioidaan olevan noin 2 000 Isisin taistelijaa. Irak on hyökännyt sinne noin 50 000 sotilaan voimin.
Irakin armeijan mukaan Isisin taistelijoilla ei ole enää organisoitua johtoa, eikä toimivaa organisaatiota. Tal Afarissa olevat taistelijoiden yhteydet muuhun Isisiin katkesivat, kun Irak valtasi takaisin Mosulin heinäkuun alussa.
Tal Afarissa asui ennen sotaa noin 200 000 ihmistä. Nyt siviilien määrän uskotaan olevan korkeintaan 20 000. Monet pakenivat kaupungista ennen Irakin joukkojen hyökkäyksen alkua.
YK:n mukaan pakolaiset kärsivät nestehukasta ja uupumuksesta. He ovat eläneet pelkällä likaisella vedellä ja leivällä useiden kuukausien ajan.
Tal Afarin valtaamisen jälkeen Irakin armeijan odotetaan hyökkäävän Hawijaan, joka sijaitsee noin 300 kilometriä Bagdadista pohjoiseen.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Mamma patisti 9-vuotiaan Niian tankotanssitunnille – 11-vuotiaana hän on porukan tähti, joka näyttää mallia aikuisille
Niia Tynys voitti pronssia ensimmäisessä kilpailussaan Helsingissä.
Niia Tynys kuuntelee tarkkaavaisena valmentajansa ohjeita. Tankotanssiin vihkiytymättömälle sanasto kuulostaa siansaksalta, mutta 11-vuotias tyttö ymmärtää heti, mitä haetaan. Hän tarttuu valkoiseen metallitankoon, kiipeää hiukan ylemmäs ja kietoutuu sitten tangon ympärille jalkojensa varassa. Kädet eivät enää koske tankoon, mutta asento pysyy kuin hänet olisi liimattu siihen.
Kaikki lähti isoäidin kannustuksesta. 9-vuotias Niia Tynys lähti ensimmäiselle tankotanssitunnilleen, koska mamma oli saanut lahjakortin paikkaan, jossa voi harrastaa muiden ilma-akrobatialajien muassa myös tankotanssia.
– Serkkuni sanoivat myöskin, että tule kokeilemaan. Menin heidän kanssaan. Se oli tosi kivaa, Tynys kertoo.
Notkea ja nopeasti oppiva tyttö kehittyi pian niin taitavaksi, että jo 10-vuotiaana hän siirtyi aikuisten tunneille treenaamaan. Viime viikon perjantaina Tynys osallistui ensimmäiseen, Pole Sports Finland -tankotanssiliiton järjestämään tankotanssikilpailuunsa Helsingin Tanssi vieköön -festivaaleilla. Hän sijoittui juniorisarjassa heti kolmanneksi.
– Ensin ajattelin, että onko tämä totta. Olihan se kivaa. Esiintyminen jännitti, mutta jännitys katosi heti siinä, kun aloin esiintyä. Esitys meni omastakin mielestäni hyvin, Tynys sanoo.
Esityksessä hyödynnettiin Tynyksen vahvuutta eli notkeutta. Esityksen teemana ja tunnelmabiisinä oli "Let It Go" Disneyn Frozen-elokuvasta.
Tynys treenaa ohjatusti kerran viikossa. Kertamaksu tunneille on 13 euroa, joten tytön vanhemmat maksavat harrastuksesta noin 50 euroa kuukaudessa.
Valmentaja Sini-Susanna Paavilainen kutsuu nuorta suojattiaan leikkisästi ryhmän "maskotiksi", vaikka Tynys on porukan tähti.
– Aluksi aikuiset tietysti ihmettelivät Niian taitoja. Aika nopeasti se meni kuitenkin siihen, että uuden ja vaikean liikkeen kohdalla he pyytävät Niiaa tekemään jutun ensin. Ennen kuin uskaltavat itse kokeilla, myös Pole Sports Finlandin hallituksessa istuva Paavilainen kertoo.
Valmentaja ei voisi olla ylpeämpi oppilaansa kehityksestä. Tyttö tuntuu oppivan kuin itsestään.
– Niia on valmennettavana hiljainen ja tehokas. Hän kuuntelee ohjeet, treenaa hetken yksin ja kun on näytön paikka, asia on opittu. Tuossa iässä asiat jäävät mieleen todella nopeasti, Paavilainen ihmettelee.
Tankotanssia olohuoneessa
Seuraavaksi Niia Tynys haluaa oppia uuden liikkeen, ayeshan. Aeyshassa tanssija on käsiensä varassa kiinni tangossa pää alaspäin ja kasvot ovat kohti tankoa. Jalat pidetään suorassa v-muodostelmassa tangon molemmin puolin.
– Viimeksi treeneissä pääsin jo paljon pidemmälle aeyshassa. Siitä tuli onnistumisen tunne, Tynys kertoo.
Muutaman aeysha-kokeilun jälkeen Tynys tekee liikkeen jo lähes kokonaan ilman valmentajan tukea. Valmentaja sanoo, että Tynyksen kehonhallinta kehittyy jokaisen yrityksen myötä.
– Jos on hyvät hermot, tässäkin lajissa kaiken voi aina tehdä paremmin. Ryhmätunneilla tsemppihenki on korkealla. Riemunkiljahduksia kuuluu salin täydeltä, kun joku onnistuu jossain tempussa, Paavilainen kertoo.
Monella Paavilaisen tunneilla käyvällä on tanko myös kotona. Sellainen maksaa noin 350 euroa ja mahtuu esimerkiksi olohuoneeseen tai autotalliin. Lajissa ei tarvita tangon lisäksi muuta kuin sopivan lyhyet vaatteet. Lyhyet shortsit ja toppi riittävät.
Tärkeintä on saada paljas iho tankoa vasten, jolloin syntyy riittävästi kitkaa auttamaan tanssijaa pysymään kiinni metallitangossa.
– Tanko pitää myös alussa lämmitellä. Lämpimässä metallissa pysyy paremmin kiinni kuin kylmässä, Paavilainen huomauttaa.
12 tuntia viikossa
Myös Niia Tynyksen olohuoneesta löytyy tankotanssitanko. Äiti Annukka Väänänen osti tangon, sillä Niian lisäksi myös viisivuotias Mila harrastaa tankotanssia. Silloin kun Niia ei treenaa kisoihin, hän käy ohjatuilla tunneilla ja harjoittelee lisäksi yksin kotona.
Niian äiti kertoo, että Niia on luonteeltaan hiukan ujo. Tankotanssi on kuitenkin tuonut esiin aivan uuden rohkeuden esiintyä ja kokeilla hurjia liikkeitä.
– Joku pyytää Niiaa esiintymään lähes aina, kun meillä on kotona vaikkapa syntymäpäiväjuhlat. Hän esiintyy silloin yleensä mielellään, Annukka Väänänen kertoo.
Väänänen on tyttärensä "kotivalmentaja". Erityisesti Tanssi vieköön -kilpailua varten treenatessa äidin apu oli korvaamaton.
– Kävin treenaamassa ennen kisoja kolme kertaa viikossa Sinin kanssa ja kotona jatkoin, Niia Tynys kertoo.
Tynys treenasi ennen kisoja valmentajan kanssa vähintään 12 tuntia viikossa. Lisäksi kotona hiottiin erityishuomiota vaativia liikkeitä.
2500 harrastajaa
Suomessa on PSF:n lisäksi myös toinen tankotanssiliitto. Puheenjohtaja Jyrki Rantanen Suomen Tankotanssiliitosta kertoo, että varsinkin nuorten harrastajien määrä on kovassa kasvussa. Tarkkoja lukuja hänellä ei ole antaa, mutta harrastuspaikkojen lisääntymisestä voi päätellä jotain. Ne ovat tuplaantuneet noin kahdeksassa vuodessa.
– Olemme arvioineet, että koko lajilla on noin 2 500 harrastajaa Suomessa. Meillä on kilpailuissa jo kaksi juniorisarjaa, joten lajin suosio on todellakin kasvanut lasten ja nuorten keskuudessa, Rantanen kertoo.
Kasvava laji on kuitenkin vielä suhteellisen harvinainen Suomessa. Varsinkin pienemmillä paikkakunnilla harrastajia on vähemmän. Silti Kouvolankin kaltaisessa pienessä kaupungissa riittää intoa tangossa kieppumiseen.
– Luokallani on pari tyttöä, jotka käyvät myös tunneilla. Ei kukaan ole ihmetellyt, kun aloin harrastaa tätä, Tynys toteaa.
"Oho, onpas sulla selkä kasvanut"
Sini-Susanna Paavilainen on harrastanut lajia viisi vuotta. Hän meni ensimmäiselle tunnille kaverin seuraksi ja välittömästi tunnin jälkeen hän laittoi ensimmäisen kotitankonsa tilaukseen.
– Ensimmäisellä tunnilla vetelin niitä lyhyitä shortseja polviin, kun häiritsi, että reidet olivat esillä, Paavilainen nauraa.
Paavilainen aloitti valmentamisen ja kilpailemisen harrastettuaan tankotanssia vuoden. Ammatiltaan Paavilainen on parturikampaaja, mutta niitä hommia hän tekee koko ajan vähemmän.
Ensimmäisellä tunnilla vetelin niitä lyhyitä shortseja polviin.
– Tässä koukutti se, että tämä on yksilölaji. Ennen pelasin lentopalloa. Lisäksi en ole koskaan ollu hyvä tanssija, mutta tässä oppii samalla sitäkin. Pikku-Myy sekä Peppi Pitkätossu ovat idoleitani, ja tankotanssissa aikuinen voi löytää sisäisen lapsensa, Paavilainen kiteyttää.
Tankotanssi rasittaa varsinkin keskivartaloa, sillä lähes kaikki liikkeet edellyttävät vatsan ja selän tiukkaa hallintaa. Kun Paavilainen oli päässyt lajin makuun, ystäviltä alkoi sadella hämmästyneitä huomioita.
– Ensimmäiset kommentit olivat, että "oho, onpas sulla selkä kasvanut". Kaikki se kova treenaaminen tapahtuu huomaamatta samalla, kun pitää hauskaa, Paavilainen kertoo.
Vaikeinta on rentoutuminen
Lajia voi Sini-Susanna Paavilaisen mielestä harrastaa kuka tahansa. Nuorimmat Paavilaisen akrobatiatunneilla käyvät lapset ovat neljävuotiaita.
– Ikä, koko tai edes nivelvaivat eivät ole estäneet ihmisiä. Vaivoista kannattaa kertoa ohjaajalle, jolloin hän osaa ottaa ne huomioon, Paavilainen summaa.
Mustelmilta tankotanssissa ei voi välttyä. Varsinkin harjoittelun alussa iho saattaa olla kovilla ja jos kehoa ei osaa pitää sopivan rentona lihastyöskentelystä huolimatta, liikkeet voivat sattua.
– Aluksi minulla oli paljonkin mustelmia, mutta ei niitä enää ole ollenkaan. Joskus vieläkin rentoutuminen joissakin liikkeessä on vaikeaa, Niia Tynys toteaa.
Valmentaja Sini-Susanna Paavilainen hymyilee. Vain harvat asiat ovat tälle tankotanssilupaukselle erityisen vaikeita.
Retkeilijät ihastuivat vastavihittyyn reitistöön Pieksämäellä - "Kouluarvosanalla sanoisin 9 1/2"
Vedenjakaja-reitistö yhdistää kolme hyvin erilaista luontotyyppiä: Partaharjun harjumaiseman, Nikkarilan kangasmaastot sekä Tahinsuon lappimaisen suoluonnon. 
Suomen luonnon päivänä Pieksämäellä juhlttiin uuden  [Vedenjakaja-reitistön](https://yle.fi/uutiset/3-9716301) avajaisia. Nyt retkeilijä voi patikoida yhteensä 35 kilometrin matkan kunnostetuilla ja osittain uusillakin poluilla sekä pitkospuilla. Reitistön vihki käyttöön Etelä-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja Jarkko Wuorinen. Wuorinen on vakuuttunut Pieksämäen kaupungin satsauksesta. 
– Mielestäni voidaan sanoa, että tämä reitistö toimintapaikkoineen on ainutlaatuinen kokonaisuus myös koko Suomen mittakaavassa. Kun on mahdollisuus mm. kanotointiin, esteettömään retkeilyyn, kuntorasteiluun, maastopyöräilyyn ja kalastukseen, niin voi todeta, että reitistön varrella on melkein kaikki se, mitä yleensä voi ajatella tekevänsä tällaisella reitistöllä.  
Pieksämäen kaupunki on käyttänyt omaa rahaa reitistön kunnostamiseen ja rakentamiseen noin 300 000 euroa. Vedenjakaja-reitistö nähdään yhtenä kaupungin vetonauloista tulevaisuudessa. Jo ennen virallisia avajaisia retkeilijät ottivat polut omikseen. Avajaispäivänä jokainen vastaantulija olii tyytyväinen reitistöön. 
– Hirmu hyvät opasteet ja leveät polut täällä on. Ja taukopaikat hyvässä kunnossa ja niitä on tiheässä, sanoivat aktiiviset retkeilijät Mariitta Hämäläinen ja Sirpa Öster nokipannukahvien lomassa. 
Sekä Österille että Hämäläiselle reitti oli tuttu entuudestaan, sillä Nikkarilassa ja Partaharjulla on ollut retkeilypolkuja jo vuosikymmeniä.  Nyt vanhoja polkuja on kunnostettu ja uusiakin polkuja on rakennettu muun muassa yhdistämään Nikkarilan polut Tahinlammen polkuihin. 
– Kävin viime viikolla Partaharjulla Salvosen kiertämässä, en ollut pitkilleen käynyt. Nyt siellä oli kota ja näköalatorni ja vaikka mitä rakennettu, Sirpa Öster iloitsee reitistön palvelutasosta. 
Etenkin maastopyöräilijät kiittelevät reitistön polkuja. Vedenjakaja-reitistön patikointipolkujen yhteyteen on tehty yhteensä 40 kilometrin matkalle maastopyöräreittejä. Mikkeliläinen Jyrki Häyry oli tullut Pieksämäelle juurikin pyöräilyreitin vuoksi. 
– Vielä en koko reittiä ole ajanut, mutta hyvälle vaikuttaa, Häyry toteaa nuotion ääressä taukopaikalla. 
Pieksämäkeläiset Joonas Kilpeläinen ja Aleksi Vähäsoini ovat puolestaan kolunneet liki joka polun Vedenjakajalla. Miehet ovat hiljattain innostuneet fatbike-pyöräilystä, ja Pieksämäellä on siihen erinomaiset mahdollisuudet. 
– Kouluarvosanalla sanoisin 9 1/2. Tämä on pieni kaupunki mutta ihan erinomaiset ulkoliikuntamahdolilisuudet on täällä, Joonas Kilpeläinen sanoo. 
Molemmat miehet katselevat luontoa mieluiten pyörän selästä. 
– Läskipyörällä pääsee talvellakin hyvin liikkumaan metsässä. Silloin näkee vähän eri kantilta sitä maisemaa. Hieno laji on tämä, Vähäsoini sanoo ja kiittelee Pieksämäen kaupunkia hyvistä harrastemahdollisuuksista. 
Huuhkajille huonoja uutisia – Pohjanpalo sivussa jopa neljä viikkoa
Joel Pohjanpalo loukkasi itsensä Leverkusenin harjoituksissa ja jää pois MM-karsintaotteluista.
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä Joel Pohjanpalo on loukkaantunut, tiedotti Palloliitto lauantaina nettisivuillaan. Pohjanpalo ei näin ollen pysty pelaamaan syyskuun alun MM-karsintaotteluissa.
Pohjanpalo loukkasi lonkkaansa perjantaina seurajoukkueensa Leverkusenin harjoituksissa.
\- Lihaksen repeämä. Arviolta neljä viikkoa sivussa kentiltä, Pohjanpalo kirjoitti Twitterissä.
Pohjanpalon korvaa Huuhkajissa hollantilaista Twenteä edustava 19-vuotias Fredrik Jensen.
Pohjanpalo kertoi pakkolepoon joutumisesta ensimmäiseksi Suomifutis-sivuston kolumnissaan lauantaina.
Suomi kohtaa MM-karsinnoissa Islannin Tampereella ensi lauantaina ja Kosovon vieraskentällä seuraavan viikon tiistaina. Yle välittää molemmat ottelut.
Ari-Pekka Liukkonen kauhoi kultaa universiadeissa
Uimari Ari-Pekka Liukkonen voitti 50 metrin vapaauintikisan ajalla 22,02.
Suomen Ari-Pekka Liukkonen on voittanut kultamitalin kesäuniversiadien miesten 50 metrin vapaauinnissa. Liukkonen kellotti ajan 22,02, ja voitto irtosi kolmen sadasosan erolla.
Alkuerissä Liukkonen ui ajan 22,28 ja välierissä ajan 21,99.
Mitali on Suomelle neljäs Taipeissa järjestettävissä universiadeissa. Perjantaina Juuso Hassi saavutti hopeaa 10-ottelussa ja Jenni Kangas pronssia keihäänheitossa. Lauantaiaamuna Elisa Neuvonen sijoittui kolmanneksi 20 kilometrin kävelyssä.
Lewis Hamilton sivusi F1-historiaa Belgian paalulla! Ykköspaikkaa jahdanneen Räikkösen huippuvauhti pysähtyi mystisiin ongelmiin
Lewis Hamilton oli ykkönen Belgian GP:n aika-ajossa. Nyt hän jakaa kaikkien aikojen paalupaikkaennätystä Michael Schumacherin kanssa.
Mercedeksen Lewis Hamilton oli Belgian GP:n aika-ajojen nopein. Paalupaikka oli Hamiltonin uran 68:s. Sillä brittikuljettaja nousee sivuamaan jakamaan kärkipaikkaa Michael Schumacherin kanssa F1-sarjan kaikkien aikojen paalupaikoissa.
Hamilton kellotti aika-ajoissa samalla uuden rataennätyksen 1.42,553.
MM-sarjaa johtava Ferrarin Sebastian Vettel nousi aika-ajon toiseksi viimeisellä nopeallaan.  Koko aika-ajon Vettel oli ajanut selkeästi hitaammin kuin muut kärkikuljettajat, mutta nosti tasoaan juuri oikeaan aikaan. Vettel jäi Hamiltonista 0,242 sekuntia.  Hamiltonin tallitoveri Valtteri Bottas jäi kolmanneksi.
Bottas jäi Hamiltonista yli puoli sekuntia.
Koko aika-ajon mystisestä auton tärinästä kärsinyt Kimi Räikkönen jäi neljänneksi. Räikkönen hävisi lähes seitsemän sekunninkymmenystä paalupaikasta. Koko viikonlopun kärkiaikoja tykittänyt Räikkönen väläytteli hyviä aikoja aiemmissa sessiossa ongelmista huolimatta. Viimeisellä nopeallaan Räikkönen joutui kuitenkin hiljentämään vauhtia ja keskeyttämään viimeisen kierroksensa.
**Belgian GP, aika-ajot, tulokset:**
1) Lewis Hamilton Mercedes
2) Sebastian Vettel Ferrari
3) Valtteri Bottas Mercedes
4) Kimi Räikkönen Ferrari
5) Max Verstappen Red Bull
6) Daniel Ricciardo Red Bull
7) Nico Hülkenberg Renault
8) Sergio Perez Force I.
9) Esteban Ocon Force I.
10) Jolyon Palmer Renault
11) Fernando Alonso McLaren
12) Romain Grosjean Haas
13) Kevin Magnussen Haas
14) Carlos Sainz Toro Rosso
15) Stoffel Vandoorne  McLaren
16) Felipe Massa Williams
17) Daniil Kvjat Toro Rosso
18)  Lance Stroll Williams
19)  Marcus Ericsson Sauber
20) Pascal Wehrlein Sauber
Päivitetty kello 16.30. **Täsmennetty Räikkösen viimeisen kierroksen tapahtumia.**
**Lue lisää:**
**[Vettel sai apua Räikkösen yllättävistä ongelmista –  huippuvauhdissa ollut Kimi lyhytsanaisena aika-ajon oudosta hetkestä](https://yle.fi/urheilu/3-9799502)**
**[Schumacherin perheeltä kaunis ele Hamiltonin juhlahetkeen: ”Ennätykset on tehty rikottaviksi”](https://yle.fi/urheilu/3-9799514)**
"Pitää tehdä, ei vain puhua" – Suomen kaupungit lisäävät turvatoimia
Väkivaltaiseen radikalisoitumiseen, ekstremismiin ja ääriliikkeiden toimintaan on Suomen kaupungeissa varauduttu laajalla viranomaisten yhteistyöllä jo pitkään.
Tapahtuma-alueita ja kävelykatuja suojaavat betoniporsaat ja rekkarivistöt alkavat olla lähes jokapäiväisiä tapahtumien yhteydessä. Kansalaisten turvallisuuden tunnetta halutaan lisätä myös poliisin näkyvällä läsnäololla.
– Vaikka konkreettista uhkaa ei ole, halutaan miettiä varautumista vielä tarkemmin kuin ennen, kertoo riskienhallinta- ja turvallisuuspäällikkö Jouni Perttula Tampereelta.
Esimerkkinä Perttula kertoo, miten tänä kesänä jopa päiväkotilasten piknik-tapahtuma suojattiin vartioinnilla ja alueen rakenteellisilla ratkaisuilla.
– Mitään paniikkinappulaa ei kuitenkaan paineta, sillä elämä jatkuu, korostaa Perttula.
Tampereella on tänä vuonna ollut erityisesti teemana tapahtumaturvallisuuden kehittäminen.
Turussa on jo pitkään tehty moniviranomaisyhteistyötä väkivaltaisen ekstremismin ennaltaehkäisyssä paikallisella sekä kansallisella tasolla. Vuodesta 2012 lähtien on pohdittu yhdessä paikallispoliisin, suojelupoliisin, keskusrikospoliisin, puolustusvoimien sekä kaupungin kanssa toteuttamissuunnitelmia, miten radikalisoitumista voitaisiin estää ja tunnistaa. 
Riskienhallintapäällikkö Heikki Vähäkuopuksen mukaan perjantainen ikävä tapaus osoitti, että Turulla on hyvin toimiva organisaatiosuunnitelma. Kriisiviestintä oli nopeaa. Samalla tietoa kansalaisille saatiin jaettua kaupungin nettisivujen ja sosiaalisen median kautta nopeasti. Kansalaisten psykososiaalinen tuki, kriisipuhelimet ja kriisituen antaminen oli tehokasta yhteistyössä yliopistosairaalaan ja vapaaehtoisten, kuten SPR:n kanssa.
– Turussa on varauduttu oikeisiin asioihin, painottaa Vähäkuopus.
Myös Helsingissä on hyvin pitkä kokemus varautumisesta ympäristöuhkiin ja ihmisten toimintaan liittyviin riskeihin. Turvallisuus-ja valmiusyksikön päällikkö Matti Koskisen mukaan jatkossakin huolehditaan kansalaisten turvallisuuteen liittyvistä johtamisjärjestelyistä ja tiedonvälityksestä yhteistyössä viranomaisten kanssa. Ikävien tapausten yhteydessä tehostetaan omien toimintatapojen seurantaa. Viime viikonlopun tilannetta Turussa seurattiin tehostetusti mutta mitään suurempia toimenpiteitä ei tehty.
Monessa kaupungissa harkitaan pysyviä liikenne-esteitä
Kuopiossa on kahden viime viikonlopun aikana rajattu kävelykatu torin ympäristössä betoniesteillä.
– Turun puukotuksen jälkeen käytiin keskusteluja viranomaisten kanssa myös kiinteiden ajoneuvoesteiden mahdollisesta sijoittamisesta, kertoo turvallisuuspäällikkö Lauri Holappa. 
Oulussa on käytännössä jouduttu miettimään laajemminkin yhteistyössä viranomaisten kanssa viimeisen vuoden aikana erityisesti isojen kansainvälisten tapahtumien ja vierailujen järjestelyjen turvallisuutta.
Kesäkuussa turvattiin neljää erillistä EU-tapahtumaa ja joulukuussa Venäjän pääministeri Dmitri Medvedevin ja ulkoministeri Sergei Lavrovin vierailuja, kertoo riskienhallintapäällikkö Heikki Kontsas. Yksi konkreettinen toimenpide, jota parhaillaan mietitään yhdessä poliisin kanssa, on kiinteiden liikenne-esteiden asentaminen. 
– Valitettavasti tämä on kuitenkin sellainen asia, että elämme avoimessa yhteiskunnassa ja kaikkeen emme voi varautua. Jos joku haluaa tehdä väkijoukossa pahaa, sitä ei voi viranomaisten toimesta estää, painottaa Kontsas. Tärkein painopiste on ennaltaehkäisevässä työssä.
Myös Helsingissä on kiinteiden esteiden laittamisesta keskusteltu yhteistyössä viranomaisten kanssa jo pitkään Nizzan tapahtumien jälkeen. Turvallisuus-ja valmiuspäällikkö Matti Koskisen mukaan kaikki yleiseen kaupunkitilaan tehtävät ratkaisut pitää suunnitella tarkkaan siten, että se ei vaikeuta alueen normaalia käyttöä, mutta tukee alueen turvallisuutta.
Riskienhallinta- ja turvallisuuspäällikkö Jouni Perttula kuitenkin muistuttaa, että rakenteellisilla esteillä ei voida estää Turun tyyppistä iskua, vaan silloin korostuu laaja yhteistyö eri toimijoiden välillä yhteiskunnan peruspalveluista lähtien.
– Tärkeää on panostaa niin kantasuomalaisiin kuin maahanmuuttajiin, heidän integroitumiseensa yhteiskuntaan ja työllisyyteen siten, että ihminen löytää paikkansa yhteiskunnassa, ehkä avain löytyy ennemmin sieltä kuin teknistä ratkaisuista, pohtii Perttula.
Kuopiossa toritapahtumassa liikkuneet ihmiset kokevat olonsa turvalliseksi. Timo Soinisen mielestä emme ole enää kehdossa, vaan pitää varautua maailman tapahtumiin.
– Maailma on muuttunut ja pitää olla tietoinen, vaikka täällä Suomessa eletään turvallisessa maailmassa. Ääri-ilmiöitä on koko ajan enemmän. Pitää tehdä ja toimia, ei vain puhua, että saadaan asiat paremmiksi, painottaa Soininen.
Lehdistö ryöpyttää isäntämaan EM-joukkuetta – Puolalla on paineet Suomea vastaan
Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo on valmistautunut kohtaamaan ärsytetyn isäntäjoukkueen.
**GDANSK.** Isäntämaa Puolan tappiota Serbialle käsiteltiin maan lehdistössä rajuin ottein. Puolalainen media oli pettynyt koko joukkueen esitykseen, sillä ennakko-odotukset olivat pilvissä. Jopa Puolan lentopalloliiton johtoa kovisteltiin 0-3-tappiosta.
Puola juhli edellisissä kotikisoissaan MM-kultaa 2014. Joukkueelta odotetaan mestaruusjuhlia myös EM-kisoissa, joten paineet Suomi-ottelussa ovat hurjat. Tappio tietäisi Puolalle painajaismaista ottelua maanantaille Viroa vastaan, sillä kolme parasta joukkuetta etenee A-lohkosta pudotuspeleihin Krakovaan.
Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo suhtautuu ennakkoasetelmiin rauhallisesti.
\- Meillä on Puolan kaikki tiedot jo valmiina. Puola on isokokoinen joukkue, jolla on hyökkäysvoimaa. Mitään ihmeellisyyttä joukkueessa ei ole. Serbia-tappiosta tulee varmaan pientä aggressiivisuutta heille lisää, Sammelvuo sanoo.
Puolan edellinen EM-mitali on vuodelta 2011, silloin tuli pronssia. Paineet ovat Puolalla, kun taas Suomi voi lähteä rennommin otteluun Viro-voiton turvin.
\- Viro-pelistä parannetaan, pidetään peli kasassa tietyillä jutuilla viimeiseen palloon asti. Puolustus ja loppuun asti pelaaminen, syöttö-vastaanottopeli jälleen kerran. Näillä pitää pystyä heitä häiritsemään, Sammelvuo jatkoi.
Viro-ottelussa tähtihakkuri Olli-Pekka Ojansivu piteli ajoittain nivustaan, libero Lauri Kerminen sai kovan tällin oikeaan käteensä ja Tommi Siirilä nilkutti avauserässä sivuun nilkkavamman takia.
\- Meillä ei ole isoja ongelmia, Siirilän nilkka on ollut ainoa kysymysmerkki, vaikkei mistään vakavasta ole kyse. Mietitään valmennuksen kanssa koko ajan, mitä kukin pelaaja tarvitsee, Sammelvuo tyytyi kommentoimaan joukkueen terveystilannetta.
**Suomen ja Puolan kohtaaminen Gdanskissa alkaa kello 21.30. Suora lähetys TV2:ssa ja Yle Puheessa kello 21.20.**
Ruotsin hallitus luopuu veronkorotuksista – oppositio hehkuttaa poliittista voittoaan
Keskustapuolueen johtaja pitää hallituksen perääntymistä isona voittona allianssille.
Ruotsin hallitus on lauantaina ilmoittanut, että se luopuu suunnittelemistaan veronkorotuksista, kertovat Ruotsin mediat. Porvarioppositio oli uhannut nostaa hallitusta vastaan epäluottamuslauseen, mikäli se yrittäisi ajaa veronkorotukset läpi.
Ne koskivat muutoksia valtion tuloverotukseen, pienyrittäjien verotukseen ja lentoveroon.
Vastineeksi porvarioppositio on ilmoittanut, että se vetää pois ehdottamansa epäluottamuslauseen hallitusta vastaan. Porvarillinen allianssi hehkuttaa hallituksen perääntymistä veronkorotuksista isona poliittisena voittona.
– On hyvä, että hallitus luopuu kahdesta suunnittelemistaan kolmesta veronkorotuksesta. Kolmas korotusehdotus muutetaan. Se on hyväksi Ruotsille ja iso voitto allianssille,  keskustapuolueen puheenjohtaja Annie Lööf kirjoittaa Twitterissä.
Myös muut porvariallianssin johtajat maltillisesta kokoomuksesta, liberaaleista ja kristillisdemokraateista ovat kiitelleet hallituksen päätöstä. 
Ruotsin politiikassa kuohuu
Ruotsin sisäpolitiikassa on kuohunut viime aikoina, ja porvarioppositio on uhannut hallitusta parillakin epäluottamuslauseella. 
Sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen muodostamalla hallituksella ei ole valtiopäivillä ehdotonta enemmistöä, ja porvariallianssi kykenisi ruotsidemokraattien tuella kaatamaan sen.
Useat hallituksen ministerit pitävät epäluottamuslauseilla uhkaamista vaarallisena käytäntönä ja katsovat, että se vaarantaa valtiopäivien budjettityöskentelyn kokonaan.
– Se ei ole oikea tapa tehdä vastuullista oppositiopolitiikkaa, sanoo kehitysapuministeri Isabella Lövin [sanomalehti Aftonbladetissa](http://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/GdPy6/regeringen-bekraftar-tva-skatteforslag-stoppas--flygskatten-gors-om).
Hultqvistin epäluottamusäänestys yhä edessä
Vaikka porvariallianssi nyt vetää uhkauksensa veronkorotuksia koskevasta epäluottamuslauseesta, se aikoo edelleen pysyä [puolustusministeri Peter Hultqvistia vastaan suuntaamansa epäluottamuslauseen takana](https://yle.fi/uutiset/3-9745099).
Oppositio syyttää Hultqvistia valtion turvallisuuden vaarantamisesta [Kuljetushallituksen tietovuodon yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-9736915). Ruotsin kuljetushallitus ulkoisti ajokorttirekisterinsä teknologiayritys IBM:lle Tšekkiin. Tšekkiläisillä it-teknikoilla oli pääsy rekistereihin, vaikka heistä ei ole koskaan tehty turvatarkastuksia.
Tietovuodon tultua julki, [kaksi ministeriä joutui eroamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9743998) heinäkuun loppupuolella.
Ruotsissa pidetään valtiopäivävaalit vuoden kuluttua.
Tämä juttu perustuu [Sveriges Televisionin](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/alliansens-besked-ingen-misstroendeforklaring), [Sveriges Radion](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6764167) ja [Aftonbladetin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/GdPy6/regeringen-bekraftar-tva-skatteforslag-stoppas--flygskatten-gors-om) artikkeleihin.
Käsittämätön keihäskesä jatkuu – kaksi miestä yli 91 metrin universiadeissa
Chao-Tsun Cheng ja Andreas Hofmann kiskaisivat hurjat keihäskaaret Taiwanissa.
Taiwanilainen Chao-Tsun Cheng heitti 91,36 metrin suorituksellaan voittoon miesten keihäskisassa universiadeissa. Saksan Andreas Hofmann oli opiskelijakisojen kakkonen 91,07 metrin kaarellaan. Kisan kolmonen Taiwanin Shih-Feng Huangkin heitti vielä 86,64 metriä.
**[Katso Chengin heitto tästä.](https://twitter.com/taiwanathletics/status/901422511245611008)**
MM-kisoissa karsintaan jäänyt Cheng heitti toiseksi parhaallaankin 84,37. Hofmannin toiseksi paras oli hurja 88,33.
Aiempi universiadien ennätys oli Marius Corbettin vuonna 1997 tekemä 86,50.
Kisassa ei ollut mukana suomalaisia. Jenni Kangas heitti naisten keihäskisassa perjantaina oman uuden ennätyksensä 60,98.
Miesten tämän kesän kärkitulos on Johannes Vetterin 94,44. Thomas Röhler on heittänyt 93,90. Chengin ja Hofmannin heitot kiilaavat kärkitilastossa kolmanneksi ja neljänneksi.
**Lisää keihäskaaria voidaan nähdä lauantaina Lappeenrannan Eliittikisoissa. Suora lähetys TV2:ssa kello 16.30 alkaen.**
Tommi Siirilä lopetti lentopallon ja halusi pelata pesäpalloa - nyt hän pelaa maailman parhaiden kanssa
Nilkkaansa EM-kisojen avausottelussa loukannut Tommi Siirilä on Suomen uuden pelaajasukupolven kirkkaimpia tähtiä. Alajärveläinen dominoi keväällä MM-karsintoja ja pelaa ensi kaudella yhdessä maailman parhaista joukkueista. Kaukana ei tosin ollut, että lentopallon lopettaneesta Siirilästä olisi tullut pesäpalloilija.
Uusi vuosituhat oli juuri alkanut, kun nuori alajärveläispoika päätti lopettaa lentopallon. 9-vuotias Tommi Siirilä oli harrastellut verkkopeliä Alajärven Ankkureiden juniorijoukkueessa pari vuotta, mutta pesäpallo kiinnosti enemmän.
Alajärveläinen oli kova poika moukaroimaan palloa takakentälle. Siirilä kehittyi Suomen kansallispelissä erittäin lupaavalle tasolle.
– Kyllä minä pesäpalloa haluasin kovasti pelata ja panostaa siihen kaikkeni, lentopallomaajoukkueen keskitorjujatähti sanoo.
Suomalaisen lentopallon onneksi Siirilä venähti teini-iässä sen verran pituutta, että lähipitäjä Nurmossa tartuttiin puhelimeen.
– Lentopallo oli jäänyt. Sitten tuli soitto alueen yhdestä parhaasta junioriseurasta Jymystä. He pyysivät, että mitä jos tulisin taas kokeilemaan. Siitä se sitten lähti uudestaan.
Hyvin lähtikin, sillä Siirilä on kaksinkertainen Suomen tuplamestari, Ranskan supercup-voittaja ja nyt Italian kärkijoukkue Perugian keskitorjuja. Siirilä aloittaa syksyllä kautensa maailman huippupelaajia vilisevässä joukkueessa, joka pelasi viime keväänä Mestarrien liigan finaalissa. Joukkuekavereina on maailmantähtiä Ivan Zaitsevista lähtien.
Kokkolan dynastia kehitti
Päästyään taas lentopallon makuun Siirilä alkoi harjoittelemaan verkkopeliä tosissaan. Hän läpäisi vain muutaman vuoden kovalla harjoittelulla tiukan seulan, jonka läpi maan kovimmat lentopallolupaukset kerätään Kuortaneen urheilulukioon ja valmennuskeskukseen harjoittelemaan, pelaamaan ja opiskelemaan yhdessä. Alajärveläinen kasvoi lukion aikana 203-senttiseksi ja siirtyi 18-vuotiaana pääsarjaan nousseen Kokkolan Tiikereiden keskitorjujaksi.
– Ensimmäiset liigavuodet olivat semmoisia, että aloin ajatella että tässä voisi mennä pitkälle, pohjalaisjätti toteaa.
Tiikerit säilytti sarjapaikkansa vasta liigakarsinnassa, mutta Siirilä ponnahti itse miesten maajoukkuerinkiin. Pari seuraavaa vuotta kuluivat seuratasolla Pielaveden Sammossa. Niiden aikana uusi päävalmentaja Tommi Tiilikainen oli rakentanut todellisen dynastian Kokkolaan, jonne Siirilä palasi Savon-retkeltään. Visionäärivalmentajan alaisuudessa Siirilä otti seuraavat kehitysaskeleet urallaan.
– Kaksi Tiilikaisen kautta siellä olivat parhaita vuosia, mitä minulla on koskaan ollut. Kaikki toimi, joukkue oli rakennettu oikein ja siellä oli tosi helppoa olla mukana, Siirillä muistelee.
– Ero ensimmäiseen liigavuoteeni oli kuin yöllä ja päivällä. Se ensimmäinen vuosi oli vähän sellaista opettelua Tiikereillekin, eikä kaikki ihan toiminut. Tiilikaisen aikana ei taas montaa peliä hävitty, se oli täysi vastakohta ensimmäiseen vuoteen ja todella ammattimaista toimintaa.
Parin Suomen mestaruuden ja Suomen cupin voiton jälkeen entinen pesäpalloilija muutti Korsikan saarelle Ranskaan.
Maailman huipulle
Uran ensimmäinen kausi ulkomailla ei ollut helppo. Ajaccio ylsi Ranskan liigan välieriin, mutta kantapäävamma haittasi Siirilän kautta.
– Se oli opettavainen vuosi. Välillä oli raskasta, kun ei pystynyt pelaamaan. Loukkaantumiset sotkivat, mutta jälkeenpäin ajattelen sitä positiivisena kokemuksena. Kauden aikana vahvistui tunne, että tämä on se juttu mitä haluan tehdä: pelata vuodet ulkomailla ja nähdä uusia asioita.
Seuraava syksy tuo totisesti Siirilän arkee uusia asioita. Suomen maajoukkue kuuluu maailman parhaisiin, mutta Perugia Volleyn kaltaista tähtiloistoa sinivalkoisessa paidassa ei tuiki. Suomalainen on aivan maailman huipulla, kun samalla puolella verkkoa pisteistä taistelevat niin Serbian, Yhdysvaltojen, Itävallan kuin Italiankin maajoukkuetähdet. 
– Se on yksi maailman parhaista joukkueista. Hyvällä fiiliksellä lähden haastamaan vähän kokeneempia supertähtiä, Siirilä sanoo.
Suomalainen keskitorjujakolossi ei odota marssivansa suoraan huippujoukkueen avaukseen.
– Olen tyytyväinen, jos pääsen jonkin verran pelaamaan. Totta kai pyrin siihen, että saisin pelata mahdollisimman paljon. Se on kuitenkin varmaa, että en ole siellä alussa avauskuusikossa.
Italia on Vespa-skootterien luvattu maa, joten Siirilä pääsee henkisesti tavallaan lähelle kotia. Siirilän harrastuksiin kuului teini-iässä lentopallon ja pesäpallon lisäksi mopoilu Alajärven kylänraitilla.
\- Hah, olen kotoisin pieneltä paikkakunnalta, joten kyllä minulla nuorena mopo oli. Kaikilla siellä on, Siirilä naurahtaa.
Keskitorjuja on aiemmin kertonut unelmoivansa urheiluauto Lamborghinista. Joko Perugian allekirjottamisbonukset riittivät haaveen toteuttamiseen?
– Ei se ihan vielä lähde, muutaman vuoden jos vielä pelaa niin ehkä sitten! Hah, no ei lentopallossa ehkä pyöri ihan niin isot rahat.
Se kuulostaa vähättelyltä. Jos 24-vuotiaan Siirilän kehitys jatkuu samaa tahtia, alajärveläinen voi hyvinkin saada urheiluauton alleen. Ferrarin kotipaikkakunnalle Maranelloonkaan ei olisi Perugiasta kuin parin tunnin ajomatka.
**Puola – Suomi lauantaina 26.8. klo 21.30 (TV2, Areena ja Puhe klo 21.20)**
McGregor pullisteli ja räyhäsi Mayweatherille – "Hän näytti turvonneelta"
Conor McGregor huusi suunsa puhtaaksi perjantain punnitustilaisuudessa.
Urheiluväen huomio kiinnittyy Suomen aikaa sunnuntaiaamuna Las Vegasiin, kun nyrkkeilymestari Floyd Mayweather ja vapaaottelutähti Conor McGregor iskevät yhteen ennakkoon "nyrkkeilyhistorian eeppisimmäksi otteluksi" kutsutussa tapahtumassa.
Välisarjan ottelun punnitus järjestettiin perjantai-iltana – Mayweather painoi 67,8 kiloa ja McGregor 69,3 kiloa. Ammattilaisurallaan voittamaton, 49 voittoa iskenyt Mayweather otti punnitustilaisuudessa tyynesti, kun taas McGregor puhisi rehvastellen suunsa puhtaaksi.
\- Hän (Mayweather) näyttää turvonneelta, kuin olisi täynnä vettä, 29-vuotias irlantilainen sanoi [BBC:n](http://www.bbc.com/sport/boxing/41056200) mukaan.
\- En ole nähnyt häntä ikinä noin huonossa kunnossa. Minä puhallan hänen lävitseen, luottakaa minuun.
Eläkkeeltä taas kerran palannut Mayweather, 40, vakuutti tietävänsä, miten voitto irtoaa sirkusmaiset piirteet saaneesta ottelusta.
\- Painolla ei voiteta otteluita, nyrkkeilemällä voitetaan. Ottelua ei käydä loppuun saakka, sanokaa minun sanoneen. Tämä on myös Conor McGregorin viimeinen ottelu, moninkertainen maailmanmestari vakuutti.
**Lue myös:**
**[Kaikkien aikojen puhutuin nyrkkeilyottelu vai nolo farssi?](https://yle.fi/urheilu/kaikkien_aikojen_puhutuin_nyrkkeilyottelu_vai_nolo_farssi/9799142)**
**[Mayweather vastaan McGregor – sunnuntaiaamuna luvassa satojen miljoonien ottelu](https://yle.fi/urheilu/mayweather_vastaan_mcgregor__sunnuntaiaamuna_luvassa_satojen_miljoonien_ottelu/9794639)**
**[Mäki ei tyrmää McGregorin mahdollisuuksia - "Jos ottelu venyy, näytös saattaa olla aika yksipuolinen"](https://yle.fi/urheilu/maki_ei_tyrmaa_mcgregorin_mahdollisuuksia_-_jos_ottelu_venyy_naytos_saattaa_olla_aika_yksipuolinen/9799168)**
Hamilton teki paalulla historiaa, Räikkönen hyytyi lopussa – näin eteni Belgian GP:n aika-ajo
Lewis Hamilton nousi kaikkien aikojen listan ykkköseksi Belgian GP:n paalullaan. Yle Urheilu seurasi Belgian GP:n aika-ajoja tällä sivulla hetki hetkeltä.
"Addiktio vei multa vapauden" – Nykymaailma ruokkii riippuvuuksia
Samuli oli kadota päihteisiin, Jani urheiluun ja syömishäiriöön. Parantuminen vaatii rohkeutta ja nöyryyttä.
Näyttämöllinen ihmisiä tärisee kuin horkassa. He ovat vaipuneet omaan maailmaansa, oman pakkomielteensä syleilyyn. Se on kuin rakastaja, jota ilman ei osaa elää, mutta jonka kanssa elämä on kärsimystä.
"Mikä on se korkein voima, joka ohjaa? Onko se piripussi vai onko se rakkaus?"
Meneillään on koreografi Hanna Brotheruksen teoksen _Himo_ harjoitukset. Teoksessa puretaan addiktioita liikkeen ja taiteen keinoin. Teatterikorkeakoulun opiskelijoiden ja muutaman ammattilaisen lisäksi _Himoa_ on tekemässä viisi addiktiosta toipuvaa ihmistä.
Yksi heistä on Samuli Rasinpuro. Hänen jykevänkauniilta kasvoiltaan pystyy lukemaan, ettei elämä ole aina ollut helppoa.  
– Addiktio on vienyt multa elämästä paljon mahdollisuuksia ja vapautta. Vasta totaalinen henkilökohtainen konkurssi teki sen, että olen suostunut omista pakkomielteistäni katsomaan ulospäin ja pääsemään  yhteyteen muiden ihmisten kanssa, Samuli Rasinpuro kertoo.
Yhteiskunnallisesti kantaa ottavista teoksistaan tunnettu Hanna Brotherus muistuttaa, että pakkomielteen kurimukseen voi joutua kuka vaan.
– Me ollaan omalla tavalla kaikki addikteja erilaisille asioille. Niitä on valtava määrä. Ihan jokainen nostaa käden ylös, jos kysyn, oletko addikti jollekin.
Elämme pakkomielteitä ruokkivaa aikaa. Kaikkea on saatavilla yllinkyllin: alkoholia, ruokaa, seksiä, somea... THL:n tutkija Tuukka Tammi etsii selitystä myös yhteiskunnan muuttumisesta.
– Sosiologisesti voi pohtia, minkälainen tämä meidän aikamme on? Meillä on suhteellisen paljon vapaa-aikaa ja yksilönvapauksia. Raha ja aika johtavat helposti valitsemaan välittömän mielihyvän reitin.
Elämä on nykyisin paljon yksillöllisempää ja yksityisempää kuin entisaikain kyläyhteisöissä. Riippuvuutta on helpompi ruokkia, kun naapurit ja sukulaiset eivät enää vahdi toisiaan niin tiukasti.
"Sitte tulee joku asia, vaikka putka tai mutsi lyö välit poikki tai joku läheinen ihminen kuolee. Se on pieni herätys siihen, että nyt ois mahdollisuus lopettaa: lopetanko, enkö lopeta? Yrittää lopettaa, katkasuhoito menee vituiks..."
Brotherus haluaa teoksellaan paitsi purkaa addiktioihin liittyvää häpeää ja salailua, myös muistuttaa ihmisiä kehollisuudestaan.
– Jotenkin tämä aika buustaa meitä siihen, että on vain pää. Kehon viisaus jää kuulematta.
– Asioita on käsitelty terapioissa ja ihmissuhteissa puhumalla, mutta ei olla kohdattu niitä kehollisesti. Minun kutsumukseni on herättää ihmiset huomaamaan, että on hienoa olla elossa koko kehollisesti.
Addiktiosta irti pääseminen vaatii rehellistä itsensä kohtaamista ja keskeneräisyyden hyväksymistä. Valmista ei tule heti, sen tietää urheiluaddiktiosta ja syömishäiriöstä toipuva Jani Liskola:
– Päämäärää ei ole. Ehkä tämä teoksen mukana kuljettu matka on tärkein asia. Että mitä tahansa koen matkalla, niin kokisin sen rohkeasti.
"Se on kuin junamatka steissiltä Pasilaan kestäisi kuukauden. Mä en ite ohjaa sitä junaa, mä oon vaan siin kyydissä ja mun on pakko tehdä se ja pakko olla siinä kyydissä. Eikä siinä junassa ole hätäjarruu."
Riippuvuus voi syntyä paitsi päihteisiin myös erilaisiin toimintoihin, kuten työhön, nettiin tai vaikka seksiin.
– Nykyinen populaarinäkemys on, että addiktion kohteena voisi olla myös melkein mikä vaan toiminta. Psykiatriseen kriteeristöön niistä on toistaiseksi kelpuutettu vasta rahapeliriippuvuus, sanoo Tuukka Tammi THL:stä.
Liiallisen riippuvuuden tunnistaa siitä, että elämä alkaa pyöriä sen ympärillä.
– Elämää aletaan järjestää addiktion ympärille. Vaikkei esimerkiksi jotain päihdettä koko ajan nautittaisikaan, niin muu tekeminen tähtää tilanteeseen, jossa voidaan taas juoda, Tammi valaisee riippuvuuden ominaisuuksia.
Jani ja Samuli rohkaisevat muita riippuvuuksista kärsiviä puhumaan asiasta ja jakamaan kokemuksiaan muiden kanssa yhdessä.
– On tultava pois omasta umpiosta, vaikka pelottaa. Kun matkalle sitten ryhtyy, niin tie löytyy ihan jokaiselle, olipa se oma juttu mikä tahansa, Samuli sanoo.
– Ihmisiä me vaan ollaan kaiken addiktion takana, komppaa Jani.
– Hienous on just siinä, että _Himon_ myötä on nähnyt kuinka yhtä me kaikki olemme ja kuitenkin jokainen meistä on omanlaisensa, päättää Samuli hymyillen.
_Lainaukset Hanna Brotheruksen ja työryhmän näyttämöteoksesta Himo. Ainoat [näytökset Kansallisteatterissa](http://www.kansallisteatteri.fi/esitykset/himo/) 27.8.2017._
Kikkailiko Vettel paremman Ferrari-sopimuksen Mercedeksen avulla? Lauda paljasti kesän neuvottelut
Mercedeksen Niki Lauda spekuloi, että Sebastian Vettel neuvotteli Mercedeksen kanssa sopimuksesta, jotta olisi paremmassa neuvotteluasemassa Ferrarin kanssa.
Mercedeksen johtoportaaseen kuuluva Niki Lauda paljasti Sebastian Vettelin Ferrari-jatkosopimuksen jälkeen, että saksalaiskuljettaja neuvotteli Mercedeksen kanssa kesällä.
–	Keskustelimme kerran lyhyesti. Mutta, mitä kilpailukykyisemmäksi Ferrari tulee, sitä vähemmän syitä Vettelillä olisi ollut lähteä, [Lauda totesi Sky Sportsille.](http://www.skysports.com/f1/news/12433/11006051/sebastian-vettel-signs-new-ferrari-deal-sky-sources)
–	Siksi lopetimme heti pari kuukautta sitten.
Ferrari julkisti vuoden lauantaina ennen Belgian GP:n aika-ajoja, että [Vettelin kanssa oli tehty peräti kolmen vuoden jatkosopimus vuoteen 2020 asti.](https://yle.fi/urheilu/3-9799386)
Laudan mukaan Vettelin neuvottelut Mercedeksen kanssa olivat osa saksalaiskuljettajan neuvottelutaktiikkaa Ferrarin kanssa.
–	Jokainen kuljettaja neuvottelee useamman tallin kanssa, jos on järkevä. Silloin on paremmassa asemassa. Luulen, että hän teki niin, Lauda totesi.
Tällä kaudella MM-sarjaa johtava Vettel on jäänyt 11 osakilpailussa vain kolmesti palkintosijojen ulkopuolelle.
Aiemmin tällä viikolla Ferrari julkisti toisen kuljettajansa Kimi Räikkösen kanssa tehdyn ensi vuoden kattavan jatkosopimuksen.
**Lue myös:**
**[Yllätysjulkistus: Sebastian Vettelille pitkä jatkosopimus Ferrarin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-9799386)**
**[Rataennätyksen pamauttanut Räikkönen harjoitusten nopein ](https://yle.fi/urheilu/rataennatyksen_pamauttanut_raikkonen_harjoitusten_nopein/9799350)**
**[Räikkösen sopimus järkiratkaisu Ferrarilta – "Ei ollut muita vaihtoehtoja"](https://yle.fi/urheilu/raikkosen_sopimus_jarkiratkaisu_ferrarilta__ei_ollut_muita_vaihtoehtoja/9791884)**
Maria kuroo kiinni henkilökohtaista juhlavuoden tavoitettaan: Sata kertaa lavatansseja
Maria Pakarainen otti henkilökohtaiseksi Suomi 100 -juhlavuoden tavoitteeksi käydä sata kertaa lavatansseissa. Eniten häntä on viihdyttänyt ja kiidättänyt tähän mennessä Kyösti Mäkimattila sekä Hurma-orkesteri.
Viime keväänä hämeenlinnalainen Maria Pakarainen katseli, kuinka kaverit innostuivat Suomen 100-vuotisjuhlan kunniaksi tekemään sitä sun tätä sata kertaa.
– Koska tanssi on mun elämäni ykkösasia niin keksin, että jos kävisinkin sata kertaa tansseissa tämän vuoden aikana.
Vilkaisu kalenteriin kertoi, että kaksi kertaa viikossa riittäisi ja välillä voisi pitää vähän huilitaukoakin.
Nyt elokuun lopulla tahti on hyvä, 72 kertaa 100:sta on jo plakkarissa. Maria innostui muutenkin pitämään kirjaa urakastaan. Fiiliksiään hän on jakanut Facebook-sivuillaan.
Näin sujui tanssi-ilta Hausjärven Kolmilammella viime sunnuntaina:
_Hain yhtä tuttua rokkibiiseille. Hän totesi, että jive ei irtoa eli fuskua mennään. Ja todellakin mentiin niin, ettei jalat paljoa lattiaa koskettaneet. Loppuillasta yksi erittäin taitava ja paljon kikkaileva tyyppi haki minua juosten salsalle. Sanoin että olen hieman huono siinä. Siinä salsatessa koin jonkinlaisen valaistumisen ja tajusin, että mähän taidan sittenkin osata salsaa!!_
100 tanssia -urakan aikana on kymmenen tanssilavaa tullut Maria Pakaraiselle hyvin tutuksi. Eniten Maria on viilettänyt Hämeenlinnan Tuuloksen Kapakanmäellä, sitten Riihimäen Riutanharjulla ja Hausjärven Kolmilammilla.
Marian tanssi-illoissa on useimmin orkesterikorokkeella ollut äänessä Kyösti Mäkimattila ja toiseksi eniten Hurma-orkesteri. Molemmat ovat Marian suosikkeja.
Miehiä haetaan vaikka vessasta
– Pisin tanssiturnee oli keväällä helatorstaiviikolle osunut viiden päivän tanssiputki. Silloin oli tanssit joka ilta jossakin päin Kanta-Hämettä.
Neljän peräkkäisen illan tanssiputkia Maria on jo urakoinut useita. 
Olen usein hakenut miehiä tuolta kahviosta tanssimaan.
Tuuloksen Kapakanmäellä Maria näyttää kädestä pitäen, missä istuvat naiset ja mihin kohtaan miehet asettuvat, kun pokkaavat naisia tanssin pyörteisiin.
Mariaa vähän naurattaakin, sillä 27 vuodessa ei hakukuvioissa ole tällä lavalla juuri mikään muuttunut.
Kun miesten hakuaalto on ohitse, niin jäljelle jääneet naiset voivat ottaa onnen omiin käsiinsä ja hakea nopeasti vapaista miehistä tanssipartnerin.
– Olen usein hakenut miehiä tuolta kahviosta tanssimaan.
Rohkeimmat kuulemma ovat hakeneet herroja jopa vessasta.
Vielä 1990-luvulla Maria Pakarainen kävi tanssimassa useita kertoja viikossa, mutta sitten tuli muuta elämää ja vähän iski väsymys ja kyllästyminenkin.
Pari vuotta sitten Maria uskaltautui pitkän tauon jälkeen takaisin parketeille.
– Tuuloksen Kapakanmäellä tapasin pari tuttua ja hyvää tanssikaveria noin viidentoista vuoden takaa. Jotenkin se kipinä taas lähti.
Hyvä viejä kunnioittaa partnerin osaamistasoa
Maria pärjäsi lavoilla pitkään vain vaihtoaskelilla, mutta viime syksynä hän päätti mennä oikein tanssikouluun. Tavoite oli oppia vihdoinkin rokkitansseja ja lattareita.
– On ihanaa, kun osaa mennä ja voin olla siellä naisten rivissä, että kyllä minäkin osaan näitä. Nyt pääsee paremmin tanssimaan ja on tullut uusia tanssikavereitakin.
– Hyvä viejän kanssa tanssiminen on ihan pelkkää nautintoa. Hän kunnioittaa minua ja minun osaamistasoani asettautumalla samalle viivalle. Sanaton viestintä toimii, kun luemme toinen toisemme kehoa.
Maria nauraa ja kertoo kuinka lavoille kuuluu aina myös pieni flirtti, mutta ei sen oman parin kanssa, koska ”eihän siinä voi katsoa häntä koko ajan silmästä silmään.”
– Minusta on muuten sanottu, että olen hyvin vietävissä. En lähde itse viemään, vaan mukaudun tanssikaverini vientiin.
Serkun mukana ensimmäisen kerran lavalle
Maria Pakaraisen ”kotilava” on siis Tuuloksen Kapakanmäki. Sieltä ovat myös ensimmäiset tanssilavamuistot.
– Lähdin lavalle ensimmäisen kerran 17-vuotiaana serkkuni kyydillä ja ihastuin siihen meininkiin. Seuraavalla kerralla lähdinkin jo yksin fillarilla, kun lavalle ei ollut kotoa montaa kilometriä.
Nuori nainen ihaili siihen aikaan tangokuninkaallisia, kuten Arja Korisevaa ja Risto Nevalaa. Muita olivat Topi Sorsakoski, Agents ja sekä Arto Nuotio. 
Minusta on sanottu, että olen hyvin vietävissä.
Muistikuvan mukaan laivoilla mentiin paljon tangoa, foksia, humppaa, polkkaa, jenkkaa ja masurkkaa sekä tietysti niillä vaihtoaskeleilla.
– Paljon oli siis perinteisiä tansseja, eikä niinkään näitä nykyisiä käden ali -tansseja, vaan ihan ”lähitaistelumeiningillä” edettiin.
Maria Pakarainen työskentelee nykyään ammatillisena ohjaajana koulutuskuntayhtymä Tavastiassa Hämeenlinnassa. Vaikka takana on tarjoilijan koulutus, ei hän koskaan ole viihtynyt rokkibaareissa ja -klubeissa.
– Kun olen alun perin tämmöinen maalaistyttö niin ehkä se kuuluu asiaan.
Tykittääkö Pitkämäki viimeisessä Eliittikisassa kauden parhaansa? ”Se on aina mahdollista”
Suoraan Zürichin Timanttiliigasta Lappeenrantaan tullut Tero Pitkämäki ei koe väsymystä, vaan yrittää kovaa tulosta kauden viimeisessä Eliittikisassa.
Suomen ykköskeihäänheittäjä Tero Pitkämäki on keskellä kovaa kilparumbaa, kun vasta torstaina Sveitsin Zürichissä Timanttiliigan finaalissa heittänyt Pitkämäki kisaa taas lauantaina Lappeenrannan Eliittikisoissa.
34-vuotias Pitkämäki ei kuitenkaan koe omien sanojensa mukaan väsymystä. Pitkämäki myös painottaa, että hän on aina saanut heitettyä kauden parhaita tuloksiaan loppukaudesta.
–	Olen tottunut tähän. Olen tehnyt joka vuosi tällaisen rypistyksen. Yllättävän hyvin se on aina mennyt. Loppukaudesta on ehkä semmoinen rennompi ote kilpailemiseen, Zürichissä kauden kolmanneksi parhaan heittonsa 86,57 kiskaissut Pitkämäki totesi.
Lisää toivoa tuovat Zürichin heikoista olosuhteista huolimatta heitetty kova kaari ja tarkoituksella siellä Lappeenrannan kisaa varten väliin jätetyt heitot.
Pitkämäki hakeekin kauden viimeisessä Eliittikisassa Lappeenrannassa kauden parasta heittoa, vaikka tämän hetkinen paras (88,27) syntyi Vaasassa kesäkuun lopussa. 
–	Kyllä se on aina mahdollista. Ilmeisesti on myös vähän myötätuulta luvassa. Se auttaa. Osaan kyllä hyödyntää keliolosuhteiden tuomat hyödyt. (Viron Magnus) Kirtin ja (Trinidadin Keshorn) Walcottin kanssa tulee myös keskinäistä kilpailua, Pitkämäki povaa.   
Kovan tuloksen myötä Pitkämäen olisi myös helppo lähteä ensi viikon Ruotsi-maaotteluun Tukholmaan. Paperimaaottelussa Suomi ei ole tällä hetkellä vahvoilla perinteisessä menestyslajissa. Pitkämäen jälkeen seuraavat kolme sijaa valloittavat ruotsalaiset. 
Pitkämäki luottaa silti maanmiehiinsä ja erityisesti 20-vuotiaaseen Oliver Helanderiin.
–	Näkisin, että Helander hoitaa ruotsalaiset mennen tullen. Ruotsalaiset heittivät parhaat tuloksensa alkukaudesta. Oliver on hyvässä nousuvireessä, Pitkämäki totesi Suomen toistaiseksi ainoasta yli 80 metrin heittäjästä (80,25) tänä vuonna. 
Suomen kolmas keihäsmies maaottelussa on vielä auki.
–	Katsotaan, kuka hän on. Jos venyisi vähän, niin ei se kolmoisvoittokaan mahdoton ole, Pitkämäki totesi.
**[Yleisurheilun Eliittikisasarjan kauden viides ja viimeinen osakilpailu Lappeenrannassa lauantaina 26.8 kello 16.30 alkaen TV2:ssa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4095684)**
Kuollut merimetso löytyi tienviittaan ripustettuna Maalahdessa – poliisi epäilee rikosta
Poliisi sai ilmoituksen lauantaina aamupäivällä kuolleesta merimetsosta Rantatien varrella Maalahdessa. Poliisi tutkii tapausta luonnonsuojelurikoksena.
Pohjanmaan poliisilaitos sai lauantaina aamupäivällä tiedon kuolleesta merimetsosta, joka oli ripustettu Petolahteen osoittavaan tienviittaan huomiota herättävällä tavalla. Poliisipartio kävi irrottamassa linnun ja se on toistaiseksi poliisin hallussa mahdollisia jatkotutkimuksia varten.
Tienviittaan oli lisäksi ripustettu pahvinpala, johon oli kirjoitettu ruotsiksi _"Vi tar di"_ (vapaasti suomennettuna "_Nappaamme teidät"_).
Poliisi tutkii asiaa luonnonsuojelurikoksena. Merimetso on rauhoitettu eläin ja on syytä epäillä, että lintu on pyydystetty ja tapettu ihmisen toimesta. Luonnonsuojelulain mukaan myös kuolleena tavatun rauhoitetun eläimen haltuunottaminen on kiellettyä.
Aiemmin elokuussa poliisi sai ilmoituksen vastaavasta tapauksesta Närpiön Nämpnäsissä. Myös aiemmassa tapauksessa on kirjattu rikosilmoitus luonnonsuojelurikoksesta.
Merimetsokannasta kiistaa
Merimetsokannan kasvu herättää tunteita Pohjanmaan rannikolla. Hallinto-oikeus on antanut luvan [merimetsojen munien öljyämiseen ja suojametsästykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9683263), koska merimetsojen takia merenpohja on huonontunut ja kalakannat heikentyneet Juckasgrynnan-saaren lähistöllä.
Yle Pohjanmaa kertoi heinäkuussa, että [Maalahdessa on tuhottu merimetsojen pesiä ](https://yle.fi/uutiset/3-9709905)myös luvatta. Tapausten tutkiminen on vaikeaa, koska käytännössä tutkinta on sen varassa, onko joku nähnyt tai kuullut jotakin.
Liput liehuvat tänään Suomen luonnon kunniaksi
Suunnitelmissa ei ole jatkaa liputusta tulevina vuosina.
Liput liehuvat Suomen luonnon kunniaksi osana itsenäisyyden juhlavuotta. Sisäministeriön määräyksestä liput on vedetty salkoihin valtion virastoissa ja laitoksissa.
Muille tahoille sisäministeriö suosittelee liputtamista.
Päiväksi valittiin luonnon päivä, joka on elokuun viimeinen lauantai. Kyse on kertaluontoisesta liputuksesta eli sitä ei järjestetä enää tulevina vuosina.
Juhlaliputusta ehdottivat Suomen luonnon päivän taustaorganisaatiot, joihin kuuluvat esimerkiksi Suomen luonnonsuojeluliitto ja Suomen ympäristökeskus.
Suomi on ensimmäinen maa, jossa liputetaan virallisesti luonnon puolesta.
Yle kertoi liputuspäivästä [viime vuoden joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9377327).
Yllätysjulkistus: Sebastian Vettelille pitkä jatkosopimus Ferrarin kanssa
Saksalaismestari jatkaa italialaistallin palveluksessa kolmen vuoden jatkosopimuksella.
Formula ykkösten nelinkertainen maailmanmestari Sebastian Vettel on tehnyt Ferrarin kanssa jatkosopimuksen. Saksalaiskuljettaja jatkaa italialaistallissa vuoteen 2020.
Yllättävän Ferrarin julkistuksesta tekee se, että vielä ennen Belgian osakilpailuviikonloppua Vettel veisteli [Autosportin haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-9797134), ettei hänen sopimustilanteestaan kannata odottaa uutisia lähiviikkoina. Vettelin nykyinen sopimus Ferrarin kanssa päättyy vuodenvaihteessa.
Heinäkuussa 30 vuotta täyttänyt Vettel on ajanut Ferrarilla vuodesta 2015 lähtien. Hän on kiihdyttänyt Ferrarinsa seitsemään osakilpailuvoittoon – tällä kaudella MM-sarjaa johtava Vettel on jäänyt 11 osakilpailussa vain kolmesti palkintosijojen ulkopuolelle.
Ferrari julkisti aiemmin tällä viikolla myös [Kimi Räikkösen jatkosopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-9791018). Suomalainen jatkaa punaisten kuskina ainakin kauden 2018.
**Lue myös:**
**[Rataennätyksen pamauttanut Räikkönen harjoitusten nopein ](https://yle.fi/urheilu/rataennatyksen_pamauttanut_raikkonen_harjoitusten_nopein/9799350)**
[Räikkösen sopimus järkiratkaisu Ferrarilta – "Ei ollut muita vaihtoehtoja"](https://yle.fi/urheilu/raikkosen_sopimus_jarkiratkaisu_ferrarilta__ei_ollut_muita_vaihtoehtoja/9791884)
Kahdeksan kuoli moottoritieturmassa Britanniassa
Pikkubussin ja kahden kuorma-auton kolari tapahtui M1-moottoritiellä lauantaina aamuyöllä. 
Kahdeksan ihmistä kuoli ja neljä loukkaantui, kun pikkubussi ja kaksi kuorma-autoa kolaroivat Newport Pagnellin kaupungin lähellä Englannissa.
Onnettomuus sattui aamukolmen aikoihin paikallista aikaa tärkeällä etelän ja pohjoisen yhdistävällä M1-moottoritiellä, 80 kilometriä Lontoosta luoteeseen.
Poliisin mukaan etelään päin vievät kaistat ovat pitkään poissa käytössä ja kansalaisia kehotetaan käyttämään muita reitejä. Britanniassa on tänä viikonloppuna yleinen vapaapäivä.
Kaikki kolme ajoneuvoa matkasivat BBC:n poliisilähteiden mukaan samaan suuntaan. Molemmat kuorma-autojen kuskit on pidätetty epäiltyinä kuolemantuottamuksesta. Toisella oli alkoholia veressään yli sallitun rajan.
_Lähde: AP, Reuters_
_Päivitetty lisätietoja klo 19.38_
EM-lentisjoukkueen tähtipelaaja mukana harjoituksissa – pelaako Puolaa vastaan?
Tommi Siirilä on palannut lentopallon EM-kisajoukkueen harjoitusvahvuuteen.
Nilkkansa avausottelussa loukannut Tommi Siirilä harjoitteli lauantaina Suomen EM-kisajoukkueen mukana ennen illan Puola-ottelua. Harjoituksissa oli mukana koko 14 hengen ryhmä, ja keskitorjuja lämmitteli normaalisti joukkueen mukana.
Siirilä loukkasi nilkkansa heti Viro-ottelun alussa ja joutui jättämään ottelun kesken. Suomen joukkue ei ole tiedottanut hänen pelikunnostaan vielä. Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo tekee kokoonpanoratkaisunsa myöhemmin lauantaina.
Suomi kohtaa turnauksen toisessa ottelussaan isäntämaa Puolan kello 21.30 lauantai-iltana. Ottelu suorana TV2:ssa ja Yle Puheessa kello 21.20 alkaen.
**Lue myös:**
**[Nilkkansa loukanneen Siirilän tilanteesta uutta tietoa - pystyy varaamaan painoa jalalleen](https://yle.fi/urheilu/nilkkansa_loukanneen_siirilan_tilanteesta_uutta_tietoa_-_pystyy_varaamaan_painoa_jalalleen/9798021)**
Video: Hurrikaani nosti vaahtopäitä ja tempoi mainoskylttejä Texasissa
Harvey on voimakkain hurrikaani Texasissa yli 50 vuoteen. 
Texasissa hurrikaani Harveyn tuulet ja rankkasateet piiskaavat laajoja alueita Meksikonlahden rannikolla. Hirmumyrskyn tielle sattuneista kaupungeista on kerrottu vahingoista, mutta tiedot ovat vielä hajanaisia. 
Myrskyn keskus rantautui Rockportin pikkukaupungin tienoilla myöhään illalla paikallista aikaa. Pimeällä kuvatulla videolla näkyy, kuinka mainoskyltit ovat lennelleet Corpus Christin kaupungissa, joka on muutaman kymmenen kilometrin päässä rantautumispaikasta.
Videon lopussa näkyy, millaisena Harvey tallentui torstaina kuviin kansainvälisellä avaruusasemalla.
Rataennätyksen pamauttanut Räikkönen harjoitusten nopein 
Kimi Räikkönen on ollut loistavassa vireessä Belgian gp:n harjoituksissa. Lauantaina Räikkönen ajoi uuden rataennätyksen. 
Kimi Räikkösen hyvä vire Belgian F1-osakisan harjoituksissa sai jatkoa, kun suomalainen Ferrari-kuski kellotti lauantain harjoitusten nopeimman ajan. Räikkönen kirjasi ajan 1.43,916, mikä on Span radan uusi ennätys.
Perjantain ensimmäisissä harjoituksissa Räikkönen oli nopein ja toisessa harjoituksissa hän kellotti toiseksi nopeimman ajan.
Harjoitusten toiseksi nopein oli MM-sarjaa johtava Sebastian Vettel (+0,197).
Mercedeksen Valtteri Bottas oli harjoitusten viidenneksi nopein (+1,314). MM-sarjassa toisena oleva Mercedeksen Lewis Hamilton oli harjoitusten kolmas (+0,198). 
Belgian gp:n aika-ajot alkavat kello 15.00.
Belgian gp:n lauantain harjoitusten tulokset:
1) Kimi Räikkönen   Ferrari   1.43,916   
2) Sebastian Vettel Ferrari   +  0,197   
3) Lewis Hamilton   Mercedes  +  0,198   
4) Max Verstappen   Red Bull  +  1,118   
5) Valtteri Bottas  Mercedes  +  1,314   
6) Daniel Ricciardo Red Bull  +  1,370
Juulia Jyläs viihtyi EM-esteillä - "Mahtava kokemus"
Juulia Jyläs ei selviytynyt EM-esteratsastuksessa 25 parhaan finaaliin. 
Esteratsastaja Juulia Jyläs ratsasti oriilla Finishing Touch Wareslage Göteborgin EM-kisoissa 40. sijalle. Jyläs paransi sijoitustaan perjantaina kuudella sijalla. 12-vuotias belgialaisori otti 50 parhaan henkilökohtaisessa semifinaalissa kaksi pudotusta.
\- Fini oli tosi pehmeä ja hyvä koko alkuradan. Tunsin, että se vähän epäröi jo sarjalle sisään hypätessä, voi olla että keinovalo vaikutti asiaan. Siinä vaiheessa oli myöhäistä enää vaikuttaa seuraavaan hyppyyn. Toinen pudotus oli vähän turha, aivan pieni hipaisu puomin takaosaan, Jyläs kommentoi Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Arvokilpailu oli Jyläksen ensimmäinen.
\- Mahtava kokemus, täydelliset puitteet, hyvät pohjat, tilaa verrytellä kolmella kentällä. Todella hyvä ja kannustava fiilis melkein kaikkien ratsastajien kesken, Jyläs summaa.
Samalla kierroksella ratkottiin Ullevi Areenan täysien katsomoiden edessä joukkuekilpailu, jossa kultaa otti Irlanti, hopeaa isäntämaa Ruotsi ja pronssia Sveitsi. Henkilökohtaisen kilpailun kärjessä säilyy alusta asti johtoaseman ottanut Ruotsin Rion hopearatsukko Peder Fredricson - H&M All In. Toiseksi nousi Sveitsin Martin Fuchs Clooneylla ja kolmanneksi Irlannin Shane Sweetnam - Chaqui Z. Sunnuntain henkilökohtaiseen finaaliin sai paikan 25 parasta.
Sipilä: Turun puukotusisku voi vaikuttaa budjettiin
Lisäresurssien tarvetta turvallisuuteen kartoitetaan ja valmistellaan ministeriryhmässä.
Turun joukkopuukotus voi vaikuttaa ensi viikon budjettiriihen linjauksiin, kertoo pääministeri Juha Sipilä (kesk.). Sipilän mukaan sisäisen turvallisuuden ministeriryhmä valmistelee parhaillaan esitystä siitä, tarvitaanko turvallisuuteen Turun tapahtumien jälkimainingeissa vielä lisää rahaa jo tehtyjen päätösten lisäksi.
–  Sitä nyt valmistellaan, että josko tarvitaan johonkin lisää resursseja. Totta kai se (Turun isku) vaikuttaa siihen, Sipilä sanoo.
Puoliväliriihessä keväällä hallitus päätti antaa lisää rahaa muun muassa suojelupoliisille. Silloin sovittu sadan miljoonan euron potti jaetaan poliisin, suojelupoliisin, Rajavartiolaitoksen ja Puolustusvoimien kesken.
Sipilä oli aamupäivällä tavattavissa työhuoneessaan valtioneuvoston avointen ovien päivänä. Hän arveli, että Turun tapahtumat askarruttavat myös vierailijoita.
–  Siihen varmasti liittyy kysymyksiä, uskoisin, Sipilä sanoo.
Poliisi vapautti pidätetyn liittyen Turun puukotuksiin
Keskusrikospoliisi kertoo, että vapautettua ei enää epäillä rikoksesta.
Poliisi on vapauttanut keskiviikkona pidätetyn henkilön, jonka epäiltiin liittyneen Turun puukotustapaukseen. Keskusrikospoliisi kertoo Twitterissä, ettei häntä enää epäillä rikoksesta.
Torstaina poliisi vapautti niin ikään keskiviikkona kiinni otetun henkilön.
Turun puukotuksiin liittyen käräjäoikeus on vanginnut neljä marokkolaista miestä. Pääepäiltyä Abderrahman Mechkah -nimellä esiintyvää miestä epäillään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta  ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä.
Kolmen muun vangitun rikosnimikkeet ovat samat.
Viime perjantaina kaksi ihmistä kuoli ja kahdeksan haavottui, kun mies puukotti heitä Turun keskustassa.
Poliisi otti puukottajan kiinni ampumalla tätä reiteen.
**Lue lisää:**
_[Tasan viikko kulunut puukotusiskusta Turun keskustassa – lue kooste](https://yle.fi/uutiset/3-9795580)_
Koulupsykologeista on edelleen huutava pula, mutta nuorten kynnys jutella on madaltunut – eniten nuoria huolettaa stressi
Psykologiliiton puheenjohtajan mukaan nuorista ei kannata aina tehdä potilaita, vaan nuoren elämässä kriisit ja vahvat tunteet ovat tavallisia. Psykologit auttavat koulussa parhaiten silloin, kun he ovat fyysisesti läsnä.
Koulupsykologin paikkoja puuttuu tällä hetkellä enemmän kuin koulupsykologeja on töissä. Kolme vuotta sitten uudistetun [oppilashuoltolain](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2013/20131287) mukaan kunnan on tarjottava psykologin ja kuraattorin palvelut niin esikoululaisille, peruskoululaisille kuin toisen asteen opiskelijoillekin.
Käytännössä tilanne on kuitenkin toinen. Kunnat eivät ole vieläkään perustaneet tarpeeksi lakisääteisiä koulupsykologin virkoja.
Suomen Psykologiliiton puheenjohtaja Annarilla Ahtola kuvaa tämänhetkistä tilannetta absurdiksi.
Koulupsykologeja on Ahtolan mukaan karkeasti arvioituna noin 400–500, vaikka lain mukaan niitä pitäisi olla toista tuhatta.
– Kunnille ei tule asiasta sanktioita, mikä vaikuttaa tilanteeseen, Ahtola sanoo. 
Nuorten mielenterveyspalveluihin [toivotaan lisää matalan kynnyksen lähipalveluita.](https://yle.fi/uutiset/3-9767580) Ahtolan mukaan koulupsykologien määrän lisääminen on vastaus tähän.
– Koulupsykologien rooli nuorten mielenterveyden edistämisessä on hyvin keskeinen. Psykologi on kouluissa se ensisijainen mielenterveyden ja oppimisen matalan kynnyksen asiantuntija, hän sanoo.
Helsingin yliopiston psykiatrian professori Mauri Marttunen ehdotti [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9767580), että nuorten mielenterveydenhoitoa voidaan parantaa tuomalla psykiatrisia sairaanhoitajia kouluterveydenhuoltoon.
Ahtolan mukaan ennen, kuin mietitään uuden ammattiryhmän palkkaamista kouluihin, lakisääteinen opiskeluhuolto täytyy saada kuntoon.
"Nuorista ei kannata aina tehdä potilaita"
Nuorten pulmien medikalisoiminen on Ahtolan mielestä vaarallista. Hänen mukaansa tulisi päinvastaisesti lähteä siitä, että suurin osa nuorista on tavallisia.
– Nuorista ei kannata aina tehdä potilaita. On tavallista, että elämään kuuluu kriisejä ja vahvoja tunteita, nuorilla varsinkin, Ahtola sanoo.
Hänen mukaansa nuorten hyvinvointia täytyy tukea koulutyössä pitkäjänteisesti. Kaikki ei tapahdu salamannopeasti.
– Ihminen on sellainen, että kun ahdistaa tai on huolia, tilanteeseen halutaan heti ratkaisu. Pyydetään, että nyt välittömästi lapsi tai nuori täytyy saada viiden kerran keskustelukäynnille, vaikka pitäisi hetkeksi pysähtyä miettimään tilannetta: mistä on kysymys, kuka on huolissaan ja mistä asiasta.
Ahtolan mukaan impulsiivisuus voi johtaa siihen, että hoidetaan vahingossa väärää asiaa tai henkilöä.
– Välillä nuoren sijaan aikuinen on se, joka tarvitsee apua.
Voi myös käydä niin, että ryhmän tai yhteisön ongelmia aletaan hoitaa yksilötasolla. Kiusaaminen on yleinen esimerkki tästä.
Lukionuoret hakevat psykologilta apua stressiin
Johanna Käsnänen työskentelee Turussa kahden eri lukion koulupsykologina. Hän kertoo, että nuorten mielenterveyttä ja hyvinvointia edistetään lukiossa muun muassa tukikeskustelujen avulla. Peruskoulussa niiden lisänä on tutkimusten tekoa, ja myös vanhempiin pidetään tiiviimmin yhteyttä peruskoulussa.
Käsnäsen mielestä koulupsykologista on eniten apua silloin, kun hän on läsnä.
– Polikliinisessä mallissa nuori kulkee sinne, missä psykologi on. Kun psykologi on osana opiskeluyhteisöä ja henkilökuntaa, hän voi auttaa parhaiten.
Vastaanottokäynneillä lukionuoria huolettaa Käsnäsen mukaan eniten stressi. Nuoret tulevat juttelemaan Käsnäselle myös esimerkiksi ahdistuneesta olosta ja mielialaan liittyvistä kysymyksistä, motivaation puutteesta ja ongelmista ystävyyssuhteissa.
– Trendi vaikuttaa siltä, että nuorten kynnys tulla puhumaan koulupsykologille laskee koko ajan, Käsnänen sanoo.
Hänen mukaansa psykologin fyysinen läsnäolo koulussa madaltaa kynnystä.
– Se helpottaa, kun olemme näkyvämpiä koulun arjessa. Silloin koulupsykologi ei ole kasvoton ihminen, jonka luokse mennään eri rakennukseen.
Käsnänen kertoo, että koulupsykologi on mukana opiskeluhuollossa pääasiallisesti yhteisöllisesti: hän esimerkiksi suunnittelee muun henkilökunnan ja yhteisön avulla koulun toimintaa, käy opettajien kanssa keskusteluja tai käy vaikkapa vierailemassa jonkin aineen kurssilla.
Koulupsykologi pitää kouluissa monesti myös pienryhmiä, esimerkiksi jännittäjille tai stressinhallintaan.
**Lue myös:**
[Psykologi helpottaisi lukiolaisten paineita: "Joka aineesta ei ole pakko saada kymppiä"](https://yle.fi/uutiset/3-9088165)
[Koulupsykologeja ei ole Suomessa vieläkään tarpeeksi – Kouvolassa pula koulupsykologeista käännettiin päälaelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9101802)
[Pulaa koulupsykologeista yritetään paikata ostopalveluilla](https://yle.fi/uutiset/3-6526543)
PSG-pelaajat toivovat superlupaus Mbappen siirron toteutuvan
Kylian Mbappen hinnaksi arvioidaan 180 miljoonaa euroa. 
Paris Saint-Germainin pelaajat toivovat, että seura pystyisi tekemään sopimuksen hyökkääjä Kylian Mbappen kanssa ennen ensi viikolla olevaa pelaajasiirtojen takarajaa, jalkapallon Ranskan liigan suurseuran brasilialaispuolustaja Marquinhos sanoo.
Pariisilaisseura on jo aiemmin ilmaissut kiinnostuksensa Monacon 18-vuotiaaseen nuorisotähteen, jonka hinnaksi arvioidaan 180 miljoonaa euroa. Siirtohuhut vahvistuivat entisestään, kun Mbappe ei pelannut joukkueensa kahdessa viimeisimmässä ottelussa.
\- Olemme seuranneet internetiä ja puhelimiamme odottaen sitä milloin asia vahvistetaan. Emme tiedä tarkalleen, mutta toivon siirron toteutuvan. PSG on erittäin kunnianhimoinen ja tarvitsee hyviä pelaajia, Marquinhos pohdiskeli.
PSG kukisti myöhään perjantaina pelaamassaan ottelussa Saint-Etiennen maalein 3-0.
Ulkomaalaiset pääsivät mummojen kanssa mustikkaan – metsä kiinnostaa, mutta sinne on vaikea päästä
Ulkomaalaisen on vaikea lähteä marjaan, jos hän ei ole aiemmin käynyt metsässä. Ryhmän kanssa myös eksymistä pelkäävä ikäihminen pääsee nauttimaan luonnosta.
Yhdentoista ihmisen seurue kuuntelee keskittyneesti eräopas Heidi Savolaisen ohjeistusta:
– Jokamiehen oikeuksilla meillä on lupa poimia marjoja, sieniä ja rauhoittamattomia kukkia. Meillä on myös velvollisuuksia, eli ei jätetä metsään jälkeäkään. Jos tarvitsee käydä vessassa, tehdään se tässä metsässä.
Viimeinen ohje herättää pulinaa ja naurua.
– Toivottavasti ei tarvitse, kuuluu ryhmästä englanniksi.
Metsäpolulla lähtöä odottaa vietnamilainen, kiinalainen, srilankalainen, pakistanilainen, bangladeshilainen ja iranilainen sekä viisi oriveteläistä mummoa.
Paikalliset ovat päätyneet retkelle ikäihmisiä aktivoivan projektin ansiosta. Selvästi nuoremmat ulkomaalaiset ovat löytäneet mustikkaretken Savolaisen yrityksen, Seikkailuapinoiden nettisivujen tai sosiaalisen median kautta. Yritys tekee yhteistyötä myös muutaman ulkomaalaisen matkatoimiston kanssa.
Marjat kopisevat astian pohjalle, kun innokkaimmat alkavat kerätä niitä jo tien vierestä.
Yhdeksän vuotta sitten Sri Lankasta Suomeen muuttaneelle Amal Hevadewagelle mustikka on tuttu. Aikaisemmin hän on ostanut marjoja torilta, mutta poimimaan hän on lähtenyt nyt ensimmäistä kertaa.
– Odotan innolla näkeväni, millaista tämä on. Haluan oppia käymään metsässä, jotta voin tuoda lapsetkin tänne, hän sanoo.
Oriveteläisten neuvomassa salaisessa mustikkapaikassa on valtavasti marjoja. Ne ovat isoja ja herkullisia.
Anqi Maon ämpärin pohja alkaa peittyä. Kiinalainen opiskelija innostui marjaretkestä, kun hänen huonekaverinsa oli ollut sellaisella. Maokin oli saanut sen jälkeen syödä mustikoita ja mustikkapiirakkaa.
Heidi Savolainen näyttää, miten poimuria käytetään. Mao pistää marjoja astiaan välillä myös sormin.
– Tämä on innostavaa, kiinnostavaa ja merkityksellistä. Nautin tästä todella paljon, hän sanoo.
Mao sanoo kertovansa retkestä kaikille kansainvälisille opiskelukavereilleen:
– Heidän pitää ehdottomasti testata tätä!
Merja Korpela poimii marjoja vieressä. Hän on ollut kuvissa ja jutellut ulkomaalaisten retkikavereidensa kanssa.
– Juuri hänelle kerroin, että tämä metsä on meillä suomalaisilla sisällä. Jos sen on joku hukannut, niin pienellä kaivamisella se saadaan taas esiin. Tämä on ihan ilmaista, terveellistä ja stressi häviää. Täältä menee ihan eri mielellä takaisin kotiin, hän sanoo.
Korpela kävisi mielellään metsässä, mutta sanoo tulleensa araksi lähtemään yksin.
– Pari vuotta sitten katsoin sutta silmästä silmään ja höyryävän karhunläjän olen ohittanut. Mutta näin ryhmänä tämä on aivan ihanaa. Voi kun näitä järjestettäisiin ympäri Suomea! Olisi varmasti paljon enemmän ihmisiä metsässä.
Eräopas Heidi Savolainen ei ole ensimmäistä kertaa ulkomaalaisten kanssa marjassa. Ja usein matkassa on myös paikallisia ikäihmisiä.
– Haluan, että ulkomaalaiset tutustuvat paikallisiin ihmisiin ja pääsevät tekemään suomalaisia juttuja, hän sanoo.
Saunomisen lisäksi Savolainen on muun muassa pessyt turistien kanssa suomalaisten mattoja. Massaturismin sijaan hän haluaa tarjota ainutlaatuisia suomalaisia elämyksiä, joiden pariin turistit eivät muuten päädy. Marjastus on juuri sellainen elämys.
– Suomalainen metsä kiinnostaa ulkomaalaisia todella paljon, mutta ei sinne meneminen ole helppoa. Jos ulkomaalainen kysyy turisti-infosta, voisiko päästä marjaan, hänelle sanotaan, että voitte mennä vapaasti, Savolainen kertoo.
Haluan oppia käymään metsässä, jotta voin tuoda lapsetkin tänne.
– Mutta miten turisti löytää paikan, jossa on marjoja ja miten hän uskaltaa mennä sinne? Se onkin jo toinen juttu. Pitää olla välineet, kumisaappaat ja sadevaatteet.
Tämänkin ryhmän ulkomaalaiset olivat lähteneet marjaretkelle tennareissa, asiaankuuluvan varustuksen toi eräopas.
– Asiakkaalla pitää olla fiilis, että nyt tiedetään, mihin mennään ja mitä tehdään. Kun se tehdään pienille ryhmille ammattimaisesti, turvallisesti ja pilkettä silmäkulmassa, tällainen elämys on helppo paketoida kiinnostavaksi, Savolainen sanoo.
– Puskaradio toimii. Jos tälläkin retkellä mukana olevat kertovat perheelleen ja sukulaisilleen, millaista täällä on ollut, luulen, että meillä puhelin soi ensi viikolla. Niin on ainakin aina ennen käynyt.
Amal Hevadewagen silmät loistavat. Ämpäri alkaa täyttyä ja mies on silmin nähden innoissaan.
– Tämä on mahtavaa! Olen tosi iloinen ja rakastan mustikoiden poimimista. On hienoa olla täällä keskellä viidakkoa, hän sanoo.
Heidi Savolainen kannustaa suomalaisiakin metsään, saman ilon äärelle.
– Pelkästään pari tuntia kävelyä, mustikoiden poimimista, istuskelua kannon nokassa on niin hyvää terapiaa, ettei mitään muuta tarvitakaan, hän sanoo.
Keshorn Walcott etsii hirmukaaria Eliittikisoissa – paukkupakkasetkaan eivät ole säikyttäneet olympiavoittajaa pois Suomesta
Keshorn Walcott on viettänyt lähes koko kesän Suomessa. Lauantaina hän päättää lyhyeksi jääneen kisakautensa Lappeenrannan Eliittikisoissa.
Nenä valui ja oli kylmä, pakkanen paukkui 18 asteessa. Parikymppisen keihäänheittäjän Keshorn Walcottin piti ostaa lämpimämpiä vaatteita. Hän oli saapunut Suomeen ensimmäistä kertaa talvella, totta kai juuri kylmimpään aikaan helmikuussa. Hänen kotimaassaan Trinidadissa ja Tobagossa oli samaan aikaan noin 40 astetta lämpimämpää.
\- Nenäni vuoti ensimmäiset päivät, mutta sen jälkeen opin pukeutumaan kunnolla, Walcott kertoo nauraen.
Suomesta on muodostunut vuosien varrella Walcottille lähes kuin toinen kotimaa. Karibialaisen keihäänheiton ykkösnimi on viettänyt taas kerran melkein koko kesän Suomessa. Syy on selvä: toisin kuin Trinidadissa ja Tobagossa, laadukkaita keihäskisoja riittää Suomessa läpi kauden.
\- Täällä on hyvä harjoitella, koska keihäänheitto on niin iso juttu, Walcott sanoo Lappeenrannan Eliittikisojen aattona.
Walcottin kuubalaisvalmentajaa Ismael Lopezia ei ole kuitenkaan Suomessa näkynyt. Kenen kanssa Lontoon olympiavoittaja virittää kisakuntonsa?
\- Itseni kanssa. En keskity täällä juurikaan teknisiin asioihin, vaan hion heittoani kisakuntoon. Jos harjoittelen tekniikkaa, lähetän (näytteitä) hänelle (Lopezille) ja hän kertoo, mitä minun täytyy parantaa. Olisi tietysti aina parempi, jos valmentajani olisi paikalla.
Tavoitteena hirmukaari
Walcottin keihäskausi on jäänyt aiempaa lyhyemmäksi: hän aloitti kisaamisen kunnolla vasta kesäkuussa Timanttiliigan Rooman osakilpailussa. Walcott kiskaisi kauden avauskisassaan kolmanneksi tuloksella 86,61, joka on yhä hänen kautensa paras tulos.
Lontoon MM-finaalissa Walcott ei ylittänyt kertaakaan 85 metriä ja jäi seitsemänneksi. Lauantaina Lappeenrannan Eliittikisoissa kautensa päättävä 24-vuotias heittäjä tavoittelee hirmukaaria.
\- Haluan päättää kauden vahvasti. Haluan kisasta hyvän tuloksen, jotta saan tästä kaudesta mukaan itseluottamusta, Walcott kertoo.
\- En ole täysin tyytyväinen, vaikka kausi onkin ollut tasainen. En ole saanut itsestäni irti isoja heittoja. Toivottavasti teen sen nyt. Olen heittänyt tasaisesti yli 85 metrin, joten heitto on ollut ihan hyvässä kunnossa.
Walcott on saanut heittää koko kauden terveenä, vaikka Suomen kesä ei ole juuri auringolla ja lämmöllä hellinnyt. Tänä kesänä jopa suomalaiset yleisurheilijat ovat valittaneet surkeista kisakeleistä. Walcottin mukaan hän ei voi kuitenkaan selitellä virettään viileillä säillä.
\- Suomen kesä ei ole ollut paras mahdollinen, mutta olen tullut toimeen sen kanssa. Joinakin päivinä aurinko on paistanut ja joinakin ei. Kotimaassani sataa paljon, joten sade ei ole ollut minulle ongelma. Kylmyys sen sijaan tuottaa joskus vaikeuksia.
_**[Lappeenrannan Eliittikisat TV2:lla kello 16.30 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4095684)**_
Valkoisen talon ovi kävi jälleen: Nyt lähtee Trumpin neuvonantaja Gorka
Sebastian Gorka tunnetaan presidentti Trumpin entisen päästrategin Steve Bannonin liittolaisena ja Breitbart News -sivuston entisenä toimittajana.
Yhdysvalloissa Valkoisen talon ovi on käynyt jälleen, kun presidentti Donald Trumpin neuvonantaja Sebastian Gorka on jättänyt tehtävänsä.
Näkemykset lähtöpäätöksestä eroavat. Gorka sanoo eronneensa itse, kun taas Valkoisen talon edustajan mukaan Gorka ei ole eronnut, mutta ei myöskään ole enää Valkoisessa talossa töissä. 
Ilmaisun on tulkittu tarkoittavan, että Gorka on saanut potkut. 
Gorka tunnetaan viime viikolla lähtöpassit saaneen Trumpin entisen päästrategin Steve Bannonin liittolaisena ja äärikonservatiivisen Breitbart News -uutissivuston entisenä toimittajana. 
Valkoiseen taloon Gorka oli nimitetty neuvonantajaksi terrorismin vastaiseen työhön, mutta hän ei kuitenkaan kuulunut kansalliseen turvallisuusneuvostoon.
Hänet nähtiin usein kaapelikanavilla perustelemassa Trumpin politiikkalinjauksia. 
Jakoi mielipiteet talon ulko- ja sisäpuolella
Sebastian Gorka jakoi mielipiteet vahvasti niin Valkoisen talon ulko- kuin sisäpuolella.
Tiedustelu- ja diplomaattipiireissä Gorkaa on tiettävästi pidetty ideologina vailla konkreettista kokemusta. 
Valkoisessa talossa hänen kerrotaan joutuneen napit vastakkain muun muassa turvallisuuspoliittisena neuvonantajana työskentelevän kenraali H. R. McMasterin kanssa. McMasteria pidetään Yhdysvaltain perinteisiä liittolaisuussuhteita ja sotilasliitto Natoa arvostavana toimijana.
Gorkan lähdön voikin tulkita yhdeksi merkiksi siitä, että valtataistelu Trumpin neuvonantajakaartissa on kääntymässä McMasterin, puolustusministeri Jim Mattisin ja ulkoministeri Rex Tillersonin kaltaisten, kansainvälisesti ajattelevien tahojen voitoksi, arvioi muun muassa uutistoimisto Reuters.
Valkoisesta talosta ovat viime viikkoina lähteneet Gorkan ja päästrategi Steve Bannonin lisäksi myös tiedottaja Sean Spicer ja kansliapäällikkö Reince Priebus. 
Uuden kansliapäällikön John Kellyn on tulkittu pyrkivän saamaan eri leireihin jakautuneen presidentinhallinnon vellontaa järjestykseen. Presidentinhallinnosta kerrotaan Kellyn tehneen viime viikolla selväksi, ettei hän halunnut pitää Gorkaa enää tehtävässään,[ sanomalehti New York Times](https://www.nytimes.com/2017/08/25/us/politics/sebastian-gorka-leaves-white-house.html) kirjoittaa.
New York Timesin toinen hallintolähde kertoo, että Gorka oli arvostellut ulkoministeri Rex Tillersonia tavalla, joka ei Kellyn mielestä ollut sopivaa.
Sivusto: Valkoisessa talossa nousevat uudet "voimat" 
Konservatiivisivusto Federalistin mukaan Gorka erosi itse, koska oli tyytymätön presidentinhallinnon nykytilaan. 
Sivusto on julkaissut tekstiä, jonka kerrotaan olevan Gorkan irtisanoutumiskirjeestä. Tekstin mukaan Valkoisessa talossa ovat nousussa sellaiset "voimat", että Gorka katsoo parhaaksi palvella presidenttiä talon ulkopuolella.
– Ne henkilöt, jotka edustivat vahvimmin sitä politiikkaa, jolla Amerikasta tehdään jälleen suuri, on hiljennetty tai poistettu järjestelmällisesti viime kuukausina. Tämä tuli selväksi, kun luin Afganistan-puheenne tällä viikolla, tekstissä sanotaan.
Presidentti Trump ilmoitti aiemmin tällä viikolla Yhdysvaltain jatkavan sotilasoperaatiota Afganistanissa. 
Gorkan mukaan puheen luonnostelijat ja hyväksyjät olivat poistaneet puheesta viittaukset radikaaliin islamiin tai islamistiterroristeihin. Tämä osoittaa, että "presidentinvaalikampanjan tärkeä elementti on menetetty", tekstissä sanotaan. 
_Lähteet: AP, Reuters_
Venäjän päävalmentaja kehui Markkasta: ”Viime vuonna näimme hänen potentiaalinsa, mutta nyt näimme hänen taitonsa”
Venäjän päävalmentaja Sergei Bazarevitsh uskoo, että Suomi tulee olemaan vaarallinen ensi viikolla alkavissa EM-kotikisoissa.  
Venäjän miesten koripallomaajoukkue puhkaisi ensimmäisen kerran tämän vuoden puolella sadan pisteen rajan, kun Venäjä löi Suomen perjantaina Helsingissä pistein 100-91. Maaottelun jälkeen Venäjän päävalmentaja Sergei Bazarevitsh kehui Susijengiä ja Lauri Markkasta vuolaasti.
\- (Henrik) Dettmann on tehnyt erittäin hyvää työtä. Suomella on oma pelitapa. Joukkue ei ole kovin isokokoinen, mutta se osaa hyödyntää vahvuutensa. Suomi tulee varmasti olemaan EM-kotikisoissaan vaarallinen, Bazarevitsh antoi tunnustusta Susijengille Ylen haastattelussa. 
Viime kesänä NBA:han seitsemäntenä varattu Lauri Markkanen oli perjantaina kentän tehokkain pelaaja, kun 20-vuotias suomalainen pussitti 26 pistettä.
\- Hän teki suuren vaikutuksen. Viime vuonna näimme hänen potentiaalinsa, mutta nyt näimme hänen taitonsa. Viime vuonna emme tunteneet häntä, mutta näimme hänen lahjakkuutensa. Näin, että hänet varattiin NBA:han ensimmäisten joukossa. Tänään hän osoitti taitonsa, venäläisvalmentaja kehui.    
**Lue myös: **
**[Markkasen ja Susijengin huolena puolustuspeli – "Kukaan ei ole 20-vuotiaana täydellinen"](https://yle.fi/urheilu/markkasen_ja_susijengin_huolena_puolustuspeli__kukaan_ei_ole_20-vuotiaana_taydellinen/9799200)**
**[Teemu Rannikko sadatteli Susijengin puolustusta: "Ei me näin tulla mitään voittamaan"](https://yle.fi/urheilu/teemu_rannikko_sadatteli_susijengin_puolustusta_ei_me_nain_tulla_mitaan_voittamaan/9799096)**
**[Venäjä pesi Susijengin EM-kisakenraalissa – Markkanen Suomen pistekunkkuna](https://yle.fi/urheilu/venaja_pesi_susijengin_em-kisakenraalissa__markkanen_suomen_pistekunkkuna/9799085)**
**[Kommentti: Susijengin kannattaa olla huolissaan](https://yle.fi/urheilu/kommentti_susijengin_kannattaa_olla_huolissaan/9799090)**
Pesissensaatio hamuaa jo uutta jättiyllätystä - "Hän pelasi kuin Toni Kohonen parhaina päivinään"
Kempeleen Kiri on selvittänyt vuoristoradan ja on valmis jatkamaan yllätyksiään naisten välierissä.
Kempeleen Kirin naisjoukkue teki puolivälierissä todellisen pesispommin, kun se pudotti ensimmäisellä kierroksella jatkosta hallitsevan Suomen mestarin Jyväskylän Kirittäret. Joukkue väläytteli jo ylemmässä jatkosarjassa, kun se pelasi loistavia otteluita kaatamalla vieraskentällä molemmat viime kauden finalistit Lapuan Virkiän sekä Kirittäret.
Jos katsoo Kempeleen koko kauden isoa kuvaa, niin joukkueen kesä on ollut melkoista vuoristorataa. Joukkueen runko on ollut pitkään yhdessä, ja ryhmä lähti sisäisesti kauteen mitalitavoittein. Kauden alku ei kuitenkaan ollut helppo. Pääsy ylempään jatkosarjaan ratkesi vasta viimeisellä kierroksella vierasvoitolla Seinäjoelta.
Yksi joukkueen loistavan vireen pääsankareista on ollut lukkari Linda Kukkohovi, joka sekoitti ja sotki Kirittärien sisäpelin äärimmäisen fiksulla taktisella pelaamisellaan ja varmalla tolppapelillään.
\- Kukkohovi pelasi kuin Kohonen parhaina päivinään. Tolppa kesti loistavasti ja Linda sotki syöttöratkaisuillaan meidän päälyöjien peliä, Kirittärien pelinjohtaja Petri Kaijansinkko kehui vuolaasti puolivälieräsarjan päätyttyä.
Erityiskiitoksen joukkueen hyvästä ilmeestä Kukkohovi haluaa antaa nuorelle pelinjohtokaksikolle Sami Lassilalle ja Turo Lauttamukselle, jotka ovat saaneet luotua joukkueeseen mainion sisäisen ilmapiirin ja ennen kaikkea rohkean ennakkoluulottoman pelitavan.
\- Keskikesällä ei näyttänyt kovinkaan todennäköiseltä, että tässä vielä pelattaisiin. Otimme alkukaudella turhia paineita voittamisesta ja tekemisestämme katosi rentous. Ollaan tehty talvesta lähtien paljon töitä joukkuehengen ja tunnelman luomiseksi, joten tämä on lopulta alkanut kantaa, kun onnistumisia ja voittojakin tuli.
\- Sisäpelissä meillä on ollut tavoitteena esittää railakasta lyöntipeliä pelistä toiseen. Vastaavasti ulkopelimme antaa mahdollistaa jokaisen pelin voittamiselle. Varsinkin meitä vastaan on ollut äärimmäisen vaikeaa päästä kentälle ja lisäksi etukenttämme on tehnyt hyvin paloja. Lisäksi olemme puhuneet joukkueen kesken paljon pelistä ja yhteispelistä, joten tätä kautta olemme kehittyneet kesänkin aikana.
"Pelasin elämäni parasta pesistä"
Kukkohovin kausi oli jo katkolla kerran, kun lukkari sai kesäkuussa Rauman Jenna Kammi-Rahnaston lyönnissä mailasta osuman päähänsä. Hurjannäköisestä tilanteesta huolimatta tilanteesta selvittiin säikähdyksellä.
\- Aika monivaiheinen kesähän tämä on ollut. Kausi lähti henkilökohtaisesti erittäin hyvin liikkeelle ja tuntui, että pelasin elämäni parasta pesistä. Nyt alkaa olemaan fiilis, että alan pikkuhiljaa päästä loukkaantumisen jäljiltä alkukauden tasolle, Kukkohovi kertaa.
Lukkarin ohella Kirittäret-sarjan onnistujiin lukeutuivat ehdottomasti juniori-ikäinen ykkösvahti Essi Kesti, joka pelasi mainiosti etukentällä tehden lukuisia paloja. Myös vanhempi sisko Eveliina on lyönyt loppukaudella paljon tärkeitä juoksuja lyöjäjokerina.
Lauantaina välierissä vastaan astelee runkosarjan voittaja Manse PP. Suurin ero puolivälierävastustajaan Kirittäriin tulee olemaan tamperelaisten vahvempi juoksuvoima. Joukkueen riveistä löytyy myös kaksi sarjan Top 5-etenijöihin lukeutuvaa pelaajaa, eli Henna Peltokangas ja Mira Kolehmainen.
Kukkohovin merkitys välieräsarjan ratkaisulle tulee olemaan erittäin suuri. 
Vaikka Manse lähtee sarjaan ennakkosuosikkina, niin joukkueen suurin haaste on ollut ja tulee olemaan kotiuttaminen. Kukkohovi on nimittäin yksi sarjan parhaita lukkareita hallitsemaan syöttölautasta. 
\- Luvassa on varmasti hyvinkin tasainen sarja. Manse on pelannut erittäin hyvää ulkopeliä, joten uskoisin, että peleistä on tulossa vähäjuoksuisia, Kukkohovi sanoo.
Mikäli tuomarilinja mahdollistaa lukkareilta matalan rajamailla pelaamisen, niin tulee tämä kääntymään Kempeleen eduksi. Tällöin Manse ei tule saamaan myöskään niin suurta etua etenemisvoimasta. Lisäksi lukkari-Kukkohovi pystyi jo Kirittäret-sarjassa tylsyttämään Kirittärien pääkotiuttaja Emma Sallisen, joka lyöntiprofiililtaan pitkälti samanlainen välilyöjä kuin Mansen pudotuspelien ykköslyöjä Anna Rintanen.
Myös toiselle pääkotiuttajalle 1,5 kuukautta jalkavaivojen takia sivussa olleelle Jatta Vuoriselle matala syöttö tulee olemaan myrkkyä. 
Lauantaina Tampereen Kaupista alkavalla välieräsarjalle on helppo povata useampia otteluita. Varsinkin molempien joukkueiden kotikentät ovat olleet kuluvana kesänä äärimmäisen haastavia paikkoja vierailijoille.
\- Kyllä Kempeleessä on ainakin herätty kotijoukkueen mukaan. Viime pelissä saatiin kotiyleisö aivan loistavasti taakse, sillä katsomossa olleet 550 katsojaa pitivät ääntä niin, että tuntui kuin paikalla olisi parituhatta katsojaa, Kukkohovi iloitsi.
**Antti Yli-Saunamäki**
Kesän viimeisenä viikonloppuna paukkuu ja räiskyy eri puolella Suomea – Katso tästä neuvot suvi-illan ilotulitukseen
Yhä useampi juhlistaa venetsialaisia eli mökkikauden päättäjäisiä ampumalla raketteja. Kokosimme ohjeet kesän viimeisen viikonlopun juhlintaan.
Länsirannikolla tuttu venetsialaisperinne yleistyy sisämaassa. Rakettien ampuminen on sallittua ilman erillistä lupaa vain uutenavuotena, mutta monissa maakunnissa pelastuslaitos on antanut luvan ilotulituksiin elokuun viimeisenä viikonloppuna. Tiedot oman maakunnan lupakäytännöstä ja kellonajoista löytyvät [Pelastustoimen Facebook-sivuilta](https://www.facebook.com/pelastustoimi/photos/a.949165268432822.1073741828.260905320592157/1849852495030757/?type=3&theater). 
Esimerkiksi Päijät-Hämeessä pelastuslaitokselle alkoi tulla viime vuosina niin paljon lupahakemuksia venetsialaisten ilotulituksiin, että viranomaiset päättivät ryhtyä antamaan yleisen luvan rakettien ampumiseen taajaman ulkopuolella viimeisenä kesäiltana. 
Päijät-Hämeen pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö Marjo Oksanen antaa vinkkejä kesäiseen ilotulitukseen.
1. Huomioi olosuhteet
Uutenavuotena raketit pystyy usein asettaman ampumisvalmiiksi lumihankeen. Oksanen kehottaa miettimään hyvissä ajoin etukäteen, miltä alustalta raketit saa parhaiten ammuttua kesällä.
Kuten aina, ilotulitteet on syytä laukaista poispäin rakennuksista.
– Räjähteet ja raketit kannattaa suunnata esimerkiksi järvelle päin, Oksanen toteaa.
Jos metsä- tai ruohikkopalovaroitus on voimassa, ei raketteja saa ampua.
2. Kerro naapureille
Yllättävä pauke saattaa yllättää lähialueen asukkaat, varsinkin jos seudulla ei ole ollut tapana viettää venetsialaisia. 
Riskienhallintapäällikkö Marjo Oksasen mukaan naapureille kannattaa ilmoittaa, jotta naapurisopu säilyy ja jotta etenkin lemmikkien omistajat tai pienten lasten vanhemmat voivat varautua paukkeeseen.
– On ihan tyylikästä ilmoittaa naapureille, vaikka sitä ei missään erikseen sanota, että näin pitää tehdä.
3. Älä ammu vanhoja raketteja
Vuodenvaihteen juhlinnasta on saattanut jäädä varaston kätköihin ilotulitteita. Niitä voi hyvin käyttää, jos päiväykset ovat voimassa.
– Jos ne ovat viime uudelta vuodelta, niin varmaankin ne ovat ihan turvallisia käyttää. Jos ne on säilytetty kuivissa sisätiloissa, eivät ne näin lyhyessä ajassa vielä ole menneet miksikään, Oksanen arvioi.
Kostuneet räjähteet on syytä jättää käyttämättä ja viedä rakettien myyntipisteeseen viimeistään uutenavuotena. 
– Siinä tulee tällaisia ongelmia, että joko ilotulite ei syty ollenkaan tai palaa epätäydellisesti. Ne voivat olla arvaamattomia. 
4. Älä kännää ja muista suojalasit
Riskienhallintapäällikkö Marjo Oksanen muistuttaa, että ilotulitteita pitää käyttää vain selvin päin. Suojavarusteet kannattaa hankkia myös muille kuin ohjelmanumeron toteuttajalle.
– Sekä ilotulitteiden ampujilla ja mielellään katsojilla pitää olla suojalasit silmillä. Siinä ehkä ne tärkeimmät vinkit tälle viikonlopulle, hän summaa.
Lisää ohjeita ilotulituksiin on [Tukesin verkkosivuilla](http://www.tukes.fi/fi/Toimialat/Ilotulitteet-ja-rajahteet/Ilotulitusohje/).
Rullahiihtoradalla voi hiihtää myös kesällä – "On saatu mäkiäkin, vaikkei täällä niitä kauheasti ole"
Etelä-Pohjanmaalle Jalasjärvelle rakennettu rata on kaikkien rullaluistelua tai rullahiihtoa harrastavien käytössä. Urheilijoille se tarjoaa uudenlaisia kesäharjoittelumahdollisuuksia.
Jalasjärvelle Etelä-Pohjanmaalle on valmistunut rullahiihtorata. Uudella Kiuaskallion radalla voi luistella ja hiihtää kuka tahansa. Radan ohessa on myös urheiluseura Jalasjärven Jalaksen ampumarata.
Rullahiihtoradalla voi rullailla joko hieman yli kilometrin tai 400 metrin osuudet. Rataprofiilista on tehty helppo, jotta rata palvelisi mahdollisimman useaa käyttäjää.
Rata tarjoaa tavisluistellijoiden lisäksi Jalasjärven Jalaksen hiihto- ja ampumahiihtourheilijoille hyvät olosuhteet kesäharjoitteluun. Talvella asfaltoidun radan päälle tehdään ladut.
Urheilijallekin sopiva
Jalasjärven Jalaksen ampumahiihtäjä Tiia-Maria Talvitien tähtäimessä ovat 2022 olympialaiset. Ensikokemus uudesta kotiradasta on positiivinen. 
– Tosi hyvä rata. On saatu mäkiäkin, vaikka täällä ei niitä kauheasti ole, Talvitie sanoo.
Eikö sammal mädätä kattorakennetta? – ja pari muuta "tyhmää" kysymystä viherkatoista
On yleistä tietoa, että rakennukset vaurioituvat kosteudesta. Silti yhä useammin kuulee katolle harkittavan vettä sitovaa viherkattoa. Miksi? 
Moni keskiverto suomalainen epäröi viherkaton järkevyyttä. Maalaisjärjen mukaan rakennusten katoille sen enempää kuin muuallekaan ei pidä antaa kerääntyä kosteutta tai vettä. Viherkatto kuitenkin kerää ja sitoo vettä – se suorastaan edellyttää sitä toimiakseen.
Hortonomi ja viherkattoasiantuntija Taina Suonio vastaa muutamiin tavallisimpiin epäilyksiin viherkattoihin liittyen.
Viherkatto tarvitsee vettä ja sitoo kosteutta. Eikö koko talo homehdu, kun kosteus muhii jatkuvasti kattorakenteissa?
– Ei, kun vedeneristys on tehty kunnolla. Kosteus pysyy poissa rakenteista, kun ne tehdään tarkoituksenmukaisesti ja laadukkaasti. Kunnon vedeneristys on kaiken A ja O. Yleensä vedeneristykseen viherkaton alla käytetään kolmikerroksista bitumia.
Voikukka tulee läpi asfaltistakin. Eikö viherkatto muka pääse vuosien mittaan läpi bitumista?
– Ei, jos viherkaton kasvit on valittu asiantuntevasti. Esimerkiksi maksaruoho ei kasvata tällaisia juuria, ja muutenkin katoille tulee valita muita kuin aggressiivisesti kasvavia lajeja, jotka saattaisivat päästä vahingoittamaan rakenteita.
Kasvit ja kasvupohja vetävät puoleensa hyönteisiä. Eikö viherkatto tarjoa kodin erilaisille tuhohyönteisille?
– Ei, tuhohyönteiset tarvitsevat yleensä lämpöä ja elävät sisätiloissa. Viherkatto vetää toki puoleensa hyönteisiä, kuten pölyttäjiä, mutta etenkin kaupunkiympäristössä niitä pidetään ennemminkin tervetulleina vieraina.
Senttien kerros multaa ja sen sitomaa vettä painaa valtavasti. Eikö katto romahda tuon painon alla?
– Ei, jos katto on hyvin suunniteltu. Maksaruohokatto painaa noin 80kg/neliö ja ketokatto noin 120–130kg/neliö märkänä. Suomessa rakennussuunnitelmissa lasketaan katolle minimikantokykyä 500kg/neliö lumikuormien takia ja suomalaiset arkkitehdit ottavat useimmin varman päälle painolaskelmissaan. Moni suomalaiskatto siis pystyisi kantamaan viherkaton painon.
Asiantuntijoiden mukaan erilaiset köynnöskasvit ja sammal tuhoavat rakennuksen rakenteita ja ne tulisi poistaa. Miksi sammal pitää painepestä ja villiviinit repiä irti, mutta viherkatto onkin hyvä asia?
– Edellyttäen, että kasvit ja niiden kasvupaikat on valittu oikein, on kasvillisuudesta pikemminkin hyötyä. Esimerkiksi köynnösten tulisi suositusten mukaan olla 12–15cm irti rakenteista. Niin viherkatto kuin seinäkasvillisuuskin suojaavat talon rakenteita auringon UV-säteilyltä ja ilmaston vaihteluilta. Kattosammal, joka kasvaa viherkatoksi soveltumattomalla alustalla kannattaa tietenkin poistaa. Perinteisellä tiili- tai huopakatteisella pinnalla sammal voi olla [katon surma](https://yle.fi/uutiset/3-7359220).
Riossa hopeaa saavuttanutta ratapyöräilijää syytetään huumekaupasta
Jack Bobridge, 28, lopetti kilpailu-uransa viime vuonna Rion olympialaisten jälkeen.
Australialaista ratapyöräilyn olympiamitalistia Jack Bobridgea syytetään huumekaupasta. Urheilijan epäillään välittäneen MDMA:ta eli ekstaasia.
Bobridge pidätettiin keskiviikkona, ja poliisi suoritti kotietsinnän hänen luonaan. Poliisi on kuulustellut pyöräilijää, ja hänet on nyt vapautettu takuita vastaan. Asian käsittely jatkuu syyskuussa.
Bobridge, 28, lopetti kilpailu-uransa viime vuonna Rion olympialaisten jälkeen, koska hän oli jo pitkään kärsinyt reumatismin aiheuttamista nivelvaivoista. Australialainen saavutti Riossa ratapyöräilyn joukkuekilpailussa hopeamitalin. Lisäksi hänellä on hopea vuoden 2012 Lontoon olympialaisista ja useita MM-mitaleja.
Kanien estekisassa otetaan rennosti: "Poikakani voi hurmaantua tytön tuoksusta ja unohtaa koko kilpailun"
Kanien estekilpailujen suosio on kasvussa Suomessakin. Kanien estehypyn Suomen mestaruus on 95 senttimetriä korkeutta. 
Touhukas menijä ylittää esteet vauhdilla toinen toisensa jälkeen. Omanarvon tunteva leidi istahtaa vesiesteen eteen eikä liikahda. Meneillään ovat kanihyppykisat Porin raviradalla. Hymy on niin lemmikkien omistajien kuin katsojienkin huulilla. Harvoin kilpaillaan näin sympaattisesti. 
Kanihyppy tuli Suomeen Ruotsista 1990-luvun alussa. Kilpailukaneja on meillä nyt muutamia satoja. Porin raviradalla kanit suorittavat muutaman kymmenen metrin pituisen esteradan. Kani ja ohjaaja yrittävät selvittää radan mahdollisimman nopeasti ilman virhepisteitä. 
Suomen parhaimmat kanit ylittävät lähes metrin korkuisen esteen. Suomen ennätys on 95 senttiä. Ruotsissa ennätys on noin 10 senttiä korkeampi.
Hevostyttöjen idea
Ajatus kanien hyppykilpailuista lienee syntynyt hevostyttöjen parissa, arvelee Suomen Kanihyppääjät -yhdistyksen varapuheenjohtajan Karoliina Similä.
– Hevostytöillä on usein lemmikkeinä kaneja. Heille on syntynyt ajatus, että niillä voitaisiin leikkiä hevoskilpailuja. Ja kanillehan hyppääminen on luonteva asia.
Hyppykilpailussa nähdään kuitenkin monenlaisia tyylejä. Toiset kaasuttavat radan innolla läpi. Toisilla menee aika paljon kauemmin.
– Osa kaneista mittailee esteen kokoa ja arvioi, miten paljon pitää ponnistaa. Poikakani taas voi niin hurmaantua edellä menneen tyttökanin tuoksuista, että kilpailu jää ihan toissijaiseksi.
Ei pakolla
Karoliina Similä Suomen Kanihyppääjistä  korostaa, että estehyppy tapahtuu kanin ehdoilla ja turvallisesti. Omaa eläintään pitää rakastaa ja kunnioittaa. Harrastus vaatii myös kärsivällisyyttä ja huumorintajua.
– Jonain päivinä kani hyppää esteet hienosti ja reippaasti. Toisella kertaa ei ehkä päästä maaliin lainkaan.
Yhdessäolo muiden samanhenkisten ihmisten kanssa ja rakkaus eläimiin on Similän mukaan tärkeintä.
– Minulle tämä on tapa elää.
Suosio kasvussa
Kanihypyn suosio on kasvussa etenkin nuorten tyttöjen keskuudessa. Porilaiset Getrin Saar ja Aada Pietilä ovat jo hyvin perillä lajin saloista.
– Pitää tuntea oma kani hyvin ennen kuin sitä pystyy kouluttamaan. Kaneistani Nori hyppii kuin itsestään, kun taas Romeo on vaikeampi tapaus, kertoo Getrin Saar.
Porin kilpailuun tytöt lemmikkeineen ovat valmistautuneet huolellisesti.
– Olen aika paljon tällä viikolla hyppyyttänyt kania. Nyt ennen kilpailua yritän pitää sitä lämpimänä, kun on näin viileä sää, kertoo Aada Pietilä.
Getrin Saar puolestaan on leikannut kaniensa kynnet, etteivät ne katkea kilpailun tuoksinassa.
– Ihan kilpailun alla en enää hyppyytä niitä, ettei niiltä mene motivaatio esterataan.
Terrori-iskut kummittelevat yhä pariisilaisten arjessa: "Nuoret muslimimiehet ovat aika eksyksissä"
Terrorihyökkäyksen jälkeen paluu normaaliin arkeen voi viedä pitkään. Pariisissa turvattomuuden tunne ja rasismi ovat lisääntyneet marraskuun 2015 iskujen jälkeen. 
Alkuillan aurinko paistaa kirkkaalta taivaalta, kesälomalta palanneet pariisilaiset nauttivat espressoa tai punaviinilasillista. Ollaan kivenheiton päässä Saint Martinin kanaalista, kadunkulmassa, jossa sijaitsee kaksi viihtyisää terassia – Le Carillon ja Le Petit Cambodge.
Vastapäiseen seinään kiinnitetty muistolaatta kertoo kuitenkin karusta lähihistoriasta. Perjantai-iltana 13. marraskuuta 2015 islamistiterroristit tappoivat näiden terassien pöytiin 15 ihmistä ja haavoittivat useita kymmeniä. Yhteensä Pariisissa kuoli 130 ihmistä.
Terrori-iskun muisteleminen herättää yhä puistatuksia, sanoo terassilla istuva Amayack Tchekoskayov. Hän on ollut Le Carillonin vakiasiakas jo vuosia. 
– Sinä iltana paikalla oli valtavasti väkeä, kuten aina perjantai-iltaisin. Yhtäkkiä tähän ajoi musta auto, jossa istuneet terroristit ryhtyivät tulittamaan ihmisiä silmittömästi konetuliaseillaan. Se on yhä aivan käsittämätöntä, Tchekoskayov puuskahtaa  
Kun tieto terrori-iskuista levisi kaupungilla, rupesi Tchekoskayovin puhelin soimaan tauotta. Hän kun kävi iskun kohteeksi joutuneissa ravintoloissa lähes joka ilta. 
– Tuona perjantaina olin kuitenkin jäänyt poikkeuksellisesti kotiin. Tajusin, että olisin voinut helposti kuolla. Kyse oli pienestä sattumasta.
Pelko on muuttanut arkirutiineita
Takaraivossa tykyttävä pelko on yhä osa Pariisin arkea. Sen huomaa pienistä asioista. 
Jossain vaiheessa haastattelua terassin viereen peruuttaa valkoinen pakettiauto hieman tavallista vauhdikkaammin. Kaikki asiakkaat säpsähtävät ja sitten huojentuvat, kun auto pysähtyy ja siitä nousee ystävällisen näköinen vanhempi ranskalaisherra.
– Minä pelkään uusia iskuja, ei sitä käy kieltäminen. Barcelonan tapahtumat muistuttivat taas kerran siitä, että iskujen kohteeksi voi joutua kuka tahansa täysin sattumanvaraisesti, Tchekoskayovin ystävä Jerry Konate sanoo. 
Konate ei usko, että uusia iskuja pystyttäisiin nykyisten turvatoimien avulla estämään. Niinpä hän pyrkii olemaan itse varovainen eli esimerkiksi välttelemään paikkoja, joissa on paljon ihmisiä. 
– Valitsen mieluummin vähän syrjäisempiä ruokaravintoloita, enkä käy enää lainkaan yökerhoissa. Myös elokuvateatterit ja liian täydet metroasemat tuntuvat nykyään vähän turvattomilta.
Uskonnolliset yhteisöt ovat kääntyneet sisäänpäin
Molemmat miehet ovat sitä mieltä, että ilmapiiri Pariisissa on kiristynyt terrori-iskujen seurauksena. He ovat itse alun perin kotoisin muslimimaista: Konate Senegalista ja Tchekoskayov Uzbekistanista.
– Rasismi on lisääntynyt selvästi. Ja toisaalta myös homofobia. Minä olen homo ja iskujen jälkeen olen joutunut puolustelemaan elämäntapaani aiempaa enemmän, Tchekoskayov sanoo.
Miesten mukaan etenkin muslimeihin suhtaudutaan aiempaa epäilevämmin. Se on puolestaan aiheuttanut vastareaktion ja uskonnolliset yhteisöt ovat kääntyneet sisäänpäin.   
– Kuukausi iskujen jälkeen me jouduimme senegalilaisten maanmiesteni hyökkäyksen kohteeksi. Heidän mielestään minä en ollut pukeutunut ramadanin edellyttämällä tavalla. Sellaista ei ollut tapahtunut koskaan aiemmin, Konate sanoo.
Hänen mukaansa etenkin nuoret muslimimiehet ovat aika eksyksissä ja vetäytyvät siksi kiihkomieleisen uskonnollisuuden suojiin.
”Töissä jatkaminen on minun viestini terroristeille”
Itäisessä 11. kaupunginosassa sijaitsee toinen iskujen kohteeksi joutunut ravintola, pariisilaisten olohuoneeksi kutsuttu La Belle Équipe. Kauniina kesäiltana terassi on täynnä nuoria, iloisia seurueita.
Ravintolapäällikkö Lorenzo Carini hymyilee baaritiskin takana. Hän kertoo, että ravintolassa on nykyään täyttä lähes joka ilta. 
– Täällä käy nykyään paljon turisteja, jotka eivät välttämättä edes tiedä terrori-iskuista. Pariisilaiset kävivät täällä aluksi muistamassa iskujen uhreja, mutta nykyään he haluavat lähinnä nauttia hyvästä tunnelmasta, kuten missä tahansa baarissa, Carini sanoo.
Hän työskenteli La Belle Équipessa myös toissa vuonna. Onneksi ei sinä perjantai-iltana, kun Musta Seat Leon ajoi ravintolan eteen. 
Autosta nousseet terroristit ampuivat kuoliaaksi 21 ihmistä, joista yhdeksän oli ravintolan työntekijöitä.
 – Aina silloin tällöin joku asiakas haluaa kysellä terrori-iskuista. He saavat vain harvoin vastauksia, sillä me emme halua aiheesta juuri puhua.  
Suurin osa henkilökunnasta on vaihtunut iskujen jälkeen ja itse ravintola on kokenut täydellisen remontin.
– Toki on ihmisiä, joille tämä paikka on liian traumaattinen. Ymmärrän sen hyvin, Carini toteaa. 
– Itselleni on ollut kuitenkin tärkeää jatkaa työskentelyä, se on minun viestini terroristeille.
Markkasen ja Susijengin huolena puolustuspeli – "Kukaan ei ole 20-vuotiaana täydellinen"
Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann näkee Lauri Markkasessa valtavan potentiaalin. Venäjää vastaan pelatun EM-kenraalin jälkeen Markkasen ja muun Susijengin kehityskohteena on puolustuspeli.
Vaikka Suomen miesten koripallomaajoukkue [koki perjantaina maaottelutappion Venäjälle,](https://yle.fi/urheilu/3-9799085) on Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann varma, että Susijengi on valmis ensi viikolla alkaviin EM-kotikisoihin. 
Venäjä voitti Suomen perjantain kenraaliharjoituksessa pistein 100-91.
\- Tämä oli hyvä peli. Oli kiva pelata kotiyleisön edessä. Peli oli sillä tavalla positiivinen, että saimme paljon onnistumisia hyökkäyspäässä. Tietysti tässä on vielä parannettavaa. Puolustuspelissä on vielä hieman tekemistä, Dettmann kommentoi Yle Urheilulle pelin jälkeen.
Dettmann on puhunut koko kesän ajan, että puolustuspeli pitää saada kuntoon EM-kotikisoihin.
\- Ensimmäinen asia on se, että puolustuspeli on kamppailua. Siitä en ole yhtään huolissani, sillä pelaajat tulevat tekemään kaikkensa, kun kotiyleisö on kannustamassa.
\- Pitää osata sijoittua oikein, sillä puolustuspeli on myös valintojen tekemistä. Meidän pitää parantaa pallollisen pelaajan painetta ja levypallopelaamista. Meidän pitää olla reilusti aggressiivisempia, sillä tällä hetkellä sisäpuolustaminen on liian pehmeää.  Aikaisemmin tämä on ollut meidän vahvuus, mutta tällä hetkellä se vuotaa, päävalmentaja pohti.
\- Meillä on uusi joukkue, jossa on uudenlaisia pelaajia. On selvää, että puolustuspeli perustuu äärimmäisen paljon kokemukseen. Kun joukkue on vähän nuorempi, niin silloin tulee yksinkertaisia virheitä, Dettmann lisäsi.
Lauri Markkanen loisti Venäjä-pelissä, kun hän pussitti 26 pistettä, mutta hänelle sattui pieniä virheitä puolustuspäässä.    
\- Pitää muistaa, että Lauri on 20-vuotias kaveri. Ei maailmassa ole sellaista 20-vuotiasta, joka olisi täydellinen koripalloilija. En ole yhtään huolissani, sillä Lauri on 20-vuotiaaksi aika kovan tason koripalloilija. On selvä asia, että tulee vähän virheitä molemmissa päissä. Kyllä kentällä nähtiin, että hänellä on potentiaalia upeisiin suorituksiin, Dettmann alleviivasi.
**Lue myös:**
**[Teemu Rannikko sadatteli Susijengin puolustusta: "Ei me näin tulla mitään voittamaan"](https://yle.fi/urheilu/teemu_rannikko_sadatteli_susijengin_puolustusta_ei_me_nain_tulla_mitaan_voittamaan/9799096)**
**[Venäjä pesi Susijengin EM-kisakenraalissa – Markkanen Suomen pistekunkkuna](https://yle.fi/urheilu/venaja_pesi_susijengin_em-kisakenraalissa__markkanen_suomen_pistekunkkuna/9799085)**
**[Kommentti: Susijengin kannattaa olla huolissaan](https://yle.fi/urheilu/kommentti_susijengin_kannattaa_olla_huolissaan/9799090)**
Itärajan kaupunginjohtaja tietää, miten Venäjä-suhteita hoidetaan: "Dostojevskit pitää olla luettuna"
Imatran väistyvä kaupunginjohtaja Pertti Lintunen on kokenut Venäjän-kävijä. Lintunen oli työssään yksi Suomen eniten ulkomaanmatkoja tehneistä kunnanjohtajista.
– Kaupunginjohtajan täytyy olla sellainen, ettei häntä tarvi olla myrskylyhdyn kanssa nurkasta etsimässä!
Näillä sanoilla pitkäaikainen imatralainen kuntapoliitikko Heikki Tanninen kuvailee kaupunginjohtaja Pertti Lintusta. Tarkalleen ottaen Lintunen on jo Imatran entinen kaupunginjohtaja, nyt juhlistetaan hänen eläkkeelle jäämistään.  
Kun 11 vuotta kaupunkia luotsannut johtaja jää eläkkeelle, on jopa yllättävää, että hänen työvuosistaan muistetaan nimenomaan taito verkostoitua Imatran kannalta merkittävien ihmisten kanssa. Aivan erityisesti Etelä-Karjalassa, ja laajemminkin, tiedetään hänen Venäjä-suhteidensa arvo.
Tannisen mukaan kaupunginjohtajalta ei vierailureissuilla kulunut montaakaan hetkeä, kun hän jo esitti kysymyksen: "Miten on, pääsisittekö käymään meillä Imatralla?"
– Tai "Tulisit sie Imatralle", jos oli tuttavallisemmasta suhteesta kyse, Tanninen kuvailee.
Jopa paikallisen marketin parkkipaikalla haastatellut kaupunkilaiset tietävät tämän. Mervi Kouhia luettelee eläkkeelle jäävän kaupunginjohtajan työvuosien suurimmiksi onnistumisiksi ensin kaupungin katukuvan siistiytymisen, parantuneet urheilumatkailun mahdollisuudet mutta sitten hän muistaa jotain tärkeää.
– Sittenhän meillä on tuo rajanaapuri, sen kanssa Lintunen on saanut yhteistyön toimimaan, Kouhia sanoo.
Ystävyyttä henkilökohtaisella tasolla
Samat tiiviit Venäjä-suhteet nousevat kärkeen myös alueen talouselämän ja politiikan vaikuttajien kerratessa Imatran entisen kaupunginjohtajan Pertti Lintusen työuraa.  
Pietarin johdossa Lintusella on, ei nyt kaikkiin, mutta riittävän moneen henkilökohtaiset suhteet.
– Lintunen on osannut vaalia hyviä henkilökohtaisia suhteita esimerkiksi Pietarin ja koko Leningradin alueen ylimpään johtoon, sanoo naapurikaupungin Lappeenrannan pitkäaikainen poliittinen vaikuttaja Heikki Järvenpää.
– Noinkin pienen kaupungin johtajaksi hän on tavattoman kansainvälinen. Esimerkiksi Pietarin johdossa Lintusella on, ei nyt kaikkiin, mutta riittävän moneen henkilökohtaiset suhteet, Järvenpää sanoo.
Järvenpään mukaan naapurikaupungin johtajan Venäjä-suhteista kertoo paljon se, että vieraiden kanssa käydään yhteisillä saunomis- ja tuulastusreissuilla. Järvenpää harmittelee, että samanlaisia yhteyksiä Venäjälle ei ole onnistuttu synnyttämään muilla itärajan paikkakunnilla. 
Kokemus antaa rohkeutta
Miten kaupungin päättäjien ja asukkaiden kehuma kaupunginjohtaja itse ajattelee suhdeverkoston merkityksestä? 
– Venäläinen ihminenhän on sellainen, että kun häneen hyvin tutustuu ja ystävystyy, niin hän on todella hyvä ystävä ja tekee kaikkensa, että asiat menevät niin kuin on sovittu, Lintunen sanoo. 
Ensin pitää olla luettuna sekä dostojevskit että kommunistisen puolueen historia.
Hän kertoo, että pisimmät ystävyyssuhteensa venäläiskontaktien kanssa ovat saaneet alkunsa 1990-luvulla. Aiemmassa työssään sivistystoimenjohtajana Kotkassa silloinen kaupunginjohtaja antoi Lintusen tehtäväksi nimenomaan pitää yhteyksiä yllä Pietariin suuntaan. 
Silloista Pietaria Lintunen muistelee lievästi sanottuna kaoottiseksi kaupungin nykytilaan verrattuna. Pitkät ystävyyssuhteet ovat kuitenkin kestäneet.
– Yleensä venäläinen ystävä ottaa yhteyttä silloin, kun hänellä on joku hätä tai kysymys. Mutta niin minäkin teen kun minä menen sinne. Kysyn, voisinko saada apua tällaiseen tai tällaiseen asiaan, kuvailee Lintunen.
Yleissivistyksen merkitys
Kehutuissa ystävyyssuhteissa on tietenkin se vaara, että niitä ei pysty siirtämään kaupunginjohtajan seuraajalle ja muille työn jatkajille. [Imatran uusi kaupunginjohtaja Rami Hasu on yksi avainhenkilöistä.](https://yle.fi/uutiset/3-9579981)
– Suuressa määrin suhdeverkko siirtyy Lintusen mukana syrjään, arvioi Lintusen työtä läheltä seurannut Heikki Tanninen.
 – Kyllähän Lintunen verkkoaan siirtää työn jatkajille, mutta sitä pitäisi osata myös vaalia, Tanninen jatkaa.
Kaupunginjohtaja Lintusella on kansainvälisiä suhteita luoville yksi kova vinkki.  Toisen maan kulttuurista pitää olla aidosti kiinnostunut.
– Jos vaikka venäläisten kanssa työskentelee, niin ensin pitää olla luettuna niin dostojevskit kuin Leninin ja Stalinin ja kommunistisen puolueen historiat. Vasta sitten pystyy ymmärtämään venäläistä sielunelämää ja päätöksenteon logiikkaa, Lintunen sanoo.
– Sama koskee tietysti kaikkia muita kansallisuuksia. Pitää olla kiinnostunut historiasta ja yleisestä politiikasta. Sitä naapurit kyllä arvostavat, Lintunen jatkaa.
Suomi haastaa EM-kisaisäntä Puolan lauantai-iltana - "Ei me tänne nöyristelemään ole tultu"
Niklas Seppänen uskoo Suomeen, kun ärsytetty Puola isännöi lentismiehiä Gdanskissa 11 000 katsojan edessä.
Suomi otti torstaina tärkeän voiton Virosta lentopallon EM-avauksessa, mutta lauantai-iltana haaste on muutaman pykälän kovempi. Hallitseva maailmanmestari on kotikentällään valtava haaste - eikä tilannetta helpota se, että kisajärjestäjämaa hävisi avausottelunsa Serbialle 0-3.
Hyvin puolustanut ja 11 pistettä Viroa vastaan tehnyt yleispelaaja Niklas Seppänen odottaa innolla lauantai-illan jättihaastetta.
\- Hieno tapahtuma tulossa. Puola on iso lentopallomaa, jolla on uskomattoman hienot fanit, Seppänen sanoo.
\- Olisihan se erittäin makeaa päästä näpäyttämään kisaisäntää kotiyleisön edessä. Tietysti mennään pallo ja erä kerrallaan, mutta ei me tänne nöyristelemään ole tultu. Jokaista peliä lähdetään voittamaan.
Suomi on viimeksi voittanut Puolan Maailmanliigassa vuonna 2012. Sen jälkeen Suomi ja Puola ovat kohdanneet kolmesti, joka kerta on päättynyt Puolan 3-0-voittoon.
**Puola – Suomi lauantaina 26.8. klo 21.30 (TV2, Areena ja Puhe klo 21.20)**
Thaimaassa entinen pääministeri välttelee oikeutta – näyttää paenneen veljensä luokse Dubaihin
Yingluck Shinawatra on ilmeisesti sotilaskaappauksessa syrjäytetyn veljensä Thaksin Shinawatran luona. 
Thaimaan entinen pääministeri Yingluck Shinawatra, jota uhkaa kymmenen vuoden vankeustuomio virkavirheiden takia, on paennut Thaimaasta, kertoo hänen puolueensa edustaja. 
Yingluckin pakoa epäiltiin jo perjantaina, kun hän ei saapunut oikeuden eteen [kuulemaan tuomiota taannoisia riisitukiaisia koskevassa jutussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9797056)
Puea Thai -puolueen edustaja kertoo, että Yingluck ei ole enää Thaimaassa. Hänen uutta olinpaikkaansa ei ole kerrottu.
Thaimaan tiedotusvälineissä on kuitenkin arvioitu, että Yingluck Shinawatra olisi matkustanut maitse Kambodzaan, josta hän olisi lentänyt Dubaihin Persianlahdelle. Yingluckin veli, niin ikään entinen pääministeri Thaksin Shinawatra, on asunut viime vuodet maanpaossa Dubaissa.
Thaksin syrjäytettiin sotilasvallankaappauksessa vuonna 2006. Hän pakeni maasta syyttäen itseensä kohdistettuja korruptiosyytteitä poliittisiksi. Thaksin on jatkanut maanpaosta yhteydenpitoa kannattajiinsa.
Shinawatrojen perheellä on kiihkeät tukijansa
Yingluck nousi pääministeriksi, kun Shinawatroja tukeva puolue voitti vaalit vuonna 2011. Hänet syrjäytettiin vuonna 2014.
Yingluck Shinawatran tukijat pitävät meneillään olevaa oikeusjuttua poliittisena. Yingluckia syytetään riisinviljelijöille tarkoitettujen tukien suuntaamisesta omille kannattajilleen. Tukiohjelma aiheutti riisin ylituotantoa ja tappioita.
Thaimaassa on ollut vuodesta 2014 vallassa sotilashallitus, joka saa merkittävää tukea perinteisistä valtapiireistä, kuten kuningashuoneesta, sekä kaupunkien keskiluokalta. 
Shinawatrojen perhettä taas tuetaan enemmän maaseudulla ja köyhempien thaimaalaisten keskuudessa.
Thaimaan sotilashallituksen ote poliittisista vastustajista ja kansalaisyhteiskunnasta on viime aikoina kiristynyt.
_Lähteet: AP, Reuters_
Jatkuvasti kasvava triathlon-harrastus koukuttaa keski-ikäisiä pariskuntia
Suurin osa Suomen triathlon-harrastajista on keski-ikäisiä kunnonkohottajia. Usein myös harrastajan puoliso koukuttuu lajiin.
Hämeenlinnalainen Kirsi Levä on aina harrastanut liikuntaa, mutta ensimmäinen kosketus triathloniin tuli, kun Kirsi osallistui neljä vuotta sitten Hauholla jokamieskisaan ja jäi koukkuun.
Puoliso Kimmo kokeili triathlonia ensimmäisen kerran reilu vuosi sitten.
Kimmolla on taustalla vuosikausien maratonharrastus, joten kestävyyttä miehellä oli jo ennestään.
– Triathlon on pitkän matkan urheilijan näkökulmasta virkistävää, sillä nyt ei tarvitse harjoitella samaa lajia kokoa ajan. Minulle triathlon tuli kyllä Kirsin esimerkin mukaan. Se vähän koukutti, tunnustaa Kimmo.
Puolison harrastus vetää puoleensa
Kirsi ja Kimmo Levä eivät ole harvinainen pari. 
Kimmo on se joka joustaa, minun ohjelman mukaan mennään.
[Suomen Triathlonliitossakin](https://www.triathlon.fi/) on huomattu, että toisen puolison innostuttua triathlonista, vähän ajan päästä toinenkin alkaa treenata samaa lajia.
– Se on itse asiassa aika yleistä. Triathlonin harrastaminen ja harjoitteleminen ovat aikaa vievää puuhaa. Se on myös hyvä tapa viettää aikaa yhdessä. Pitkät pyörälenkit on kiva pyöräillä yhdessä ja on turvallista lähteä yhdessä uimaan avoveteen, sanoo liiton toiminnanjohtaja Jari Puranen.
Levän pariskuntakin harjoittelee toisinaan yhdessä.
– Joskus meillä on saman tyyppisiä (harjoituksia ohjelmassa ), ja niitä me sovelletaan. Kimmo on se joka joustaa, minun ohjelman mukaan mennään, hymyilee Kirsi.
Keski-ikäiset tarttuvat täkyyn
Laji on viime vuosina ruvennut kiinnostamaan nimenomaan keski-ikäisiä kuntoilijoita. Suomen Triathlonliitosta kerrotaan, että suurin osa triathlonin harrastajista ovat 35-55 -vuotiaita. Kaikkiaan lajia harrastaa liiton mukaan vajaa 9000 liikkujaa. Määrä on kasvussa.
– Ihmiset ovat tänä päivänä tosi tietoisia omaan terveyteen vaikuttavista asioista. Siinä keski-iän kynnyksellä alkaa varmaankin tulemaan mieleen se, että olen nyt tämän ikäinen ja olen ehkä unohtanut itseni tässä viimeisten 10 vuoden aikana, valaisee Jari Puranen.
Lajia voi harrastaa oikeastaan millä tasolla vain.
Puranen myöntää, että vaativan oloiseen triathloniin tartutaan myös näyttämisen halusta.
– Joillakin voi olla myös halu näyttä itselleen, että pystyy tekemään jotain noin kovaa ja että löytyy se vaadittava itsekuri, mitä se systemaattinen harjoittelu vaatii.
”Pitkän matkan urheilua on treenattava pitkään”
Kirsi työskentelee Tukesin kehitysjohtajana ja Kimmo Museoliiton pääsihteerinä. Kolmilapsisen perheen nuorin on pieni koululainen, joten kotona ja työelämässäkin riittää haasteita.
Miten työssä käyvä ja perheellinen ihminen ehtii treenata kolmea eri lajia, kun aikaa ruuhkavuosina saattaa muutenkin olla vähän? 
Tätä ei ole sidottu mihinkään aikatauluihin.
Suomen Triathlonliiton toiminnanjohtaja Jari Puranen uskoo, että moni innostuu triathlonista sen omaehtoisuuden takia.
– Tätä ei ole sidottu mihinkään aikatauluihin. Pystyt helposti itse rakentamaan aikataulusi ja lähteä harjoittelemaan silloin, kun sinulla on aikaa.
Triathlon on vain osa elämää ja sen lisäksi monilla on työt ja perheet, joten kokonaisrasitus pitää ottaa huomioon harjoittelussa.
Kolmen lajin treenaaminen vaatii suunnittelua ja järjestelyitä. Sen myöntää myös Kimmo Levä.
– Treenaamiseen saa kulumaan 7-9 tuntia viikossa pelkästään niin, että on harjoituskello päällä. Sitten on vielä kaikki muut. Pitkän matkan urheiluun liittyy aina se, että lajia on harjoiteltava pitkään.
Valmentaja pitää treenaamisen oikeissa rajoissa
Kirsi Levä aloitti aikoinaan triathlonharrastuksensa harjoittelemalla omatoimisesti, mutta pian hän pestasi henkilökohtaisen valmentajan. Myös Kimmo kuntoilee valmentajan opastuksella.
– Valmennus on tosi tärkeää, kun treenataan montaa lajia. Homma tuntuu mielekkäältä, kun lajit ovat tasapainossa. Keski-ikäinen ihminen pysyy terveenä, kun ei ahnehdi treeneissä, sanoo Kirsi Levä.
Jari Puranen tietää, että monella triathlonistilla on nykyään henkilökohtainen valmentaja.
– Ei se pakollista ole, mutta suosittelen lämpimästi etenkin, jos on tavoitteena puolimatka tai täysmatka. Silloin harjoittelu on ohjelmoidumpaa ja tehdään alusta saakka oikeita asioita.
Henkilökohtaisen valmentajan palkkaaminen on myös taloudellinen kysymys. Puranen muistuttaa, että [verkosta](https://l.facebook.com/l.php?u=http%3A%2F%2Ftriathlonsuomi.com%2Ftriathlonin-aloittelijalle%2F&h=ATNWn5F_54w0mCnP4JyU8TuEYhD8uqXnNrwvR56YfnfGS1K5RxqLHU2ssUvAHePy5Z7nuwUh27mbhFzpgN8hEjNJxaoE3WwqeG2xXB1TfCUSbSr4jO51o3ghX70tfXVCc0OyEI955w) löytyy nykyään runsaasti ohjeita omatoimiseen harjoitteluun. Väylä ohjattuun triahtlonharrastukseen voi löytyä myös paikallisesta seurasta.
– Seuroissa on paljon aktiivisia ihmisiä, seurat järjestävät yhteisiä harjoituksia ja jopa leirejä. Seurojen jäsenmaksut eivät ole kauhean korkeita. Sieltä saa vinkkejä ja apua omaan harjoitteluun, vinkkaa Puranen.
Internetistä löytää myös paljon neuvoja, jopa valmiita harjoitusohjelmia.
Kirsi ja Kimmo Levä kuuluvat Hämeenlinnan seudulla toimivaan [Tawast Cyckling Clubiin](https://www.tawastcc.com/). Porukalla treenaaminen on lajin suola.
– Yhteisöllisyys on selkeästi osa triathlonin harrastamista. Harjoittelemme paljon yhdessä samanhenkisten ihmisten kanssa, luonnehtii Kirsi Levä.
Sosiaalinen media tsemppaa treenaamaan
Levät eivät selvästikään ole tavallisia sohvaperunoita. Kuntoilu on tavoitteellista. Iskeekö lorvikatarri ikinä?
– Sosiaalinen media antaa painetta. Tietenkin pitää raportoida valmentajalle, mutta sitten on kaikenlaisia seurantoja. On melkein pakko lähteä, että saa kelloon sen harjoituksen tehtyä ja näytettyä kavereillekin, naurahtaa Kimmo
– Jos tietää, että kaveri on käynyt lenkillä, niin ei sinne sohvalle oikein voi jäädä. Sitten kun on muutaman askeleen ja polkaisun tehnyt tai järveen päässyt, niin sitten se on plussan puolella, toteaa Kirsi.
Työasiat unohtuvat pitkän suorituksen aikana
Kimmo ja Kirsi myöntävät, että niin harjoituksissa kuin pitkän kisasuorituksenkin aikana ehtii miettiä monenlaista. Kirsi saattaa analysoida insinöörimäisesti vaihtoehtoisia linjoja uimareitillä tai kuulostella jalkalihasten tuntoja juoksuosuudella. Arjen asiat jäävät piiloon. 
Varsinkin uintiosuudella keskittyy siihen ajatukseen, että onnistuu.
– Varmasti et ajattele työtä tai muuta. Kyllä siinä ehkä sitä suoritusta ajattelee eniten. Varsinkin uintiosuudella keskittyy siihen ajatukseen, että onnistuu. Järvi tai joskus merikin näyttäytyy automaattisesti uhkaavalta ja ensimmäisenä tulee mieleen, että olenko minä tuolla pelastusveneessä ensimmäisten kahdensadan metrin jälkeen vai pääsenkö loppuun, Kimmo virnistää.
Hänelle mukavin ja tutuin on juoksuosuus.
Yksi treenivuosi alle ennen kisaa
Molemmilla on takana useita eri mittaisia triahtlonkilpailuja. Puolimatka on ainakin toistaiseksi se pisin koetus.
– Nekin on pitkiä. Kyllä siinä yksi työpäivä menee, kun sen läpi menee, nyökkäilee Kirsi.
Nyt pari on ilmoittautunut ensi kesänä Lahdessa käytävän Ironman -kisan puolimatkalle.
Suomen Triathlonliiton toiminnanjohtaja Jari Puranen kannustaakin ensi kesän matkoille haikailevia kuntoilijoita aloittamaan harjoittelemisen viimeistään nyt, vajaata vuotta ennen h-hetkeä.
– Varsinkin, jos ei ole mitään kestävyysurheilutaustaa ennestään, niin kyllä nyt viimeistään jo pitää ruveta tekemään töistä sen teen. Kannatta aloittaa lyhyemmistä matkoista eli olympiamatkasta, jossa uidaan 1500, pyörillään 40 km ja juostaan 10 km.
Nämäkin matkat vaativat jo harjoittelua, mutta harjoittelumäärien ei tarvitse olla sellaisia kuin täysmittaisella Ironman-kisassa.
_KORJAUS 29.09.2017 klo 10.19: Kirsi Levä on Tukesin eikä Tekesin keihtysjohtaja._
Teemu Rannikko sadatteli Susijengin puolustusta: "Ei me näin tulla mitään voittamaan"
Venäjä pussitti perjantaina Suomea vastaan 100 pistettä. Konkaritakamies Teemu Rannikon mukaan Susijengin puolustus on liikaa myöhässä.
Takamieskonkari Teemu Rannikko saapui perjantaisen Venäjä-tappion jälkeen Yle Urheilun haastatteluun vakavin naamoin. [EM-kisakenraalissa kuokkaan tuli 91-100](https://yle.fi/urheilu/3-9799085).
\- Eihän me mitään tulla voittamaan, jos vastustaja 100 pinnaa tekee, maajoukkuepaidan kesällä sittenkin päälleen pukenut Rannikko tuhahti.
\- Mutta toki toisaalta jos katsoo meidän salsoa, niin 90 pisteeseen voi jo olla ihan tyytyväinen.
Suomelle peli oli viimeinen harjoitusmaaottelu ennen 31. elokuuta alkavia EM-kisoja ja Helsingissä pelattavaa A-lohkoa. Venäjä-pelistä on tappiosta huolimatta yritettävä ottaa kaikki irti.
\- Tässä on vielä aikaa käydä tämäkin ottelu tarkkaan läpi, yritetään siitä ottaa oppia. Tiedettiin, miten Venäjä pelaa ja yritettiin olla hyviä niissä asioissa. Mutta ei sitten oltukaan, Rannikko pyöritteli.
Erityisesti vuotanut puolustuspää sai Rannikon mietteliääksi.
\- Ollaan vähän myöhässä koko ajan. Venäjän tasoinen joukkue odottaa, siirtelee palloa ja katsoo, kelle saa sen parhaan heiton pelattua. Ja se on aika raskas pelitapa myös meille.
EM-avausotteluun Ranskaa vastaan on enää alle viikko. Susijengille jokainen valmistautumispäivä on tärkeä, kun pelin vajavaiset kohdat yritetään korjata ennen odotettua kotilohkoa.
\- Ei tässä ihmeitä pysty tapahtumaan. Nyt levätään hetki, ja maanantaina jatketaan valmistautumista, Rannikko totesi.
**Lue lisää:**
**[Venäjä pesi Susijengin EM-kisakenraalissa – Markkanen Suomen pistekunkkuna](https://yle.fi/urheilu/venaja_pesi_susijengin_em-kisakenraalissa__markkanen_suomen_pistekunkkuna/9799085)**
**[Kommentti: Susijengin kannattaa olla huolissaan](https://yle.fi/urheilu/kommentti_susijengin_kannattaa_olla_huolissaan/9799090)**
Tämä on ylivoimaisesti paras keino pitää aivot nuorena – unohda sudokut ja ristisanat 
Liikunta on ehdottomasti paras keino pitää aivot nuorina ja jopa nuorentaa niitä, sanoo Karoliinisen instituutin ylilääkäri **Anders Hansen**. Maksimaalisen hyödyn aivoille saa käymällä lenkillä kolme kertaa viikossa.
\- Minua itseäni inspiroi eniten tutkimus, jossa kartoitettiin magneettikuvauksen avulla aivojen vanhenemista. Tulokset osoittivat, kuinka valtavia hyötyjä liikunnalla on, sanoo **Anders Hansen**.
[Yhdysvaltalaistutkimuksessa](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC3041121/) satakaksikymmentä 60-vuotiasta jaettiin sattumanvaraisesti kahteen ryhmään. Toinen ryhmä kävi vuoden ajan säännöllisesti kävelyllä kolme kertaa viikossa, toinen vain venytteli. Lopuksi heidän aivonsa magneettikuvattiin.
\- Kävelyllä käyneiden koehenkilöiden aivoissa ikääntyminen oli pysähtynyt ja aivojen muistikeskukseen, hippokampukseen, oli tullut uusia soluja. Tämä vastasi 1-2 vuoden nuorentumista, kertoo Hansen.
Venyttelijöiden aivojen muistikeskus eli hippokampus puolestaan oli kutistunut eli aivot vanhenneet. Aivoissa tietyt osat kutistuvat iän myötä. Kävelyllä käyneiden aivoissa oli tapahtunut lisäksi muitakin muutoksia, yhteydet aivolohkojen välillä olivat vahvistuneet ja siten koko aivot toimivat tehokkaammin. Psykologisten testien mukaan myös kävelijöiden aloitekyky, tehtävien suunnittelu ja keskittyminen olivat parantuneet.
\- Fyysisesti aktiivisten ihmisten aivot työskentelevät tehokkaammin. Ikääntymistä voidaan siis hidastaa ja se saatetaan tosiaan jopa kääntää päinvastaiseksi niin, että aivot nuorentuvat, toteaa Hansen.
Dementialääkkeiden kehittämiseen syydetään miljardeja, mutta liikunnan vaikutukset sivuutetaan.
Aivotutkija **Minna Huotilainen** Helsingin Yliopistosta on samaa mieltä. Hän rohkaisee juuri vähän tai erittäin vähän liikkuvia.
\- Kyllä tuo liikunnan aivoja nuorentava vaikutus on aika monessa tutkimuksessa osoitettu. Erityisen hyvin se pätee vähän liikkuviin ja erittäin vähän liikkuviin sekä lapsiin ja vanhuksiin. Kävelyä väheksytään liikuntamuotona aivan turhaan. Eli liikaa puhutaan urheilusta, se voi olla vähän liikkuville jopa lannistavaa.
Liikunnan hyvä vaikutus on todettu vuosien varrella useissa muissakin tutkimuksissa – myös eläimillä. Kun [häkkihiiret](http://www.jneurosci.org/content/25/38/8680.short) saivat juosta juoksupyörällä, niiden aivot vanhenivat hitaammin.
Unohda ristikot ja aivojumppa
\- Kun ihminen liikkuu, hänen on muutettava näköhavainnot tasapainoksi. Samalla motorinen aivokuori aktivoituu koordinoimaan kehon liikkeitä. Kävelijän tai juoksijan on tiedostettava, missä on ja minne on menossa, ja sekin aktivoi lisää aivoalueita, toteaa ylilääkäri Hansen.
Jos liikunta on monimutkaisempaa kuin kävely, vaikkapa juoksu tai tennis, aivoista käytetään vielä laajempia alueita.
\- Kun tätä aktiivisuutta vertaa ristisanoihin, joiden ratkomiseen käytetään lähinnä kielikeskusta, niin ei ole kovin vaikea huomata kumpi on tehokkaampaa.
Aivotutkija Huotilainen muistuttaa, että hyviä tuloksia on saatu myös aktiivisesta musisoinnista.
\- Soittamisesta ja kuorossa laulamisesta on osoitettu olevan hyötyä. Eli ei tuo kävely tai liikunta ainut toimiva konsti ole.
Entä muu aivojumppa? Verkossa on paljon harjoitteita, joiden markkinoidaan tekevän aivoista tehokkaammat. Näiden hyöty on kyseenalainen. Stanfordin ja Max Planck -instituutin [tutkimuksessa](http://news.stanford.edu/news/2014/october/brain-games-carstensen-102014.html) todettiin,  että harjoitteet eivät paranna muistia tai tee käyttäjistään keskittyneempiä tai luovempia. Ne opettavat vain pelaamaan kyseistä peliä.
Kuinka paljon liikuntaa riittää?
Kuinka paljon sitten pitäisi liikkua jotta saisi pidettyä aivonsa kunnossa?
\- Mikä tahansa on parempi kuin ei mitään. Jotta saavuttaisi maksimaalisen hyödyn, kannattaisi nostaa sykettä vaikkapa viisi kertaa puolen tunnin kävelylenkillä tai kolme kertaa 45 minuutin juoksulenkillä viikossa. Tämän yli treenaaminen ei tutkimusten mukaan enää paranna aivojen toimintaa tai lisää niiden soluja, sanoo Anders Hansen.
On myös [osoitettu](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/16239176), että kävelyllä käynti pienentää dementiariskiä jopa 40 prosenttia. Tähän riitti kävely viitenä päivänä viikossa.
\- Dementialääkkeiden kehittämiseen syydetään miljardeja – mutta löytö, että kävely auttaa näin paljon on sivuutettu todella vähällä huomiolla. Ehkä se on liian helppo ja tavallinen ratkaisu!
Anders Hansen on kirjoittanut kirjan _Aivovoimaa. Näin vahvistat aivojasi liikunnalla._ (2017 Atena).
Herätys: Kielteisiä turvapaikkapäätöksiä kumoutuu yhä useammin, hurrikaani iski Texasiin, säässä syksyn tuntua
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
KHO kumoaa aiempaa enemmän turvapaikkapäätöksiä
Korkein hallinto-oikeus ottaa aiempaa useammin käsittelyyn [turvapaikkapäätöksistä tehdyt valitukset](https://yle.fi/uutiset/3-9781878). Se myös muuttaa ja palauttaa hallinto-oikeuksien ratkaisuja aiempaa herkemmin. Turvapaikkapäätöksestä valittavien mahdollisuudet saada myönteinen ratkaisu KHO:sta ovat kuitenkin edelleen vähäiset. Kun turvapaikanhakijan valitus saapuu korkeimpaan hallinto-oikeuteen, oikeus harkitsee ensin, ottaako se valitusta ylipäänsä käsittelyynsä, eli myöntääkö valitusluvan. Tällä hetkellä kahdeksan kymmenestä valituksesta ei saa valituslupaa.
Lähes joka kymmenes suomalainen on ulosotossa
Ulosottoasioita hoitavan valtakunnanvoudinviraston mukaan viime vuodenvaihteessa [perittiin ulosoton kautta lähes 500 000 henkilön velkoja](https://yle.fi/uutiset/3-9754346). Vuodesta 2008 alkanut huono talouskehitys näkyy [ulosottotilastoissa](https://yle.fi/uutiset/3-9754346). Merkit talouden virinneestä elpymisestä näkyvät vasta viiveellä.
Hurrikaani iski Yhdysvaltoihin
Toiseksi voimakkaimpaan myrskyluokkaan vahvistunut [Harvey-hurrikaani on iskenyt Yhdysvalloissa Texasin rannikolle varhain aamulla Suomen aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9799176). Texasissa viranomaisille on alkanut tulla tietoja hurrikaanin aiheuttamista vahingoista. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on julistanut tilanteen luonnonkatastrofiksi Texasin kuvernöörin pyynnöstä.
Syksyistä säätä
Matalapaine on Suomen yllä ja sadetta tai sadekuuroja tulee monin paikoin, kertoo meteorologi Matti Huutonen. Pohjoisesta virtaa Suomeen koleaa ilmaa. Tänään sadetta tai sadekuuroja tulee yleisimmin Länsi-Lapista maan itäosaan yltävällä alueella. Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
KHO kumoaa aiempaa enemmän turvapaikkapäätöksiä – alkuvuonna 170 valitusta vakuutti tuomarit
Suurin ruuhka korkeimmassa hallinto-oikeudessa on vasta edessä.
Korkein hallinto-oikeus ottaa aiempaa useammin käsittelyyn turvapaikkapäätöksistä tehdyt valitukset. Se myös muuttaa ja palauttaa hallinto-oikeuksien ratkaisuja aiempaa herkemmin.
Korkein hallinto-oikeus ei halunnut kommentoida ratkaisujaan Ylelle.
Pakolaisneuvonnassa linjan hienoista lieventymistä pidetään hyvänä, mutta sen ei katsota riittävän takaamaan turvapaikanhakijoiden oikeusturvaa.
Turvapaikkapäätöksestä valittavien mahdollisuudet saada myönteinen ratkaisu KHO:sta ovat edelleen vähäiset. 
Meillä ollut 12 tapausta, joissa jokaisessa YK:n kidutuksen vastainen komitea on kieltänyt käännytyksen täytäntöönpanon. 
Korkein hallinto-oikeus harkitsee ensin, ottaako se turvapaikanhakijan valituksen käsiteltäväksi. Vuonna 2015 noin yhdeksän valitusta kymmenestä, yli 300, ei edennyt valituslupaharkintaa pidemmälle. 
Viime vuonna ja kuluvan vuoden tammi-heinäkuussa kahdeksan valitusta kymmenestä ei edennyt käsittelyyn. Valitus voi koskea yhtä ihmistä tai esimerkiksi kokonaista perhettä.
– Jos kuitenkin kahdeksan kymmenestä saa edelleen ei valituslupaa -päätöksen korkeimmasta hallinto-oikeudesta, niin [tilanne] on hieman ongelmallinen sen takia, että esimerkiksi Pakolaisneuvonta on vienyt jo useita juttuja YK:n kidutuksen vastaiselle komitealle vuosien ajan, sanoo lakimies Liisa Välimäki Pakolaisneuvonnasta 
– Yhteensä meillä on ollut 12 tapausta, joissa jokaisessa YK:n kidutuksen vastainen komitea on kieltänyt käännytyksen täytäntöönpanon siinä vaiheessa, kun korkein hallinto-oikeus on myöskin jo käsitellyt asian.
Siellä menee mahdollisen kidutuksen uhreja tai tulevan kidutuksen uhreja läpi turvapaikkaprosessista.
Vuonna 2015 KHO muutti hallinto-oikeuden päätöstä, tai kumosi ja palautti sen, vain alle 20 tapauksessa. Määrä oli viisi prosenttia noin 360 tehdystä päätöksestä. Osuus oli suurin piirtein sama kuin aiempinakin vuosina.
Viime vuonna KHO:n muuttamien ja palauttamien päätösten osuus nousi 12 prosenttiin.
KHO:n linja poikkesi viime vuonna hallinto-oikeuden näkemyksestä 90 valituksen kohdalla. Yli 780 valitusta jäi vaille valittajien toivomaa tulosta.
Kuluvan vuoden tammi-heinäkuussa muutettujen ja palautettujen päätösten suhteellinen määrä on pysynyt jotakuinkin viime vuoden tasolla, vaikka ratkaisujen määrä on kaksinkertaistunut.
Runsaat 170 valitusta on johtanut hallinto-oikeuden päätöksen kumoamiseen ja palauttamiseen tai muuttamiseen. Yli 1 340 valitusta ei muuttanut turvapaikanhakijoiden tilannetta.
Vuoden valitusmäärä kuukaudessa
Suurin ruuhka korkeimmassa hallinto-oikeudessa on kuitenkin vielä edessä. Hallinto-oikeuksien päätöksistä tehtyjen valitusten määrä on kasvanut jyrkästi vuoden 2016 lopulta lähtien.
Kevään ja keskikesän aikana valituksia tuli korkeimpaan hallinto-oikeuteen jopa reilusti yli 300 kuukaudessa. Toukokuussa saapuneiden määrä oli lähes sama kuin vuoden 2015 aikana yhteensä, yli 380 valitusta.
Pakolaisneuvonnassa ollaan huolissaan suurien valitusmäärien käsittelemisestä etenkin, jos päätöksiä tehdään kiiireellä.
– Tästä voi seurata se, että varsinkin, jos on myös tehostamispaineita, niin mahdollisen kidutuksen uhreja tai tulevan kidutuksen uhreja menee läpi turvapaikkaprosessista ilman, että heidät on tunnistettu, sanoo lakimies Liisa Välimäki. 
Se, että komitea on antanut langettavia päätöksiä, on Suomen kannalta hyvinkin kiusallinen asia.
Välimäki korostaa, että Pakolaisneuvonta on jo aiemmin, valitusmäärien ja päätösmäärien ollessa huomattavasti pienempiä, vienyt tällaisia juttuja YK:n kidutuksen vastaiselle komitealle. Välimäen mukaan alempien oikeuksien laatu ja oikeusturva olivat silloin paremmalla tasolla.
– Kidutuksen vastaisesta komiteasta on tullut Suomelle kolme langettavaa päätöstä vuosina 2014-2015. Se, että komitea on antanut langettavia päätöksiä Suomelle, on jo sinänsä tietysti Suomen kannalta hyvinkin kiusallinen asia ja kertoo sen, että ehdotonta palautuskieltoa ei ole noudatettu missään oikeusasteissa.
YK:n kidutuksen vastaisen komitean lisäksi korkeimman hallinto-oikeuden päätöksistä voi valittaa Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen.
Mäki ei tyrmää McGregorin mahdollisuuksia - "Jos ottelu venyy, näytös saattaa olla aika yksipuolinen"
Nyrkkeilyvalmentaja Pekka Mäen mielestä irlantilaisen mahdollisuudet piilevät 12-eräisen kamppailun avauserissä.
Floyd Mayweather on ylivoimainen voittajasuosikki ottelussa Conor McGregoria vastaan.
Myös nyrkkeilyvalmentaja Pekka Mäen papereissa Mayweather on suosikki Suomen aikaa varhain sunnuntaina iskettävässä ottelussa. Mäki antaa kuitenkin vapaaottelija McGregorille pienet voittomahdollisuudet.
\- Kun kongi kumahtaa, aina on mahdollisuuksia. Minuutti minuutilta ja erä erältä McGregorin olo käynee tukalammaksi, Mäki uskoo.
Hänen mielestään irlantilaisen mahdollisuudet piilevät 12-eräisen kamppailun avauserissä.
\- Kolmen neljän ensimmäisen erän aikana pitää jotain tapahtua, muutoin McGregor alkaa olla katsottu kortti. Jos ottelu venyy, näytös saattaa olla aika yksipuolinen.
\- Yksi kysymyksistä on, pysyykö McGregor sääntöjen rajoissa vai käyttääkö likaisia otteita.
Mäki muistuttaa, että McGregorilla on nyrkkeilytaustaa. Yleisesti ottaen vapaaottelijoiden nyrkkeilytaidot ovat toki ammattinyrkkeilijöitä heikompia.
\- Vapaaottelussa tehdään paljon käsitekniikoita. Ei McGregor ole täysin noviisi. Vapaaottelussa voi satuttaa ja tyrmätä vähän heikommallakin osumalla, kun nyrkkeilyssä iskun täytyy olla täydellinen.
"Mayweather voittaa pistein"
Yksi mielenkiintoinen asia on myös se, miten McGregor kestää iskusarjoja. Nyrkkeilyssä lyödään vapaaottelua enemmän.
\- Pitää pystyä paitsi antamaan iskuja mutta myös ottamaan niitä vastaan. McGregorilla on enemmän voitettavaa kuin Mayweatherilla. Jos ottelu kestää täyden ajan ja Mayweather voittaa pistein, on McGregor silti tavallaan voittaja.
Mäki ennustaa, että Mayweather voittaa ottelun pistein. Rajussa lajissa voi aina tulla myös loukkaantumisia.
Monet kriitikot ovat kyseenalaistaneet, onko vapaaottelijan hyppäämisessä nyrkkeilyotteluun ylipäätään mitään järkeä.
\- Vapaaottelijoilla on mies miestä vastaan -kokemusta, mutta heidän täytyy osoittaa nyrkkeilytaitonsa. En minä ihan pystymetsästä ketään ottaisi nyrkkeilymatsiin, Mäki sanoo.
**Lue myös:**
**[Kaikkien aikojen puhutuin nyrkkeilyottelu vai nolo farssi?](https://yle.fi/urheilu/kaikkien_aikojen_puhutuin_nyrkkeilyottelu_vai_nolo_farssi/9799142)**
**[Mayweather vastaan McGregor – sunnuntaiaamuna luvassa satojen miljoonien ottelu](https://yle.fi/urheilu/mayweather_vastaan_mcgregor__sunnuntaiaamuna_luvassa_satojen_miljoonien_ottelu/9794639)**
**[Entinen nyrkkeilymestari haukkuu Mayweatherin ja McGregorin kohutun ottelun farssiksi: ”Sitä ei voi ottaa vakavasti”](https://yle.fi/urheilu/entinen_nyrkkeilymestari_haukkuu_mayweatherin_ja_mcgregorin_kohutun_ottelun_farssiksi_sita_ei_voi_ottaa_vakavasti/9787120)**
Ruotsissa kehitetty terapiajooga leviää nyt Suomessa – MediYogan hyödyistä kaivataan kotimaisia tutkimuksia 
Medijoogalla kerrotaan olevan terapeuttisia ja lääkinnällisiä vaikutuksia, joita on tutkittu Ruotsissa jo vuosia.
Uusi joogamuoto, viralliselta nimeltään MediYoga, kehitettiin alun perin Ruotsissa jo vuonna 1998. Se perustuu syvähengitykseen, rauhoittumiseen ja yksinkertaisiin liikkeisiin, joita pystyvät tekemään myös liikuntarajoitteiset.
Medijoogalla kerrotaan olevan terapeuttisia ja lääkinnällisiä vaikutuksia, joita on naapurimaassa tutkittu jo vuosia. Tutkimuksia on tehty muun muassa Tukholman Karoliinisessa instituutissa, ja parhaillaan Danderydin sairaalassa tutkitaan medijoogan vaikutuksia sydänpotilaiden hoidossa.
Runsas vuosi sitten esimerkiksi [SVT uutisoi tutkimuksesta](http://www.svt.se/nyheter/inrikes/studie-medicinsk-yoga-bra-metod-for-att-motverka-ryggvark), jonka mukaan medijoogan havaittiin olevan paras apu selkäkipuun. Sen vaikutuksia myös lukuisiin muihin vaivoihin on tutkittu Ruotsin lisäksi Yhdysvalloissa.
Ruotsissa medijooga on jo monin paikoin osa julkista terveydenhuoltoa, ja sen kerrotaan auttavan muun muassa stressiin, unettomuuteen, erilaisiin kipuihin ja korkeaan verenpaineeseen.
Medijooga halutaan myös suomalaisiin sairaaloihin ja tutkimuksiin
Medijooga saapui Suomeen muutamia vuosia sitten, sekä Etelä-Suomeen Tukholman kautta että Meri-Lappiin Tornion ja Haaparannan kautta. Väestöpohjaltaan pienessä Meri-Lapin seutukunnassa se on saanut jo parisen sataa harrastajaa.
Joogaohjaaja Tuija Rantamaa toivoo myös kotimaisia tutkimuksia medijoogan vaikutuksista.
– Toivoisin, että sairaaloissa mietittäisiin tosissaan olisiko tästä yhdeksi hoitomuodoksi. Tietenkin siihen tarvitaan tutkimuksia tämän vaikuttavuudesta. Ehkä sitten lähtisi aukeamaan sekin puoli, Rantamaa uskoo.
Jo vuonna 2014 julkaistussa tutkimuslääkäri Milla Rosengård-Bärlundin väitöstutkimuksessa osoitettiin, että syvähengityksellä oli positiivisia vaikutuksia autonomisen hermoston häiriöiden korjaamisessa.
Myös muut suomalaiset tutkijat ovat kiinnostuneita käyttämään medijoogaa osana tutkimuksiaan. Helsingin yliopiston ja Folkhälsanin tutkimuskeskuksen professorin Per-Henrik Groopin mukaan ongelmaksi on kuitenkin muodostunut koehenkilöiden kiireinen elämä. Luotettavien tutkimustulosten saamiseksi tutkittavien pitäisi sitoutua päivittäiseen 5–10 minuutin joogahetkeen. 
Medijooga-ohjaajien koulutus suunnitteilla
Toistaiseksi medijooga tunnetaan Suomessa lähinnä maan eteläosassa, Meri-Lapissa ja länsirannikolla, mutta toiveissa on, että se leviäisi laajemmallekin.
Leviämistä on hidastanut toistaiseksi se, että medijoogan ohjaajia koulutetaan vain Ruotsissa, mutta nyt suunnitelmissa on järjestää ensimmäinen koulutus Suomen puolella.
– Ajatuksena on, että voisimme kouluttaa medijoogaohjaajia täällä Meri-Lapin alueella. Koulutus aloitetaan aikaisintaan syksyllä 2018, toteaa Rantamaa.
_Joogamuodon virallinen nimi on MediYoga, mutta artikkelissa käytetään suomenkielistä muotoa medijooga._
Hurrikaani Harvey jatkaa heikkenemistään – Texasin viranomaisille alkaa tulla tietoja tuhoista
Hurrikaani Harvey iski Texasin rannikolle varhain aamulla Suomen aikaa. Vahingoista on tullut vasta vähän tietoja.
Yhdysvalloissa Texasiin iskenyt hurrikaani Harvey jatkaa heikkenemistään. Nyt myrsky lasketaan jo toiseksi heikoimman luokan hurrikaaniksi, [raportoivat yhdysvaltalaismediat](http://edition.cnn.com/2017/08/26/us/hurricane-harvey-landfall/index.html).
Harvey iski Texasin rannikolle ensimmäisen kerran myöhään illalla paikallista aikaa Rockportin pikkukaupungin tienoilla. Tuolloin se oli vielä toiseksi voimakkaimman eli neloskategorian hurrikaani, mutta tällä hetkellä Harvey luokitellaan kakkostasolle Saffir-Simpsonin viisiportaisella asteikolla. 
Myrskytuulten maksiminopeus on nyt noin 49 metriä sekunnissa.
Hurrikaani Harvey etenee luoteeseen, ja sen arvioidaan hidastuvan ja heikkenevän edelleen päivän aikana. Myrsky tuo kuitenkin rankkasateita, jotka voivat aiheuttaa paikoin hengenvaarallisia tulvia.
Tiedot vahingoista vielä hajanaisia
Harveyn aiheuttamista vahingoista on tullut tietoja, mutta ne ovat vielä hajanaisia.
Sähköt ovat katkenneet sadoiltatuhansilta. Myrskykeskuksen rantautumisalueella Rockportissa asukkailta on tullut kaatuneen puun ja kattovahinkojen tyyppisiä ilmoituksia. 
Ainakin kahden ihmisen on kerrottu jääneen loukkuun vaurioituneisiiin taloihin. Useita ihmisiä on viety hoitoon paikallisen vanhainkodin katon romahdettua, ja myös koulun katto on osin vahingoittunut. Mediatietojen mukaan Rockportissa kaikkiaan kymmenkunta ihmistä olisi saanut hoitoa sen jälkeen kun hurrikaani iski rannikolle.
Rakennusten vahingoista on kerrottu myös läheisistä Aransas Passista ja Port Aransasista.
Rockpointin sopimuspalokunnasta selitettiin aiemmin, että sääolosuhteet vaikeuttavat vahinkojen arviointia. 
Katastrofia ennustetaan
Harvey on voimakkain hurrikaani Texasin rannikolla sitten Carla-myrskyn vuonna 1961. 
Asiantuntijat ovat varoittaneet Harveyn voivan aiheuttaa merkittäviä vahinkoja. Kymmenettuhannet ihmiset ovat siirtyneet hurrikaanin alta pois.
Texasin kuvernööri Greg Abbott sanoi aiemmin, että osavaltiolla on edessään "erittäin suuri katastrofi", kun Harvey saavuttaa rannikon. Abbottin mukaan Harvey todennäköisesti iskee Corpus Christiin, joka on tärkeä öljynjalostusteollisuuden keskus.
Kaupungissa asuu noin 320 000 ihmistä. Viranomaisilla ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka moni heistä on lähtenyt kodistaan sen jälkeen, kun lähtökehotus annettiin.
Myrsky uhkaa myös muun muassa tulville altista Houstonin kaupunkia.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on julistanut tilanteen luonnonkatastrofiksi Texasin kuvernöörin pyynnöstä. Trump sanoo Twitterissä, että hän on luvannut alueelle liittovaltion täyden avun.
Yhdysvaltain hätätilavirasto FEMA on kehottanut asukkaita lataamaan puhelintensa akut ja puhelimiinsa viraston sovelluksen, jotta he saavat päivitetyt ennusteet ja turvallisuusohjeet.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
36 000 euroa vuodessa erottaa Juilliardin ja Sibelius-Akatemian opiskelijat toisistaan – "Taloudellinen paine on valtava"
Lukuvuosi maailman parhaaksi valitussa esittävien taiteiden yliopistossa Juilliardissa maksaa 36 000 euroa. Ranking-listan kymmenes, Sibelius-Akatemia, tarjoaa koulutuksen ilmaiseksi EU:n alueelta tuleville opiskelijoille.
Dekaanit Ara Guzelimian ja Kaarlo Hildén istahtavat Helsingin Musiikkitalon kahvilapöydän ääreen ja varmistavat vielä kerran, että aikataulut pitävät kutinsa.
Koordinoitavaa riittää, kun Sibelius-Akatemian ja New Yorkin Juilliardin opiskelijoista koottu yhteisorkesteri konsertoi alati kiireisen Esa-Pekka Salosen johdolla.
Maailman parhaaksi esittävien taiteiden yliopistoksi [rankatun](https://www.topuniversities.com/university-rankings/university-subject-rankings/2017/performing-arts) Juilliardin ja listan kymmenennen, Sibelius-Akatemian, pitkään jatkunut yhteistyö on sujuvaa, vaikka lähtökohdiltaan koulut ovat täysin erilaisia: Suomessa yliopistoa tukee valtio, Atlantin takana talous on riippuvainen yksityisestä rahasta.
– Juilliardin on kerättävä kokoon oma rahoituksensa. Se on hassulla tavalla samaan aikaan rajoittava ja vapauttava tekijä, koska näin koulun yhteiskunnallinen asema ei heilahtele politiikan mukana. Toisaalta rahoituksen löytäminen on erittäin kovaa työtä, Guzelimian kertoo.
Suomessa politiikalla ohjataan yliopistojen taloutta. Viimeksi koulutusleikkaukset ovat herättäneet yhteiskunnallista keskustelua. Kaarlo Hildénin mukaan juuri tällä hetkellä Sibelius-Akatemian rahoitus näyttää maailmanlaajuisesti katsottuna joka tapauksessa hyvältä. Tulevaisuudesta sen sijaan ei ole takeita.
– Yhdysvalloista tuttuja käytäntöjä on rantautumassa Suomeen. Yhä suurempi osa taloudestamme on kiinni yksityisestä rahasta.
Hildénin mukaan odotukset kasvavat samalla, kun julkinen rahoitus näyttää pienenevän asteittain.
– Se saattaa muuttaa koko instituutiota tulevina vuosina. Meidän on oltava valppaina.
Huoli taloudesta vaikuttaa tulevaisuuteen
Rahoitusmekanismit koskettavat erityisesti opiskelijoita. Sibelius-Akatemiassa opiskelu on EU-alueelta tulleille ilmaista. Sen ulkopuolelta tuleville lukuvuoden hinta on lähtökohtaisesti 5 000 euroa, mutta stipendien myötä hinta vaihtelee tapauskohtaisesti.
Juilliardissa lukuvuosi maksaa opiskelijalle noin 43 000 dollaria eli noin 36 000 euroa. Yliopiston asuntolassa asuville päälle tulevat majoitus- ja ruokakulut, jotka ovat noin 14 000 – 15 000 dollaria vuodessa. Yhteensä vuoden opiskelujen hintalapussa lukee siis lähes 60 000 dollaria eli noin 50 000 euroa.
– Paine apurahojen saamiselle on todella kova, vaikka amerikkalaisittain emme ole edes kalliimpien yliopistojen joukossa, Guzelimian toteaa.
– Opiskelijoille taloudellinen paine ja jännite on valtava. Se on suurin ongelmamme ja syy, miksi menetän yöuniani. Ihannetilanteessa yhdellekään opiskelijalle ei jäisi lainaa tai velkaa, kun hän on valmistunut.
Huoli taloudesta saattaa Guzelimianin mukaan vaikuttaa tärkeissä valinnoissa. Säännölliset tulot saattavat houkutella pesteihin, jotka eivät vastaa hakijan ansioita.
– Tällä alalla työllistyminen on monimutkaista. Valtavat opintolainat saattavat johtaa taloudellisista syistä tehtyihin päätöksiin työelämässä.
Taloudellinen vuori kiivettävänä
Lyömäsoittaja Evan Saddler painii talousasioiden kanssa kuten muutkin Juilliardissa opiskelevat.
– On sanottava, että koulu tekee loistavaa työtä tarjoamalla erilaisia apurahoja ja stipendejä. Niiden myötä on erilaisia tapoja leikata pois siitä taloudellisesta vuoresta, Saddler sanoo.
Minikiertueen solistina esiintyvä suomalaissellisti Jonathan Roozeman on opiskellut Sibelius-Akatemiassa professori Martti Rousin oppilaana.
Suomen menestyneimpiin nuoriin sellisteihin lukeutuva Roozeman sanoo, että aikanaan tuli haaveiltua myös Juilliardista.
– Lukuvuosimaksut olivat minulle ongelma, koska kyse on isoista summista.
Parhaillaan Roozeman suorittaa opintoja saksalaisessa Kronberg-akatemiassa professori Frans Helmersonin johdolla. Lukuvuosi maksaa 3 000 euroa elämiseen koituvien kulujen lisäksi. Parikymppinen sellisti on saanut apurahan pienentämään taloudellista taakkaa.
Guzelimian huomauttaa, että Helmerson opettaa myös Juilliardissa.
– Hän pitää meillä vuosittain mestarikursseja ja yksityistunteja. Roozeman on löytänyt hänet lähempää, Guzelimian nauraa.
Kansainväliset taiteilijat valttina
Lyömäsoittaja Saddler ja sellisti Roozeman ovat yhtä mieltä siitä, että huippuyliopistoissa tärkein ominaisuus on kansainvälisyys.
– Juilliardissa olet uskomattomien taiteilijoiden ympäröimänä. He tulevat maailman eri kolkista ja ovat eri aloilta: tanssijoita, näyttelijöitä, muusikoita, Saddler luettelee. 
Roozeman kehuu niin ikään Sibelius-Akatemian kansainvälistä luonnetta. Toisaalta sitä voisi kehittää entisestään.
– Vielä parempia mestarikursseja, vielä enemmän taiteilijoita eri puolilta olemaan läsnä, nähtävillä ja kuultavilla.
Yhteistyö luontevaa eroista huolimatta
Sibelius-Akatemian ja Juilliardin yhteisorkesterin minikiertue alkaa tänään lauantaina Helsingin Musiikkitalosta ja jatkaa matkaansa Tukholman Itämerifestivaalin (28.8.) kautta New Yorkin Lincoln Centeriin (5.9.). Konsertit johtaa Esa-Pekka Salonen.
Yhteistyö Sibelius-Akatemian ja Juilliardin välillä alkoi vuonna 2005, kun yhdysvaltalaisyliopiston orkesteri vieraili Helsingissä osana satavuotiskiertuettaan. Vuonna 2013 oppilaitosten opiskelijoista koottu yhteinen kamariorkesteri esiintyi New Yorkissa ja Helsingissä.
– On hauskaa, kun sovimme niin hyvin yhteen. Molemmilla on kosmopoliitti ja kansainvälinen maailmankatsomus. Molemmat panostavat soitinopetuksen lisäksi säveltäjiin ja uuteen musiikkiin. Molemmilla on takana pitkä historia, Guzelimian toteaa.
_Juttua korjattu 26.8. klo 12.00: Haastateltava, lyömäsoittaja Evan Saddler oli virheellisesti vaihtunut tekstissä sellisti Mosa Tsayksi._
_Korjaus 26.8. klo 14.16: Alaotsikossa lukukausi vaihdettu oikeaan muotoon lukuvuodeksi._
Noora, 25, etsii rajojaan juoksemalla 246 kilometriä Ateenasta Spartaan – Itku auttaa, kun voimat loppuvat
Ultrajuoksu on kestävyysurheilun rajuimpia muotoja. Noora Honkala on osallistunut jo useamman kerran lajin legendaariseen tapahtumaan, Spartathloniin.
Sanasta ultrajuoksija tulee äkkiseltään mieleen laihaakin laihempi keski-ikäinen, ehkä jopa viisi-kuusikymppinen urheilija. Hän on rasvaton, vakavan oloinen ja kypsän iän saavuttanut ihminen.
25-vuotias Noora Honkala ei kuitenkaan täytä ainuttakaan stereotypian mukaista piirrettä. Hän on nuori, nauravainen ja hehkuu elinvoimaa kilpaa kesäauringon kanssa. Ruumiinrakenne on jäntevä ja lihaksikas, ei tippaakaan riutunut.
Honkala juoksi heinäkuussa pidetyissä vuorokauden juoksun MM-kilpailuissa uuden naisten Suomen ennätyksen: 234,9 kilometriä. Tuloksellaan yhdeksänneksi sijoittunut juoksija on tyytyväinen saavutukseensa, mutta tavoitteet on asetettu tulevaisuuteen – kohti maailman kovimpaa kärkeä.
Kaikesta näkee ja kuulee, että Honkala tosiaan rakastaa sitä, mitä tekee. Rakkaus lajiin ja elämään ylipäätään ei kuitenkaan tarkoita mukavuusalueella pysymistä. Honkala on valmis haastamaan itsensä äärimmäisyyksiin ja uskaltaa sanoa ääneen myös sen, mistä moni suomalainen urheilija epäonnistumisen pelossa vaikenee: hän haluaa olla jonain päivänä lajissaan maailman paras.
Tie huipputason ultrajuoksijaksi on kirjaimellisesti pitkä ja kivinen, mutta nuori Honkala on jo ehtinyt osoittaa, että yhdessä hänen tukiverkoston kanssa valittu polku on oikea ja sitä pitkin kulkemalla on mahdollista saavuttaa tulevaisuudessa jotain todella suurta.
Sisulla Spartaan
Kaikki ultrajuoksut ovat kovia, mutta maailmasta löytyy kourallinen lajin klassikoita, joista selviäminen vaatii aivan erityistä sitkeyttä. Yksi legendaarisimmista ja raskaimmista kilpailuista on Ateenasta Spartaan juostava 246 kilometrin mittainen Spartathlon. Sen reitti kulkee haastavassa vuoristossa asettaen osallistujien fyysisen sekä henkisen jaksamisen äärimmäiselle koetukselle. Levolle ei taipaleella jää juuri aikaa, sillä matka on taitettava 36 tunnin aikana tai muuten suoritus hylätään.
Suurin osa Spartathlonin osallistujista ovat juuri niitä stereotyyppisiä neli-viisi- jopa kuusikymppisiä ultrajuoksijamiehiä. Noora Honkala osoitti kuitenkin jo 22-vuotiaana naisena pystyvänsä siihen mihin moni muu ei yllä koskaan. Hän juoksi Spartathlonin maaliin vuonna 2014 kaikkien aikojen nuorimpana naisena. Matkaan kului aikaa yli 35 tuntia ilman unta ja ainuttakaan pidempää taukoa.
\- Tukiverkostolla on ultrakisoissa tosi iso merkitys. Jos jaksaminen on koetuksella, eikä pää enää toimi, on hyvä, että joku antaa matkan aikana selkeät ohjeet, miten toimia, kertoo Honkala perhettään sekä valmentajaansa Seppo Leinosta vuolaasti kehuen.
Kuinka moni normikansalainen pysyisi edes hereillä puoltatoista vuorokautta putkeen? Saatika, että juoksisi samalla lähes 250 kilometriä, joista 160 kilometriä halki haastavan vuoriston!  Niinpä. Noora Honkalan saavutukset ovat jo nyt suorastaan ilmiömäisiä.
Spartathlon alkaa perjantaiaamuna seitsemältä Ateenan Akropolis-kukkulalta. Juoksijoiden oma huolto saa tulla avuksi ensimmäisen kerran normaalin maratonin eli runsaan 42 kilometrin kohdalla.
\- Siihen kun pääsee, saa voimaa ja uskoa. 80 kilometrin kohdalla on Korintin-kanava, missä on iso huolto. Tuohon pisteeseen on reilun yhdeksän tunnin aikaraja, ja on tärkeää, ettei joudu kiirehtimään, kertoo Honkala Spartathlonin ensimmäisistä etapeista.
Kyllä minua usein pimeässä pelottaa ja toivon, että näkisin edes jossain kaukana jonkun toisen kilpailijan otsalampun valonkajon.
Honkalan ensimmäisellä Spartathlonilla kiire oli yllättää ja keskeytys oli lähellä 196 kilometrin kohdalla.
\- Luulin myöhästyneeni aikarajasta ja joutuvani lopettamaan. Kun kuulin, että olinkin ajoissa väliaikapisteellä, sain niin paljon voimaa, että jaksoin hyvin loppuun saakka, muistelee Honkala vuoden 2014 kilpailua.
Seuraavan kerran Spartathlon järjestetään syyskuussa. Honkala kertoo, että fyysisesti pahinta kuumissa maissa juostavissa ultrakilpailuissa on selvitä päivän paahteesta. Auringon laskiessa hiipivät esiin kuitenkin toisenlaiset haasteet.
\- Pimeässä kuulee kaikenlaisia ääniä, ja mielikuvistus pääsee väsyneenä muutenkin valloilleen. Kyllä minua usein pimeässä pelottaa ja toivon, että näkisin edes jossain kaukana jonkun toisen kilpailijan otsalampun valonkajon. Se auttaa kummasti, erityisesti villisikoja pelkäävä Honkala kertoo.
Väsymys ja totaalinen uupumus purkautuu usein itkuun, joka saa Honkalan lohduttoman olotilan kääntymään lopulta aina takaisin positiiviseksi.
\- Kyllä minulle tulee jokaisessa pitkässä kisassa lohduton väsymyksen hetki, mutta itku auttaa aina. Myös puolimatkan ylitys luo uskoa ja silloin mietin isäni sanontaa, että puolivälistä alkaa kotimatka. Se on hyvä neuvo vaikka kaikille kuntojuoksijoillekin, muistuttaa Honkala hymyillen.
Myös puolimatkan ylitys luo uskoa ja silloin mietin isäni sanontaa, että puolivälistä alkaa kotimatka.
Malttia määrissä
Kun jo maratoonarit harjoittelevat määrällisesti paljon, voisi kovan luokan ultrajuoksijan kuvitella harjoittelevan suorastaan järjettömiä määriä. Näin ei kuitenkaan Honkalan kohdalla ole.
\- Moni ultraaja tavoittelee kahden sadan kilometrin viikkoja, mutta itse juoksen ajankohdasta riippuen vain 60-150 kilometriä viikossa, kertoo Honkala omista tottumuksistaan.
Määrä kuulostaa äkkiseltään vähäiseltä ottaen huomioon, että Honkalan mittapuussa lyhyetkin kilpailut tarkoittavat vuorokauden yhtäjaksoista juoksua, minkä aikana hän saattaa juosta kerralla normaalin kuukauden kilometrimäärän.
Honkala taustatiimeineen tietää kuitenkin, mitä tekee. Harjoituskilometrien näennäinen vähyys on ollut avainasemassa, kun kokonaiskuormitus on pysynyt tasolla, jolla on pystytty välttämään loukkaantumisia. Etenkin nuoria naiskestävyysjuoksijoita vaivaavat vaikeat rasitusvammat.
\- Tottakai kilpailuissa tulee kaikenlaisia kramppeja, rakkoja, turvotuksia ja kiputiloja, mutta se kuuluu lajin luonteeseen. Kilpailuissa laitetaan kroppa äärirajoille ja jopa sen yli. Harjoituskaudella panostetaan kuitenkin määrän sijasta laatuun, toteaa Honkala hymyillen.
Toinen Honkalan harjoittelun kulmakivistä on monipuolisuus.
\- Olen harrastanut lapsesta asti monipuolisesti ties mitä urheilua ja pelasin jalkapalloa aina naisten sarjaan saakka, kertoo vasta 19-vuotiaana tosissaan juoksijaksi ryhtynyt Honkala.
Nuori nainen kertoo myös nykyisten juoksuharjoitusten olevan varsin monipuolisia.
\- Vältän juoksemasta päivästä toiseen samaa tasaista lenkkiä. Vaihtelen harjoitusmaastoja ja treenin intensiteettiä. Teen välillä myös mm. mäkijuoksuja, rataintervalleja ja käyn polkujuoksemassa metsässä, jatkaa Honkala avaten harjoitusfilosofiaansa.
\- Teen myös paljon lihaskuntoa sekä -huoltoa. Hieronnan, ravinnon ja levon merkitystä ei myöskään sovi unohtaa, hän muistuttaa.
Laji ilman liittoa
Terveyshuolien sijaan Honkalan täysipäiväiväisen ja nykyistä ammattimaisemman harjoittelun esteenä on monen muun pienen lajin edustajan tavoin taloudelliset haasteet. Tuoreesta Suomen ennätyksestä ja vakuuttavasta arvokisamenestykseksästä huolimatta Honkalan ainoat rahalliset tukijat ovat kaupallisia sponsoreita.
Monessa maassa ultrajuoksu kuuluuu yleisurheiluliiton alle, mutta Suomessa laji on vailla liittoa. Näin ollen edes maailmalla menestyneiden ultrajuoksijoiden on turha haaveilla niin kutsutuilta virallisilta tahoilta tulevien tukieurojen perään.
\- Olen itsekin soittanut yleisurheiluliittoon useampaan otteeseen ja pyytänyt heitä ottamaan ultrajuoksun lajivalikoimaansa, mutta ainakaan toistaiseksi mitään ei ole tapahtunut, Honkala harmittelee.
Onneksi nuorelle, menestyneelle ja kaikella tapaa sangen edustavalle urheilijalle on löytynyt muita tukijoita, sekä vakituinen työ rakennusalalta.
\- Pidän työstäni todella paljon ja olen onnekas että työnantajani tukee minua urheilijana. Tottakai kuitenkin toivon, että voisin jossain vaiheesa keskittyä vain juoksuun, Honkala pohtii.
Toteutuu Honkalan unelma täysipäiväisestä juoksijanelämästä taikka ei, on hän jo nyt todistanut olevansa äärimmäisen kova huippu-urheilija. Kuin kukkiva pihlaja kelohonkien kansoittamalla tunturilla.
**Alexandra Kral-Leszczynski**
Lontoon Buckinghamin palatsin veitsimies pidätettiin terrorismilakien nojalla – kaksi poliisia loukkaantunut
Välikohtaus tapahtui sen jälkeen kun veitsellä aseistautunut mies oli hyökännyt sotilaiden kimppuun Brysselissä. 
Lontoossa Buckinghamin palatsin ulkopuolella poliisin kimppuun hyökännyt mies on pidätetty Britannian terrorismilakien nojalla.
Poliisi pysäytti alueella veitsen kanssa liikkuneen miehen perjantai-iltana paikallista aikaa. Pidätyksen yhteydessä kaksi poliisia sai lieviä vammoja käsiin, mutta he ovat jo päässeet sairaalasta.
Veitsimiehen pidätyksestä kerrottiin jo aiemmin, mutta tuolloin poliisi ei sanonut, käsiteltiinkö asiaa terroritekona.
Lontoon välikohtaus tapahtui vain pari tuntia sen jälkeen kun veitsellä aseistautunut mies oli hyökännyt sotilaiden kimppuun Brysselin keskustassa. Belgian syyttäjänvirasto kertoo [tutkivansa iskua terroritekona.](https://yle.fi/uutiset/3-9799093)
Buckinghamin palatsi on kuningasperheen virallinen asuinpaikka Lontoossa. Kukaan kuninkaallisista ei ollut perjantai-iltana palatsissa.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Kaikkien aikojen puhutuin nyrkkeilyottelu vai nolo farssi?
Kaikki ammattilaisottelunsa voittanut Floyd Mayweather on ylivoimainen voittajasuosikki vapaaottelija Conor McGregoria vastaan.
Ääripäät ovat sinkoilleet ilmassa jo pari kuukautta, kun tiedotusvälineet ja kamppailu-urheilun ystävät ovat rummuttaneet Floyd Mayweatherin ja Conor McGregorin ottelua.
Kaksikko iskee yhteen Suomen aikaa varhain sunnuntaina Las Vegasissa. Kaikki ammattilaisottelunsa voittanut Mayweather on ylivoimainen voittajasuosikki vapaaottelija McGregoria vastaan.
Oman lajinsa supertähti McGregor nähdään ensimmäistä kertaa ammattinyrkkeilykamppailussa, mikä on herättänyt kysymyksiä tapahtuman mielekkyydestä.
Jo pelkkä lajien välinen kilpailuasetelma on puhuttanut viime vuosina, sillä vapaaottelu on nostanut suosiotaan voimakkaasti. Samaan aikaan ammattinyrkkeily on kriitikoiden mielestä vesittynyt eri liittojen ja mestaruuksien ryteiköksi.
\- Ensikuulemalta ottelu vaikutti naurettavalta ajatukselta, kokenut nyrkkeilyvalmentaja Pekka Mäki myöntää.
Valtavat tienestit
Kyseessä on massiivinen tapahtuma - kehän ulkopuolella.
\- Ottelu varmaan rikkoo seurantaennätyksiä, Mäki sanoo viitaten kamppailun maailmanlaajuiseen näkyvyyteen.
Tapahtumassa liikkuu valtavasti rahaa, sillä arvioiden mukaan Mayweather saattaa kuitata 200 miljoonaa dollaria eli noin 170 miljoonaa euroa ja McGregor puolet siitä. Summat riippuvat muun muassa maksutelevisiopakettien myynnistä.
Nyrkkeilyn kaikkien aikojen rahakkain ottelu on ollut Mayweatherin ja Manny Pacquiaon kohtaaminen 2015. Sen kassavirta oli Guardian-lehden mukaan yli 623 miljoonaa dollaria eli vajaat 530 miljoonaa euroa.
Mayweatherin ja McGregorin ottelun uskotaan yltävän lähes yhtä suureen lukuun.
Vaikeista oloista vaurauteen
Sekä Mayweather ja McGregor ovat nousseet maineeseen vaatimattomista oloista.
Irlantilainen McGregor, 29, kertoi uutistoimisto AFP:lle eläneensä kädestä suuhun ennen hyppäämistään vapaaotteluorganisaatio UFC:n riveihin 2013.
\- En koskaan unohda taustaani. En ikinä unohda vaikeita aikojani, McGregor vakuutti.
Hän on voittanut urallaan UFC:n mestaruuden höyhensarjassa sekä kevytsarjassa ja tehnyt itsestään miljonäärin.
Eläkkeeltä palaava Mayweather, 40, on pitänyt hallussaan useiden painoluokkien mestaruusvöitä. Hän on voittanut kaikki 49 ammattilaisotteluaan.
Yhdysvaltalainen on herättänyt käytöksellään runsaasti myös paheksuntaa.
Lempinimellä Money (Raha) tunnettu Mayweather tunnetaan halustaan pröystäillä jättiomaisuudellaan. Synkkää menneisyyttä ovat näytelleet tuomiot perheväkivallasta.
Ottelua ovat edeltäneet kahden suurisuun mahtipontiset tiedotustilaisuudet, joissa on kehuttu itseä ja mollattu vastustajaa. Jokainen Mayweatherin ja McGregorin kommentti on levinnyt välittömästi sosiaalisessa mediassa.
\- Vielä ei ole tapahtunut mitään muuta kuin puheita, Mäki kuittaa.
**Lue myös:**
**[Mayweather vastaan McGregor – sunnuntaiaamuna luvassa satojen miljoonien ottelu](https://yle.fi/urheilu/mayweather_vastaan_mcgregor__sunnuntaiaamuna_luvassa_satojen_miljoonien_ottelu/9794639)**
**[Entinen nyrkkeilymestari haukkuu Mayweatherin ja McGregorin kohutun ottelun farssiksi: ”Sitä ei voi ottaa vakavasti”](https://yle.fi/urheilu/entinen_nyrkkeilymestari_haukkuu_mayweatherin_ja_mcgregorin_kohutun_ottelun_farssiksi_sita_ei_voi_ottaa_vakavasti/9787120)**
”Olisin jäänyt tänne vaikka viimeisenä mohikaanina” – Suomalainen kenkäsuunnittelija sisuuntui Kreikan talouskriisissä
Seitsemän kriisivuoden jälkeen kenkäalan vaikeudet tuntuvat vain lisääntyvän, sanoo perheyritystä Pohjois-Kreikassa pyörittävä Sari Silvasti-Kontos.
**LARISSA. **Sari Silvasti-Kontosin hermokeskuksessa, kotona keittiön pöydällä, ovat liput ja laput sekaisin.
Silvasti-Kontos, 58, on viihtynyt aamut keittiömiljöössä niiden 33 vuoden ajan, jotka hän on asunut Kreikassa. Keittiössä hän ideoi ja panee asiat järjestykseen.
Silvasti-Kontosin suunnittelemana tuotantoon on lähtenyt karkeasti arvioiden 3 500 miesten kenkämallia.
Hän ei mieti kauan vastausta kysymykseen, mikä kenkäbisneksessä viehättää. 
– Se että ala muuttuu kaiken aikaa. Koskaan ei voi sanoa, että on valmis. Jos vähäksikin aikaa hellittää, muut menevät vasemmalta ja oikealta ohi, hän kuvailee.
Kreikassa haasteellista on myös pysyä realistina. Kengän täytyy mennä kaupaksi, Silvasti-Kontos pelkistää.
**Kun Silvasti-Kontos tekee keittiöstään lähtöä **perheen kenkätehtaalle, päivän järjestys on selvä.
Vielä nuorena suunnitelmat olivat auki.
Kesänä ennen ylioppilaskirjoituksia Silvasti-Kontos osui töihin isoon kenkäkauppaketjuun Helsingissä. 
Pari vuotta myöhemmin 19-vuotias nuori nainen päätti lähteä Leicesteriin Englantiin opiskelemaan tuon ajan tunnetussa kenkäkoulussa.
– Kun muut lähtivät interrailille katsomaan maailmaa, kenkäkoulu oli minulle sama, Silvasti-Kontos kertoo.
Lisäkoulutusta kenkien suunnittelusta hän haki Milanon Ars Sutoria-instituutista.
– Milanosta minä, fanaattinen Italia-fani, löysin samassa koulussa opiskelleen kreikkalaisen miehen, jonka isällä sattui olemaan kenkätehdas Pohjois-Kreikassa.
Silvasti-Kontos on pohinut, olisiko muuttanut Kreikkaan, jos siellä ei olisi ollut työpaikkaa valmiina. Sen verran luterliaisena hän ajattelutapansa pitää, että uuteen maahan ei olisi voinut lähteä "vain istuskelemaan".
**Sarin miehen Giannis Kontosin** suvussa kulkeva miestenkenkätehdas sijaitsee hieman Larissan ulkopuolella.
Tehtaan pihalta perheen koirat johdattavat tulijat peremmälle nahan ja liiman tuoksuun.
Täällä tehdään niin omia kenkämallistoja kuin keskusliikkeille meneviä piensarjamallistoja.
Kenkien neulokset tulevat alihankkijoilta, pohjat ja nahat pääasiassa ulkomailta. Muutoin kengät valmistetaan itse.
Silvasti-Kontos käynnistää nahkojen printtauskoneen lämpenemään. Kone on ainutlaatuinen Kreikassa ja mahdollistaa Silvasti-Kontosin suunnittelemien kenkien erottumisen massasta.
Toinen tuotantoa helpottava hankinta on uuni. Ennen kenkien tuli olla päiviä lestillä pysyäkseen kuosissa, nyt ne saavat muotonsa uunissa kolmessa minuutissa.
Kengän nahkojen leikkaamisesta vastuussa oleva Giannis Sagrisia ei säästele kehuja puhuessaan esimiehestään.
– Sari ei ole pelkkä kenkien suunnittelija vaan hän ratkoo yhtä lailla teknisiä pulmia kuin keittää asiakkaille kahvit. Vähän sellainen joka paikan höylä.
Esimies itse taas väittää, että kreikkalaisen työntekijän kädet toimivat usein nopeammin kuin suomalaisen.
**Kreikkalaisten asiakkaiden ja työntekijöiden luottamus on** pitänyt ansaita.
Silvasti-Kontos kertoo menneensä tehtaalle aina ensimmäisenä ja lähteneensä viimeisenä.
– Ihmiset alkoivat ajatella, että kai se siellä oikeasti jotain tekeekin. Ehkä tuota pitää uskoa.
1980–1990-luvuilla naiset eivät vielä Larissassa juuri käyneet töissä. He kyllä opiskelivat, mutta vain voidakseen naimisiinmenon jälkeen sanoa käyneensä yliopiston.
Asukasluvultaan Turun kokoinen Larissa on yhä kuin suuri kylä. Kaikki tuntevat toisensa ja kaikki on lähellä.
Naisten nimissä olevia yrityksiä on paljon.
– Naisia ei vain tavoita liikkeestään. He saattavat vain tulla noutamaan kassan ennen sulkemista. Sellainen ei ole mielestäni yrittäjä, Silvasti-Kontos näpäyttää.
Silvasti-Kontosin edesmennyt appi jos kuka huomasi, että miniässä on ainesta yrittäjyyteen. Appiukko aisti, että tämä halusi tehdä tuotantopuolen lisäksi myös jotain aivan omaa.
Syntyi kenkätuontiyritys, joka auttoi Silvasti-Kontosia Kreikkaan juurtumisessa.
Firma on hänen vastuullaan, mutta kotimaisilla ja ulkomaisilla kenkämessuilla kierretään yhdessä miehen kanssa. Maailman trendeissä on oltava vahvasti mukana.
**Silvasti-Kontosin perheyrityksen** kaltaisia pieniä firmoja oli aiemmin kenkäalallakin paljon.
Kaikki mullistui, kun Kreikka suistui talouskriisin syövereihin.
Firma toisensa jälkeen kaatui; ovensa sulki jopa 300 000 yritystä.
Silvasti-Kontosin perheessä kriisi näkyi aluksi rajuna pudotuksena tuotannossa.
Kertaakaan tilanne ei silti ollut niin paha, että ruokaa ei olisi löytynyt pöytään. 
Larissassa hankittiin ennen kriisiä eniten Porsche Cayenneja koko Euroopassa. Nyt kalliita autoja lojuu teiden varsilla, kun niitä ei ole varaa pitää rekisterissä.
Yksi suurimmista yrityksiä horjuttaneista seikoista on kiristynyt verotus.
Kriisi toi mukanaan muun muassa pakollisen solidaarisuusveron: ne joilla on työtä, tukevat näin niitä, joilla ei sitä ole.
– Meille solidaarisuusvero tuli välillä tuhannen euron köntteinä tipotellen, välillä maksettiin kymmenenkin tuhatta kerralla. Ja kaikki firman säästöistä, Silvasti-Kontos muistelee.
– Tällä hetkellä verot ja liikevaihtoon perustuva sairausvakuutus- ja eläkesumma ovat yhteensä 80 prosenttia tuloista. Jos tulee isoja tappioita, joudumme laittamaan rahaa omasta pussista.
– Ei tämä voi näin jatkua, ei kuluja kengän hintaankaan voi laittaa, Silvasti-Kontos huokaa ja heilauttaa kättään.
Kreikkalaiset ovat välillä jo turtia ongelmiin.
**Jatkuvasti ilmestyvät uudet leikkaukset** ja lisämaksut syövät Silvasti-Kontosin uskoa Kreikan päättäjiin ja samalla myös maan velkojiin. 
– Välillä tulee tunne, että tämä on tosi paha, mutta kyllä ne jotain vielä pahempaa keksivät huomenna, Silvasti-Kontos sanoo.
Joskus hän kertoo pillastuvansa suomalaisten yrittäjien haastatteluista ja ajattelevansa: Ei voi olla totta, tuostako se nyt valittaa. Meillä noita tulee joka päivä.
Kriisin hyvä puoli on Silvasti-Kontosin mielestä se, että jäljelle jääneet yritykset ovat ryhtyneet yhteistyöhön.
Toisen etu on myös oma etu.
– Jos meitä ei jää kuin nyrkillinen jäljelle, ei myöskään materiaaleja tuovien edustavien kannata tehdä töitä. Se on sitten siinä, Silvasti-Kontos sanoo.
Hän kertoo, että maanviljelystä vauraassa Larissassa hankittiin ennen kriisiä eniten Porsche Cayenneja koko Euroopassa. Nyt kalliita autoja lojuu teiden varsilla, koska niitä ei ole varaa pitää rekisterissä.
Tällaisille autonomistajille Sarilta ei liikene myötätuntoa.
**Seitsemän kriisivuoden jälkeen** Kreikassa on yhä EU:n korkein työttömyysaste, reilut 20 prosenttia.
Työnantajilla on varaa valita. Jos työehdot eivät kelpaa yhdelle, tilalle on tulossa sata uutta käsiparia.
Silvasti-Kontos kertaa syitä siihen, miksi hänen perheensä tehdas on yhä pystyssä.
Isoja lainoja ei ole, mutta tärkeintä on kuitenkin ollut kustannusten karsiminen.
– Kenkäala on niin sesonkivoittoinen, että emme pysty pitämään kaikkia työntekijöitä koko vuotta vaan palkkaamme osan kausittain, Silvasti-Kontos selittää.
Kukaan ei ole silti firmasta poiskaan lähtenyt.
– Työntekijämme saattavat ajatella, että muualla asiat ovat vielä huonommin. Ja jos ongelmia tulee, niistä kyllä puhutaan avoimesti ja hyvissä ajoin, Sari sanoo.
**Kreikkalaisten kuluttajien **ostoskäyttäytyminen on Silvasti-Kontosin mukaan muuttunut.
Kun hänen suunnittelemiensa kenkien pohjassa piti ennen lukea Made in Europe että kauppa kävi, nyt tuotteisiin liitetään Kreikan lippu.
Tiedostaville asiakkaille syntyi halu ylläpitää paikallista tuotantoa, niin että raha jää Kreikkaan.
Todella kalliiden kenkien käyttäjät eivät ole siirtyneet halpoihin tuontikenkiin, mutta nyt he saattavat ostaa Silvasti-Kontosin 120-130 euron kenkiä.  
Ehkä voimakkaimmin talouskriisi on vaikuttanut huokeita tuotteita tekeviin yrityksiin. Niiden asiakkaat saattavat lakata ostamasta edes halpaa. 
**Talouskriisin alkuvuosien jälkeen** Silvasti-Kontosin perheyrityksellä meni pitkään paremmin.
Liikevaihto oli vuonna 2016 jopa suurempi kuin ennen kriisiä. 
Jos päätät hukkua, niin sittenhän hukut.
– Kakku on nyt huomattavasti pienempi, mutta jäljelle jääneet saavat siitä isomman palan kuin ennen, Silvasti-Kontos kiteyttää.
Mukana on ollut myös suomalaista sisua.
– Jos päätät hukkua, niin sittenhän hukut. Niin kauan kuin yrität pitää pään vedenpinnan yläpuolella on toivoa, Silvasti-Kontos muotoilee.
Alkaako tilanne Kreikassa siis viimein helpottaa?
Ei suinkaan, hän puuskahtaa.
– Epävarmuus on nyt vasta alkanut.
Silvasti-Kontos arvelee, että kuluvasta vuodesta on muodostumassa pahin kriisivuosi etenkin vaate-ja kenkäalalla.
Takana on surkea talvi ja jo edellisiä tuotteita myymättä. Kesäkään ei näytä hyvältä. Sama kuvio toistunee ensi vuonna.
**Iloinen Silvasti-Kontos on siitä**, että perheen lapset ovat opiskelleet muille aloille; arkkitehdiksi ja hammaslääkäriksi.
Iloa ei toisaalta tuota kreikkalaisten nuorten massatyöttömyys ja joukkopako ulkomaille.
Se koskettaa Saria ja samanikäisiä konkreettisesti. Maahan ei jää eläkkeiden maksajia.
– Jos koko eläkettä on eläkeuudistuksen jälkeen edes tiedossa, Silvasti-Kontos tuskailee.
Silti Suomeen muutto ei ole käynyt mielessä.
Omaa tuontiyritystä voi aina jatkaa, ja hätätapauksessa tehdaskin pyörisi pelkästään perheen voimin.
Monet kreikansuomalaiset perheet ovat joutuneet vaikeuksissa lähtemään.
Mutta Silvasti-Kontos vakuuttaa: Olisin jäänyt perheestämme tänne vaikka viimeisenä mohikaanina. 
– Tunnen jo yhteenkuuluvuutta tähän maahan. Koen, että hädässä olevaa on autettava, ei vain ajateltava omaa etuaan.
**Huolet Silvasti-Kontos jättää viikonloppuisin** Larissan, kun hän hurauttaa perheen kesäkeitaaseen. Mökillä odottaa hiljaisuus sekä tuhannen neliömetrin puutarha pensaineen ja hedelmäpuineen.
Alkuvuosina omaa rauhaa joutui hakemaan kauempaa, 150 kilometrin päästä Thessalonikista. Siellä Silvasti-Kontos kävi kahvilla, jos halusi ettei koko Larissa seurannut suomalaisen tekemisiä.
1980-luvulla ulkomaalainen asukas oli Larissassa harvinaisuus, eikä kaupungissa vieläkään tiettävästi asu Silvasti-Kontosin lisäksi muita suomalaisia. 
Kotiutumista helpotti aikoinaan tietoinen päätös sopeutua paikallisiin tapoihin. Se pitää yhä. 
– Olen huomannut, että on turha yrittää muuttaa asioita, joita monta miljoonaa tekee samalla tavalla ja minä olen vain yksi.
Puola kaatoi Suomen 3–0 - tällä sivulla seurattiin EM-lentistä
Suomen ja kisaisäntä Puolan välistä ottelua voi jännittää TV2:n, Yle Puheen ja Areenan välityksellä.
Suomen lentopallomaajoukkue kohtaa miesten EM-turnauksessa lauantai-iltana isäntämaa Puolan.
Suomi voitti avausottelussaan Viron kovan taistelun jälkeen erin 3-2. Järjestäjämaa hävisi Serbialle suoraan 0-3, joten hallitseva maailmanmestari Puola on A-alkulohkossa viimeisenä.
Suomi on hävinnyt Puolalle viisi viime maaottelua peräkkäin.
A-lohkon ottelu Gdanskissa alkaa Suomen aikaa kello 21.30. Ottelua voi jännittää TV2:n, Yle Puheen ja Areenan välityksellä (klo 21.20.) 
Suomen EM-kisojen alkulohkon ottelut:
**La 26.8. **  
Puola – Suomi klo 21.30 _(TV2 ja Puhe klo 21.20)_
**Ma 28.8. **  
Suomi – Serbia klo 18.30 _(TV2 18.20, Puhe 18.03)_
Jatkopelit (jos Suomi pelaa)
**Ke 30.8. **  
Jatko-ottelu puolivälieräpaikasta A2-C3 & A3-C2 (Ottelut klo 18.30 ja 21.30)
**To ja pe 31.8.-1.9. **  
Puolivälierät (Ottelut klo 18.30 ja 21.30)
**La 2.9. **  
Välierät (Ottelut klo 18.30 ja 21.30)
**Su 3.9. **  
Loppuottelu ja pronssipeli (klo 21.30 ja 18.30)
**Lue myös: **
**[Muusikko Tuure Kilpeläinen ihasteli fanien menoa Gdanskissa: "Osataan olla kuin brasilialaisia"](https://yle.fi/urheilu/muusikko_tuure_kilpelainen_ihasteli_fanien_menoa_gdanskissa_osataan_olla_kuin_brasilialaisia/9798541)**
**[Lentismiehet lähellä paikkaa ensi EM-kisoissa - isännöidäänkö Suomessa vuoden 2021 kisoja?](https://yle.fi/urheilu/lentismiehet_lahella_paikkaa_ensi_em-kisoissa_-_isannoidaanko_suomessa_vuoden_2021_kisoja/9798500)**
**[Nilkkansa loukanneen Siirilän tilanteesta uutta tietoa - pystyy varaamaan painoa jalalleen](https://yle.fi/urheilu/nilkkansa_loukanneen_siirilan_tilanteesta_uutta_tietoa_-_pystyy_varaamaan_painoa_jalalleen/9798021)**
**[Lentopallon EM-kisat alkavat! - Näin seuraat Suomen mittelöitä maanosan herruudesta](https://yle.fi/urheilu/lentopallon_em-kisat_alkavat_-_nain_seuraat_suomen_mitteloita_maanosan_herruudesta/9788539)**
Yhdistetyn miehillä vähän vaikeampi päivä 
Eero Hirvonen oli paras suomalainen perjantaina Oberstdorfissa.
Suomen yhdistetyn maajoukkue ei yltänyt aivan [keskiviikkoiseen lentoon](https://yle.fi/urheilu/3-9794406) kesä-GP:n kolmannessa osakilpailussa Saksan Oberstdorfissa. Eero Hirvonen oli parhaana suomalaisena 11:s juuri ennen Ilkka Herolaa, joka sijoittui kisan 12:nneksi. 
Päivän kilpailun huipputulos kaatui mäkiosuudella. Hirvonen oli mäessä 22:s lähes minuutin ja 22 sekuntia hyppykierroksen jälkeen johtanutta Saksan Eric Frenzeliä perässä. 
\- Hyppyhän oli aika lailla semmoista keskitasoa. Ei ole saanut sitä muutettua, tuossa vähän kaikki olleet samantyyppisiä, että siihen samaan rakoon tulee aina tuosta Oberin mäestä alas. Ja sitten jäi (hiihdon) lähtöpaikka vähän vaikeaksi, Hirvonen totesi Hiihtoliiton tiedotteessa. 
Hiihto-osuudella Hirvonen hiihti vahvasti ja nousi 11 sijaa 11:nneksi.  
\- Lukuun ottamatta kuudesta kierroksesta kaksi viimeistä oli hiihtämistä ja muut oli semmoista lipsuttelua, kun ei siinä ollut mitään tehtävissä, jatkoi Hirvonen. 
Herolan nousu hiihto-osuudella oli Hirvosta kovempi. Viidenneksi nopeimman hiihtoajan kirjannut Herola oli lopulta kisan 12:s. 
\- Ei oikein mäessä lähtenyt tänään. Samaa virhettä, meinaa asento jäädä hieman korkeaksi ja sitä kautta ei saa riittävästi painetta keulalle. Ei se isosta ole kiinni, luotetaan siihen, että se huomenna toimahtaa. Hiihto perus ok, yksi joutui taas vaihteeksi tekemään hommia, mutta perus tekemistä ladulla, Herola analysoi. 
Matti Herola oli 33:s ja Arttu Mäkiaho 43:s. Kilpailun voitti Saksan Eric Frenzel ennen maanmiestään Johannes Rydzekiä ja Itävallan Mario Seidlia. Leevi Mutru ei startannut lainkaan kilpailuun.  
\- Vähän vaikeampi päivä tänään. Sama kaava, mitä tuossa viikolla on ollut. Hyppääminen on aavistuksen vaikeata pojilla, mutta hiihto toimii ihan kivasti. Hyppäämiseen pitää saada lisää metrejä. Normaalitaso riittäisi ihan komeasti täällä, ei olla kaukana, ihan perusduunia tässä kuitenkin tehdään, päävalmentaja Petter Kukkonen summasi.  
Ilkka Herola on kesä-GP-sarjassa tällä hetkellä viidentenä 111 pisteen potillaan ja Eero Hirvonen 11:ntenä ennen kolmea viimeistä osakilpailua. 
Melkein joka kymmenes suomalainen on ulosotossa – Talouden käänne parempaan ei näy vielä
Ulosotossa olevien henkilöiden määrä on ollut jatkuvassa kasvussa vuonna 2008 alkaneen taantuman jälkeen. Vain vuonna 2014 velallisten määrä väheni hiukan edelliseen vuoteen verrattuna.
Ulosottoasioita hoitavan valtakunnanvoudinviraston mukaan viime vuodenvaihteessa perittiin ulosoton kautta 496 492 ihmisen velkoja. Määrässä oli kasvua edelliseen vuoteen 2,3 prosenttia. Viime vuonna karhuttavia oli runsaat 40 000 enemmän kuin vuonna 2008.
Puolivuosittain ulosottotilastoja julkaiseva Tilastokeskus kertoi elokuun alussa kesäkuun lopun tilanteeksi runsaat 400 000 henkilöä. Määrä kasvoi vuodentakaisesta vertailusta neljällä tuhannella.
Tilastokeskuksen julkistamat luvut ovat selvästi vuodenvaihteen lukuja pienemmät, mutta valtakunnanvouti Juhani Toukolan mukaan eroa selittävät vuosittaiset vaihtelut asioiden vireilletulossa. Esimerkiksi se milloin suuret velkojat kuten verottaja tai pankit tuovat velkoja ulosottoon. Vuodenvaihteen tilastot ovat ainakin viimeisen kymmenen vuoden ajan kertoneet yli 450 000 velallisen määriä.
Ulosoton piirissä olevista velallisista 90 prosenttia on luonnollisia henkilöitä. Loput 10 prosenttia ovat oikeushenkilöitä eli lähinnä yrityksiä. Ne mukaanlukien velallisia oli vuodenvaihteessa ulosotossa runsaat 550 000.
Vuonna 2016 ulosotossa käsiteltiin rahasaamisia kaikkiaan melkein 3,15 miljardin arvosta.
Taantuma ja työttömyyden venyminen näkyvät velallisten määrässä
Valtakunnanvouti Juhani Toukolan mukaan vuodesta 2008 alkanut huono talouskehitys näkyy ulosottotilastoissa. Merkit talouden virinneestä elpymisestä näkyvät vasta viiveellä.
– Meillä asiamäärä korreloi aika pitkälti työttömyyslukuihin ja varsinkin pitkäaikaistyöttömyyteen. Silloin kun alkaa sillä puolella helpottaa, niin silloin on meilläkin toivoa siitä, että asiakasmäärä vähenee, sanoo Toukola.
Vaikka ulosotossa olevien velallisten määrä on suuri, suurin osa veloista on pieniä. Yli 40 prosentilla velallisista perittävää on alle tuhat euroa ja peräti 75 prosentilla alle 10 000 euroa. Vain kuudella prosentilla velallisista on ulosotossa yli 50 000 euron velka.
Työttömyyden lisäksi syitä ulosottoon johtaviin maksuvaikeuksiin on Toukolan mukaan monia. Esimerkiksi sairastuminen, avioero ja muut elämässä äkillisesti vastaan tulevat vastoinkäymiset voivat saada talouden sekaisin.
Oma joukkonsa on Toukolan mukaan unohtajat, joilla ei edes ole vaikeuksia maksamisessa, mutta jotka päätyvät ulosottoon, koska eivät vain muista hoitaa laskujaan ajoissa.
Toukola näkee myös [yhteiskunnan kehityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9752802) syitä maksuvaikeuksien yleistymiseen.
– Yhteiskunnan kehittyminen luotto- ja kulutusyhteiskunnan suuntaan ja erilaisten kulutusluottojen helppo saatavuus ja jopa agressiivinen markkinointi varmaan vaikuttavat siihen, että velkaantuminen lisääntyy, Toukola pohtii.
Saako ulosottoon menneitä saatavia koskaan takaisin?
Kansan parissa elää uskomus, että ulosottoon saakka menneitä saatavia velkoja ei näe enää ikinä.
Tilastojen valossa asia ei ole näin synkkä. Velallisten määrän kasvusta huolimatta perinnän tehokkuus on ollut jatkuvassa kasvussa viime vuonna tapahtuneeseen tasaantumiseen asti. Varmimmin ulosoton kautta saadaan tietysti perittyä pienimmät saatavat.
Kymmenen vuotta sitten rahasaatavista saatiin perittyä nelisenkymmentä prosenttia. Vuodesta 2012 alkaen perintäprosentit ovat olleet vuosittain jo vähän päälle 50 prosenttia.
Kaikkia saatavia ei silti saada koskaan perittyä. Ulosotto voi katketa velallisen varattomuuteen, mutta sellainenkin velka voi tulla uudelleen perittäväksi ja maksuun, jos velallisen tilanne muuttuu ja velkoja jatkaa perintää aktiivisesti.
– Osa veloista jää lopullisesti perimättä. Siihen ei löydy ulosmittauskelpoista tuloa tai varallisuutta missään vaiheessa, ja lopulta sitten tulee velan vanhentuminen vastaan, sanoo Toukola.
Ulosottoviranomaisten tilastoissa ei ole tietoa siitä kuinka paljon tällaisia perimättä jääviä velkoja loppujen lopuksi on.
PK-35 Vantaa pistejakoon Mestarien liigan karsinnoissa – "Todellinen taistelupeli"
PK-35 Vantaan pelaa maanantaina isoin panoksin Mestarien liigan karsintaturnauksessa.
PK-35 Vantaan toinen ottelu naisten jalkapallon Mestarien liigan karsintaturnauksessa päättyi 0-0-tasapeliin Shelbourne FC:tä vastaan. PK-35 Vantaa piti enemmän palloa, mutta ei onnistunut murtamaan Irlannin mestarin tiivistä puolustusta. 
– Tämä oli todellinen taistelupeli. Mielestäni pelasimme hyvän pelin hyvin puolustanutta, organisoitua joukkuetta vastaan. Shelbourne tukki keskikentän todella hyvin ja puolusti koko joukkueena loppuun asti. Onnistuimme luomaan muutamia hyviä tilanteita, mutta viimeinen silaus puuttui, PK-35 Vantaan päävalmentaja Jari Väisänen kertoi seuran tiedotteessa. 
PK-35 Vantaa voitti karsintaturnauksen avauspelissään pohjoisirlantilaisen Linfieldin 1-0.
\- Olemme näissä peleissä osoittaneet, että meitä vastaan on vaikeaa tehdä maaleja. Tänään joukkueemme puolusti todella hyvin. Alakerran pelaajamme joutuivat liukumaan useaan otteeseen ja hoitivat ne tilanteet mallikkaasti, Väisänen kiitteli. 
Tasatuloksen myötä PK-35 Vantaan jatkopaikan kohtalo ratkeaa maanantaina karsintaturnauksen päätöskierroksella puolalaista Medyk Koninia vastaan.
Puolustusvoimien henkilöstö eläköityy jatkossa iäkkäämpänä
Puolustusvoimien virkojen eroamisikäsäännökset muuttuvat tammikuussa 2018.
Puolustusvoimien virassa työskentelevä siirtyy eläkkeelle tulevaisuudessa myöhemmin kuin nyt. Eroamisikien korotus koskee käytännössä kaikkien henkilöstöryhmiä Puolustusvoimissa. Muutos koskee noin 7 800 sotilasvirassa palvelevaa ja noin 550 siviilivirassa palvelevaa Puolustusvoimain työntekijää.
Taustalla on lainmuutos, joka astuu voimaan 1. tammikuuta 2018. 
Hallitus antoi huhtikuussa 2017 eduskunnalle esityksen, jonka mukaan Puolustusvoimien virkojen eroamisiät nostetaan asteittain vastaamaan julkisten alojen virkojen eroamisikiä.
Eläkkeelle siirtymistä myöhennetään kolmella kuukaudella vuosittain. Uudistuksen siirtymäkausi kestää vuoteen 2025 saakka.
Eroamisikien korottamisella saavutetaan säästöä eläkekustannuksissa vuosina 2018-2025 noin yhdeksän miljoonaa euroa.
Hirmumyrsky Harvey rantautuu Yhdysvaltoihin
Uutistoimisto Reutersin kuvaa Texasista.
Hurrikaani Harvey on voimistunut kategorian 4 hirmumyrskyksi, jossa tuulet puhaltavat jopa 60 metriä sekunnissa. Tästä voit katsella uutistoimisto Reutersin välittämää kuvaa myrskyn rantautuessa Meksikonlahdelta.
Lähetys on päättynyt.
Pohjois-Korea on ampunut useita ohjuksia
Yhdysvaltojen mukaan ohjusten lennot epäonnistuivat.
Pohjois-Korea on ampunut kolme lyhyen matkan ohjusta, kertoo Yhdysvaltain Tyynenmeren alueen komentokeskus.
Komentokeskuksen mukaan ohjukset eivät aiheuttaneet vaaraa Guamin saarille eikä Yhdysvaltoihin.
Etelä-Korean mukaan ohjukset ammuttiin Gangwonin maakunnasta, Pohjois-Korean kaakkoisosasta. Ohjukset lensivät noin 250 kilometriä ja putosivat mereen.
Yhdysvaltain mukaan ohjusten lennot epäonnistuivat.
Ensimmäinen ohjus ammuttiin kello 11.49 paikallista aikaa. Toinen ja kolmas ohjus ammuttiin tunnin sisällä ensimmäisestä laukaisusta.
[Pohjois-Korea on uhitellut valmistelevansa suunnitelmaa ohjusiskusta Guamin lähelle elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9767321).
Yhdysvalloille kuuluvalla Guamin saarella sijaitsee amerikkalaisia tukikohtia.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Hurrikaani Harvey iski Texasin rannikolle – viranomaiset antavat turvallisuusohjeita
Texasilla on edessään erittäin suuri katastrofi, sanoo osavaltion kuvernööri Greg Abbott. 
Meksikonlahdella riehuvan hurrikaani Harveyn keskus on saavuttanut Texasin osavaltion rannikon.
Yhdysvaltain kansallisen hurrikaanikeskuksen mukaan rantautuminen tapahtui Port Aransasin ja Port O'Connorin välissä, noin 50 kilometrin päässä Corpus Christin kaupungista. Myrskytuulet ja rankkasateet piiskaavat laajaa aluetta rannikolla.
Muutama tunti ennen rantautumista meteorologit olivat nostaneet Harveyn voimakkuuden toiseksi korkeimpaan luokkaan eli kategoriaan neljä Saffir-Simpsonin viisiportaisella asteikolla. Kyseessä on ensimmäinen näin voimakas hurrikaani Texasissa sitten Carla-myrskyn vuonna 1961.
Asiantuntijat ovat varoittaneet Harveyn voivan aiheuttaa merkittäviä vahinkoja. Kymmenettuhannet ihmiset ovat siirtyneet hurrikaanin alta pois.
Katastrofia ennustetaan
Texasilla on edessään "erittäin suuri katastrofi", kun hurrikaani Harvey saavuttaa rannikon, sanoo Teksasin kuvernööri Greg Abbott.
Abbottin mukaan Harvey todennäköisesti iskee Texasin öljynjalostusteollisuuden ytimeen Corpus Christiin.
Kaupungissa asuu noin 320 000 ihmistä. Viranomaisilla ei ole tarkkaa tietoa siitä, kuinka moni heistä on lähtenyt kodistaan sen jälkeen, kun vapaaehtoinen lähtökehotus annettiin.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on julistanut tilanteen luonnonkatastrofiksi Texasin kuvernöörin pyynnöstä. Trump sanoo Twitterissä, että hän on luvannut alueelle liittovaltion täyden avun.
Yhdysvaltain hätätilavirasto FEMA on kehottanut asukkaita lataamaan puhelintensa akut ja puhelimiinsa viraston sovelluksen, jotta he saavat päivitetyt ennusteet ja turvallisuusohjeet.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Unkari kutsuu Alankomaiden suurlähettiläänsä kotiin
Taustalla on hollantilaisen lähettilään haastattelu, jossa hänen sanotaan syyttäneen Unkarin hallitusta.
Unkari on perjantaina kutsunut Alankomaiden suurlähettiläänsä Haagista takaisin Unkariin. Syynä on hollantilaisen lähettilään lausunnot, jotka koskevat Unkarin hallituksen toimia.
Hollannin suurlähettiläs Gajus Scheltema syytti Unkarin pääministerin Viktor Orbanin hallituksen käyttävän samanlaista taktiikkaa kuin islamistiterroristit, kertovat unkarilaiset tiedotusvälineet.
Unkarin ulkoministeri Péter Szijjártó sanoo, että suurlähettilään kotiinkutsuminen on vastaus Hollannin lähettilään puheille. Szijjártó kertoi pyytäneensä perjantaina Haagia selittämään "näitä perustettomia loukkauksia".
– Emme hyväksy perusteluja suljettujen ovien takana, Szijjártó sanoi.
Neljä vuotta Unkarissa asunut Hollannin suurlähettiläs Gajus Scheltema vastusti Orbanin pakolaisvastaista politiikkaa 168 Ora -poliittisen viikkolehden haastattelussa. Haastattelu julkaistiin torstaina.
Scheltema kritisoi Unkarin haluttomuutta vastaanottaa Euroopan Unionin suunnittelemia turvapaikanhakijoiden siirtoja. Unkari on kieltäytynyt vastaanottamasta turvapaikanhakijoita. [EU-komissio on käynnistänyt rikkomusmenettelyn Unkaria vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9667772).
– Ne, jotka turvautuvat uskonnolliseen fanaattisuuten, luovat vihollisia samalla tavalla kuin Unkarin hallitus, Scheltema kommentoi haastattelussa.
Scheltema ilmaisi haastattelussa myös huolensa Unkarin korruptiosta ja lehdistönvapaudesta.
Hollannin ulkoministeri Bert Koenders kokee tapahtuman "kiusallisena".
– Minulle on selvää, että Unkarin hallituksella ja terrorismilla ei ole yhteyttä.
– En voi kuvitella, että tämä on sitä mitä lähettiläs on halunut sanoa, Koenders toteaa.
Haastattelu julkaistiin unkarin kielellä, mutta se ei ole tiedossa millä kielellä haastattelu alunperin tehtiin.
_Lähteet: AFP, AP_
Hallitseva maailmanmestari säilytti ilmakitaransoiton MM-tittelin
Ilmakitaristit viihdyttivät oululaisyleisöä jo 22. kerran.
Yhdysvaltalainen Matt ”Airistotle” Burns kruunattiin toista kertaa peräkkäin Ilmakitaransoiton maailmanmestariksi perjantaina Oulun Kuusisaaressa.
Jaetulle toiselle sijalle sijoittui Patrick "Ehrwolf" Culek Saksasta ja Alexander "The Jinja Assassin" Roberts Australiasta.
Kolmanneksi tuli kisojen ensikertalainen Show-Show Japanista.
Ilmakitaransoiton finaalissa oli mukana viisitoista kilpailijaa ympäri maailmaa. Neljä heistä kantaa kansallisen mestarin titteliä.
Voittaja palkittiin uniikilla Flying Finn -kitaralla, joka on tamperelaisen Matti Nevalaisen käsialaa.
Finaalin juonsi koomikko ja ilmakitaraguru Dan ”Björn Türoque” Crane parivaljakkonsa Jani Kortin kanssa.
Suosituimmat ilmakitaristuit ovat ammatimaisia esiintyjiä. Tyylinäytteitä voit katsella alla olevista kuvista.
lmakitaransoiton MM-kisat järjestettiin Oulussa 22. kerran. Tapahtuma on osa Oulun juhlaviikkoja.
Ilmakitaransoiton MM-kisojen tarkoitus on edistää maailmanrauhaa, järjestävät kertovat [nettisivuillaan](http://www.ilmakitara.fi/fi/info/info).
Kuvagalleria: Tabula Rasa
Virkavaltaa, lehmiä, ramboilua ja yksi naiseksi pukeutunut mies. Kurkkaa Tabula Rasan kulissien taakse!
Tomin ja Kristan alitajuntoihin sukeltava spin-off sarja Tabula Rasa kuvattiin toukokuussa 2017. Perinteisten studiokuvausten lisäksi sarjaa kuvattiin muun muassa Lielahden tehdasalueella ja Jaskaran maatilalla Hämeenkyrössä. Kolmiosaisen sarjan rooleissa nähtiin sekä nykyisiä että jo UP:sta poistuneita hahmoja uusin vivahtein.
JYPin Kolehmainen laukoi CHL:n historiaa
JYP ja Tappara voittivat ottelunsa CHL:ssä. HIFK sen sijaa hävisi vl-kisassa.
JYPin Janne Kolehmainen teki perjantaina jääkiekon Mestarien liigan eli CHL:n kautta aikain nopeimman maalin. Osuma syntyi kotiottelussa sveitsiläistä Zugia vastaan.
Kamppailu oli ehtinyt vanheta Jyväskylässä vain kahdeksan sekuntia, kun Kolehmaisen helpohko rannelaukaus painui vierasmaaliin.
Ennen Kolehmaista CHL:n nopeimman osuman oli tehnyt Mark Santorelli, joka vuonna 2014 laukoi itävaltalaisen Villachin paidassa kiekon verkkoon 14 sekunnissa.
JYP voitti perjantain ottelunsa lopulta 3-2. Tappara puolestaan murskasi vieraissa itävaltalaisen Salzburgin 6-1. HIFK sen sijaan hävisi, kun ruotsalainen Brynäs vei kotihallissaan pidemmän korren voittolaukauskisan jälkeen 4-3.
Mies pidätetty Buckinghamin palatsin lähettyvillä – kaksi poliisia loukkantunut
Britannian poliisin mukaan pidätetyllä oli hallussaan puukko.
Britannian poliisi kertoo pidättäneensä miehen, joka piti hallussaan veistä Lontoon Buckinhamin palatsin ulkopuolella.
Poliisi pysäytti miehen perjantai-iltana paikallista aikaa.
Miehen epäillään hyökänneen poliisin kimppuun. Mies pidätettiin epäiltynä vakavasta vahingonteosta. Poliisi ei kerro pitääkö se hyökkäystä terroritekona.
Välikohtauksessa kaksi poliisia loukkaantui lievästi. Poliisit eivät tarvinneet sairaalahoitoa.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Mackenzie Melemed valloitti uusia suomalaisystäviä
Toisena välieräpäivänä ei Ylen lähetysikkunassa haikailtu enää välierästä pudonneiden suosikkien perään, vaan spekuloitiin jo, ketkä kuusi pianistia jatkavat finaaliin. Arvailuissa - suomea puhuva - yhdysvaltalainen Mackenzie Melemed oli yksi vahvimmista ehdokkaista. - Lue Ylen asiantuntijan pianopedagogi Niklas Pokin arviot toisen välieräpäivän kilpailijoista.
"Viimeiset kymmenen minuuttia olin uupunut"
Eteläkorealainen **Jiyoung Kim** oli soittovuorossa toisena välieräpäivänä heti aamulla kymmeneltä.
-	Olen noin 80-prosenttisesti tyytyväinen soittooni, hän kertoi **Riikka Holopaiselle** suorassa livestream-haastattelussa esityksensä jälkeen.
Kokonaisen tunnin mittainen välieräohjelma vei 21-vuotiaan pianistin voimat.
-	 Viimeiset kymmenen minuuttia olin melko uupunut. Mutta olen iloinen, että se on nyt ohi!
Lue koko haastattelu ja katso alku- ja välieräsuoritukset [Jiyoung Kimin kilpailusivulta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/jiyoung-kim-kor-maj-lind-pianokilpailu-2017).
Pariisin nautintoja
Etekäkorealainen **Yedam Kim** kertoo asuneensa jo pidemmän aikaa Pariisissa. Harrastuksistaan hän kertoo nauttivansa pariisilaisista konditorioista.
-	Käyn mielelläni syömässä kakkuja. Siellä on aivan ihastuttavia leivonnaisia mm. macarone-leivoksia. Se on hyvä tapa rentoutua ja poistaa stressiä, Yedam Kim hymyilee.
Lue koko haastattelu ja katso alku- ja välieräsuoritukset [Yedam Kimin kilpailusivulta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/yedam-kim-kor-maj-lind-pianokilpailu-2017).
Venäjä – elämäni paras päätös
Espanjalainen **Enrique Lapaz Lombardo** on opiskellut pianonsoittoa Venäjällä, Pietarin Rimski-Korsakov-konservatoriossa.
-	Espanjassa koulutussysteemi on todella huono, mutta Venäjällä opetuksen ja opettajien taso on korkea. Moni kysyi, miksi en mene Amerikkaan tai Eurooppaan, jonnekin miellyttävämpään maahan, varsinkin kun venäjän kieli on erityisen vaikea espanjalaiselle. 
-	Uskon kuitenkin, että se oli paras päätös elämässäni, koska olen oppinut niin paljon. Pelkästään sen ansiosta olen täällä.
Lue koko haastattelu ja katso alku- ja välieräsuoritukset [Enrique Lapaz Lombardon kilpailusivulta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/enrique-lapaz-lombardo-esp-maj-lind-pianokilpailu-2017).
Jalkapallofani
Pianonsoiton lisäksi ukrainalaisen **Roman Lopatynskyin** sydän sykki jalkapallolle.
-	Pidän todella paljon jalkapallosta. Pelasin kahdeksan vuotta, mutten pelaa enää. Lempijoukkueeni on Kiovan Dynamo, tietenkin, koska olen syntynyt Kiovassa.
Lue koko haastattelu ja katso alku- ja välieräsuoritukset [Roman Lopatynskyin kilpailusivulta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/roman-lopatynskyi-ukr-maj-lind-pianokilpailu-2017).
Lempikieleni suomi
Yhdysvaltalainen **Mackenzie Melemed** antoi haastattelunsa suomeksi, onhan hän opiskellut suomea Columbian yliopistossa jo kolme vuotta.
-	Opiskelen suomen kieltä, se on minun lempikieleni, Melemed hymyilee.
Milloin tulet seuraavan kerran Suomeen?
-	En vielä tiedä, mutta toivottavasti pian. Minulla on paljon ystäviä Turun lähellä. He ovat täällä kannustamassa minua. On kiva, että minulla on niin hyviä ystäviä täällä.
Lue koko haastattelu ja katso alku- ja välieräsuoritukset [Mackenzie Melemedin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/mackenzie-melemed-usa-maj-lind-pianokilpailu-2017) kilpailusivulta.
Harrastusta etsimässä
Eteläkorealainen **Hyo-Eun Park** käy mietteliääksi, kun häneltä kysytään, mitä hän tekee siloin kun ei soita.
-	Se onkin oikeastaan ongelmani. Ymmärrän nyt oikein hyvin, että rentoutuminen on todella tärkeä, joten olen ikään kuin etsimässä harrastusta. Pidän elokuvien katselemisesta, päivätorkuista ja musiikin kuuntelemisesta.
Lue koko haastattelu ja katso alku- ja välieräsuoritukset [Hyo-Eun Parkin kilpailusivulta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/hyo-eun-park-kor-maj-lind-pianokilpailu-2017).
”Ohjelmavalintani kertoo itsestäni”
Venäläinen **Daria Parkhomenko** on tyytyväinen välieräesityksensä jälkeen.
-	Koitin tänään soittaa itselleni, ystävilleni ja perheelleni. Toivon, että kaikki nauttivat soitostani!
Miksi valitsit juuri nämä kappaleet välierään?
-	Kaikki nämä säveltäjät, kuten **Schumann**, ja **Prokofjev** ovat lempisäveltäjiäni. Ohjelmavalintani kertoo paljon myös itsestäni ja tunnelmistani. Schumannista pidän erityisen paljon, koska hänen musiikkinsa on hyvin romanttista.
Lue koko haastattelu ja katso alku- ja välieräsuoritukset [Daria Parkhomenkon kilpailusivulta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/daria-parkhomenko-rus-maj-lind-pianokilpailu-2017).
Heinon veljeksille tappiot MM-painissa
Suomalaispainijoiden kisat painin MM-kisoissa Pariisissa päättyivät tappioihin vapaapainissa perjantaina.
Ville Heino oli 86-kiloisissa lopulta 12:s ja hänen pikkuveljensä Jere Heino 125-kiloisissa 21:s.
Ville Heino kukisti avausottelussaan Kongon demokraattisen tasavallan Loma Luyeyen nopeasti ylivoimaisella pistevoitolla, mutta toisessa ottelussa Yhdysvaltain J'Den Cox oli parempi pistein 9-6. Coxin turnaus päättyi sitten välierätappioon, joten Heino jäi sivuun keräilyotteluista.
Jere Heino puolestaan hävisi avausottelunsa Etelä-Korean Koung-jin Namille 0-6. Nam hävisi seuraavan ottelunsa, ja näin myös Jere Heinon painit päättyivät.
Suomen viisimiehinen MM-joukkue otteli kisoissa seitsemän ottelua, joista tuli kaksi voittoa ja viisi tappiota. Sijoituksista paras oli Ville Heinon 12:s.
Hannu Alasaarela on mukana Maj Lind -pianokilpailun finaalissa
Maj Lind -pianokilpailun 2017 finaaliin ylsivät Hannu Alasaarela Suomesta, uusiseelantilainen Jun Bouterey-Ishido, eteläkorealaiset So Hyang In ja Jiyoung Kim, yhdysvaltalainen Mackenzie Melemed sekä eteläkorealainen Hyo-Eun Park.
Finaali käydään kolmessa jaksossa, sunnuntai-iltana Musiikkitalon konserttisalissa soitetaan kamarimusiikkia. Orkesterifinaalit käydään keskiviikkona ja torstaina.
Su 27.8. Kamarimusiikkifinaali Musiikkitalon konserttisalissa
**klo 16**
**[Hannu Alasaarela](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/hannu-alasaarela-fin-maj-lind-pianokilpailu-2017)** & Uusi Helsinki -kvartetti
**[Jun Bouterey-Ishido](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/jun-bouterey-ishido-nzl-maj-lind-pianokilpailu-2017)** & Tempera-kvartetti
**[So Hyang In](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/so-hyang-kor-maj-lind-pianokilpailu-2017)** & Uusi Helsinki -kvartetti
**klo 19**
**[Jiyoung Kim](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/jiyoung-kim-kor-maj-lind-pianokilpailu-2017)** & Tempera-kvartetti
**[Mackenzie Melemed](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/mackenzie-melemed-usa-maj-lind-pianokilpailu-2017)** & Uusi Helsinki -kvartetti
**[Hyo-Eun Park](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/hyo-eun-park-kor-maj-lind-pianokilpailu-2017)** & Tempera-kvartetti
Ke 30.8. Orkesterifinaali 1 klo 19 Musiikkitalon konserttisalissa
**Hannu Alasaarela**
**Jun Bouterey-Ishido**
**So Hyang In**
Helsingin kaupunginorkesteri, joht. Anna-Maria Helsing
To 31.8. klo 19 Orkesterifinaali 2 klo 19 Musiikkitalon konserttisalissa
**Jiyoung Kim**
**Mackenzie Melemed**
**Hyo-Eun Park** 
Helsingin kaupunginorkesteri, joht. Anna-Maria Helsing
To 31.8. klo 22 Palkintojenjako
Seuraa kilpailua osoitteessa [yle.fi/klassinen](https://yle.fi/aihe/klassinen/maj-lind).
#majlind2017
Mies hyökkäsi Brysselissä sotilaiden kimppuun – syyttäjän mukaan kyse oli terroriteosta
Sotilaat loukkaantuivat käsiin ja kasvoihin, mutta eivät vakavasti.
Belgiassa veitsellä aseistautunut mies hyökkäsi perjantai-iltana sotilaiden kimppuun Brysselin keskustassa.
Kaksi sotilasta loukkaantui iskussa lievästi. Hyökkääjää ammuttiin, ja hän kuoli myöhemmin sairaalassa.
Hyökkäys tapahtui Brysselin keskustassa Emile Jacqmain -bulevardilla.
Belgian syyttäjänvirastosta kerrottiin myöhemmin, että tapausta tutkitaan terroristisena tekona. Viraston mukaan hyökkääjä oli huutanut "allahu akbar", mutta häntä ei aiemmin ollut tunnettu "terroristisesta toiminnasta".
Sotilaat ovat valvoneet Brysselin katuja korotetun turvallisuusuhan vuoksi sen jälkeen, kun kaupungin metroon ja lentokentälle tehtiin viime vuonna tuhoisa terrori-isku. [Maaliskussa 2016 lentokentälle ja metroihin tehdyissä iskuissa surmansa sai 35 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-8771873).
_Lähde: AP, Reuters_
Supervuoropari pelasti sotkamolaiset välieriin
Miesten Superpesiksen kaksi neljänteen kohtaamiseen venynyttä puolivälieräsarjaa katkesi perjantaina.
Seinäjoen Jymy-Jussit kiusasi Sotkamon Jymyä sitkeästi, mutta taipui tappioon otteluvoitoin 1-3 hävittyään ratkaisevan kotipelinsä 1-2 (9-1, 1-4, 0-1).
\- Koko sarjassa meitä leimasi häviämisen pelko. Kehonkieli oli arka. Nyt katastrofi on vältetty, yllätti kommentillaan Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmanen.
Avausjakso oli käytännössä ohi jo ennen kainuulaisten ensimmäistä sisävuoroa. Tuomas Raunio avasi tylytyksen tyhjän kentän kunnarillaan, jota seurasivat yksitellen lyötyinä viisi kotijoukkueen lisäjuoksua.
Jymyn helpottavat ensimmäiset juoksut toisella jaksolla iskivät Toni Kohonen ja Jani Komulainen.
Lopulliseksi pelastajaksi nousi pelin neljä ensimmäistä kotiutuspaikkaansa hukannut jokeri Roope Korhonen, joka viritteli tähtäintään toisen jakson kahdella kotiutuksella. Hän pamautti voittojuoksun supervuoroparin tasoittavalla palottomasta ajosta.
Jymy-Jussien palkitut olivat kolmesti kotiuttanut jokeri Jukka-Pekka Vainionpää (7 kärkilyöntiä/11 yritystä) ja kolme juoksua tuonut ykköskärki Raunio (9/15).
Jymystä erottuivat tiukassa paikassa jokeri Roope Korhonen (7/15) ja vaihtaja Antti Hartikainen (7/9).
Jymy haastaa välierissä runkosarjan voittaneen Joensuun Mailan. Ottelusarja alkaa tiistaina Joensuun Mehtimäellä. Toisen parin muodostavat Vimpelin Veto ja Kouvolan Pallonlyöjät, jotka aloittavat ottelusarjansa keskiviikkona Vimpelin Saarikentällä.
Jussila johdatti JoMan mitalipeleihin
Superpesiksen runkosarjan ensi kertaa voittanut Joensuun Maila luovi puolivälierien avaustappion jälkeen kolmen voiton sumalla välieriin. JoMa kukisti Tahkon voitoin 3-1 haettuaan perjantaina Hyvinkäältä vierasvoiton. Tahkon kausi päättyi kotitappioon 0-1 (1-1, 3-4).
Tilanteiden valossa avausjaksoa hallinnut Tahko johti pitkään Ville Keron jo ensimmäisessä sisävuorossa lyömällä juoksulla. JoMa kiri avausjakson tasoihin Juha Niemen kotiutettua Konsta Kettusen viimeisen vuoroparin tasoittavalla yhden palon tilanteessa.
Toisella jaksolla Tuomas Jussilan kaksi ja Niemen perään lyömät kaksi kotiutusta takasivat vieraille tarpeeksi etumatkaa ennen Tahkon viimeisen vuoroparin tasoittavan kolmen juoksun kiriä.
Tahkon onnistujat olivat polttaja Riku Hokkanen (6/6) ja koppari Teemu Nikkanen (4/6).
Polttaja Jussilan (5/6) lisäksi vieraista nousi esiin kolmella kotiutuksellaan jokeri Niemi (3/7).
Kommentti: Susijengin kannattaa olla huolissaan
Suomen puolustus takkuaa, ja Petteri Koponen pelaa puoliksi varjojen mailla. EM-kisat ovat alkamassa Susijengin osalta liian aikaisin, pelkää Yle Urheilun Otto Rönkä.
Koripallon EM-kisat alkavat ensi jo viikolla, mutta A-lohkoa Helsingissä isännöivän Suomen peli on monella osa-alueella vielä vajavaista – se nähtiin perjantaina kotikentällä pelatussa kenraaliharjoituksessa Venäjää vastaan.
Ylen asiantuntijan Pekka Salmisen sanoin puolustuksessa tehtiin ”sellaisia virheitä, ettei niitä missään tapauksessa saisi tässä vaiheessa tapahtua”. Toki Venäjä on laatujoukkue ja korin alla sillä on pisteidennostajana Timofei Mozgovin kaltainen NBA-sentteri, mutta silti: Suomi joutuu EM-kisoissa melkein joka pelissä **vähintään** yhtä kovan vastuksen kyytiin.
Perjantaina sata pistettä päästäneen Susijengi-puolustuksen ohella melkein yhtä suuri ongelma on takamiestähti Petteri Koponen. Suomen pitkäaikaisen ykköstähden paluu parketeille kotiyleisön edessä oli toki mieluisa ja odotettu asia, mutta perjantaina Helsingin Areenan kentällä Barcelona-pelurista nähtiin vain varjo siihen ”parhaaseen Petskuun” verrattuna.
Käsivamman jälkeen vasta pari viikkoa sitten harjoittelun aloittanut Koponen säästeli kenraaliharjoitusottelussa heittokättään ja pussitti vain kuusi pistettä – yhden kolmosen ja kolme vapaaheitoa. Pelitilanneheittoja Suomen hyökkäyksen pelillinen johtaja kirjasi ottelussa yhteensä kuusi kappaletta.
Vaikka Koposesta on hyötyä pisteiden lisäksi pelinrakentamisessa ja puolustuksessa – johtajuudesta ja tsemppihengestä puhumattakaan – on Susijengi totisesti ongelmissa ennen EM-kotilohkon alkua. Konkari Teemu Rannikko, Sasu Salin ja Jamar Wilson ovat kaikki eteviä takamiehiä, mutta silti erityylisiä ja -taitoisia kuin jo ikoniksi kasvanut Susijengin numero 11.
Suomi tarvitsisi 31. alkavaan EM-kisarupeamaan täysikuntoisen Petteri Koposen. Aika vain taitaa loppua kesken.
**Lue myös:**
[Venäjä pesi Susijengin EM-kisakenraalissa – Markkanen Suomen pistekunkkuna](https://yle.fi/urheilu/venaja_pesi_susijengin_em-kisakenraalissa__markkanen_suomen_pistekunkkuna/9799085) 
_Korjaus 26.8. klo 6.06: Petteri Koposen pisteet korjattu neljästä kuuteen. _
Venäjä pesi Susijengin EM-kisakenraalissa – Markkanen Suomen pistekunkkuna
Petteri Koponen säästeli heittoaan, mutta Lauri Markkanen pussitti peräti 26 pistettä, kun Susijengi hävisi harjoitusmaaottelussa Venäjälle tuloksella 91-100.
Suomi joutuu aloittamaan ensi viikon EM-kisaurakkansa tappio niskassaan, kun Venäjä pesi Susijengin perjantain kenraaliharjoitusottelussa. Voitto Helsingin Areenassa kirjattiin itänaapurin nimiin pistein 100-91 (22-17, 23-21, 26-23, 29-30).
Molemmat joukkueet aloittivat ottelun sovittelevasti – ja ohi heitellen. Lasaretista parketeille palannut Petteri Koponen oli Suomen aloituksessa ja johti ensiminuutteina Susijengin hyökkäystä vanhaan tuttuun tyyliin. Heittojen sisään käsivammasta vasta hiljattain toipunut takamies pisti ottelussa sisään vain yhden kolmosen, mutta kirjasi 8 koriinjohtanutta syöttöä.
Avauserästä lähtien Venäjän kova pelityyli tuli tutuksi sekä yleisölle että Suomen pelaajille. NBA-sentterijärkäle Timofei Mozgov oli alati vaarallisuus korin alla. Suomen paidassa Chicago Bullsin superlupaus Lauri Markkanen avasi pisteilinsä ykkösneljänneksen puolivälissä, ja oli sen jälkeen tehokkaana myös pelitilanteissa. 213-senttinen laituri pussitti peräti 26 pistettä ja oli selvästi Suomen tehokkain korintekijä ottelussa.
Ensimmäinen neljännes meni Venäjän nimiin siedettävällä erolla 22-17, mutta toisessa erässä Suomen takamatka repesi suuremmaksi. Päävalmentaja Henrik Dettmann joutui ottamaan aikalisän, kun Venäjä johti parhaimmillaan jo 11 pisteellä. Susijengi palasi kentälle sisuuntuneena: Petteri Koponen naulasi ensin kolmosen ja seuraavassa hyökkäyksessä Sasu Salin kavensi tilanteeksi jo 25-32.
Puolustusvirheet värittivät kuitenkin Suomen peliä, ja erä meni jälleen Venäjän nimiin. Kolmoserässä vierasvastus karkasi uudestaan 11 pisteen päähän, eikä Susijengistä ollut enää päätösneljännekselle kirijäksi.
Venäjän tehokkain pistelinko ottelussa oli 20 pojoa pussittanut Alexei Sved, Mozgovin jäädessä Suomen sumputuksessa 14 pisteeseen. Suomen paidassa Carl Lindbom oli 11 pisteellään Markkasen ohella positiivinen valopilkku.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Susijengin kannattaa olla huolissaan](https://yle.fi/urheilu/kommentti_susijengin_kannattaa_olla_huolissaan/9799090) 
Hallitseva mestari SKA löi niukasti Jokerit – katso Kovaltshukin kova maali!
SKA hyödynsi ylivoimansa ja voitti Jokerit kotikaukalossaan. Kuvalähde: Viasat
Jääkiekkoliiga KHL:ssä Helsingin Jokerit taipui kauden toisessa ottelussaan hallitsevalle mestarille SKA Pietarille 0–2 vieraskaukalossa.
SKA ratkaisi ottelun ylivoimalla, kun Jokerit otti kuusi kahden minuutin jäähyä.
Avauserässä SKA:n vei johtoon joukkueen ykköstähti Ilja Kovaltshuk ajassa 8.49. Kovaltshuk laukoi terävästi kiekon maaliin etukulmasta ohi Jokerit-maalivahti Ryan Zapolskin.
Maali oli Kovaltshukille jo kauden neljäs kolmanteen otteluun.
Toisesta SKA:n ylivoimamaalista vastasi kaksinkertainen maailmanmestarihyökkääjä Sergei Shirokov ajassa 56.47.
Jokereilla on nyt tilillään yksi voitto ja yksi tappio. Avausottelussa Jokerit voitti Dinamo Minskin 6–1. Helsinkiläisjoukkue pelaa vielä kuusi vierasottelua ennen kuin ensimmäinen kotiottelu on luvassa 16. syyskuuta.
SKA on nyt voittanut kaikki kauden kolme ensimmäistä otteluaan.
Ensimmäinen suomalaisen NBA-sopimustarjous jäi pöydälle
Suomen koripallon Hall of Fameen valittu Martti Huhtamäki kertoi saaneensa sopimustarjouksen NBA-erotuomariksi vuonna 1973.
\- Hyvin valittu, mutta parikymmentä vuotta liian myöhään.
Suomen koripalloilun Hall of Fameen perjantaina valittu Martti Huhtamäki kommentoi valintaansa kieli poskessa, sillä kunniagalleria on perustettu vasta vuonna 2009. Totta toki on, että nyt 82-vuotiaan Huhtamäen aktiiviset vuodet Koripalloliiton puheenjohtajana ja kansainvälisenä erotuomarina päättyivät jo 1980-luvulla.
Mutta sitä ennen ehti tapahtua suomalaista urheiluhistoriaa. 1973 Huhtamäki sai oman kertomansa mukaan sopimustarjouksen NBA-erotuomariksi. Jos se pitää paikkansa, kyseessä oli ensimmäinen suomalaisen saama sopimustarjous maailman kovimpaan koripalloliigaan.
\- Olin tuominnut Madison Square Gardenissa USA-Neuvostoliitto-ottelun, ja seuraavana päivänä NBA:n miehet toivat tarjouksen hotelliin. Gardenissa olivat käynnissä Knicksin ja Lakersin väliset NBA-finaalit, Huhtamäki kertoi.
Asiaa on mahdotonta enää varmistaa, mutta Huhtamäen kertomat yksityiskohdat täsmäävät: 7. toukokuuta 1973 Madison Square Gardenissa pelattiin NBA-finaalisarjan välipäivänä Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton maaottelu, josta on säilynyt noin puolen minuutin väläys Youtubessa.
Ja aikakauteen kuului NBA:n ja ABA-liigan kilpailu erotuomareista, joiden palkat lähtivät rajuun nousuun.
\- Minulle oli juuri tarjottu Ilta-Sanomien päätoimittajan paikkaa, mutta NBA tarjosi nelinkertaista palkkaa, Huhtamäki kertoi.
Huhtamäki ajatteli lastensa koulunkäyntiä ja valitsi Ilta-Sanomat.
\- Totta kai se oli kova pala. Mutta elämässä ei voi kulkea kuin yhtä polkua.
Majuri Gomelski heti tänne!
Huhtamäen kansainvälinen erotuomariura alkoi 1959 Istanbulin EM-kisoista, jotka pelattiin vielä ulkokentällä. Huhtamäen ensimmäinen ottelu oli Neuvostoliitto-Israel, ja hän muistaa 24-vuotiaana juosseensa kentällä kuin ajokoira.
Maineensa Huhtamäki loi Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton välisissä kiihkeissä peleissä, joita hän vihelsi yli 50. Kylmän sodan aikana supervaltojen urheilukohtaamisiin liittyi muitakin jännitteitä kuin urheilullisia.
Ensimmäisen kerran Huhtamäki oli Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton kanssa kentällä 1968 Minskissä, jolloin Yhdysvaltain joukkue vieraili idässä valmistautuessaan Meksikon olympialaisiin.
Nuoret amerikkalaiset kylvettivät Spencer Haywoodin johdolla neuvostoliittolaiset, ja Neuvostoliiton kiihtynyt päävalmentaja Aleksandr Gomelski ryntäsi kentälle.
Huhtamäki ajoi Gomelskin ulos, mutta tämä siirtyi keskiympyrään levittelemään käsiään. Huutoa oli hallissa kuin turkkilaisella torilla, mutta pelin jälkeisissä illanistujaisissa Huhtamäki pääsi näkemään, miten kuri palautetaan koripallokentille.
Illallisia isännöi Neuvostoliiton puolustusministeri Andrei Gretshko.
\- Gretshko huusi: Majuri Gomelski! Heti tänne! Sitten Gretshko läksytti Gomelskin molempien joukkueiden kuullen. Sen jälkeen minulla ei koskaan ollut ongelmia Gomelskin kanssa, Huhtamäki nauroi.
**Lue myös:**
 [Kuusi uutta legendaa Suomi-koriksen Hall of Fameen](https://yle.fi/urheilu/kuusi_uutta_legendaa_suomi-koriksen_hall_of_fameen/9799073) 
Ranskan nuoren presidentin Macronin meikkikulut: 26 000 euroa
Ranskan hallituksen mukaan 10 000 ja 16 000 euron suuruiset laskut ovat koskeneet kiireellisiä tilanteita.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on kuluttanut 26 000 euroa meikkiin ensimmäisten sadan vallassaolopäivänsä aikana. Presidentinkanslia on vahvistanut laskun suuruuden uutistoimisto AFP:lle.
Laskun suuruus on saanut monet ranskalaiset kohottamaan kulmakarvojaan, etenkin kun presidentti on vasta 39-vuotias ja huomattavasti edeltäjäänsä rypyttömämpi.
Ranskan hallituksen mukaan 10 000 ja 16 000 euron suuruiset laskut ovat koskeneet kiireellisiä tilanteita, joissa Macron on palkannut freelance-meikkaajaan ehostamaan itseään. Halvempia vaihtoehtoja etsitään vastaisen varalle.
François Hollanden on kerrottu kuluttaneen noin 10 000 euroa kuukaudessa meikkeihin, joten Macron ei yllä aivan edeltäjänsä tasolle. Paljastus tulee hänelle kuitenkin huonoon aikaan, sillä hänen kannatuslukunsa ovat muutenkin olleet laskussa.
Mielipidemittaus paljasti hiljattain, että vain [37 prosenttia ranskalaisista](https://yle.fi/uutiset/3-9777436) on tyytyväisiä presidentin toimintaan.
_Lähteet: AFP_
Kuusi uutta legendaa Suomi-koriksen Hall of Fameen
Suomen itsenäisyyden 100-juhlavuonna valintaraati päätti täydentää Hall of Famea kuudella uudella ansioituneella legendalla. Tänä vuonna kunniagalleriaa täydentävät Martti Huhtamäki, Mikko Koskinen, Sakari Pehkonen, Anja Suomalainen, Timo Suviranta ja Veikko Vainio.
Suomen Koripallomuseon Hall of Fame on kunnianosoitus ansiokkaasti suomalaiseen koripalloon vaikuttaneille henkilöille. Vuosittain valitaan Hall of Fame:en 2–4 uutta jäsentä.
Hall of Fameen voidaan valita suomalaisen koripallon hyväksi tehdystä työstä ansioituneita pelaajia, valmentajia, erotuomareita, järjestö- ja seuraihmisiä tai muita koripallon parissa toimineita henkilöitä. Määritelmän mukaan: "On edesauttanut merkittävällä henkilökohtaisella panoksellaan maajoukkuetta, seuraa tai paikkakuntaa sekä samalla jättänyt jälkensä Suomi-koriksen historiaan ja kannattajien sydämiin."
**Martti Huhtamäki**
S. 14.4.1935. Koripalloliiton puheenjohtaja 1972-82. Kansainvälinen erotuomari 1959-88, EM-lopputurnauksessa tuomarina 1959, 1965, 1967 ja 1977. SM-sarjapelaaja, 117 ottelua, joissa 80 pistettä. Päävalmentaja SM-sarjassa, 132 ottelua, joista 78 voittoa. Kotimaiset pääsarjaseurat Pyrintö ja HNMKY.
**Mikko Koskinen**
S. 21.7.1949, pituus 190 cm. 138 miesten maaottelua, joissa 1029 pistettä. Kaksinkertainen Pohjoismaiden mestari, 1978 ja -80. EM-kisoissa 1977 Belgiassa. Kolminkertainen Suomen mestari, SM-sarjassa 500 ottelua, joissa 9745 pistettä. Yhden ottelun ennätys SM-sarjassa 50 pistettä. Kaksi Suomen cupin voittoa. Asuu nykyisin USA:ssa, Floridassa, ja on suomenkielisen lehden Amerikan Uutiset päätoimittaja. Kotimaiset pääsarjaseurat HNMKY, TuNMKY ja Pyrintö.
**Sakari Pehkonen**
S. 30.4.1966, pituus 201 cm. 153 miesten maaottelua, joissa 2007 pistettä, 57 nuorten maaottelua. Ateenan EM-kisoissa 1995. Kuusi Suomen mestaruutta, SM-sarjassa 606 ottelua, joissa 9172 pistettä. Yhden ottelun ennätys SM-sarjassa 50 pistettä ja miesten maaotteluissa 40 pistettä. Yksi Suomen cupin ja yksi Belgian cupin voitto. Urheilutoimittajien valinnassa vuoden pelaaja 1987. Kotimaiset pääsarjaseurat HNMKY, Pantterit, Honka, ToPo ja FoA.
**Anja Suomalainen, o.s. Hellman**
S. 20.3.1966, pituus 170 cm. 122 naisten maaottelua, joissa 1239 pistettä, 19 nuorten maaottelua. SM-sarjassa 285 ottelua, joissa 4156 pistettä. Kaksi Suomen cupin voittoa. Koripalloliiton ja urheilutoimittajien valinnoissa vuoden pelaaja 1992. Pelannut ulkomailla USA:ssa, Itävallassa, Saksassa, Kreikassa ja Espanjassa. Valittiin Yhdysvalloissa WCC-konferensin MVP:ksi 1989 ja -90, voitti Itävallan cupin 1998 ja oli Saksan Bundesliigan paras korintekijä (ka. 23,9 p) kaudella 1995-96. Kotimaiset pääsarjaseurat Pandat, KaPo ja Honka.
**Timo Suviranta**
S. 9.6.1930, k. 21.1.1994, pituus 190 cm. 61 miesten maaottelua, joissa 530 pistettä. Kymmenkertainen Suomen mestari, SM-sarjassa 231 ottelua, joissa 3165 pistettä. Urheilutoimittajien valinnassa vuoden pelaaja 1952 ja -54. Olympiajoukkueessa Helsingissä 1952. Neljä kertaa EM-kisoissa, joissa 38 ottelua ja 342 pistettä. Kotimaiset pääsarjaseurat HOK-Veikot ja Pantterit.
**Veikko Vainio**
S. 1.4.1948, pituus 205 cm. 68 miesten maaottelua, joissa 412 pistettä, 10 nuorten maaottelua. Yksi Suomen mestaruus, SM-sarjassa 90 ottelua, joissa 666 pistettä. Helsingin 1967 EM-kisojen paras levypallomies (ka. 11,0) yhdessä Espanjan Alfonso Martinezin kanssa. Valittiin Euroopan joukkueeseen 1968. Pelasi yliopistokoripalloilua Yhdysvalloissa BYU:ssa 1968-71. Kotimaiset pääsarjaseurat KTP ja Pantterit. 
**Lue myös:**
 [Ensimmäinen suomalaisen NBA-sopimustarjous jäi pöydälle](https://yle.fi/urheilu/ensimmainen_suomalaisen_nba-sopimustarjous_jai_poydalle/9799078) 
Supermarketin asiakkaita odotti yllätys: kaikki ulkomaiset tuotteet poistettu
Saksalainen supermarket Edeka otti kantaa ulkomaalaisvihaan.
Edeka-ruokakauppaan ostoksille tulevat asiakkaat ovat tällä viikolla hämmästyneet. Hampurissa toimiva supermarket on poistanut hyllyiltään kaikki ulkomaalaiset tuotteet. Asiasta kertoo mm. [Hamburger Morgenpost -leht](http://www.mopo.de/hamburg/keine-waren-aus-dem-ausland-darum-sind-die-regale-bei-edeka-in-der-hafencity-leer-28195904)i.
Edeka haluaa tempauksellaan vastustaa ulkomaalaisvihaa. Liike haluaa osoittaa, kuinka ankeaksi elämä muuttuisi, jos ulkomaalaisia ei olisi.
Ruokahyllyt, jotka ennen olivat tupaten täynnä eri maiden herkkuja, ovat nyt pääosin tyhjät.  
Hyllyille on asetettu ulkomaalaisvihan- ja rasisminvastaisia kylttejä, kuten "Tämäkin hylly olisi tyhjä ilman ulkomaalaisia", tai kuten viinihyllyn luona luki: "Tämä osasto on ilman erilaisuutta aika ikävystyttävä". 
Kampanja on kerännyt lausuntoja puolesta ja vastaan. Osa kommentoijista pitää Edekan tempausta hyvänä ideana, joka havainnollistaa nykyihmisen riippuvuutta ulkomaailmasta.
Liike on saanut myös kritiikkiä. Osa ihmisistä kysyy, miksi ruokakaupan pitää ottaa osaa politiikkaan.
17-vuotias seiväslupaus otti komean päänahan uudella ennätyksellä – moninkertainen Suomen mestari Nikkanen jäi 20 senttiä!
Saga Andersson taivutti uuden ennätyksensä 442 Tampereen Tähtikisoissa. Se oikeuttaa alle 18-vuotiaiden tämän kauden maailmantilastossa toiseen sijaan.
17-vuotias Saga Andersson jatkaa loistokasta kesäänsä seiväshyppypaikalla. Perjantaina Tampereen Tähtikisoissa Andersson nappasi seiväskilpailun voiton tuloksella 442.
Tuloksella Andersson parantaa omaa heinäkuun lopussa Vantaalla tehtyä ennätystään yhdellä sentillä. Se on samalla alle 18-vuotiaiden tämän kauden maailman tilaston toiseksi paras noteeraus. Korkeammalle on hypännyt vain venäläinen Aksana Gataullina (445).
Andersson yritti kolme kertaa myös korkeudesta 446, joka olisi ollut uusi 17-vuotiaiden SE. Tällä kertaa korkeus ei kuitenkaan ylittynyt.
\- Tietysti olen tyytyväinen uuteen ennätykseen. Paikka oli erinomainen, vaikka sivutuuli aavistuksen haittasikin. Täällähän on ensi vuoden tärkein kilpailuni, Andersson viittasi SUL:n tiedotteessa junioreiden MM-kisoihin. 
Kisassa toiseksi jäi moninkertainen Suomen mestari Minna Nikkanen tuloksella 422.
Kisa oli Nikkaselle ensimmäinen Lontoon MM-kisojen karsinnan jälkeen.
Miesten pituudessa toinen Suomen MM-kisaurheilija Arttu Pajulahti voitti kisan tuloksella 771. Hypyn takana oli 1,8 metriä sekunnissa myötätuulta.
**Lue lisää:**
[Saga Andersson ennätysvireessä – nousi Suomen kaikkien aikojen tilastossa kolmanneksi](https://yle.fi/urheilu/3-9747118)
Bottas tuskaili sekalaisia kierroksia ja pahaa ajovirhettään: "Auto ei tuntunut kovin mukavalta aluksi"
Valttteri Bottaksen ensimmäinen päivä Belgian kisaviikonloppuna ei ollut kovin kummoinen.
Mercedeksen Valtteri Bottaksella oli "hankala päivä" Belgian gp-viikonlopun avauksessa. Avaussession kuudes sija parani toisissa harjoituksissa kolmanteen sijaan, joten eteenpäin mentiin.
– Meillä oli vähän vaikeuksia säätöjen kanssa, eikä auto tuntunut kovin mukavalta aluksi. Sekaisia kierroksia, virheineen. Lopussa parani, otimme aika isoja askeleita, Bottas mietti ja kehui uutta moottoriaan.
– Kaikki tuntuu toimivan hyvin.
Hankalaa päivää "huipensi" avaussession ulosajo, Bottaksen väistäessä takaa tullutta Stoffel Vandoornea. 
– Yksi renkaista meni nurmelle, ja siinä se sitten oli. Ja näin liian myöhään, että Vandoorne oli nopealla kierroksella. Väistin edestä, juuri väärään aikaan, Bottas muisteli ratavalliin päätynyttä tilannetta.
**Lue lisää:**
**[Räikkönen kuittasi Ferrarin vauhdin epäilijöille: "Olemme lähempänä kuin monet ihmiset ajattelevat"](https://yle.fi/urheilu/3-9798965)**
**[Räikkösen huippuvauhti jatkuu edelleen Belgiassa – vain Hamilton oli nopeampi](https://yle.fi/urheilu/3-9798689)**
**[Räikkönen vauhdissa ensimmäisissä harjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-9797865)**
Manchester City pysäytti spekulaatiot 300 miljoonan euron siirrosta: ”Messi on mahdoton”
Manchester Cityn jalkapallotoimenjohtaja Txiki Begiristain tyrmäsi Lionel Messin siirron. Aiemmin viikolla joukkueen manageri Pep Guardiola oli lyönyt lisää kipinää siirtohuhuihin omilla kommenteillaan.
FC Barcelonan brasilialaistähti Neymarin maailmanennätyksellisen PSG-siirron jälkeen on spekuloitu kovasti, lähtisikö Lionel Messi myös pois katalonialaisseurasta.
Messin ulosostohinta on määritelty noin 300 miljoonaan euroon, mutta Qatarin valtion omistaman PSG:n pulittama 222 miljoonaa euroa osoitti, että noinkin kovat summat eivät ole täysin mahdottomia. 
Messin perässä huhuttiin kovasti olevan Yhdistyneiden Arabiemiirikuntien varapääministerin omistuksessa oleva Manchester City.
Huhuihin tuli vielä lisää kipinää, kun ennen Barcelonaa valmentanut nykyinen City-manageri [Pep Guardiola totesi maanantaina Messin 300 miljoonan euron siirron olevan mahdollista.](https://yle.fi/urheilu/3-9790096)
Cityn jalkapallotoimenjohtaja Txiki Begiristain tyrmäsi kuitenkin Messi-siirron.
–	Messi on mahdoton, Begiristain totesi [The Sunille.](https://www.thesun.co.uk/sport/football/4316494/manchester-city-kylian-mbappe-lionel-messi/)
–	Hän pysyy Barcelonassa täysin turvassa.
Begiristain vahvisti myös, ettei seura ole myöskään Monacon teinihyökkääjätähti Kylian Mbappén perässä. 
–	Olemme ulkona kisasta, Begiristain totesi.
–	On mahdotonta se jäljellä olevassa ajassa.
Kesän siirtoikkuna sulkeutuu kuun lopussa. City on hankkinut tässä siirtoikkunassa pelaajia 240,6 miljoonalla eurolla. Se on Valioliiga-seuroista eniten.
Sharapovalla surkea arpaonni - US Openin avauskierroksella luvassa todellinen huippuottelu
Maria Sharapova ja Simona Halep kohtaavat US Openin avauskierroksella.
Tenniksen kauden viimeisen Grand Slam -turnauksen US Openin kaaviot arvottiin perjantaina New Yorkissa. Naisten kaaviossa saatiin heti avauskierrokselle todellinen huippuottelu.
Kilpailukiellosta keväällä vapautunut Maria Sharapova pelaa nyt ensimmäisen Grand Slam -turnauksensa sen jälkeen. Sharapova sai turnaukseen villin kortin, sillä hän on maailmanlistalla vasta sijalla 147 kärsittyään vielä kilpailukieltonsa jälkeen loukkaantumisista.
Sharapova arvottiin ensimmäisellä kierroksella kakkoseksi sijoitettua Simona Halepia vastaan. Sharapovan vire on arvoitus, mutta hän saattaa olla vaikea vastustaja turnauksen voittajasuosikeihin kuuluvalle Halepille. Sharapova on voittanut kuusi Grand Slam -turnausta, joista yhden US Openissa vuonna 2006.
Miesten puolella voidaan jännittää sitä, kohtaavatko Roger Federer ja Rafael Nadal vihdoin US Openissa. Tennislegendat ovat kohdanneet toisensa 37 kertaa, mutta eivät koskaan US Openissa. Jos he nyt kohtaavat, se tapahtuu välierissä. Ykköseksi sijoitettu Nadal ja kolmanneksi sijoitettu Federer arvottiin samalle puolelle kaaviota. 
Nadal kohtaa avauskierroksella Serbian Dusan Lajovicin, Federer nuoren yhdysvaltalaisen Frances Tiafoen.
US Open alkaa maanantaina.
Riita kärjistyi: Hyvinkään keskustassa ammuttiin muutamia laukauksia ilmaan
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi. Neljä ihmistä on otettu kiinni. 
Hyvinkään keskustassa Uudenmaankadulla on ammuttu ilmaan tänään alkuillasta. Poliisin mukaan ilmoitus hätäkeskukseen tuli tapahtuneesta kello 17.27.
Ilmoituksen mukaan Hyvinkään Uudenmaankadulla ammuttiin. Paikalle mennyt poliisi otti kiinni paikalta neljä miestä epäiltynä vaaran aiheuttamisesta ja ampuma-aserikoksesta. 
Poliisin mukaan kaikki tapauksesta epäillyt ovat sen hallussa. Tapahtuneesta ensimmäisenä [kertonut Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201708252200351478_u0.shtml) uutisoi aiemmin, että kahta muuta olisi vielä etsitty. Poliisista kerrotaan STT:lle, että ampumisessa käytetty ase on kateissa. Aseen tyypistä ei ole tietoa. 
Tapahtumat saivat poliisin mukaan alkunsa miesporukan keskinäisestä riidasta. Yksi miehistä oli riidan seurauksena ampunut ilmaan muutaman laukauksen. 
Kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa. Poliisi aikoo tiedottaa lisää tapauksesta lauantaina puoliltapäivän. 
Uudenmaankadulla sijaitsevasta S-marketista kerrottiin illalla STT:lle, että kaupan ulkopuolella on poliiseja ja että poliisit ovat kulkeneet kaupan läpi parkkihalliin tai sen lähistölle.
Itä-Uudenmaan poliisi kertoi Twitterissä, että Hyvinkäällä illalla käynnissä olleissa satavuotisjuhlissa kaikki on sujunut hyvin. Kauppatorilla on meneillään nuorisopalveluiden järjestämä Hyvinkää 100 -juhlavuoteen liittyvä Sun Dance Day -konserttitapahtuma. 
LIVE: Susijengin EM-kenraaliharjoituksessa vastassa Venäjä
Suomen koripallomaajoukkue isännöi perjantaina Helsingissä Suomi 100-vuotisjuhlaottelussa Venäjää. Ottelu suorana TV2:ssa kello 19.45 alkaen.
Suomi pelaa perjantaina viimeisen harjoitusmaaottelunsa ennen ensi viikolla alkavia koripallon EM-kisoja. Helsingin A-lohkoa isännöivä Susijengi mittaa Helsingin Areenalla pelattavassa kenraaliharjoituksessaan naapurimaa Venäjän maajoukkueen.
Yle esittää Suomi 100-vuotisjuhlaottelun suorana kanavillaan. TV2:ssa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4109581) ottelulähetys alkaa kello 19.45 – voit myös klikata tämän artikkelin kuvaa!
Radiossa harjoitusmaaottelua seurataan [Yle Puheessa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4209283) kello 19.50 alkaen.
Suomi pelaa ottelussa lähes parhaalla kokoonpanollaan, kun koko kesän sivussa ollut [tähtitakamies Petteri Koponenkin palaa parketille](https://yle.fi/urheilu/3-9795820) kotiyleisön edessä.
EM-kisat alkavat 31. elokuuta. Suomi kohtaa avausottelussaan Ranskan.
Lue lisää:
 [Suomi isännöi EM-kenraalissa Venäjää – Petteri Koponen palaa Susijengin paitaan](https://yle.fi/urheilu/suomi_isannoi_em-kenraalissa_venajaa__petteri_koponen_palaa_susijengin_paitaan/9795820) 
Professorin väite palkkojen romahtamisesta hätkähdytti – käännösrobotti voi viedä osan lääkärin tehtävistä
Globaali kilpailu kaikista työtehtävistä voi olla myös mahdollisuus suomalaisille, ei vain uhka.
Etlan tilaisuudessa esiintyneen professori [Richard Baldwinin](https://yle.fi/uutiset/3-9796679) puheet asiantuntijatyön murroksesta ja korkeakoulutettujen valkokaulustyöläisten palkkojen romahtamisesta kohauttivat ja osuivat maaliin.
Suomihan on profiloitunut korkean tason asiantuntijatyön maaksi, koska halvalla työvoimalla tai alhaisilla tuotantokustannuksilla emme pysty kilpailemaan.
Aiemmin on puhuttu paljon siitä, että tekoäly tulee hävittämään paljon rutiininomaisia ja matalasti palkattuja töitä. Baldwinin mukaan seuraavaksi globalisaation seuraukset tuntuvat työntekijäryhmissä, joita se ei ole juuri koskettanut aiemmin.
Baldwin sanoo, että globalisaation seuraava aalto, "virtuaaliglobalisaatio", avaa erityisesti palvelusektorin työpaikat maailmanlaajuiselle kilpailulle. Vaikutukset alkavat tuntua jo muutaman vuoden kuluttua.
Syynä ovat kielenkäännösohjelmien kehittyminen. Kun kielitaitoa ei enää tarvita, vaikeitakin asiantuntijatehtäviä voidaan tehdä maissa, joiden palkkataso on vain murto-osa Suomesta.
Tampereen yliopiston työelämätutkija Anu Järvensivu sanoo, ettei asiasta ole juuri keskusteltu Suomessa.
– Silloin kun kielenkäännösrobotit alkavat toimimaan tietyllä tarkkuudella, me alamme kilpailla maailman kaikkien työntekijöiden kanssa, myös asiantuntijatehtävissä.
Mitkä ammatit joutuvat muutoksen jalkoihin?
Järvensivun mukaan on vaikea löytää ammatteja, jotka eivät olisi vaarassa. Muutos näkyy suoraan esimerkiksi tulkkien ja kielenkääntäjien työssä. Vaaravyöhykkeellä ovat erityisesti sellaiset työtehtävät, jotka eivät vaadi ihmisten suoranaista kohtaamista.
– Esimerkiksi terveydenhuollossa isot kansainväliset yritykset ovat vahvistaneet asemiaan suomalaisilla terveysmarkkinoilla. Entä jos se lääkärin valvonta tai konsultaatiotyö voidaan hoitaa luontevasti toisessa maassa, jossa palkat ja elinkustannukset ovat pienempiä?
Yhdysvalloissa on jo ulkoistettu röntgenlääkärin töitä Intiaan jonkin aikaa. Järvensivu korostaa, että muutos vie osan työtehtävistä, kokonaiset ammatit eivät välttämättä katoa.
– Terveydenhuollossakin on paljon sellaisia tehtäviä, jotka vaativat läsnäoloa ja ihmisten kohtaamista fyysisesti sekä eettisten asioiden pohtimista, hän sanoo.
Ajatushautomo Demoksen tulevaisuuden tutkijan Johannes Koposen mukaan kyse on enemmän työkuvien laajenemisesta.
– Hyvä esimerkki ovat postinkantajat, jotka leikkaavat ruohoa. Samaan aikaan, kun jotain tehtäviä häviää, markkinoille tulee uusia, Koponen kuvailee.
Järvensivu ei usko, että asiantuntijoiden tehtävät häviävät tai heidän palkkansa romahtavat aivan lähiaikoina.
– Pelivaraa on enemmän kuin muutama vuosi. Ainakaan vaikutukset eivät tule näkyviin niin nopeasti, koska on olemassa monia hidastavia tekijöitä, hän sanoo.
Hidasteita voivat olla esimerkiksi terveydenhuollon pätevyysvaatimukset. Suomessa syntyisi varmasti ärhäkkä keskustelu, jos yritys haluaisi käyttää intialaisia lääkäreitä potilaiden hoitoon. Myös erilaiset vastuukysymykset pitää kirjata tarkasti lainsäädäntöön.
Ovatko jotkut ammatit turvassa?
Järvensivun mukaan globaalisaation seuraavan aallon voivat väistää sellaiset suorittavat ammatit, joihin kielenkääntörobotit eivät pysty. Hän mainitsee esimerkkeinä putki- ja sähkömiehet, joiden työ edellyttää monimutkaista fyysistä osaamista.
Suomi on marginaalikieli. Suojaako tämä millään tavalla muutokselta? Työelämätutkija sanoo tämän ehkä hidastavan kehityskulkua, mutta ei usko sen lopulta estävän muutosta.
Millaisia vaikutuksia asiantuntijatyön murroksella tulee olemaan Suomessa?
Kiinassa ja Intiassa valmistuu yliopistoista satoja tuhansia ihmisiä, jotka kilpailevat tulevaisuudessa samoista asiantuntijahommista suomalaisten kanssa. Palkat ovat kuitenkin aivan eri tasoa.
Onko meillä pian joukoittain korkeakoulutettuja työttömiä?
– Jo nyt näkyy, ettei koulutus enää suojaa työttömyydeltä samaan tapaan kuin aiemmin. Periaatteessa sama kehityskulku on mahdollinen, mitä globaalisaatio aiheutti teollisuustyöläisille, Järvensivu arvioi.
Demoksen Johannes Koponen huomauttaa, että teknologian kehitys myös tasa-arvoistaa ihmisiä.
– Tämä tavallaan avaa pelin heille, jotka tulevat muualla koulutuksen kautta kyvykkäämmiksi, hän toteaa.
Koponen muistuttaa, että maailmanlaajuiset työmarkkinat eivät ole vain uhka, vaan myös mahdollisuus suomalaisille.
– Sille omalle asiantuntijuudelle voi olla käyttöä myös muualla. Huomataan, että voin tarjota tätä palvelua paljon laajemmalle yleisölle, tulevaisuudentutkija sanoo.
Mitä pitää tehdä, jotta Suomi pärjää globaaleilla työmarkkinoilla?
Suomessa on perinteisesti korostettu koulutuksen tärkeyttä ja muiden kielten opiskelua. Anu Järvensivu sanoo, etteivät opinnot mene koskaan hukkaan. Tulevaisuudessa pärjää, jos on nopea omaksumaan uutta ja valmis vaihtamaan ketterästi työtehtäviä.
– Kun on opiskellut jotain, voi helpommin opiskella lisää uusia asioita. Se on nykymaailmassa tärkeä taito. Kun muutoksia tulee omalle kohdalle, pitäisi pystyä nopeasti oppimaan uutta, hän korostaa.
Työelämätutkija on kuitenkin huolissaan siitä, miten ihmiset jaksavat tässä vauhdissa. Suomessa vaihdetaan ammattia tai alaa edelleen aika harvoin ja totutut tavat muuttuvat hitaasti.
Mitä Suomen pitäisi tehdä, jotta emme jää jalkoihin? Mitään valmista, yhtä vastausta ongelmaa ei ole, mutta asiaa pohditaan eri puolilta useammankin työryhmän voimin. Järvensivu nostaa esiin ainakin suomalaisen koulutuksen muuttamisen joustavammaksi.
– Koulutustamme pitäisi muokata enemmän modulaariseksi. Eri tutkintojen osia pitäisi hyväksyä laajemmin uuden tutkinnon osaksi, ettei olisi vain yksi kankea iso tutkinto, joka suoritetaan alusta loppuun samalla tavalla, hän pohtii.
Tällä tavoin tutkintoa voitaisiin esimerkiksi täydentää joustavasti työelämän uusiin tarpeisiin.
**Lue myös:** [Professori: Korkeasti koulutettujen palkat romahtavat pian](https://yle.fi/uutiset/professori_korkeasti_koulutettujen_palkat_romahtavat_pian/9796679)
Päästöskandaalin ytimessä ollut Volkswagenin insinööri sai vankeustuomion Yhdysvalloissa
Volkswagen asensi diesel-autoihinsa tietokoneohjelman, joka vääristeli autojen päästöarvoja.
Volkswagenin insinööri on tuomittu 40 kuukauden vankeusrangaistukseen osallisuudestaan yhtiön päästöskandaalin. Uutistoimisto AP:n mukaan insinööri oli avainasemassa diesel-autojen päästöjen kaunistelussa.
Volkswagen asensi diesel-autoihinsa tietokoneohjelman, joka vääristeli autojen päästöarvoja. Todellisuudessa autojen päästöt olivat kymmeniä kertoja mitattuja suuremmat. Skandaali tuli julki vuonna 2015. Ohjelma oli asennettu lähes 600 000 autoon.
Insinööri James Robert Liang tuomittiin lisäksi maksamaan 200 000 dollarin sakot petoksesta ja ympäristölakien rikkomisesta. Liang on tunnustanut syyllisyytensä.
Päästöskandaalissa on aiemmin tuomittu Volkswagenin Detroitin tehtailla työskennellyt päällikkö Oliver Schmidt.
_Lähteet: AFP, AP, Yle Uutiset_
Kestääkö Susijengi Venäjän jätin Timofei Mozgovin? –  ”Petterin paluu on mielettömän iso juttu”
Ylen koripalloasiantuntijan Pekka Salmisen mukaan Suomen yhteispuolustus ei saa herpaantua hetkeksikään –  Venäjän jätti Timofei Mozgov rankaisee heti.
Suomen koripallomaajoukkue kohtaa EM-kisakenraalissaan naapurimaa Venäjän. Susijengille viimeisen harjoitusmaaottelun vastus on oiva, sillä Venäjä pelaa aina kovaa.
\- Venäjä on siinä mielessä hyvä mittari, että joukkueessa yhdistyvät kaikki tulevien EM-kisavastusajiemme vahvuudet. Venäjä on samaan aikaan iso, nopea ja heittovoimainen joukkue, arvioi Susijengin apuvalmentaja Mikko Larkas Koripalloliiton tiedotteessa.
Ylen koripalloasiantuntija Pekka Salminen nostaa erityisesti esiin yhden pelaajan: NBA-seura Brooklyn Netsin 215-senttisen sentterijärkäleen Timofei Mozgovin.
\- Susijengin joukkuepuolustus jos on vähänkin myöhässä, niin sitten ollaan liemessä. Yksin ei häntä vastaan pärjätä, Salminen toteaa EM-kisojen A-lohkon tulevana päänäyttämönä toimivan Helsingin Areenan kentän reunalla.
\- Mutta toisaalta eivät yksinäiset pelaajat aikaisemminkaan ole olleet Susijengille mikään suuri ongelma.
**Miten toimii Koponen-Markkanen-akseli?**
Suomen paidasta Salminen nostaa esiin sairastuvalta palaavan Petteri Koposen. Käsivammaansa hoivannut takamies ei ole pelannut yleisön edessä sitten Espanjan liigan pudotuspelien toukokuussa.
\- Petterin paluu on mielettömän iso juttu. Ensinnäkin, miten hän ja Lauri Markkanen sopivat yhteen, he kun eivät ole loukkaantumisten takia oikein pelanneet yhdessä, Salminen pohtii.
Vasta 20-vuotias Markkanen on maajoukkueen kirkkain uusi tähti. 213-senttinen laitapelaaja aloittaa syksyllä debyyttikautensa NBA:ssa Chicago Bullsin paidassa.
\- Kiinnostaa, että miten Petterin ja Markkasen akseli toimii. Onhan tämä Petterin joukkue kuitenkin ollut pitkään.
_**[Yle näyttää Susijengin ja Venäjän välisen Suomen 100-vuotisjuhlamaaottelun suorana TV2:ssa perjantaina 25.8. kello 19:45 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4109581https://yle.fi/urheilu/areena/1-4109581)**_
Sokkiin joutunut Jari Heinonen taisteli vastaan, kun häntä revittiin palavasta autosta – nyt hän kiittää auttajia hengestään
Kolarissa päänsä lyönyt mies ei ymmärtänyt, että häntä haluttiin auttaa. Yli kuukausi tapahtuneen jälkeen hän pääsi Facebookin avulla kiittämään pelastajiaan.
Jari Heinosen henki oli muutamasta minuutista kiinni. Hän oli ajamassa sukulaisensa konfirmaatiojuhlasta takaisin kotiin ja takana oli kaksi huonosti nukuttua yötä.
Miestä väsytti. Hän ajoi Iisalmen ohi pohjoiseen – mutta mitä sen jälkeen tapahtui, Heinonen ei osaa sanoa. Seuraava muistikuva oli, kun ensihoitajat olivat hänen ympärillään.
Noiden kahden hetken väliin mahtui kuitenkin huikea tapahtumaketju, joka paljastui Heinoselle kokonaan vasta nyt, yli kuukausi kolarin jälkeen. Todennäköisesti hän oli nukahtanut rattiin ollessaan Sonkajärvellä, vajaat 30 kilometriä Iisalmen pohjoispuolella. Auto oli ajautunut ojaan ja osunut kiveen.
Heinonen ei ollut kolarin jäljiltä hengenvaarassa. Hän kuitenkin joutui sellaiseen nopeasti, kun auto syttyi keulasta palamaan, eikä törmäyksessä päänsä lyönyt mies ymmärtänyt poistua autosta. 
En tiedä, mitä hän olisi tehnyt jos olisi päässyt irti.
"Siinä piti käyttää pientä väkivaltaa"
Kun savun perusteella kolaripaikalle tullut Juha Kauppinen avasi auton oven auttaakseen Heinosen ulos, autettava tempaisikin oven yllättäen kiinni. Heinosella itsellään ei ole tapahtumista mitään muistikuvaa.
– Kuulemma olen pitänyt ratista kovasti kiinni.
Ensimmäisenä apuun tullut Kauppinen sai onneksi pian kaksi muutakin miestä lisävoimiksi. Uhri teki edelleen vastarintaa, mutta lopulta hänet saatiin ulos autosta. Kummastakin kädestä veti yksi mies ja jaloista kolmas. 
Siinä oli enkelit matkassa.
Uhrin kannalta hänellä oli hämmästyttävä onni, sillä paikalle oli sattumalta tullut yksi eläkkeellä oleva palomestari sekä yksi vapaapalokuntalainen. Hetkeä myöhemmin auttamaan tuli vielä vapaalla ollut sairaanhoitaja. Auttajilla ei mennyt sormi suuhun tilanteessa.
– Siinä piti käyttää lainausmerkeissä pientä väkivaltaa, virnuilee yksi pelastajista, iisalmelainen VPK-aktiivi Komulainen.
"Siinä oli kolme miestä pitämässä häntä maassa"
Saatuaan loukkaantuneen ulos palavasta autosta miehet raahasivat hänet ojaa pitkin parinkymmenen metrin päähän. Tämä oli viisasta, sillä vain parin–kolmen minuutin päästä auto oli jo täydessä palamisen vaiheessa.
Paikalle sattunut sairaanhoitaja Salla Laakkonen tarkisti loukkaantuneen kunnon ja antoi hätäkeskukseen ajantasaiset tiedot tapahtuneesta. Hämmästyttävää oli, että ilmeisesti sokissa ollut Heinonen paini edelleen auttajiansa vastaan.
–  Siinä oli kolme miestä pitämässä häntä maassa. Kova halu oli miehellä pois päästä. En tiedä, mitä hän olisi tehnyt jos olisi päässyt irti, olisiko mennyt takaisin autoon vai mitä. Hän ei osannut nimeäänkään sanoa. 
Ei ollut omaa tavaraa kuin kalsarit kun KYSistä pääsin pois.
Siinä vaiheessa kun ambulanssi ja paloauto tulivat paikalle, auto paloi jo soihtuna. Siitä ei jäänyt jäljelle kuin metallirunko. Palava auto olisi koitunut Jari Heinosen kuolemaksi, elleivät päättäväiset sivulliset olisi kiskoneet häntä ulos autosta. Tämän vahvistaa myös Pohjois-Savon palolaitoksen vuorossa ollut palomestari.
Sekava potilas rauhoittui lopulta ensihoitajien ympäröimänä. Siitä eteenpäin hänen omatkin muistikuvansa palaavat. Heinonen kertoo, miten menetti kolarissa lompakon, silmälasit ja puhelimensa. Konfirmaatiojuhlassa yllä olleet juhlavaatteetkin jouduttiin leikkaamaan auki.
– Ei ollut muuta omaa tavaraa kuin kalsarit, kun KYSistä pääsin pois, hän sanoo.
"Sain oppitunnin"
Jari Heinonen mursi onnettomuudessa nenänsä. Henki kuitenkin säilyi – tuolloin vielä tuntemattomien auttajien ansiosta. Häntä jäi kuitenkin vaivaamaan, ettei saanut tilaisuutta kiittää auttajiaan.
Yli kuukausi onnettomuuden jälkeen hänen siskonsa Sari Ahola alkoi etsiä auttajia Facebookissa. Kului vain muutama tunti, kun pelastavien enkelien henkilöllisyys oli selvinnyt. Perjantaiaamuna Heinonen on soittanut auttajansa läpi ja kiittänyt heitä. Samalla hänelle on paljastunut, mitä kaikkea kolarissa todella tapahtui.
– Hän sanoi, että kiitoksia avusta. Sanoin että olokeepa hyvä. Tuntuu kyllä tosi mukavalta, jukranpujut sentään, veistelee ensimmäisenä kolaripaikalle pysähtynyt Juha Kauppinen.
Jari Heinosella oli onni puolellaan onnettomuudessa montakin kertaa: ensimmäisen kerran, kun hän rattiin nukahdettuaan ajoi vain ojaan, eikä esimerkiksi päin vastaantulijaa. Toisen kerran onni potkaisi, kun paikalle tuli niin nopeasti sivullisia auttajia. Onnea hänellä oli siinäkin, että auttajiksi osui täysin sattumalta kaksi palomiestä ja yksi sairaanhoitaja.
– Siinä oli enkelit matkassa. Kieltämättä sain myös oppitunnin, etten enää koskaan lähde noin väsyneenä matkalle, Heinonen huokaa.
_Korjaus 26.8.: Toisin kuin artikkelin alkuperäisessä versiossa luki, onnettomuuspaikka oli Iisalmen, ei Kajaanin pohjoispuolella._
Yhdysvallat kielsi talousyhteistyön Venezuelan hallituksen kanssa
Yhdysvallat pyrkii tukkimaan Venezuelan johdon rahahanat. Venezuela pitää uusia pakotteita aggressiona.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on määrännyt ankaria talouspakotteita Venezuelalle.
Presidentin asetuksellaan Trump määrää, etteivät yhdysvaltalaiset pankit saa enää tehdä lainasopimuksia Venezuelan hallinnon kanssa tai ostaa Venezuelan hallinnon liikkeelle laskemia osakkeita.
Myös osa jo markkinoilla olevista joukkovelkakirjoista kielletään. 
Lisäksi Yhdysvaltain yrityksiä kielletään tekemästä sopimuksia Venezuelan valtion omistaman PDVSA-öljy-yhtiön kanssa.
Trumpin määräyksen oletetaan heikentävän jo ennestään katastrofitilassa olevan Venezuelan taloutta.
Valkoisen talon mukaan toimet on harkittu huolellisesti siten, että ne "tukkivat [Venezuelan presidentin Nicolas] Maduron diktatuurin laittomalle vallalleen käyttämän tulonlähteen, estää Yhdysvaltain talousjärjestelmää sekaantumasta Venezuelan korruptioon ja kansan köyhdyttämiseen, mutta sallii humanitaarisen avun".
Trumpin hallinto on jo aiemmin tänä vuonna useaan kertaan määrännyt pakotteita Vemnezuelalle.
Venezuela: Aggressio
Venezuela pitää Yhdysvaltain talouspakotteita aggressiona. Se syyttää Trumpin hallintoa yrityksestä syöstä maa humanitaariseen kriisiin.
– Me emme ymmärrä, ulkoministeri Jorge Arreaza sanoi perjantaina.
– Mitä he haluavat? Haluavatko he näännyttää Venezuelan kansan nälkään? Mitä he yrittävät?
Ulkoministeri Jorge Arreaza vannoi, että Venezuela presidentti puolustaisi hallintoaan ja maan demokratiaa.
Lähteet: AP, AFP
Hengenvaarallinen hurrikaani Harvey lähestyy Teksasia – katso animaatio
Hurrikaanin keskinopeudeksi arvioidaan noin 50 metriä sekunnissa.
Meteorologit kuvailevat Teksasin rannikkoa lähestyvää Harvey-hurrikaania hengenvaaralliseksi. Sen keskinopeudeksi arvioidaan noin 50 metriä sekunnissa, ja sellainen voima kaataa lähes kaiken vastaantulevan.
Viranomaiset ovat kehottaneet ihmisiä poistumaan kodeistaan Teksasin rannikolla, ja kymmenet tuhannet ovat noudattaneet kehotusta. 
Harveyn ennustetaan iskeytyvän Teksasin ja Louisianan rannoille lauantaiaamuna. Sen uskotaan olevan pahin Yhdysvaltoihin iskenyt hurrikaani kymmeneen vuoteen.
Esimerkiksi Suomessa kaksi viikkoa sitten riehunut Kiira-myrsky ylsi kovimmissa puuskissaan 30 metriin sekunnissa.
_Lähteet: AP, Yle Uutiset_
Ylös siitä! – Tutkimus kertoo, että jo 20 minuutin vähennys istumisessa vaalii terveyttä
Suomalaistutkimus osoittaa ensimmäisten joukossa, että istumisen vähentäminen voi olla hyvä keino ylläpitää nykyistä terveyttä.
Istumisen [terveyshaitoista](https://yle.fi/uutiset/3-8078833) on puhuttu jo pitkään mutta harva tutkimus on onnistunut osoittamaan, miten istumisen vähentäminen vaikuttaa terveyteen.
Tutkija Arto Pesolan mukaan Jyväskylän yliopiston tutkimus antaa siihen – ensimmäisten tutkimusten joukossa – "positiivista signaalia".
Tutkimuksen mukaan [jo 20 minuutin](https://yle.fi/uutiset/3-9462691) vähennys istumisessa päivittäin ylläpitää terveyttä ja lihasmassaa.
Tutkimuksessa 133 perheellistä toimistotyöläistä jaettiin kahteen ryhmään, joista vain toinen sai neuvontaa istumisen vähentämiseksi.  
Paastoverensokeri laski ja veren rasva-arvoissa tapahtui pientä muutosta positiiviseen suuntaan, vaikka koehenkilöt olivat terveitä.
Muutaman kuukauden kuluttua neuvontaa saaneet olivat onnistuneet vähentämään istumista 20 minuutilla.
– Vuoden lopussa neuvontaa saaneen ryhmän vapaa-ajan istumisaika oli edelleen 8 minuuttia lähtötasoa alhaisempi, kun taas kontrolliryhmän istumisaika lisääntyi hieman. 
Vuoden kestäneessä tutkimuksessa alkuneuvonnan jälkeen ryhmäläiset saivat kaksi soittoa tutkijoilta. 
Tutkimus osoittaa myös terveyshyötyjä. 
– Paastoverensokeri laski ja veren rasva-arvoissa tapahtui pientä muutosta positiiviseen suuntaan, vaikka koehenkilöt olivat terveitä.
Myös jalkojen lihasmassa pysyi muuttumattomana, kun vertailuryhmässä lihasmassaa menetettiin noin puoli prosenttia.
Pesola pitää tutkimuksessa saatuja tuloksia mielenkiintoisina. 
– Yksilön kannalta havaitut terveysmuutokset eivät ole isoja, enemmänkin kyse on negatiivisten muutosten ennaltaehkäisystä: istumisen vähentäminen voi olla hyvä keino ylläpitää nykyistä terveyttä. 
Ne olivat esimerkiksi perheen kanssa ulkoilua puistossa tai kauppamatkojen kävelyä.
Yhteiskuntatasolla saatavat muutokset voisivat olla huomattavasti merkittävämpiä.
[Liiallinen istuminen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/01/20/mika-siina-istumisessa-niin-vaarallista-asiantuntija-vastaa) on väestötason tutkimusten mukaan yhteydessä muun muassa kakkostyypin diabetekseen, sydän- ja verisuonitauteihin sekä ennenaikaiseen kuolleisuuteen.
Pesolan mukaan sen sijaan istumisen vähentämisen terveyshyötyjen selvittämisessä on onnistunut vain harva tutkimus.
Istumista vähentäneiden ryhmän jäsenet asettivat neuvonnassa itselleen ja perheelleen arkeen soveltuvia, pieniä tavoiteita. 
– Ne olivat esimerkiksi perheen kanssa ulkoilua puistossa tai kauppamatkojen kävelyä.
Työssä taas pyrittiin [tauottamaan istumista](https://yle.fi/uutiset/3-9322618), lukemaan papereita seisten ja lisäämään kävelyä työmatkoilla.
Tutkimuksessa istuminen väheni erityisesti vapaa-ajalla, ja Pesolan mukaan se voi olla työaikaa helpompi tie.
– Positiivinen vaikutus tuli juuri perheen yhteisen liikkumisen lisääntymisen myötä.
Pesolan mukaan aikuiset helposti ajattelevat, että lasten kanssa vietetty aika on pois omasta liikkumisesta.
– Arkiaktiivisuusajattelun kautta koehenkilöt saivat ajateltua positiivisen kautta: perheen yhteisen ajan ansiosta voi olla pois tuolilta. Samalla näyttää lapsille hyvää esimerkkiä ja lisää [perheen yhteistä aikaa.](https://yle.fi/uutiset/3-9505951)
Pesolan mukaan tutkimus toi näkemystä siihen, että istumisen vähentäminen ei välttämättä ole helppoa työelämässä. Toisaalta neuvontakin kohdennettiin vain yksilöön ja hänen perheeseensä.
Tutkimuksessa naiset onnistuivat hieman vähentämään istumista työaikana, mutta miehet eivät lainkaan.
– Esteitä voivat luoda kiire sekä sosiaalinen ja rakennettu ympäristö. Tulevaisuudessa pitäisikin selvittää, miten ympäristöä muuttamalla voidaan vaikuttaa työajan passiivisuuteen.
Pesola pitääkin rohkaisevana, että neuvonnalla voidaan saada aikaan tuloksia – vaikka sen vaikutus vuoden seurannan aikana pienenikin.
– Ainakin se on tehokas ennaltaehkäisemään [istumisen lisääntymistä](https://yle.fi/uutiset/3-8307178). Tutkimus myös osoittaa, että istumisen vähentäminen on mahdollista, ja että pienelläkin istumisen vähentämisellä terveet henkilöt voivat saavuttaa positiivisia terveysvaikutuksia.  
Voi olla pitkäaikaisiakin vaikutuksia, esimerkiksi kakkostyypin diabeteksen ehkäisyssä.
Vaikka jo pienikin istumisen vähentäminen hyödyttää, Pesolan mukaan suosituksia on vaikea antaa. Hän kuitenkin muistuttaa, että istumisen haitallisuus liittyy lihasten passiivisuuteen: silloin ne kuluttavat aktiivisia vähemmän energiaa ja insuliiniherkkyys laskee.
– Pienelläkin istumisen tauottamisella voidaan verensokerin heittelyjä tasoittaa, ja sillä voi olla pitkäaikaisiakin vaikutuksia, esimerkiksi kakkostyypin diabeteksen ehkäisyssä.
[Jyväskylän yliopiston tutkimus](http://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0183299) tehtiin osana professori Taija Juutisen johtamaa opetus- ja kulttuuriministeriön rahoittamaa InPACT-projektia. Tutkimusta ovat rahoittaneet lisäksi Juho Vainion säätiö, Yrjö Jahnssonin säätiö ja Ellen ja Artturi Nyyssösen säätiö.
Pesolan lisäksi siinä olivat mukana Arto Laukkanen, Risto Heikkinen, Sarianna Sipilä, Arja Sääkslahti ja Taija Finni.
Tutkijat: Turun tragedia laukaisi moraalisen paniikin
Poliitikot kiristäisivät kilpaa kontrollipolitiikkaa.
Turun murhenäytelmän jälkeen ilma on ollut sakeana ehdotuksia, miten mahdollisen vastaavan tragedian voi estää tulevaisuudessa. Poliisille pitää saada [aseet työmatkoillekin](https://yle.fi/uutiset/3-9790477), paperittomia [piilotelleet tuomiolle](http://www.hs.fi/paivanlehti/23082017/art-2000005336702.html), käännytettävät turvapaikanhakijat[ internoitava saarille](https://yle.fi/uutiset/3-9790755), ja niin edelleen.
Tilanne muistuttaa yhteiskuntatieteilijöiden käsitettä "moraalinen paniikki". Mikä se oikein on?
Termi syntyi mellakoista
Käsite moraalinen paniikki sai alkunsa Englannissa 1960-luvulla, kun brittinuoret mellakoivat keskenään. Vastakkain oli kaksi nuorisoryhmää.
Toista ryhmää kutsuttiin nimellä Mods. He ajoivat skoottereilla, pukeutuivat keikaroiden ja kuuntelivat soulia. Toinen ryhmä, Rockers, piti moottoripyöristä, pukukoodina oli nahkatakki ja musiikkimaku rock´n rollia.
Vähemmästäkin tulee nuorille riitaa: ryhmät eivät sietäneet toisiaan ja eripura johti väkivaltaisiin mellakoihin.
Mellakat saivat valtavaa julkisuutta. Koko Englanti huolestui. Julkinen huoli johti yksiäänisiin vaatimuksiin jyrkistä toimista ja rankemmasta kontrollipolitiikasta.
Mellakoita tutkinut sosiologi Stanley Cohen nimesi klassikkokirjassaan ilmiön moraaliseksi paniikiksi.
Taudilla on tutut oireet
Moraalinen paniikki syntyy, kun yhteisössä nousee vahva tunne, että jokin uhkaa yleistä järjestystä. Tunteeseen liittyy julkisuudessa yksimielinen käsitys siitä, mikä tai kuka uhka on.
Kasaantuva julkisuus saa paniikin ruokkimaan itseään. Uhka paisuu, se koetaan lopulta suurempana, kuin se todellisuudessa on.
Paniikki lietsoo esiin kiireen tunnetta ja suoraviivaisia ratkaisuehdotuksia tilanteen korjaamiseksi. Media ahdistaa päättäjiä, miksi uhkaa ei torjuttu aiemmin – ja päättäjät ehdottavat näyttäviä toimenpiteitä, joihin pitäisi ryhtyä heti.
On suuri riski, että tehdään jotain sellaista, josta on enemmän haittaa kuin hyötyä.
Jos joku pahimman kiihkon keskellä ehdottaa jäitä hattuun, hänet tulkitaan helposti huolestuneen enemmistön viholliseksi.
Turun jälkeinen aika on klassinen tapaus
Mediatutkija Salli Hakala Helsingin yliopistosta on erikoistunut kriiseihin ja julkiseen huoleen. Hän on tutkinut muun muassa kouluampumisia.
Hakalan mukaan Turun tragedia on aiheuttanut päättäjissä klassisen moraalisen paniikin. 
– Se, mitä Turussa tapahtui oli äärimmäisen vakavaa, eikä sitä voi vähätellä. Mutta torilla tapahtui juuri se, jota olimme odottaneet jo pitkään. Tapahtuneen jälkeen sanotaan kuitenkin yhtäkkiä, että nyt me tarvitsemme nopeasti uutta lainsäädäntöä ja uusia toimia, joita ei kaivattu silloin, kun tätä iskua vasta ennakoitiin, Hakala sanoo.
Helsingin yliopiston oikeushistorian professori Jukka Kekkonen on samalla linjalla.
– Poliitikot ovat poikkeuksellisen lyhyessä ajassa esittäneet paljon ehdotuksia, jotka ovat oikeusvaltion näkökulmasta hyvin ongelmallisia. Niitä ovat esimerkiksi ehdotukset kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden kohtelusta ja heitot siitä, että näitä ihmisiä auttavia rangaistaisiin, Kekkonen sanoo.
Kekkonen näkee ehdotusten takana muutakin kuin vain huolta ja paniikkia.
– Moraalisille paniikeille on tyypillistä, että niitä käytetään myös hyväksi. Halutaan rangaistuksia kovemmiksi ja tiukempaa kontrollia, Kekkonen sanoo.
Turun puukotusten ja terrorismiepäilyn jälkeen toimenpide-ehdotuksia on tullut tiuhaan tahtiin. On vaadittu terrorismilakeja, erillisiä ihmisten palautuskeskuksia, poliisille asetta työmatkallaan ja niin edelleen. 
Äänekkäimmin on vaadittu [tiedustelulakipaketin säätämistä kiireellisenä.](www.kauppalehti.fi/uutiset/niinisto-tiedustelulain-uudistuksessa-toimittava-ripeasti/Z5BhhYkg) Laki pitäisi valmistella huolellisesti, sillä se koettelee perustuslain rajoja. Silti Turun tapahtumien jälkeen lain säätämisen kiireestä on tullut lähes mantra.
– Tiedustelulaki on äärimmäisen tärkeä hanke tässä yhteiskunnassa. Juuri siksi on edesvastuutonta vaatia, että se pitää käsitellä kovalla vauhdilla, Hakala sanoo.
Jukka Kekkonen summaa, että kaikki lainsäädäntö pitäisi aina harkita rauhassa, kylmänviileässä mielentilassa.
– Lainvalmistelun perusasia on, että lait pitäisi valmistella tilanteessa, jossa ei ole mitään yksittäistä, isoa ongelmaa, johon reagoidaan välittömästi.
– Olisi myös rehellistä sanoa, että tiedustelulaista ei tule mitään poppakonstia, jolla mahdolliset ikävät tapahtumat tulevaisuudessa voidaan varmuudella estää, Kekkonen muistuttaa. 
Paniikki vie ojasta allikkoon
Moraalisen paniikin vaara on, että kiihkossa harkinta pettää. Usein pikaisesti ehdotetut toimenpiteet hoitavat vain uhan oireita, ei sen alkuperäistä syytä. Toimista voi olla myös suoranaista haittaa.
Maailman kuuluisin esimerkki lienee se, miten Yhdysvallat ja läntinen maailma luopuivat oikeusperiaatteistaan terrorin vastaisen sodan nimissä New Yorkin kaksoistornien iskun jälkeen.
Moraalinen paniikki syntyy yleensä pelottavasta uhasta, mutta joskus se ponnistaa pienestä arkisesta asiasta. Sellainen oli Suomessa 1980-luvulla käyty keskustelu videoelokuvien väkivallasta.
Videovuokraamot olivat tuolloin hyvin suosittuja. Syntyi huoli, että alaikäiset voivat vuokrata niistä täysi-ikäisille tarkoitettuja elokuvia. Keskustelu johti lopulta lakiin, jossa alle 18-vuotiailta kiellettyjen videoelokuvien vuokraaminen kiellettiin aikuisiltakin.
Moraalinen paniikki on murroksessa?
Kekkonen uskoo, että juuri nyt sosiaalisen median ja nopean tiedonvälityksen aikana päättäjien asema moraalisissa paniikeissa on muuttumassa. Ennen kiihkon oravanpyörälle antoivat vuorotellen vauhtia media ja päättäjät. Nyt näyttäisi siltä, että kohua kuljetaan läpi poliitikot edellä.
– Päättäjien rooli on vahvistunut. He tulevat esille omine viesteineen ja päivityksineen hyvin vahvasti jo siinä tilanteessa, kun kulloinenkin kriisi on vasta selvittelyvaiheessa, Kekkonen sanoo.
Perjantai 25.8.2017 (radio)
Turvallisuusasiantuntija haluaa parantaa suomalaisten ensiaputaitoja. Turvapaikkavalitukset ovat ruuhkauttaneet hallinto-oikeudet. Tukholmassa juhlitaan Suomen satavuotista itsenäisyyttä. Suomalaiset ovat tehneet paljon luontolahjoituksia. Säässä on syksyn tuntua.
Ensiaputaidot puuttuvat monelta
Turvallisuusasiantuntija esittää kouluihin pakollista ensiapu- ja turvallisuuskoulutusta.
Tällä hetkellä suurin osa ihmisistä ei osaa toimia oikein onnettomuus- ja poikkeustilanteissa, sanoo turvallisuusasiantuntija Jari Stolt.
Esimerkiksi Turun puukkohyökkäyksessä monet ihmiset keskittyivät vain kuvaamaan torin tapahtumia.
Itsepuolustuskurssit ovat täyttyneet Turussa viime perjantain puukkohyökkäyksen jälkeen. Kursseille on ilmoittautunut etenkin naisia. Turun puukotuksen uhreista suurin osa oli naisia.
Hallinto-oikeuksien ruuhka
Suomen hallinto-oikeudet ovat pahasti ruuhkautuneet turvapaikkavalitusten takia.
Valituksen tekevät melkein kaikki, jotka ovat saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen.
Valitusten käsittelyyn on palkattu lisää ihmisiä. Hallinto-oikeuden ratkaisua pitää silti odottaa noin 7-8 kuukautta.
Jos hallinto-oikeuden ratkaisusta valitetaan korkeimpaan hallinto-oikeuteen, päätöstä pitää odottaa vielä noin 3 kuukautta lisää.
Pääministeri Juha Sipilä on sanonut, että valitusten käsittelyä pitää nopeuttaa ja odotusaika saada lyhyemmäksi.
100-vuotias juhlii naapurissa
Tukholmassa juhlitaan 100-vuotiasta Suomea.
Kungsträdgårdenin puistossa on 3 päivän ajan kaupunkifestivaali, jossa voi tutustua Suomeen ja suomalaisuuteen.
Ohjelmassa on esimerkiksi muumeja ja saunomista, kilpailua kännykänheitossa tai puolisonkannossa. Musiikkia esittävät esimerkiksi nuoret laulajat Alma ja Isaac Elliot. 
Tapahtumaan odotetaan noin 100 000 kävijää.
Luontolahjoitukset
Jopa tuhat hehtaaria metsää halutaan suojella Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Tähän mennessä on suojeltu yli 600 hehtaaria yksityismetsää. Lisäksi vireillä on suojelupäätöksi noin 400 hehtaarista. ¨¨
Suomalaisia on kannustettu kampanjalla antamaan metsää suojelualueeksi.  Suojelualue voi olla esimerkiksi metsää tai suota, joiden luonto on monimuotoista tai erityisen kaunista.
Syksyä ilmassa
Viikonlopun sää näyttää siltä, että syksy on alkanut.
Aurinko voi paistaa osassa maata, mutta enimmäkseen on pilvistä, sateista ja viiileää.
Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo, että Lapin tuntureilla voi jo sataa räntää tai lunta. Lämpötila Lapissa on noin 5 astetta.
Etelässä lämpötila on ehkä 15 astetta.
Toni Hellinen sanoo, että nyt on kylmempää kuin yleensä tähän aikaan vuodesta.
Turvapaikkavalitukset ruuhkauttavat hallinto-oikeuksia. Kouluihin halutaan ensiapukoulutusta. 100-vuotias Suomi juhlii Tukholmassa.
Perjantai 25.8.2017 
Räikkönen kuittasi Ferrarin vauhdin epäilijöille: "Olemme lähempänä kuin monet ihmiset ajattelevat"
Ferrarin Kimi Räikkönen oli Belgian perjantain ensimmäisissä harjoituksissa nopein, mutta toisten harjoitusten 0,2 sekunnin tappio Lewis Hamiltonille sai spekulaatiot käyntiin.
Mercedeksen Lewis Hamilton oli Belgian GP:n harjoitusten toisiksi nopein. Hän napautti 0,2 sekuntia nopeamman ajan kuin toiseksi ajanut Kimi Räikkönen.
MM-sarjan johdossa oleva Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel oli toisissa harjoituksissa vasta viides. Hän jäi lähes puoli sekuntia Hamiltonista.
Isohkot erot herättivät spekulaation Ferrarin vauhdista, vaikka Räikkönen olikin ensimmäisissä harjoituksissa nopein. Räikkönen kuittasikin Ferrarin epäilijöille Sky Sportsin haastattelussa.
– Uskon, että olemme lähempänä kuin monet ajattelevat. Voimme varmasti mennä lujempaa. Katsotaan tilannetta sitten lauantai-iltapäivällä, Räikkönen [totesi ja viittasi aika-ajoon.](http://www.skysports.com/f1/news/12433/11004946/belgian-gp-practice-two-imperious-lewis-hamilton-ahead-of-ferrari)
Samansuuntaisesti totesi myös Mercedes-päällikkö Toto Wolff. Hänen mielestä todellinen kilpailutilanne ei ole vielä selvillä Belgiassa kesätauon jäljiltä.
– Tämä on erittäin tiukkaa, Wolff totesi Sky Sportsille.
– Mielestäni se (ero) on pienempi kuin voi nähdä. Vettel teki loistavan pitkän vedon. Se oli paljon nopeampi kuin muilla.
Räikkönen on voittanut Belgiassa kahdesti McLarenilla (2004, 2005) ja kahdesti Ferrarilla (2007, 2009). Rata ei silti ole hänelle erityisen erityinen.
–Tämä paikka ei ole sen erityisempi minulle kuin mikään muukaan rata, mutta totta kai nautin täällä. Kuten sanoin, ei hassumpi alku, mutta tämä oli normaali perjantai. Töitä on jatkettava, ja kehityttävä lauantaille (aika-ajoihin), ja toivottavasti olemme vahvempia, totesi STT:n mukaan.
Ferrari ilmoitti tiistaina Räikkösen jatkosopimuksesta ensi kaudelle. Perjantaina häneltä kysyttiin, muuttaako varmuus tulevasta kaudesta mitään.
– Valitettavasti se ei saa sinua yhtään nopeammaksi. Mutta voin keskittyä vain ajamiseen.
**Lue lisää:**
**[Räikkösen huippuvauhti jatkuu edelleen Belgiassa – vain Hamilton oli nopeampi](https://yle.fi/urheilu/3-9798689)**
**[Räikkönen vauhdissa ensimmäisissä harjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-9797865)**
Piispa Seppo Häkkinen: "Ei lietsota vihaa, ei olla sinisilmäisiä"
Mikkelin hiippakunnan piispan Seppo Häkkisen mielestä kirkko on tarjonnut paikan Turun puukkoiskun käsittelyyn.
Mikkelin hiippakunnan piispan Seppo Häkkisen mukaan kirkolla on ollut oma tehtävänsä Turun puukotusiskun hoitamisessa.
– Kirkko tarjoaa paikan tapahtuneen käsittelyyn. Kirkko haluaa tällä tavalla olla ihmisten keskellä ja kulkea ihmisten rinnalla.
Häkkisen mielestä kirkon kannattaa jatkaa hyvää työtä.
– Kirkolla ja sen työntekijöillä on osaamista ja resursseja ihmisten kohtaamiseen ja diakoniseen auttamiseen. Tällaisella toiminnalla voidaan parhaimmillaan ehkäistä ääriajattelua ja vastakkainasettelua.
Turvapaikanhakijoiden joukko on moninainen
Perjantaina tuli viikko Turun puukkoiskusta. Häkkinen on seurannut keskustelua ja haluaa ettei kaikkia turvapaikanhakijoita leimata mahdolliseksi uhaksi.
– Toivoisin, että tässä keskustelussa ei lietsottaisi vihaa. Yhtä vähän kuin toisaalta oltaisi mitenkään sinisilmäisiä. On tietenkin aivan oikein, että Turun iskun tekijää ja tekijöitä kohdellaan rikollisina.
Häkkinen toteaa, että kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden joukko on hyvin moninainen. Häkkisen mukaan viikon aikana keskustelusta on hänelle jäänyt parhaiten mieleen puukotusiskun uhrien auttaminen.
– Uhreja autettiin oman turvallisuuden uhalla. Sekä suomalaiset, maahanmuuttajat ja ulkomaalaiset. Tämä on tärkeä ja positiivinen viesti, joka meidän olisi hyvä kuulla.
Yhteistyössä viranomaisten kanssa
Turun tapahtumat eivät ole muuttaneet Häkkisen mielipidettä pakolaisista ja turvapaikanhakijoista. Häkkisen mukaan auttamisessa ei silti saa rikkoa lakia.
– Aiemminkin olen korostanut, että kirkon on toimittava yhteistyössä viranomaisten kanssa. Tällaista auttamistyötä ei tehdä viranomaisilta salaa tai vastoin heidän ohjettaan. Turvallisuuden edistäminen ja viranomaisten toiminnan tukeminen on kaikkien tehtävä. Yhteiskunnalla on oikeus suojella kansalaisia ja rangaista pahantekijöitä.
Häkkisen mielestä jokaisen ihmisen elämä on arvokas ja kaikkia hädänalaisia on autettava.
– Toivoisin, että meillä ei vahvistuisi semmoinen ajattelu, että hädänalaisen auttaminen olisi rikos, vaan päinvastoin.
Kirkko on tarjonnut paperittomille esimerkiksi hätämajoitusta ja muuta kiireistä apua. Häkkinen miettii, että tällaista olisi tapahtunut myös Mikkelin hiippakunnassa.
– Voi olla, että yksittäisiä tilanteita on ollut, mutta seurakunnista ei ole ollut minuun yhteydessä. Kokemus omasta hiippakunnastani on se, että täällä meillä päin Suomea tämä kysymys ei ole läheskään niin suuri tai akuutti kuin suurissa kaupunkikeskuksissa.
Mikkelin hiippakuntaan kuuluvat Etelä-Savo, Etelä-Karjala, Kymenlaakso, Päijät-Hämeen itäosa ja Pohjois-Karjalasta Kitee sekä Tohmajärvi.
Yle sai käsiinsä selvityksen Bernerin junasuunnitelmista – VR:n arvo romahtaisi, junamatkustaminen ei lisääntyisi
Valtioneuvoston omistajaohjauksen tilaaman konsulttiselvityksen mukaan kilpailutuksesta ei olisi hyötyä, jos Suomeen ei rakenneta lisää ratoja. Selvitys on ristiriidassa liikenneministeriön tilaaman selvityksen kanssa. 
Ylen saama Spring Advisor -konsulttiyhtiön selvitys arvioi, ettei hallituksen hyväksymä suunnitelma VR:n pilkkomisesta ja matkustajaliikenteen avaamisesta kilpailulle täytä liikenneministeriön uudistuksen omia tavoitteita. 
Yle teki asiakirjapyynnön salaiseksi luokitelluista valtion omistajaohjausyksikön sekä liikenne- ja viestintäministeriön tilaamista konsulttiselvityksistä. Yle sai Springin tekemän selvityksen puutteellisena – dokumentista on mustattu luvut, joiden julkisuus haittaisi valtioneuvoston kanslian mukaan VR:n liiketoimintaa. 
Liikenne- ja viestintäministeri Anne[ Berner julkisti ](https://yle.fi/uutiset/3-9765734)elokuun alussa suunnitelmat, miten ratojen henkilöliikenne avattaisiin kilpailulle kahdessa vaiheessa 2020-luvulla. VR pilkottaisiin kolmeen eri yhtiöön. Ärhäkimmin suunnitelmaa on vastustanut veturimiesten liitto esimerkiksi vuorokauden lakolla. 
Liuta selvityksiä – julkisiksi tipottain
[Spring Advisorin selvitys](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Spring%20Advisor_selvitys_Rautateiden%20henkil%C3%B6liikenteen%20avaamisen%20taloudelliset%20vaikutukset%20valtio-omistajan%20n%C3%A4k%C3%B6kulmasta_MUSTATTU.pdf) on suppeampi valtioneuvoston kanslian tilaamista kahdesta rautatieuudistukseen liittyvästä konsulttityöstä. Toisen on tehnyt kansainvälinen konsulttiyhtiö Boston. 
Lisäksi liikenne- ja viestintäministeriö on tilannut useita konsulttitöitä – merkittävimmät niistä on tilattu Ramboll-yhtiöltä. Ylen tietojen mukaan liikenneministeriön oma selvitys perustuu suurelta osin Rambollin selvitykseen.
Kaikki selvitykset julkistettiin ensin salaisiksi. Tänään liikenneministeriö julkisti tilaamiaan selvityksiä. Yle sai osittain avatun Springin selvityksen valtion omistajaohjausyksiköstä. 
Positiivista: kaikkea ei kilpailuteta kerralla
Ylen tietojen mukaan liikenneministeriössä suunniteltiin alun perin koko raideliikenteen kilpailuttamista kerralla.  Valtion omistajaohjausyksikön tilaamassa konsulttiselvityksessä on vertailtu eri vaihtoehtoja – nykytilaa, koko liikenteen avaamista tai Etelä-Suomen lähijunaliikenteen kilpailuttamista.
Spring Advisor -yhtiön selvitys pitää Etelä-Suomen taajamajunaliikenteestä aloittamista suositeltavana, ja siinä riski olisi hallittu. Sen sijaan koko junaliikenteen kilpailuttaminen johtaisi mullistuksiin, jotka tulisivat kalliiksi VR:lle ja valtiolle. 
Kallis lasku valtiolle
Konsulttityöstä on vaikea arvioida VR:n ja valtio-omistajan todellisia menetyksiä, koska suurin osa luvuista on edelleen piilossa. Dokumentista kuitenkin selviää, että kilpailun avaaminen kaikilla radoilla heikentäisi valtion omistaman VR:n tulosta, osingonmaksukykyä ja arvoa. 
Selvityksen mukaan yhtiön arvosta lähtisi jopa yli 500 miljoonaa euroa. Selvityksessä VR:n markkina-arvo on edelleen salassa pidettävä luku. 
Konsulttiarvion mukaan kilpailun taloudellinen kokonaisvaikutus olisi 40 miljoonaa euroa negatiivinen. 
VR:n tulos alenisi, selvityksen mukaan kielteinen tulosvaikutus olisi huomattava.
  VR ei myöskään pystyisi maksamaan nykyiseen tapaan osinkoja valtiolle – esimerkiksi viime vuodelta VR maksaa valtiolle 90 miljoonan euron osingot. 
Lisää kustannuksia tulisi nykyiseen nähden myös kilpailutuksen vaatimasta työstä – siihen jouduttaisiin palkkaamaan noin 40 henkilöä. 
Valtio ei konsulttiarvion mukaan voisi vähentää raideliikenteen tukia, joihin kuluu nyt noin 500–600 miljonaa euroa vuosittain. Jotta kilpailuttamisesta saataisiin lisää hyötyä, valtion tulisi tehdä ”miljardiluokan” investoinnit – esimerkiksi rakentaa lisää raiteita kuormittuneisiin kohtiin. 
Lippujen hinnat alenisivat hitusen
Lippujen hinnat eivät Springin arvion mukaan kilpailussa laskisi tuntuvasti. Muiden maiden esimerkkeihin viitaten lippujen hinnat laskisivat kilpailuilla osuuksilla 10 prosenttia. Muualla hinnat nousisivat arviolta 3 prosenttia.
Ongelmaksi koituisi se, ettei liikennettä voi merkittävästi lisätä vilkkailla reiteillä, sillä rataverkko muodostuu pullonkaulaksi. 
Liikenneministeriö ei saisi sitä mitä tavoittelee
Liikenneministeriö kertoo tavoittelevansa uudistuksella muun muassa tehokkuutta junaliikenteeseen, nykyistä monipuolisempia palveluita ja lisää junamatkustajia. 
Spring-konsulttiyhtiö arvioi, että tavoitteet eivät toteudu liikenneministeriön selvityksessä esitetyin keinoin. 
Kun nykyinen rataverkko jaetaan usean toimijan kesken, menetetään mittakaavaetuja – se tuo tehottomuutta ja lisäkustannuksia. Konsulttiyhtiön arvion mukaan VR on jo itse tehostanut omaa toimintaansa niin paljon, ettei lisätehoja välttämättä saada irti.
Lisää kysyntää junamatkoille tuskin saadaan, jos valtio ei investoi eli pane lisää rahaa ratoihin. 
Sen sijaan uudistus voisi edistää erilaisten palveluiden paketointia ja hintojen vaihtelua. 
Kuka yhtiöittämisestä sitten hyötyisi? Konsulttiselvityksen mukaan yhtiöt, jotka pääsisivät ajamaan junia Suomen raiteille, voisivat saada noin 5 prosentin tuoton. 
Konsulttiselvitykset erimielisiä hyödyistä
Liikenne- ja viestintäministeriö on perustanut suunnitelmansa suurelta osin mm. [Rambollilta tilaamiinsa selvityksiin](https://www.lvm.fi/lvm-site62-mahti-portlet/download?did=243788), joita ministeriö julkisti tänään. 
Spring Advisor katsoo kilpailuttamista valtio-omistajan silmin. Ramboll taas on tehnyt tarkkoja laskelmia esimerkiksi kaluston liikuttelusta ja eri ratojen liikenteestä. 
Molemmat yhtiöt ovat samaa mieltä rataverkon kapasiteetista – vilkkaimmin liikennöidyille radoille ei mahdu enää uutta liikennettä. Rambollin mukaan pullonkauloja ovat esimerkiksi Helsinki ja Turku. 
Toisin kuin Spring, Ramboll laskee, että kilpailuttaminen tuottaisi valtiolle noin 4 miljoonaa vuodessa.  Springin mielestä kilpailuttaminen tulisi valtiolle nykyistä tilannetta kalliimmaksi. 
Springin mukaan matkustajat hyötyisivät alentuneista lipunhinnoista vajaat 20 miljoonaa vuodessa, Rambollin mukaan yli 40 miljoonaa vuodessa. 
Eduskunta ei päätä – vain hallitus
Liikenneministeri Anne Bernerin suunnitelman on hyväksynyt hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta, eli sillä on käytännössä koko hallituksen siunaus. Omistajaohjauksesta ja esimerkiksi VR:n omistuksesta vastaa elinkeinoministeri Mika Lintilä. 
VR:n pilkkominen ja junaliikenteen avaaminen kilpailulle ovat asioita, jotka eivät ole eduskunnan toimivallassa. Valtion omistamia yhtiöitä koskevat asiat ovat hallituksen päätettävissä. 
Selvitykset rimaa viistäen alle kilpailutuskynnyksen
Valtioneuvoston kanslian tilaamien konsulttiselvitysten hinta ei ole Ylen tiedossa. 
Liikenneministeriö sen sijaan kertoi selvitystensä hinnat: se on muun muassa tilannut Carnegielta kaksi 25 000 euron selvitystä ja Rambollilta 16 000, 40 000 ja 59 400 euron hintaiset työt. 
Carnegien selvityksiä tilatessa vuonna 2016 kilpailutuksen kynnys oli 30 000 euroa. Näin ollen kumpaakaan selvitystä ei tarvinnut kilpailuttaa, vaikka niiden yhteisarvo onkin 50 000 euroa. 
Rambollin 16 000 euron selvitys on tilattu 2016. Vuonna 2017 kilpailutuksen kynnys nousi 60 000 euroon. Tänä vuonna ministeriö tilasi Rambolilta 40 000 ja 59 400 euron selvitykset – kumpikin oli siis alle kilpailutuksen rajan. 
Liikenneministeriön mielestä oli perusteltua, että yhtiöiltä tilattiin useampi selvitys. 
– Ramboll on toiminut asiantuntija-apuna hankkeessa, osa tilauksista koskee varsinaisia selvityksiä, ja osittain Rambollin tehtävänä on ollut avustaa kilpailun avaamisen projektikokonaisuudessa mm. eri asioiden arviointiapuna sekä projektiryhmän tukena. Tarve konsulttiavun käyttämiseen on myös tarkentunut vasta hankkeen myöhemmissä vaiheissa, hallitusneuvos Elina Thorström perustelee selvitysten pilkkomista moneen osaan. 
Zlatan onnellisena Neymarin ennätyssiirrosta PSG:hen: “Ainoa pelaaja, joka voi nostaa seuran uudelle tasolle”
Zlatan Ibrahimovicin johdolla PSG ei koskaan edennyt Mestarien liigan puolivälieriä pidemmälle. Ruotsalaistähti vihjaa itse, että ME-hankinta Neymarin johdolla voi käydä toisin.
PSG:n entinen hyökkääjätähti Zlatan Ibrahimovic uskoo, että ranskalaisseuran maailmanennätyshankinta Neymar voi nostaa PSG:n uudelle tasolle. 
Neljä peräkkäistä Ranskan mestaruutta PSG:n paidassa voittanut Ibrahimovic ei pystynyt johdattamaan seuraa Mestarien liigan puolivälierissä pidemmälle. Nyt Ibrahimovic vihjaa, että Neymarin kanssa voi olla toisin.
Toistaiseksi Neymar on tehnyt uudessa seurassaan kolme maalia ja antanut kolme maalisyöttöä kahdessa ensimmäisessä pelissään. 
–	Seuraan vanhoja joukkueitani. Olen iloinen PSG:n puolesta, että he tekivät tuollaisen siirron. Neymar on ainoa pelaaja, joka voi nostaa seuran uudelle tasolle. Sen he tekivät, aiemmin tällä viikolla yhden vuoden jatkosopimuksen Manchester Unitedin kanssa tehnyt Ibrahimovic totesi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Kun ESPN kysyi Ibrahimovicilta neuvoja Neymarille, niin vastaus oli taattua Zlatan–laatua.
–	Hän ei tarvitse neuvoja. Menee vain ja näyttää taikansa. Muut tulevat perässä, koskan hän tuli fantastiseen joukkueeseen. Hänen täytyy vain jatkaa pelaamista ja tehdä fanit iloisiksi, Zlatan totesi hänen kymppipaitansa perinneen Neymarin suuntaan.
PSG maksoi aiemmin tässä kuussa Barcelonalle brasilialaishyökkääjä Neymarista peräti 222 miljoonaa euroa. 
**Lue myös:**
**[Hurjan kotidebyytin PSG-paidassa tehnyt Neymar haukkui Barcelonan pomot rajusti: “Olen todella pettynyt heihin”](https://yle.fi/urheilu/3-9787967)**
**[PSG-tähti Neymaria ylistetään: Parempi ja mukavampi kuin Zlatan](https://yle.fi/urheilu/3-9778936)**
**[Tutkija: Neymarista on tulossa Lähi-idän maan mainoskasvo – siksi 222 miljoonaa on pikkuraha](https://yle.fi/urheilu/3-9756589)**
**[Jari Litmanen: "Neymarin siirto PSG:hen on todella poikkeuksellinen voimannäyte"](https://yle.fi/urheilu/3-9760453)**
Nyt se on varmaa - Barcelona vahvisti jättisopimuksen
Barcelona on tehnyt viisivuotisen sopimuksen Borussia Dortmundista siirtyvän Ousmane Dembelen kanssa.
Barcelona on vahvistanut tehneensä sopimuksen Borussia Dortmundin hyökkäävän keskikenttäpelaajan Ousmane Dembelen kanssa. Sopimus on viisivuotinen ja sen arvo on 105 miljoonaa euroa. Lisäksi sopimukseen sisältyy lisäosia, jotka nostavat sen mediatietojen mukaan noin 150 miljoonan euron arvoiseksi. Näin olllen Dembele olisi historian toiseksi kallein pelaaja.
Dembele ei harjoitellut Dortmundin kanssa 10. elokuuta jälkeen protestina Dortmundin hylkäämälle tarjoukselle. Nyt sopimus Barcelonan kanssa on siis tehty.
Barcelona on hakenut korvaajaa Neymarille, joka siirtyi PSG:hen hurjalla 222 miljoonan euron siirtosummalla. 20-vuotias ranskalaispelaaja Dembele kuuluu Euroopan suurlupauksiin. Viime kaudella Dortmundissa hän teki kymmene maalia ja antoi 20 maalisyöttöä kaikki kilpailut huomioiden.
Dembele saapuu Barcelonaan sunnuntaina ja käy lääkärintarkastuksessa maanantaina.
Barcelona havittelee yhä myös Liverpoolin Philippe Coutinhoa vahvistamaan hyökkäyspäätään.
**Lue myös:**
 [Eurooppalaismedia: Barcelona pääsemässä sopuun 150 miljoonan Saksan-kaappauksesta ](https://yle.fi/urheilu/eurooppalaismedia_barcelona_paasemassa_sopuun_150_miljoonan_saksan-kaappauksesta/9796987) 
Nämä kirjat muuttivat elämäni – tutustu tarinoihin
Kirjat korvasivat Antti Tuurille perheen, mullistivat **Riku Rantalan** elämän 6-vuotiaana ja **Maija Vilkkumaa** löysi **Saima Harmajasta** sielunsisaren teini-iässä. Mikä kirja on sinulle tärkein? Kerro lempikirjastasi meille.
Kirja vie toiseen maailmaan, auttaa ymmärtämään itseä, toisia, elämää. Ne viihdyttävät, lohduttavat ja sivistävät. Tutkimuksetkin osoittavat, että kirjat lisäävät terveyttä, joten ei ole ihme, että lukeminen on suomalaisten yleisin harrastus!
Kerro meille, kuinka kirja on muuttanut sinun elämäsi! 
Tarinoita julkaistaan Kirjojen Suomen verkkosivuilla ja Kirjojen Suomen [Facebook](https://www.facebook.com/ylekirjakerho/?fref=ts)-sivulla.
Katso lisää videoita kirjojen voimasta:
21.9. Onneksi olkoon, T. Tintti!
Onneksi olkoon nimimerkki T. Tintti, voitit Kirjojen Suomen arvonnassa Patrick Modianon teoksen __Kehäbulevardit__.
Tintti kirjoittaa näin:
"Anna Gavalda ja __Viiniä keittiössä__. Kirja kerrassaan imaisee mukaansa intensiiviseen tapahtumaan. Nainen, joka erostaan on vielä rikkonainen, käsittelee appiukkonsa kanssa koko eroprosessia ja kaikenlaisia muistoja tutkaillen huomataan uusia puolia asioissa. Ymmärsin hyvin, että tuollaista luottamusta ei ole helppo saada luoduksi kenenkään kanssa. Tavallaan tilanne oli myös hyvästien jätön hetki ja uuden tulevaisuuden hyväksyminen. Pieni viininhuuruinen tunnelma ja ruoan laitto jotenkin sopivat tuohon hämyiseen tunnelmaan."
4.9. Onneksi olkoon, Juulis!
Saimme lukijoilta paljon hienoja lukukokemuksia. Nimimerkki **Tullukka** kirjoittaa __Lokki Joonatanin__ opettaneen, että omia tunteitaan on seurattava – ja annettava muidenkin mennä omia teitään omalla tavallaan. **Riitta Uusoksa** taas luetteli kokonaisen rivin kirjoja, sillä hänelle “kirjat ovat aina avanneet uusia maailmoja.”
Tällä kerralla arpaonni suosi nimimerkkiä **Juuli**s, joka kirjoittaa näin:
“Minusta jokaisesta kirjasta jää joku jälki, ja se ei ole vähäisin syistä lukea kirjoja.
Viime kesänä minut pysäytti **Gregory David Robertsin** __Shantaram__. Kirjan myötä olin Intiassa, halusin Intiaan, kaipasin Intiaa. Ja ystävystyin Robertsin itsensä kanssa niin syvästi, että kaipasin häntäkin ihailun ja ihmettelyn keskellä. Tunsin, että Robertsin ajatukset muuttivat minunkin ajatusmaailmaani. Ehdottoman positiivinen järkytys. Kirja on aikamoinen tiiliskivi, mutta olen nyt jo varma että luen sen vielä uudestaankin!”
Juulikselle lähetetään **Petina Gappahin** __Muistojen kirja__. Ensi viikolla arvotaan vuonna 2014 Nobelin kirjallisuuspalkinnon saaneen Patrick Modianon teos __Kehäbulevardit__.
Isis aloitti verisen terrorikampanjan Afganistanissa – kaappasi ihmisiä täynnä olleen moskeijan
Hyökkääjät luovuttivat vasta, kun heidän ammuksensa loppuivat.
Afganistanin pääkaupungissa Kabulissa nähtiin tänään perjantaina tunteja kestänyt terrorihyökkäys. Iskun tekijäksi on ilmoittautunut terroristijärjestö Isis.
Hyökkäys alkoi, kun ihmiset olivat tulleet imaami Zamanin moskeijaan perjantairukouksiin Kabulin pohjoisosassa.
Neljä hyökkääjää surmasi moskeijan vartijat ja sulki ovet rakennuksen toiseen kerrokseen, joka oli varattu naisille. Näin hyökkääjät saivat suuren määrän panttivankeja.
Terroristit kävivät useiden tuntien ajan tulitaistelua moskeijaa piirittäneiden poliisien kanssa. Tilanne päättyi lopulta, kun hyökkääjien ammukset loppuivat. Kaksi heistä sai surmansa poliisin luodeista ja kaksi muuta räjäytti itsensä.
Moskeijan tutkimuksissa on löydetty ainakin 20 kuollutta ja 50 haavoittunutta. Uhrien joukossa on lapsia.
Isis aloittanut terrorikampanjan
Sunnimuslimeista koostuvan Isisin hyökkäys kohdistui shiiamuslimeihin.
Viime kuussa Isis hyökkäsi Irakin suurlähetystöön Kabulissa ja julkaisi sen jälkeen varoituksen, jonka mukaan se aikoo iskeä shiiojen pyhiin paikkoihin Afganistanissa, kertoo [uutiskanava al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/2017/08/gunmen-attack-shia-imam-zaman-mosque-kabul-170825095421445.html).
Muutama päivä tämän jälkeen tehtiin tuhoisa isku shiiamoskeijaan heratin maakunnassa ja 32 ihmistä sai surmansa. Isis ilmoittautui iskun tekijäksi.
Afganistanin presidentti Ashraf Ghani tuomitsi iskun ja toivoi muslimipappien tekevän samoin.
Ghani arveli, että Isis hyökkää nyt aiempaa enemmän shiiojen pyhiin paikkoihin, koska sotarintamalla järjestö on vaikeuksissa.
_Lähteet: AP, Reuters_
MM-kisavamma vaivaa yhä SE-mies Lipsasta – Elittikisojen finaali jää välistä
Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustava Simo Lipsanen joutuu jättämään kotikisansa, Lappeenrannan Eliittikisat, välistä.
Tänä kesänä 49 vuotta vanhan kolmiloikan Suomen ennätyksen rikkonut Simo Lipsanen ei kisaa lauantaina Lappeenrannassa Eliittikisojen finaalissa.
Lipsasta vaivaa edelleen Lontoon MM-kisojen karsintakilpailujen lämmittelyssä tullut kantapäävamma.
Magneettikuvissa jalasta ei löytynyt mitään, mutta kantapäässä oli turvotusta. Viikon päästä kisattava Ruotsi –ottelu on kuitenkin vielä Lipsasen tavoitteena, joten Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustava Lipsanen joutuu jättämään kotikisansa väliin.
21-vuotias Lipsanen hyppäsi tälle kaudella alle 23-vuotaiden EM-kisoissa hopealle tuloksella 17,14. MM-kisoissa Lipsanen jäi finaalista ulos tuloksella 16,54. Finaalipaikka jäi vain 13 sentin päähän.  Nuorten EM-kisat olivat Lipsasen kauden päätavoite.
[Lipsasen poisjäännistä kertoi ensimmäisenä Etelä-Saimaa.](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/08/25/Lappeenrannan%20Kimpinen%20p%C3%A4%C3%A4tt%C3%A4%C3%A4%20Eliittikisojen%20sarjan%20%E2%80%94%20Kovin%20kaarti%20on%20taas%20keih%C3%A4spaikalla/2017122611680/4)
**Lue lisää:**
**[Selitys Lipsasen vaisulle karsinnalle löytyi – loukkasi kantapäänsä](https://yle.fi/urheilu/3-9764759)**
**[Kommentti: Lipsaselta yksi kauden huonoimmista suorituksista – ottanut silti uskomattoman kehitysharppauksen](https://yle.fi/urheilu/3-9762850)**
**[Lipsasen MM-finaalipaikka jäi vain 13 sentin päähän: "Ehkä kuntohuippu on mennyt kesän tärkeimpiin kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-9762818)**
**[Hevostilalta hiekkakasan valtiaaksi – Simo Lipsanen on huippulupaus, jonka odotetaan rikkovan Suomen vanhimman yleisurheiluennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-9717611)**
Hirvikärpäset kyttäävät nyt metsissä veriateriaa
Hirvikärpäset ilmestyivät hiukan myöhässä tänä vuonna.
Hirvikärpäset ovat ilmestyneet puiden oksille kytistämään veriateriaa. Ympäristöasiantuntija Reima Leinonen Kainuun Ely-keskuksesta sanoo, että hirvikärpäset ilmestyivät tänä vuonna ehkä jopa hiukan myöhässä. Monesti niihin törmää metsissä jo elokuun alkupuoliskollakin.
Leinosen mukaan on mahdotonta sanoa, kuinka paljon hirvikärpäsiä tänä syksynä esiintyy.
– Niillä on luontaiset kannanvaihtelut, ja mitään laskentamenetelmiä meillä ei ole käytössä. Varmasti ovat talvesta selvinneet ihan hyvin.
Kuoriuduttuaan hirvikärpäskoiraat ja -naaraat etsivät toisensa ja parittelevat. Naaras pyrkii sen jälkeen hirven turkkiin. Naaraat istua kököttävät puskassa pää alaspäin ja kun hirvi kulkee ali, hirvikärpäsnaaras hyppää kyytiin. Hirvikärpänen voi sekoittaa ihmisen hirveen. Se on kiusallinen ihmiselle, mutta ei vaarallinen.
– Kun naaras on päässyt hirven turkkiin, se ei häiritse enää meitä, koska se pudottaa heti siipensä ja alkaa imemään verta. Emon sisällä kehittyy yksi ainoa poikanen kerrallaan. Kun poikanen on koteloitusmisvalmis, naaras pullauttaa sen pois ja seuraava yksilö lähtee kehittymään. Muutama ehtii syksyn ja talven aikana siellä hirven turkissa kehittyä.
Tumma vaatetus vetää puoleensa
Hirvikärpänen pystyy pistämään ihmistä. Kutiseva paukama voi Leinosen kuuleman mukaan kutista vielä vuodenkin kuluttua. Kukaan ei tiedä, miksi hirvikärpänen pistää joitain ihmisiä, mutta jättää toisen rauhaan.
– Onko toinen sitten vähän hirveämmän makuinen, Leinonen keksii.
Leinonen sanoo, että tumma vaatetus metsässä vetää hirvikärpäsiä puoleensa.
– Me joskus testattiin niin, että toisella oli tummanharmaa liivi ja toisella vaalea liivi. Minun vaaleassa liivissä oli varmaan muutama hirvikärpänen ja toisella oli kolmekymmentä.
Vaalean vaatetuksen lisäksi metsään voi laittaa esimerkiksi hyttyshatun päähän. Jotkut ovat saaneet helpotusta myös vetäisemällä sukkahousut päähänsä metsäretkille.
Hirvikärpäsiä poroalueella
Leinosen mukaan hirvikärpäset ovat levittäytyneet yhä pohjoisemmaksi ja niitä näkee poroalueillakin.
– Mutta mitä pohjoisemmaksi tullaan, sitä vähemmänhän niitä on.
Leinonen sanoo, että hirven levinneisyysalue määrittelee hyvin pitkälti sitä, mihin asti hirvikärpänen voi levitä. Jos ei ole hirviä, ei ole myöskään hirvikärpäsiä.
Hirvikärpäselle kelpaa porokin, mutta jos hirveä on tarjolla, se sen toki ottaa. Hirvikärpäskantaa voi verottaa ankara, vähäluminen talvi. Hirvikärpänen on kuitenkin sitkeä ja se painuu talveksi syvälle karikkeeseen. Talven tulisi olla kovin ankara, jotta se vaikuttaisi kantaan.
– Luontaisista vihollisista tiedetään, että tiaiset ja päästäiset syövät hirvikärpäsiä jonkun verran.
Kenestä Ruotsin maltillisen kokoomuksen uusi johtaja? Medialla kaksi suosikkia
Ruotsin media uskoo entisten ministerien Ulf Kristerssonin ja Elisabeth Svantessonin olevan vahvoilla maltillisen kokoomuksen uudeksi puheenjohtajaksi.
Ruotsin suurin oppositiopuolue etsii uutta johtajaa sen jälkeen, kun [Anna Kinberg Batra ilmoitti erostaan](https://yle.fi/uutiset/3-9797429). Puolue ei ole pystynyt ottamaan paikkaansa selkeänä oppositiojohtajana, ja neljä porvarillista puoluetta ovat nokitelleet toisiaan Kinberg Batran kolmivuotisella kaudella.
Puolue kaipaisi siis vahvaa johtajaa, mutta itsestään selvää johtajaehdokasta ei ole. Vahvimmat kandidaatit ovat tuntemattomia suurimmalle osasta suomalaisista.
Media uskoo entisiin ministereihin
Ruotsin media on nostanut esille erityisesti kaksi pääministeri Fredrik Reinfeldtin hallituksessa istunutta ministeriä: entisen sosiaalivakuutusministeri Ulf Kristerssonin ja entisen työmarkkinaministeri Elisabeth Svantessonin.
[Liberaali Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/sverige/har-ar-de-tankbara-eftertradarna-till-kinberg-batra/) luonnehtii Kristerssonia kapinallisten tukholmalaisten suosikiksi. Kristersson edustaa puolueen liberaalia laitaa, ja hänen uskotaan tekevän selkeän pesäeron maahanmuuttovastaisiin ruotsidemokraatteihin.
53-vuotias Kristersson on valtiopäiväedustaja, edustaa maltillista kokoomusta talouspolitiikassa ja on aiemmin työskennellyt elinkeinoelämässä. [DN:n teettämän mielipidemittauksen mukaan](http://www.dn.se/nyheter/sverige/han-ar-popularast-bland-m-politiker-som-kinberg-batras-eftertradare/) hän on puolueen vaikuttajahahmojen suosikki puheenjohtajaksi.
Elisabeth Svantessonia Dagens Nyheter kuvaa pidetyksi Tukholman ulkopuolella. Hänen ansiokseen lasketaan, että maltillinen kokoomus on koventanut maahanmuuttopolitiikkaansa.
Häntä pidetään toimintakykyisenä ja selkeänä poliitikkona. 49-vuotias Svantesson on maltillisen kokoomuksen valtiopäiväedustaja ja kansantaloustieteilijä.
Kiinnostaisiko Bildtiä?
Muut median väläyttelemät nimet ovat suomalaisillekin tutumpia. Näihin kuuluvat maltillisen kokoomuksen entinen puheenjohtaja Carl Bildt ja entinen puolustusministeri Mikael Odenberg.
[Kokoomusta kannattavan Expressenin](http://www.expressen.se/kronikorer/k-g-bergstrom/jag-kan-tanka-mig-att-carl-bildt-vore-frestad/) poliittinen kommentaattori K-G Bergström uskoo, että ajatus politiikkaan palaamisesta voisi houkutella 68-vuotiasta Bildtiä.
Hän kuvaa Bildtiä puolueen unelmaehdokkaaksi. Bildtillä ei ole tällä hetkellä merkittäviä tehtäviä, ja hän voi olla turhautunut, arvioi Bergström, joka on Ruotsin tunnetuimpia politiikan kommentaattoreita.
63-vuotias Mikael Odenberg on puolestaan profiloitunut maltillisen kokoomuksen kriitikkona. Hän on arvioinut puolueen linjaa monissa debattiartikkeleissa Dagens Nyheterissä.
Juttu perustuu [Dagens Nyheterin](http://www.dn.se/nyheter/sverige/har-ar-de-tankbara-eftertradarna-till-kinberg-batra/), [Expressenin](http://www.expressen.se/kronikorer/k-g-bergstrom/jag-kan-tanka-mig-att-carl-bildt-vore-frestad/), [Sveriges Televisionin](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/de-kan-ta-over-om-kinberg-batra-avgar) ja [Sverigesradion](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6763551) artikkeleihin.
Lue myös:
[Ruotsin oppositiojohtaja eroaa: "Minulla ei ole edellytyksiä hoitaa tehtävää hyvin"](https://yle.fi/uutiset/3-9797429)
[Analyysi: Epäselvät lupailut yhteistyöstä ruotsidemokraattien kanssa kaatoivat Ruotsin kokoomusjohtajan](https://yle.fi/uutiset/3-9798206)
Liikemies perusti entiseen kotikaupunkiinsa oman valtakunnan – osti kaikki arvorakennukset lapsuutensa maisemista
Juha Jokimies päätti pelastaa arvorakennukset, jotka jäivät vaille käyttöä Kouvolan kuntaliitoksen, Myllykosken paperitehtaan alasajon ja jalkapalloseura MyPan konkurssin myötä.
Juha Jokimies – joka tunnetaan paremmin nimellä Riverman John – on ajanut juuri kotoaan Pärnusta Tallinnan keskustaan. Tunnin kuluttua lähtee laiva, joka tuo hänet Helsinkiin. Siellä on määrä allekirjoittaa kaksi tärkeää paperia.
Kun niissä on nimet alla, Jokimiehen lapsuudenmaisemissa Kouvolassa sijaitsevan Myllykosken paperitehtaan pääkonttori ja kaksikerroksinen, puurakenteinen klubirakennus Kerhola siirtyvät Jokimiehen omistaman firman haltuun. Ne täydentävät "Rivermanin" kokoelman, joka käsittää yhteensä viisi arvorakennusta Myllykosken keskustassa tai sen tuntumassa. 
Se lähti vitsistä.
Valtakunta on nyt valmis.
– En laajenna sitä tästä. Täällä ei ole enää sellaista rakennusta, joka minua kiinnostaisi. Nämä vanhat hienot rakennukset halusin ja jos saan ne pelastettua, sitten on hyvä mieli, Jokimies sanoo.
Kaupungintalo pilkkahintaan
Kaikki alkoi vuonna 2014, kun Jokimies huomasi entisen Anjalankosken kaupungintalon olevan myynnissä. Kaupungintalolle ei ole ollut juurikaan käyttöä sen jälkeen, kun Anjalankoski liittyi Kouvolaan vuonna 2009.
– Se lähti vitsistä. Aloimme kuitenkin pohtia kaupungintalon ostamista ja samalla kuulimme, että että MyPalla on ongelmia.
Kouvolan jalkapalloylpeys Myllykosken Pallo ajautui konkurssiin vuonna 2015, minkä myötä MyPan edustusjoukkueen ja juniorien tilana toiminut MyPa-talo jäivähälle käytölle. Jokimies liittyi siihen myllykoskelaisten joukkoon, joka halusi pelastaa MyPa-talon. Hän osti firmoineen MyPa-talon viime syksynä konkurssipesältä.
Sen jälkeen kaupat tehtiin Myllykosken Seuratalosta. Anjalankosken kaupungintalon Jokimies hankki helmikuussa 2017. Hän maksoi jopa 300 000 euron hintalapun saaneesta kaupungintalosta vain 20 000 euroa.
– Talot on maksettu firman rahoilla, pankille ei ole velkaa yhtään. Pelaamme rehellistä rahapeliä.
Nälkä kuitenkin kasvoi syödessä.
– Kun kolme oli ostettu, ajattelin että kun ne viisi saisin kokoon, niin ostokset Myllykoskella on tehty.
Nostalgiaa ja hyviä muistoja
Rakennusten hinnat ovat kaupungintaloa lukuun ottamatta salaisuus.
– Mutta kyllä näistä muista on maksettu reilusti enemmän kuin kaupungintalosta, Jokimies sanoo.
Jokimies selittää talo-ostoksiaan kotiseuturakkaudella. Hän lähti Myllykoskelta maailmalle 18-vuotiaana, mutta tunneside säilyi. Myös äiti ja isä jäivät asumaan Myllykoskelle.
– Minulla on muistoja kaikista muista rakennuksista paitsi Anjalankosken kaupungintalosta, jossa en ollut käynyt ennen kuin ostimme sen.
Myllykosken tehtaan pääkonttorissa Jokimies on tehnyt elämänsä ensimmäisen työsopimuksen. Hän meni silloin – 15-vuotiaana ammattikoululaisena – tehtaalle työharjoitteluun. 
Hän korjasi tehtaan kuorimolla mm. rikki menneitä kuljettimia ja muita laitteita.
– Olin töissä yöt ja päivät. Tein paljon ylitöitä, se toi nuorelle suuret rahat. Muistan, että ensimmäisestä tilistäni jäi 1096 markkaa käteen. Se oli 70-luvun alkupuolella ihan mieletön raha. 
Kaikki perustuu ystäviin ja talkoohenkeen. Olen vain auttamassa.
Jokimies muistelee, miten Seuratalolla näytettiin hänen nuoruudessaan elokuvia. Nuoret jonottivat elokuviin paksun köyden takana.
– Nojasimme siihen koko porukka ja kun naru otettiin pois, piti rynnätä ylös parvekkeelle parhaille paikoille. Projektorit ja kankaat ovat yhä olemassa, ja tarkoitus olisikin alkaa näyttää filmejä taas jossain vaiheessa. Saadaan vähän nostalgiaa.
Artisteille tarjolla loistosviittejä
Jokimies aikoo yhdessä myllykoskelaisten kanssa entisöidä kaikki talot samaan kuntoon kuin ne ovat aikoinaan olleet.Mypa-talo toimii jo hienosti omillaan ja Seurataloon on tehty putkiremontit ja sisäremontit niin, että keväällä vietettiin sen avajaisia. Ensi keväänä on tarkoitus uusia rappaukset talon ulkopuolelta.
Seuratalossa on tarkoitus järjestää jatkossa artistivetoisia illanviettoja. Niitä alkaa suunnitella Juha Hostikka, joka vaikuttaa Dallapé-orkesterissa.
Anjalankosken kaupungintalossa kroatialaiset rakennusmiehet purkavat parhaillaan Myllykosken paperitehtaan lämpökeskusta. Se on lähdössä Saksaan. Kaupungintaloon Jokimies on kaavaillut esimerkiksi kokoustiloja. Pääkonttori on ollut kylmillään vuoden.
– Pitää panna lämmöt päälle sinne ja katsoa, tuleeko putkiremontti sinnekin ensin. Kerholassa on ollut koko ajan 10 astetta ja se on kuiva. Luulen, että se saadaan nopeasti käyttöön.
Varmaa suunnitelmaa pääkonttorin ja Kerholan varalle ei vielä ole.
– Kerholassa on kuusi loistosviittiä, joten Seuratalon esiintyjät voisivat yöpyä siellä. Matka Seuratalolta Kerholaan on vain parisataa metriä.
Koti on Virossa
Jokimies on asunut Virossa 18 vuotta. Hänen yrityksensä rakentaa parhaillaan parakkeja suomalaiselle firmalle. Tekeillä on iso tilaus, jonka myötä yrityksen kokokin kasvoi.
– Ensin meillä oli pieni toimisto, mutta nyt jo 27 ihmistä töissä. Suomeen pitäisi lähettää 2000 parakkia, rakennamme niitä kymmenen viikossa.
Suomessa Jokimiehen asioita hoitaa Erik Wetzer. Tukena on myös iso joukko ystäviä.
– Kaikki perustuu Myllykoskella ystäviin ja talkoohenkeen. Olen vain auttamassa, että hommat menevät eteenpäin.
Jokimies laskee, että talojen kunnostusprojekti vie aikaa kokonaisuudessaan ainakin kymmenen vuotta. Kaikille kiinteistöille on perustettu yhtiöt, jotka vuokraavat kiinteistöjä yhdellä eurolla per vuosi.
– Kun yhtiöt saadaan pyörimään, haluan firmani kokonaan pois kuvioista. Yhtiöillä on siis mahdollisuus ostaa kiiinteistöt itselleen, ja sitten ne pyörisivät omillaan.
Vaikka side Myllykoskeen on vahva, Viro on Jokimiehelle nyt koti.
– Kun lähden Tallinnasta laivalla Suomeen, lähden ulkomaille.
Kangas heitti kauden kärkituloksen - myös Hassi mitaleille Universiadeissa
Jenni Kangas ja Juuso Hassi avasivat Suomen mitalitilin Universiadeissa Taipeissa.
Suomen yleisurheilijat saavuttivat perjantaina kaksi mitalia kesäuniversiadeissa Taipeissa. Juuso Hassi sai hopeaa 10-ottelussa ja Jenni Kangas pronssia keihäänheitossa.
Kangas heitti keihäässä heti avauskierroksella uuden ennätyksensä 60,98, joka kesti mitalituloksena loppuun asti. Vain kaksi naista onnistui nokittamaan Kankaan tulosta illan aikana Taipei Stadiumilla.
\- Jotenkin en edes tajua mitä on tapahtunut. Oli hienoa saada yksi onnistunut heitto ja sillä ennätys. Ihan mahtavaa olla mitaleilla. Olosuhteet olivat näin illalla hyvät, karsinta oli paljon kuumempi, Kangas sanoi Suomen Olympiakomitean tiedotteessa.
Keihäskisan voitti Puolan Marcelina Witek tuloksella 63,31 ja hopealle heitti Japanin Marina Saito (62,37). Koko kärkikolmikko heitti ennätyksensä. Kankaan tulos oli myös kauden kotimainen kärkitulos.
Hassin tulos oli 7566 pistettä. Kisan voitti Australian Kyle Cranston 7687:lla pisteellä ja pronssille otteli Uuden-Seelannin Aaron Booth (7523). 
\- Tunnelmat ovat mahtavat, kun ensimmäisen kerran isommissa kisoissa pääsin mitalisijalle. Oli kyllä raskas ottelu, sen verran kuumaa on ollut yötäpäivää, Hassi virnisteli hopea kaulassaan.
Jyväskylän yliopistossa opiskeleva 24-vuotias Oriveden Ponnistuksen mies otteli tasapainoisesti läpi kaksipäiväisen urakan Taipein 35 asteen helteessä. Lajiennätyksen suomalainen teki korkeudessa (195). 
Hassin sarja oli avauspäivänä torstaina 11,17 - 714 - 13,88 - 195 - 50,80 ja perjantaina 15,17 - 41,84 - 470 - 54,56 - 4.47,67.
Hämeenlinnan kaupunki saattaa laittaa myyntiin kaksi omistamaansa kuntayhtiötä
Tekmen ja Linnan Ateriapalvelut Oy:n ulosmyynnin taustalla on kaupunginvaltuuston keväällä tekemä linjaus.
Hämeenlinnan kaupunki saattaa laittaa myyntiin kaksi omistamaansa kuntayhtiötä. Asian on kaupunginhallituksen esityslistalla maanantaina.
Myynnin kohteeksi voivat tulla teknisistä palveluista ja kiinteistötehtävistä vastaava Tekme.
Myös Linnan Ateriapalvelut Oy:n myymistä ulos tutkitaan.
– Jos kaupunginhallitus tekee esityslistan mukaisen päätöksen, niin lähdemme heti hakemaan tähän erikoistunutta konsulttia, kertoo Hämeenlinnan apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo.
– Loppujen lopuksi varsinaisen myyntipäätöksen tekee kaupunginvaltuusto tai on tekemättä.
Yhtiöissä on yhteensä 370 työntekijää.
Isosuon mukaan mahdollisen myyntihankkeen taustalla on kaupunginvaltuuston linjaus viime keväältä. Kiinnostuneita ostajiakin Hämeenlinnalle on jo ollut tulossa.
Särkänniemen delfiinien ensimmäinen vuosi Kreikassa – Iloa ja surua 
Veera, Leevi ja Eevertti ovat rakastettuja delfiinejä ateenalaisessa Attikan eläinpuistossa. Urosdelfiini Delfin menehtyminen talvella ja delfinaarion ainoan naarasdelfiinin Veeran mahdollinen siirto muualle ovat suurimpia muutoksia.
Ateenalaisen Attikan eläinpuiston yleisö kuuntelee tarkasti, kun eläintenhoitaja kuvailee delfiinien anatomiaa ja elintoimintoja.
Pian Särkänniemestä Ateenaan siirretyt Leevi, Eevertti ja Veera valtaavat altaan.
Leevi ja Eevertti esittelevät ruumiinosiaan ja luontaista käyttäytymistään. Eevertti ottaa spurtin ja yleisö kohahtaa. Eevertti hyppii myös korkeimmalle ja on muutenkin opetuksellisen esityksen tähti.
Tässä esityksessä painotus ei ole tempuissa eri välineillä tai taustamusiikissa vaan delfiinien suojelemiseen tähtäävässä kasvatuksessa.
Lopuksi, miltei täynnä olevasta katsomosta purkautuu ulos aikuisia ja lapsia, joiden puheessa vilahtelee sellaisia lauseen alkuja kuin ”En tiennytkään delfiineistä sitä että ” tai ”Νyt etsimään lisätietoa .”
Veeran siirtämisestä on noussut liiallinen kohu
Esityksen jälkeen Veera suuntaa suoraan pikkualtaaseen, missä se hoivaa delfinaarion nuorimpia delfiinejä.
Se tuntuu viihtyvän eniten juuri pienissä ympyröissä, adoptiolastensa ympäröimänä. Veera on altaan vanhin ja sen äidinvaisto on voimakas.
– Eevertti ja Leevi eivät sitä kiinnosta, delfinaarion johtaja Robert Gojceta sanoo.
Gojcetan mukaan hankaluuksia aiheuttaa se, että Veera on ainoa naarasdelfiini kuuden urosdelfiinin joukossa.
– Delfinaariomme on tarkoitettu alunperin urosdelfiineille. Ounastelimme että yhtälö on Veeran kanssa haasteellinen. Otimme Veeran vastaan koska tiesimme, että Särkänniemi oli kovan paineen alla, Robert Gojceta sanoo.
Hän kertoo, että Attikan eläinpuisto kartoittaa nyt eri vaihtoehtoja Veeran uudeksi kodiksi.
Gojcetaa harmittaa, että Veerasta on syntynyt äläkkä suomalaisessa somessa.
– Jos Veeralle löytyy jostain muualta parempi sosiaalinen ympäristö, muiden naarasdelfiinien parissa, on siirto eläimelle varmasti hyvä ratkaisu. Se olisi hyväksi myös urosdelfiineillemme, Robert Gojceta toteaa.
Gojceta kuitenkin korostaa että vielä ei tiedetä, mihin, milloin ja miten Veera muuttaisi.
Delfin kuolemalla ei yhteyttä elinoloihin
Veeran, Leevin ja Eevertin siirrosta Särkänniemestä Ateenaan tulee kuluneeksi 28.elokuuta vuosi.
Särkänniemen delfiinien Kreikassa oloajan suurin suru on lauman neljännen jäsenen, Delfin äkillinen menehtyminen tammikuussa. Delfi sai sydänkohtauksen.  
Tutkimusten mukaan kuolema oli seurausta eläimen korkeasta iästä, ei elinoloista tai tulehduksesta altaassa.
Delfinaarion johtaja Robert Gojceta halusi vielä varmistuksen Delfin oletettuun 38-vuoden ikään.
Hän tutkitutti kuolleen eläimen hampaan ja siitä Delfin iäksi tarkentui 39 vuotta.
Urosdelfiinien keskimääräinen elinikä on 35-40 vuotta ja naarasdelfiinien 40-45.
– Delfin kuolema oli tiimilleni mutta erityisesti itselleni kova pala. Delfi oli lempidelfiinini. Luulen silti, että sen kuolema oli vielä vaikeampaa Särkänniemelle, missä Delfi oli instituutio, Robert Gojceta sanoo.
Altaan uusi alfauros
Vanhimman urosdelfiinin, Delfin kuoleman jälkeen altaan johtajuudesta kisailevat nyt 21-vuotias Eevertti ja 24-vuotias Leevi.
Särkänniemessä Leevillä oli Eeverttiä alempi asema laumahierarkiassa. Attikan eläinpuistossa Leevistä on tullut energisempi ja se on nuorimpien delfiinien johtaja.
Eevertti on koko altaan johtaja ja samalla äitinsä Veeran suojelija.
Äidin ja pojan suhteessa on kuitenkin lisääntymisen mahdollisuus, joka on estettävä.
Veera käyttää ehkäisyä, jonka pitkäaikaisista sivuvaikutuksista ei ole varmuutta.
Delfiinien hyvinvoinnista viestitään Särkänniemeen
Delfiinikouluttaja Altea de Luca on kulkenut Veeran, Leevin ja Eevertin rinnalla alusta asti.
– Rakastan niitä. Ne ovat uskomattomia eläimiä, jotka rikastuttavat täällä ennestään olleiden delfiinien elämää, Altea de Luca hehkuttaa.
De Lucan ainoa toivomus on, että delfiinit olisivat onnellisia.
Delfiinien kuulumisten vaihto Särkänniemen kouluttajien kanssa on de Lucan mukaan säännöllistä.
Suomalaisten virallinen osuus kuitenkin päättyi, kun viimeisetkin särkänniemeläiset lähtivät Ateenasta viime marraskuussa. Epävirallisia käyntejä on tehty senkin jälkeen.
Leevin, Eevertin ja Veeran kannattavuutta ei mitata rahassa
Kun Robert Gojcetalta kysyy, ovatko Särkänniemen delfiinit Attikan eläinpuistolle taloudellisesti kannattavia, hän naurahtaa.
– Eivät todellakaan, päinvastoin. Kävijämäärämme on pysynyt suunnilleen samana, mutta eläinten ylläpitäminen maksaa.
Gojceta selventää, että Särkänniemen delfiinien myötä delfinaarion kulut tuplaantuivat.
Muun muassa ruokaa ja kouluttajien määrää oli lisättävä.
– Emme kuitenkaan ajattele asiaa taloudelliselta kantilta. Haluamme huolehtia delfiineistä, Robert Gojceta vakuuttaa.
Hän myös uskoo että Attikan eläinpuisto on tyytyväinen, kun se voi  osallistua eläintarhoissa elävien uhanalaisten kantojen säilyttämiseen.
Muusikko Tuure Kilpeläinen ihasteli fanien menoa Gdanskissa: "Osataan olla kuin brasilialaisia"
Kaihon Karavaani -bändin kanssa esiintyvä Tuure Kilpeläinen ihasteli suomalaisfanien rentoa meininkiä lentopallon Puolan EM-kisoissa.
**GDANSK.** Ennen illan keikkaansa Kilpeläinen seurasi EM-hallissa Suomen 3-2-voittoa Virosta.
\- Elämäni ensimmäinen lentopallo-ottelu. Olemme pelanneet rantalentistä bändin kanssa, ja nyt näin, kun ammattilaiset vetivät uskomattomia puolustuksia ja syöttöjä. Jännittävä matsi ja vielä kun Suomi voitti, niin jäi hyvä fiilis, Kilpeläinen sanoi Yle Urheilulle.
\- Olen tosi yllättynyt, että lentiksen ympärillä on tällainen fanikulttuuri. Mulle oli aivan uutta, että tänne tulee tuhansia suomalaisia. Kun ollaan vieraalla maalla, niin osataan olla kuin brasilialaisia. Tosi siistiä.
Suomen lentisjoukkue on selviytynyt jo ensi syksyn MM-kisoihin. Gdanskin kokemuksien perusteella Kilpeläinen olisi valmis uuteen kisareissuun.
\- Miksei, vois vaikka lähteä.
Poliisi otti Kuusankoskella kiinni useita tilanteesta, jossa oli ase esillä
Poliisi selvittää asianosaisia kuulemalla, millaisesta tilanteesta perjantaina iltapäivällä Kuusankoskella Kuntalantiellä oli kysymys. Kukaan ei loukkaantunut.
Kuusankoskella Kuntalantiellä sattui perjantaina iltapäivällä tilanne, jossa oli esillä ampuma-ase. Poliisi lähetti paikalle useita partioita, kuten se toimii aina, mikäli hätäkeskukselle on ilmoitettu näkyvillä olevasta aseesta.
Poliisin mukaan tiedossa ei vielä ole, uhkailtiinko aseella. Kukaan ei kuitenkaan ole loukkaantunut tilanteessa.
Komisario Timo Kuokkanen Kaakkois-Suomen poliisista kertoo, että tilanne Kuntalantiellä ratkaistiin rauhallisesti ja poliisin suunnitelmien mukaisesti. Poliisi otti tapahtumapaikalta kiinni useita henkilöitä. Heitä aiotaan kuulla lauantaina, jotta tapahtumien kulku tarkentuu.
Asiasta kertoi ensin Kouvolan Sanomat verkkosivullaan.
Poliisi tiedottaa tapauksesta lisää myöhemmin.
Helsingin Itikseen kaavaillaan jättimäistä IMAX-elokuvateatteria – Finnkinon kehitysjohtaja: "Mahdollisuus on olemassa" 
Helsingin Itäkeskukseen rakennettavasta elokuvateatterista voi tulla IMAX-teatteri. Finnkinon kehitysjohtajan mukaan asiaa harkitaan tällä hetkellä. 
Aikaisemmin torpattu jättimäinen IMAX-elokuvateatteri saattaa sittenkin olla tulossa Helsingin Itäkeskuksen Itis-kauppakeskuksen rakennettavaan Finnkino-teatteriin.
Finnkinon kehitysjohtaja Janne Uusi-Kölli kertoo, että Itiksen elokuvateatterin on tarkoitus valmistua vuoden 2018 lopussa. IMAX-teatteria harkitaan tällä hetkellä.  
– Mahdollisuus on olemassa, Uusi-kölli sanoo.
Itikseen rakennettavan elokuvateatterin etuina ovat Uusi-Köllin mukaan sijainti sekä salit. Itis-kauppakeskuksessa sijaitseva teatteri tulee sisältämään yhdeksän salia. 
–  Mahdollisesta IMAXIN sisällyttämisestä Itikseen neuvotellaan IMAXIN kanssa, Uusi-Kölli sanoo. 
IMAX-teattereita on jo monessa maassa
Naapurimaista Ruotsista, Virosta ja Norjasta IMAX-teatterit jo löytyvät. IMAX-teattereissa on esimerkiksi jättimäinen, kovera valkokangas, ja penkit on aseteltu tarkkaan ja normaalia lähemmäs kangasta. Teho korostuu entisestään 3D-elokuvissa. 
Imax-yhtiö on viime vuosina etsinyt kasvua Euroopasta.
Uusi-Köllin mukaan Finnkino vahvistaa lopullisesti asian tämän vuoden loppuun mennessä. Liikeneuvottelut, hinta ja tekniikka vaikuttavat päätökseen.
– Kyllähän se hieno juttu olisi ja täysin oma konseptinsa. Suomessa on jo Scape-sali Tennispalatsissa, mutta IMAX olisi myönteinen juttu. Tällä hetkellä asia on harkinnassa. 
Harjus ja lohi lisääntyvät hyvin suojellussa Ounasjoessa 
Koskiensuojelun suurjokiin kuuluva Ounasjoki tuottaa nykyään hyvin villiharjusta. Asiantuntijoiden mielestä taimenkantoja parantaisi Ounasjoen sivujokien kutupaikkojen kunnostus.   
Suomen suurimpiin jokiin kuuluva 300 kilometriä pitkä vapaana säilytetty Ounasjoki saa alkunsa Enontekiön tuntureilta ja yhtyy valjastettuun Kemijokeen Rovaniemellä. 
Ounasjoki suojeltiin vesivoimarakentamiselta erityislailla 34 vuotta sitten. Koskia ja kutupaikkoja on kunnostettu vuosituhannen vaihteessa. Ympäristöhallinto on taannoin arvioinut joen ekologisen tilan erinomaiseksi.
Harjus eli Lapissa tutummin harri, lisääntyy nykyään Ounasjoessa hyvin luontaisesti, sanoo ylitarkastaja Jarmo Huhtala Lapin ely-keskuksesta. 
– Harjuksen kannalta tämä Ounasjoki on hyvässä kunnossa, varsinkin täältä yläjuoksulta tulee saaliita ihan komeasti. Kunnostuksista on jo aikaa ja varmaan joki on niistä elpynyt ja harjustuotanto on sitä mitä on maksimissaan, sanoo ylitarkastaja Huhtala.
Ounasjokeen on myös istutettu harjusta ja taimenta. Taimenen lisääntymiselle tärkeiden kymmenien sivujokien kutukoskien kunnostus olisi tarpeen. Sivujokiin huuhtoutuu turvemailta ja metsäojituksista multa, joka pakkaa peittämään hyvät kutusorat.
– Joka koskelle saisi tuoda kutusoraa aika reilujakin määriä. Tämä työ on nähty koko Suomessa tarpeelliseksi, että tähän asiaan on kyllä herätty koko Suomen laajuudelta tällä hetkellä.
Myös verkkopyynnin tuntuva väheneminen on edistänyt harjuskantojen kasvua. 
Siirtolohien kutu onnistunut hyvin
Ennen Kemijoen valjastamista lohi nousi Itämerestä myös tänne Ounasjoelle ja lisääntyi hyvin. Viime vuosina aikuisia lohia on siirretty tänne kutemaan ja lohenpoikasia on syntynyt runsaasti. Hyvien harjussaaliiden ohella tätä pidetään osoituksena pääuoman hyvästä kunnosta. 
Herkullinen harjus on jäänyt vähälle huomiolle Suomessa. Matkailukalastus ja median huomio keskittyy enimmäkseen loheen ja lohikiistoihin.
Harjus on arvostettu saaliskala monissa Euroopan maissa, mutta niistä puuttuvat Ounasjoen luokkaa olevat vapaat virrat. Ounasjoen kalastusalueen isännöitsijän Risto Similän mielestä kalastusmatkailu pitää saada vauhtiin.   
– Lohijoet vetävät sitä porukkaa, Teno ja Väylä. Harjuksen pyynti on vähän, että se ei sillä lailla viehätä suuresti. Kyllä siinä olisi minusta matkailumarkkinoinnin puolella todella paljon tehtävissä. Täällä on valmiit kaikki senssit muuta kuin tulla porukkaa, rannat on tyhjänä ja joki täynnä kalaa, sanoo Ounasjoen kalastusalueen isännöitsijä Risto Similä.
Vesi keitettävä Taavetissa – seasta löytynyt bakteereja
Keittokehotus on voimassa toistaiseksi. 
Luumäen Taavetin keskustaajaman verkostovesi on keitettävä vedestä löytyneiden bakteereiden vuoksi. Vesinäytteissä on löytynyt kolimuotoisia bakteereita ja enterokokki-bakteereita. 
Ulostesaastutusta osoittavia E.Coli -bakteereita vedestä sen sijaan ei löytynyt. 
Bakteerilöydön vuoksi Lappeenrannan seudun ympäristötoimi kehottaa keittämään juomavedettä ja ruuanlaittoon käytettävää vettä vähintään viiden minuutin ajan. 
Keittokehotus on voimassa toistaiseksi. Kiinteistöihin, joita keittokehotus koskee, jaetaan perjantain aikana erikseen tiedote asiasta. 
Ympäristötoimi on ottanut vedestä tänään lisänäytteitä. Tilanteesta tiedotetaan seuraavan kerran maanantaina.
Räikkösen huippuvauhti jatkuu edelleen Belgiassa – vain Hamilton oli nopeampi
Kimi Räikkönen on aloittanut vahvasti Belgian GP-viikolopun.
Ferrarin Kimi Räikkösen erinomainen vauhti jatkui Belgian osakilpailun toisissa harjoituksissa. Ensimmäisissä harjoituksissa nopeinta vauhtia pitänyt Räikkönen oli toiseksi nopein toisissa harjoituksissa. Tällä viikolla uuden jatkosopimuksen Ferrarin kanssa julkistaneen Räikkösen edelle ehti vain Mercedeksen Lewis Hamilton.
Hamilton oli reilut kaksi sekunninkymmenystä nopeampi kuin Räikkönen. Britti Hamilton kellotti nopeimmalla kierroksellaan ajan 1.44,753. Räikkösen nopein kierros kulki aikaan 1.45,015.
Hyvän suomalaispanoksen täydensi Mercedeksen Valtteri Bottas, joka oli kolmas ajalla 1.45.180.
Kuljettajien sarjaa johtava Sebastian Vettel oli viidenneksi nopein. Bottaksen ja Vettelin väliin mahtui Max Verstappen.
Harjoituksen lopussa Spa-Francorchampsin radalla alkoi sataa, joten viimeisen puolen tunnin aikana ei nähty kierrosaikoihin parannuksia.
**[Räikkönen vauhdissa ensimmäisissä harjoituksissa](https://yle.fi/urheilu/3-9797865)**
**2. HARJOITUKSET**
1\. Lewis Hamilton   Mercedes  1.44,753 
2\. Kimi Räikkönen   Ferrari   1.45,015 
3\. Valtteri Bottas  Mercedes  1.45,180 
4\. Max Verstappen   Red Bull  1.45,225 
5\. Sebastian Vettel Ferrari   1.45,235 
6\. Daniel Ricciardo Red Bull  1.46,072
Halla-aho Eerolan rikosepäilystä: Ei tarvetta ryhtyä toimenpiteisiin 
Jussi Halla-ahon mielestä epämääräisesti määritellyt rikokset rohkaisevat tekemään rikosilmoituksia poliittisesti epämieluisista henkilöistä.
Perussuomalaisten puheenjohtajan Jussi Halla-ahon mielestä kiihottaminen kansanryhmää vastaan on niin epämääräinen rikosnimike, että sitä voidaan käyttää poliittisena lyömäaseena.
– On valitettavaa, että rikoslaissa on tällaisia rikoksia, jotka on määritelty hyvin epämääräisesti, jolloin ihmisillä eikä oikeuslaitoksellakaan ole oikein selvyyttä siitä, mikä täyttää rikoksen tunnusmerkit, Halla-aho sanoo.
– Se mahdollistaa tällaisten rikosepäilyiden ja rikosilmoitusten käyttämisen poliittisena lyömäaseena, hän jatkaa.
Halla-aho pitää tätä huolestuttavana oikeusvaltion kannalta.
– Kun rikos on hyvin epämääräisesti määritelty, ihmisillä on epätietoisuus siitä, mikä voi täyttää kyseisen rikoksen tunnusmerkit. Tämä rohkaisee tekemään rikosilmoituksia poliittisesti epämiellyttävistä henkilöistä.
[STT kertoi aiemmin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9798129), että poliisi epäilee eduskunnan hallintovaliokunnan puheenjohtajana toimivaa perussuomalaisten kansanedustajaa Juho Eerolaa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan tämän Facebook-kirjoituksen takia. Eerola itse on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen.
Halla-aho kertoo keskustelleensa asiasta Eerolan kanssa vain lyhyesti. Hän ei näe aihetta ryhtyä mihinkään toimenpiteisiin rikosepäilyn johdosta.
– Rikosepäily ei tietenkään ole sama kuin syyte eikä varsinkaan sama kuin tuomio, joten en nyt näe, että olisi mitään tarvetta reagoida tähän, Halla-aho sanoo.
Jussi Halla-aho on itse saanut [tuomion uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-6171365).
Tempaus Turun torilla: Näin raikui Hyvyyden voiman ihmeelliseen suojaan
Viime perjantaina tapahtuneen puukkohyökkäyksen uhreja muistettiin torilla iltapäivällä. 
Turun Kauppatorilla nähtiin perjantaina kello 16 jälkeen Tori takaisin -tempaus. Tempauksen järjestäjä kertoo, että flash mob järjestettiin Turun puukotusten uhrien muistolle.
– Viime perjantain valtava murhenäytelmä on koskettanut kaikkia syvästi ja vaikuttanut myös yleiseen ilmapiiriin. Emme halua, että tragedia ja pahuus jäävät tapahtumapaikalla viimeiseksi sanaksi, tempauksen alullepanija ja sellisti Pauliina Haustein sanoo tiedotteessa.
Hausteinin lisäksi kymmenkunta ammattimuusikkoa esitti virren 600 _Hyvyyden voiman ihmeelliseen suojaan_ flash mobissa. Tempauksessa on mukana useita seurakuntia.
Paikalle kertyi arviolta reilusti yli sata kuuntelijaa. 
**Lue myös **
 [Tasan viikko kulunut puukotusiskusta Turun keskustassa – lue kooste](https://yle.fi/uutiset/tasan_viikko_kulunut_puukotusiskusta_turun_keskustassa__lue_kooste/9795580) 
Kolme autoa kolaroi 9-tiellä Kuopion ja Tuusniemen rajalla – kolme sairaalaan
Puoli neljän jälkeen perjantai-iltapäivällä sattuneessa onnettomuudessa loukkaantui ensitietojen mukaan neljä ihmistä, mutta heidän vammansa eivät ilmeisesti ole kovin vakavia. 
Kolmen henkilöauton kolari hidasti liikennettä 9-tiellä Kuopion ja Tuusniemen rajalla. Kolari sattui perjantaina iltapäivällä puoli neljän jälkeen. Kyseessä oli ilmeisesti ohitustilanne, mutta poliisilla ei ole vielä tarkkaa käsitystä tapahtumien kulusta.
Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksen mukaan onnettomuudessa loukkaantui neljä ihmistä, mutta vammat eivät ensitietojen mukaan ole kovin vakavia. Kolme vietiin tarkastettavaksi sairaalaan ja yhden vammat tarkastettiin paikan päällä. 
Autot vaurioituivat lunastuskuntoon. Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Tarkempi paikka oli noin kilometri Tuusniemen rajalta Kuopion suuntaan. Paikalla oli käytössä vain yksi ajokaista reilun tunnin ajan.
_Päivitetty klo 17:10: Poliisi kertoi, että kyseessä oli ilmeisesti ohitustilanne ja että asiaa tutkitaan liikenneturvallisuuden vaarantamisena._
Kätilölle ehdollista vankeutta lääkekavalluksesta
Seinäjoen keskussairaalan hoitaja anasti sairaalasta tuhansia särkytabletteja ja satoja huumeampulleja.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus on tuominnut Seinäjoen keskussairaalassa kätilönä toimineen hoitajan ehdolliseen vankeuteen lääkevarkauksista. Tuomio on kahdeksan kuukauden pituinen ja se tuli kavalluksesta ja huumausainerikoksesta. 
Nainen anasti parin vuoden aikana sairaalan lääkkeitä noin 1 500 euron arvosta. Hänellä oli pääsy sairaalan lääkevarastoon. Tuomittu peitteli tekojaan muun muassa kirjaamalla lääkkeet potilaille annetuiksi tai mittatappioksi.
Muutaman kuukauden ajan hoitaja ehti myös tilata sairaala-apteekista huumausaineita sisältäviä lääkkeitä. Kun lääkkeet saapuivat, hän otti ne omaan käyttöönsä. Käräjäoikeuden tietojen mukaan tuomittu käytti huumausaineita pääosin kotonaan, mutta jonkin verran myös työpaikalla.
Käräjäoikeus otti tuomiossaan huomioon, että hoitaja auttoi rikosten selvittämisessä, hakeutui onnistuneesti hoitoon, eikä hänellä ole aiempia rikosmerkintöjä. Hän on myös sopinut sairaanhoitopiirin kanssa korvauksista.
Ylen aamu-tv maanantaina 28.8.
Aamu-tv aloittaa viikon tutkailemalla avaruussäätä ja silmälasitrendejä. WWF:n edustajat kertovat, miten pienilläkin teoilla voi vaikuttaa vaelluskalojen pääsyyn kutupaikoille. Studiossa myös muusikot Terhi Kokkonen ja Kerkko Koskinen.
6.42 Avaruussään ennustaminen
6.51 Näin valitset sopivat silmälasit
7.20 Pelastetaan vaelluskalat
7.50 Poliisikoiratoiminta Suomessa ja maailmalla
8.19 Ultra Bran Terhi Kokkonen ja Kerkko Koskinen
8.44 Jälkihiki
**Juontajat: Sanna Savikko ja Heikki Ali-Hokka**
Analyysi: Turun isku osoittaa EU:n maahanmuuttopolitiikan valuviat 
EU:n turvapaikkapolitiikka antaa vainotulle mahdollisuuden uuteen elämään. Se antaa myös rikolliselle mahdollisuuden käyttää järjestelmää hyväksi, kirjoittaa Eero Mäntymaa.
Turussa tapahtuneista puukotuksista on nyt viikko. Samalla kun pääepäiltyä koskevat tiedot [karttuvat](https://yle.fi/uutiset/3-9792084), ilmaan nousee uusia kysymyksiä. Yksi ihmettelyn aihe on tässä:
Pääepäilty oli oleskellut ennen Suomeen tuloaan Saksassa, jossa hän oli [saksalaislehtien mukaan](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005335348.html) syyllistynyt rikoksiin ja siten päätynyt Saksan poliisin rekisteriin.
Loppuvuonna 2016 pääepäilty haki Suomesta turvapaikkaa. Mikäli kaikki tapahtui kuten asiaan kuuluu, häntä puhuteltiin, ja hänen sormenjälkensä tallennettiin EU:n yhteiseen Eurodac-rekisteriin. Hänen aiemmista teoistaan ei kuitenkaan ilmeisesti selvinnyt puhuttelua tekeville viranomaisille mitään.
Miksi?
**EU-maiden poliiseilla ei ole yhteistä rikosrekisteriä.** Vaikka rikollisen sormenjäljet tallennetaan Saksassa, ne eivät automaattisesti päädy Suomen poliisille, jos poliisilla ei ole syytä niitä pyytää. Ja vaikka olisivatkin pyytäneet, pääepäiltyä ei todennäköisesti olisi palautettu Saksaan.
Miksi?
**Koska hän [ei hakenut](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005334031.html) Saksasta turvapaikkaa.** EU:n Dublin-asetuksen mukaan vastuu turvapaikanhakijasta on maalla, jolta hän on turvapaikkaa hakenut. Eurodac-rekisteriin kirjataan vain turvapaikkaa hakeneiden tai laittomasti EU:n ulkorajan ylittäneiden sormenjäljet. Pääepäilty ei tehnyt Saksassa kumpaakaan.
**Yhteiset ulkorajat ja erilliset rikosrekisterit ovat rikolliselle ihanteellinen yhdistelmä.** Oleskeluluvaton voi tehdä rikoksia yhdessä maassa ja siirtyä seuraavaan, mikäli onnistuu välttymään vankilalta. Halutessaan hän voi laillistaa oleskelunsa turvapaikkaa hakemalla – ainakin prosessin päätökseen asti. Ja vaikka hänet olisikin kirjattu Eurodaciin vaikkapa Saksassa, hänen palauttamisensa sinne voi olla [tuskallisen hidas prosessi](https://yle.fi/uutiset/3-9287867). Henkilö voi jatkaa tällaista kiertelyä EU:n sisällä vuosia. 
Jos aiempia rikoksia on EU:n sisällä tehty, ne paljastuvat maan viranomaisille mahdollisesti vasta sitten, kun henkilö on tehnyt kyseisessä maassa uuden rikoksen. Näin kävi Turussa: Abderrahman Mechkah –nimellä esiintyneen pääepäillyn taustat alkoivat valjeta vasta, kun hän oli puukottanut kuoliaaksi kaksi ihmistä.
**EU:n turvapaikkapolitiikka antaa vainotulle mahdollisuuden uuteen elämään.** Se antaa myös rikolliselle mahdollisuuden käyttää järjestelmää hyväksi. Turun puukotusiskun myötä ongelmakohdat pitäisi viimeistään tiedostaa.
EU:n komissio haluaisi uudistaa järjestelmää tehostamalla ulkorajavalvontaa, jotta mahdollisimman moni unionin rajan ylittävä rekisteröitäisiin heti. Turvapaikanhakijat jaettaisiin maittain kunkin maan kantokyvyn mukaan. Palauttamista EU-maasta toiseen nopeutettaisiin. Luvattoman maasta toiseen vaeltelun ehkäisemiseksi on ehdotettu rangaistuksia: Jos hakee turvapaikkaa sen jälkeen, kun on viettänyt aikaa toisissa turvallisissa EU-maissa, vastaanottopalvelut pienenisivät.
**Olisiko Turun tragedialta vältytty näillä toimenpiteillä?** Siitä ei kannata vetää johtopäätöksiä ennen kuin pääepäillyn liikkeistä Euroopassa saadaan parempia tietoja. Mutta varmaa on, että nykysysteemi tekee Meckahin ja muiden epäiltyjen kaltaisten rikollisten toiminnasta helpompaa.
**Nykymallilla kuitenkin jatketaan. **Jäsenmaat kun [eivät pääse](https://yle.fi/uutiset/3-9709889) turvapaikkapolitiikan uudistamisesta sopuun. Se ei ole EU:n kansalaisten, eikä  aidosti turvapaikkaa tarvitsevien etu.
**Lue myös:**
[10 faktaa Dublin-järjestelmästä – Suomi poistaa turvapaikanhakijoita maasta tehokkaimmin Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-9333595) 
 [Hyvästi Suomi! Sadat turvapaikanhakijat katoavat yön selkään – Salim valitsi Saksan, Mustafa aikoo takaisin Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-9329182) 
[Poliisitutkinta: Turun epäilty puukottaja radikalisoitui tässä kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9795732)
[Turun veitsimies halusi liittyä Isisiin ja kutsui suomalaisia vääräuskoisiksi – Vastaanottokeskuksen lähteet: "Varoitimme viranomaisia, mutta meitä ei uskottu"](https://yle.fi/uutiset/3-9792084)
Suomalaishyökkääjän seura haastaa Arsenalin Eurooppa-liigassa – katso kaikki alkulohkot
Jasse Tuomisen BATE Borisoville arvottiin kova lohko Eurooppa-liigaan.
Suomalaishyökkäjä Jasse Tuomisen edustama valkovenäläisseura BATE Borisov sai Eurooppa-liigan lohkovaiheen arvoinnoissa itselleen kovan lohkon, kun BATE sai seurakseen englantilaisen suurseuran Arsenalin, serbialaisen Red Star Belgradin ja Saksan Bundesliiga-seura FC Kölnin.
Tuominen on tällä kaudella pelannut Borisovissa seitsemässä liigaottelussa ja on tehnyt yhden maalin. Europelien karsinnoissa vastuuta on tullut neljässä pelissä yhteensä 47 minuuttia.
21-vuotias Tuominen siirtyi FC Lahdesta Valko-Venäjälle kolmen vuoden sopimuksella maaliskuussa. Tuominen teki läpimurtokauden viime vuonna Veikkausliigassa, kun hän osui Lahden paidassa 10 kertaa maaliin.
Arsenalille matka Valko-Venäjälle tulee olemaan joka tapauksessa pitkä. 20 vuoteen ensimmäistä kertaa Mestarien liigan ulkopuolelle jäänyt lontoolaisseura saa matkata vierasotteluun edestakaisin noin 4500 kilometriä.
Ruotsalaisyllättäjä Östersund saa vastaansa espanjalaisen Athletic Bilbaon, saksalaisen Hertha Berlinin ja ukrainalaisen Zorya Luhanskin.
**[Ruotsin jalkapallon sensaatioseuran pelaajia on pakotettu kirjoittamaan kirja, näyttelemään komediassa ja tanssimaan balettia: "Muutoin he saavat potkut”](https://yle.fi/urheilu/3-9798465)**
**Eurooppa-liigan alkulohkot:**
**Lohko A:** Villarreal (Espanja), Makkabi Tel-Aviv (Israel), Astana (Kazakstan), Slavia Praha (Tshekki).
**Lohko B: **Dynamo Kiova (Ukraina), Young Boys (Sveitsi), Partizan (Serbia), Skenderbeu (Albania).
**Lohko C:** Braga (Portugali), Ludogorets (Bulgaria), Hoffenheim (Saksa), Basaksehir (Turkki).
**Lohko D: **AC Milan (Italia), Austria Wien (Itävalta), Rijeka (Kroatia), AEK Ateena (Kreikka).
**Lohko E: **Lyon (Ranska), Everton (Englanti), Atalanta (Italia), Apollon (Kypros).
**Lohko F:** FC Kööpenhamina (Tanska), Lokomotiv Moskova (Venäjä), Sheriff Tiraspol (Moldova), Zlin (Tshekki).
**Lohko G:** Viktoria Plzen (Tshekki), Steaua Bukarest (Romania), Hapoel Beer-Sheva (Israel), Lugano (Sveitsi).
**Lohko H:** Arsenal (Englanti), BATE Borisov (Valko-Venäjä), Köln (Saksa), Crvena Zvezda (Serbia).
**Lohko I: **Salzburg (Itävalta), Marseille (Ranska), Vitoria Guimaraes (Portugali), Konyaspor (Turkki).
**Lohko J:** Athletic Bilbao (Espanja), Hertha Berlin (Saksa), Zorya Luhansk (Ukraina), Östersund (Ruotsi).
**Lohko K:** Lazio (Italia), Nice (Ranska), Zulte Waregem (Belgia), Vitesse (Hollanti).
**Lohko L:** Zenit (Venäjä), Real Sociedad (Espanja), Rosenborg (Norja), Vardar (Makedonia).
_Ensimmäinen ottelukierros Eurooppa-liigassa on 14. syyskuuta._
Tasan viikko kulunut puukotusiskusta Turun keskustassa – lue kooste
Viikon aikana on vangittu useita henkilöitä, joita epäillään osallisuudesta terroristisessa tarkoituksessa tehtyihin murhiin. 
Turussa Kauppatorilla tehdystä joukkopuukotusiskusta tulee nyt perjantaina iltapäivällä kuluneeksi tasan viikko. Mies puukotti Turun keskustassa Kauppatorilla naista, ja poliisi sai ilmoituksen kello 16.02. 
Mies puukotti myös auttamaan tullutta henkilöä ja useita muita. Sivulliset yrittivät ottaa miestä kiinni. Poliisi otti epäillyn tekijän kiinni kello 16.05 ampumalla häntä jalkaan.
Kiinni otettua, 18-vuotiasta marokkolaista turvapaikanhakijaa [epäillään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-9787743) ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä.
[Ylen tietojen mukaan Turun veitsi-iskun pääepäilty halusi liittyä Isisiin.](https://yle.fi/uutiset/3-9792084) KRP:n mukaan tutkinnassa on [tullut viitteitä radikalisoitumisesta](https://areena.yle.fi/1-3229465) ja pääepäillyllä Abderrahman Mechkahilla on yhteyksiä ulkomaille.
Torstaina Ylen omilta lähteiltään saamien tietojen mukaan poliisi epäilee tutkinnassaan, että Abderrahman Mechkah -nimellä esiintyvä mies [radikalisoitui tässä kuussa eli elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9795732). Vastaanottokeskuksessa huomattiin, että Mechkah oli jyrkkä ja radikaali henkilö. Pansion vastaanottokeskus teki hänestä ilmoituksen Lounais-Suomen poliisilaitokselle tämän vuoden tammikuussa.
Pääepäilty on [tunnustanut poliisikuulusteluissa puukotukset](https://yle.fi/uutiset/3-9790294), muttei terroristista tarkoitusta. Puukotuksia tutkitaan terroritekoina, koska [rikostutkinnassa on ilmennyt seikkoja, jotka viittaavat ideologiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9787771).
Ylen saamien tietojen mukaan [Abderrahman Mechkah](https://yle.fi/uutiset/3-9787665) on saanut [kielteisen turvapaikkapäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9789259), josta hän on valittanut.
Mechkah on esiintynyt väärällä nimellä, eikä hänen oikeaa nimeään tiedetä. Saksalaislähteiden mukaan hän on [käyttänyt useita valeidentiteettejä](https://yle.fi/uutiset/3-9789964).
Tekijä ei toiminut yksin – myös apumiehiä vangittu
Päätekijäksi epäillyn Mechkahin lisäksi vangittuna on kolme muuta marokkolaista, joiden osallisuutta tekoihin epäillään. Yhdellä heistä on [tuomio seksuaalirikoksista Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9788935). Rikosnimikkeet ovat kaikilla vangituilla samat.
Ylen saamien tietojen mukaan Hampurin poliisin rekisteristä löytyy [kolme Turun epäillyistä](https://yle.fi/uutiset/3-9793422).
Vangittujen neljän epäillyn lisäksi keskiviikkona tehtiin kaksi uutta kiinniottoa, joista syytä epäillä -kynnys terroristisen teon valmistelurikoksessa on ylittynyt. Kuulustelujen päätteeksi torstaina toinen kiinniotetuista [päästettiin vapaaksi ja toinen pidätettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9796053).
Miesten kansallisuudesta ei ole varmuutta, koska Suomen viranomaisille he ovat ilmoittaneet olevansa algerialaisia, Ruotsin viranomaisille marokkolaisia.
Pääepäilty siirretty vankisairaalaan, kaksi uhria yhä hoidossa
Puukotusiskun pääepäilty siirrettiin keskiviikkona Turun yliopistollisesta keskussairaalasta Hämeenlinnan vankisairaalaan. Turun yliopistollisessa keskussairaalassa hoidettiin perjantaina edelleen kahta puukotuksen uhria. 
Toinen tehohoidossa olevista haavoittuneista irrotettiin keskiviikkona hengityskoneesta. Sairaalajohtaja Petri Virolainen kertoi perjantaina, että molempien vakavasti loukkaantuneiden tarve tehohoitoon vaikuttaisi pian olevan päättymässä. 
– Koneessa pitämisen ajatus on siinä, että henkitorvessa olevan vamman pitää päästä parantumaan ompelun jäljiltä.
Virolainen korostaa, että tilannetta arvioidaan koko ajan. 
– Heidän tilansa on vakaa ja paraneminen on edennyt odotetusti, Virolainen kertoi perjantaina. 
Supo ei reagoinut vihjeeseen
Ylen tietojen mukaan Turussa asuva ulkomaalainen[ henkilö oli toimittanut alkuvuonna Lounais-Suomen poliisille vihjeen](https://yle.fi/uutiset/3-9787870) Turun epäillystä puukottajasta. Vihjeen mukaan mies vaikutti radikalisoituneelta ja hänen kerrottiin olevan kiinnostunut ääriajattelusta.
Suojelupoliisin mukaan vihjeeseen ei liittynyt kuitenkaan tietoa konkreettisesta isku-uhasta. Siksi vihjeeseen ei reagoitu. Supon päällikön Antti Pelttarin mukaan Supo saa samankaltaisia viestejä jatkuvasti.
– Tässä oli kyse yksittäisestä vihjeestä, joka on tullut aikamoisen vihjetulvan osana, [Pelttari sanoi Ylelle](https://yle.fi/uutiset/tuoreimmat).
Puukotuksista epäilty mies ei ole ollut Supon terrorismintorjunnan kohdehenkilöiden joukossa. Supon mukaan pääepäillyn mahdollisesta radikalisoitumisesta ei ole vielä tietoa, mutta se on tutkinnan keskeinen asia.
**Lue lisää**
[Poliisitutkinta: Turun epäilty puukottaja radikalisoitui tässä kuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9795732)
[Turun veitsimies halusi liittyä Isisiin ja kutsui suomalaisia vääräuskoisiksi – Vastaanottokeskuksen lähteet: "Varoitimme viranomaisia, mutta meitä ei uskottu"](https://yle.fi/uutiset/3-9792084)
[KRP:n rikosylikomisario Turun veitsimiehestä: "Tutkinnassa on tullut viitteitä radikalisoitumisesta"](https://yle.fi/uutiset/3-9792309)
[Hampurin poliisin rekisteristä löytyy kolme Turun epäillyistä – Pääepäilty jäi kiinni pummilla matkustamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9793422)
[Tämän tiedämme Turun puukotuksista nyt: Neljä vangittiin, yksi epäilty vapautettiin – Lähteet: Pääepäilty halusi Isisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9791719)
[Poliisi epäilee neljää marokkolaista osallisuudesta Turun puukotuksiin: Kaksi 18-vuotiaita, yhdellä tuomio seksuaalirikoksesta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9788935)
[Turun puukotusten pääepäilty on Abderrahman Mechkah – tämän tiedämme hänestä nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9787665)
[Kymmenen kysymystä ja vastausta Turun puukotuksista – Miksi uhreiksi valikoitui naisia?](https://yle.fi/uutiset/3-9787771)
[Olisiko tiedustelulaki estänyt Turun iskun? Tuskin, sanovat lakiasiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-9791280)
Katso klo 16 suorana tempaus Turun Kauppatorilta puukotusiskun uhrien muistoksi: Emme halua viimeistä sanaa pahuudelle
Ammattimuusikot järjestävät flash mobin iltapäivällä.
Tori takaisin -flash mob alkaa perjantaina kello 16 Turun Kauppatorilla. Tempauksen järjestäjä kertoo, että flash mob järjestetään Turun puukotusten uhrien muistolle.
– Viime perjantain valtava murhenäytelmä on koskettanut kaikkia syvästi ja vaikuttanut myös yleiseen ilmapiiriin. Emme halua, että tragedia ja pahuus jäävät tapahtumapaikalla viimeiseksi sanaksi, tempauksen alullepanija ja sellisti Pauliina Haustein sanoo tiedotteessa.
Hausteinin lisäksi kymmenkunta ammattimuusikkoa esittää virren 600 _Hyvyyden voiman ihmeelliseen suojaan_ flash mobissa. Tempauksessa on mukana useita seurakuntia.
Nextjet hakee lisärahoitusta osakeannilla ja myymällä lentokoneita
Osakeannin avulla pyritään saamaan pysyvä lentolisenssi takaisin. Ruotsissa yrityksen rahavaikeuksista on tiedetty jo pidemmän aikaa.
Pahoihin talousvaikeuksiin ajautunut ruotsalainen lentoyhtiö Nextjet pyrkii vahvistamaan talouttaan muun muassa osakeannilla. Yhtiö hakee rahoittajilta noin 4,5 miljoonan euron lisäpääomaa. Osakeannin lisäksi yhtiö aikoo myydä kaksi lentokonetta lisärahoituksen saamiseksi. Yhteensä yhtiö hakee noin 7 miljoonan euron lisäpääomaa. 
Nextjet teki viime vuonna 18 miljoonan kruunun, eli 1,9 miljoonan euron [tappiot](https://www.satakunnankansa.fi/kotimaa/porin-lennoista-huolehtiva-nextjet-teki-viime-vuonna-18-miljoonan-kruunun-tappiot-tiedottaja-ei-tarvitse-huolestua-200332603/). Yritys on yli vuoden ajan yrittänyt vähentää kustannuksia ja lisätä tuloja muun muassa investoinneilla. Nextjet kertoo tiedotteessaan, että viimeisen kuuden kuukauden aikana matkustajamäärät ovat kasvaneet.
Talousongelmat tiedossa pitkään
Ruotsin yleisradioyhtiö SVT uutisoi [elokuun alussa](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasterbotten/allvarliga-ekonomiska-problem-hos-flygbolag), että Nextjetin tilintarkastaja pitää tilannetta niin vakavana, että epäilee yrityksen kykyä jatkaa liiketoimintaa.
Nextjetin [lentolupa peruttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9797197) talousongelmien takia. Tällä hetkellä yrityksellä on väliaikainen lupa, joka on voimassa marraskuun puoliväliin saakka. 
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafi seuraa Nextjetin tilannetta, mutta ei ryhdy lisätoimiin asian vuoksi. Yrityksen liikennelupaa valvoo Ruotsin ilmailuviranomainen, jonka asettamat rajoitukset astuvat automaattisesti voimaan myös Suomessa.
Nextjet lentää Porista Helsinkiin ja Tukholmaan sekä Tukholmasta Turkuun ja Kruunupyyhyn. Yhtiö liikennöi myös Turusta Maarianhaminaan sekä Oulusta Göteborgiin Luulajan ja Sundsvallin kautta ja Oulu-Luulaja-Tromssa -yhteyttä Arctic Airlinkin operaattorina.
Ruotsin jalkapallon sensaatioseuran pelaajia on pakotettu kirjoittamaan kirja, näyttelemään komediassa ja tanssimaan balettia: "Muutoin he saavat potkut”
Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen torstaina satutarinamaisesti edenneen Östersunds FK:n menestyksen taustalta löytyy poikkeuksellisen kekseliästä valmennusta. Joka vuosi jonkin kulttuurituotannon tekevät joukkueen jäsenet keskittyvät tänä vuonna vähemmistökulttuureihin.
Ruotsalainen jalkapalloseura Östersunds FK on ehtinyt säväyttää kesän aikana Euroopan jalkapallokentillä useaan otteeseen. Torstaina yllätykset saivat jatkoa, [kun vielä kuusi vuotta sitten Ruotsin neljännellä sarjatasolla pelannut Östersunds eteni Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.](https://yle.fi/urheilu/3-9796997)
Hieman alle 50 000 asukkaan kaupungin seura nousi lohkovaiheeseen vierasmaalisäännön perusteella, vaikka oli yhteismaaleissa kaksi maalia perässä kreikkalaista PAOkia kaksikymmentä minuuttia ennen ottelun loppua. [Aiemmin karsintavaiheessa Östersunds voitti turkkilaisen suurseuran Galatasarayn.](https://yle.fi/urheilu/3-9734247)
Östersunds nousi viime kaudeksi Ruotsin pääsarjaan ja pääsi europeleihin cupin voitolla.
Seura on tunnettu poikkeuksellisista valmentamiskeinoistaan. Joulukuussa 2010 Östersundsin valmentajaksi tulleen Graham Potterin aikakaudella joukkueen pelaajat, valmentajat ja taustajoukot ovat joutuneet tekemään erilaisia kulttuurituotantoja ja vielä esiintymään niissä.
Jonain vuonna pelaajat tekivät kirjan, jossa jokainen pelaaja kirjoitti oman kappaleensa matkastaan Östersundiin. Eräänä vuonna pelaajat tuottivat puolestaan komedianäytelmän. 
Viime vuoden tammikuussa pelaajat toteuttivat modernin tanssin esityksen, johon kuului balettitanssia.[ Pelaajat tanssivat legendaarisen Joutsenlammen tahtiin.](http://www.dailymail.co.uk/sport/football/article-3405175/Forget-Liverpool-Ostersunds-FK-real-Culture-Club-manager-Graham-Potter-celebrates-title-making-players-perform-modern-dance-set-Swan-Lake.html) Tämän vuoden teemana ovat vähemmistöt. Joukkue ottaa tänä syksynä tarkasteluun saamelaisen kulttuurin. Pelaajat ovat myös toimineet vapaaehtoisina vastaanottokeskuksissa ja auttaneet pakolaisia.
Taustalla on brittivalmentaja Potterin innon lisäksi seuran puheenjohtajan Daniel Kindbergin tahto. Sotilastaustainen Kindberg pitää "kulttuuriakatemiaa" kilpailuetuna.
–	Jokainen tietää sen, mitä heidän täytyy tehdä, Kindberg [painotti viime vuoden tammikuussa brittiläiselle Timesille.](https://www.thetimes.co.uk/article/english-coach-using-theatre-to-realise-his-teams-dreams-q7cgzbc95c3)
–	Tämä ei ole valinta. Jos he eivät tee sitä, he saavat potkut. 
"Pelaajista tulee tasapainoisempia"
Valmentaja Potter uskoo, että poikkeuksellisen kekseliään lähestymistavan suorana seurauksena on ollut menestyminen pelikentillä.
–	Oli se sitten teatteri tai pakolaisten kanssa työskentely, niin muille elämän osa-alueille altistuminen tekee pelaajista tasapainoisempia, Potter [kuvaili myös Timesille.](https://www.thetimes.co.uk/article/english-coach-using-theatre-to-realise-his-teams-dreams-q7cgzbc95c3)
–	Se tekee rohkeaksi ja ennakkoluulottomaksi. Tämä parantaa muiden ihmisten ymmärtämistä.
Omalla pelaajaurallaan Valioliigassa Southamptonia yhden kauden ajan edustanut Potter toki myöntää, että tällainen lähestymistapa ei toimisi kaikissa seuroissa.
Östersundin syrjäinen sijainti Keski-Ruotsissa on ajanut seuran erilaiseen tapaan toimia. Matkaa pääkaupunki Tukholmaan on seitsemän tuntia autolla tai 45 minuuttia lentokoneella. Kaupungin kokoa voisi verrata vaikkapa Kokkolaan.
Rahallakaan parisenkymmentä vuotta sitten perustettu seura ei voi kilpailla.
–	Meille tämä toimii täällä, missä maantiede on meitä vastaan. Meidän täytyy tehdä asioita eri tavalla. Ihmiset puhuvat aina pelaajien kokonaisvaltaisesta kehittämisestä. Monesti tuo vain on pelkää puhetta. Täällä ei, Potter linjasi.
**Lue lisää:**
**[Ruotsalaisseuran satutarina sai upeaa jatkoa - ensimmäisellä yrityksellä Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen](https://yle.fi/urheilu/3-9796997)**
**[Jättiyllätys Eurooppa-liigassa – Östersund kellisti Galatasarayn](https://yle.fi/urheilu/jattiyllatys_eurooppa-liigassa__ostersund_kellisti_galatasarayn/9734247)**
**[Ottakaa mallia suomalaisseurat! Ruotsalaisnousukas nöyryytti Galatasarayta Eurooppa-liigan avauksessaan](https://yle.fi/urheilu/ottakaa_mallia_suomalaisseurat_ruotsalaisnousukas_noyryytti_galatasarayta_eurooppa-liigan_avauksessaan/9722966)**
Lentismiehet lähellä paikkaa ensi EM-kisoissa - isännöidäänkö Suomessa vuoden 2021 kisoja?
Torstain voitto Virosta parantaa Suomen mahdollisuuksia tuleviin EM-kisoihin. Myös 2021 kohden EM-osallistumisnäkymät ovat hyvät - parhaassa tapauksessa kisaisäntänä.
Kahden vuoden kuluttua käytävän seuraavan EM-lopputurnauksen isännät ovat yhä nimeämättä. Se on selvää, että lentopallossakin lopputurnausmaiden määrä nousee 24:ään. Iso osa paikoista jaetaan näiden kisojen perusteella. 
\- Näkymä on, että näistä kisoista 12 parasta pääsee mukaan ja 12 karsii, valotti suunnitelmia  lentopalloliiton toimitusjohtaja Keijo Säilynoja eilisen tv-pelin pitkällä tauolla. 
Käytännössä ollaan hyvin lähellä sitä, että meneillään olevien EM-kisojen alkulohkoista jatkavat maat saavat nuo paikat. Lopulliset päätökset tehtäneen viikon kuluttua pidettävässä Europpan lentopalloliiton kongressissa Krakovassa. 
Hiomista riittää. Avoin kysymys on esimerkiksi se, pääsevätkö 12 parasta suoraan kisoihin siinäkin tapauksessa, että niiden taakse jää mahdollisesti jaettavien kisojen isäntämaita. Vai myönnetäänkö edustuspaikkoja 2019 kisoihin 12 parhaallle ja lisäksi mahdollisille isännille? Tällöin karsittavaksi jäisi alle 12 paikkaa.
Arvokas Viro-voitto
Suomen 3-2 voitto etelänaapurista vie Suomen lähelle näiden kisojen jatkopaikkaa ja kenties kohden 2019 EM-kisojakin. Mikään ei kuitenkaan ole varmaa vielä. 
Serbia nujersi Varsovan stadionin jättipelissä Puolan suoraan 3-0. Voitot neljän maan kesken voivat mennä hyvinkin ristiin. Puolallakin alkaa olla paineita. 
Heikoin jää jatkon ulkopuolelle. Järjestyksen ratkaisevat ensin voitot, sitten sarjapisteet, sen jälkeen erien suhde ja eräpisteiden suhde. Viimeinen vaihtoehto on keskenäinen peli. 
EM-kisat Suomessa aikaisintaan 2021
Pitkään esillä ollut Suomen kisaisännyys sen sijaan jäänee toteutumatta 2019. Kyseessä on ollut yhteishanke Viron, Latvian ja Venäjän kanssa.
\- Virossa on ruvettu jarruttelemaan. 2019 tulee heille liian aikaisin, kun päätökset ovat venyneet näin pitkään, taustoitti toimitusjohtaja Keijo Säilynoja. 
Katseet kääntyvät neljän vuoden päähän. Silloinkin isännät saanevat paikan lopputurnaukseen automaattisesti. 
\- 2021 on todennäköinen. CEV haluaa pieniä maita mukaan järjestämään. Viron ja Suomen fanit ovat tätä vauhdittaneet, iloitsee Säilynoja.
Unelmasta tehdään tavoite
Lentopalloliiton ja Suomen olympiakomitean suhde tiivistyy entisestään, kun tällä viikola tavoitteeksi asetettiin miesten olympiapaikka 2020 Tokion kisoihin. 
\- Nyt unelmasta tehdään tavoite ja olen itsekin innossani mukana, hehkuttaa reilut pari vuotta liiton toimintaa johtanut Keijo Säilynoja.
Tavoite on kova. Edes karsintajärjestelmää ei vielä tiedetä. MM-menestyksensä 2014 johdosta Suomi pääsi juuri ja juuri yrittämään Rion olympialaisten edustuspaikkaa. 
Lopulta 12 maan olympiaturnaukseen Euroopasta selvisivät ainoastaan Italia, Venäjä, Puola ja Ranska. 
Enontekiön väärtipäivillä tehdään riekonansoja ja opitaan sirkustemppuja
Enontekiön väärtipäivät järjestetään jo kahdeksannen kerran. Tänä vuonna väärtipäivillä juhlitaan 140-vuotiasta Enontekiön kuntaa ja tehdään riekonansoja ja sirkustemppuja.
Enontekiön väärtipäivät järjestetään jo kahdeksannen kerran tulevana viikonloppuna 25.–27. elokuuta.
Väärtipäivät-tapahtuma kokoaa yhteen paikalliset ja mökkiläiset. Väärtipäivillä pääsee tutustumaan niin kunnan toimintaan kuin myös nauttimaan markkinoista ja musiikista.
Tänä vuonna tapahtumassa juhlitaan 100-vuotiasta itsenäistä Suomea sekä 140-vuotiasta Enontekiön kuntaa. Tapahtuman aikana on kotiseutuhenkistä ohjelmaa kaikenikäisille.
Kunnan avoimet ovet, markkinat ja sirkustemppuja
Väärtipäivät alkavat Hetassa perjantaina 25.8. kunnan avoimien ovien päivällä.
Ohjelmassa on muun muassa mökkiäispiknikki ja työpaja, jossa on mahdolliisuus oppia tekemään riekonansoja. Iltapäivän aikana on mahdollista seurata kunnanhallituksen julkista kokousta. Kunnantalolla voi osallistua Enontekiön juhlavuosi- ja Tosilappi -lapasten yleisöäänestykseen.
Tunturi-Lapin luontokeskuksessa Skierrissä järjestetään illalla entisten nuorten Enontekiö-ilta, jossa tarinoidaan ja muistellaan menneitä vuosikymmeniä.
Lauantaina Hetan koulukeskuksessa järjestetään markkinatori. Ohjelmassa on muun muassa Tunturikokki-kilpailu ja sirkusopetusta kaikenikäisille.
Enontekiön kunta juhlii päivän aikana myös 140-vuotista taivaltaan, jonka kunniaksi se tarjoaa lihakeittoa koulun ruokalassa. Koulun liikuntasalisssa järjestetään kaikille avoin kunnan 140-vuotisjuhla klo 16 alkaen. Tilaisuuden jälkeen tarjotaan juhlakahvit.
Sunnuntaina kunta järjestää bussimatkan Kilpisjärvelle. Päivän aikana on mahdollista osallistua Kilpisjärven uuden koulun ja monitoimitalon avajaisiin.
Väärtipäivät loppuvat sunnuntaina Väärtimessuun Enontekiön kirkossa klo 18.
Väärtipäivien ohjelman näkee kokonaisuudessaan [täällä.](http://www.tosilappi.fi/tapahtuma/enontekion-vaartipaivat/)
Villi visio Lahden taidekeskuksesta: 100 000 museovierasta ja elinkeinoelämälle miljoonapotti
Ylen kyselyssä enemmistö kaupunginvaltuutetuista pitää uutta taidemuseota tarpeellisena. Kaupungin talous kuitenkin arveluttaa.
Taidemuseosta on väännetty Lahden vuosikymmeniä. Taidemuseo toimii nyt Vesijärvenkadulla alun perin väliaikaisiksi tarkoitetuissa tiloissa.
Kiire painaa päälle, sillä taidemuseon vuokrasopimus[ umpeutuu ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9182556).
Keskustan kehittämisyhdistys on selvittänyt taidekeskuksen talousvaikutuksia. Ne olisivat vuositasolla 2-4 miljoonaa euroa myynninlisäystä, jos vieraita olisi 50 000–100 000.
Nykyään Taidemuseolla vierailee kymmenesosa, eli noin 10 000 kävijää vuodessa. Yleisöä pitäisikin houkutella koko eteläisestä Suomesta, jopa ulkomaita myöten.
– Uuden ajan keskus, jossa ihmisille on tarjolla elämyksiä taiteeseen ja muotoiluun liittyen. Siellä pitää olla tekemisen mahdollisuuksia ja ammattitaiteilijoiden osallistuminen olisi tavalla tai toisella järjestetty.
Tuo 100 000 kävijän tavoite on Viitamiehen mukaan kunnianhimoinen, mutta mahdollinen. Esimerkiksi Helsingissä ja Tampereella parhaat museokohteet vetävät 100 000–300 000 kävijää vuodessa.
Ratkaisut uudesta taidemuseosta syksyllä?
Taidekeskusta tutkii myös Lahden kaupunki. [Päävaihtoehdot ovat ](https://yle.fi/uutiset/3-9620212)Sokos-tavaratalo ja entinen panimokiinteistö Malski.
Viitamiehen mukaan molemmissa olisi puolensa. [Sokoksen sijainti vahvistaisi ](https://yle.fi/uutiset/3-9348972)ydinkeskustaa ja toisi kulttuuria sinne, missä ihmiset jo liikkuvat. Malskin ympäristö taas mahdollistaisi keskustan laajenemisen.
Sijainnilla on merkitystä, mutta Keskustan kehittämisyhdistys ei halua ottaa kantaa, mikä lopulta olisi paras paikka kulttuurikeskukselle.
– Kaupungeissa pyritään siihen, että kulttuuripalveluita tuodaan sinne, missä ihmiset liikkuvat. Se rikastaa ihmisten kävijäkokemusta siinä keskustassa ja elinvoimaistaa keskustaa, lisää vetovoimaa ja asiointia keskustan kaupoissa, kahviloissa ja hotelleissa.
– Jos se olisi Aleksanterinkadulla niin on pakko sanoa, että se sijaitsisi siellä, missä keskustan kaupallinen tarjonta tälläkin hetkellä sijaitsee ja sillä tavalla hyödyttäisi keskustan elinkeinotoimintaa. Se ei pois sulje sitä, etteikö se tekisi samaa Malskilla.
Oma rikkansa taidekeskusrokassa on kaupungin horjuva talous. Korjauslistalla on kiinteistöjä liki puolen miljardin euron edestä.
Taidekeskus ei olisi investointi, vaan tilat vuokrattaisiin. Vuokra nousisi selvästi nykyisestä.
– Tiedossa on, että uusi vuokra olisi aivan eri mittaluokkaa kuin nyt, sanoo Lahden tilakeskuksen toimitilajohtaja Mauri Koistinen.  
Koistisen mukaan työryhmän esitys on tarkoitus tuoda luottamusmiesten päätettäväksi syksyn aikana. Toistaiseksi vaihtoehtoja ei ole asetettu paremmuusjärjestykseen. 
Niinpä osa kaupunginvaltuutetuista empii. Yle Lahden tällä viikolla tekemässä valtuustokyselyssä enemmistö pitää uutta taidemuseota tarpeellisena, mutta niitäkin on, jotka lykkäisivät hanketta. Enemmistö ei ota kantaa paikkaan, mutta niistä, jotka ottavat, selvästi useampi kannattaa Malskia kuin Sokosta. 
Martin Schulz suututti saksalaisgolffarit – "Heidän ylimielisyytensä vaarantaa Saksan teollisuuden ytimen"
Saksan golf-liitto kirjoitti oppositiojohtajalle vastineen: "Osa meistä kannattaa, tai kannatti, sosiaalidemokraatteja".
Saksassa oppositiojohtaja Martin Schulz on saanut osakseen golf-harrastajien vihat. Schulz kertoi vaalitilaisuudessaan olevansa kiinnostuneempi (Volkswagen) Golf-kuskeista kuin golfin pelaajista. 
Golfin pelaajia Schulz kertoi pitävänsä ylimielisinä ja sanoi tämän vaarantavan koko Saksan teollisuuden ytimen.
Saksan golf-liitto ei tätä niellyt vaan julkaisi Schulzille vastineen. Voit lukea sen [täältä](http://www.golf.de/publish/dgv-services/dgv-nachrichten/60113172/offener-brief-an-martin-schulz). 
Kirjeessä Schulzia muistutettiin muun muassa siitä, että maassa on 1,8 miljoona golfin pelaajaa. Monet heistä ovat, tai olivat, sosiaalidemokraattien kannattajia, golf-liitto vinoili.
Teini kolmas, Portin viides 
Marika Teini suunnisti kolmanneksi maailmancupin keskimatkalla Latviassa. 
Kärkikymmenikköön ylsi myös Venla Harju, joka oli seitsemäs. Kisan voitti Venäjän Natalia Gemperle ennen Sveitsin Sabine Hauswirthia.
Teini jäi voittajasta 51 sekuntia ja kakkossijasta 26.
\- Alkurastit menivät hieman haparoiden, ja tein pari virhettäkin, kun en tiheässä nähnyt rastilippua, vaikka vierestä juoksin ohi. Puolivälin jälkeen alkoi sujua, ja loppu meni hyvin, Teini totesi tiedotteessa.
Kolmas sija sivuaa Teinin parhaita maailmancupin sijoituksia parin vuoden takaa, jolloin hän oli EM-kisoissa keskimatkalla kolmas ja maailmancupissa sprintissä kolmas.
Merja Rantanen oli 12:s, Sari Anttonen 13:s ja Sofia Haajanen 15:s.
Fredric Portin oli viides Norjan Olav Lundanesin voittamassa miesten kisassa. Sijoitus on Portinin uran paras arvosuunnistuksissa, ja suomalaismiehille paras maailmancupissa sitten Pasi Ikosen kakkossijan vuonna 2014.
\- Tällaista en odottanut. Ilmeisesti ei kehtaa enää pummata, kun valmentaa nuoria, vastikään valmentajana Vaasan seudulla aloittanut Portin iloitsi.
Klo 15:n TV-uutiset jouduttiin perumaan – syynä tekniset ongelmat 
Ylen kello kolmen televisiouutiset jäivät esittämättä äänen teknisen häiriön vuoksi. 
Ylen kello kolmen TV-uutiset ja selkouutiset jäivät lähettämättä perjantaina iltapäivällä. Syynä harvinaislaatuiseen tapaukseen oli tekninen vika. 
– TV-ohjaamon teknisten ongelmien vuoksi emme saaneet lähetykseen ääntä, Ylen TV-uutisten tuottaja Sari Aro kertoo. 
Uutisten ajan television ruudussa näytettiin vain sinistä ruutua, jossa luki "Hetkinen. Pahoittelemme häiriötä. Korjaamme vikaa". 
Aron mukaan ilmenneet tekniset ongelmat eivät vaikuta seuraaviin, kello viiden uutisiin, sillä lähetykset kuvataan eri studioissa.
Bobrikovin murhapaikka ja Mannerheimin työpöytä aukeavat lauantaina kaiken kansan nähtäville
Valtioneuvosto viettää avoimia ovia. Kansalaisille avautuu tilaisuus kurkistaa vaikkapa kenraalikuvernööri Bobrikovin murhapaikkaan, presidentin esittelysaliin tai pääministerin työhuoneeseen.
Valtioneuvoston linnan pääsisäänkäynnin kolmannen kerroksen porrastasanne on historiallinen tapahtumapaikka, jota harva pääsee lähemmin tarkastelemaan.
Torstaina, 16. kesäkuuta 1904, noin kello 11 aikaan aamupäivällä, Eugen Schauman kohotti FN Browning M1900 -pistoolinsa ja painoi liipasimesta viisi kertaa. Kolme ensimmäistä luotia osui kenraalikuvernööri Nikolai Bobrikoviin ja kaksi viimeistä Schaumaniin itseensä. 
Schauman menehtyi välittömästi, Bobrikov myöhemmin sairaalassa. Venäjän sortotoimien alla olleen Suomen tulevaan suuntaan vaikuttaneen [poliittisen murhan ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/08/28/bobrikovin-murha)tapahtumapaikalla roikkuu vähäeleinen kyltti, jossa Schaumanin nimen alla on sanat _Se pro patria dedit_ eli "antoi itsensä isänmaan puolesta".
Tämä tapahtumapaikka on suurelta yleisöltä suljettu, sillä Valtioneuvoston linna on päivittäisessä käytössä: rakennuksessa on valtioneuvoston kanslian ja valtiovarainministeriön tiloja sekä oikeuskanslerinvirasto. 
Tulevana lauantaina Bobrikovin murhapaikka ja monet muut rakennuksen kätketyt kulmat avautuvat kaiken kansan nähtäville, kun valtioneuvosto viettää avoimia ovia.
Lähes kaksisataavuotias Valtioneuvoston linna kätkee sisälleen paljon muutakin kiinnostavaa. Esimerkiksi tasavallan presidentin esittelysali huokuu arvokkuutta. Seiniä koristavat edellisten presidenttien muotokuvat.
Kunniapaikalla pöydän päässä on Rafael Wardin maalaama Tarja Halosen muotokuva, joka paljastettiin vuonna 2002. Presidentti Sauli Niinistöstä ei salissa ole kuvaa, koska sellaista ei ole vielä maalattu.
Samassa kerroksessa sijaitsevassa valtioneuvoston istuntosalissa voi ihmetellä vaikkapa Porvoon vuoden 1809 valtiopäivien avajaisia esittävää maalausta. Kyseessä on tosin jäljennös, alkuperäinen Emanuel Thelningin maalaus sijaitsee Porvoon tuomiokapitulin talossa.
Myös pääministerin työhuone on lauantaina nähtävillä ja pääministeri Juha Sipilä on ilmoittanut vierailevansa paikalla aamupäivän aikana.
Lauantaina ovet aukeavat myös Eteläesplanadilla sijaitsevaan valtioneuvoston juhlahuoneisto Smolnaan. Tiloissa järjestetään hallituksen neuvotteluja ja erilaisia vastaanottoja sekä lehdistötilaisuuksia.
Viime vuosilta esimerkiksi Hillary Clintonin, Angela Merkelin ja Vladimir Putinin pressitilaisuudet on pidetty Smolnassa.  Rakennus on valmistunut jo 1820-luvulla ja sillä on seikkaperäinen historia.
Esimerkiksi vuoden 1918 sodan aikaan Smolna toimi punakaartin päämajana, ja sodan jälkeen valtionhoitaja Carl Gustaf Emil Mannerheimin virka-asuntona. Mannerheim oli viimeinen Smolnassa asunut yksityishenkilö. Hänen työpöytänsä on säilytetty alkuperäisellä paikallaan.
Tätä ennen Smolna toimi pitkään kenraalikuvernöörin virka-asuntona. Juuri Smolnasta Nikolai Bobrikov käveli kohtalokkaana kesäkuisena aamuna Senaatintorin halki Schaumanin luotien eteen. 
Norrbottenin nuoret laulavat Suomen kunniaksi, venetsialaisia juhlitaan ja sateenkaariliput liehuvat Meri-Lapin viikonlopussa
Etenkin lauantaina Meri-Lapissa järjestetään tapahtumia aamusta iltamyöhään. Esimerkiksi Tornion Victoriantorilla kuullaan lähes 200 oppilaan konsertti.
Meri-Lapissa järjestetään viikonloppuna useita erilaisia tapahtumia. Alueella vietetään tulen, valon ja veden juhlaa sekä järjestetään useita tapahtumia kulkueineen.
Esimerkiksi lauantai-iltana Kemin Sisäsatamassa ja Tornion Torandassa järjestetään venetsialaiset. [Tornion venetsialaisissa](http://www.torandaworld.com/tapahtumat/venetsialaiset) esiintyvät muun muassa Ellinoora ja Basic Element. [Kemin venetsialaisissa](http://www.kemi.fi/tapahtuma/kemin-venetsialaiset/) esiintyjinä ovat esimerkiksi RockacoustiC Duo, Maya Paakkari ja Afterglow.
Kemin Venetsialaisten aikaan Meripuiston laulullavalla järjestetään myös perinteinen **[Kesärikonsertti](http://www.keminkaupunginorkesteri.fi/kes%C3%A4rikonsertti2/). **Tänä vuonna Kemin kaupunginorkesterin solistina esiintyy kemiläislähtöinen Heidi Kyrö.
Torniossa juhlitaan lauantaina myös satavuotiasta Suomea. Victoriantorilla järjestetään **kulttuurikoulujen konsertti**, johon saapuvat Ruotsin Norrbottenin kulttuurikoulujen oppilaat. Kello 13 alkavassa konsertissa soittaa lähes 200 nuorta Norrbottenin läänin musiikkiluokilta. Konsertti on osa valtakunnallista "Sata päivää sataan" -tapahtumaa.
Samaan tapahtumaan liittyen Tornion Kalevalaiset Naiset järjestävät jo perinteeksi muodostuneen [Kansallispukujen tuuletuksen](https://yle.fi/uutiset/3-8209851). Kalevalaisten naisten kulkueen etenemistä voi seurata lauantaina kello 11:45 alkaen, jolloin joukko siirtyy kulkueena Ainonpuistosta Victoriantorille. Lisätietoja ja tarkempia aikatauluja Tornion "Sata päivää sataan" -tapahtumasta löydät [täältä](https://www.tornio.fi/index.php?p=Tiedotteet&id=2558).
Tervolan Louella järjestetään lauantaina ja sunnuntaina **[Maaseudulta Käsin -messut](https://yle.fi/uutiset/3-9690118)**. Tänä vuonna messujen teemana on maaseutuyrittäminen ja tapahtumassa järjestettävässä paneelikeskustelussa pohditaan, millaista on maaseutuyrittäjyys nyt ja tulevaisuudessa. Musiikillisesta puolesta vastaavat muun muassa Club for Five ja Kaseva.
Lisäksi Meri-Lapin SETA ry järjestää lauantaina toiminta-alueensa ensimmäisen BorderPriden. Kyseessä on ensimmäinen Suomen ja Ruotsin yhteinen **[Pride-kulkue](https://yle.fi/uutiset/3-9795525).** Kulkue lähtee liikkeelle Haaparannan torilta kello 11:30 (suomen aikaa) ja päättyy Tornion Aineen taidemuseolle. Menossa olevaan Pride-viikkoon liittyen Torniossa järjestetään myös muita tapahtumia, joista lisätietoja löydät [tästä](https://www.tornio.fi/index.php?p=Tiedotteet&id=2555).
Mielenterveydestä puhuminen on Suomen saamelaisille usein mahdottomuus – "Moni kokee olonsa nurkkaan ajetuksi"
Aika voisi olla kypsä saamelaisten historiallisten traumojen purkamiseen. Saamelaisten kieltä ja kulttuuria ymmärtäviä mielenterveyden ammattilaisia on kuitenkin harvassa.
Kun poroisäntä sanoo, että keväällä porot lasketaan puita pitkin, suomenkielinen voi ajatella lauseen tarkoittavan pitkospuiden rakentamista eläimien kulkemista varten. Siitä ei ole kysymys. "Puita pitkin" tarkoittaa, että tunturikoivujen pinnassa on jäkälää, joita porojen pitää päästä syömään, koska ne eivät pääse lumen läpi syömään jäkälää maasta.
Esimerkki voi tuntua pieneltä väärinkäsitykseltä, mutta on osa isompaa vyyhtiä: jos edes elinkeinosta ei pysty aina puhumaan suomeksi niin, että toinen ymmärtää, kuinka vaikeaa on kertoa omasta mielenterveydestään vieraalla kielellä?
– Miten saamenkielisenä selität sen, ettet voi nukkua, koska petoja on niin paljon, olet yliväsynyt etkä jaksa enää? Jos lääkäri tai hoitaja ei ole asunut Saamenmaalla, hän ei varmasti ymmärrä, miten sellaiset asiat voivat stressata, kuvailee Ristenrauna Magga, valtakunnallisen saamelaisten sosiaali- ja terveysalan järjestön Sámi Soster ry:n toiminnanjohtaja.
Moni saamelainen on tilastojen perusteella hengenvaarassa: kaksi vuotta sitten uutisoitiin, että kolmasosa Ruotsin nuorista poronhoitajista on [harkinnut itsemurhaa](https://yle.fi/uutiset/3-7951716). Suomen puolella mielenterveyspalvelut ovat saamenkielisille melkein mahdottomuus.
Esimerkiksi Utsjoella on yksi saamenkielinen mielenterveyshoitaja ja lääkäri, muualla [ei yhtään](http://stm.fi/documents/1271139/4067344/SAAMELAPEselvitys110117_final.pdf/f1418169-7e37-4d7a-803d-30d192ffed5f) (Saamelaiskäräjien selvitys, 2017). Suomen ulkopuolella mielenterveyspalveluja tarjotaan saameksi esimerkiksi Norjan puolella Karasjoella. 
Potilaalle saattaa tulla tunne, ettei hän tule ymmärretyksi. Se voi olla kauhean loukkaavaa. 
Tilanteen vakavuudesta kertoo se, kuinka monta hanketta asian ratkaisemiseksi on vireillä. Utsjoen kunta on toteuttamassa [Elämä](https://www.google.fi/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=8&ved=0ahUKEwjx0Yi029jVAhWPZpoKHRgWAjIQFghNMAc&url=https%3A%2F%2Fwww.innokyla.fi%2Fdocuments%2F4644626%2Ff6804488-0deb-4acd-b7d8-1ba4c030add2&usg=AFQjCNFb_mfbIRMnt-s_ZdI1eTZZZGh9Wg)-nimistä (Utsjoen kunta) hanketta, jonka sisältö koskee ensiavun antamista itsemurhan vaarassa olevalle. Sami Soster ry puolestaan vetää Veaján-hanketta. Tarkoituksena on järjestää esimerkiksi työpajoja sellaisille, jotka ovat menettäneet läheisensä itsemurhan takia.
– Tavoitteena on kouluttaa ihmisiä yhteisön sisällä niin, että uskalletaan kysyä: "Miten sie voit?". Opetellaan välittämään ja näkemään, että toinen ei voi hyvin, otetaan se puheeksi ja ohjataan hakemaan ammattiapua, Magga kertoo.
Magga toteaa, että itsemurha on saamelaisyhteisössä tabu. Siksi hankkeiden eräs tarkoitus on murtaa se hiljaisuuden ja puhumattomuuden muuri, joka estää ihmistä hakeutumaan ajoissa avun pariin.
Aika on kypsä historiallisista traumoista keskustelemiselle
Jos saamenkielinen ohjataan suomenkielisten palvelujen pariin, voisi tilanne olla karrikoiden samankaltainen, kuin jos suomalainen ohjattaisiin englanninkieliselle terapeutille, vertaa psykoterapiaa opiskeleva, saamea äidinkielenään puhuva Arja Somby-Rahko. Vaikka kieltä osaisi, ei se korvaa aina äidinkielellä asioimista.
Kieli on Somby-Rahkon mukaan sidoksissa esimerkiksi tunteiden ilmaisemiseen ja ajatteluun, ja erityisesti saamelaisten kohdalla kieli kantaa mukanaan myös kulttuurista ja historiallista tietoa. Somby-Rahko pohtiikin, avautuvatko terapiassa usein käsiteltävät tunnemuistot samalla tavalla vieraalla kielellä, jos lapsuuden kieli on ollut saame.
Opintojensa parissa Somby-Rahko on ymmärtänyt, että saamelaiset eivät saa tarvitsemaansa terapeuttista apua Suomessa äidinkielellään. Tarvetta kuitenkin olisi, miettii Somby-Rahko ajatellen erityisesti Suomen saamelaisten tilannetta.
– Meillä saamelaisilla voi olla taakkaa omilta vanhemmiltamme, jotka ovat kokeneet sodan. Minun sukupolvellani voi olla tämän taakan lisäksi [asuntolakokemus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/02/04/pitaisiko-saamelaisilta-pyytaa-anteeksi) ja muisto kielen ja kulttuurin [pakkovaihdoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9579558). Tässä voidaan puhua ylisukupolvien siirtyvästä traumasta, sanoo Somby-Rahko.
Somby-Rahko kokee myös, että yhteiskunnallinen kehitys korostaa entistä enemmän yksilöllisyyttä, joka puolestaan synnyttää yksinäisyyttä. Hän ajatteleekin, että palveluita tarvitaan erityisesti nyt, kun historiallisia traumoja voisi ruveta käsittelemään.
– Luulen, että aika on nyt niin kypsä, että näitä asioita voidaan ruveta aukomaan. Tapahtumista alkaa olla sen verran aikaa.
Somby-Rahko muistuttaa, että ydinasiana kielestä keskusteltaessa ovat tunteet, ajattelu ja kieleen liittyvät tunnesisällöt. Saameksi ilmaistessa sanoilla voi olla hyvin eri vivahde ja tunnetila kuin suomeksi. Somby-Rahko nostaa esimerkiksi sanan jano, saameksi goiku.
– Sana "jano" ei herätä minussa sellaisia tunteita, kuin sana goiku. Kun sanon "goiku", suussani melkein napsahtaa.
On herännyt huoli myös oman kulttuurin säilymisestä ja jatkumisesta, joka tuo omanlaisensa stressin.
Suurin ongelma on Somby-Rahkon mielestä se, että terapeutin pitäisi pystyä ymmärtämään, millaisessa ympäristössä potilas on varttunut ja missä kulttuurissa mieli on rakentunut.
– Potilaalle saattaa tulla tunne, ettei hän tule ymmärretyksi. Se voi olla kauhean loukkaavaa. On aika herkkää, kun mennään syville, aroille vesille puhumaan asioista, jotka ovat olleet todella vaikeita ja joista ei ole voinut avautua aiemmin, Somby-Rahko sanoo.
Somby-Rahko mainitsee tämänhetkisinä koko yhteisöä koskevina kipupisteinä esimerkiksi ILO 169-sopimuksen ratifioimattomuuden ja Tenojoen lohisopimuksen tilanteen.
– Luulen, että moni saamelainen kokee olonsa nurkkaan ajetuksi tällä hetkellä, jo poliittistenkin päätösten valossa. Se voi olla suuri kuormittava tekijä.
Potilaan kulttuurinen tausta on opiskeltava
Terveyden- ja hyvinvointilaitoksen (THL) psykiatrian erikoislääkäri Jukka Kärkkäisen mukaan mitä syvällisempään keskusteluapuun ja psykoterapiaan mennään, sitä enemmän kasvaa äidinkielen merkitys. Jos terapeutti ei ole samasta kulttuuripiiristä kuin potilas, kehottaa Kärkkäinen ammattilaista perehtymään potilaan elämäntapaan.
– Ei tarvitse olla itse välttämättä samasta kulttuurista, mutta ymmärtääkseen potilasta täytyy perehtyä hänen kulttuuritaustaansa. Sillä on merkitystä, sanoo Kärkkäinen.
Kärkkäinen pohtii myös, että esimerkiksi saamelaisten kohdalla samasta kulttuurista oleva auttaja voi edistää terapiasuhdetta, koska kulttuurimuuria ei tarvitse ylittää.
– On varmasti myös potilaan kannalta mukavampi olla saman kulttuuritaustan terapeutin kanssa, jos se vain on mahdollista.
Saamea äidinkielenään puhuva Niila Rahko valmistuu pian psykiatriseksi sairaanhoitajaksi ja on nyt töissä Oulussa. Rahko kertoo esimerkkitapauksena serkustaan, [saamenkielisestä](https://tv.nrk.no/serie/studio-sapmi/SAPP67004517/18-02-2017#t=8m50s) Pederistä, jota haastateltiin Norjan televisiossa (NRK-tv) tämän taisteltua masennuksen kanssa pitkään ja yritettyään hakea apua paikallisilta ruotsalaisilta mielenterveysviranomaisilta. Lopulta Peder hakeutui Norjan puolelle, jossa tarjotaan mielenterveyspalveluita [saameksi](https://finnmarkssykehuset.no/fag-og-forskning/sanks) (SANKS).
– Hän itse kuvasi tilannetta siten, että saapuessaan sinne hän koki tulleensa kotiin. Saameksi jutteleminen avasi asiat aivan eri tavalla. Siellä ymmärrettiin saman tien, mistä hän tulee, ja miten hän asiat tuntee ja käsittelee. Se oli serkulle iso asia, Rahko kertoo.
Rahko itse haluaa tulevaisuudessa tarjota mielenterveysapua ja tukea nimenomaan saamenkielisille. Rahkon mukaan saamelaisnuoret ovat vahvasti heränneet siihen, että kun isovanhemmat ja isoisovanhemmat kuolevat, katoaa myös tietoa, jota omat vanhemmat eivät ole omaksuneet esimerkiksi asuntolakokemusten takia.
Nuorilla taas olisi vielä mahdollisuus imeä tieto itseensä isovanhemmiltaan, ja moni onkin kaivanut esiin vanhaa suvun tietoa liittyen esimerkiksi ompelemiseen, paikannimiin tai vaikkapa saamenpukuun eli gáktiin.
– On herännyt huoli myös oman kulttuurin säilymisestä ja jatkumisesta, joka tuo omanlaisensa stressin. Ensin tulee nautinto siitä, miten hieno ja laaja kulttuuri itsellä on. Kun elää hetken siinä hurmiossa, herää siihen, että kaikki tieto pitäisi laittaa eteenpäin ja säilyttää, Rahko kuvailee.
Pelkkä kieli ei aina ole avainkysymys, vaan myös kulttuuriin liittyvät asiat korostuvat aiheesta keskustellessa. Rahkon mukaan potilaalle voi olla väsyttävää, jos hänen täytyy ensin itse perehdyttää terapeutti omaan kulttuuriinsa ja selittää siihen liittyviä asioita alusta alkaen.
– Joutuu kertomaan, että "minulla oli tämän puvun kaavat, ja nyt mummo kuoli enkä pysty nyt ompelemaan pukua loppuun. Minulla jäi iso pala historiaa saamatta itselleni, ja tuo häpeää ja stressiä, kun en osaa ommella suvun pukua", kuvailee Rahko.
Ymmärtääkseen potilasta täytyy perehtyä hänen kulttuuritaustaansa.
Rahko kertoo, että hänen omassa suvussaan tunteiden näyttäminen ei ollut tavallista. Saamelaisessa perhekulttuurissa saatetaan vaieta hankalista asioista, tai ne kerrotaan eri tavalla kuin todellisuudessa.
– Tavallaan se on sisäistä itsesuojelua, mutta kun asiat alkavat paljastua, se aiheuttaakin hallaa. Jos joku esimerkiksi pui itsemurhaa, häntä voisi asian ymmärtämisessä helpottaa tieto siitä, että suvussa on taipumusta siihen, Rahko kertoo.
Rahkon mukaan mielenterveysongelmat ovat kipupiste saamelaiskulttuurissa paitsi puhumattomuuden kulttuurin takia, myös siksi, että kaikki eivät tiedä, että apua on saatavilla. Aina metsässä käveleminen tai kotona käyminen ei helpota. 
Saameksi jutteleminen avasi asiat aivan eri tavalla.
Rahko arvioi, että usein saamelaisnuoret hakeutuvat avun pariin muun muassa kulttuuriin kohdistuvan epätoivon takia. Toisaalta samat ongelmat kuin kantaväestöllä voivat ajaa mielenterveysongelmiin: masennus, töissä pärjääminen ja asioiden päällekaatuminen. Rahko kuitenkin muistuttaa, että lisätekijänä on oman kulttuurin jatkuvuuteen liittyvä huoli.
– Siitä tulee stressipisteitä laskiessa lisäpisteitä, sanoo Rahko. 
Asiaan vihkiytymätön ei siis välttämättä ymmärrä, miten paljon syvällisiä tunteita ja historiaa tilanteeseen voi liittyä.
– Sosiaalisessa mediassa naureskellaan sille, että saamelaiset vetävät herneen nenäänsä missin [feikkisaamenpuvusta](https://yle.fi/uutiset/3-9135075). Siinä on konkreettinen esimerkki siitä, miten tilanne näyttäytyy ulkopuoliselle. Se, mitä me saamelaiset tunnemme siinä vaiheessa, on järjetön suuttuminen ja raivo, koska niinkin monta eri merkitystä ja keskeistä asiaa on menty rikkomaan ilman ymmärrystä. Se tuntuu hirveän pahalta.
**Lue lisää:**
[Kolmannes Ruotsin nuorista poronhoitajista on harkinnut itsemurhaa – "Elämä on raskasta"](https://yle.fi/uutiset/3-7951716)
[Oulussa valmistellaan kaikkien aikojen laajinta tutkimusta ilmastonmuutoksen vaikutuksista saamelaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-8920461)
[Unohdettujen kylä - Attawapiskat 91A](https://yle.fi/uutiset/3-9573556)
Moottoripyörä varastettiin Torniossa – Simossa yritettiin murtautua kesämökkiin
Rikospoliisi muistuttaa, että syysiltojen pimetessä mökeille ja omakotitalojen pihoille ei kannata jättää arvokasta omaisuutta. 
Simossa Pohjoispuolentiellä yritettiin murtautua kesämökkiin varhain perjantaiaamuna. Yksinäinen murtomies tallentui kesämökin valvontakameraan ja poliisi tutkii asiaa. 
Rikospoliisi pyytää kesäasuntojen omistajia ja omakotitaloissa asuvia huomioimaan, että mökeille ja pihoille ei kannata jättää arvokasta omaisuutta etenkään nyt syysiltojen pimetessä. Pihoilla säilytettävät esineet ja ajoneuvot kannattaa ainakin lukita, poliisi muistuttaa.
Poliisi tutkii myös moottoripyörävarkautta. Perjantaina Tornion Pirkkiönkadulta varastettiin Honda CBR 600 -moottoripyörä. Tummanpunaisen pyörän rekisteritunnus on CG-201.
Havainnot Simon ja Tornion tapauksiin liittyen pyydetään ilmoittamaan arkisin Meri-Lapin rikostorjuntayksikön numeroon 029 546 6156 tai sähköpostiin meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi.
Analyysi: Epäselvät lupailut yhteistyöstä ruotsidemokraattien kanssa kaatoivat Ruotsin kokoomusjohtajan
Ruotsin maltillinen kokoomus pelkäsi, että Anna Kinberg Batran johdolla vaaleissa tulee murskatappio. Suunnanmuutos vaatii uuden naaman – mutta onko suuntakaan selvillä?
Maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja Anna Kinberg Batra taipui lopulta eroamaan. Eroa on vaadittu puolueen sisällä keväästä asti, mutta viime päivinä erovaatimukset kiihtyivät.
Dagens Nyheter -lehden politiikan kommentaattori Ewa Stenberg totesi, että kun on sellaisia puoluetovereita kuin Kinberg Batralla ei tarvitse vihollisia.
Syynä paniikkiin on kannatuksen alamäki. Puolueen kannatus on ollut mielipidemittauksissa kuudentoista prosentin tienoilla, alimmillaan sitten vuoden 2003. Ruotsidemokraatit ovat pyyhältäneet ohi.
Parlamenttivaaleihin on vuosi aikaa ja puolueessa pelättiin, että nykyisen johtajan vedossa edessä olisi rökäletappio.
Tyytymättömyyttä puolueen tilaan oli miltei koko Kinberg Batran kauden ajan. Kokoomuspuolue ratsasti suosionsa huipulla vuosia Fredrik Reinfeldtin johdolla. Puolue hävisi kuitenkin vaalit 2014, joutui oppositioon ja Reinfeldt katosi paikalta.
Seuraaja Anna Kinberg Batra sai epäkiitollisen alun juhlien jälkeisenä korjailijana.
Tammikuun yhteistyötarjous sekoitti kentän
Ruotsin koko politiikkaa hämmentää ruotsidemokraattien nousu suureksi puolueeksi. Kinberg Batran käännekohta oli tammikuussa, kun hän esitti mahdollisuutta hallituksen kaatamiseen ruotsidemokraattien tuella. Vastineeksi hän lupasi hataraa yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa joissakin asiakysymyksissä eduskunnassa.
Ehdotus sai keskustan ja liberaalit takajaloilleen. Ne eivät suostu yhteistyöhön ruotsidemokraattien kanssa. Perusteluna kuullaan yleensä puolueen rasistinen tausta. Pelättiin, että moderaattien irtiotto hajottaa koko porvarileirin.
Omakin puolue oli tyytymätön. Puolue jakautuu konservatiiveihin ja liberaaleihin, jotka suhtautuvat esimerkiksi maahanmuuttoon eri tavoin. Konservatiivien mielestä maahanmuuttokriittisten ruotsidemokraattien kanssa pitäisi tehdä selkeää yhteistyötä. Liberaalisiipi kammoksuu moista ehdotusta ja on muiden porvaripuolueiden linjoilla.
Puolueen kannatus alkoi karista. Konservatiiveja siirtyi ruotsidemokraattien taakse ja liberaaleja keskustaan.
Kinberg Batra selitteli, ettei hän halua mitään oikeaa yhteistyötä ruotsidemokraattien kanssa. Aika ei ollut kypsä. Voidaan kysyä, miten kauan suuri eduskuntapuolue pidetään eristyksissä. Toisaalta ruotsidemokraattien Jimmie Åkessonin yritykset puhdistaa rasismi puolueesta eivät vakuuta kaikkia. Jyrkkä maahanmuuttokritiikki on yhä puolueen sielu.
Erilaisista yhteistyökuvioista puhutaan, koska seuraavakin hallitus on todennäköisesti vähemmistöhallitus, joka tarvitsee tukea joko yli oikeisto-vasemmisto -blokkirajan tai sitten ruotsidemokraateilta.
Jakautuneen kokoomuksen linja on epäselvä
Kinberg Batraa on moitittu epäselvyydestä ja karisman puutteesta. Hän esiintyi alussa liian viileästi, mutta paransi loppua kohti. Epäselvyys tulee siitä, ettei jakautuneessa puolueessakaan tiedetä, mitä halutaan.
Kun menee huonosti, poliitikot sanovat yleensä, että puolueen viestiä pitää kirkastaa ja ettei hyvää sanomaa ole saatu läpi. Todellisuudessa koko linja voi olla hukassa eikä selittelemällä parane.
Vain kuusi prosenttia olisi pitänyt Kinberg Batraa parhaana henkilönä seuraavaksi pääministeriksi. Omatkin kannattivat enemmän keskusta Annie Lööfiä.
Tiedotustilaisuudessa Kinberg Batra ei halunnut suoraan käyttää tarjottua naiskorttia, jonka mukaan naisjohtaja kohtaisi aina suurempaa kritiikkiä. Hän kuitenkin sanoi toivonsa, että hänen tyttärensä tulee näkemään Ruotsissa naispuolisen pääministerin. Kinberg Batra on ollut kokoomuksen ensimmäinen naisjohtaja.
Saamelaiskäräjälakiuudistus neuvottelupöydälle syyskuussa – Avataanko lakia ollenkaan?
Saamelaiskäräjät neuvottelee saamelaiskäräjälain uudistamisesta yhdessä oikeusministeriön kanssa.
Suomen saamelaiskäräjälain käsittely jatkuu syyskuussa, kun saamelaiskäräjät ja oikeusministeriö istahtavat saman pöydän ääreen keskustelemaan lain tilanteesta.
Saamelaiskäräjälain uudistaminen ei ole pöydällä ensimmäistä kertaa. Laki pyrittiin uudistamaan viime hallituskaudella muun muassa Saamelaiskäräjien hallinnon ja vaalisäännösten, mutta myös saamelaismääritelmän osalta.
Lakiesitys kuitenkin peruuntui eduskunnassa maaliskuussa 2015, kun silloinen oikeusministeri [Anna-Maja Henriksson päätti vetää sen pois](http://yle.fi/uutiset/henriksson_vetaa_saamelaiskarajalakiesityksen_pois_eduskunnasta/7857510) ensimmäisen käsittelyn jälkeen. Ensimmäisessä käsittelyssä eduskunta äänesti nykyisen saamelaismääritelmän säilyttämisen ja hallituksen lakiesityksen hylkäämisen puolesta.
Oikeusministeriö perustanut lakikomitean
Eduskuntavaalien jälkeen eduskunnassakin kuitenkin huomattiin, että nykyisessä saamelaiskäräjälaissa on vanhentuneita pykäliä ja ne tulisi tarkistaa, kertoo saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio.
– Sen eteen tulee tehdä nyt töitä. Oikeusministeriö on perustanut komitean, joka alkaa työstämään lain uudistusta. Suunnitelmissa on ollut, että komitean puheenjohtajana toimisi korkeimman hallinto-oikeuden entinen presidentti Pekka Hallberg.
– Lisäksi komiteassa olisi kolme edustajaa sekä eduskunnan hallituspuolueista ja että saamelaiskäräjiltä sekä oikeusministeriön virkamiehet ja sihteeri, Sanila-Aikio jatkaa.
Saamelaisten kulttuuri-itsehallintoa keskeisesti sääntelevä saamelaiskäräjälaki asetettiin vuonna 1995. Lain tarkistaminen on tarpeen, sillä sen säännökset ovat osittain vanhentuneita ja niiden toimivuudessa on havaittu ongelmia.
Riskianalyysi – Avataanko saamelaiskäräjälaki vai ei?
Tiina Sanila-Aikio kertoo, että saamelaiskäräjien oikeusministeriöltä pyytämä saamelaiskäräjälain 9 pykälän mukainen neuvottelu lain uudistamisen reunaehdoista ja tavoitteista käydään syyskuun alussa.
– Meidän (Saamelaiskäräjien toim. huom.) täytyy tehdä myös riskianalyysia siitä, avaammeko lain vai emme. Lain uudistustyön reunaehdot ja tavoitteet tulee olla tiedossa, ennen kuin saamelaiskäräjät lähtee uudistukseen mukaan. Sen vuoksi olemme sopineet neuvottelut ministeriön kanssa, kertoo Sanila-Aikio.
Saamelaiskäräjälain uudistamista varten on tarkoitus perustaa myös erillinen seurantaryhmä, joka seuraa lakikomitean työtä.
– Ryhmässä olisi edustettuina sekä saamelaiskäräjät että kaikki eduskuntaryhmät. Syyskuun neuvotteluissa haluamme nostaa esille myös seurantaryhmän roolin, kertoo Tiina Sanila-Aikio.
Kolme suurta hanketta
Saamelaiskäräjillä on edessään muutenkin kiireinen syksy.
Saamelaiskäräjälain uudistuksen lisäksi saamelaiskäräjät tulee tekemään töitä kahden muunkin suuren kokonaisuuden kanssa.
– Minun näkökulmastani toinen iso hanke on pohjoismainen saamelaissopimus ja kolmas maakunta- ja sosiaali- ja terveyshuollon uudistus, kertoo Tiina Sanila-Aikio.
_Artikkelia muokattu 25.8.2017 klo 16:20 Otsikkoa muutettu vastaamaan paremmin artikkelin sisältöä. Alkuperäinen otsikko oli muodossa  "Saamelaiskäräjälakiuudistus neuvottelupöydälle syyskuussa – Mukaan myös riskianalyysi"._
Kaksi suomalaisnaista kuoli tasoristeysonnettomuudessa Virossa
Onnettomuus sattui torstai-iltana Suigun kylän läheisyydessä Pärnun maakunnassa.
Viron yleisradion mukaan [kaksi nuorta suomalaisnaista on kuollut tasoristeysonnettomuudessa](http://news.err.ee/614723/passenger-train-collides-with-car-two-finnish-citizens-killed) Pärnun maakunnassa Virossa.
Suigun kylän suunnasta tulleet naiset törmäsivät autollaan Pärnuun matkalla olleeseen matkustajajunaan puomittomassa tasoristeyksessä. Onnettomuus sattui vähän kello 20 jälkeen torstai-iltana. 
Poliisin mukaan toinen naisista oli 23- ja toinen 26-vuotias. Kukaan junassa olleista ei loukkaantunut. 
Onnettomuuden tarkempi syy ei ole tiedossa. Viranomaisten mukaan junan kuljettaja oli havainnut auton ja antanut äänimerkkejä, mutta saanut junan pysähtymään vasta noin sata metriä risteyksen jälkeen.
Risteysalueella on hyvä näkyvyys ja 70-kilometrin tuntinopeusrajoitus.
"Riverman John" kasvattaa valtakuntaansa – osti Myllykosken tehtaan pääkonttorin ja Kerholan
Myllykoskelta kotoisin oleva Juha Jokimies eli Riverman John on nyt viiden arvorakennuksen omistaja.
Juha Jokimiehen yritys Riverman Invest on ostanut entisen Myllykosken tehtaan pääkonttorin ja Kerholan. Kaupat tehtiin tänään Helsingissä. Kauppahintoja Jokimies ei kerro.
Pääkonttori ja Kerhola täydentävät Jokimiehen "rakennuskokoelman", johon kuuluvat myös Anjalankosken kaupungintalo, MyPa-talo ja Myllykosken Seuratalo.
– Ostokset Myllykoskella  on nyt tehty. Täällä ei ole enää sellaista rakennusta, joka minua kiinnostaisi. Nämä vanhat hienot rakennukset halusin ja jos saan ne pelastettua, sitten on hyvä mieli, Jokimies sanoo.
Rallitapahtuma sulkee teitä Napapiirin lähettyvillä
Yleisöalueita on muun muassa Napapiirin pajakylässä.
Rovaniemen urheiluautoilijoiden järjestämä Santa's Future Cup sulkee joitakin teitä liikenteeltä rallisprintin ajaksi. Kilpailu alkaa perjantaina kello 14 ja lauantain kisapäivä alkaa puoliltapäivin.
Kilpailun vuoksi suljetaan Myllymäentiellä välillä Rinteenmäki - nelostie. Tie on perjantaina suljettu kello 13 - 20, ja lauantaina kello 11 - 20.
Myös Tarvantie on suljettu välillä Santapark - Myllymäentie. Perjantaina tie on suljettu kello 7 - 21, ja lauantaina kello 7 - 20.
Lisäksi suljetaan nelostien viereinen kevyenliikenteenväylä välillä Santapark - Pajakylä. Pyöräite on suljettu perjantaina kello 8 - 21, lauantaina kello 8 - 20. 
Järjestäjät kertovat, että tiet pyritään avaamaan liikenteelle mahdollisimman pian kilpailun päätyttyä. Kilpailun yleisöalueet Santaparkilla, Myllymäentiellä sekä Napapiirin pajakylässä. 
Video: Katso Viro-voiton hurja palloralli - Siltala ratkaisi 25 kosketuksen jälkeen
Suomen 3-2-voitto Virosta lentopallon EM-avauksessa ratkesi pelin huimimmassa pallorallissa. Suomi katkaisi Viron henkisen selkärangan karkaamalla kuuden pisteen johtoon 25 kosketuksen pallorallin jälkeen. Ratkaisulyönti oli Antti Siltalan käsialaa.
Kjell Westö: Jos annamme periksi pelolle ja vihalle, kaupunkimme menevät kiinni
Olen ihminen joka rakastaa suuria kaupunkeja ja niiden kohtaamisia ja elämänvirtaa. Eräs asia joka tekee isoista kaupungeista niin hienoja on niiden avoimuus, se että niissä asuu erilaisia ihmisiä, jotka ovat tulleet kaupunkiin eri puolilta maata ja maailmaa ja yrittävät löytää paikkansa siellä.
_Teksti: Kjell Westö_
Suurkaupungeissa on hienoa se, että samassa paketissa saa sekä pysyvyyden että muuttuvuuden. Tietyt merkkirakennukset, puistot ja korttelit säilyvät samanlaisina. Toiset korttelit, jopa kokonaiset kaupunginosat, muuttuvat yhden ihmiselämän aikana radikaalisti.
Sata vuotta sitten Helsingin Kallio ja Harju olivat nuoria kaupunginosia joissa matalat puutalot hallitsivat: korkeita kivitaloja oli vain siellä täällä, kuin syömähampaat laakeiden kortteleiden keskellä. Karhupuistoakaan ei sata vuotta sitten ollut – karhu tuli paikalleen vasta 1930-luvun alussa.
Mutta Kallion kirkon edessä yli satavuotias vaeltaja tunnistaisi kaupunkinsa, olkoonkin että Ympyrätalo on 1960-luvun lopulla korvannut entisaikojen korttelin Hakaniemen torin laidassa. Näkymä Kallion kirkolta Tähtitorninmäelle on pysynyt samana halki vuosikymmenten: entisaikojen punainen Helsinki ja entisaikojen valkoinen Helsinki siinä katsovat toisiaan. Ja vaeltajamme tunnistaisi myös Pitkänsillan ja Liisankadun ja Snellmaninkadun korttelit.
Vanhasta kaupungista löytyy jälkiä kymmenistä epookeista, ihminen ehtii elää vain muutaman.
Pysyvyys ei kuitenkaan ole se asia jota ensimmäisenä ajattelen, kun mietin Helsinkiä tai mitä tahansa suurempaa kaupunkia. Läheltä Helsingin ydinkeskustaa löytyy kosolti paikkoja, jotka ovat muuttuneet maallisen vaellukseni aikana tunnistamattomiksi.
Nykyinen Pikku-Huopalahti oli lapsuudessani Tilkan suoalue ja metsä. Kampin kauppakeskusalue oli valtava, avoin kenttä jossa sade piiskasi ja tuuli vihmoi. Ruoholahti ja Jätkäsaari tarkoittivat minulle Lepakon yömajaa, Uddin veljesten lautatarhaa ja konttisatamaa, nyt siellä asuu tuhansia ja taas tuhansia ihmisiä. Katajanokan vanhalta makasiinialueelta sai joskus ostaa pimeää viinaa öisin: ei saa enää.
Kun tulin keskustaan Nelosella tai Kympillä ja raitiovaunu ohitti eduskuntatalon ja katsoin alas vasemmalle, siellä sijaitsi ei-kenenkään-maa, jota vain Ruohonjuuren kauppa elävöitti: nyt se on eräs kaupunkilaisten olohuoneista. Ja onhan Kallion Karhunpuistokin muuttunut. Kun olin nuori, se oli rujo ja pelkoa herättävä paikka, nyt siellä on sateenkaarikioski ja puiston liepeillä järjestetään block partyja.
Talot ja kadut ja puistot jäävät, me unohdumme.
Se on muistutus elämisen ja kirjoittamisenkin ehdoista. Isosta, vanhasta kaupungista löytyy jälkiä kymmenistä epookeista, ihminen ehtii elää vain muutaman. Jokaisella on aikansa, sitten on uusien sukupolvien vuoro. Talot ja kadut ja puistot jäävät, me unohdumme. Voisin luetella teille pitkän rivin 1970- tai -50- tai -30-luvulla myyntilistojen kärjessä olleita kirjailijoita ja laulajia, joiden nimet eivät sano 2010-luvun ihmisille juuri mitään. Legendat ovat harvemmassa kuin uskomme.
Kuten päiväyksestä näette, kirjoitan nämä rivit pian Turun ja Barcelonan terrorihyökkäysten jälkeen. Nämä terroriteot kaupungeissamme ovat järjettömyydessään musertavia. Ja haaste Euroopan kaupungeille ja yhteiskunnille on valtava. Todellisuutemme on jo muuttunut, jatkuvat terrori-iskut saavat asenteemme kovenemaan, aikamme pahuus pelottaa ja vihastuttaa. Meidän on silti kyettävä vastaamaan vihaan ja järjettömään väkivaltaan muulla kuin vihalla ja ihmisryhmien leimaamisella. Jos annamme periksi pelolle ja vihalle, väkivallan kierre vain syvenee ja kaupunkimme menevät kiinni.
Kirjakerho öisessä Helsingissä Yle Radio 1:ssä:
Terroriehto pankin lainaturvassa ihmetyttää – Nordea: "Selvennämme kohtaa"
Vakuutusehdoissa olevan kirjauksen mukaan Nordean myymästä lainaturvasta ei saisi korvauksia, jos kuolee terrori-iskussa. Nordean mukaan tämä ei pidä paikkaansa.
Finanssipalvelukonserni Nordean lainaturvavakuutuksen kirjaus terrorismista on herättänyt hämmennystä. Vakuutusehtojen mukaan lainaturvasta ei saisi korvausta, jos kuolee terrori-iskussa.
Nordea myöntää, että kohta on vakuutusehdoissa heikosti kirjattu.
– Kun sitä lukee, siitä voi saada sen käsityksen. Se jättää tulkinnan mahdollisuuden, sanoo Nordea Henkivakuutus Suomen toimitusjohtaja Pekka Luukkanen. 
Luukkasen mukaan asia ei kuitenkaan ole näin.
– Lainaturva on täysin voimassa silloin, jos asiakas joutuu tämäntyyppisten ja karmivien terrori-iskujen uhriksi. Vakuutusturva on voimassa, jos joutuu uhrin asemaan. Kuolee tai vammautuu.
Luukkasen mukaan vakuutus ja lainaturva eivät korvaa vahinkoja silloin, jos vakuutuksenottaja tekee terrori-iskun.
Luukkanen toteaa, että lainaturvan hankkii yleisimmin nuori lapsiperhe, ensiasunnon ostaja tai ison asuntolainan ottaja.
"Vähän ehkä jopa sokeutuu"
Nordea sanoo korjaavansa kohdan niiden vakuutusten vakuutusehdoista, joita asia koskee.
– Täsmennämme sanoituksen, jossa tulee selkeämmin eroteltuna, mitä me tarkoitamme terrori-iskuun osallistumisella. Teemme sellaisen, missä ei ole tulkinnanvaraa. Osallistujalle ei korvata, uhreille korvaamme aina. Tässä kun päivittäin näitä tehdään, vähän ehkä jopa sokeutuu. Vaikka me tarkoitimme tätä, saattaa joku muu lukea ja käsittää hiukan toisin. Mekin pääsimme katsomaan sen vähän uusin silmiin.
Sama kirjaus on myös kohdissa, joissa kerrotaan vakavasta sairaudesta sekä tapaturmassa aiheutuvasta pysyvästä työkyvyttömyydestä ja pysyvästä haitasta.
Nordean korjattu versio tulee käyttöön lokakuun 10. päivä sekä henkivakuutuksen että lainaturvan ehtoihin. Henkivakuutuksen voi ottaa ilman lainaturvaa. 
Ydinvastuulain mukaan laitoksen haltija on vastuussa aiheuttamastaan vahingosta.
Vaikka Nordea korjaa terrorismia, sotaa, vallankaappausta, kansannousua ja mellakkaa koskevan kohdan, monen muun kohdan sanamuodot eivät muutu. Henkivakuutus ei korvaa, jos vakuutettu tekee itsemurhan ennen kuin vuosi on kulunut vastuun alkamisesta. Vuoden aikaraja tulee vakuutussopimuslaista.
Samassa lainaturvan kohdassa on maininta useita ihmisiä tappavasta ydinsäteilystä. Tämäkin kohta on oikein.
–Laaja ydinsäteilyyn liittyvä rajoitusehto on markkinakäytännön mukainen, koska ydinvastuulain mukaan laitoksen haltija on vastuussa aiheuttamastaan vahingosta.
"Silloin tällöin"
Luukkasen mukaan vakuutusehtoihin pääsee epätarkkoja merkintöjä silloin tällöin, mutta ei usein. Luukkanen sanoo, että vakuutusehtojen tekstien pitäisi olla selkeitä asiakkaalle.
– Sanoitusten pitäisi olla niin, että ne olisivat helpommin myös maallikoitten ymmärrettävissä. Ei olisi juridiikkaa eikä kapulakieltä. 
Terrorismilla ei ole vaikutusta korvattavuuteen.
Terrori-iskujen lisäksi Nordea korvaa lainaturvasta esimerkiksi luonnonkatastrofien aiheuttamat vahingot.
– Vuoden 2004 tapaninpäivän tsunamin kaltainen luonnonkatastrofi henkivakuutussopimuksesta korvataan ihan normaalisti.
Terrorismi luokitellaan tapaturmaksi
Terrorismi ei vaikuta korvaukseen toisessakaan alan isossa toimijassa.
– Meidän vakuutusehdoissa takaisinmaksuturva ja vakavan sairauden turva on korvattavuuden kannalta yksinkertaista. Terrorismilla ei ole vaikutusta korvattavuuteen, sanoo henkilöasiakkaiden vakuutusliiketoiminnan johtaja Hanna Hartikainen OP Vahinkovakuutuksesta.
OP Vahinkovakuutukseen ei tule tullut kyselyjä terrori-iskuista lainaturvaa koskien, mutta muuten asiakkaat kyselevät korvattavuudesta.
\- Enemmän lähinnä matkavakuutuksesta ja tapaturmavakuutuksesta, eli mitä sitten korvataan. Erityisesti silloin kun ollaan matkoilla tai ollaan lähdössä matkoille.
Hartikainen suosittelee ihmisiä tarkistamaan oma ja perheensä vakuutusturva ja näiden vakuutusten kattavuus. Ulkomaille matkustettaessa Hartikainen kehottaa huomioimaan ulkoministeriön listaamat matkakohteet.
Hartikaisen mukaan kotimaassa terrori-iskun sattuessa OP Vahinkovakuutuksen tapaturmavakuutus korvaa lääkärikäynnit, lääkkeet, tutkimukset ja leikkaukset, jotka ovat aiheutuneet tapaturmasta. Tapaturmaksi luokitellaan kaikki ulkopuolinen väkivalta toista ihmistä kohtaan.
Ulkomailla matkustaessa laaja matkavakuutus korvaa kattavasti terrori-iskun aiheuttamat sairauden perushoitokulut.
Vakuutustuotteita on paljon erilaisia. Hartikaisen mukaan esimerkiksi matkustajavakuutukseen voi liittää kriisiturvan, joka kattaa psykoterapiakulut ja evakuointiin liittyvät kulut.
Lämmitätkö sähköllä? Verkkoyhtiö voi alkaa laskuttaa sinua kulutuspiikeistä
Uudenlainen tehomaksu on jo otettu käyttöön Helsingissä ja Lahdessa. Muutos koskee ennen kaikkea sähkölämmitteisiä pientaloja.
Sähkösiirron hinnoittelutapaan kaavaillaan muutoksia. Tätä nykyä kotitalous pulittaa sähkön siirrosta yleensä kiinteän perusmaksun ja sähkön käyttömäärästä riippuvan maksun.
Lähitulevaisuudessa moni verkkoyhtiö saattaa ottaa näiden rinnalla käyttöön uudenlaisen tehomaksun. Sen myötä asiakas maksaisi verkkoyhtiölle myös aiheuttamistaan sähkön kulutuspiikeistä.
– Nykyisin kiinnitetään huomiota käytetyn sähköenergian määrään. Jatkossa pitäisi kiinnittää huomiota myös tehoon. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, kuinka paljon suuria sähkölaitteita on päällä yhtä aikaa, kuvailee tehomaksuja tutkinut sähkötekniikan professori Samuli Honkapuro Lappeenrannan teknillisestä yliopistosta LUT:sta.
Uudistuksen keskeisenä tavoitteena on hillitä sähkön kulutushuippuja. Sähköverkkoyhtiöt mitoittavat jakeluverkot kylmimpien pakkaspäivien huipputehojen perusteella.
Yksinkertaistetusti voidaan todeta, että mitä paksummat kaapelit jakeluverkkoyhtiö rakentaa voimalaitosten ja kotien välille, sitä suuremmat ovat myös asiakkaiden sähkönsiirtolaskut.
– Nyt puhutaan tietysti hyvin merkittävästä asiasta, jos pystymme pienentämään huipputehoja tai rajoittamaan huipputehojen kasvua. Käytännössä se vaikuttaa siihen, että voidaan välttyä tietyiltä jakeluverkon vahvistusinvestoinneilta. Eli pitkällä aikavälillä tämä pienentää kustannuksia, Honkapuro arvioi.
Verkkoyhtiöt voivat päättää itse, ottavatko ne tehomaksut käyttöön vai eivät. Lakimuutoksia uudistus ei vaadi. Honkapuro arvioi, että tehomaksut yleistyvät Suomessa viiden vuoden kuluessa.
Sähkölämmitteiset omakotitalot tehomaksun piiriin
Uudenlaiset tehomaksut on otettu käyttöön ensimmäisten joukossa Helsingissä ja Lahdessa. Helen Sähköverkko Oy:n asiakaspalvelupäällikkö Petri Vihavainen kertoo, että tehomaksun piiriin tuli heinäkuun alussa vajaat 20 000 sähkölämmitteistä pientaloa Helsingissä.
Muutos ei siis koske kaukolämmitteisissä kerrostaloissa asuvia helsinkiläisiä. Heitä on valtaosa Helen Sähköverkkojen 375 000 asiakkaasta.
Lahdessa LE-Sähköverkko tuo tehomaksut 3 700 asiakkaalle ensi vuoden alussa.
– Tavoitteena on, että suurimmalla osalla käyttöpaikoista on vuosikymmenen loppuun mennessä käytössä siirtotariffi, joka sisältää tehokomponentin, kertoo toimitusjohtaja Arto Nikkanen.
Helsingissä tehomaksun suuruus on 0,79 euroa per kilowatti. Tyypilliselle omakotiasujalle tämä tarkoittaisi 7,9 euron lisälaskua kuussa. Helen Sähköverkko kuitenkin alensi samalla sähkölämmittäjän kulutusmaksua.
– Nettovaikutus tyypilliselle omakotiasujalle on vajaat viisi euroa kuukaudessa lisäkustannusta, Vihavainen sanoo.
Monilla kuluttajilla on tuoreessa muistissa sähkön siirtohintojen taannoiset [ennätyskorotukset](https://yle.fi/uutiset/3-8633574). Vihavainen sanoo, ettei tehomaksujen tavoitteena ole nostaa siirtohintoja.
– Haluamme ohjata asiakkaita entistä tasaisempaan sähkönkäyttöön. Jos sähkönkäyttöä saadaan muutettua tasaisemmaksi uudella hinnoittelumallilla, meille voi tulla mahdollisuuksia keventää tulevaisuudessa investointeja. Tällöin hyötyjiä ovat kaikki sähkönkäyttäjät Helsingissä.
Sähkön siirtohinnoittelua valvoo Suomessa Energiavirasto, joka puuttuu tarvittaessa ylilyönteihin. Professori Honkapuro ei usko, että verkkoyhtiöt yrittäisivät käyttää tehomaksuja siirtomaksukorotusten keppihevosena.
Sähkön siirtolaskussa muutos näkyy Honkapuron mukaan niin, että ajan kuluessa tehomaksujen osuus todennäköisesti kasvaa ja perusmaksujen sekä kulutusmaksujen osuus pienenee.
– Kokonaishinta pysyy todennäköisesti suurin piirtein samana, hän sanoo.
Pitääkö muutokseen varautua?
Vaikka siirtolaskujen kokonaispotti ei kasvaisi tehomaksujen myötä, voi yksittäisten kotitalouksien välille muodostua isojakin eroja huipputehon tarpeesta riippuen.
Tyypillisesti kulutuspiikkejä aiheuttavat omakotitalojen sähkölämmityksen ohella esimerkiksi sähkökiukaat, liedet ja epäoptimaalisesti mitoitetut lämpöpumput. Tulevaisuudessa kotien pihoilla on myös yhä useammin sähköautoja, joiden lataaminen lisää tehon tarvetta. 
Pitääkö sähkölämmittäjien alkaa sammutella sähkölaitteita paukkupakkasilla?
– Se mitä voi tehdä, on välttää suurten sähkölaitteiden yhtäaikaista käyttöä. Jatkossa tätä tulee hoitamaan varmasti automaatio entistä enemmän, Honkapuro arvioi.
Myös Helen Sähköverkon Vihavainen sanoo, että syytä hermoiluun ei ole. 
– Tehomaksun osuus on vielä sen verran pieni sähkön siirtolaskusta, että sen takia ei kannatta omaa elämää miettiä liikaa. Kannattaa tiedostaa vain fakta, että kun on kylmin päivä, niin kaikkia sähkölaitteita ei kannata käyttää rinnakkain samaan aikaan.
Esimerkiksi Helen Sähköverkon tapauksessa tehomaksu määräytyy viimeisimmän 12 kuukauden aikana mitatun suurimman tuntitehon mukaan. 
– Jos kylmänä päivänä, kun sähkölämmitys käy täysillä, käyttää rinnakkain kaikkia mahdollisia sähkölaitteita, niin tämä yhdessä voi muodostaa tehopiikin, minkä pohjalta verkkoyhtiö sitten laskuttaa seuraavat kaksitoista kuukautta. 
Honkapuro muistuttaa, että kotitalouden sähkölaskusta keskimäärin vain noin kolmannes on sähkön siirtoa. Loppuosa on sähkön myyntihintaa ja veroja.
_Täydennys 25.8.2017 klo 17:48: Lisätty viimeisen väliotsikon jälkeiseen osuuteen maininta tehomaksun määräytymisperusteesta Helsingissä, maininta sähköautoista sekä tarkennettu lämpöpumppuja koskevaa kohtaa._
Samppalinnan maauimalan lokeropulmiin tulossa helpotusta – "Uimala sopivaksi myös bisnespukeutujalle"
Turun kaupunki saa edelleen palautetta maauimalan remontista. 
Turussa yksi kesän puheenaiheista on ollut Samppalinnan remontoitu maauimala. Kävijät ovat purnanneet liian pienistä lokeroista, liian vähäisistä pukeutumistiloista ja saunan turvallisuuspuutteista. Uimalaitosten päällikkö Eeva Haapanen on toisaalta tyytyväinen, että asia kiinnostaa. 
– Sen huomaa, että tämä koskettaa ja tämä on ihmisille tärkeä paikka. Toki näemme itsekin tietyt puutteet. Kyllä se vähän yllättää, että palautteita vieläkin tulee, kertoo Haapanen. 
Haapanen kertoo, että palautteet on otettu tosissaan. Lähiaikoina aloitetaan pukukaappiongelmien ratkominen. 
Ainoastaan ne pukukopit ovat liian pienet.
– Olemme keskustelleet lokeroista lokerotoimittajan kanssa. He tulevat ensi viikolla katsomaan paikkoja. Myös penkeistä ja saunoista on keskusteltu. Näihin asioihin pyritään varmasti tekemään muutoksia, kertoo Haapanen ja muistuttaa, että takuuaikaakin on vielä jäljellä.
Pukulokerot ja sauna harmittavat kävijöitä 
Tavallisena elokuisena aamuna Samppalinnan altaasta löytyy iloisia uimareita. He ovat tyytyväisiä, että saavat uida ulkona. Tiina Sara-Haarikko käy vesijuoksemassa säännöllisesti noin tunnin verran ennen töiden alkua. Uudistettu uimala saa kiitosta.
– Tämä on aivan ihana. Ainoastaan ne pukukopit ovat liian pienet, mutta muuten saunat ja kaikki ovat todella hienoja, kertoo Sara-Haarikko.
Kolmen naisen ryhmä on käynyt Samppalinnassa säännöllisesti vuosia. Heitä edustava Outi Rinne toivoo muutoksia saunaan.
– Siellä on logistisia ongelmia. Se pitäisi miettiä uusiksi. Joudumme väistelemään toisiamme pienessä tilassa, kertoo Rinne.  
Remontin saama kielteinen palaute on voinut vähentää uimareiden määrää.
Ovatko bisnespukeutujat ehkä hylänneet aamu-uinnin, koska pukulokero on niin pieni?
– Toivon, että ei. Toivomme, että kaikki viihtyisivät täällä. Mietimme kiinteistöliikelaitoksen kanssa ratkaisuja, jotta ehditään remontoimaan uimala sopivaksi myös bisnespukeutujalle, lupaa uimalaitosten päällikkö Eeva Haapanen.
Puutteet saattavat vaikuttaa kävijämääriin
Samppalinnan remontoidusta maauimalasta odotettiin melkoista huippukohdetta kesäksi 2017. Uimareita odotettiin jopa 150 000. Alustavien tietojen mukaan kesäkuussa uimareita oli noin 20 000 ja heinäkuussa 30 000. Elokuussa väki on vähentynyt. Kävijämäärä on laskenut lähes puoleen vuoden 2015 kävijäluvuista. Eli noin viikko ennen kuun loppua kävijöitä on lähes 25 000.
Uimalaitosten päällikkö Eeva Haapanen kertoo, että tarkka kävijäanalyysi on vielä tekemättä, mutta syitä voi arvioida.
– Kolea kesäsää tai suuret kaupunkitapahtumat ovat voineet verottaa kävijämääriä. Myös remontin saama kielteinen palaute on voinut vähentää uimareiden määrää, pohtii Haapanen.
Valepoliisit ovat soitelleet iäkkäille ihmisille Lounais-Suomessa – Älä luovuta tunnuslukujasi!
Lounais-Suomen poliisi tutkii useita huijaustapauksia, joissa poliiseina esiintyneet henkilöt ovat kalastelleet tunnuslukuja puhelimessa.
Alkuvuoden aikana Lounais-Suomen poliisin alueella on tullut ilmi noin 20 tapausta, joissa valepoliisit ovat huijanneet ihmisiä puhelimessa. Viimeisin tapaus on tältä viikolta. 
Suurin osa huijauksista on jäänyt yrityksen asteelle, mutta osa uhreista on menettänyt rahansa.
Tyypillisissä tapauksissa huijarit ovat soitelleet iäkkäille ihmisille ja esiintyneet poliiseina. Valepoliisit ovat tiedustelleet pankkikortin tunnuslukua tai verkkopankkitunnuksia. He perustelevat pyyntöään rikostutkinnalla. Selityksenä voi olla esimerkiksi epäily asiakkaan pankkikortin kopioimisesta.
Poliisi muistuttaa, että näitä tietoja ei pidä koskaan luovuttaa puhelimessa, vaikka joku niitä kysyisikin. Viranomaiset toivovat, että ikäihmisten lähipiiri opastaisi sukulaisiaan ja tuttaviaan aiheesta.
Poliisi toivoo tietoja myös huijausten yrityksistä. Niistä voi olla apua valepoliisirikosten selvittämisessä.
Suomalaispainijoiden MM-kisat ovat ohi
Vapaapainija Ville Heino hävisi Pariisin MM-kisojen 2. kierroksella USA:n J'Den Michael Tbory Coxille pistein 6-9.. 
86 kilon sarjassa painiva Heino ei yltänyt keräilyeriin, koska Cox päässyt MM-finaaliin. 
Heino kukisti MM-avauksessaan kongolaisen Loma Luyeyn pistein 10-0.
Ville Heinon 22-vuotias pikkuveli Jere Heino (125 kg) puolestaan hävisi vapaapainin avausottelunsa eteläkorealaiselle Koungjin Namille 0-6.  
Koska Nam hävisi seuraavan ottelunsa, Jere Heino ei päässyt keräilyeriin. 
MM-kisoja voi seurata tänään Yle Areenassa klo 19.55 alkaen. TV2:n koostelähetys alkaa kello 22.50.
Perussuomalaisten Juho Eerolaa epäillään kiihottamisesta kansanryhmää vastaan
Juho Eerola kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Poliisi epäilee perussuomalaisten kansanedustajaa Juho Eerolaa kiihottamisesta kansanryhmää vastaan. Asian vahvistaa STT:lle rikostarkastaja Jouni Niskanen.
Eerola kertoi tänään STT:lle, että poliisi on kuulustellut häntä Facebook-kirjoituksen takia. Eerola on kertonut eilen suoritetusta kuulustelusta myös Facebookissa.
Eerola kertoo Facebook-kirjoituksessaan muun muassa sylkeneensä romanikerjäläisten kohdalla. Lisäksi hän kutsuu Romanian romaneita rikollisiksi.
Eerola kiistää syyllistyneensä rikokseen.
Rikostarkastaja Niskanen huomauttaa, että kiihottaminen kansanryhmää vastaan on harvinainen nimike ja siitä on vasta vähän oikeuden päätöksiä.
–Siinä haetaan sananvapauden rajoja, mikä ei ole yksiselitteistä. Esitutkintakynnys on myös alhaisempi kuin syytekynnys saati tuomitsemiskynnys. Kyse on vasta epäilystä.
Tietokirjailija ja kustantaja Kai Linnilä on kuollut
Äkilliseen sairauskohtaukseen menehtynyt Linnilä oli kuollessaan 75-vuotias.
Kustantaja ja tietokirjailija Kai Linnilä on kuollut. Linnilä kuoli torstaina äkilliseen sairauskohtaukseen. Hän oli kuollessaan 75-vuotias.
Asiasta kertoi Amanita-kustantamo, jota Linnilä oli aikoinaan perustamassa.
Oulussa syntynyt Linnilä asui 70-luvulta lähtien Someron Somerniemellä Varsinais-Suomessa. Hän oli naimisissa kirjailija Kaari Utrion kanssa.
Linnilä kirjoitti ja toimitti uransa aikana kymmeniä tietokirjoja, jotka käsittelevät muun muassa historiaa, Suomen kulttuurimaantiedettä ja ruuanlaittoa.
Border Pride juhlistaa rajatonta rakkautta – Meri-Lapin ensimmäinen kulkue ylittää valtakunnan rajan
Meri-Lapin Seta ry järjestää viikonloppuna toiminta-alueensa ensimmäisen Pride-tapahtuman. Valtakunnan rajan ylittävän Pride-kulkueen järjestäminen poiki oheensa kokonaisen teemaviikon.
Suomen ja Ruotsin rajalla sijaitsevan Rajakartanon pihapiiriä on viikon verran värittäneet saloissa liehuneet sateenkaariliput.
Aineen taidemuseon johtaja Katriina Pietilä-Juntura oli itse mukana lipunnostossa ja nainen aikoo marssia muun museoväen kanssa myös Pride-kulkueessa.
– Ilman muuta. Me ollaan tehty iso kyltti ja meidän henkilökunnalla on kaikilla mukana pölyhuiskat, joilla me voidaan huiskia pölyisiä ajatuksia ihmisten päistä pois, Pietilä-Juntura sanoo ja heiluttelee kirjavaa puuhkaa käsissään.
Pietilä-Juntura sanoo museoilla olevan valta vaieta asioista, mutta hän näkee tärkeäksi erilaisten ihmisryhmien huomioimisen.
– Meillä on museona mahdollisuus tehdä erilaisia ihmisiä ja identiteettejä näkyväksi, niin miksi emme tekisi, museonjohtaja kysyy.
Aineen taidemuseo onkin maakuntamuseon, kirjaston ja kulttuuritoimen kanssa tavallaan kaupungin edustajia Pride-tapahtumassa, sillä Tornion kaupunki ei esimerkiksi liputa tapahtuman vuoksi. Haaparannan kunta liputtaa viikonloppuna, jolloin varsinainen kulkue järjestetään. 
Meri-Lapin Setasta kiitelläänkin Haaparannan kunnan lähtemistä yhteistyökumppaniksi Pride-tapahtumien järjestelyissä, sillä se toi mukanaan esimerkiksi nuorisotoimen järjestämät nuorten bileet. Myös Aineen taidemuseon panosta kiitellään, sillä museo on tarjonnut viikon varrella monenlaisia kaikille avoimia tapahtumia seminaareista kylttipajoihin. 
On tosi kiva, että ollaan saatu Pride tänne rajalle, niin voidaan juhlia rajatonta rakkautta.
Ilon kulkueeseen voi kuka tahansa osallistua
Se, että pieni pohjoisen kaksoiskaupunki Tornio-Haaparanta sai ensimmäisen Pride-tapahtumansa, on otettu sateenkaaripiireissä ilolla vastaan.
– Se on kyllä hieno juttu, että me saadaan oikeesti näkyvyyttä täälläkin päin, toteaa kulkueeseen osallistuva torniolainen Alisa Vanhatalo.
– Meidän pitää vielä olla esillä, koska meihin ei vielä uskota niin paljon. Esimerkiksi, jos on biseksuaali niin kummaltakin puolelta tulee vähän semmosta, että sää et oo olemassa ja niin edelleen. Se on ihanaa, että me saadaan tämmöstä näkyvyyttä, Vanhatalo hehkuttaa.
Torniolainen Nita Saarenpää aikoo osallistua paitsi kulkueeseen, myös lauantain päätapahtumaan, jossa on mukana esiintyjänä.
– On tosi kiva, että ollaan saatu Pride tänne Tornioon ja varsinki just tähän rajalle, niin voidaan juhlia vähän rajatonta rakkautta, Saarenpää sanoo.
Saarenpää on osallistunut Pride-kulkueeseen aiemmin Helsingissä ja hänen mielestään seksuaali- ja sukupuolivähemmistöillä on edelleen tekemistä tasa-arvoisen kohtelun saamiseksi.
– Tasa-arvo on ollut mulle aina tärkeä asia. Minusta on käsittämätöntä, että joillakin ihmisillä on oikeuksia, mitä toisella ihmisellä ei ole.
Aineen taidemuseon johtaja Katriina Pietilä-Juntura sanoo lauantain kulkueen olevan ilon tuoja näinä synkkien uutisten aikoina.
– Kyllähän se on sellainen ilon kulkue, jossa pidetään hauskaa ja rakastetaan toisiamme. Olkoon osallistuja vaikka umpihetero, niin ei väliä.
Aineen taidemuseon amanuenssi Virpi Kanniainen on samaa mieltä.
– Kyllä tämä asia kuuluu kaikille. Maailma ei ole musta eikä valkoinen, vaan siinä on kaikki värit, Kanniainen kiteyttää.
Haaparannan torilta lauantaina starttaavan kulkueen päätöspiste on Aineen taidemuseolla, jossa järjestetään koko perheelle suunnattu ulkoilmatapahtuma. Lauantai-iltana torniolaisessa Umpitunneli-ravintolassa järjestetään Border Priden pääjuhla, jossa nähdään muun muassa burleskia ja muita tanssillisia esityksiä. Sunnuntaina teemaviikko päättyy kaksikieliseen sateenkaarimessuun Haaparannan kirkossa.
Osa Stora Enson kartonkitehtaan työntekijöistä menee vaihtoon – uudistukset vaativat uutta osaamista
Nykyisten prosessityöntekijöiden tilalle palkataan kunnossapidon ammattilaisia Kouvolassa.
Isot uudistukset Stora Enson Inkeroisten kartonkitehtaalla Kouvolassa johtavat yt-neuvotteluihin.
Modernisoitavan arkittamon henkilöstöltä vaaditaan enemmän automaatio-osaamista, ja heille kuuluu jatkossa vastuuta sellaisista kunnossapitotöistä, jotka poikkeavat nykyisten prosessityöntekijöiden työtehtävistä. 
Työtehtävät muuttuvat niin merkittävästi, että kartonkitehtaalla on tarve käynnistää 55:tä henkilöä koskevat yt-neuvottelut. Mahdollinen henkilöstövähennys on enintään 20 henkilöä. Yhtiö tekee päätökset mahdollisista henkilöstövähennyksistä sen jälkeen, kun syyskuun alussa alkavat yt-neuvottelut ovat päättyneet.
Tuotannon henkilöstövahvuus säilyy kuitenkin suunnitelmien mukaan nykytasolla, sillä irtisanottavien tilalle aiotaan palkata 20 kunnossapidon ammattilaista.
– Tehtäväsisällöt muuttuvat niin paljon ja vaativat automaatio-osaamista, että nykyisten prosessityöntekijöiden koulutus ei siihen riitä. Heidän ammattitaustansa on täysin erilainen uudelleenkouluttamista silmälläpitäen. Lisäksi palkattavilta odotetaan mielellään myös kokemusta kunnossapitotöistä, perustelee tehtaanjohtaja Taisto Nevalainen.
Kunnossapito-osaamisen lisääntyessä ulkopuolinen kunnossapitotyö otetaan arkittamon osalta takaisin tehtaan omaksi tehtäväksi.
Nykyinen arkittamo laajenee ja automatisoituu
Inkeroisten kartonkitehtaan uudistukset liittyvät [kevättalvella kerrottuun noin 9 miljoonan euron investointiin](https://yle.fi/uutiset/3-9535933), jonka tavoitteena on parantaa tehtaan tuottavuutta ja nostaa vuosittaista kapasiteettia. Vuosittainen arkituskapasiteetti nousee 140 000 tonnista 175 000 tonniin. 
Tehtaalle asennetaan uusi arkkileikkuri, laajennetaan arkittamoa, automatisoidaan rulla- ja hylsynkäsittely sekä otetaan käyttöön uusi yhteisvalvomo.
Stora Enson Inkeroisten kartonkitehdas työllistää noin 200 henkilöä. Heistä 55 työskentelee arkittamossa.
Energisten snautsereiden omistaja kehitti koirien oman "puuhamaan" – Asiakkaita käy 200 kilometrin säteeltä
"Puuhamaassa" koirat hyppivät pallomereen, pöyhivät heinäkasaa ja kiipeilevät kantoläjässä. Puolentoista hehtaarin alueen voi varata täysin omien koirien käyttöön.
Farmariautosta kuuluu vaativaa ulinaa. Heeler-rotuiset Beorn ja Åke tunnistavat jo reitin Kellokoskella sijaitsevaan koirien "puuhamaahan". Myös niiden omistajat Jasu Kellosalmi ja Tommi Koivula pitävät paikkaa tervetulleena lisänä koirille suunnattuun palvelutarjontaan.
– Aika vähän on sellaisia paikkoja, joissa voi antaa koirien rauhassa tehdä mitä ne haluavat. Metsässä ei voi pitää vapaana, joten täällä ne todellakin nauttivat olostaan, kun saavat itse keksiä mitä tekevät.
Ja kyllähän Beorn ja Åke ohjelmaa keksivät: ennen kaikkea ne juoksevat, mutta sen lisäksi koirat hyppivät pallomereen, pöyhivät heinäkasaa ja kiipeilevät kantoläjässä. 
Koirakaksikon vauhti on hurja, ja se on yksi niiden omistajia rodussa eniten viehättävistä piirteistä. Ja myös yksi syy siihen, että koirien "puuhamaasta" on tullut vakituinen käyntikohde.
– Heeler on loistava harrastuskoira. Se on energinen, aktiivinen ja sosiaalinen rotu, joka jaksaa ja haluaa tehdä. Tämä paikka on etu juuri silloin, kun ne todellakin aina jaksavat ja haluavat touhuta, mutta itse ei ihan aina välttämättä jaksaisi. Täällä saa sitä koirien energiaa purettua, Jasu Kellosalmi kiittelee.
Touhupuisto syntyi omistajan omien koirien tarpeisiin
Koirien touhupuiston on kehittänyt kolmen leikkaamattoman uroskoiran omistaja Sirkka-Liisa Rajala. Hän huomasi, että koirat ärhentelevät välillä keskenään enemmän ja välillä vähemmän. Muutaman kuukauden kirjanpidon jälkeen Rajala havaitsi, että koirien välisillä kahnauksilla ja hänen omalla ajankäytöllään oli selkeä suhde. Mitä enemmän koirilla oli ohjelmaa ja aktiviteetteja, sitä vähemmän ne järjestivät sitä itse.
Työssäkäyvän naisen aika ei vain tahtonut riittää koirien miltei loputtoman energian purkamiseen.
– Näistä kolmesta koirasta kaksi nuorempaa on vielä kaiken lisäksi riistaviettisiä. Eli tarvitsin turvallisen, aidatun paikan, jossa voin juoksuttaa ja aktivoida niitä, jotta kotona pysyy rauha maassa. 
Muilla koiranomistajilla näyttää olevan samanlaisia tarpeita, sillä vajaan vuoden pyörinyt paikka on houkutellut asiakkaita Turusta saakka.
– Tämä on nimenomaan tarkoitettu ihan kaikille ja kaikenikäisille koirille ja koiranomistajille. Täällä ei tarvitse itse osata mitään, vaan voi vain antaa koiran rallattaa. Paras ja suurin palkka minulle on se koirien riemun näkeminen, päivätyönsä ohessa toimintaa pyörittävä Rajala miettii.
Osa koirista lähtee vain kantaen pois puistosta
Hämeenlinnalainen Tiia Kortemaa on touhupuistossa toista kertaa koiriensa kanssa. Kahden bullterrierin ja yhden labradorinnoutajan muodostama koirakopla juoksentelee puistossa palloja etsien, ja kiipeilee myös agilityesteillä omistajansa ohjauksessa.
– Tämä puisto on ihan älyttömän hyvä idea! Monessa kaupungissa on vain yksi tavallinen koirapuisto ja ne ovat yleensä sellaisia pieniä hiekkaplänttejä. Kun sinne tunkee kymmenen koiraa samaan aikaan, niin ei se kauhean hauskaa ole, Tiia Kortemaa miettii.
Koirat tuntuvat olevan omistajansa kanssa samaa mieltä.
– Minä en meinannut saada näitä viimeksi pois täältä, eli kyllähän se kertoo aika paljon paikasta, jos koirat pitää kantaa portista ulos, Tiia Kortemaa kertaa nauraen.
Pietarsaari tarjoaa edelleen paperittomille perusturvan
Pietarsaaren kaupunki tarjoaa jatkossakin laittomasti maassa oleville perustoimeentulon. 
Pietarsaaren kaupunki teki alkuvuodesta periaatepäätöksen, jonka mukaan se tarjoaa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille välttämättömimmän perusturvan eli asunnon ja ruokaan, lääkkeisiin ja vaatteisiin riittävän perustoimeentulon sekä akuutin sairaanhoidon. Lisäksi lapset saavat mennä kouluun.
Pietarsaaren linja noudattaa sosiaali- ja terveysministeriön samoihin aikoihin antamaa ohjeistusta laittomasti maassa olevien henkilöiden sosiaali- ja terveyshuollosta.
Turvapaikanhakijan oleskelu maassa muuttuu laittomaksi, kun turvapaikkahakemukseen tehty kielteinen ratkaisu saa lainvoiman tai kun on tehty täytäntöönpanokelpoinen päätös maasta poistamiseksi. 
Tämä on kaikille hyvin hämmentävä ja vakava tilanne, jossa tietysti mietitään kaikkia eri tapoja, joilla saadaan kaikkien Suomessa asuvien turvallisuutta parannettua
Turun joukkopuukotus synnytti hallitustasolla saakka pohdinnan siitä, miten laittomasti maassa olevat saataisiin palautettua aiempaa nopeammin lähtömaihinsa esimerkiksi rangaistuksia kiristämällä.
– Nämä  lausunnot ovat olleet vielä aika niukkoja. Vielä ei osaa oikein sanoa, mitä nämä lausunnot konkreettisesti tarkoittaisivat, pohtii Pietarsaaren kaupunginjohtaja Kristina Stenman.
– Tämä on kaikille hyvin hämmentävä ja vakava tilanne, jossa tietysti mietitään kaikkia eri tapoja, joilla saadaan kaikkien Suomessa asuvien turvallisuutta parannettua.
Pietarsaaressa autettavia on ollut tämän vuoden aikana muutamia. Tilanne voi muuttua syksyllä, kun hallinto-oikeuksista alkaa purkautua iso joukko kielteisiä turvapaikkapäätöksiä.
– Tässä vaiheessa ei ole syytä tehdä tarkistuksia ohjeistukseemme. Meillä on edelleen sama lainsäädäntö, sanoo Stenman.
Kunnat kaipaavat selkeämpiä ohjeita
Kristina Stenman muistuttaa, että turvapaikanhakija on laillisesti maassa siihen saakka kunnes hänet karkoitetaan pois.
– Meillä on kuitenkin henkilöitä, jotka ovat saaneet hallinto-oikeudelta eli alemmalta tuomioistuimelta kielteisen päätöksen ja valittaneet ja joutuneet silti tähän paperittomaan asemaan. Tämä on sellainen ryhmä, jonka tilanne on hankala. Siinä voi tulla jopa tilanne, että hallinto-oikeudelta tulee täytäntöönpanon keskeytys ja sitten palataan taas vastaanottojärjestelmän piiriin. Toivoisin ainakin, että linjat olisivat selkeät, sanoo Stenman.
Kristina Stenman on perehtynyt maahanmuuttoon koskeviin kysymyksiin. Hän siirtyi Pietarsaaren kaupunginjohtajan pöydän taakse sosiaali- ja terveysministeriön maahanmuuttojohtajan virasta. 
Kuntapuolella ihmetellään tätä lain soveltamista. Kysymys on kuitenkin henkilöistä, jotka ovat Suomessa ja sitten heiltä keskeytetään valtion tarjoamat vastaanottopalvelut
Kuntien suhtautuminen paperittomien auttamiseen vaihtelee, joissain kunnissa on tehty samankaltainen periaatepäätös kuin Pietarsaaressa.
– Kuntapuolella ihmetellään tätä lain soveltamista. Kysymys on kuitenkin henkilöistä, jotka ovat Suomessa ja sitten heiltä keskeytetään valtion tarjoamat vastaanottopalvelut. Kuntien vastuulle kuitenkin jäävät nämä välttämättömimmät palvelut. Tavallaan vastuuta siirretään taholta toiselle ja se ei ole kauhean johdonmukaista. Minusta meillä on hyvä ja toimiva järjestelmä vastaanottokeskusten puitteissa ja sitä voisi hyödyntää, sanoo Stenman.
– Nyt näissä Turun julmissa teoissa ei ollut kyse paperittomasta henkilöstä, vaan tekijä oli mediatietojen mukaan henkilö, jolla oli valitusprosessi käynnissä.
Nilkkansa loukanneen Siirilän tilanteesta uutta tietoa - pystyy varaamaan painoa jalalleen
Nilkkansa lentopallon EM-avauksessa vääntänyt keskitorjuja Tommi Siirilä pystyy varaamaan jo jalalleen painoa. Puola-pelin kohtalo selviää tämän päivän perusteella.
Torstaina Viroa vastaan nilkkansa loukanneen keskitorjuja Tommi Siirilän tilanne on kohentunut. Siirilän nilkka venähti Viro-pelin avaushetkellä, kun hän ilmasta laskeutuessaan astui virolaissentterin jalan päälle.
Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kertoi Gdanskissa maajoukkueen tiedotustilaisuudessa, että Siirilä pystyy jo varaamaan painoa jalalleen. Pelaaminen lauantain Puola-ottelussa ei kuitenkaan ole vielä varmaa. Tämä päivä ratkaisee, pystyykö Perugian keskitorjujakolossi pelaamaan isäntämaata vastaan.
Siirilän itsensä pelihalut ovat luonnollisesti kovat. Mies toivoo pystyvänsä pelaamaan lauantaina.
**Puola – Suomi lauantaina 26.8. klo 21.30 (TV2 ja Puhe klo 21.20)**
Metsä vastaa, kun sinne lauletaan Suomen luonnon päivänä
Useassa lounaisen Suomen luontokohteessa kajahtaa kuorolaulu elokuun viimeisenä lauantaina. Suomalaiset kuorot kunnioittavat laulullaan satavuotiasta Suomea. 
Suomen luonnon päivää säestetään kuorolaululla [eri puolilla maata](https://www.luonnonpaivat.fi/) kansallispuistoissa ja luontokohteissa. Varsinais-Suomessa laulaa yhteensä 14 kuoroa.
[Teijon kansallispuiston](http://www.luontoon.fi/teijo) Luontokeskuksen piha-alueella laulu alkaa kello kymmeneltä. Paikan päällä Halikon Helinäiset, Turun konservatorion lapsikuoro, Salon Laulusepot sekä Fiskarin viihdelaulajat ja Ahjolan Viihdelaulukuoro kajauttavat laulunsa Matildanjärven rannalla.
Teijossa Suomen luonnon päivää viettää myös tasavallan presidentti Sauli Niinistö yhdessä puolisonsa Jenni Haukion kanssa. Rouva Jenni Haukio on Suomen luonnon päivän suojelija ja lausuu Teijossa Suomen luonnon päivän tervehdyksen.
[Kurjenrahkan kansallispuistossa](http://www.luontoon.fi/kurjenrahka) kuorolaulu soi aamupäivästä iltapäivään. Sekä Savojärven rannalla olevan luontotuvan pihalla että Kuhankuonon rajakivellä lauletaan aina puolen tunnin välein alkaen kello 11. Kulkuset, Kamarikuoro Melos, Aurorakören, SenioriKulkuset, Turun Karjalakuoro, Laulun Ystävät ja Viver antavat äänensä soida luonnolle Kurjenrahkassa. Seitsemän kuoron on tarkoitus laulaa seitsemän kunnan alueella.
Luonnon päivän hengessä toive on, että mahdollisimman moni saapuisi paikalle yhteiskuljetuksilla. Fölin linjat 21 ja 23 lähtevät Turun torilta tunnin välein, alkaen kello 10.15.
– Fölin bussilla pääsee Tortinmäen päätepysäkille asti. Siitä olemme järjestäneet ilmaisen jatkokuljetuksen, kertoo Turun Karjalakuoron Marja Huttunen.
Kuljetus on järjestetty myös takaisin.
– Yhteysbussi kuljettaa väen takaisin Tortinmäen pysäkille, josta bussit lähtevät Turkuun tunnin välein. Paikalle on järjestetty yhteiskuljetus myös parille erityisryhmälle, jotka eivät muuten pääsisi luontopoluille, Marja Huttunen sanoo.
[Saaristomeren kansallispuistossa](http://www.luontoon.fi/saaristomeri) [Örön linnakesaarella](http://www.luontoon.fi/oro) kamarikuoro Key Ensemble laulaa kello 14 ja 19. Merihenkisen konsertin johtaa Teemu Honkanen.
[Selkämeren kansallispuistossa](http://www.luontoon.fi/selkameri) lauletaan Katanpäässä. Mieskuoro Naskalit esittää luonto- ja meriaiheista kuoromusiikkia Katanpään linnakkeen komeissa puitteissa kello 15 ja 18.
Chorus Iucundus eli Puolalanmäen musiikkilukion kamarikuoro laulaa [Kuusiston linnanraunioilla](http://www.luontoon.fi/kuusisto) luonnon päivän illassa kello 21. Raunioilla vietetään tuolloin Valon ja hiljaisuuden iltaa. Kuoroon on kutsuttu mukaan myös suuri joukko sen entisiä laulajia, joten tapahtumassa myös sukupolvet kohtaavat. 
Mahtavaa, että saadaan tarjota näin ainutlaatuinen yhteiselämys ihmisille.
Kuorokonsertit järjestetään yhteistyössä Suomen Laulajain ja Soittajain Liitto Sulasolin kanssa. Ääni kiirii monenlaisista kokoonpanoista: kamarikuoroista, mieskuoroista, nais- ja lapsikuoroista sekä sekakuoroista.
– Varsinais-Suomesta löytyy tasokkaita kuoroja, mutta niin löytyy myös upeita luontokohteita kuorolaulun puitteiksi. Mahtavaa, että saadaan tarjota näin ainutlaatuinen yhteiselämys ihmisille, iloitsee Metsähallituksen Luontopalveluiden erikoissuunnittelija Henrik Jansson.
Kuorot ovat valinneet itse ohjelmistonsa, mutta luontoaiheisia sävelmiä ja sinivalkoisia tunnelmia kuuluu jokaiseen konserttiin. Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi kuorot esittävät muun muassa Finlandia-hymniä.
11-vuotias Juli-Amanda on merenneito – "Pyrstö painaa märkänä useamman kilon"
Suomessa on aktiivisia merenneitoilijoita vasta parikymmentä. Kurikkalainen Juli-Amanda Lehtinen on yksi heistä.
Kuudesluokkalainen Juli-Amanda Lehtinen purkaa uimakassiaan Kurikan uimahalli Molskiksen pukuhuoneessa. Kassista löytyy tietysti perusuikkarit, mutta on siellä pyrstökin. Juli-Amanda on nimittäin merenneito. 
Pinkkiä uimakangasta oleva pyrstö ja räpylä ovat olleet Juli-Amandalla käytössä vasta kuluneen kesän, mutta uima-altaan reunalla merenneidon pyrstöön pukeutuminen sujuu jo tottuneesti. 
Äiti sanoi aluksi, että onpa höpsö ajatus! 
– Olen puhunut kauan tästä pyrstön hommaamisesta ja nyt sain sen tänä kesänä. Äiti sanoi aluksi, että onpa höpsö ajatus! Mutta sitten, kun äiti perehtyi asiaan enemmän niin mä sain tälläisen pyrstön, kertoo Juli-Amanda.
Juli-Amandan merenneitoasu koostuu tavallisista bikineistä ja vyötäröstä varpaisiin asti ulottuvasta pyrstöstä. Pyrstön päässä on muovinen monofin-räpylä. Jalat ovat pyrstön sisällä yhdessä.
"Uiminen on parasta"
11-vuotias Juli-Amanda on aina pitänyt vedestä. Äiti Taru Törmä-Lehtinen kertoo, että tyttö oppi uimaan aikaisin.
– Oppi tosi nuorena uimaan ja sukeltamaan. Hänet uskaltaa päästää ihan hyvin tuonne syvään päähän uimaan, kertoo Törmä-Lehtinen.
 Perhe käy uimassa säännöllisesti, ainakin pari kertaa viikossa.
Vedessä täysin omassa elementissään oleva tyttö pitää vedestä, uimisesta ja kaikesta kauniista. 
– Uiminen on parasta ja merenneidot on kivoja, sanoo Juli-Amanda.
Merenneitoiluun kuuluvat olennaisesti myös korut, mutta niitä ei saa käyttää uimahallissa. Pienet meritähtikorvakorut Juli-Amanda on kuitenkin saanut laittaa. Jos korut sallittaisiin, olisi merenneidolla muun muassa erilaisia meriaiheisia kaulakoruja. Juli-Amanda tekee itse koruja ja onpa hän tehnyt simpukoista yläosankin.
Nopeampaa ja raskaampaa
Olennainen osa merenneidon pyrstöä on tietenkin räpylä. Monofin-räpylällä harjoittelevat uimaritkin ja sillä pääsee Juli-Amandan mukaan paljon kovempaa kuin tavallisilla räpylöillä. Monofinin kanssa uiminen on myös  selvästi normaaliuintia raskaampaa. 
– Pyrstö painaa märkänä useamman kilon, selventää Juli-Amanda.
Juli-Amanda ui oikeastaan aina pyrstön kanssa. Se on hänen mielestään paljon hauskempaa kuin tavallinen uiminen. 
– Kun ottaa tämän pois, niin tuntuu ihan oudolta, jos pitäisi lähtee uimaan tavallisesti, nauraa Juli-Amanda.
Uimataito on merenneidolla oltava luonnollisesti hallussa ja tämä taito Juli-Amandalta todellakin löytyy. Tyttö liikkuu pyrstöllään vauhdikkaasti ja sulavasti. Välillä mennään kuperkeikkaa veden alla ja välillä pärskäytetään pyrstöä omaksi ja kanssauimareiden iloksi.
Ihastuneita kommentteja
Juli-Amanda on käynyt merenneitona uimahallissa jo monet kerrat ja kurikkalaiset ovat häneen tottuneet. Äiti-Taru sanoo, että palaute ja kommentit ovat olleet myönteisiä. 
Pienet lapset luulee, että siellä on oikea merenneito
– Kovasti on ihailtu. Aikuiset kyselee, että mistä näitä pyrstöjä saa ja pienet lapset luulee, että siellä on oikea merenneito ja vilkuttavat Juli-Amandalle, hymyilee Törmä-Lehtinen.
Myös Juli-Amanda huomioi lapset ja vilkuttaa iloisesti takaisin.
Uusi harrastus Suomessa
Suomessa harrastaa merenneitoilua aktiivisesti vain parikymmentä tyttöä. Kurikassa Juli-Amanda on innostanut muutamaa muutakin tyttöä merenneitoilemaan. Suomesta löytyy myös kaksi ammattilaismerenneitoa. 
Harrastus on saanut alkunsa Yhdysvalloista. Juli-Amanda on tutustunut merenneitoihin tv-sarjojen ja elokuvien kautta. Netissäkin on paljon tietoa harrastuksesta. 
Suosikkimerenneitokin löytyy.
– Ainakin tykkään siitä elokuvasta, siitä Arielista. Se on suosikkimerenneitohahmoni, sanoo Juli-Amanda.
Proomua tyhjentäneen kaivinkoneen hytti kaatui järveen – kuljettaja kuoli
36-vuotias, jämsänkoskelainen kuljettaja menehtyi vammoihin tapahtumapaikalla Joutsan Marjotaipaleentiellä.
Kaivinkone oli tyhjentämässä proomua Ollinsalmen sillan vieressä, kun koneen yläosa ohjaamohyttyineen irtosi ja kaatui rantaveteen. 
Ohjaamossa ollut 36-vuotias jämsänkoskelaismies menehtyi tapahtumapaikalla. 
Koneella tyhjennettiin proomusta puita, jotka oli kuljetettu saaren hakkuilta mantereelle. Kaivinkone oli pyöriväalustainen ja siinä oli tukkikoura. 
Onnettomuus tapahtui perjantaiaamuna seitsemän aikaan Joutsan Marjotaipaleentiellä. 
Poliisi tutkii tapahtunutta työtapaturmana. Tämänhetkisen tiedon perusteella poliisilla ei ole syytä epäillä asiassa rikosta.
Alennus vain naisille – Tasa-arvovaltuutettu tutkii, syrjiikö Finlaysonin kampanja miehiä
Tasa-arvovaltuutetun toimistoon on tullut kampanjaan liittyen 13 kantelua.
Tasa-arvovaltuutettu Jukka Maarianvaara tutkii, syrjiikö tekstiiliyritys Finlaysonin palkkaero-kampanja miehiä.
Finlayson julkisti torstaina [kampanjan](http://mb.cision.com/Main/68/2332169/713048.pdf), jossa naiset maksavat syyskuussa viikon ajan Finlaysonilla euron ostoksesta 83 senttiä. Naiset saavat näin 17 prosentin alennuksen yrityksen tuotteista.
Kampanjalla yritys haluaa herättää keskustelua naisten ja miesten välisestä palkkaerosta. Kampanjassa miesten ja naisten maksamien hintojen erotus lahjoitetaan Naisasialiitto Unionin toimintaan.
Tempaus on saanut sosiaalisessa mediassa runsaasti huomiota niin puolesta kuin vastaan. Maarianvaara kertoi Yle Uutisille perjantaina aamupäivällä, että tasa-arvovaltuutetun toimistoon on tullut kampanjaan liittyen 13 kantelua.
– Tässä on tullut esiin sellaisia tietoja, jotka antavat ymmärtää että asia on selvittämisen arvoinen. Toki lähdemme tasa-arvoa valvovana viranomaisena sitä katsomaan, kertoo Maarianvaara.
Maarianvaara ei halua ottaa ennakkoon kantaa kampanjan lainmukaisuuteen, vaan haluaa ensin selvittää tapauksen. Hän kertoo yleisellä tasolla, että tasa-arvolaissa on pykälä, jossa tavaroiden ja palveluiden tarjonnassa ihmistä ei saa asettaa sukupuolen vuoksi huonompaan asemaan. Sama asiasta säädetään hänen mukaansa myös EU-direktiivissä.
Maarianvaara kuitenkin huomauttaa, että lyhytkestoiset ja rahalliselta arvoltaan vähäiset kampanjat saattavat olla laillisia. Niitä ovat esimerkiksi erilaiset äitien- ja isänpäiviin liittyvät kampanjat.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201708242200348175_u0.shtml).
Saksipotkulla voittoon kisaisännistä - katso EM-lentiksen avauspäivän upein pelastus
Serbian Nikola Jovovic näytti 70 000 puolalaisen edessä jalkapalloilijan taitojaan – ja miksipä ei, pelattiinhan ottelu jalkapallostadionilla.
Serbia pehmitti lentopallon EM-kisojen isäntämaa Puolan puhtaasti 3–0 kisojen avauspäivänä torstaina. Ottelu pelattiin Varsovan kansallisstadionilla 70 000 ihmisen edessä.
Kaksi ensimmäistä erää hävinneen Puolan pelaajat eivät olleet uskoa silmiään, kun Nikola Jovovicin saksipotkupelastus auttoi Serbian kahden pisteen johtoon ottelun kolmannessa erässä. Jovovic syöksyi jalkoineen karanneeseen palloon, nosti pelivälineen kehiin ja Puola iski lyöntinsä pitkäksi. Serbia voitti kolmannen erän lopulta pisten 25–20.
**Puola – Suomi lauantaina 26.8. klo 21.30 (TV2 ja Puhe klo 21.20)**
Räikkönen vauhdissa ensimmäisissä harjoituksissa 
Ferrarin suomalaiskuljettaja Kimi Räikkönen on ajanut nopeimman kierrosajan formula ykkösten Belgian-osakilpailun ensimmäisissä harjoituksissa.
Räikkönen kellotti lempiratoihinsa kuuluvassa Spassa ajan 1.45,502.
Harjoitusten toinen oli Mercedes-kuljettaja Lewis Hamilton, joka jäi Räikkösen nopeimmasta kierrosajasta 0,053 sekuntia. Räikkösen tallikaveri Sebastian Vettel oli kolmas. Mercedeksen suomalaiskuljettaja Valtteri Bottas oli kuudes.
Lisämaksun uhka tehosi päivähoidossa – ennakkoon ilmoittamattomien poissaolojen määrä väheni selvästi
Loma-ajaksi turhaan varattuja päivähoitopaikkoja oli vähemmän kuin aiempina kesinä.
Peruuttamattomasta päivähoitopaikasta perittävän lisämaksun uhka on vähentänyt loma-ajalle turhaan varattuja hoitopaikkoja. Useat kunnat ottivat käyttöön maaliskuussa voimaan tulleen [mahdollisuuden periä lisämaksua ](https://yle.fi/uutiset/3-9607896)perumattomasta päivähoitopaikasta.
Jo pelkästään tieto kohdalle mahdollisesti lankeavasta lisämaksusta toimi. Esimerkiksi **Kotkassa** heinäkuulta perumattomia hoitovarauksia oli vain kymmenkunta.
– Näyttää siltä, että turhaan varattuja päivähoitopaikkoja oli vähemmän kuin tavallisena kesänä, sanoo päivähoitoalueen esimies Leena Majuri Kotkan kaupungilta.
Sakkomaksuja ei Kotkassa kuitenkaan lopulta peritä. Tapaukset on selvitetty yksittäisten asiakkaiden kanssa, eikä yhdessäkään ole syytä periä ylimääräistä maksua.
Kotka otti oikeuden lisämaksun käyttöön kokeiluluontoisesti, mutta kesän kokemusten perusteella kaupunki aikoo käyttää mahdollisuutta myös jatkossa.
Helsinki saattaa jättää lisälaskut perimättä
**Helsingissä** poissaolot ilmoitettiin kuluneena kesänä selvästi aiempaa paremmin. Tarkkoja määriä ei ole tiedossa, mutta lisälaskuja olisi lähdössä suhteellisen vähän. Lisämaksujen laskuttamisessa on kuitenkin mutkia, minkä vuoksi laskut saatetaan jättää perimättä.
– Joutuisimme laskuttamaan lisälaskut manuaalisesti. Lisäksi henkilökunnan tulisi vielä varmistaa, että kyseessä on ollut vanhemman loma-aika. Nyt näyttää siltä, että emme lähetä lisämaksuja, sanoo varhaiskasvatuksen asiantuntija Sirkka-Liisa Ihalainen Helsingin varhaiskasvatusvirastosta.
Kokemukset ovat kuitenkin niin positiiviset, että Helsingissä ryhdytään mahdollisesti seuraamaan kaikkia ilmoittamattomia poissaoloja niin loma-ajoilta kuin niiden ulkopuoleltakin.
Varhaiskasvatuksen asiakasmaksulakiin on kirjattu, että jos lapselle loman ajaksi varattua päivähoitoa ei ole peruutettu määräaikaan mennessä, kunnalla on oikeus periä käyttämättä jätetystä paikasta puolet perheelle määräytyvästä kuukausimaksusta. Sakkomaksu voidaan periä myös perheeltä, jolle päivähoito on tulojen perusteella maksutonta.
Varhaiskasvatuksen asiantuntija Sirkka-Liisa Ihalaisen mielestä kirjauksessa on ongelmallista, että lisämaksu koskee vain perheitä, joilla on lomaa. Samaan on kiinnitetty huomiota myös Espoossa.
– Tämä jättää lisämaksun ulkopuolelle kaikki perheet, joissa vanhemmilla ei ole lomaa. Heille sakkomaksua ei voi määrätä, vaikka lapsi ei ilmaantuisi hänelle varattuun hoitoon, sanoo erityissuunnittelija Anne Peltonen Espoon kaupungilta.
Lisälasku lähtee harvalle
Samanlaisia kokemuksia on saanut myös monissa muissa lisämaksun käyttöönottaneissa kunnissa. **Hämeenlinnassa** peruuttamattomien päivähoitopaikkojen sakkomaksu asiakkaille toimi tehokkaasti. Peruuttamattomia hoitopäiviä oli vain muutamien kohdalla.
Ennen lisämaksun käyttöönottoa Hämeenlinnassa jäi loma-aikoina runsaasti lapsia tulematta varattuun hoitoon, eikä poissaoloista ilmoitettu päiväkoteihin. Nyt henkilökunnan määrään voitiin vaikuttaa ajoissa, kun poissaoloista tiedettiin etukäteen.
**Espoossa** tapauksia, joissa lapselle oli varattu päivähoitopaikka heinäkuulle, mutta lapsi ei tullut eikä siitä ilmoitettu, oli muutamia kymmeniä. Määrä on pieni suhteessa siihen, että Espoon kunnallisessa suomenkielisessä varhaiskasvatuksessa on noin 10 000 lasta.
– Ihan kaikille näistä peruuttamatta jääneistä hoitopaikoista ei lähde laskua, mutta osalle kylläkin, sanoo erityissuunnittelija Anne Peltonen Espoon sivistystoimesta.
Kaikkiaan varaukset ovat olleet täsmällisempiä ja turhaan varattuja hoitopäiviä on ollut Espoossa vähemmän, vaikka edelleen kesällä on enemmän ennakoimattomia vapaapäiviä kuin vuoden muina aikoina. Viime vuonna kesällä hoitoon ilmoitetuista lapsista hoitoa käytti vain 77 prosenttia. Tämän vuoden tarkkaa lukua ei Espoossa ole vielä laskettu, mutta erityissuunnittelija Anne Peltonen uskoo, että käyttöprosentti on korkeampi.
Espoossa ennakointiin saattoi vaikuttaa myös se, että varausta oli mahdollisuus muuttaa vielä kesäkuun puoliväliin saakka.
– Suurin osa perheistä pystyi siinä vaiheessa täsmentämään omia lomiaan ja lapsen hoidontarvetta. Myös tällä oli vaikutusta, ja perheet pysyivät miettimään tarkemmin, miten järjestää hoito heinäkuussa, arvelee erityissuunnittelija Anne Peltonen.
Uhkasakko toimi vanhemmille tehokkaana pelotteena
Uhka lisämaksusta tepsi turhiin varauksiin myös **Turussa** ja **Joensuussa**. Joensuussa vanhemmilta tuli ennen kesää paljon kyselyitä ja kesän hoitopäivien varauksia mietittiin tarkemmin.
– Yleinen tuntuma on, että vanhemmat miettivät tarkemmin hoidon tarpeen jo etukäteen ja ne lapset, joille hoitoa varattiin, myös olivat hoidossa. Eli suuressa kuvassa näyttää siltä, ettei sakkomaksuja ole tarpeen periä. Yksittäisiä tietoja vielä tarkastellaan, sanoo varhaiskasvatusjohtaja Päivi Liuski Joensuun kaupungilta.
Turussa vanhemmat peruivat varattuja hoitopaikkoja ajoissa. Peruutuksia on tullut myös vanhemmilta, jotka aikaisempina kesinä eivät ole huolehtineet lapsensa hoitopaikan perumisesta kesäloman ajalta.
– Tarkkaa kirjanpitoa ei ole aiemmilta vuosilta tehty, mutta heinäkuun hoitovarauksia tarkasteltaessa turhia varauksia oli selkeästi vähemmän, sanoo palvelualuejohtaja Maija-Liisa Rantanen.
Turussa lisämaksuja tulee perittäväksi vain vähän, enimmillään kymmenkunta. Ennen laskun lähettämistä kuitenkin tutkitaan, onko lisämaksun periminen varmasti perusteltua.
Porin kaupunki ei tiennyt Nextjetin lentoluvan peruuntumisesta: "Kuulin asiasta median kautta"
Porin lentoliikenne on jälleen vaarassa loppua. Kaupungilla ei ole varasuunnitelmaa, jos Nextjetin lentolupaa ei uusita.
Tieto lentoyhtiö Nextjetin [talousongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-9797197?origin=rss) ja perutusta lentoluvasta tuli Porin kaupungille yllätyksenä. Konsernihallinnon toimialajohtaja Lauri Kilkku sanoo, ettei ole saanut yhteydenottoa Nextjetiltä.
– Lentoluvan peruminen on yllätys. Kuulin asiasta median kautta. 
Kilkku pitää mahdollisena, että pahimmassa tapauksessa lennot Porista voivat päättyä. Nextjet lentää Porista Helsinkiin ja Tukholmaan.
– Lennot loppuvat, jos ei ole lupaa lentää. Se on selvä asia.
Tuen maksu jatkuu
Nextjetin talousongelmat eivät ole olleet Porin kaupungin tiedossa, kun sopimus on tehty. 
– Sopimusta tehtäessä Nextjetille on tehty taustaselvitys, jonka perusteella vakavia talousvaikeuksia ei ole näkynyt, Lauri Kilkku sanoo.
Sopimuksen mukaan Pori maksaa lentoyhteyksien ylläpidosta Nextjetille kolme ja puoli miljoonaa euroa [markkinointitukea](https://yle.fi/uutiset/3-9578282) viiden vuoden ajan. Tämän vuoden osuus on Kilkun mukaan noin 1,4 miljoonaa euroa, jota maksetaan tasaisissa kuukausierissä. 
– Tukia maksetaan niin kauan, kun sopimus on olemassa ja lennot kulkevat normaalisti.
"Pikkaisen huolissaan täytyy olla"
Kaupungilla ei ole varasuunnitelmaa lentojen turvaamisen jatkumiseksi. Tarkoitus on edelleen jatkaa yhteistyötä Nextjetin kanssa.
– Toiminta on tähän asti toiminut hyvin ja yhteistyöhön satsataan. Mitään muuta suunnitelmaa ei ole.
Porin kaupungin ja Nextjetin edustajien on tarkoitus kokoontua ensi viikolla.
– Katsotaan ja odotellaan. Pikkaisen huolissaan täytyy tietenkin olla, Kilkku myöntää.
Lontoon yleisurheilun MM-kisojen dopingnäytteistä löytynyt kolme positiivista tulosta
Lontoon MM-kisoissa otettiin veri- ja virtsanäytettä yhteensä 1513 kappaletta.
Lontoon yleisurheilun MM-kisojen dopingnäytteistä on löytynyt kolme positiivista tulosta, uutisoi uutistoimisto AP. Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF:n mukaan yksikään kolmesta näytteestä ei kuulu mitalistille.
Enempää yksityiskohtia IAAF ei vielä paljastanut positiivisista näytteistä.
Lontoon MM-kisoissa otettiin veri- ja virtsanäytettä yhteensä 1513 kappaletta. Tämä tarkoittaa sitä, että otetuista näytteistä 0,2 prosenttia oli positiivisia. 
Ylitorniolainen Veenin vesi kelpaa Lähi-idän kasvavalle keskiluokalle, mutta hiihtokeskusten pöydistä sitä ei löydä
Rikkaissa arabimaissa kauppansa tekevä ylitorniolainen lähdevesi ei ole vielä löytänyt ostajiaan kotimaakunnassaan Lapissa.
Vasta lanattu soratie mäkineen ja mutkineen kelpaisi rallipätkäksi. Muutaman kilometrin päässä Ylitornion keskustasta teollisuushallin kyljessä oleva kyltti paljastaa, että perille on päästy: Veen waters.
Lähdevesipullottamon sijainti on syrjäinen Suomenkin mittakaavassa – ja varsinkin, jos sitä katsoo Dubaista, Dohasta, Sanghaista tai Moskovasta käsin. Lähi-Idän ja Aasian kasvavalle keskiluokalle menee kuitenkin suuri osa yrityksen noin 800 000 pullon tuotannosta.
Vientikanavat auki arabimaihin
Yhteistyösopimus lontoolaisen luksustavaratalo Harrodsin kanssa vuonna 2008 nosti Veenin brändin toden teolla kartalle, mutta oli samalla melkoinen oppimiskokemus.
"Talon vetenä" Veeniä myytiin 28 Harrodsin ravintolassa huimaan hintaan per pullo. Tuotanto ei kuitenkaan ollut läheskään valmis vastaamaan niin isoon haasteeseen.
Vaikeudet ovat koulineet yritystä, ja tänä vuonna Veen avasi vientikanavat kolmeen Lähi-Idän maahan: Kuwaitiin, Saudi-Arabiaan ja Qatariin. Jo aiemmin vientiä on ollut Arabiemiraatteihin ja Bahrainiin.
– Suomi on kuitenkin pieni markkina ja kyllä itä on nykymaailmassa se suunta missä on tämäntyyppisille tuotteille enemmän kysyntää, Nikkilä luonnehtii.
Kukaan ei ole profeetta omalla maallaan
Vientidiilien lisäksi yhtiö on palkannut lisää myyjiä ja tuotanto on yli tuplaantunut viimevuotisesta.  Toiveissa olisi valloittaa lähivuosina aiempaa suurempi osa kotimarkkinoista.
Aavasaksanvaaran juurelta ei ole pitkä matka Lapin isoihin rinnekeskuksiin. Rinneturistien ravintolapöytiin pääseminen olisikin Veenin ja Nikkilän haaveissa.
– Me ei olla onnistuttu Suomessa missään nimessä. Meitä ei tunneta, ei varsinkaan Lapissa hiihtokeskuksissa, joten kyllä minä toivoisin et me päästäisiin täällä isompaa jalanjälkeä jättämään ja [Lapissa] tajuttaisiin, että me ollaan täällä varsinkin hyvin lokaali tuote, Nikkilä sanoo.
Mikserisarja tulossa syksyllä
Syksyllä on määrä julkistaa neljän mikserin sarja, jolla vesiyhtiöstä tulee juomayhtiö.
Nikkilän mukaan premium-alkoholien markkina on ollut kasvussa viime vuodet ja sitä myöten myös mikserien menekki on kasvanut.
– On huomattu, että sillä on iso kysyntä, ja ehkä se millä me tullaan lähestymään mikseripuolta on ehkä hiukan uudenlainen kärki, Nikkilä vihjailee.
Lappilaisia luonnontuotteita ylitorniolaiseen lähdeveteen yhdistävät mikserit on kehitetty yhteistyössä suomalaisen "huippumiksologin" eli baarimestarin kanssa.
Ravintolakokemus johti uramuutokseen
Veen sai alkunsa neljän kaveruksen oivalluksesta kymmenkunta vuotta sitten. Helsinkiläisessä ravintolapöydässä ryhdyttiin pohtimaan, miksi tarjolla on vain ulkomaista halpaan muovipulloon pakattua vettä. Kotimaisen, komeasti brändätyn veden puuttuminen markkinoilta lykkäsi liikkeelle Veenin tarinan.
Neljästä alkuperäisjäsenestä mukana on enää toimitusjohtajan virkaa hoitava Mikko Nikkilä. Muut, Tomi Grönfors, Antti Eklund ja Ville Hvitfelt, ovat vaihtaneet hommia.
Mainosalan taustan omaavalle Nikkilälle pullotusbisnes on tullut tutuksi joka kantilta alusta loppuun. Pahimmillaan ajomatkoja pääkaupunkiseudulta Ylitorniolle kertyi neljätoista vuodessa, 850 kilometriä per kerta.
– On vieläkin aika iso viha-rakkaus -suhde tuohon Oulu-Jyväskylä väliin. Anteeksi vain kaikille, mutta se on yksi Suomen tylsimmistä tiepätkistä ajaa ja tosi hitaan tuntuinen, Nikkilä sanoo naurahtaen.
Kesäkuussa Nikkilä perheineen muutti Ylitorniolle, lähemmäs työmaata.
– Kunta on auttanut meitä tosi paljon. Tosi yrittäjämyönteinen kunta, siitä ei voi olla kuin kiitollinen, Nikkilä kehuu.
Muutto on helpottanut työskentelyä, mutta Nikkilä ei vielä ole varma jääkö nelihenkinen perhe kuntaan.
– Veenin tarina jatkuu Ylitorniolla, siitä olen lähes satavarma.
Venetsialaisten ilotulitus sallittu ilman erillistä lupaa Pohjois-Savossa
Pohjois-Savossa saa ampua ilotulitteita lauantai-illasta sunnuntaina aamuyöhön.
Pohjois-Savon pelastuslaitos on antanut luvan ilotulitukseen lauantaina kello 18 alkaen. Sallittu ilotulitusaika päättyy sunnuntaina kello kahdelta aamuyöllä. 
Ilotulituksesta ei tarvitse siis tehdä pelastuslaitokselle erillistä ilmoitusta. Ilotulitteet on kuitenkin kielletty niiden käyttökieltoalueilla sekä liikennemerkein rajatulla taajama-alueella, samaan tapaan kuin uutenavuotena. Myös hätärakettien turha ampuminen on kielletty.
Ilotulitusmahdollisuus liittyy länsirannikolta myös muualle maahan levinneeseen venetsialaisperinteeseen, jolla juhlitaan veneily- ja mökkikauden päätöstä elokuun viimeisenä viikonloppuna. Ilotulitteet ovat kuuluneet aina osaksi juhlaa. 
Osa Suomen pelastuslaitoksista vaatii ilmoituksen ilotulitteiden käytöstä. Muun muassa Etelä-Savossa, Pohjois-Karjalassa ja Keski-Suomessa tarvitaan ilotulitukseen pelastuslaitokselta erikseen lupa.
Kolme joukkotappelua, kahdeksan ulosajoa – baseball-kamppailu riistäytyi täysin käsistä
Epäurheilijamaisuudet johtivat MLB-ottelussa täydelliseen sekasortoon.
Detroit Tigersin ja New York Yankeesin MLB-kohtaaminen riistäytyi pahemman kerran käsistä torstaina. Joukkueet tappelivat ottelun aikana kolme kertaa ja yhteensä kahdeksan pelaajaa tai toimihenkilöä sai ulosajon.
Tappeluiden taustat juontuvat viimekuiseen kohtaamiseen. Baseballissa syötön osumista lyöjään pidetään epäurheilijamaisena. Osumat alkoivat heinäkuun kohtaamisessa ja jatkuivat torstai-iltana. Kumpikin joukkue ehti muutaman kerran käydä harmaalla alueella, kunnes ottelun tuomari ajoi Yankeesin syöttäjän Tommy Kahnlen ulos. Yankees-luotsi Joe Girardi tulistui tuomiosta täysin ja lensi myös suihkuun.
Törkeydet tuntuivat hieman rauhoittuvan, mutta pahin olikin vasta edessä. Tigersin Miguel Cabrera ja Yankeesin Austin Romine joutuivat sanaharkkaan lyöntipaikalla ja alkoivat hakata toisiaan. Yhtäkkiä molemmat joukkueet olivatkin kokonaisuudessaan kaksikon ympärillä nahisemassa. 
Pahimmat tappelupukarit lensivät suihkuun, mutta syöttösikailu jatkui edelleen ja joukkueet taistelivat vielä kahdesti uudelleen.
**[Katso video ottelun tapahtumista MLB:n nettisivuilta](http://m.mlb.com/news/article/250375468/benches-clear-in-yankees-tigers-finale/).** Tigers voitti ottelun 10-6.
Inarissa kunnostetaan vesistöjä nyt saamelaisen perimätiedon pohjalta – "Perimätieto tieteen rinnalle"
Kunnostustöiden tavoitteena on saada alueen vesitalous ja kalojen liikkuminen jälleen luonnonmukaiseksi. Samankaltaiselle hankkeelle olisi asiantuntijoiden mukaan tarve ympäri saamelaisaluetta.
Sevettijärven alueella Inarin kunnan koillisosassa on tehty tänä kesänä vesistöjen ennallistamis- ja kunnostamistöitä.
Työt ovat osa vuonna 2011 käynnistynyttä Näätämöjoen valuma-alueen yhteishallintahanketta. Tavoitteena on saada alueen vesitalous luonnonmukaiseksi kunnostamalla muun muassa taimenen ja harjuksen kutualueita sekä poikasten elinympäristöjä.
Vaikutukset näkyvätkin ensisijaisesti kalojen liikkumisessa.
Paikallisten pitkäaikainen toive
Kunnostamistoimet ovat paikallisten pitkäaikainen toive.
Viime kesänä Sevettijärvellä järjestetyissä työpajoissa suunniteltiin, kuinka kunnostukset tulisi tehdä. Työpajoissa päätettiin, että työt aloitetaan Vainosjoen ja Kirakkakosken kohteista ja samalla suunnitellaan Sevettijärven lähivaluma-alueen suurempien kohteiden kunnostusta.
Nyt alkaneissa töissä edetään paikallisten kolttasaamelaisten ohjeiden mukaan. Kunnostustöitä johtavat keväjärveläinen Vladimir Feodoroff ja sevettijärveläinen Risto Semenoff.
– Uskon, että virkamiehet kuuntelevat paikallisia paremmin ympäristöasioissa, kun näkevät tämän hankkeen tulokset, pohtii Feoforoff.
Sevettijärvellä oli viime viikolla havaittavissa vanhan ajan talkoohenkeä. Vaikka hankkeelle onkin saatu rahoitusta, saapui paikalle myös monia vapaaehtoisia.
– Täällä on ihmisiä, jotka haluavat tehdä tällaisia töitä jopa palkatta, kiittelee Feodoroff.
Kohteen kunnostustyöt jatkuvat ensi vuoteen asti.
Vanhat virheet pyritään korjaamaan – "Tarvetta koko saamelaisalueella"
Kunnostustöillä pyritaan osin korjaamaan vanhoja virheliikkeitä.
Metsähallituksen perkaamat jokien uomat pyritään palauttamaan jälleen luonnonmukaiseen tilaan. 1960-luvulla tapahtunut Kirakkajärven alueen jokien perkuu on vaikuttanut alueen vesistöön voimakkaasti, näkee hankkeessa toimivan Lumimuutos Osuuskunnan puheenjohtaja Tero Mustonen.
– Hankkeessa paljastuu todellinen kuva sekä metsähallituksen toimista että niiden vaikutuksista luonnontilaan.
Lapin ELY-keskus on yksi projektin rahoittajista. Ylitarkastaja Jarmo Huhtala osallistui kunnostustöihin pari päivää ja suoritti samalla sähkökoekalastuksia.
– ELY-keskus on tyytyväinen projektin tuloksiin. Tuemme tällaista toimintaa jatkossa entistä enemmän ja kannustamme ihmisiä huolehtimaan omasta elinympäristöstään. Tämä on malliesimerkki muille Lapin maakunnan kylille, sanoo Huhtala.
Koko saamelaisalueella olisi ELY-keskuksen mukaan tarvetta vesistöjen kunnostustöille ja suojelutoimille. Tenojoen, Paatsjoen ja Inarijoen alueilta löytyy paljon kohteita, joita pitäisi ennallistaa. Lisäksi maankäyttö valuma-alueilla pitäisi saada rauhoitettua.
Ainutlaatuinen hanke voisi näyttää esimerkkiä laajemmallekin
Kyseessä on ensimmäinen tämänkaltainen hanke Suomen historiassa. Kaikki tehdään yhteistyössä paikallisten kolttasaamelaisten ja virkamiesten kanssa.
– Jotkut suomalaistutkijat ovat kyseenalaistaneet menetelmän, kun emme mene valtion toimilla, kertoo Lumimuutos Osuuskunnan puheenjohtaja Tero Mustonen.
Mustonen on kuitenkin sitä mieltä, että paikallisen väestön mielipiteitä ja tietoja tulisi käyttää hyväksi nykyistä paremmin.
– Vanha ajattelutapa ei toimi enää. Saamelaisten tiedot ja taidot tulee ottaa huomioon tällaisissa hankkeissa. Tämä on Suomen edistyksellisin vesien kunnostushanke, Mustonen näkee.
Sevettijärven valuma-alueen kunnostustyöt voisivat Mustosen mielestä toimia esimerkkinä muillekin. Hanke todistaa, että ympäristömuutoksia voidaan estää tavoilla, joissa saamelainen perinnetieto on yhtä tärkeää kuin tiede.
– Nyt voidaan todistaa, että se toimii. Tällä kylällä on 35 vuoden odottelun jälkeen viimein saatu asiat oikeasti etenemään, Mustonen jatkaa.
Vainosjoen ja Kirakkakosken kunnostushankkesseen osallistuvat Lumimuutos Osuuskunta, kolttasaamelainen Saa’mi Nue’tt -yhdistys, Kolttien kyläkokous, Inarin kunta, Lapin ELY-keskus sekä yksityiset tahot.
Psykologi: Herkkänahkaisuus on työpaikan ja kodin piina – Kuka saa loukkaantua?
Kaikesta saa loukkaantua. Mutta tärkeintä on pohtia, kuinka usein oma mielensäpahoitus tulee ilmaistua muille ihmisille – ja millä tavalla.
Jokaiseen sukuun mahtuu yksi, joka huomaa aina ensimmäisenä kuinka hänen mukissaan lusikka on eri asennossa kuin muilla, tai loukkaantuu kun häntä yritetään hienovaraisesti ohjata kotiin, kun juhlat ovat päättyneet jo pitkän aikaa sitten.
Kukaan ei saa kieltää häntä loukkaantumasta, paitsi hän itse.
Psykologin ja psykologian tohtorin Satu Kasken mukaan vain loukkaantuja itse määrittää milloin ja mistä asiasta saa loukkaantua.
– Jos katsotaan loukkaantumista tunteen näkökulmasta, niin kuka voi sanoa toiselle, milloin saa kokea jotain tunnetta ja milloin ei, Kaski toteaa.
Loukkaantuminen on luonnollista, kun itselleen tärkeitä asioita halveerataan.
– Jos sietokyky ylitetään tai arvoja loukataan, se tuntuu pahalta. Silloin on oikeuskin loukkaantua, Kaski lisää.
Hänen mukaansa tunteet syntyvät kokemuksista. Jos toinen kokee toisen sanomisen pahaksi, hän tuntee olonsa pahaksi. Toisen kokemuksen määrittäminen voi tuntua jopa kummalliselta vuorovaikutuksessa.
– Jos sanoo loukkaantuvansa ja toinen reagoi siihen "älä nyt tuosta loukkaannu", alkaa miettiä, että enkö saa kokea niin kuin koen? Satu Kaski arvelee.
Somekirjoittelu on kuin tuli.
Loukkaantumista ei voi estää, eikä siinä ole mitään väärää. Kasken mukaan tärkeintä onkin miettiä, miten omasta loukkaantumisestaan selviää ja kuinka sen ilmaisee.
Suomalaiset eivät Kasken mukaan ole mielensä pahoittavaa kansaa.
– Loukkaannutaan kyllä silloin, kun on syytä loukkaantua.
Epämiellyttävä totuus
Loukkaantua saa kaikesta mahdollisesta, mutta missä menee raja toisen loukkaamisen suhteen? Läpi historian taiteen kautta on tuotu esiin epäkohtia, jotka tarkoituksellisesti ovat loukanneet ihmisten arvoja, keskustelua herättämään.
Esimerkiksi elokuva on taidemuotona yhteiskunnallisten epäkohtien esiin nostaja. Jokainen katsoja voi tulkita elokuvan eri tavalla ja täten myös loukkaantua sen harmittomastakin sisällöstä.
Kohuttujenkin elokuvien taustalla työskennellyt tuottaja Ilkka Matila pitää rehellisesti asioita esille tuovia ihmisiä rohkeina.
– Kukaan ei halua kuulla epämiellyttävää totuutta. Joten tietyissä sosiaalisissa tilanteissa voi kuitenkin olla parempi olla sanomatta omaa rehellistä mielipidettään. Tällaisella rehellisyydellä on oma rajansa, Matila toteaa.
Kun elokuvalla pyritään ravistelemaan ihmisten arvomaailmaa, olisi myös tärkeää pystyä keskustelemaan loukkaantumisestaan vapaasti. Ohjaaja AJ Annila kertoo, että keskustelua pitäisi pystyä käymään dialogina. Kilpahuudolla ei saada mitään aikaan, vaikka hänen mukaansa siihen keskustelu meinaa tänä päivänä usein mennä.
– Tuntuu, että keskustelua ei nykyään edes ole. On ainoastaan väitteitä, joita huudetaan kilpaa. Se on äärimmäisen vaarallista, Annila sanoo.
Näytölle suuttuminen
Yhä useampi kohu saa alkunsa sosiaalisen median kautta esiin nostetusta loukkaantumisesta. AJ Annila ei kuitenkaan usko, että netissä tapahtuva keskustelu olisi mitenkään muuttanut kotimaista keskustelukulttuuria.
– Ainoa ero, jonka sosiaalinen media on tuonut on se, että se on antanut äänen uskoakseni pienelle vähemmistölle. Vähemmistölle, joka aikoinaan huusi lähiöbaarien kulmissa, Annila kuvailee.
– Nyt heillä on kanava auki.
Some on tuonut psykologi ja psykologian tohtori Satu Kasken mukaan maailmaa lähemmäksi jokaiselle sen käyttäjälle. Lisääntynyt kontakti ei kuitenkaan ole tullut ilman seurauksia.
– Somekirjoittelu on kuin tuli: hyvä renki, mutta huono isäntä. Nettiin kirjoitetaan asioita, eikä nähdä toisen ilmeitä tai eleitä, Kaski sanoo.
Muiden reaktioiden tulkitsemiseen tarvittaisiin jopa alkukantaisia ajatuksenkulkua.
– Emme varmaan vielä osaa tulkita emojien kaltaisia symboleja, kuten ennen vanhaan nuolenpään kirjoittajat osasivat tulkita omia merkkejään, Kaski toteaa naurahtaen.
Toisen viestin tulkitseminen voi tuoda mukanaan myös tahattomat loukkaamiset.
– Kun puhutaan vuorovaikutuksesta, väärinkäsitykset ovat inhimillisiä. On ihme, miten hyvin ymmärrämme toisiamme siitä huolimatta, että tulkitsemme eri tavoin saman sanan, lauseen tai ilmeen, Kaski kertoo.
Liika loukkaantuminen
Kasken mukaan loukkaantumisessa avainasemassa on oman loukkaantumisensa ilmaiseminen sekä se, kuinka usein ilmoittaa kohdanneensa epäkohtia. Jos huomaa ilmoittavansa ääneen jokaisesta mielensäpahoituksesta, saattaa taustalta löytyä herkkänahkaisuutta.
Herkkänahkaisuutta voidaan Kasken mielestä katsoa isompana hankaluutena. Herkemmin asioista loukkaantuva voi pohtia joitakin asioita itsestään.
– Mikäli kokee, että loukkaantuu helposti, kannattaa miettiä näkyykö se ulospäin, Kaski kertoo.
Kaski jatkaa, että lisäksi voi miettiä, onko yhtä herkkänahkainen vain joillekin tietyille asioille, kuinka laajalle ulottuvaa se on sekä onko se ajoittaista vai jatkuvaa?
Emme vielä osaa tulkita emojeita ja hymiöitä.
Herkkänahkainen on hyvin negatiivinen termi, mutta sitä voi myös hyödyntää arjessa.
– Herkkänahkainen ihminen on hyvä aistimaan ja vaistoamaan tulevat vaaran merkit, Kaski kertoo.
Tähän positiiviseen puoleen kuitenkin liittyy omat haasteensa.
– Raja siinä, milloin kuvittelee omiaan ja milloin kuvittelussa on oikeasti totuuden siemen, on veteen piirretty viiva, Kaski sanoo.
Mielensäpahoittajat yhteiskunnassa
Herkkänahkaisen mielensäpahoittajan kanssa voi joutua törmäyskurssille päivittäin, jos sellainen on sattunut esimerkiksi perhepiiriin tai työpaikalle.
– Perhepiirissä voi olla tosi hankalaa, jos siellä on se yksi herkkänahkainen sukulainen. Sukulaiselle ei uskalleta sanoa mitään ilman, ettei hän loukkaannu. Kaikki asiat mitä tehdään tai sanotaan, tulee peilata herkkänahkaisen kautta ja se on todella raskasta, Satu Kaski kertoo.
Tästä voi syntyä noidankehiä: herkkänahkaista sukulaista ei mielellään kutsuta. Paitsi pakosta.
– Herkkänahkainen huomaa sen, loukkaantuu entisestään ja osin aiheestakin. Herkkänahkaisuus vain vahvistuu.
Työpaikalla yksi loukkaantuja voi tehdä hallaa koko työpaikan panostukseen.
– Esimerkiksi työpaikalla kaikesta loukkaantuminen voi estää dynaamista liikettä ja energian virtaavuutta. Tällainen ei varmasti tue tehokasta ja hyvää tulosta tekevää toimintaa, Kaski toteaa.
Elokuvantekijöille mielensäpahoittajat avaavat suunsa kritiikin muodossa. Kuinka he käsittelevät joskus jopa äärimmäisen negatiivisen palautteen ilman täydellistä loukkaantumista?
Tuottaja Ilkka Matilan mukaan on inhimillistä loukkaantua kritiikistä, joka kohdistuu esimerkiksi omaan ulkonäköön tai elämäntyyliin. Hän korostaa sosiaalisen median vaikutusta esimerkiksi kohujen ja kritiikin kestoon.
– Sosiaalisessa mediassa tapahtuva tuomitseminen on hyvin kertaluontoista ja se unohtuu aika nopeasti. Entisessä maailmassa viesti kulki hitaammin, Matila toteaa. 
Kukaan ei halua kuulla epämiellyttävää totuutta.
Todellisten mielensäpahoittajien ja herkkänahkaisten kanssa käytävä keskustelu voi olla kuluttavaa ja se menee hyvin nopeasti kilpaa huudettavaksi riitelyksi. AJ Annila arvioi, että kun keskustelun molemmat osapuolet huutavat, alkaa myös keskustelu katoamaan.
– Tyhmyyden edessä pärjää vain rauhallisella älykkyydellä. Tyhmyyttä ei voi voittaa tyhmyydellä, Annila toteaa.
Ohjeet ulos mielensäpahoittamisesta
Ensimmäinen askel jatkuvan loukkaantumisen vähentämiseen on oman hermostumisensa tunnistaminen.
– Kun tajuaa, että nyt loukkaannun jostain asiasta, on jo se hyvä askel, Kaski toteaa.
Seuraavaksi onkin hyvä miettiä, mikä loukkaantumisen oikein laukaisi.
– Mitä tällä hetkellä  tapahtuu? Voi hengittää syvään ja tarkastella niitä omia ajatuksia, tuntemuksia ja tunteita. Mikä teki tästä minulle niin ison jutun, koska muita se ei koskettanut samalla tavalla? Kaski neuvoo.
Kun nämä kaksi asiaa on tunnistanut, onkin seuraavaksi hyvä alkaa kyseenalaistamaan omaa loukkaantumistaan.
– Pitääkö oma tulkinta asioista ihan paikkaansa? Ovatko asiat jatkuvasti näin ja pystyisikö tätä tulkitsemaan jollain toisella tavalla? Oma sisäinen pohdinta voi antaa väljyyttä jatkuvalle loukkaantumiselle, Kaski kertoo.
Ei tyhmyyden edessä pärjää kuin rauhallisella älykkyydellä.
Jos pohdinnoista huolimatta tuntuu, että jokaisesta asiasta loukkaantuminen vain jatkuu, on Kasken mukaan viisainta hakea ammattilaisapua.
– Jos on tunne, että muut ovat jatkuvasti itseä vastaan, niin tällöin taustalla voi olla sietokyvyn ylittäneitä tilanteita. Silloin on herkkänä muille vastaaville tilanteille.
Omaa herkkyyttään tutkiessa voi löytää myös mielenkiintoisia uusia puolia itsestään.
– Varsinkin jos huomaa, että kaveri on tulkinnut hermostuksen kohteen aivan eri tavalla, Kaski toteaa naurahtaen.
**Lue lisää:**
[Raivo yltyy verkossa – viestintä ilman eleitä ja ilmeitä johtaa väärinkäsityksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9393149)
_Korjattu 25.8.2017 klo 13.36: Ilkka Matilan sukunimi vaihdettu. Sukunimi on oikeasti Matila, ei Mattila._
_Korjattu 25.8.2017 klo 15.10: Korjattu jutun loppupuolelta tietokyky sietokyvyksi._
Tulli: Pieniä määriä fiproniilin hajoamistuotetta löytyi kahdesta kananmunaa sisältävästä elintarvikkeesta
Tullin tutkimista elintarvikkeista ei ole löytynyt myrkkymunaskandaalin aiheuttanutta fiproniilia. Kahdesta tuotteesta löytyi vähäisiä määriä myrkyn hajoamistuotetta fibroniilisulfonia.
Tullilaboratorion tutkimuksissa on löytynyt yhdestä leivontatuotteesta ja yhdestä majoneesista huomattavasti sallitut enimmäismäärät alittava pitoisuus fiproniilin hajoamistuotetta fiproniilisulfonia.
Tutkitut tuotteet koostuvat eri raaka-aineista eikä jäämien alkuperästä ole varmuutta. Tulli on luokitellut tuotteet määräystenmukaisiksi.
Kananmunista löytynyt hyönteismyrkky fiproliini aiheutti loppukesästä elintarvikeskandaalin Euroopassa. [Suomesta saastuneita kananmunia ei ole löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9770803).
Tullilaboratoriossa on myrkkymunaskandaalin alettua kohdennettu valvontaa kananmunaa sisältäviin tuontielintarvikkeisiin.  Näytteitä on otettu muun muassa Ruotsista, Saksasta ja Latviasta tuoduista majoneeseista sekä Virosta, Ruotsista, Ranskasta ja Englannista tuoduista leivonnaisista.
Tutkittavaksi saamistaan 26 näytteestä Tulli on tutkinut 18 eikä niistä ole löydetty fiproniilia.
 [Saastuneista kananmunista 150 miljoonan euron lasku](https://yle.fi/uutiset/saastuneista_kananmunista_150_miljoonan_euron_lasku/9775615) 
 [Myrkkymunaskandaali leviää – Eviran mukaan Suomessa ei havaintoja saastuneista kananmunista](https://yle.fi/uutiset/myrkkymunaskandaali_leviaa__eviran_mukaan_suomessa_ei_havaintoja_saastuneista_kananmunista/9770803) 
 [Hollantilaisista munista löytynyt myrkky herättää pelkoa Euroopassa: Miljoonia kananmunia vedetty myynnistä](https://yle.fi/uutiset/hollantilaisista_munista_loytynyt_myrkky_herattaa_pelkoa_euroopassa_miljoonia_kananmunia_vedetty_myynnista/9756863) 
Useita lapsia kuoli ilmaiskussa Jemenissä
Saudi-Arabian johtaman koalition uskotaan tehneen iskun. YK arvostelee koalitiota iskuista siviilejä kohtaan.
Kuusi lasta on kuollut ilmaiskussa Jemenin pääkaupungissa Sanaassa, kertovat pelastustyöntekijät uutistoimisto Reutersille. Iskussa on kuollut yhteensä 12 ihmistä.
Silminnäkijät uskovat iskun tehneiden sotakoneiden kuuluvan Saudi-Arabian johtamalle koalitiolle.
Keskiviikkona yli 30 ihmistä kuoli Saudi-Arabian koalition [ilmaiskussa hotelliin](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-41026171) Jemenissä. YK vaati perjantaina puolueetonta tutkimusta iskusta ja muistutti koalitiota velvollisuudesta suojella siviilejä.
Useat Euroopan maat vievät aseita Saudi-Arabiaan.
Jemenissä on meneillään pitkäkestoinen ja paha humanitäärinen kriisi. Saudi-Arabian koalitio on taistellut pääasiassa ilmaiskuin Iranin tukemia huthikapinallisia vastaan kahden ja puolen vuoden ajan.
YK:n arvion mukaan sodassa on kuollut eri puolten sotatoimien seurauksena noin 10 000 siviiliä ja haavoittunut 40 000. Jemenissä riehuu sodan heikentämien olojen seurauksena [koleraepidemia](https://yle.fi/uutiset/3-9774955).
_Lähteet: Reuters_
**Lue lisää Jemenin kriisistä:**
[YK vaati Saudi-Arabian johtamaa liittoumaa avaamaan lentoreitin Jemenin pääkaupunkiin](https://yle.fi/uutiset/3-9770674)
[WHO: Yli puoli miljoonaa saanut koleran Jemenissä](https://yle.fi/uutiset/3-9774955)
[Aktivistit vaativat lopettamaan aseviennin Saudeihin – tuomioistuin tyrmäsi kanteen](https://yle.fi/uutiset/3-9715472)
Yllätysduo Vilma Alina ja Jon-Jon Geitel: “Tunteet ovat täysin rehellisiä”
Vilma Alina ja Roope Salminen &amp; Koirat -yhtyeestä tuttu Jon-Jon Geitel julkaisivat tänään perjantaina yhteisballadin, Syliin.
**Vilma Alina** tiesi **Jon-Jon Geitelin** jo kauan ennen kuin he tapasivat kasvokkain, sillä laulaja kävi samaa lukiota Jon-Jonin pikkuveljen **Jesperin** kanssa. Lukioaikoina Vilma Alina kävi aktiivisesti kavereidensa kanssa katsomassa **Roope Salminen &amp; Koirat** -keikkoja, koska bändi järjesti hänen mielestä aina parhaat bileet.
Myöhemmin kaksikko tutustui musajuttujen parissa, vaikka eivät olekaan ennen _Syliin_-biisiä koskaan tehneet töitä yhdessä.
\- Tavattiin ensimmäisen kerran joko Emma Gaalan jatkoilla tai Helsingin Kaapelitehtaalla, jossa meillä molemmilla on treenikämpät. Olen seurannut myös Vilman uraa, Jon-Jon Geitel kertoo YleX:lle.
Duettobiisi lähti Vilma Alinan ideasta.
\- Biisi on pyörinyt mun päässä tosi kauan ja halusin tehdä dueton. Jon-Jon tuli mieleen, koska hän on upea laulaja, mutta jengi ei ole kuullut Jon-Jonin soundia Koirien ulkopuolella, Vilma Alina sanoo.
Soolouraa aloitteleva Jon-Jon Geitel innostui ehdotuksesta.
\- Olin otettu ja fiiliksissä ideasta ja sitten pidettiin sessiot, Jon-Jon jatkaa Vilma Alinan lausetta.
Syliin-balladin tarina on rehellinen parisuhdekuvaus.
\- Se on sellainen tilanne varsinkin pitkässä parisuhteessa, johon aina palaa. Se on tosi tunteikas hetki, jos on riidellyt ja ylittänyt jonkun rajan ja ollut epäreilu toista kohtaan, vaikka se olisi sulle maailman tärkein ihminen, jota ei haluaisi satuttaa.
\- Halusin kertoa siitä tunteesta, kun nielee oman ylpeytensä ja älyää, miksi sanoi jotain niin tyhmää, joka satuttaa toista. Se on anteeksipyytämistä ja antamista. Se on suhteen kulmakivi. Pitää osata tulla toista vastaan ja osata pyytää anteeksi, kun on tehnyt väärin. Se on mulle tärkeä aihe, Vilma Alina sanoo.
Kaksikko aikoo myös keikkailla yhdessä ainakin siinä määrin, että Jon-Jon on jo lupautunut vierailemaan parilla Vilma Alinan keikalla. _Syliin_-biisiin kuvataan myös musiikkivideo, johon tulee pari tanssijaa mukaan.
Valioliigaseura pulitti 15 miljoonaa puntaa Skotlannin maajoukkuehyökkääjästä
20-vuotias Oliver Burke haluaa tehdä vaikutuksen West Bromwichin kannattajiin. 
Englannin jalkapallon Valioliigan West Bromwich on vahvistanut rivejään Skotlannin maajoukkueen hyökkääjällä. Laitahyökkääjä Oliver Burke siirtyy Englantiin saksalaisen Leipzigin riveistä. 20-vuotias Burke ja West Bromwich ovat solmineet viisivuotisen sopimuksen. 
Burke siirtyi viime vuoden elokuussa Englannin Mestaruussarjan Nottingham Forestista Bundesliigaan 13 miljoonalla punnalla. Nyt Burken hintalappu on kohonnut, sillä brittimedian mukaan West Bromwich pulitti Leipzigille noin 15 miljoonaa puntaa Burkesta. 
Viime kaudella Burke pelasi 25 ottelussa Leipzigin riveissä.
\- Tuntuu siltä, että minun on aika pelata enemmän otteluja. Haluan tehdä vaikutuksen, Burke linjasi tiedotteessa.   
Body Pride 2017 marssi tanssiaskelin positiivisen kehonkuvan puolesta
Elokuussa 2017 järjestetty Suomen ensimmäinen Body Pride -kulkue juhlisti kaikenlaisten kehojen lupaa näkyä. Helsingin Esplanadille levittäytynyt riemukulkue ja puistojuhla olivat Vaakakapinan Lupa näkyä -teeman huipentuma. Kutsu riemukkaaseen tapahtumaan kehotti tulemaan paikalle juuri sellaisena kuin haluaa tulla nähdyksi.
Vaakakapinan keulakuvien **Jenny Lehtisen** ja **Saara Sarvaksen** johtamalla Body Pride -tempauksella kannustettiin ihmisiä näyttämään itsestään ulospäin juuri niitä asioita, mitä itse hyväksi kokee. Somessa kulkue sai varauksetonta kiitosta ja sille toivottiin jatkoa.
Gallup: Miksi ja millä mielellä mukaan Suomen ensimmäiseen Body Pride -kulkueeseen?
**Hanna Kinnunen: "Energia ja fiilis kertoo, että ollaan uuden, kutkuttavan asian äärellä ihan selvästi."**
"Koko tematiikka sai minut tänään tänne: Tämä on juuri sellaista uudenlaista puhetta ihmisten suhtautumisesta omaan ja muiden kehoon – hyväksymisen tematiikkaa. Tämä energia ja fiilis kertoo, että ollaan uuden, kutkuttavan asian äärellä ihan selvästi.
Meiltä ilmestyi juuri “Valtavan ihana – havaintoja naisen kehosta ja kiloista” -kirja joten aihe on itselläkin pinnalla. Käyn tällä hetkellä tuntemattomienkin ihmisten kanssa keskustelua siitä, kuinka oma kehosuhde on saattanut muokkautua, olla välillä rikkinäinenkin ja miten se on vuosien varrella vahvistunut.
Tuntuu, että ajassamme ihmiset koko ajan herkistyvät enemmän, uskalletaan tuoda rehellisesti omia tuntemuksia ja inhimillisyyttä esille. Sitähän ne epävarmuudet ovat! Se on inhimillistä.
Olen aina itse kuulunut siihen koulukuntaan, että itku ei ole heikkous vaan vahvuuden merkki. Ihan samalla tavalla aika rikkinäisistäkin tuntemuksista puhuminen on loppujen lopuksi vahvuutta. Ja mitä enemmän niistä puhutaan yhdessä, sitä parempi.
Ajatus Body Pride -kulkueesta on ihan mahtava. Joku saattaa sanoa, että kehopositiivisuusasiat ovat itsestäänselvyyksiä - vaikkapa esimerkiksi se, että jokaisen keho kuuluu vain itselle. Mutta kun juttelee ihmisten kanssa huomaa, että itsestäänselvyytenä sen sijaan saatetaankin pitää sitä, että saa kommentoida toisten kehoa. Ikävästikin."
**Minnaleena Jaakkola: "Ollaan vielä aika peräkylävaiheessa näiden asioiden suhteen!"**
"Olen läskiaktivismi-aktivisti ja blogannut jo useamman vuoden läskiaktivismista ja kehopositiivisuudesta. Olen ollut pitkään Läskimyytinmurtajat-ryhmässä mukana ja haluan olla mukana tuomassa tätä ajatusmaailmaa Suomeen. Ollaan vielä aika peräkylävaiheessa näiden asioiden suhteen!
Mielestäni ihmisten asenteiden pitää muuttua. Esimerkiksi syksyisin meillä on koulukiusaamiseen liittyviä kampanjoita, mutta sehän on ihan bullshittiä, jos sosiaalinen ympäristö yhteiskunnassa ei ala muuttua. Niin kauan kuin esimerkiksi lihavien ihmisten kehot ovat kommentoinnin leikkikenttä, ei oikein kukaan voi olla rauhassa. Se vaikuttaa ihmisten mielenterveyteen ja siihen, miten hyvinvointi yhteiskunnassamme kehittyy.
Oman henkilökohtaisen hyvinvointini kannalta läskipositivismi on ollut tosi iso asia. Hyvinvointini on lisääntynyt ja olen pystynyt kasvamaan itseäni kohtaan paremmaksi ihmiseksi.
Lähden nyt varovaisen optimistisesti mukaan Body Pride -kulkueeseen. Toivon, että pysymme aiheessa, ettei puhuta terveydestä vaan siitä, että jokaisella on oikeus olla olemassa sellaisena kuin on ja että toisen keho ei ole kenenkään toisen asia. Kukaan ei tarvitse tulostaulukkoa tai tehokkuustodisteluja siitä, että saa olla olemassa. Kaikki saavat olla olemassa omana itsenään!"
**Marjo Lappalainen: "Tuli sellainen voimaantunut olo."**
"Olen seurannut Läskimyytinmurtajat- ja Vaakakapina-ryhmiä jo alusta asti ja tämä on itselleni läheinen aihe. Mielestäni jokaisella on oikeus voida hyvin omassa kehossaan ja tämä on asia, jota haluan ehdottomasti viedä eteenpäin ja tukea. Innostuin, kun kuulin tästä: “Jes, tonne mä meen!”
Kulkue oli ihan mieletön, täällä on ihanaa porukkaa. Jotenkin tuli sellainen voimaantunut olo. Aivan upea idea, aivan upea toteutus.
Pikkuhiljaa varmaan alkaa tapahtua muutosta ja sen huomaa jo, että ihmisten suhtautuminen kehopositiivisuuteen on muuttunut. Mutta sitten on niitä soraääniä kuitenkin. Aihetta ja tarvetta Body Pridelle on ja pienin mutta varmoin askelin muutosta tapahtuu."
Mainion arvokisadebyytin tehnyt Markus Kaurto ihastutti - "Elämäni tärkein peli tähän asti"
Markus Kaurto teki debyyttinsä aikuisten arvokisoissa mylvivän yleisön edessä Gdanskissa. VaLePan keskimies käytti yllättäen tulleen paikkansa hienosti.
Lentopallon EM-kisojen alku oli Suomen kannalta dramaattinen. Keskitorjujatähti Tommi Siirilä väänsi nilkkansa ja joutui nilkuttamaan vaihtoon. Tilalle hyppäsi arvokisojen ensikertalainen, VaLePan 24-vuotias Markus Kaurto.
Heti ensimmäinen pallo oli vakuuttava. Kaurto kiskaisi ensimmäisellä arvokisakosketuksellaan pallon Viron kenttään kapteeni Eemi Tervaportin passista.
– Alkulämmössä sai jo sellaisen adrenaliinin päälle, ettei siinä paljoa muuta tarvinnut. Eeemi antoi vielä ensimmäisen pallon, niin sellainen tunnelataus purkautui, että oli aika mahtavaa, Kaurto sanoi Yle Urheilulle pelin jälkeen.
Onnistumisen jälkeen tuli myös virheitä, mutta ottelu päättyi Kaurton osalta kuten oli alkanutkin. 194-senttinen keskimies iski viimeisen pisteen lattiaan ja Suomi juhli 3–2-voittoa. Kaurto teki yhteensä 15 pistettä ja tilastoihin merkattiin komeat viisi torjuntaa ja kaksi ässää.
– Kyllä tämä oli elämäni tärkein peli tähän asti.
Myös päävalmentaja Tuomas Sammelvuo kehui Kaurton arvokisadebyyttiä.
– Kertoo paljon näistä pelaajista. Aina tulee pieniä vaikeuksia, mutta niistä päästään yli. Valitettava tilanne, mutta _Kure_ tuli mahtavasti paikkaamaan. Eemi pelasi hänelle loistavia ykköstempoja, tämä oli iso joukkueen voitto.
**Puola – Suomi lauantaina 26.8. klo 21.30 (TV2 ja Puhe klo 21.20)**
Sterling kaipailee Cityltä tehokkuutta maalintekoon
Manchester City yrittää palata takaisin voittokantaan lauantaina. 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Manchester City matkustaa lauantaiksi Bournemouthin vieraaksi ja yrittää löytää ratkaisun maalinteko-ongelmiinsa. Kauden kahdesta ensimmäisestä ottelustaan City on napannut 2-0-voiton Brightonia ja 1-1-tasatuloksen Evertonia vastaan.
\- Meidän täytyy olla kliinisempiä maalinteossa. Teemme hyvin hommia koko joukkue, mutta tarvitsemme tehoja, laitahyökkääjä Raheem Sterling kertoo.
Aikaisemmissa otteluissaan Cityllä on ollut paljon maalintekopaikkoja. Joukkue on laukonut yhteensä 33 kertaa ja tehnyt kolme maalia. Sterling vastasi joukkueen ainoasta täysosumasta Evertonia vastaan.
Paikalliskilpailija Manchester Unitedilla sen sijaan ei ole ollut maalinteko-ongelmia. ManU on voittanut kummatkin kauden ottelunsa 4-0. Lauantaina sarjan kärkijoukkue isännöi Leicesteriä.
Valioliigan viikonlopun ottelut:
**Lauantai 26.08. **  
Bournemouth   - Manchester C  14.30   
Crystal P     - Swansea       17.00   
Huddersfield  - Southampton   17.00   
Newcastle     - West Ham      17.00   
Watford       - Brighton      17.00   
Manchester U  - Leicester     19.30
**Sunnuntai 27.08. **  
Chelsea       - Everton       15.30   
West Bromwich - Stoke         15.30   
Liverpool     - Arsenal       18.00   
Tottenham     - Burnley       18.00
Rockmusiikki nostaa jälleen päätään – suomalainen The Holy tähtää Eurooppaan
Rockmusiikki on elänyt pidemmän aikaa rapin ja elektronisen musiikin varjossa. Rock on hiljalleen virkoamassa vanhat konkarit etunenässä.
The Holy -yhtyeestä lähtee paljon ääntä. Lavalla on kaksi rumpalia, kitaristeja, basisti, viulisti ja paljon muuta. Soundi on kuin isoimmilla stadionrockbändeillä, mutta tämä yhtye tulee Suomesta.
Helsinkiläinen The Holy perustettiin kolme vuotta sitten, kun kaverukset olivat kerääntyneet katsomaan jalkapallon MM-kisoja. Niiden jälkimainingeissa he kuuntelivat biisejä kirjoittaneen Eetu Henrik Iivarin demoja ja päätyivät treenikämpälle. Porukassa oli kaksi rumpalia, mikä on bändeille epätyypillistä. Sitä kautta syntyikin yhtyeen isolta kuulostava soundi.
– Laitoimme vahvistimet täysille, että pääsi kahden rumpalin volyymin yli. Piti soittaa kovaa, että pysyi niiden perässä, muistelee laulaja-kitaristi Eetu Henrik Iivari.
Hän vastaa myös biisien kirjoittamisesta. Kappaleet ovat yksinkertaisia ja tyyli on lähellä Bruce Springsteeniä ja Bob Dylania.
Yhtye on julkaissut tähän mennessä vasta _More Escher and random notes_ -nimisen EP:n. Se ilmestyi viime vuonna. The Holy on saanut kohtalaisesti huomiota kotimaassa sekä ulkomaisissa musiikkiblogeissa kuten [täällä](https://www.nordicmusicreview.com/single-post/2016/05/06/The-Holy-new-single-This-Will-Be-The-Day-That-I-Die). Muutaman biisin EP on kuitenkin tuonut vuodessa yli 50 keikkaa, mikä on saavutus.
Huomiota on tullut erityisesti livekeikoista, joilla yhtyeen suuri soundi pääsee esille. Bändi vierastaa sitä, että juuri se tuodaan heistä usein esille.
– Jos ajattelisi öljymaalauksen kautta, niin maalit ja sudit ovat yhä yhtä pieniä, mutta se kanvaasi on tosi iso. Se koko kangas pyritään täyttään aina joka kerta, maalailee Eetu Henrik Iivari.
Rockin uusi tuleminen?
Vuosituhannen alussa rockmusiikki oli vielä voimissaan. Kymmenen vuotta sitten myynti- ja soittolistoilla alkoivat kuitenkin jyrätä rap ja elektroninen musiikki. Nuoriso tanssi mieluummin EDM:n tahtiin kuin heilutti tukkaansa rockkeikoilla. Rock painui marginaaliin.
Tänä vuonna rockmusiikki on osoittanut piristymisen merkkejä. Uusia levyjä ovat julkaisseet pitkän linjan bändit kuten Red Hot Chili Peppers, Foo Fighters, The Killers, Muse ja Coldplay.
– Briteistä tulee edelleen uusia rockbändejä. Alle kaksikymppiset tekevät tosi räkäistä ja aggressiivista rokkia. Siellä rock on edelleen tietty kapinan muoto. Muualla maailmassa nuoret löytävät kapinan räpistä, sanoo YleX:n musiikkitoimittaja Anne Lainto.
Uudempia menestyneitä rockbändejä ovat esimerkiksi Royal Blood ja Frank Carter & The Rattlesnakes.
Monelle nuorelle rockmusiikki on vanhanaikaista, mutta samalla myös uutta ja kiehtovaa. Mielenkiintoista on se, että One Direction -poikabändistä soolouralle lähtenyt Harry Styles tekee yllättävän perinteistä rokkia.
– Jos Harry Styles sanoo haastattelussa, että hän tykkää kovasti David Bowiesta, niin nuoret menevät heti katsomaan, kuka tämä Bowie oikein on, sanoo Lainto.
Myös Suomessa rokkia tehdään ahkerasti ja monimuotoisesti, mutta edelleen marginaalissa. Esimerkkeinä Anne Lainto nostaa esiin garagerockia soittavan Ursus Factoryn sekä 70-luvun progesta ammentavan Litku Klemetin.
Suomalaisrockia Eurooppaan
Sunrise Avenue on iso nimi Saksassa ja indierockbändi Satellite Stories tekee enemmän keikkoja ulkomailla kuin Suomessa. Englanninkielistä rokkia tekevät suomalaisbändit tuppaavat pärjäämään paremmin muualla kuin kotimaassa. Täällä menestyy tällä hetkellä suomenkielellä. Mutta intoa lähteä kokeilemaan siipiään ulkomaille englanninkielellä [löytyy](https://yle.fi/uutiset/3-9368855). 
The Holy on jo käynyt esittäytymässä eurooppalaisilla esiintymisareenoilla. Yhtyeen ensimmäinen albumi julkaistaan keväällä ja sen jälkeen alkaa todellinen Euroopan valloitus. Sitä varten he ovat palkanneet skotlantilaisen managerin.
– Keväällä fokuksena on saksankielinen Eurooppa, Britannia, Hollanti ja muu Eurooppa. Ensi vuonna kaikki taloudellinen satsaus laitetaan siihen, sanoo Eetu Henrik Iivari.
The Holy sai jo esimakua suuren maailman meiningistä, kun se esiintyi Red Hot Chili Peppersin lämmittelijänä heinäkuun lopulla Helsingissä.
Suomalaiset ovat kuitenkin varovaisia maailmanvalloituksessaan.
– Eihän me olla vielä valloitettu Suomeakaan, nauraa bändin laulaja.
Iltalehden kysely: Sauli Niinistö presidentiksi ensimmäisellä kierroksella – saisi 60 prosenttia äänistä
Jos presidentinvaalit järjestettäisiin nyt, toiseksi eniten ääniä saisi vihreiden Pekka Haavisto, ilmenee Iltalehden Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä.
Presidentti Sauli Niinistöä äänestäisi 60 prosenttia vastaajista, jos presidentinvaalit järjestettäisiin nyt, ilmenee[ Iltalehden kyselystä](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201708242200347884_pi.shtml).
Taloustutkimuksen toteuttaman kyselyn perusteella ensi kevään presidentinvaaleissa ei siis tarvittaisi toista kierrosta, koska Niinistö saisi ensimmäisellä kierroksella yli puolet äänistä.
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juha Rahkonen huomauttaa kuitenkin Iltalehdessä, että [toukokuun lopussa tehdyssä kyselyssä](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005236040.html) Niinistö sai 72 prosenttia äänistä, joten istuvan presidentin suosio on siihen verrattuna laskenut. Rahkonen uskookin, että Niinistön kannatus tulee vielä alemmas ja vaaleissa nähdään toinen kierros.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että todennäköisimmin toiselle kierrokselle pääsisi vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto, jonka kannatus oli Iltalehden kyselyssä 12 prosenttia.
Perussuomalaisten Laura Huhtasaarta äänestäisi seuraavaksi eniten, neljä prosenttia vastaajista. Keskustan Matti Vanhasta äänestäisi puolestaan kolme prosenttia ja vasemmistoliiton Merja Kyllöstä kaksi prosentia vastaajista. RKP:n Nils Torvalds saisi yhden prosentin äänistä.
[SDP ei ole vielä valinnut ehdokastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9756281), mutta Iltalehden kyselyssä mukana ollut Maarit Feldt-Ranta saisi kahden prosentin kannatuksen.
Iltalehden kyselyssä olivat mukana myös presidenttiehdokkuutta tavoittelevat Paavo Väyrynen ja Ilja Janitskin. Heistä Väyrynen saisi kahden prosentin ja Janitskin yhden prosentin kannatuksen.
Taloustutkimus haastatteli kyselyä varten verkossa 22.–23.8. 1 177 henkilöä. Kyselyn virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Nainen on voittanut Pohjoismaiden merkittävimmän elokuvapalkinnon vain kerran 
Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkintoa on tuuletettu tänä vuonna. Asemansa vakiinnuttaneiden tekijöiden sijaan kaikki ehdokaselokuvat ovat debyyttiohjauksia.
Tiistaina julkaistu taiteellisesti arvokkaita päämääriä ja pohjoismaisuutta edustava palkintoehdokaslista on edellisvuosia raikkaampi. Suomesta ehdolla on ohjaaja-käsikirjoittaja Selma Vilhusen ensimmäinen pitkä elokuva _Tyttö nimeltä Varpu_. 
Myös muiden maiden kansallisten raatien valitsemat ehdokkaat ovat ensikertalaisten ohjaamia ja käsikirjoittamia. Tanskan ehdokas on Christian Tafdrupin ohjaama _Forældre_, Islannista on ehdolla Guðmundur Arnar Guðmundssonin ohjaama _Hjartasteinn_, Norjan ehdokas on ohjaaja Izer Aliun _Fluefangeren_ ja ruotsalaiset ovat asettaneet ehdolle palkinnon saajaksi Amanda Kernellin elokuvan _Sameblod._
Aamu-tv:n Tähtihetkessä vieraillut Suomen raadin puheenjohtaja Jaana Puskala on erittäin tyytyväinen ehdokkaisiin.
– On ihanaa, että kisassa ei ole mukana vahvoja ennakkosuosikkeja, jotka ovat kisanneet ja voittaneet aiemmin. Tämä on hieno tilanne, että meillä on nuoria ja lahjakkaita uusi kykyjä. 
Nuoret kokeilevat Pohjoismaissa
Lyhytelokuvallaan Oscar-ehdokkaanakin olleen Selma Vilhusen debyyttielokuva _Tyttö nimeltä Varpu_ lunasti viime vuonna kriitikkojen odotukset. Vilhusen toinen elokuva, kansainvälistäkin huomiota saanut dokumentti keppihevosharrastajista nähtiin tänä vuonna. Nyt syksyllä käynnistyvät kolmannen pitkän elokuvan kuvaukset.
Vilhunen sanoo olevansa tällä hetkellä inspiroitunut muiden pohjoismaisten tekijöiden töistä.
– Meininki on tosi hyvä. Inspiroidun erityisesti pari-kolmekymppisten tekijöiden töistä. He uskaltavat ajatella uudella tavalla. Koko tekemisen kulttuuri on, että jokaisen projektin kohdalla mietitään tarkkaan lähtökohtia ja tuuletetaan näkökulmia.
Tasa-arvo puhuttaa
Sukupuolten tasa-arvon kannalta Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon voittajalista on karua luettavaa. Palkinto on jaettu 13 kertaa. Naisohjaajan elokuva on voittanut vain kerran. Suomesta naisohjaaja on nyt neljättä kertaa ehdolla.
Puskala ja Vilhunen eivät ole tyytyväisiä tilastoihin.
– Se on linjassa ylipäätään tähän asti rakennetun elokuvakulttuurin kanssa, mutta nyt ajat ovat onneksi muuttumassa. Keskustelua ja rähinää on pidetty yllä sen verran aktiivisesti, sanoo Vilhunen.
Useamman vuoden neuvoston raadissa mukana ollut Puskala sanoo ainakin Suomen ja Ruotsin olevan kärryillä tasa-arvoasioissa. Tänä vuonna molemmat maat ovat antaneet ehdolle naisohjaajan.
– Nainen ei ole ollut meillä tietoinen valinta, mutta kyllä nämä asiat ovat takaraivossa kaiken keskustelun kautta. Haluamme kiinnittää asiaan huomiota. 
Suomen ehdokkaalla samastuttava tarina 
Suomalainen elokuva on voittanut Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon vain kerran. Aki Kaurismäen _Mies vailla menneisyyttä_ palkittiin vuonna 2002. 
Puskala vaikuttaa uskovan _Tyttö nimeltä Varpu_ -elokuvan voittomahdollisuuksiin. 
– Selman elokuva on kiinni pohjoismaisessa arkitodellisuudessa. Voisin kuvitella yksinhuoltajaäidin ja tyttären tarinan tapahtuvan missä tahansa Pohjoismaassa. Vaikka elokuvassa tapahtuu rankkoja asioita, niin ihmiset selviävät ja hyvä kantaa. Tämä on pohjoismaisuutta parhaimmillaan.
_Kaikki ehdokaselokuvat nähdään Rakkautta ja anarkiaa -elokuvafestivaalilla 14.–24.9. Saamelaisveri saapuu elokuvateatterilevitykseen ympäri Suomen 29.9._ 
Kiusallinen vieraslaji jättipalsami on levinnyt koko Kyrönjoen pituudelle
Ely-keskuksen kesän maastotutkimuksissa selvisi, että jättipalsami elää ja voi hyvin koko Kyrönjoen pääuomassa.
Kyrönjoen varresta löytyy runsaasti  alkuperäislejeille haitallista jättipalsalmia. 
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen tekemissä kesän maastotöissä selvisi, että jättipalsami on levinnyt koko Kyrönjoen pääuoman pituudelle. Kasvia löytyi koko jokialueelta aina Jalasjoelta Seinäjoen oikaisuoumaan saakka. 
Elyn harjoittelijat liikkuivat Kyrönjoella kanootilla ja vieraslajien lisäksi kartoittivat myös Kyrönjoen penkereiden eroosiota.
– Se yllätti, että jättipalsami oli niin voimakkaasti levinnyt koko jokivarteen, tunnustaa harjoittelija Laura Mattila.
Tarkastelun perusteella näytti siltä, että kasvi on käyttänyt leviämiseensä juuri jokivartta, jossa itäminen on helppoa ja kosteutta on riittävästi.
– Kevättulvat aiheuttavat esimerkiksi sellaista häiriötä, että maaperä saattaa paljastua ja siitä on helppo itää, Mattila selittää.
Ekologinen kiusa suurin
Suuri osa jättipalsamikasvustoista on kuitenkin pienialaisia, suurimmillaan 20 neliön pusikoita, jotka olisi helppo hävittää paikallisesti.
Vieraslajin kitkemistä estää se, että kasvustoja on paljon ja ne sijaitsevat hankalissa paikoissa: Jokirantaan ei useinkaan ole tietä tai polkua.
Jättipalsami ei ole vaarallinen ihmiselle, mutta vieraslajin tavoin se valtaa tilaa paikallisilta kasvilajeilta.
– Jättipalsamista on eniten ekologista haittaa. Se saattaa muodostaa herkästi isoja kasvustoja, joissa ei välttämättä kasva muita lajeja. Eli se vie elintilaa muilta kotoperäsiltä lajeilta.
Kesän kartoituksessa löytyi myös muita vieraslajeja, kuten komealupiinia ja karhunköynnöstä sekä vähäisemmin villiintynyttä suomentatarta, isotatarta ja japanintatarta.
Mustekala vaihtaa väriä ja muotoa sekunnissa, ampiainen ei ole mustakeltainen sattumalta – eläinten värinäön tutkimiseen uutta vauhtia
Osalla eläimistä on paljon kehittyneempi näköaisti kuin ihmisellä. Näitä ominaisuuksia tutkitaan nyt poikkitieteellisesti. Suomessa tutkitaan muun muassa värien merkitystä eläinten viestinnässä.
Värinäköä pidetään helposti itsestäänselvyytenä, vaikka väritys on elintärkeä biologinen piirre. Eliöt eivät näe maailmaa samanlaisena kuin ihmiset. Joidenkin eläinten silmät toimivat kuin lämpökamera ja aistivat infrapunavaloa, toiset taas näkevät ultraviolettivalon. Ihmissilmällä näiden erottaminen on mahdotonta.
Eläimet hyötyvät väreistä monella tavalla. Naamiointi, varoitusvärit, kumppanin valinta, sosiaalinen viestintä ja lämpötalous vaikuttavat yksilön eloonjäämiseen ja lisääntymiseen. 
On häkellyttävää, kuinka ne pystyvät sen tekemään.
Esimerkiksi jotkut mustekalat pystyvät hyvin nopeasti vaihtamaan väriä. Ne voivat yhtäkkiä muuttua leväpuskanaamionnista hyvin näkyviksi ja jopa varoittaviksi, esimerkiksi mustavalkoraidallisiksi.
– On häkellyttävää, kuinka ne pystyvät sen tekemään, hehkuttaa professori Johanna Mappes Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden laitokselta.
Näkyy kumppanille, muttei pedoille
Viime aikoina ison mielenkiinnon kohteena ovat olleet eläinten näkökykyyn liittyvät salaiset viestintäkanavat. Mappesin mukaan eläin voi olla hyvinkin näkyvä potentiaaliselle kumppanille, mutta saalista etsivälle peto ei havaitsekaan tätä viestintää.
– Hämähäkki on peto, mutta samalla myös saaliseläin. Jotkut lajit voivat käyttää ultraviolettiväriä tai fluoresenssia viestittäessään vastakkaiselle sukupuolelle niin, että niiden tärkeimmät pedot eivät näe niitä. 
Pystytään esimerkiksi erottamaan kypsät hedelmät puista.
– Evoluution voima on ihmeellinen. Esimerkiksi pimeässä eläville eläimille on kehittynyt omintakeisia ratkaisuja suunnistaa, ruokailla ja löytää parittelukumppaneita. Sammakot voivat nähdä värejä jopa pimeässä. Monet käärmeet näkevät lämmön eli ne pystyvät paikantamaan saaliskohteen sen ympäristöä korkeamman lämpötilan avulla.
Suurin osa nisäkkäistä on dikromaattisia eli niillä on silmän verkkokalvoilla kahdenlaisia valoa aistivia tappisoluja. Ne pystyvät näkemään hyvin vain sinivihreitä aallonpituuksia. Ihmisillä on trikromaattinen eli kolmivärinäkö. Tappisolut aistivat kolmea perusväriä punaista, vihrää ja sinistä ja niiden yhdistelmistä aivoissa syntyvät kaikki muut värit.
– Tällä on ollut suuri merkitys kehityksessämme. Pystymme esimerkiksi erottamaan kypsät hedelmät puista. Tämä kädellisille nisäkkäille kehittynyt erikoisominaisuus on ollut äärimmäisen tärkeä lajimme kehitykselle, muistuttaa Mappes.
.
Punainen perhonen välttää linnun nokan
Professori Mappesin oma tutkimusryhmä tutkii eläinten värityksen merkitystä kommunikaatiossa ja niiden genetiikkaa.
– Olen pitkään ollut kiinnostunut  erityisesti varoitusväreistä. Siitä miten saaliseläimet varoittavat petoja esimerkiksi myrkyllisyydestä. Tästä on hyvä esimerkki ampiaisen mustakeltainen väritys. Se varoittaa lintuja ikävistä seurauksista, jos ampiaista menee härkkimään. 
Mitä punaisempi naaras sitä paremmin se välttää linnun nokan.
Monilla perhosilla on myrkyllisiä aineita ja väreillä ne viestivät pedoille, että ei kannata koskea. Silmäfysiologien kanssa on juuri saatu valmiiksi tutkimus, joka osoittaa, että täpläsiilikäs perhoslajin koiraat eivät pysty näkemään punaisen värieroja naaraspuolisessa täpläsiilikkäässä. Sen sijaan linnut näkevät ne todella hyvin ja osaavat varoa niitä. Mitä punaisempi naaras sitä paremmin se välttää linnun nokan.
Uusina kohteina Mappesin ryhmä on kiinnostunut metallinkiiltoväreistä, joita löytyy monilta kovakuoriaisilta. On voitu osoittaa, että ne toimivat myös tehokkaasti varoitusväreinä.
– Lisäksi olemme tutkineet miten erilaisille pedoille viestitään. Useimmilla saaliseläimillä on monta petoa. Yksi puolustus yhtä petoa vastaan ei välttämättä toimi toista vastaan. Evoluutiobiologina minua kiinnostaa minkälaisia kompromisseja eläimet joutuvat tekemään vai pystyvätkö ne kehittämään puolustuskeinoja eri vihollisia vastaan, pohtii Mappes.
Armeijan maastopuku herättää myös huomiota
Värityksen syntyä ja havaitsemista tutkimalla aatuja tietoja voidaan siirtää esimerkiksi lääketieteen, turvallisuuden, vaatetusalan ja teollisuuden käyttöön. Englantilaisessa isossa [tutkimuksessa](http://rstb.royalsocietypublishing.org/content/372/1724/20160351.long) paljastui, että armeijoiden maastopukujen värityksissä ei väribiologiaan ole juuri turvauduttu.
– Itselläni on ollut illuusio, että maastoasun värit on kehitetty biologien ja taiteilijoiden kanssa sellaisiksi, että kuvioinnin ensisijainen tarkoitus on naamioida sotilas mahdollisimman hyvin. Selvisi, että biologista tietoa ei ole aina käytetty eikä välttämättä ole tiedossa kuviovärin alkuperäistä suunnittelijaakaan, kertoo Johanna Mappes. 
Vaatekoodi muuttui lähemmäksi Naton värejä.
Englantilaiset tutkija osoittivat, että maastokuviolla olikin signaalimerkitys naamiointitarkoituksen ohella. Eri maiden maastopuvut ovat jollain lailla samanlaisia, mutta silti niillä halutaan erottua toisista.
– Kiinnostava esimerkki oli kun itäblokki hajosi ja maat tulivat lähemmäksi länttä, myös vaatekoodi muuttui lähemmäksi Naton käyttämää.
Värejä tutkitaan nyt monialaisesti
Värityksen poikkitieteellisen olemassa olon tiedostaminen on luonut uuden monitieteellisen tieteen haaran. Tuoreessa laaja-alaisessa katsauksessa evoluutiobiologien, käyttäytymistieteilijöiden, psykologien, fyysikkojen, fysiologien, geneetikkojen ja antropologien tutkimusryhmät ovat koonneet värien biologiaan liittyvät avainkysymykset.
Laaja [yhteisartikkeli julkaistiin arvostetussa Science -lehdessä](http://science.sciencemag.org/content/357/6350/eaan0221) elokuun alussa. Sen kirjoittamiseen osallistui kolmisenkymmentä tieteentekijää ja artikkeli perustuu Berliinin viime talviseen symposiumiin. 
Tutkijat tekivät yhdessä analyysin missä mennään eri tieteenaloilla.
Johanna Mappesin mukaan värejä on tutkittu aina, mutta paljon eri perspektiiveistä ja osittain eri tieteenalojen sisällä.
– Berliinissä eri alan tutkijat tekivät yhdessä analyysiä missä eri tieteenaloilla mennään ja missä on vielä aukkoja tutkimuksessa.
Uusi teknologia tehostaa tutkimusta
Viimeisen kahdenkymmenen vuoden aikana eläinten väritutkimuksen alalla on edistytty hyvin nopeasti teknologian kehittymisen myötä. Värityksen toimintojen tutkimukset ovat edenneet erityisesti kenttä- ja laboratoriokokeissa.
– Digitaalinen kuvantaminen ja näkömallinnus, innovatiiviset laboratorio- ja kenttätutkimukset sekä laajamittaiset vertailuanalyysit mahdollistavat uudenlaiset lähestymistavat. Ja myös uudenlaista tutkimustietoa sekä laajempia vaikuttavuuksia tuloksille, arvio professori Johanna Mappes.
Lisää aiheesta:
Tiedeykkönen: [Miten ihminen ja eläimet näkevät värejä?](https://areena.yle.fi/1-2215257)
Suosittu värisävytesti paljastaa – [näetkö yhtä hyvin kuin mehiläinen vai yhtä kehnosti kuin koira?](https://yle.fi/ylex/uutiset/suosittu_varisavytesti_paljastaa__naetko_yhta_hyvin_kuin_mehilainen_vai_yhta_kehnosti_kuin_koira/3-8065682)
Hamilton spekuloi kuskisiirroilla: "Vettel ei halua olla tallikaverini"
Lewis Hamilton toivottaisi mielellään Sebastian Vettelin tallikaverikseen, muttei usko sen olevan mahdollista.
Formula ykkösten kuljettajaspekulaatiot käyvät kuumana, kun kausi jatkuu viikonloppuna Belgiassa. Ferrari julkisti jo Kimi Räikkösen jatkosopimuksen ja Mercedeksen odotetaan julkaisevan hetkenä minä hyvänsä Valtteri Bottaksen jatkosopimuksen.
Jotkut ovat spekuloineet myös mahdollisuudella, että Ferrarin ykköskuski Sebastian Vettel siirtyisi Lewis Hamiltonin tallikaveriksi Mercedekselle. Hamilton viittasi tuollaiset spekulaatiot kintaalle, vaikka myönsi että ottaisi mielellään saksalaisen tallikaverikseen.
\- Se on hyvin epätodennäköistä, että hän tulisi talliimme. En usko, että hän haluaa olla tallikaverini, Hamilton sanoi **[Autosportille](https://www.autosport.com/f1/news/131388/hamilton-vettel-wouldnt-be-my-teammate).**
\- Olen aina valmiina kisaamaan ketä tahansa vastaan ja parhaita vastaan kisaaminen on aina mahtava juttu, hän jatkoi.
Kysyttäessä tarkemmin Hamilton avasi tarkemmin, miksei usko Vettelin haluavan hänen tallikaverikseen.
\- Hän ei olisi samassa asemassa tässä tallissa kuin hän on nykyisessä tallissaan.
**Lue myös: ["Tietenkin halusin Kimin jatkavan" – Vettel vihjaa myös omasta jatkostaan](https://yle.fi/urheilu/3-9797134)**
_Klo 11:26: Kausi jatkuu Belgiassa, ei Unkarissa._
Ruotsin oppositiojohtaja eroaa: "Minulla ei ole edellytyksiä hoitaa tehtävää hyvin"
Maltillisen kokoomuksen Anna Kinberg Batra kertoi erostaan tänään. 
Ruotsin pääoppositiopuolueen, maltillisen kokoomuksen johtaja Anna Kinberg Batra eroaa puolueen johdosta.
– Minulla ei ole edellytyksiä hoitaa tehtävää hyvin, hän sanoi lehdistötilaisuudessa perjantaiaamuna.
Hänen eroaan on vaadittu jo pitkään. Maltillisen kokoomuksen kannatus on laskenut tuntuvasti sen jälkeen, kun Kinberg Batra[ ilmoitti puolueen olevan valmis](https://yle.fi/uutiset/3-9413566) tekemään yhteistyötä maahanmuuttovastaisten ruotsidemokraattien kanssa.
Asiasta uutisoivat muiden muassa [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/bp8mv/anna-kinberg-batra-avgar-som-partiledare-for-moderaterna) ja [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/anna-kinberg-batra-haller-presskonferens-efter-avgangskraven).
Kinberg Batra kertoi tehneensä päätöksen asiasta eilen torstaina. Hän sanoi Aftonbladetin mukaan, ettei voinut enää tehdä politiikkaa, kun häneen kohdistui yhä useampia erovaatimuksia.
Kinberg Batra ei vielä halunnut vastata kysymykseen, kenet hän haluaa nähdä seuraajanaan. Hänen mukaansa seuraajalla pitää kuitenkin olla koko puolueen tuki.
Maltillinen kokoomus pitää aamupäivällä puoluehallituksen kokouksen, jota Kinberg johtaa.
**Lue lisää aiheesta:**
[Mittaus: Ruotsin kokoomuksen kannatus tuntuvassa laskussa](https://yle.fi/uutiset/3-9475035)
Liikenteen ”Audi-mies” on oikeasti olemassa – ”Jos suhtautuu niin, että muut ovat alempiarvoisia, niin totta kai se näkyy liikenteessä”
Paremmin tienaavat ovat tottuneet saamaan tahtonsa läpi. Kaikki eivät ymmärrä, miksi sen pitäisi ajettaessa olla toisin.
Alkuperäinen Audi-mies tuli tunnetuksi vuonna 2009 Audin silloisen myyntijohtajan lehtihaastattelusta. Aluksi Audi-miehellä tarkoitettiin naista alentavia ajatuksia laukonutta miestä, mutta sanonta on jäänyt elämään. Liikenteessäkin on Audi-miehiä, toisten alentajia.  
Saksassa liikennepsykologit ovat tutkineet paljon sosiaaliekonomisen taustan vaikutusta liikennekäyttäytymiseen. On huomattu, että itsekkäimmät kuskit ovat yleensä paremmin tienaavia, jotka ajavat myös isommilla autoilla. Heillä on tapana saada haluamansa.
Ilmiö on tullut tutuksi myös liikennepsykologi Mika Hatakalle. Liikenne ei ole mikään erillinen saareke, jossa ihminen muuttuisi joksikin toiseksi.
– Jos suhtautuu niin, että muut ovat alempiarvoisia, niin totta kai se näkyy liikenteessä, jos se näkyy muuallakin.
Heikommat eivät näy kunnolla tuulilasin läpi
Johtajan elkein liikenteessä liikkuvalla voi olla todellisia vaikeuksia ottaa liikenteen heikompia osapuolia huomioon. Siinä menossa Skodia ja suojatien ylittäjiä ei välttämättä edes huomaa. Saksassa puhutaan ”tuulilasikatseesta”. Se, mitä lasin läpi näkyy, vaihtelee eri ihmisillä.
– Päällikkö tai ei, jos on sellainen kyynärpäät edellä elämässä menevä tyyppi, niin saattaa ajatella, että häntä eivät säännöt koske, liikenneonnettomuuksia vuodesta 1984 tutkinut Hatakka sanoo.
Monet kalliilla autoilla liikkuvat ajavat paljon. Ajaminen muuttuu silloin tehokkaammaksi. Paljon ajava tuntee myös hallitsevan autonsa muita paremmin.
Hyvä auto mahdollistaa reippaamman ajotyylin ja hienolla autolla ajaminen tuntuu hyvältä. Tehokkaan auton kuskinpenkiltä katsottuna muut tuntuvat kömpelöiltä – ja se ärsyttää.
Miksi keski-ikäistä naista ei haasteta liikennevaloissa?
Osalle autoilijoista on aivan sama, millainen mallimerkintä auton takaluukussa on. Auto voi olla pelkkä liikenneväline. Monille miehille taas auto voi olla hyvinkin tärkeä statussymboli.
– Kysyttiin aikoinaan ihmisiltä, kuinka usein sinua haastetaan kilpailemaan liikenteessä. Selvisi, että kukaan ei koskaan haastanut keski-ikäistä naista. Nuoret miehet taas kokivat, että on jatkuvasti tällainen tunne, Hatakka kertoo.
Liikennepsykologi sanoo, että hän ei edes tiedä, tajuaako liikenteessä itsekkäästi ajava ihminen käyvänsä muita ajotyylillään hermoon.
Se kuitenkin tiedetään, että liikenne on täynnä attribuutioerheitä eli tilanteita, joissa syyt tulkitaan väärin. Näissä tilanteissa Audi-mies saattaa näyttää pahemmalta kuin onkaan.   
– Ajatellaan vaikka, että jos toinen vaihtoi kaistaa, niin se kohdistui minuun.
Ja vaikka ajaisi millä autolla tahansa, voi virheitä tietysti tehdä myös vahingossa. Moni premium-autolla ajava huomaa olevansa jatkuvassa ”inssiajossa”. Muut kyllä paheksuvat, jos rikkaan vilkku ei liikenneympyrästä poistuttaessa vilahda.
Ja mediakin kirjoittaa mielellään Lahdenväylällä kaahanneesta Porsche-kuskista, mutta Nissan-kuski ei oikein otsikossa vedä.   
Rasittavalle kuskille pitäisi sanoa, että hän ajaa huonosti
Ajokoulutuspiireissä on sanonta, että ”suomalainen mies kestää vaikka vaimon ulkonäön arvostelun, kunhan ei puututa hänen ajamiseensa”.
Psykologian tohtori Mika Hatakan mukaan isollekin pomolle olisi kuitenkin jonkun tutun hyvä sanoa, jos hän ajaa kuin tollo. Persoonallisuuttaan ei ehkä voi muuttaa, mutta käytöstään voi. 
– Se uskooko kuljettaja, riippuu tietenkin siitä, kuka sanoo. Mutta olisi hyvä sanoa, vaikka voi olla, että siitä tulee mutinaa. On esimerkiksi aika rasittavaa istua jonkun kyydissä, joka ajaa liian lähellä.
Ajotyyli ja muiden huomioon ottaminen ovat riippuvaisia omasta elämänhallinnasta, elämisen tavoitteista ja -taidoista. Liikennepsykologi Hatakka on huomannut, että monen ajokortillisen impulssikontrolli voi olla viisivuotiaan tasolla.
– Ja kaikki pätemisen tarve ja näyttämisen halu tulee sinne liikenteeseen.
Myanmarissa 71 saanut surmansa Rohingya-kapinallisten ja poliisin välisissä yhteenotoissa
Viranomaisten mukaan 150 kapinallista hyökkäsi 24 poliisiasemalle Rakhinen osavaltiossa.
Myanmarissa ainakin 71 ihmistä on saanut surmansa Rohingya-kapinallisten ja poliisin välisissä yhteenotoissa maan pohjoisosassa.
Kapinalliset hyökkäsivät koordinoidusti 24 poliisiasemalle ja yrittivät myös tunkeutua armeijan tukikohtaan, Myanmarin viranomaiset kertovat.
Väkivaltaisuuksien taustalla on pitkään jatkunut konflikti Rohingya-muslimien ja Myanmarin viranomaisten välillä. Rohingyat eivät ole oikeutettuja Myanmarin kansallisuuteen, ja heitä pidetään laittomina maahanmuuttajina. 
Viime vuoden lokakuussa 87 000 rohingyaa pakeni Myanmarin turvallisuusjoukkojen väkivaltaa Bangladeshiin. YK tuomitsi teot ja syytti Myanmaria rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Tilanne kärjistyi uudelleen aiemmin tässä kuussa, kun viranomaiset alkoivat häätää rohingyoja Rakhinen osavaltiosta.
Myanmarissa on noin 1,1 miljoonaa rohingyaa. Rohingyat ovat uskonnoltaan muslimeita, kun taas enemmistö myanmarilaisista on buddhalaisia.
_12:44 Uhrimäärä päivitetty_
Venäjällä sattunut vakava bussiturma – Linja-auto syöksyi mereen
18 ihmistä on kuollut Etelä-Venäjällä sattuneessa turmassa. Syynä oli jarrujen pettäminen.
Etelä-Venäjällä Krasnodarin alueella on sattunut vakava bussiturma, kun linja-auto syöksyi mereen, kertovat venäläiset uutistoimistot.
Turmassa on kuollut ainakin 18 ihmistä. Yli 30 ihmistä on pelastettu, pelastusviranomaiset kertovat.
Kahdeksan ihmistä on viety sairaalahoitoon. Bussi on nostettu pinnalle nosturilla.
Bussissa oli ihmisiä, jotka olivat uutistoimisto Tassin haastatteleman pelastusviranomaisen mukaan rakentamassa kaasun- ja öljynporaukseen liittyvää laituria Tamanneftgas-yhtiölle.
Turman syynä oli bussin jarrujen pettäminen, kertoivat Temrjukskin alueen viranomaiset.
– Bussi oli kuljettamassa työntekijöitä rakennuspaikalle. Kun se lähestyi laituria, sen jarrut pettivät. Bussi tuli laiturille, ajoi 300–400 metriä sitä pitkin ja putosi veteen, viranomaiset sanoivat.
Pelastustyöt ovat käynnissä 20 sukeltajan voimin. Meri on paikalla 12 metriä syvä.
_15:30 Uhrien ja pelastuneiden lukumäärä päivitetty_
_Lähteet: Tass, Reuters_
IRC-velho Jarkko Oikarinen muutti keskustelukulttuuriamme pysyvästi
Yksi ensimmäisistä maailmanlaajuisista internetin pikaviestipalveluista syntyi kesätyön kylkiäisenä vuonna 1988 Oulussa. Lähes kolmekymppinen nettiveteraani IRC on edelleen kymmenien tuhansien käyttäjien keskustelufoorumi.
Monelle nimi **Jarkko “WiZ” Oikarinen** ei kerro mitään, vaikka hän on ollut ratkaisevasti mukana muuttamassa tapaamme keskustella. Hän kehitti yhden ensimmäisistä maailmanlaajuisista internetin pikaviestipalveluista vuonna 1988. Hän on IRC:n isä.
Vuonna 1988 Jarkko Oikarinen oli kesätöissä Oulun yliopiston tietojenkäsittelyn laitoksella ja ylläpiti bulletin board system -tietokonetta eli purkkia. Se oli liitetty lankapuhelinverkkoon ja ihmiset pystyivät soittamaan siihen modeemin välityksellä omilta tietokoneiltaan. IRC (Internet Relay Chat) syntyi käytännön tarpeeseen, käyttäjät halusivat keskustella reaaliaikaisesti keskenään. Luppoajalaan Oikarinen alkoi koodata irkkiä korvaamaan aikaisempaa, ajoittain oikuttelevaa viestipalvelua.
– Ajatuksenani oli luoda järjestelmä, jolla pystyisi keskustelemaan internetissä toisten käyttäjien kanssa ja joka on jollain tavalla hajautettu eikä yhden palvelimen varassa. Tästä syystä irkki levisi aikanaan niin laajalle. Siihen aikaan oli muitakin chat-ohjelmia, mutta ne olivat käytännössä kaikki keskitettyjä, Oikarinen kertoo.
[IRC](https://en.wikipedia.org/wiki/Internet_Relay_Chat) on kanavapohjainen pikaviestipalvelu, joka mahdollistaa reaaliaikaisen keskustelun useiden henkilöiden kanssa samanaikaisesti. Käyttäjät voivat lähettää toisilleen myös yksityisviestejä. Ensin siis liitytään jollekin keskustelukanavalle tai luodaan oma ja siellä jutellaan aiheesta tai sen vierestä. Käyttäjät puhuvat nimimerkeillä eli valitsevat itselleen nickin.
Oulun lisäksi  IRC-palvelimet saatiin nopeasti muihinkin suomalaisiin yliopistokaupunkeihin ja tästä syystä irkin ensimmäiset käyttäjät olivat enimmäkseen yliopistojen opiskelijoita eri puolilta Suomea.
– Keskustelu oli vapaamuotoista, ei siellä läksyneuvoja kyselty. Se oli sosiaalista kanssakäymistä alusta alkaen, ei ollut mielessä hyötykäyttöä työhön tai opiskeluun.
Jarkko Oikarinen ei tavoitellut taloudellista hyötyä irkillä, vaan jakoi sitä vapaasti eteenpäin. Jonkun ajan kuluttua hän sai yhteydenoton Yhdysvalloista Denverin yliopistosta ja Oregon State Universitysta.
– Yliopiston koneille oli laitettu irkkiserverit pystyyn ja ne haluttiin kytkeä Suomen verkkoon. Tämän jälkeen IRC lähti leviämään nopeasti.
Jarkko Oikarinen oli kehittämässä irkkiä vuoteen 1992 saakka. Tämän jälkeen hän halusi keskittyä opintoihinsa ja IRC:n kehitystyö jäi jo muutoinkin mukana olleiden tuttujen harteille.
– Siinä vaiheessa servereitä oli jo kaikkialla maailmassa, kaikilla mantereilla. Käyttäjiä löytyi jopa etelänapamantereelta jossain vaiheessa.
Irkin suosio kasvoi internetin yleistymisen mukana. IRC-verkkoja tuli lisää omine sääntöineen ja ominaisuuksineen. Pikaviestiprotokolla oli kuitenkin sama.
2000-luvulla Suomessa alunperin irkkaajia palvelemaan luotiin myös yhteisöpalvelu [IRC-Galleria](https://fi.wikipedia.org/wiki/IRC-Galleria), jossa keskustelukumppanit saivat kasvot. Sitä ei kuitenkaan pidä sekoittaa tekstipohjaiseen irkkiin, IRC-galleria on www-palvelu, johon pystyy liittymään kuka tahansa netin käyttäjä.
IRC:n huippuvuodet ajoittuivat 2000-luvun alkuun. Vielä vuoden 2005 alussa suurimmalla IRC-verkolla oli yhtäaikaisesti lähes 250 tuhatta käyttäjää. Myös kolmella muulla suurella verkolla oli yli  satatuhatta käyttäjää kullakin. Lisäksi käyttäjiä oli kymmeniä tuhansia muissa verkoissa.
Tämän jälkeen käyttäjämäärät ovat laskeneet radikaalisti muun muassa sosiaalisen median yleistyessä. Kuitenkin vielä lähes 30 vuotta kehittämisensä jälkeenkin IRC:llä on vakiintunut käyttäjäkuntansa. Tarkkaa käyttäjämäärää on mahdotonta arvioida, koska esimerkiksi monet yritykset käyttävät edelleen irkkiä sisäisissä verkoissaan. Heitä on kuitenkin kymmeniä tuhansia, luultavasti enemmänkin.
**Mikko “ruottis” Ruotsalainen** on käyttänyt irkkiä aktiivisesti parikymmentä vuotta. Ensikosketuksensa palveluun hän sai vuonna 1993.
– Olin yläasteella Kiimingissä ja käyttöön oli juuri tullut tekstipohjainen Freenet. Opettaja sanoi, että tehkää mitä huvittaa ja sieltä löytyi mystinen IRC. Se oli ensimmäinen raapaisu irkkiin, josta en kyllä tullut hullua hurskaammaksi. Pentu juttelemassa aikuisten kanssa, Ruotsalainen kertoo.
Muutamaa vuotta myöhemmin IRC löytyi uudelleen, kun Ruotsalainen oli muuttanut Iisalmeen, mutta kaverit asuivat Oulun seudulla.
– Meillä oli oma kanava, jossa oli noin 15 henkilöä Oulun seudulta ja minä Iisalmesta. Kanavalla oli paljon pelitiedon vaihtamista, mutta kyllä siellä juteltiin muutakin. Mulla ei ollut iisalmessa hirveesti kavereita, joten irkillä oli myös sosiaalinen ulottuvuus.
IRC on ollut merkittävässä roolissa keskustelukulttuurin siirtymisessä nettiin ja se on siten osaltaan muuttanut ihmisten käyttäytymistä. Jarkko Oikarinen itse sanoo vaatimattomasti, että IRC on yksi pala pitkässä ketjussa nykyisiin chat-systeemeihin. Hän korostaa irkin merkitystä yksilötasolla.
– Tunnen ihmisiä, jotka ovat menneet naimisiin henkilön kanssa, joka on löytynyt irkistä. Myös monia ystävyyssuhteita on luotu ja työpaikkoja löytynyt irkin avulla. Sillä tavalla irkillä on ollut paljonkin merkitystä.
Sosiaaliset suhteet ovat siis irkin ytimessä. Ihmiset, jotka keskustelevat kanavalla osaltaan tekevät kanavan. IRC-kanavat ovatkin järjestäneet aina “miittejä” (meeting), joissa tavataan keskustelukumppaneita kasvotusten. Jarkko Oikarinen osallistui ensimmäisiin IRC-tapaamisiin Suomessa, Ruotsissa, Saksassa ja Yhdysvalloissa jo 1980-90-lukujen taitteessa. Mikko Ruotsalainenkin on ollut mukana lukuisissa miiteissä, myös järjestäjänä.
Sekä Oikarinen että Ruotsalainen ovat käyttäneet jo pitkään muitakin internetin pikaviestipalveluja. Oikarinen pyörähtää irkissä enää harvoin. Joku toinen käyttäjä on napannut hänen WiZ-nickinsäkin aikapäiviä sitten. Ruotsalainen kuitenkin haluaa pitää irkistä kiinni ja näkee palvelussa monia hyviä puolia muihin pikaviestimiin verrattuna.
– IRC on ilmainen, kevyt eikä siellä ole mainoksia. Tykkään myös keskustella englanninkielisillä kanavilla ja pitää siten yllä sanavarastoa. Keskustelu on irkissä usein suoraselkäisempää kuin vaikkapa facebookissa. Ihmiset seisovat sanojensa takana ja pysyvät paremmin asialinjalla. Irkissä keskustelu on aikuisempaa eikä siellä vain mölistä.
Jarkko Oikarinen arvelee, että ainakin irkin epäkaupallisuus on yksi syy, miksi sillä on edelleen vakiintunut käyttäjäkuntansa.
– Irkki lisensoitiin aikanaan niin, ettei sitä voi kaapata kaupalliseen hyötykäyttöön. Sitä ei saa levittää uutena versiona eteenpäin ilman vapaata lähdekoodia. Halusin pitää sen kaikille vapaana ja avoimena. Mielestäni ohjelmien lähdekoodin pitäisi olla saatavilla ja nähtävillä. Ilman lähdekoodia ohjelmaa ei pysty täysin ymmärtämään tai tekemään parannuksia ja vaikkapa löytämään turvallisuusreikiä.
Vaikka irkki itsessään ei tuonut Jarkko Oikariselle rahaa, hän uskoo, että sen kehittäminen on vaikuttanut positiivisesti vaikkapa myöhempiin työmahdollisuuksiin. Tällä hetkellä hän työskentelee Googlella kehittämässä Hangoutsia.
Oikarinen on palkittu Millenium-säätiön erikoistunnustuksella ja Dvorak-palkinnolla työstään IRC:n kehittäjänä.
– Huomio on ihan positiivista, kun sitä ei kuitenkaan tule liikaa. On kunnia, että tämmöisen on aikanaan päässyt tekemään ja sillä on ollut vaikutusta monien ihmisten elämään.
Suomen ensimmäistä Instagram-draamasarjaa tähdittävät Mimosa Willamo ja Mansikkka
Nuorille aikuisille suunnattu Instagram Stories -draamasarja Karma julkaistaan kokonaan viikonlopun aikana.
Jussi-palkittu **Mimosa Willamo** (_Päin seinää, Bodom, Teit meistä kauniin_) sekä nuoret näyttelijälupaukset **Saana Koivisto** ja **Senna Vodzogbe** ovat Instagram-sarja _Karman_ Allu, Saaga ja Aino.
Erottamaton kolmikko asuu, juhlii ja juoruaa yhdessä. Mimmien kotibileet saavat ikävän käänteen, kun kaveriporukan läpät saavat odottamattoman suuren yleisön. Lopulta kaverukset ovat valmiita äärimmäisiin tekoihin säilyttääkseen suosionsa ja pelastaakseen kasvonsa.
_Karma_-sarjassa nähdään pienessä roolissa myös hiljattain Tubecon Awardseissa palkittu tubettaja **Mansikkka.**
Psykologisen instatrillerin ovat käsikirjoittaneet ja ohjanneet **Ronja Salmi** ja **Veera Ojola**. Ylen tuottamaa Karma-sarjaa voi katsoa perjantaina 25. elokuuta klo 17 alkaen Instagramtililtä [@karmadraama](https://instagram.com/karmadraama).
\- Kuvaamme sarjan teatteriesityksen tapaan. Olemme harjoitelleet kohtaukset hyvin tarkasti ennen varsinaista &quot;esitystä&quot; eli perjantain lähetystä. Kuvaamme sarjan viikonloppuna ja julkaisemme kohtaukset heti kuvaushetken jälkeen. Kuvaamme suoraan Instagramin sisällä, eli käytämme puhelimen selfie-kameraa. Draamalle poikkeuksellisesti näyttelijät myös ottavat suoraan kontaktia kameraan ja kuvaavat itse itseään, Ronja Salmi kertoo YleX:lle.
Jaksot julkaistaan Instagramin Stories-osiossa reaaliajassa kolmen vuorokauden aikana perjantaista sunnuntaihin 25. – 27. elokuuta. Perjantaina julkaistaan noin 15 minuuttia pitkä jakso ja lauantaina sekä sunnuntaina noin 10 minuuttia pitkät jaksot. Instagramin lisäksi sarjasta tulee kooste Youtubeen.
\- Tämä on ensimmäinen kokeilu. Suomessa ei ole aikaisemmin tehty draamaa Instagram Storiesiin. Lisäksi kyseessä on poikkeuksellisen kunnianhimoinen projekti, joka toteutetaan puhelimella. Tulevaisuudessa toivottavasti teemme tämän vielä isommin, eli kuvaamme esimerkiksi enemmän kuin kolme päivää. Nyt testaamme uutta tuotantotapaa ja opimme minkälaista on tehdä puhelimelle optimoitua sisältöä, Salmi sanoo.
Petri Leppänen löysi vahingossa "sisäisen karavaanarinsa" – niin on löytänyt yli satatuhatta muutakin
Monilla leirintäalueilla on takanaan ennätyskesä.
Aktiivinen karavaanari viettää noin 50 yötä vuodessa ajoneuvossaan. Suolahtelaisilla Liisa Hepomäellä ja Petri Leppäsellä oli viikko sitten edessään elämän ensimmäinen, ikiomassa matkailuvaunussa.
Pariskunta vuokrasi kesällä vaunun viikoksi. Kipinä iski heti.
– Löysin vahingossa itsestäni sisäisen karavaanarin, Leppänen nauraa.
Kipinä iskee säännöllisesti moniin, sillä karavaanareiden määrä lisääntyy hurjaa vauhtia. SF-Caravan ry:n puheenjohtaja Juha Hämäläisen mukaan sadantuhannen raja ylittyi kolme vuotta sitten. Tällä hetkellä matkailuajoneuvoja on jo 120 000 kappaletta. 
Koko maan ajoneuvokannasta se on kuitenkin vain murunen: Tilastokeskuksen mukaan viime vuonna Suomessa oli liikennekäytössä liki viisi miljoonaa ajoneuvoa.
Suosion kasvu näkyy myös leirintäalueilla. Hämäläisen mukaan tänä vuonna puhutaan 15 prosentin kasvusta leirintäalueilla yöpyneiden ajoneuvojen määrässä.
Ketkä sitten ostavat matkailuvaunuja ja -autoja?
Karavaanareitten toiminnanjohtaja Timo Piilosen mukaan ihan tavalliset perheet. 
Tämä on hyvä vaihtoehto mökille, koska ne tahtovat olla vähän semmoisia työleirejä. 
– He haluavat liikkua itsenäisesti ja vapaasti. Nykyisin autoissahan on lähes kaikki samat mukavuudet kuin kotona.
Piilosen mukaan yleisintä on kiertomatkailu, jossa kierretään huvipuistoja ja kylpylöitä tai käydään tapahtumissa, vaelletaan, kalastetaan tai retkeillään. 
– Ihmisillä on tuhat syytä siihen, miksi he hankkivat tai vuokraavat matkailuauton. Usein ne liittyvät johonkin harrastuksiin, mutta kyllä kesämökkeilyyn kyllästyneitäkin on joukossa.
Tuoretta karavaanaripariskuntaa hommassa viehättävät "retkeilymeininki ja mahdollisuus vaihtaa maisemaa".
Koska kesä ja lomat alkavat olla jo takana, Hepomäki ja Leppänen päättivät viettää heti oman vaunun tultua pihaan ensimmäisen viikonlopun naapuripitäjän leirintäalueella Konnevedellä.
– Parikymppiä yö ja vaunussa oma rauha ja omat tavarat. Tämä on hyvä vaihtoehto mökille, koska ne tahtovat olla vähän semmoisia työleirejä. Täällä muut leikkaavat nurmikot, Leppänen sanoo.
Tämä vuosi on ollut ihan poikkeuksellinen.
Juha Hämäläisen mukaan kotimaisella matkailuautomatkailulla on pyyhkinyt viime vuodet hyvin. Syitä on useita: yksi on, etteivät karavaanarit säikähdä säitä.
– Suomesta on kallista lähteä Eurooppaan. Vaikkei omaa lompakkoa lama koskettaisi, puheillakin on vaikutusta. Samoin Euroopan epävakaudella, terrori-iskuilla.
Hämäläinen uskoo, että uusia, ulkomaisia matkailijoita löytyisi helposti.
– Jos vain kiinalaiset saisivat ajaa omalla kortillaan maassamme.
Juhannuksena alkaa matkailuajoneuvojen vuokrauksen huippusesonki, joka kestää elokuun puoliväliin. Hinnat ovat silloin huipussa.
Hämäläisen mukaan ajoneuvojen myynti on suhdanneherkkää, mutta tällä hetkellä se kukoistaa.
– Tämä vuosi on ollut ihan poikkeuksellinen, vaunuja on myyty hyvin. Moneen vuoteen ei kauppa käynyt näin. Ja kaikki liittyy vain siihen, että puhutaan talouden elpyvän. Lamasta puhuminen on maailman huonoin asia.
Matkailuvaunujen hinnat alkavat 25 000 eurosta ja matkailuautojen 55 000 eurosta.
Leirintämatkailun kausi on lyhyt, mutta moni hankkii silti matkailuauton ympärivuotiseen käyttöön.
– Osa pitää niitä laskettelukeskuksissa tai käyttää harrastuksissa liikkumiseen tai pitää sitä mökkinä. Kirjo on valtava.
Leirintäalueet ympäri Suomen ovat matkailijoiden keskuudessa suosittuja, mutta Piilosen mukaan kaikkein suosituimpia kohteita ovat Lappi ja Pohjois-Norja. Lisäksi tietyt massatapahtumat houkuttelevat karavaanareita.
Myös autoa tai vaunua kausipaikalla pitävien, ja siellä lomailevien määrä kasvaa Hämäläisen mukaan koko ajan. Määrässä puhutaan jo tuhansissa.
– Siihen vaikuttaa, että ikää voi olla sen verran, ettei jakseta enää liikkua, mutta silti ei haluta luopua harrastuksesta. Toiset taas haluavat korvikkeen kesämökille.
Hämäläisen mukaan [karavaanareiden keski-ikä](https://yle.fi/uutiset/3-8210568) on ollut jopa 59, mutta nyt se on pudonnut 57:een.
– Näyttää siltä, että nuoretkin alkavat hankkia matkailuajoneuvoja.
Vaunuyöpymiset ovat suunnilleen tuplaantuneet viime kesästä.
Hämäläisen mukaan matkailijoiden keskuudessa on nähtävissä kaksi ääripäätä: toiset vaativat yhtä parempia palveluita, toisia taas kiinnostaa "puskaparkkaaminen".
Hämäläinen ymmärtää molempia.
– Jos on 200 000 euron matkailuauto, pelkkä hikinen männikkö eri ehkä riitä. Matkailija kaipaisi ehkä näköalaa, kylpytynnyriä tai hyvää ohjelmaa.
Karstulalaisen Myllyjoki Campingin yrittäjä Jari Lasonen on myös huomannut palvelujen tarpeen.
– Kyllä niitä pitää nykypäivänä olla. Ruokaa pitää saada ja ohjelmaa olla, ympäri vuoden. Meillä on esimerkiksi tykätty kesäteatterista, museosta, erilaisista saunoista, lämmitetystä uima-altaasta ja keilahallista.
Häyrylänrannan leirintäaluetta Konnevedellä kolmatta kesää pyörittävän Seppo Puttosen mukaan matkailijoiden kannalta leirintäalueella on yksi ja tärkeä vaatimus: siisti yleisilme.
Leirintäalueen ravintola onkin vasta saneerattu ja karavaanarit ovat saaneet uuden huoltorakennuksen.
– Hyvin on kesä mennyt, vaunuyöpymiset ovat suunnilleen tuplaantuneet viime kesästä. 
Sitä kannattaisi miettiä, miten kunta voi tarjota luvallisia yöpymispaikkoja muualta kuin leirintäalueilta. 
Puttonen arvelee, että yksi tärkeä vetonaula on läheinen Etelä-Konneveden kansallispuisto, yksi maan nuorimmista. Se on vetänyt niin patikoijia kuin melojiakin.
Puskaparkkaaminen sen sijaan tapahtuu varsinaisten leirintäalueiden ulkopuolella: halutaan olla ihan omissa oloissa.
– Siitä on tullut ihan trendi, ja kyllä se on puhuttanutkin paljon, koska siinä on omat vaaransa ja sääntönsä, Hämäläinen sanoo.
Leiriytyminen sille merkitsemättömillä alueilla esimerkiksi vaatii maanomistajan luvan.
Karavaanareitten yhdistyksellä on reilut 63 000 jäsentä.
– Niin kauan kuin verottaja on meille ystävällinen, matkailuajoneuvojen määrä vain kasvaa, puheenjohtaja Hämäläinen uskoo.
Toiminnanjohtaja puolestaan toivoo, että karavaanariystävällisyyttä olisi myös kunnissa silloin, kun tehdään matkailuun liittyviä suunnitelmia ja investointeja.
– Sitä kannattaisi miettiä, miten kunta voi tarjota luvallisia yöpymispaikkoja muualta kuin leirintäalueilta. Voisiko niitä tulla esimerkiksi vierasvenesatamiin tai muiden matkailuyritysten yhteyteen. Etenkin kuntien keskustoihin niitä kannattaisi tehdä, koska samalla matkailijat käyttävät palveluja, Piilonen sanoo.
Onko naisilla opittavaa miesten positiivisesta röyhkeydestä? "Miehellä on pokkaa, nainen on realisti"
Naisten tekemiin isoihin elämänvalintoihin vaikuttavat monet tekijät. Perhe, äitiys, kasvatus ja lähipiiri voivat mietityttää silloin, kun nainen päättää repäistä.
Uuden työpaikan hakeminen, ero tai irtisanoutuminen. Kukaan ei välty suurien valintojen ja päätösten tekemiseltä. Mutta mitä tapahtuu silloin, kun nainen päättää repäistä ja tekee elämässään erilaisia valintoja?
– Uskon, että tosi isot päätökset ovat kuin paskahätä. Se tulee enemmin tai myöhemmin. Sinä valitset, tuleeko se housuun vai ei, toteaa monia isoja valintoja elämässään tehnyt ohjaaja ja näyttelijä Tiina Lymi.
Isoja elämänvalintoja ei aina tehdä hetkessä. Vastikään ammatinvaihdon tehnyt kouluttaja Sanna Vesterinen kertoo, että päätösten tekeminen vaatii itseluottamusta ja tervettä itsetuntoa.
– Kysyin itseltäni ääneen, olenko tyytyväinen nykyiseen työhöni. Sen jälkeen asia alkoi elämään. Lopullisen päätökseni tekemiseen meni kaksi vuotta – irtisanoudun ja muutin toiselle paikkakunnalle työttömäksi, hän kertoo.
Vesteriselle kävi hyvin: valinta oli oikea.
– Emme voi ikinä tietää, mitä tapahtuu jos emme valitse. On yksi elämä, joten valitse ja kanna siitä vastuu.
Mallia miehistä?
Sekä Sanna Vesterisen että Tiina Lymin mukaan naiset eivät ole päätöksissään aina yhtä rohkeita ja röyhkeitä kuin miehet. Lymin kokemus on, että miehet menevät usein reteinä erilaisiin tilanteisiin.
– Naiset ehkä valmistautuvat enemmän. Itse pyrin tekemään asiat hyvin, ettei kukaan pääse sanomaan, että lähdin soitellen sotaan tai että olen laiska ja huono.
– Haluaisin sanoa kaikille naisille, että älä pelkää – mene, mene, tuleen vaan suoraan. Toivoisin naisille enemmän rohkeaa asennetta ja tietynlaista röyhkeyttä, Lymi jatkaa.
Myös Vesterisen mielestä naiset voisivat ottaa mallia miesten positiivisesta röyhkeydestä.
– Miehet uskaltavat pyytää palkkaneuvotteluissa enemmän palkkaa. Miehellä on pokkaa, nainen on realisti.
Molemmat uskovat naisten kasvatuksen vaikuttavan asiaan.
– Onko se kasvatuksen ja yhteiskunnan tuotos, että naisista tulee sellaisia kuin tulee? Uskon, että meidän kasvatustyyli tuottaa naisista sellaista, Vesterinen toteaa.
Samoilla linjoilla jatkaa Lymi.
– Naiset on kasvatettu pienestä lähtien siihen, että "ole sinä reipas, hoida sinä se homma, siivoa sinä se pöytä, tiskaa sinä, pese pyykit, ethän sinä voi jättää sotkua jälkeesi". Se on hakattu selkärankaan kauhean monelle leidille.
 Lisäksi hän huomauttaa siitä, kuinka naiset pyytelevät paljon enemmän anteeksi kuin miehet.
– Anteeksi, kun olin huono, anteeksi kun en suorittanut tätä kunnolla. Tämä alkaa jo kouluista lähtien.
On yksi elämä, joten valitse ja kanna siitä vastuu.
Sekä tyttö- että poikalapsien äiti Tiina Lymi muistuttaa itseään ja muita vanhempia miettimään, kuinka puhuttelee lapsiaan. Hän pyrkii miettimään, toteuttaako itse samaa mallia, jolla hänet on aikanaan kasvatettu.
– Voit yhtä hyvin sanoa tytölle, että sinusta tulee johtaja isona kuin että voi kun olet nätti.
Älä oleta ja arvostele
Naisten tekemiin isoihin elämänvalintoihin vaikuttavat monet tekijät. Esimerkiksi perhe, lapset ja muu lähipiiri voivat vaikuttaa.
– Olen monesti miettinyt, teenkö tämän valinnan siksi, koska haluan vai siksi, koska näin pitää tehdä, Sanna Vesterinen kertoo.
Oulun yliopiston tutkija Anna Reetta Rönkä toteaa myös, että kukaan ei elä yksin maapallolla ilman muita ihmisiä, yhteiskuntaa ja mahdollista perhettä sekä työtä.
– Olemme kietoutuneet niin moniin eri asioihin, että mitään päätöksiä tai valintoja ei pysty täysin yksin tekemään, naistutkimukseen erikoistunut tutkija kertoo.
Uskon, että tosi isot päätökset ovat kuin paskahätä.
Tiina Lymi muistuttaa, että muiden ei pidä antaa vaikuttaa liikaa omiin valintoihin ja päätöksiin.
– Ihmisenä ja varsinkin naisena olemisessa on hyvin tärkeää yrittää tehdä omat päätökset itse, elää omaa elämäänsä ja kantaa vastuu päätöksistään.
Ihmisellä pitäisi olla rohkeutta seurata sydäntään sekä työ- että rakkausasioissa.
– Naisten pitäisi uskaltaa sanoa useammin, että minä haluan nyt tehdä näin. Ja kyetä perustelemaan miksi.
Isot päätökset vaativat Lymin mukaan monta kertaa rohkeutta. Rohkeutta vaatii tehdä, niin kuin itse haluaa tai, mikä tuntuu tärkeältä oman kasvun kannalta.
– Ja en nyt tarkoita omalla kasvulla sitä, että vetää heroiinia kaksi vuotta putkeen ja on vastuuton kaikesta, sehän on pelkkää paskaa. Se ei ole mitään oikeaa, se ei jalosta ihmistä millään tavalla.
Rönkä toteaa, että elämässä on tehtävä ratkaisuja, joihin lähipiiri ja muut ihmiset voi reagoida voimakkaasti ja arvostelevasti. Hän kuitenkin huomauttaa etteivät yleistäminen ja olettaminen kannata.
– Ei kannata lähteä yleistämään, että naiset arvostelevat toisia naisia, paremminkin ihmiset arvostelevat ihmisiä. Arvostelu on enemmän henkilöön ja persoonaan kuin sukupuoleen liittyvä, Rönkä sanoo. 
Miehellä on pokkaa, nainen on realisti.
Lymin kokemuksien mukaan ihmiset myös olettavat muiden arvostelevan, vaikka asia ei niin edes olisi.
– Usein vaikkapa oma mies, mummo, täti tai naapuri ei ole niin kapeakatseinen kuin oletamme.
Näyttelijä ja ohjaaja kuitenkin tiedostaa, että ongelmia ja arvostelua on. Uuden rakkauden perään lähtevää miestä saatetaan kohdella eri tavalla kuin naista vastaavassa tilanteessa.
– Edelleen on vanhan liiton meininkiä, että kylä paheksuu sitä lorttoa, joka niin tekee. Onhan se edelleen niin, että nainen on löyhä moraalinen siinä kohtaa kun mies on pelimies.
Äitikin on nainen
Kun perheessä on pieniä lapsia, stereotyyppisesti isä menee töihin ja tuo leivän pöytään sillä aikaa, kun äiti hoitaa pienokaisia kotona. Mutta entä jos nainen päättääkin palata työelämään ja mies jää lasten kanssa kotiin?
– Minulta on kysytty usein, kuinka yhdistän äitiyden ja uran, ja tunnenko huonoa omaatuntoa äitinä kun teen niin paljon töitä. En ole ikinä nähnyt, että sitä kysyttäisiin mies-ohjaajalta, Tiina Lymi pohtii.
Lymin mukaan isojakin valintoja voi tehdä, kunhan ottaa huomioon ihmiset, jotka ovat riippuvaisia sinusta, kuten esimerkiksi lapset.
– Vaikka muuten oltaisiin kuin Ellun kanat, niin lapsen perusturva on asia, jota ei saa mokata. On anteeksiantamaton munaus, jos sen menee tekemään.
– Sinun pitää ottaa huomioon vastuullasi olevat pienet ihmiset. Tietenkin se vaikuttaa päätöksiin, ainakin pitäisi vaikuttaa, Lymi kertoo.
Anna Reetta Röngän mukaan naisille on aseteltu vastinparina ura tai kotiäitiys. Tutkijan mukaan asian ei tarvitse olla niin.
– Jos nainen haluaa olla kotona lasten kanssa, niin siihen pitää olla oikeus. Ja jos puolestaan haluaa luoda uraa ja olla äiti, niin siihen myös. Vastinpari luo arvostelua, tuntuu ettei mikään ei ole hyvä. Äidit varmasti tuntevat riittämättömyyttä.
Haastateltavat rohkaisevat naisia tekemään omia päätöksiään ja menemään kohti haluttua päämäärää.
– Silloin on enemmän annettavaa tälle maailmalle. On parempi tehdä asioita, joita itse haluat kuin sellaisia, joita muuta haluavat, koska olet äiti tai nainen, Lymi kiteyttää.
**Lue lisää:**
[Naisen ajattelutapa on miehenkin ulottuvilla](https://yle.fi/uutiset/3-6534346)
Voi ei, taas täitä! Osaatko toimia oikein? Testaa tietosi
Taas on SE aika vuodesta – täit ovat täällä. Kouluissa ja päiväkodeissa näille vikkelille vieraille on tarjolla melkoiset ruoka-apajat, kun lapset touhuavat päät yhdessä tai pelaavat kaverin kanssa esimerkiksi puhelimilla. Täiden häätäminen kannattaa tehdä huolella. Testaa tietosi ja lue samalla infektiolääkärin ohjeet.
Tartunnan saamisella ei ole mitään tekemistä puhtauden tai hiustenpesun kanssa. Täit eivät ole häpeä, mutta niistä ilmoittamatta jättäminen on. Nopein tapa katkaista kierre on ilmoittaa tartunnasta heti kouluun tai päiväkotiin.
Asiantuntija: EEVA SALO, erikoislääkäri, HUS Infektioyksikkö
Lähteet: [Terveyskirjasto, Duodecim](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00972)
Kajaanin Otanmäessä henkirikos – kaksi otettu kiinni taposta epäiltynä
Epäilty henkirikos on tapahtunut Otanmäessä viime viikon torstaina 17. elokuuta. Sekä epäillyt että uhri ovat kajaanilaisia ja he tunsivat toisensa.
Kajaanin poliisi tutkii epäiltyä henkirikosta, joka on tapahtunut Otanmäessä viime viikon torstaina 17.8.2017.
Poliisi on ottanut eilen torstaina 24. elokuuta Kajaanissa kiinni kaksi henkilöä taposta epäiltynä ja heidät on pidätetty. Epäillyt ovat syntyneet vuosina 1979 ja 1987. Tekoväline on ollut tämän hetkisen tiedon mukaan teräase. Tutkinnanjohtaja Hannu Rönkkö kertoo, että epäillyt ja uhri tunsivat toisensa, he kaikki ovat kajaanilaisia.
Kajaanin poliisi tiedotti asiasta perjantaina aamulla. Rönkön mukaan poliisi on päässyt tapauksessa eteenpäin omien tutkimustensa perusteella, mutta koska tutkinta on alkuvaiheessa, poliisi ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää. Poliisi ei siis esimerkiksi kerro, missä epäilty rikos on tarkalleen tapahtunut ja mihin vuorokaudenaikaan.
KRP: Usein on helpompaa selvittää vainajan kuin elävän henkilöys
Ihminen voidaan tunnistaa, kun saatavilla on jokin kolmesta "varmasta menetelmästä": sormenjäljet, DNA tai hammastiedot.  
Kun selvitetään ihmisen, elävän tai kuolleen, henkilöyttä, kaikki perustuu vertailuun, kuvailee keskusrikospoliisin uhrintunnistusyksikön päällikkö, rikosylikomisario Göran Wennqvist.
Jos kyse on kadonneesta ihmisestä, poliisi hakee omaisilta kaikki mahdolliset tunnistetiedot.
– Kaikki tuntomerkit, arvet, luomet, tatuoinnit, kaikki, mitä omaiset muistavat, Wennqvist luonnehti Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
– Tiedossa on oltava joku kolmesta varmasta menetelmästä, sormenjäljet, DNA tai hammaslääketieteellinen tunnistaminen, Wennqvist listaa. 
Jos tehtävänä on selvittää, mistä päin maailmaa ihminen on kotoisin, liikkeelle lähdetään poliisin kansainvälisten järjestelmien kautta. Esimerkiksi rikoksista epäiltyjen ihmisten sormenjäljet löytyvät poliisin rekistereistä.
– Usein vainajan henkilöyden selvittäminen on helpompaa kuin elävän, jos ihminen ei itse halua tuoda julki, kuka on, Wennqvist huomauttaa.  
Wennqvist arvioi, että lähivuosina isotooppitutkimus yleistyy henkilöyden selvittämisessä.
– Siinä tutkitaan, mitä alkuaineita ihmisen elimistöstä löytyy. Esimerkiksi hiuksesta otetulla näytteellä voidaan selvittää, missä päin maailmaa ihminen on liikkunut viime vuosina, Wennqvist havainnollistaa. 
**Lue myös:**
[Tanskan poliisi on tunnistanut merestä löytyneen ruumiin toimittaja Kim Walliksi](https://yle.fi/uutiset/3-9792531)
[Tutkimus: Pronssikauden nuori vainaja taittoi pitkän matkan Saksasta Tanskaan](https://yle.fi/uutiset/3-8009718)
Lemmikin kanssa leivoskahville tai lounaalle – allergialiitto ei tyrmää koirien vientiä kahviloihin
Koiralle allergiset eivät ole juurikaan antaneet palautetta lemmikkien sallivista kahviloista tai ravintoloista, joita on toistaiseksi vähän. 
Mäyräkoira Pepe ja pohjanpystykorva Viima tutkivat toisiaan innokkaina kahvilan pöytien välissä. Emäntä Nina Lepistö tarjoilee asiakkailleen aamulla leivottuja paakkelseja tottuneesti Pepe-koira jaloissaan.
Pepe on tuttu näky kahvilassa. Viimalle vierailu on ensimmäinen.
– Eivät nämä eläinasiakkaat haittaa minua lainkaan. Olen enemmän kissaihminen, mutta koirat ovat kahvilassa ok, sanoo aamukahville piipahtanut Chris White.
Hanna-Reetta Ruokamo on myös tyytyväinen koirapalveluun, mikä on hänen mielestään mainiota.
Keittiöön ei pääse kukaan asiakas  
Koirista tuli kahvila- ja ravintola-asiakkaita Suomessa virallisesti reilut viisi vuotta sitten. Maa- ja metsätalousministeriön asetuksella ne saivat tulla isäntänsä mukana ravintolan asiakastiloihin, mutta keittiöihin niillä ei ole pääsyä, kuten ei ole muillakaan asiakkailla.
Olen enemmän kissaihminen, mutta koirat ovat kahvilassa ok.
Allergia- ja astmaliitosta muistutettiin jo asetuksen tultua voimaan, että suomalaisista noin 15 prosentilla on eläinallergia.
– Koiraravintoloita on melko vähän Suomessa. Palautetta suuntaan tai toiseen esimerkiksi koira-allergiasta kärsiviltä on kuulunut hyvin vähän. Ihmiset, jotka oireilevat koirista, välttävät tietenkin tällaisia kahviloita ja ravintoloita, sanoo Allergia- ja astmaliiton asiantuntija Kaisa Toikko.
Toikko muistuttaa, että suurimmalla osalla koiralle allergisista oireet ovat lieviä.
– Jos allergia on vakava, eläinallergeenit eivät lähde ravintolatiloista pesemälläkään, Toikko toteaa.
Koira kahvilassa työkaverina
Kuusamolaisen Nina Mimosa -kahvilan emännälle Nina Lepistölle koirien päästäminen omalle työpaikalle oli luontainen valinta.
– Itselläni on tämä Pepe-koira, joka tarvitsi aamuisin hoitajaa. Päätin ottaa sen mukaan. Nyt Pepe on täällä kaikki aamut kaverina, Lepistö kertoo.
Ravintoloitsijoilla on valta päättää ottavatko he koiria asiakastiloihinsa.
– Mahdollisuus otettiin myönteisesti vastaan. Yrittäjälle on aina hyvä asia, kun palvelua voidaan laajentaa, toteaa Matkailu- ja Ravintolapalveluiden MaRa:n toimitusjohtaja Timo Lappi.
Lapin mukaan MaRa:ssa ei ole tilastoitu koirat sallivien ravintoloiden tai kahviloiden määrää.
– Kielteistä palautetta asiasta ei ole kuulunut meille saakka, Lappi sanoo.
Nina Lepistö vahvistaa Lapin toteamuksen.
– Nurinaa ei ole kuulunut, päinvastoin. Asiakkaat yleensä yllättyvät myönteisesti, että koiran voi tuoda kahvilaan.
Jos allergia on vakava, eläinallergeenit eivät lähde ravintolatiloista pesemälläkään.
Nina Lepistö peräänkuuluttaa kahvilan pitäjiltä kohteliaisuutta.
– Jos asiakkaita on kahvilassa paljon, kysyn tietenkin heiltä allergioista ja että voiko koiran tuoda sisälle.
Suomalaiset painiveljekset tekivät radikaalin ratkaisun - eivät kumartele ketään Pariisin MM-paineissa
Miesten vapaapaini alkaa perjantaina Pariisissa kello 11 Suomen aikaa. Paineja voi jännittää Areenan välityksellä kello 19.55 ja TV2:sta kello 22.50.
Porilaiset Heinon veljekset, Ville Ja Jere, ovat tehneet painiurallaan radikaalin ratkaisun ja yhdistäneet urheilun ja opiskelun Yhdysvalloissa. Yliopistourheilu on Amerikassa koko sikäläisen huippu-urheilun kivijalka ja paini on ison veden takana erittäin suosittua.
Ville, 26, aloitti Campbellin yliopistossa vuoden 2013 alussa ja on suorittanut jo liikunnanopettajan opinnot loppuun. Jenkkireissu tarjosi painillisesti ison kehityksen.
\- Teknisissä asioissa sain paljon aikaan esimerkiksi jalkoihin menoissa. Meillä oli valmentajana Cary Kolat, joka on maailman huippuvalmentajia ja hän vei minua kyllä eteenpäin. Kuntopuoli on myös Yhdysvaltojen harjoituskulttuurissa aina isossa roolissa, joten nyt jaksaa painia, Ville sanoo.
Pikkuveli Jere, 22, lähti hieman myöhemmin velipojan perään samaan opinahjoon. Hän myöntää avoimesti, että kotimaan harjoitusolot eivät enää riittäneet riittävän kehityksen takaamiseksi.
\- Tiesin, että saa samalla opiskeltua hyvin. Suomen tilanne oli silloin vapaapainin kohdalla hyvin epävakaa ja oli pakko tehdä jotain. Jenkit vaikutti silloin parhaalta vaihtoehdolta. Ei silloin oikein voinut sanoa, että muutan vaikkapa Georgiaan tai jonnekin. Yhdysvallat kuulosti siinä kohtaa turvalliselta vaihtoehdolta, Jere kertaa.
Painijat isoja tähtiä yliopistourheilussa
Elämä Campbellin kampuksella on tarkoin määriteltyä eikä sooloiluun ole mitään varaa. Lisäksi Yhdysvaltain harjoitussysteemissä kaikki harjoittelevat saman ohjelman mukaan ja kyydissä on pakko pysyä. Toisaalta aivan kaikki on hoidettu fysioista, lääkintähuollosta ja ravintovalmennuksesta lähtien.
\- Se tuo tiettyä varmuutta tekemiseen, että viikon rytmi on tarkkaan tiedossa ja tiedän koko ajan mitä tehdään. Suomessa esimerkiksi menee paljon energiaa harjoittelun perusasioiden miettimiseen, missä harjoitellaan ja onko harjoitusvastustajia ja niin edelleen. Tuolla ei tarvitse miettiä mitään, treenaa vain ryhmän mukana niin varmasti kehittyy, Jere jatkaa.
Yhdysvaltoja kierrellessä porilaiskaksikko on huomannut, että painijat ovat isoja tähtiä yliopistourheilussa ja turnaukset vetävät isot monitoimiareenat turvoksiin katsojia. 
\- Painissa jo pelkästään lukiossa on 200 000 painijaa ja siitä osa siirtyy yliopistoon. Siellä painitaan vähän eri säännöillä kuin kansainvälisesti ja se on ihan oma maailmansa. Isoa osaa heistä ei arvokisat kiinnosta ollenkaan ja se on ihan jenkkien tyylistä, Jere nauraa.
Vaikka kaikki näyttää päällisin puolin mahtavalle ja taustalla homma toimii jokaisella osa-alueella, vaatii tiukka viikkorytmi kouluineen ja harjoitteluineen omat veronsa. 
\- Syksyn off-seasonilla on vielä kaksi lakisääteistä vapaapäivää, eli viikonloput huilataan. Marraskuulla alkaa sitten kausi ja siitä mennäänkin sitten käytännössä joka päivä, kun alkaa viikonlopun turnaukset. Pikkubusseilla runnotaan kahdeksan tunnin matka perjantaina illalla, lauantaina aamulla painot kuntoon ja illalla matsi. Sitten matsin jälkeen yöllä takaisin kotiin. Välillä siitä on glamouri kaukana, Ville selvittää.
"Ketään ei kumarrella"
Nyt ollaan Pariisissa ja MM-kisoissa. Koulunsa jo päättänyt ja Suomessa keväästä saakka asustellut 86-kiloisissa otteleva Ville on päässyt valmistautumaan Ranskaan rauhassa.
\- Nyt olen saanut olla kesän leireillä eikä ole mitään aikaerorasituksia. Hyvällä mielellä lähden kisoihin ja hyvässä kunnossa olen. Sarjassani on ehkä viiden kuuden painijan rypäs joka erottuu, mutta sen jälkeen kaikki on voitettavissa, Ville realisoi.
Jere on matkustanut Eurooppaan vasta tällä viikolla, mutta alla on kesän hyvä ulkomaanleiritys.
\- Kovia matseja sain kesällä ja samoja vastustajia oli leireillä paljon, mitä on nyt täälläkin. Totta kai tähän on ollut erityiskeskittyminen, mutta ketään ei kumarrella, se on ihan selvä asia”, Jere päättää.
Miesten vapaapaini alkaa perjantaina Pariisissa kello 11 Suomen aikaa. Ville Heinon avausvastustaja 86-kiloisissa on Kongon Loma Luyeye. 125 kilon painoluokassa Jere Heino mittaa ensin Korean Koungjin Namin taidot.
Pizzerian paloa tutkitaan törkeänä tuhotyönä Joensuussa
Perjantaina aamuyöllä Joensuun Ruuhitiellä syttynyt palo vaurioitti pahoin liike- ja asuinkiinteistössä olevan pizzerian tiloja. 
Poliisi tutkii Joensuun Rantakylässä sijaitsevan pizzerian paloa törkeänä tuhotyönä.  Ohikulkija oli havainnut perjantaina aamuyöllä Ruuhitiellä sijaitsevan liike- ja asuinkiinteistön ikkunasta liekkejä ja savua. Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta klo 4 jälkeen. 
Paikalle saapunut poliisipartio herätti talon asukkaat eikä kukaan loukkaantunut palossa. Poliisin mukaan palo sai alkunsa rakennuksessa sijaitsevasta pizzeriasta, joka vaurioitui palossa pahoin. 
Poliisin tekninen paikkatutkinta on vielä kesken. Poliisi pyytää myös mahdollisia silminnäkijähavaintoja tekoon ja tekijöihin liittyen. Vihjeet voi ilmottaa numeroon 0295 456 332. 
Veturi tippui raiteilta – liikennevirasto lyhentää raidetta
Joutsenon ratapihalla tapahtui alkuviikosta vaaratilanne, kun veturi ajoi läpi raidepuskurista ja melkein putosi tielle.
Liikennevirasto aikoo parantaa turvallisuutta Lappeenrannan Joutsenon ratapihalla sattuneen onnettomuuden vuoksi. Veturi suistui tiistai-iltana raiteilta, kun veturi ajoi liian kovaa radan päässä olevaa päätypuskuria päin.
Onnettomuudessa ei loukkaantunut ketään, mutta vaaratilanne oli lähellä.
– Onneksi veturi pysähtyi noin kaksi metriä, ennen kuin se olisi valunut alas pyörätielle, sanoo raivaustöitä johtamassa ollut Liikenneviraston laitospalokunnan päällikkö Atte Kanerva. 
Veturi olisi voinut pudota alas Saimaantielle, jonka vieressä kulkee pyörätie. Tieltä jouduttiinkin keskiviikkona katkaisemaan liikenne joksikin aikaa, kun veturi nostettiin takaisin raiteille. 
Syytä liian kovaan nopeuteen selvitetään
Karnervan mukaan syytä siihen, miksi kaksi toisiinsa kytköksissä ollutta veturia ajoivat liian nopeasti raiteen päätypuskuriin, ei vielä tiedetä. 
Liikennevirasto aikoo kuitenkin parantaa ratapihan turvallisuutta lyhentämällä rataa Joutsenon ratapihalla.
– Lyhennämme raiteistoa sen verran, että siihen saadaan rakennettua soravalli, joka estää jatkossa tällaiset tapahtumat, Kanerva sanoo. 
Nextjet talousongelmissa – Suomenkin lennot vaarassa loppua
Ruotsin kuljetushallitus on perunut lentoyhtiö Nextjetin lentoluvan talousongelmien vuoksi. Tämänhetkinen, väliaikainen lupa päättyy marraskuussa. 
Porin lentokentän matkustuslentoja liikennöivä ruotsalainen lentöyhtiö Nextjet on pahoissa talousongelmissa, [kertoo SVT.](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/vasternorrland/flygtrafiken-till-ornskoldsvik-och-kramfors-hotad)
Ruotsin viranomaiset ovat peruneet lentoyhtiön lupakirjan talousongelmiin vedoten. Kuljetushallituksen (Transportstyrelse) tarkastuksen mukaan yhtiö ei täytä EU:n asettamia taloudellisia vaatimuksia liikennöimiseen.
Satakunnan Kansa [kertoi](https://www.satakunnankansa.fi/kotimaa/porin-lennoista-huolehtiva-nextjet-teki-viime-vuonna-18-miljoonan-kruunun-tappiot-tiedottaja-ei-tarvitse-huolestua-200332603/) viime viikolla, että Nextjet teki viime vuonna 18 miljoonan kruunun, eli 1,9 miljoonan euron tappiot.
Nextjet on toistaiseksi lentänyt väliaikaisella luvalla, joka päättyy 17. marraskuuta. Yhtiöllä on siihen asti aikaa kohentaa taloustilannettaan.
Porin kaupunginvaltuusto hyväksyi helmikuun lopussa lentoliikenteen [markkinointitukipaketin](https://yle.fi/uutiset/3-9578282). Pori maksaa lentoyhteyksien ylläpidosta Nextjetille kolme ja puoli miljoonaa euroa markkinointitukea viiden vuoden ajan.
Yhtiö aloitti huhtikuussa Porista lennot Helsinkiin ja Tukholmaan. Nextjet lentää Tukholmasta myös Turkuun ja Kruunupyyhyn. Yhtiö liikennöi myös Turusta Maarianhaminaan sekä Oulusta Göteborgiin Luulajan ja Sundsvallin kautta ja Oulu-Luulaja-Tromssa yhteyttä Arctic Airlinkin operaattorina.
_Artikkeliin lisätty kello 14.41 kaupungit, joihin Nextjet Suomessa lentää. Otsikkoa muutettu kello 15.08._
Syksy alkaa: Sataa ja sää viilenee – Lapissa voi tulla lunta tai räntää
Ylen meteorologin mukaan ensi viikolla lämpenee vähän, mutta varsinaista lämpöaaltoa ei ole odotettavissa.
Viikonlopun sää on vaihtelevaa. Aurinko voi näyttäytyä osassa maata, mutta enimmäkseen on luvassa pilvistä, kylmenevää ja vesisateita.
Viikonvaihteessa kylmintä on Lapissa, jossa lämpötilat ovat viiden asteen paikkeilla. Pohjoisessa voi Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan tuntureilla tulla jo räntää tai lunta. Etelässä lämpötilat voivat olla 15 asteen molemmin puolin.
– Lämpötilat ovat vuodenaikaan nähden koko maassa tavanomaista viileämpiä, sanoo Hellinen.
Lämpötila kohoaa etelässä 15 asteen vaiheille, kun tyypillisesti tähän aikaan vuodesta päivälämpötilat ovat lähempänä 20 astetta. Lapissa lämpötilat jäävät paikoin selvästi alle viiden asteen, kun tähän aikaan vuodesta päivälämpötilat ovat yleensä 10 asteen yläpuolella.
Ensi viikolla voi vähän lämmetä, mutta kesäisiä säitä ei ole luvassa. Hellisen mukaan mikään ei viittaa siihen, että kesäistä lämpöaaltoa olisi enää tulossa.
Evertonin 45 miljoonan punnan islantilaisvahvistus onnistui 45 metristä
Eurooppa-liigan 48 lohkovaiheen joukkuetta on selvillä. 
45 miljoonalla punnalla englantilaiseen Evertoniin siirtynyt islantilainen Gylfi Sigurdsson teki torstaina ensimmäisen maalinsa liverpoolilaisjoukkueen paidassa. Islantilainen keskikenttämies laukoi Evertonin ainoan maalin, kun valioliigajoukkue pelasi 1-1-tasapelin Hajduk Splitin vieraana Eurooppa-liigan karsintojen viimeisellä kierroksella. Everton eteni otteluparista jatkoon yhteismaalein 3-1.
Viime viikolla Swanseasta Evertoniin siirtynyt Sigurdsson tasoitti pelin, kun toista puoliaikaa oli pelattu alle 15 sekuntia. Islantilainen laukoi pallon maaliin 45 metristä. 
**[Katso video Sigurdssonin osumasta tämän linkin kautta (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=Qe7k1sH0BkA)**
Norjalaisjoukkue pudotti Ajaxin jatkosta
Norjalainen Rosenborg venyi yllätykseen, kun joukkue pudotti hollantilaisen Ajaxin jatkosta. Rosenborg voitti Ajaxin sekä kotonaan että vieraissa. Ajaxin eurotaival päättyi yhteismaalein 2-4.
Eurooppa-liigan lohkot arvotaan perjantaina kello 13.30.
**Lue myös:**
**[Ruotsalaisseuran satutarina sai upeaa jatkoa - ensimmäisellä yrityksellä Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen](https://yle.fi/urheilu/ruotsalaisseuran_satutarina_sai_upeaa_jatkoa_-_ensimmaisella_yrityksella_eurooppa-liigan_lohkovaiheeseen/9796997)**
Karsintojen viimeinen kierros, 2. osat:
AEK Larnaka   - Plzen         0-0   
Plzen jatkoon maalein 3-1
Dynamo Kiova  - Maritimo      3-1 (2-0)   
Dynamo Kiova jatkoon maalein 3-1
Salzburg      - Viitorul C.   4-0 (2-0)   
Salzburg jatkoon maalein 7-1
FC Sheriff    - Legia Varsova 0-0   
Sheriff jatkoon maalein 1-1 *****
Maccabi       - SCR Altach    2-2 (1-1)   
Maccabi jatkoon maalein 3-2
Oleksandrija  - Bate Borisov  1-2 (1-0)   
Bate Borisov jatkoon maalein 3-2
Zenit         - Utrecht       ja. 2-0    
Zenit jatkoon maalein 2-1
Östersund     - PAOK          2-0 (0-0)   
Östersund jatkoon maalein 3-3 *****
Fenerbahce    - Vardar Skopje 1-2 (0-0)   
Vardar Skopje jatkoon maalein 4-1
Suduva        - Ludogorets    0-0   
Ludogorets jatkoon maalein 2-0
AEK Ateena    - Brugge        3-0 (2-0)   
AEK Ateena jatkoon maalein 3-0
Midtjylland   - Ap. Limassol  1-1 (1-0)   
Limassol jatkoon maalein 4-3
Skenderbeu    - Dinamo Zagreb 0-0   
Skenderbeu jatkoon maalein 1-1 *****
Videoton FC   - Partizan      0-4 (0-3)   
Partizan jatkoon maalein 4-0
Ath. Bilbao   - Panathinaikos 1-0 (1-0)   
Bilbao jatkoon maalein 4-2
Marseille     - Domzale       3-0 (1-0)   
Marseille jatkoon maalein 4-1
Rosenborg     - Ajax          3-2 (1-0)   
Rosenborg jatkoon maalein 4-2
Shkendija     - Milan         0-1 (0-1)   
Milan jatkoon maalein 7-0
Braga         - FH            3-2 (1-1)   
Braga jatkoon maalein 5-3
Crvena Zvezda - Krasnodar     2-1 (1-0)   
Crvena Zvezda jatkoon maalein 4-4 *****
Hajduk Split  - Everton       1-1 (1-0)   
Everton jatkoon maalein 3-1
Austria Wien  - Osijek        0-1 (0-0)   
Wien jatkoon maalein 2-2** ***
***** = vierasmaalisääntö
Eurooppa-liigan arvontojen korit:
**Kori 1**  
Zenit (RUS)   
Arsenal (ENG)  
Lyon (FRA)  
Dynamo Kiev (UKR)   
Villarreal (ESP)  
Athletic Club (ESP)  
Lazio (ITA)  
AC Milan (ITA)  
Viktoria Plzeň (CZE)   
Salzburg (AUT)  
København (DEN)  
Braga (POR)
**Kori 2**
FCSB (ROU)  
Ludogorets Razgrad (BUL)  
BATE Borisov (BLR)  
Everton (ENG)   
Young Boys (SUI)  
Marseille (FRA)  
Real Sociedad (ESP)  
Maccabi Tel-Aviv (ISR)  
Lokomotiv Moskva (RUS)  
Austria Wien (AUT)   
Hertha Berlin (GER)  
Nice (FRA)
**Kori 3**  
Astana (KAZ)  
Partizan (SRB)  
Hoffenheim (GER)  
Köln (GER)   
Rijeka (CRO)  
Vitória Guimarãs (POR)  
Atalanta (ITA)   
Zulte Waregem (BEL)   
Zorya Luhansk (UKR)   
Rosenborg (NOR)  
Sheriff Tiraspol (MDA)  
Hapoel Beer-Sheva (ISR) 
**Kori 4**  
Apollon Limassol (CYP)  
İstanbul Başakşehir (TUR)   
Konyaspor (TUR)   
Vitesse (NED)   
Slavia Praha (CZE)   
Crvena zvezda (SRB)   
Skënderbeu (ALB)   
Zlín (CZE)   
AEK Athens (GRE)   
Lugano (SUI)   
Vardar (MKD)   
Östersund (SWE)
Biljardiliitto: Meillä on kaksi pientä timanttia käsissämme – Viidesluokkalaiset pojat ällistyttävät biljarditaidoillaan
Lyhyessä ajassa 10- ja 11-vuotiaat Sasu ja Jori ovat raivanneet tiensä junnujen Euroopan parhaimmistoon. He uhraavat elämästään melkoisen siivun biljardille. 
Lappeenrannan keskustan biljardisalissa kaksi poikaa pelaa biljardia erityisen keskittyneesti. Pelin aikana tilaa puhumiseen ei ole. Ajatus keskittyy vain seuraavaan ja sitä seuraavaan lyöntiin.
Pelinä on 9-pallo eli 9-pool, jossa tarkoitus on lyödä pallot numerojärjestyksessä pussiin.
– Se joka saa viimeisen eli pallon numero 9 pussiin, voittaa pelin, kertovat Sasu Hietamies ja Jori Narvola.
Nuoresta iästään huolimatta pojat ovat päässeet biljardissa poikkeuksellisen pitkälle. Lappeenrannassa asuva Jori on 10-vuotias ja naapurikunnassa Taipalsaarella asuva Sasu 11-vuotias.
– Pojat kuuluvat ikäisissään Euroopan TOP 5:een, hehkuttaa Suomen biljardiliiton pool-biljardin lajipäällikkö Tommi Lamminaho.
EM-kulta
Sasu Hietamies ja Jori Narvola pääsivät elokuun alussa mukaan biljardin junioreiden EM-kisoihin Hollannin Leendeen. Viisijäsenisessä joukkuepelissä olivat poikien lisäksi 15- ja 16-vuotiaat Jere Virtaranta, Micke Ström ja Karo Långström.
Suomen joukkue voitti finaalissa Puolan ja varmisti itselleen näin Euroopan mestaruuden.
Vaikka Jori ja Sasu olivat EM-joukkueessa enemmänkin varamiehinä, he pystyivät yksilöpeleissä haastamaan vanhemmat pelaajat. Samalla kokemus karttui.
– EM-kisoissa viidesluokkalaisilla pojilla oli vastassa 190-senttisiä pelaajia. Alle 17-vuotiaiden sarjassa kokoerot voivat olla suuria, kertoo Tommi Lamminaho Suomen biljardiliitosta.
Lamminaho uskoo, että Sasusta ja Jorista saadaan Suomeen tulevaisuuden tähdet.
– Tällaisia poikia ei ole ollut biljardin parissa moneen vuoteen. Meillä on kaksi pientä timanttia käsissämme, sanoo Suomen biljardiliiton pool-biljardin lajipäällikkö Tommi Lamminaho.
Harjoittelua koulupäivän jälkeen
Sekä Sasu Hietamies että Jori Narvola saapuvat usein koulupäivän jälkeen lappeenrantalaisen biljardisali Fouliin. Sasu on harrastanut biljardia kaksi vuotta ja Jori kolme.
– Viime aikoina olen käynyt treenaamassa joka päivä. Kaksi tai kolme tuntia kerrallaan, kertoo Jori.
Molemmilla pojilla haaveena on voittaa joskus SM-kultaa. 11-vuotias Sasu voitti jo viime keväänä alle 18-vuotiaiden SM-pronssia.
Sitten kun pelaaminen kyllästyttää, treenaavat pojat temppuja. Sasu ja Jori näyttävät, miten pallo saadaan hienoon kierteeseen, miten biljardipallo lyödään toisen pallon yli pussiin ja miten rivissä olevat pallot saadaan kerralla yhdellä lyönnillä pusseihin.
Harjoittelupaikat vähissä
Suomen biljardiliiton pool-biljardin lajipäällikkö Tommi Lamminaho harmittelee, miten vähissä biljardin harjoittelupaikat ovat.
– Sellaisia paikkoja, mihin alle 18-vuotiaat pääsevät, on aika vähän.
Biljardiliitto tekeekin työtä, että nuorisotaloilla olevat biljardinpelaajat saataisiin mukaan lajin harrastajiksi.
– Koulutamme nuorisotalojen henkilökuntaa ja järjestämme nuorisotilojen SM-kisoja, kertoo Lamminaho.
Kaikkiaan biljardiliitossa on lisenssipelaajia 600–700. Nuorten valtakunnallisissa kisoissa käy noin 40 pelaajaa.
Rauhallinen paikka
Lappeenrantalaisessa biljardisalissa tunnelma on rauhallinen. Ihmiset pelaavat ja rauhallisesti juttelevat pelistä ja maailman menosta.
Sasu Hietamiehen äiti Saija Hietamies kuljettaa poikaansa biljardiharrastuksen pariin noin 15 kilometrin päästä Taipalsaarelta. Hän iloitsee nuorista biljardin harrastajista.
– Olen onnellinen jokaisesta junnusta, joka täällä perjantai-iltaa viettää, sanoo Saija Hietamies.
Ostaja epäröi yhä kaasuauton kohdalla, tankkauspisteitä syntyy lisää – ”Lehmän pierulla tässä mennään”
Kaasulla käyviä henkilöautoja myytiin tämän vuoden alkupuoliskolla lähes yhtä paljon kuin koko edellisvuonna yhteensä. Suomen teillä huristelee parisen tuhatta kaasua ja bensaa käyttävää kulkupeliä.
Suomessa myydään kaasuautoja, jotka käyvät kaasun ohella bensiinillä. Myyntimäärät kasvat, mutta ovat edelleen pieniä. Vuoden 2017 alkupuoliskolla rekisteröitiin 140 uutta kaasuautoa. Vuoden 2016 aikana liikenteeseen kurvaili 160 uutta yksilöä.
Kaasuautojen tankkausasemia nousee kiihtyvään tahtiin. Suurimmalla toimijalla Gasumilla on reilut 22 tankkausasemaa, muilla 11. Syyskuussa avataan uudet asemat Vantaan Tuupakkaan ja Mikkelin Graaniin. Myös Oulun seudulle ollaan avaamassa kaasuasema syyskuun alussa. Gasum aikoo lähivuona avata useita asemia suurempiin kaupunkeihin.
Asemapeitto kattaa jo melko hyvin eteläisen ja keskisen Suomen. Pohjoisimmat ovat Uusikaarlepyy rannikolla ja Jyväskylä Keski-Suomessa.
– Tankkauspisteitä alkaa olla jo sen verran, että kaasukäyttöisellä autolla pystyy liikkumaan, kun vähän suunnittelee reittejään. Mutta huoltoa ei välttämättä kaikilta paikkakunnilta löydy ja oman auton vaihtoarvo tulevaisuudessa epäilyttää, Autoalan tietokeskuksen erityisasiantuntija Hanna Kalenoja arvioi.
Tavoitteeseen tuskin päästään
Kaasuauton matka suomalaisten suosioon on kuitenkin kivikkoinen. Suomen ilmasto- ja energiastrategiassa on asetettu tavoitteeksi, että vuonna 2030 teillä olisi 50 000 kaasuautoa. Viime vuoden lopulla käytössä oli reilut 1 800 kaasukäyttöistä henkilöautoa.
– Tavoitteeseen tuskin nykyisillä ohjaustoimilla päästään. Tarvittaisiin aika paljon taloudellisia kannusteita, jos tuohon määrään halutaan päästä, Hanna Kalenoja sanoo.
Kaasuautojen puolesta puhuvat edullisempi polttoaine, pienemmät päästöt ja biokaasun kohdalla edut, joita biojätteen polttamisella saavutetaan.
– Ilmaston ja ympäristön kannalta kaasu on varsin hyvä valinta. Biokaasun tuotannossa voidaan vielä käyttää hyvin näitä uusiutuvia vaihtoehtoja.
Uusien kaasuautojen tarjonta vielä niukkaa
Kuluttajan näkökulmasta kaasua polttavia automalleja on tarjolla vielä vähän. Autonvalmistajien ja maahantuojien silmissä Suomi on pieni markkina-alue. Niukka kysyntä ylläpitää pientä tarjontaa ja päinvastoin.
– Kaasuautojen tarjonta on kieltämättä melko vähäistä vielä. Kuluttajia arveluttaa myös mahdollinen jälleenmyyntiarvo, huollon saatavuus sekä hinta ja toimintasäde, Tieliikenteen tietokeskuksen erityisasiantuntija Hanna Kalenoja pohtii.
– Toisaalta kaasuauton hankinnan kynnystä madaltaa se, että Suomessa myydään vain malleja, joissa on sekä käyttövoimana sekä kaasu että bensa. Se kasvattaa toimintasädettä.
Kaasuautoja rekisteröidään jonkun verran myös muuttamalla bensa-autoja kaasukäyttöisiksi. Muutostöiden kanssa kannattaa kuitenkin olla tarkkana.
– Kovin uuteen autoon en muutosta suosittele, sillä auto on suunniteltu toimimaan tietyllä polttoaineella eikä valmistajan takuu kata muutoksesta aiheutuvia virheitä, Hanna Kalenoja muistuttaa.
– Mutta hieman vanhempaan autoon se voi olla varteenotettava vaihtoehto. Kaasukonversion voi tehdä mihin tahansa bensiiniautoon, mutta asennustyössä edellytetään tiettyjä ammattipätevyyksiä ja auto on sen jälkeen muutoskatsastettava.
Tankatessa ja ajaessa hymyilyttää
Mikkeliläinen Panu Jouhkimo hankki ensimmäisen kaasuautonsa kesäkuussa Ruotsista. Vuoden 2010 mallilla olevalla kaasua ja bensaa käyttävällä kulkupelillä oli ajettu 175 000 kilometriä.
Jouhkimo arvelee säästäneensä matkarahat korkojen kanssa hakiessaan auton Tukholmasta. Auto maksoi reilut 9 000 euroa ja autoveroa meni vajaat 4 000 euroa. Kotimaisia vertailukohtia oli Jouhkimon mukaan niukasti tarjolla. Mies arvioi, että vastaava kulkupeli olisi Suomessa maksanut useita tuhansia euroja enemmän.
– Kaasu on liikenteen käyttövoimista kaikkein ekologisin. Työskentelen itse Proagrialla ja edistän kierrätyslannoitustuotteiden käyttöä. Antaahan se vähän katu-uskottavuutta, kun karauttaa biokaasuautolla maatalon pihaan, Jouhkimo kertoo.
Kaasun vertailukelpoinen hinta bensiiniin on 70-90 senttiä litralta. Kaasusäiliöt vievät noin 15 senttiä tavaratilan korkeudesta. Kolmeen poikittain sijoitettuun kaasusäiliöön menee 17,5 kiloa kaasua, mutta toisena polttoaineena toimii bensiini. Biokaasutankkisella hurauttaa reilut 300 kilometriä.
– Kyllähän se tankatessa hymyilyttää kun tankillinen maksaa parikymmentä euroa. Samoin hymyilyttää ajatella, että lehmän pierulla tässä mennään, Panu Jouhkimo leukailee.
– Itselleni tärkeää on tämän aluetaloudellinen merkitys. Tämä on aidosti lähipolttoainetta, raha jää suoraan omalle alueelle ja on osa paikallista elintarviketuotantoa. Toki ajoreittejä pitää hieman suunnitella tankkauspisteiden mukaan, mutta aika hyvin niitä jo on.
Käyttövoimaveroa biofuel-autosta peritään noin pari sataa euroa vuodessa, puolet dieseliä polttavan automallin määrästä.
_Lisätty klo 11.48: Myös Oulun seudulle ollaan avaamassa kaasuasema syyskuun alussa._
Kuinka päästä eroon itsensä liiasta kontrolloinnista? Tanssija kysyy, psykologi vastaa
**Riina Hosio** on tanssija ja tanssinopettaja, jolle laihdutus on turvakeino ja tapa laittaa elämä järjestykseen. Peili on Riinalle hyvän tai huonon päivän mittari. Riina haluaisi oppia rennompaa suhtautumista elämään ja itseensä. Vaakakapinan psykologi **Satu Lähteenkorva** antaa Riinalle vinkkejä ja harjoituksia liiallisen kontrolloinnin tunnistamiseen liittyen.
Riinan tarina
“Ensimmäiset ajatukset väärästä vaakalukemasta koin jo kymmenvuotiaana, jolloin olisin halunnut mahtua neljä vuotta vanhemman serkkuni farkkuihin, mutta en mahtunut. Tuosta tapahtumasta asti olen seurannut aina painoani jollain tavalla.
Perheeni ei ole koskaan antanut ymmärtää, että minun pitäisi pudottaa painoani tai että en kelpaisi tällaisena kuin olen. Päinvastoin he kannustivat ja tekivät selväksi, että olen hyvä sellaisena kuin olen. Mutta äitini lapsuuden perheessä oli toisenlaista ja äitini, vaikka ei koskaan sanonutkaan sitä ääneen, ei ollut tyytyväinen itseensä, tarkkaili painoaan ja oli erilaisilla dieeteillä.
En tiedä, onko minulle ollut tärkeää laihtua vai onko tärkeää ollut tehdä ja toteuttaa ylipäänsä jotain ollakseen olemassa, ja olen vain valinnut siihen laihduttamisen ja painon tarkkailun. Olen kuitenkin ollut koko elämäni normaalipainoinen tai jopa laiha.
Olen ammatiltani tanssija ja valmistun tänä keväänä tanssinopettajaksi. Koska olen pitkä näinen, melkein 180-senttinen, on minun ollut kansantanssijana vaikeaa löytää omaan pituuteeni sopivaa paria. Olen aina ihaillut pikkuruisia naisia, jotka suorastaan lentävät parin käsivarsilla.
Tanssi on lajina vaikea, koska keho, sen visuaalisuus on niin iso osa sitä. Kun aloitin tanssija-opinnot kahdeksan vuotta sitten, painoni putosi lähes kymmenen kiloa. Söin tarpeeksi ja treenasin säännöllisesti eli painonpudotus oli järkevää. Laskin ehkä liiankin huolellisesti kokonaiskulutuksen ja liikunnan määrän. Rehellisesti sanottuna olin kuitenkin tyytyväinen, kun laihduin. Lihominen on minulle edelleen kauhistus.
En omista vaakaa, mutta tarkistan edelleen useita kertoja päivässä peilistä vartaloani. Tanssijana kiinnitän huomiota lonkan kulmaan tai lantion oikeaan asentoon kuin huomaamatta, mutta samalla pidän silmällä sitä, olenko lihonnut vai laihtunut. Peili kertoo, onko hyvä vai huono päivä.
Jos koen oloni turvattomaksi turvaton tai olen uudessa tilanteessa, alan laskemaan hiilareita, päivässä syötyjen kasvisten määrää tai kuluttamiani kaloreita. Voin laskea ja järkeillä syömisiäni ja liikkumistani loputtomiin. Se on turvakeino ja tuntuu, ettei se aina ole ihan vapaaehtoista, vaan olen laskemisen vanki.
Joskus väsyneenä syömisen kontrollointi saattaa mennä niin pitkälle, että pyörin kaupassa osaamatta ostaa mitään. Murehdin ostettavien tuotteiden hiilareiden lisäksi ekologisuutta ja hiilijalanjälkeä niin, etten saa ostoksia tehtyä.
Olen huomannut, että kontrollointitarpeeni ei liity vain syömiseen, vaan olen altis kontrolloimaan muitakin tekemisiäni.
Olen huomannut, että kontrollointitarpeeni ei liity vain syömiseen, vaan olen altis kontrolloimaan muitakin tekemisiäni. Jos vaikka sähköpostin lähettäminen ei jostain syytä onnistu aamulla kuten olin suunnitellut, on koko päivä mennyt pilalle. Tuntuu, ettei mitään kannata enää aloittaa tai enintään uuden mahdollisuuden voi saada vaikka vasta seuraavana tasatuntina.
Olen kyllästynyt tarkkailemaan syömisiäni ja tuntemaan siitä syyllisyyttä. Nykyään herkkujen syöminen on enemmän tapahtuma muiden päivän tapahtumien  joukossa, mutta ennen se oli merkittävä tapahtuma, josta saatoin tuntea syyllisyyttä vielä illalla. Silti käyn edelleen pingispallomaisen keskustelun kakkupalan edessä: "Onko se epäterveellistä? No on!, Pah, saan syödä mitä haluan. Jaahas, onko tämä tapa vältellä tosiasioita?"
Haluaisin oppia rentoa suhtautumista elämään ylipäätään.  Pelkään epäonnistumista ja olen tanssin kautta luonut elämääni tiukat raamit.Tiedän, että maailma on paljon muutakin kun minä ja mun pään sisäiset asiat, ja pystyn tämän järkeistämään, pystyn puhumaan tämän kelle tahansa muulle, mutta en itselleni. Kun se tulee omalle kohdalle, en ihan usko sitä."
Vaakakapinan psykologi Satu Lähteenkorva kommentoi
"Valmensin Riinaa kahden puhelun verran. Oli heti selvää, että keskiöön ja työstämisen kohteeksi nousee erityisesti Riinan kontrollin tarve. Pidimme puheluiden välillä tarkoituksella muutaman viikon tauon, jotta Riina pääsi kokeilemaan ja harjoittelemaan sovittuja asioita.
Kontrolli on normaalia ja sillä on selkeä psykologinen tehtävä.
Riina koki monessa asiassa kaipuuta rentouteen ja halua päästä irti kontrollin tarpeesta. Riina oli hyvin tiedostanut, että joustavuus lisäisi hyvinvointia, mutta ei löytänyt keinoja päästä asiassa eteenpäin. Kontrolli näkyi monella elämänalueella, mutta miten siitä irti pääsemistä alkaisi oppia?
Kontrollin tarve on hyvin yleistä ja ymmärrettävää, sillä kontrollilla on selkeä psykologinen tehtävä. Kontrolli auttaa varautumaan. Mieli pyrkii varautumaan, jos sitä on sattunut tai se on joutunut kokemaan häpeää tai pelkoa. Kontrollintarve pyrkii suojelemaan mieltä. Mieli varautuu - tai siis ylivarautuu. Riinalle häpeästä keskusteleminen tämän aihepiirin yhteydessä oli uusi ja avaava tulokulma aiheeseen. Riina koki, että häpeän tunteiden havainnointi varmasti avaa syvemmin kontrollin tarpeen tematiikkaa jatkossakin.
Päädyimme yhteisesti siihen, että antaa mielen rauhassa miettiä tätä.
Kontrollista kohti joustavuutta.
Joustavuutta on mahdollista oppia, jopa kuukausissa. Yksi hyvä tapa on lähteä tasapainottamaan sisäistä puhetta eli tuomaan “kriitikon” rinnalle lempeämpää ja asiaa monipuolistavaa puhetta. Ihminen voi rauhassa kuunnella sisäisen kriitikon kommentit ja jatkaa “toisella äänellä”, joka vaikkapa kommentoi, että “väsyneenä mun mieli on näemmä negatiivisempi. Kaikki on hyvin”.
Toinen hyvä keino lisätä tasapainoa ja joustavuutta on [tehdä asiaa tasapainottavia tekoja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/01/psykologia-3-tehtava-vaihtelu-virkistaa). Jos siis olet vaikkapa kovin järkevä ja hyödyllinen aina, ole välillä vastuuton. Ensin vaikka ihan pienesti. Riina esim. alkoi hemmotella itseään toisinaan irtojogurteilla. Niihin kulminoituu monta Riinan tyypillisen kontrolliminän vastaista ajatusta (sokeri, hinta ja ekologisuus). Yhden jogurttipurkin ostaminen lähti Riinan kohdalla siis rikkomaan jumittavaa kontrollintarvetta. Teot muuttavat minuutta ja maailmankuvaa: rentous tekoina luo rentoutta tunteisiin ja tajuntaan - myös minäkuvaan.
Aikamme kontrolloiva ulkonäkökeskeisyys on opittua ja se on opittu syvästi jo lapsuudessa. Halu rentouteen on avain: Haluatko parantua? [Sisäinen puhe muuttaa mieltä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/03/22/suhde-itseen-elamasi-tarkein-suhde), rakentaa uutta suhtautumista itseen ja elämään. Näe ensin jotain (!) kaunista itsessäsi. Näe sitten jotain kaunista myös sisimmässäsi. Sano ääneen näitä. Sano myös normaaleja asioita: “Tänään näytän turvonneelta ja mä tykkään musta.” tai “Tänään näytän väsyneeltä ja olen siksi lempeä tänään mulle.”  
 
Riina sai kotitehtäväksi löytää viisi ihanaa asiaa itsessä. Näitä miettiessä Riina teki tärkeän havainnon: Väsyneenä on vaikea olla myötätuntoinen. Riina on ammatissaan oppinut, että keho tietää valtavasti vastauksia. Ja nyt hän oppi, että niin tietää mielikin. Ihminen on enemmän psyko-fyysis-sosiaalinen kokonaisuus kuin monikaan meistä uskaltaa antautua olemaan. Siis harjoitellaan.
Tuhkarokon sairastaneet kertovat: Rantaloma vaihtui kuumehoureeseen – "Olin ihan poissa tästä maailmasta"
Tuhkarokkoon on tänä kesänä sairastunut Suomessa sekä rokottamattomia että rokotettuja henkilöitä. Kysyimme kahdelta aikuisiässä taudin saaneelta, millaisia oireita tartunta toi tullessaan. 
Nelikymppinen pirkanmaalaisnainen sairastui tuhkarokkoon heinäkuun lopulla. Tartunta tuli mitä ilmeisimmin tuliaisena Italian reissulta. Samasta matkaseurueesta sairastui kolme muutakin ihmistä.
– Todennäköisesti saimme tartunnan Pompeijin junasta.
Nainen ei halua nimeään julkisuuteen. Hän kertoo Napolista lähteneen junan olleen tupaten täynnä väkeä.
– Lähellä meitä matkusti iso perhe, ja heistä ainakin viisi näytti selvästi sairaalta ja väsyneeltä. Mutta mistä sen tietää, ajoimme parin viikon loman aikana paljon julkisilla kulkuvälineillä. Mietimme myös Pompeijin lipputiskiä, ja majapaikkaammekin.
Kuume alkoi nousta kotimatkalla
Kotimatkalla Suomeen naiselle nousi kuume, joka vei voimat täysin.
– Kuume oli korkealla kun pääsimme perille, ja olin ihan poikki. Siksi jäimme lasten kanssa vanhemmilleni yöksi, ja äitini hoisi minua. Toisen kuumepäivän jälkeen yöllä alkoi nousta näppyjä naamaan, sairastunut nainen kertoo.
– Siinä vaiheessa tuli myös ajatus, että tämä taitaa olla tuhkarokkoa. Siitäkin huolimatta, että olen saanut rokotuksen sitä vastaan joskus 1980-luvulla. 
Väsymys jatkui kaikkein pisimpään.
Kun näpyt hävisivät kasvoista, ne levisivät muualle vartaloon. Välillä silmät vuosivat valosta, välillä oli oireita korvissakin.
– Kuume eli se pahin olo kesti pari päivää. Väsymys jatkui kaikkein pisimpään. En saanut onneksi jälkitauteja, ei mitään aivo- eikä keuhkokuumeita.
Rokotus lievensi tautia
[Italiassa matkanneen seurueen tuhkarokko varmistui](https://yle.fi/uutiset/3-9755485), kun heidät testattiin Tampereen yliopistollisessa sairaalassa. Kaikki seurueen jäsenet olivat saaneet aikanaan tuhkarokkorokotukset.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan rokotettujen sairastuminen on harvinaista, mutta ei mahdotonta. Rokotus kuitenkin lieventää yleensä taudin rajuutta. Näin oli myös sairastuneiden pirkanmaalaisten kohdalla.
– Sanoisin että aikaisemmin sairastettu sikainfluenssa oli paljon pahempi. 
Mietin, paljonko väkeä olin tartuttanut koneessa, junassa ja bussissa.
Myös huoli lasten sairastumisesta painoi päiväkoti- ja kouluikäisten lasten äitiä, mutta heihin ei tauti onneksi iskenyt. [Rokotukset estivät epidemian syntymisen.](https://yle.fi/uutiset/3-9783327)
– Jossakin vaiheessa mietin myös, paljonko väkeä olin tartuttanut koneessa, junassa ja bussissa. Mutta asiantuntijat rauhoittelivat, ettei maailmaltakaan tiedetä tapauksia, joissa sairastunut rokotettu olisi tartuttanut muita ihmisiä.
Rokottamattomalla raju tauti
Mia Kontiolla on toisenlaiset kokemukset tuhkarokon sairastamisesta. Hän oli siihen aikaan 1990-luvun puolivälissä noin parikymppinen opiskelija, ja sairastui lomallaan Egyptissä.
– Olin niin korkeassa kuumeessa, että hourailin ja olin kolme, neljä päivää ihan poissa tästä maailmasta, kertoo Mia Kontio.
– Olimme tulleet rantalomalle Egyptiin, ja viikon jälkeen nousi kuume. Lääkäri tuli hotelliin eikä ensin tiedetty, mistä on kyse. Ihottuman tultua lääkäri tunnisti tuhkarokon. Se oli siellä silloin aika yleinen tauti. 
Viiteen päivään en noussut sängystä.
Mia Kontio ei tiedä, mistä oli saanut tartunnan, mutta arvelee sen tulleen jo ennen matkaa Brysselistä. Hän opiskeli siellä yliopistossa, jossa oli opiskelijoita noin 70 maasta.
Myös lomamatka oli ostettu Belgiasta, joten hätäinen paluu Suomeen ei ollut käytännössä mahdollista. 1990-luvun puolivälissä ei myöskään ollut kännyköitä nykyiseen malliin, joten tieto sairastumisesta ei tavoittanut läheisiä kotimaassa eikä täältä saanut kyseltyä hoito-ohjeita.
Yölampusta tippateline
Egyptiläinen lääkäri päätti, ettei potilasta viedä sairaalaan. Lääkettä tuhkarokkoon ei silloin ollut eikä ole vieläkään.
– Hotellin yölampusta tehtiin teline tippapussille, koska tarvitsin nestettä. Elimistö olisi kuivunut muuten. Viiteen päivään en noussut sängystä muuten kuin auttajan kanssa vessaan, Mia Kontio muistelee.
Tuhkarokko on sittemmin tullut Kontiolle hyvin tutuksi: silloinen opiskelija on nyt Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erityisasiantuntija. Hänen alaansa ovat muun muassa infektiot ja tartuntataudit ja – tuhkarokko. 
Poikaystäväni loma kului hoitajana.
– 70-luvun alussa syntyneenä en ollut saanut tuhkarokkorokotetta, niinpä sairastin taudin kovimman kaupalla. Poikaystäväni loma kului hoitajana niin, että vasta viimeisenä lomapäivänä hän uskalsi jättää minut parin tunnin sukellusreissun ajaksi.
– Ja itse uskaltauduin vasta viimeisenä lomapäivänä hetkeksi hotellin altaalle varjoon istuskelemaan, kertoo Mia Kontio.
Rokotteet puhuttavat
Tuhkarokko saatiin jo kerran rokotusten avulla kitkettyä Suomesta, mutta rokotuskattavuuden lasku on nostanut uudelleen huolen mahdollisista tautiepidemioista. Tänä kesänä [tuhkarokkotapauksia on esiintynyt Pirkanmaan lisäksi Savonlinnan seudulla](https://yle.fi/uutiset/3-9755757). 
Tuhkarokko on [erittäin herkästi tarttuva tauti](https://yle.fi/uutiset/3-9756196), jossa ns. laumasuoja edellyttää, että yli 95 prosenttia väestöstä on rokotettu. Laumasuojan murenemisesta on huolissaan myös tuore perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko, joka [vaati Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005326145.html) rokotevastaisuutta kuriin.
Tuhkarokon läpikäynyt pirkanmaalaisnainen ei ymmärrä niitä vanhempia, jotka vastustavat rokotuksia.
– Olen saanut puolustella rokottamista myös somessa. Pistin lusikkani siihen soppaan, mutta jossakin vaiheessa lakkasin jo lukemasta niitä keskusteluja. Niin kaikenlaista mutkalleväännettyä faktaa ja hölynpölyä siellä liikkuu.
– Itselläni on ja olen antanut rokottaa lapsilleni kaikki ne vanhat perusrokotukset. Onneksi, sillä ei tästä tuhkarokosta varmaan näin vähällä olisi muuten selvitty.
"Tietenkin halusin Kimin jatkavan" – Vettel vihjaa myös omasta jatkostaan
Sebastian Vettelin mukaan uutisia hänen jatkostaan on luvassa piakkoin, ei ehkä kuitenkaan vielä pariin viikkoon.
F1-talli Ferrari julkisti tiistaina Kimi Räikkösen yksivuotisen jatkosopimuksen italialaistallin kanssa. Talli ei ole vielä julkistanut ykköskuskinsa Sebastian Vettelin uutta sopimusta, mutta monissa puheissa sitä pidetään lähes itsestäänselvyytenä. Saksalaiskuski itsekin antoi pienen vihjeen sopimusneuvotteluistaan **[Autosportille](https://www.autosport.com/f1/news/131388/hamilton-vettel-wouldnt-be-my-teammate).**
\- Jossakin kohdassa tulee uutisia, mutta keskittyminen ei ole nyt niissä vaan kisoissa. En odota näiden uutisten tulevan seuraavan kahden viikon aikana, Vettel sanoi Autosportille.
Formula 1 palaa kesätauolta tulevana viikonloppuna Belgiassa, minkä jälkeen vuorossa on Italian GP. Ferrari on italialaistallina ajoittanut usein uutisiaan Monzan kisan läheisyyteen.
Räikkösen kanssa Vettel on tullut aina hyvin toimeen ja oli tyytyväinen suomalaisen allekirjoitettua jatkosopimuksen. Hän ei halunnut ottaa kantaa, vaikuttiko hänen mielipiteensä kakkoskuskin valintaan.
\- Tietenkin halusin Kimin jatkavan, kun minulta sitä kysyttiin. Vaikuttiko se päätökseen vai ei, sitä pitää kysyä Mauriziolta (Arrivabene, tallipäällikkö), Vettel pyöritteli.
\- Kimin taidoista tai vauhdista ei ole epäilystäkään. On hienoa nähdä, että talli arvostaa hänen kulissien takana tekemäänsä työtä. Kimin kanssa työskenteleminen on suorasukaista ja pidän siitä, saksalainen kehui.
_klo 09:13: Seuraava kisa ajetaan Belgiassa, ei Unkarissa._
Kanadalaiset saavat mahdollisuuden hakea sukupuolineutraalia passia
"X"-sukupuolimerkinnällä varustettua matkustusasiakirjaa voi hakea elokuun lopusta alkaen.
Kanadassa on kohta mahdollista saada passiin sukupuolineutraali X-merkintä miehen tai naisen sijaan, kertovat kanadalaismediat.
Maahanmuuttoministeriö alkaa myöntää elokuun lopusta lähtien neutraalilla merkinnällä varustettuja passeja niille, jotka eivät koe itseään mieheksi tai naiseksi.
– Otamme tärkeän askeleen kohti tasa-arvon edistämistä kaikille kanadalaisille sukupuoli-identiteetistä tai sen ilmaisusta riippumatta, ministeri Ahmed Hussen sanoo [Global Newsin mukaan](http://globalnews.ca/news/3694753/canadian-passports-x-gender/).
Muutos on osa Kanadan Bill C-16 -nimistä [lakimuutosten sarjaa](http://www.cbc.ca/news/politics/passport-transgender-c16-1.4099066), jonka tavoite on tehdä sukupuoli-identiteettiin perustuvasta syrjinnästä laitonta.
Lakipakettiin kuuluu myös tuomareille tuleva mahdollisuus pitää tuomiossa raskauttavana asianhaarana viharikosta, joka kohdistuu sukupuoli-identiteettiin.
Viime vuonna Kanada [muutti kansallislaulunsa sanoja](http://globalnews.ca/news/2765109/mps-vote-on-whether-to-make-o-canada-more-gender-neutral/) sukupuolineutraalimmiksi vaihtamalla säkeen "isänmaanrakkaus pojissasi vallitsee" muotoon "meissä kaikissa vallitsee".
Brittiläisen Kolumbian provinssissa puolestaan on mahdollista saada ensimmäisenä paikkana maailmassa syntymätodistus ilman sukupuolimerkintää.
Mies ajoi järjetöntä ylinopeutta Levillä
Poliisi mittasi Kittilän Levillä paikallisen miehen kuljettaman henkilöauton nopeudeksi 131 km/h, kun nopeusrajoitus on 60 km/h.
Poliisi tarkkaili liikennettä Kittilän Levin ympäristössä torstaina. Levisalmen kohdalla paikallinen mies ajoi henkilöautolla poliisin tutkaan 131 km/h, vaikka nopeusrajoitus tapahtumapaikalla on 60 km/h.
Poliisi epäilee kuljettajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja määräsi hänet ajokieltoon.
Lisäksi poliisi kirjoitti toistakymmentä sakkoa tai rikesakkoa ylinopeuksista, katsastamattomista ajoneuvoista ja virheellisistä tavarakuormauksista.
Uhanalainen meritaimen lisääntyy Aurajoessa
Vaelluskalat tarvitsevat nyt kutupaikkoja ja kuturauhan.
Aurajoen Halistenkoskelta on löytynyt luonnossa syntyneitä taimenen poikasia. Sähkökoekalastuksilla löydettiin muutamia keväällä kuoriutuneita taimenen poikasia, kertoo Valonia [tiedotteessaan](http://www.valonia.fi/fi/ajankohtaista/18375-vesi/583208-uhanalainen-meritaimen-lisaeaentyy-aurajoessa).
Turun Halistenkoskelta ja Liedon Nautelankoskelta on myös aiemmin löytynyt taimenen poikasia, joten yksittäisistä havainnoista ei ole kyse. Saaliksi saatiin lisäksi kahdeksan muuta kalalajia.
– Koekalastuksen tulokset ovat rohkaisevia ja kannustavat Aurajoen tilan kehittämiseen. Taimenen lisääntyminen antaa uskoa sille, että työtä Aurajoen kunnostamiseksi kannattaa tehostaa, toteaa kalabiologi Olli Ylönen Lounais-Suomen kalastusalueelta.
Syysrauhoitus turvaa kalojen lisääntymisen
Pian alkavalla lohikalojen syysrauhoituksella turvataan kalojen luontainen lisääntyminen. Kalastus on kokonaan kiellettyä lohi- ja siikapitoisten vesistöjen koski- ja virtapaikoissa 1.9.–31.11. Lisäksi verkkokalastus on Aurajoessa kokonaan kielletty.
Valitettavasti Aurajoen taimenkantaa verottaa [salakalastus joen alaosalla](https://yle.fi/uutiset/3-9768155), joten kalastuksenvalvontaa tehostetaan tämän syksyn aikana.
Kalastusrajoitukset eivät yksistään riitä. Tarvitaan myös jokien koskialueiden ja purojen kunnostuksia, jotta kalalajisto monipuolistuu.
Jokien perkaukset ovat hävittäneet koskialueilta vaelluskalojen lisääntymiselle soveltuvia sorapohjia. Näin on käynyt myös Aurajoen tietyille koskialueille, kuten Turun Halistenkoskelle ja Liedon Vierunkoskelle.
Syksyllä Halistenkosken kalatiellä tullaan järjestämään yleisölle avoimia näytöksiä, joissa pääsee tutustumaan kalatien toimintaan ja Aurajoen vaelluskaloihin.
Tutkimus: Kahvinjuonti vähentää sydän- ja verisuonitauteihin kuolleisuutta
Hollannissa tehdyn tutkimuksen mukaan kahvin juominen on turvallista myös sydänkohtauksen jälkeen.
Kahvin juominen on täysin turvallista sydänkohtauksen jälkeenkin, ja tuoreen [tutkimuksen](http://www.terveysportti.fi/terveysportti/uutismaailma.duodecimapi.uutisarkisto?p_arkisto=1&p_palsta=10&p_artikkeli=uux21859) mukaan siitä saattaa olla jopa hieman hyötyä. Kahvinjuonti voi tulosten perusteella hieman lykätä sydänoireista johtuvia kuolemia.
Tutkimus julkaistiin American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä, ja siihen osallistui 4 400 hollantilaista 60–80-vuotiasta, jotka olivat sairastuneet sydänkohtaukseen kymmenen vuoden sisällä tutkimuksen alkamisesta. Osallistujia seurattiin seitsemän vuoden ajan, ja tuona aikana heistä 950 menehtyi sydän- ja verisuonitauteihin.
Kahvia 2–4 kupillista tai enemmän päivittäin juovien riski menehtyä sydän- ja verisuonitautiin oli noin kolmanneksen pienempi kuin alle kaksi kupillista nauttivien, tulokset osoittivat. Yhteys havaittiin tavallista kahvia, kofeiinitonta kahvia ja erilaisia kahvijuomia nauttivilla.
Hollantilaisten tuloksiin kannattaa suhtautua varoen, sillä tutkimus ei ollut kovin suuri ja kahvin lisäksi myös moni muu seikka on voinut vaikuttaa tuloksiin. Näistä epävarmuustekijöistä huolimatta tulokset riittävät kuitenkin osoittamaan sen, että kahvista ei ole ainakaan haittaa sydänkohtauspotilaille. Samansuuntainen tulos saatiin hiljattain tutkimuksessa, jossa selvitettiin kahvin ja kofeiinin vaikutuksia sydämen vajaatoimintaa poteviin.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Clinical Nutrition -lehdessä](http://ajph.aphapublications.org/doi/10.2105/AJPH.2017.303935).
**Uutispalvelu Duodecim**
Thaimaan ex-pääministeri ei saapunut oikeuden eteen – Tuomioistuin antoi pidätysmääräyksen
Yingluck Shinawatra on saattanut paeta maasta, arvioi Thaimaan varapääministeri.
Thaimaan entinen pääministeri Yingluck Shinawatra ei ole saapunut oikeuden eteen kuulemaan tuomiota riisijupakkatapauksessa.
Thaimaan korkein oikeus antoi Yingluckista pidätysmääräyksen. Oikeudenkäynti on siirretty kuukauden päähän, ja uusi päivämäärä on 27. syyskuuta.
Yingluckin asianajaja sanoo, ettei tiedä, onko hänen päämiehensä vielä Thaimaassa.
Thaimaan varapääministeri Prawit Wongsuwan sanoo, että on mahdollista, että Yingluck on paennut maasta. Korkea poliisiviranomainen puolestaan sanoo Reutersille, ettei ole syytä epäillä Yingluckin poistuneen maasta.
Tuomioistuimen mukaan ex-pääministeri on ilmoittanut poissaolon syyksi korvasäryn. Tuomioistuin ei usko selitystä.
– Uskomme, että vastaaja piileksii tai on paennut, korkeimman oikeuden lausunnossa sanotaan.
Taustalla riisitukiaisten ohjaaminen kotiseudulle
Yingluckin oli määrä kuulla istunnossa syytteet laiminlyönneistä hänen hallituksensa aikaisessa riisitukiaisohjelmassa, joka aiheutti valtiolle miljardien eurojen tappiot.
Yingluckia syytetään valtion rahojen suuntaamisesta hänen kotiseudulleen.
Ex-pääministeriä uhkaa kymmenen vuoden vankilatuomio. Oikeudenkäynti on kestänyt noin kaksi vuotta.
Yingluck on kiistänyt syytteet. Entisen pääministerin tukijat uskovat tapauksen olevan poliittinen ajojahti. Yingluckin hallitus syrjäytettiin sotilasvallankaappauksessa vuonna 2014.
Yingluckin veli, niin ikään entinen pääministeri Thaksin on maanpaossa.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP, STT_
Farah päätti ratajuoksu-uransa tyylillä - "Uskomatonta"
Mo Farah voitti todella niukasti uransa viimeisen ratajuoksukilpailun. 
Nelinkertainen olympiavoittaja Mo Farah päätti ratajuoksu-uransa tyylillä Zürichin Timanttiliigan 5000 metrillä. Kestävyysjuoksulegenda voitti todella tiukassa loppukirissä USA:n Paul Chelimon ja Etiopian Muktar Edrisin.
Lontoon MM-kisojen 5000 metrillä Farahin kukistanut Edris oli jo kirimässä voittoon, mutta törmäys kahden maanmiehen kanssa vesitti voittohaaveet. Farahin voittoajaksi kirjattiin 13.06,05. Kisan tasaisuutta kuvastaa se, että Farah löi toiseksi sijoittuneen Chelimon ja kolmanneksi juosseen Edrisin vain neljällä sadasosalla.
\- Uskomatonta, että voitin tänään. Voitto ei tullut helpolla. Halusin voittaa, Farah sanoi.  
\- Ennen kilpailua lepäsin ja opiskelin Edrisin taktiikoita. Tänään annoin hänen tehdä paljon töitä. Viimeisellä kierroksella en antanut tuumaakaan periksi, Farah selvitti. 
Lontoon MM-kisoissa 10 000 metriä voittanut, mutta 5000 metrillä hopealle jäänyt Farah, 34, on ilmoittanut siirtyvänsä juoksemaan maratoneja.
\- Tulen ikävöimään tätä, mutta kaikki loppuu aikanaan. Olen nauttinut siitä, että olen saanut juosta useita vuosia stadioneilla. Nyt tulen nauttimaan siitä, että saan viettää aikaa perheeni kanssa.
5000 metrin lopputulokset:
1) Mo Farah (GBR) 13.06,05  
2) Paul Chelimo (USA) 13.06,09  
3) Muktar Edris (ETH) 13.06,09
4) Yomif Kejelcha (ETH) 13.06,18  
5) Gaseleon Barega (ETH) 13.07,35  
6) Mohammed Ahmed (CAN) 13.10,26  
7) Yenew Alamirew (ETH) 13.13,08  
8) Albert Rop (KEN) 13.14,31  
9) Ben True (USA) 13.17,62  
10) Berhanu Legesse (ETH) 13.24,89
**Lue myös:**
**[Rahakkaan palkintopotin kuitannut Pitkämäki: "Siinä oli selvästi iskun paikka"](https://yle.fi/urheilu/rahakkaan_palkintopotin_kuitannut_pitkamaki_siina_oli_selvasti_iskun_paikka/9797042)**
**[Farah dramaattiseen voittoon viimeisessä ratakisassaan](https://yle.fi/urheilu/farah_dramaattiseen_voittoon_viimeisessa_ratakisassaan/9797009)**
**[Warholm juoksi virheestään huolimatta Norjan ennätyksen - Jebet hurjassa vauhdissa esteissä](https://yle.fi/urheilu/warholm_juoksi_virheestaan_huolimatta_norjan_ennatyksen_-_jebet_hurjassa_vauhdissa_esteissa/9797006)**
**[Näin eteni Zürichin keihäskilpailu - Vadlejch voitti, Pitkämäki löi Vetterin](https://yle.fi/urheilu/nain_eteni_zurichin_keihaskilpailu_-_vadlejch_voitti_pitkamaki_loi_vetterin/9796821)**
Toimittajalta: Vielä kun ruotsalaiset saataisiin Tukholman Suomi-juhliin
Tukholmassa on tarkoitus esitellä ruotsalaisille modernia suomalaisuutta. Parhaiten ruotsalaisia vetävät Arja Saijonmaa ja muumit.
Alma tulee lavalle laulaen Karma-kappaletta upean vahvalla karhealla äänellään. Yleisöä on Kungsträdgårdenin puistossa torstai-iltana kohtalaisesti. Ei toki mitään siihen verrattuna, että kuningaspari ja Suomen presidenttipari vetivät päivällä puiston täyteen. Sääkin oli täydellinen.
Alma päättää Suomen satavuotisjuhlinnan ensimmäisen päivän Tukholmassa.
Taputuksia kuuluu, mutta vähän on vaisua. Jos kerran Britanniassa ja Saksassa on ihastuttu tähän rosoiseen keltatukkaan, luulisi kelpaavan ruotsalaisillekin. Nyt ei ole lavalla mitään euroviisupoppia, jota ruotsalaisilla on omasta takaa.
Voih, ensimmäinen sadepisara putoaa. Ulkoilmatapahtuma nousee ja kaatuu sään mukana.
Onneksi kentän laidalla joraa täysillä tanssista pitävä valtiosihteeri Paula Lehtomäki. Hän istui päivällä satavuotisseminaarissa.
– Jengi bailaa kuin suomalaiset – mutta täällähän on suomalaisia, Alma huikkaa.
Ympäriltä kuuluu paljon suomea. Moni ottaa kuvia. Sade yltyy. Väki vähenee, mutta jäljelle jäävä porukalla meno paranee.
– Annetaan kaikkemme, antakaa tekin! Fuck the rain! Alma huutaa.
**Suomen satavuotisjuhlinta** Tukholmassa on tyylikästä: on sekä arvokasta että kevyttä ohjelmaa ja mikä tärkeintä, pilkettä silmäkulmassa.
Alman konsertista poistuva yleisö törmää Turun kaupungin lasikopperoon, josta on tullut pimeän tullen pienoinen disko. Ihmiset innostuvat tanssimaan muutaman neliön akvaariossa. Osa ottaa valokuvia. Seinällä juliste mainostaa Ruisrockia englanniksi.
Turun ja Tampereen kaupungit ovat mukana satavuotistapahtumassa. Firmoja on mukana kymmenkunta.
Annetaan kaikkemme, antakaa tekin! Fuck the rain!
Päiväsaikaan on tarjolla maaottelu, jossa voi kisata muun muassa puolisonkannossa tai kännykänheitossa. Ainakin ensimmäisenä päivänä kisailua vielä arasteltiin.
**Tapahtumassa on tarkoitus** näyttää ruotsalaisille modernia suomalaisuutta.
Siihen nähden juhlan avaus päivällä Täällä Pohjantähden alla ja Satumaa -esityksillä oli hyvin perinteistä. Tosin yleisökin vaikutti enimmäkseen näihin kappaleisiin kiintyneiltä ruotsinsuomalaisilta. Myös suomen kieltä kuului paljon.
Vaikeus onkin saada Suomea huonommin tuntevia ruotsalaisia mukaan iloittelemaan satavuotistaivalta.
Ruotsalaisille vetonauloja ohjelmassa ovat Arja Saijonmaa perjantaina ja muumit lauantaina.
**Tukholman Suomi-instituutti **teetti talvella selvityksen ruotsalaisten Suomi-tuntemuksesta. Sen mukaan suomalaisia pidetään ahkerina, luotettavina ja hiljaisina.
Suomea pidetään toimivana mutta sulkeutuneena maana. Suomesta ei tiedetä kovin paljoa, eikä varsinkaan Suomen kulttuurielämästä. Suomi-kuva ei ole huono, mutta perinteinen ja rajoittunut.
Satavuotisjuhlan ei kuulukaan olla mikään ruotsalaisten valistuskampanja. Parhaimmillaan Kungsträdgårdenin läpi satunnaisesti oikaiseva ruotsalainen näkee jonkin yllätyksen.
Herätys: Kuinka huolehtia yrityskulttuurista, millaisia tuliaisia Suomesta, vieläkö viilenee?
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Mitä yrityskulttuurille tapahtuu fuusiossa?
Rakennus-, eläkevakuutus- ja taksialalla tarjoiltiin alkukesällä suuria fuusiouutisia. Huomio kiinnittyy usein hallinnollisiin ja teknisiin muutoksiin, mutta Turun kauppakorkeakoulun professori Satu Teerikankaan mukaan yhdistymisissä vaikeinta on [yrityskulttuurista huolehtiminen](https://yle.fi/uutiset/3-9780133). Isomman yrityksen käytännöt pääsevät helposti niskan päälle, vaikka tavoitteena olisi tasapuolisuus. Jokainen työntekijä voi kuitenkin helpottaa muutosvaihetta ja vaikuttaa myös kulttuuriin omalla asenteellaan.
Mitä matkamuistoja Suomesta viedään maailmalle?
Turistit parveilevat Helsingin Kauppatorilla matkamuistokojujen keskellä. Kesän kuumin turistisesonki alkaa syksyn tullen kääntyä hiljalleen laskuun. [Millaisia matkamuistoja](https://yle.fi/uutiset/3-9795117) Suomesta ulkomaille viedään? Vaikka suomalaiset laatubrändit ovat maailmalla haluttuja, yleisin kotiinvieminen on kuitenkin tavallinen jääkaappimagneetti.
Yhdysvalloissa varrotaan vuosikymmenen myrskyä
Viranomaiset ovat antaneet evakuointikäskyjä Yhdysvalloissa [Harvey-hurrikaanin](https://yle.fi/uutiset/3-9797029) lähestyessä Teksasia ja Louisianaa. Myrskystä odotetaan pahinta jopa 12 vuoteen. Jo perjantaina odotetaan voimakkaita tuulia, ja varsinaisen hirmumyrskyn silmän ennustetaan saapuvan rannikolle lauantaina paikallista aikaa. 
Edessä kolea viikonloppu
Pohjoisesta virtaa Suomeen ajankohtaan nähden hyvin koleaa ilmaa, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Tänään perjantaina sateisinta on Lapissa. Keski-Suomessa tulee sadekuuroja ja vettä sataa myös etelärannikolla. Lapissa lämpöasteita on tänään vain muutama, Etelä-Suomessa 15 astetta.
Lue lisää säästä: [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Turistit kantavat laukuissaan Suomi-kuvaa maailmalle – Jääkaappimagneetti on perinteinen hittituote
Elokuun lopulla kesän kuumin turistisesonki kääntyy kohti hiljaisempaa syksyä. Millaisia matkamuistoja Suomesta viedään maailmalle?
Kesän ajaksi Helsingin Kauppatori on täyttynyt turisteista ja matkamuistoja myyvistä kojuista. Erityisesti aasialaisten matkailu Suomessa on lisääntynyt viime vuosina. Vuonna 2016 pohjoisen taivaan alla vieraili yhteensä jo lähes 7,7 miljoonaa turistia.
Mitä Suomesta halutaan viedä kotimaahan muistoksi vierailusta? Suomalaista Iittalaa, Muumi-hahmoja, Marimekkoa? 
Vaikka suomalaiset brändit tunnistetaan maailmalla, eniten turistit ostavat Suomesta perinteisiä matkamuistoja. Kun myyjiltä kysyy suosituinta tuotetta, vastaus tulee välittömästi: jääkaappimagneetit.
– Ostin jääkaappimagneetin ja muita tavaroita, jotka todistavat, että olen ollut täällä, ukrainalainen Alexander sanoo.
– Äitini ostaa aina jääkaappimagneetin, saksalainen Laura Neumann kertoo.
Matkamuistoiksi halutaan jotain pientä ja yksinkertaista, joka kertoo "olen käynyt täällä". Turistikrääsä kulkee helposti mukana eikä paina paljoa matkakassissa tai -kassassa.
Suomen luonto kiinnostaa turisteja myös kuvissa
Kauppatorin kojut notkuvat lippiksistä, kuksista ja kaikenlaisesta pienestä tilpehööristä. Perinteisesti kuvituksena toisella puolella lukee Suomi ja vastapuolella asioita, joista Suomi maailmalla tunnetaan.
– Joulupukki, hirvi, poro ja Helsingissä esimerkiksi Tuomiokirkko ovat perinteisiä kuva-aiheita, luettelee matkamuistojen tukkuliikkeen Oy Jovial Ab:n toimitusjohtaja Antti Forsström.
Kysellessä torilla liikkuvilta turisteilta, millaisia matkamuistoja he Suomesta ostavat, voi todeta Suomen brändityöryhmän ainakin tavallaan onnistuneen tehtävässään. 
Ajatus suomalaisen luonnon ainutkertaisuudesta tuntuu iskostuneen ulkomaalaisten mieliin. Erityisesti puusta valmistetut matkamuistot ovat erittäin haluttuja.  
Yhdysvalloista Suomeen saapuneet Linda Li ja Xi Zhang ihastelevat suomalaisia käsitöitä. Erityisesti veistetyt porot ja voiveitset kiinnostavat heitä.
– Haluamme ostaa jotain puusta tehtyä. Tänä aamuna ostimme Turusta muutamia matkamuistoja. Haluamme ostaa jotain paikallista, Suomessa tehtyä.
Sydneystä Suomeen saapuneet Tracey ja Petri kertovat etsivänsä nimenomaan Suomessa tehtyjä käsitöitä mieluummin kuin halpatyöllä valmistettua rihkamaa.
– Minulle on tärkeää, että matkamuisto on jotain käsintehtyä, koska se eroaa muovisista matkamuistoista, Tracey sanoo.
Suomi-brändit vetävät turisteja myymälöihin
Kun siirrytään Kauppatorin kojuilta kivijalkakauppoihin ja tavarataloihin myös Suomi-brändit nostavat päätään. 
Helsingin Stockmannin tavaratalon myymäläpäällikön Hanna Hellinin mukaan Muumi-tuotteet ovat erityisen haluttuja kaukoidästä saapuvien matkalaisten keskuudessa. 
– Meillä on kesän ajan ensimmäisessä kerroksessa pop up -kauppa Muumi-tuotteille ihan siitä syystä, että niitä varta vasten kysytään.
Lisäksi Iittalan ja Marimekon tuotteiden suosio on viime vuosina Hellinin mukaan ollut kasvussa.
Vaikka suomalainen keramiikka, kuten Iittala ja Arabia, tunnetaan myös turistien keskuudessa, sitä hankitaan harvemmin tuliaisiksi.
– Rakastan lasia ja keramiikkaa, mutta niiden vieminen kotiin on todella hankalaa, australialainen Tracey sanoo.
Pienet tavarat sen sijaan kulkevat helposti matkalaukussa. Samalla ne ovat osoitus ja muisto siitä paikasta, mistä ne on ostettu. 
– Ostan jokaisesta käymästäni maasta shottilasin. Niitä saa kaikkialta ja sellainen on helppo viedä kotiin, kertoo 25 shottilasin kokoelman kerännyt Neumann.
– Ja onhan se nyt siistiä, kun on niin paljon erilaisia shottilaseja. 
Yritykset yhdistyvät vauhdilla – lopputulos on työntekijöiden vastuulla
 "Isomman yrityksen täytyisi huolehtia pienemmästä kuin pikkusisaresta", sanoo professori Satu Teerikangas. 
Kesän alussa kuultiin suuria fuusiouutisia, kun sekä [YIT ja Lemminkäinen](https://yle.fi/uutiset/3-9678036) että [Ilmarinen ja Etera](https://yle.fi/uutiset/3-9695894) ilmoittivat yhdistymisaikeistaan. Lisäksi ruotsalainen taksiyhtiö Cabonline osti osakseen ensin yhdistyneet [Mankkaan Taksin ja Kovasen](https://yle.fi/uutiset/3-9696853) ja myöhemmin myös [Inva-Taksi Oy:n](https://yle.fi/uutiset/3-9751636).
Turun kauppakorkeakoulun johtamisen ja organisoinnin professori Satu Teerikankaan mukaan fuusioista puhuttaessa huomio kiinnittyy usein näkyviin ja teknisiin seikkoihin, kuten rakenteiden muutokseen ja strategiaan.
– Pitkällä aikajänteellä hankalimpia ovat kuitenkin ihmisiin, kulttuuriin ja organisaation muutokseen liittyvät tekijät, jotka ovat organisaatiossa ikään kuin näkymättömiä, hän sanoo.
Viime vuoden puolella yhdistymisensä käynnistivät Terveystalo ja Diacor. Lakiteknisesti fuusio astuu voimaan syyskuun alussa, mutta yrityskulttuurin suhteen tehtävää on vielä pitkään sen jälkeen.
– Kyse ei ole siitä, että jonkun täytyisi omaksua toisen kulttuuri, vaan lähdemme rakentamaan yhtä uutta yhteistä. Mutta tähtäin siihen, että olemme uudessa maailmassa on vuodessa 2020, eli se ei tapahdu sormia napsauttamalla, Terveystalon henkilöstöjohtaja Johanna Karppi sanoo.
Pienempää pitää rohkaista
Karpin mukaan sekä Terveystalo että Diacor olivat jo ennestään niin isoja, että on järkevämpää luoda uutta yhdistelemällä molempien toimintatapoja sen sijaan, että yhden yrityksen työntekijät siirrettäisiin osaksi toisen kulttuuria.
Jos ei osata oppia paremmasta, valitaan helposti huonompi toimintatapa.
Professori Teerikangas kertoo, että vaikka tarkoitus olisi muuttaa asioita tasapuolisesti ja yhdessä, jommankumman yrityksen tavat pääsevät usein huomaamatta niskan päälle. Tavallisesti enemmän valtaa saa henkilöstömääränsä tai talouslukujensa valossa isompi osapuoli.
Fuusiossa tasapuolisuuden eteen täytyykin tehdä töitä. Parhaiden toimintatapojen valitseminen vaatii tarkkanäköisyyden lisäksi nöyryyttä.
– Tarvitaan uskallusta huomata, että toinen tekee jotakin paremmin kuin me itse, ja ottaa siitä oppia. Joissakin organisaatioissa se on normaalia, mutta kaikkialla ei. Jos ei osata oppia paremmasta, valitaan helposti huonompi toimintatapa, Teerikangas toteaa.
Pienemmän yrityksen voi olla vaikeaa vaikuttaa uuteen organisaatioon tasapuolisesti jo käytännön syistä. Jos pienen organisaation edustajat ovat mukana kaikissa muutostyöryhmissä, se saattaa viedä liikaa aikaa heidän normaaleilta työtehtäviltään.
– Kun erikokoiset organisaatiot menevät yhteen, pienemmälle pitää antaa kunnolla ääntä. Isomman yrityksen täytyisi huolehtia siitä vähän kuin pikkusisaruksesta ja varmistaa, että se saa mielipiteensä kuuluviin, Teerikangas kuvailee.
Pelko johtaa ongelmiin
Fuusiot herättävät valtataistelua paitsi yhdistyvien yritysten kesken, myös niiden sisäisten yksikköjen välillä. Kilpailua synnyttää erityisesti ihmisten epävarmuus tulevaisuudestaan.
– Fuusiosta johtuvat leikkaukset, yt-neuvottelut ja kaikki muut kielteiset uutiset tuovat epävarmuutta. Myös muutosten odottaminen on stressaavaa. Tilanne helpottuu, kun asiat etenevät konkreettisesti ja yhteistyö alkaa, Teerikangas kertoo.
Yhdessä tekeminen vähentää tuntemattoman pelkoa ja rakentaa luottamusta.
– Meillä on ollut alusta alkaen integraatioryhmät, joihin on sekoitettu väkeä molemmista yrityksistä. Esimerkiksi viime viikolla hallintotoiminnoissa pidettiin kaksi työpajaa, joissa mietitiin sitä, mitä uusi toimintatapa tarkoittaa meille, Karppi kertoo.
Kulttuuria luovat kaikki
Kahden yrityksen yhdistyminen on henkilöstölle mullistus, muuttuuhan oma työnantaja toisenlaiseksi.
– Jokainen työntekijä on aikoinaan päättänyt hakeutua jommankumman työnantajan palvelukseen ja välittää nimenomaan siitä. Fuusiossa joka ikisen täytyy neuvotella henkinen työsopimuksensa uudestaan eli miettiä, minkä takia haluaa tehdä töitä tälle uudelle organisaatiolle, Teerikangas sanoo.
Henkilökohtainen ajatustyö on tärkeää muutenkin. Muutosta kohtaan voi valita luottavaisen asenteen sen sijaan, että suhtautuisi tuntemattomaan tilanteeseen lähtökohtaisesti haasteena.
– Jos lähdetään luottamuksesta ja ajatuksesta, että tästä voi tulla jotain, kasvu on mahdollista jopa silloin, kun ulkoinen markkinatilanne on vaikea, Teerikangas sanoo.
Yhteisen kulttuurin kehittäminen ei ole pelkästään johtajien tai muutostyöryhmän vastuulla. Siihen vaikuttavat kaikki työntekijät.
– Usein ajatellaan, että yrityksen kulttuuri on jossain ylempänä ja arvot annetaan meille, mutta itse asiassa luomme niitä jatkuvasti. Jokaisella on vastuu miettiä, millaista kulttuuria haluaa luoda omassa yksikössään, työpisteessään ja käytävällään.
Terveystalon Karppi on samaa mieltä. Kulttuuri muodostuu yhdessä tekemällä.
– Johto ei voi pakottaa sitä, eivätkä ihmiset voi päättää omaksua sitä, vaan se rakentuu pitkällä aikavälillä viestimällä ja keskustelemalla. Toki on laadittu isot tavoitteet, miltä kulttuurin pitäisi näyttää, Karppi sanoo.
"Minusta se on todella hyvä" – Naisvuoren uljas uusittu uimahalli avaa ovet 12. syyskuuta 
Aikataulu pitää, jos yllätyksiä ei tule. Ainakin valoisuutta on hallissa on aiempaa enemmän.
Naisvuoren uimahallin altaassa on uimareita odottava vesi aaltoillut jo heinäkuun lopusta, ja tänään perjantaina suurremontti on virallisesti valmis. Halli luovutetaan ylläpitäjän viimeisteltäväksi, ja yleisölle ovet aukeavat näillä näkymin tiistaina syyskuun 12. päivä.
– Jos verrataan aikaisempaan – sitä sen enempää haukkumatta –, niin tämä on erittäin valoisa. Pinnat ovat pitkälti valkoista, vaaleata ja sinistä. Myös valaistus on uusittu. Minun mielestäni se on todella hyvä, sanoo Mikkelin kaupungin rakennuttajainsinööri Jouko Jolkkonen.
– Tosin nämä ovat tietysti makuasioita. Joku varmaan jää haikailemaan sitä vanhan hallin tunnelmaa.
Poissa on entinen raskas lautakatto, ja tarkkaavainen voi huomata, että nykyaikaisen talotekniikan vaatimusten ja ilmanvaihtojärjestelmien vuoksi katto on hiukan alempana kuin ennen. Vanhat mosaiikkiteokset sukeltavine sorsineen ovat sen sijaan entisillä paikoillaan.
Altaat, saunat ja pukuhuoneet – mitä uutta?
Altaan pituus on yhä 25 metriä, jossa on tällä haavaa neljä harjoittelurataa ja yksi joutilaaseen pulikointiin tarkoitettu nollarata. Poreallas on uusittu ja halliin on tullut uusi kylmäallas. Hallin koko ei ole muuttunut, koska kalliota ei käytössä olleella budjetilla ollut mahdollista lähteä louhimaan.
Saunat on uusittu siten, että aiemman kolmen pikkusaunan tilalla on kaksi isompaa saunaa, naisilla omansa ja miehillä omansa.
Pukuhuonetilat on uusittu kokonaan, ja naisten ja miesten puoli ovat vaihtaneet paikkaa, jotta hallia enemmän käyttävät naiset saavat suuremmat tilat käyttöönsä. Miesten puolella on noin 60 paikkaa ja naisten puolella noin 80 paikkaa.
Rahaa remonttiin paloi hiukan suunniteltua 3,1 miljoonaa enemmän. Suunnilleen satatuhatta lisäeuroa upposi muun muassa hallista löytyneen luultua suuremman asbestimäärän poistoon.
– Olen varoitellut esimiehiäni siitä, että kustannusarvio todennäköisesti piukkuisen ylittyy, sanoo rakennuttajainsinööri Jouko Jolkkonen.
Turva-asiantuntija: kouluihin pakollista turvallisuuskoulutusta hätätilanteisiin
Turvallisuusasiantuntijan mukaan ihmiset keskittyvät poikkeustilanteissa enemmän kuvaamiseen kuin uhrien auttamiseen. 
Turvallisuusasiantuntija esittää kouluihin pakollista ensiapu- ja turvallisuuskoulutusta. Tällä hetkellä valtaosa ihmisistä ei asiantuntijan mukaan osaa toimia oikein onnettomuus- ja poikkeustilanteissa. Esimerkiksi Turun puukkohyökkäyksessä monet torilla olleet ihmiset keskittyivät lähinnä tapahtuman kuvaamiseen. Turvallisuusasiantuntija Jari Stolt PSG Turvasta sanoo, että peruskansalaisen toimintavalmiudet terrori-iskun tai suuronnettomuuden sattuessa ovat olemattomat.
– Peruskansalaistaidot ovat hävinneet meiltä. Kaikki asiat ulkoistetaan mielellään muille – ensiapu ensihoidolle ja poliisille lasten ojentaminen. Oma tekeminen unohtuu kokonaan, Stolt jyrähtää.
Kuvaavaa on, että onnettomuustilanteissa napataan kuva turmapaikalta, mutta jatketaan surutta matkaa.
– Välillä tuntuu, että nuoret kokevat elämän ikään kuin suurena videopelinä, Stolt summaa.
Kansalaisen turvallisuuskoulutusta alakouluista ammattikouluihin
Turvallisuusasiantuntija korostaa, että ensiapu- ja hätätilannekoulutusta pitäisi antaa säännöllisesti alakouluista aina ammattioppilaitoksiin ja lukioasteelle saakka. Turvakoulutuksessa tulisi käsitellä esimerkiksi alkusammutusta, hätäensiapua, mutta myös kuinka toimia vaarallisissa tilanteissa.
– Alakoulussa voitaisiin leikin varjolla tehdä poistumisharjoituksia ja antaa muuta turvakoulutusta. Iän ja oppimiskyvyn kasvamisen myötä voitaisiin sitten siirtyä ensiapuun ja alkusammutukseen, turva-asiantuntija Jari Stolt luettelee.
Yhdysvalloissa ovat viime vuosina lisääntyneet turvakoulutukset, joissa tavallisille ihmisille ja opiskelijoille opetetaan vastatoimia terroriuhkissa tai kouluammuskeluissa. Active Shooter Response -koulutuksissa tai suomalaisittain "Pakene, piiloudu, taistele" -koulutuksissa opetetaan niin taktiikoita kuin fyysisiä vastatoimia aseellista hyökkääjää vastaan. Stolt sanoo, että Suomessa poikkeustilannekoulutuksen tulisi keskittyä enemmän pehmeisiin keinoihin.
– En pidä tällaista koulutusta pahana, mutta Yhdysvalloissa on otettu tähän vähän eri tulokulma. Meilllä kannattaa keskittyä enemmän siihen tilanteesta selviytymiseen ja jälkihoitoon, ei niinkään kovaan vastatoimintaan, Stolt sanoo.
Turvallisuustietoisuus on tärkeä osa selviytymistä
Paha ei katoa maailmasta sulkemalla verhot ja käpertymällä peiton alle. Pitkään niin henkilöturvallisuuden kuin turvakoulutuksen parissa työskennellyt Stolt sanoo, että opettajien turvakoulutuksiin on jo satsattu, nyt on oppilaiden vuoro. Pelkällä nuorten turvallisuustietoisuuden lisäämisellä voitaisiin ennalta ehkäistä onnettomuuksia ja kohentaa yksilön selviytymiskykyä eli resilienssiä poikkeustilanteissa. Jos koulujen opetussuunnitelmiin saataisiin moniammattilliselta pohjalta laadittu koulutuspaketti, sillä voitaisiin Stoltin arvion mukaan vaikuttaa jopa nuorten syrjäytymiseen ja koulukiusaamiseen.
– Meillä on täällä Suomessa kuitenkin rajalliset resurssit. Onko meillä varaa hukata esimerkiksi kansalaisten antaman ensiavun tuoma lisäresurssi ensihoidon hoitoketjussa? Stolt kysyy.
Hän muistuttaa, että jos ihminen käy yksittäisen turvakurssin elämässään, kynnys auttaa ja puuttua asioihin jää korkeaksi. Turvallisuustietoisuuden ylläpitäminen edelllyttää jatkuvaa koulutusta ja motivointia. Tässä suomalaisella koulutusjärjestelmällä on tuhannen taalan paikka.
Rahakkaan palkintopotin kuitannut Pitkämäki: "Siinä oli selvästi iskun paikka"
Tero Pitkämäki yllättyi Zürichin Timanttiliigan kolmannesta sijasta. 
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki heitti kauden kolmanneksi pisimmän kaarensa Zürichin Timanttiliigan finaalissa. Liigassa lajien loppusijat ratkesivat tänä vuonna suoraan finaalin sijoitusten perusteella, joten kolmas sija 86,57 kantaneella heitolla poiki 10 000 dollaria palkintorahaa.
\- Yllätys se oli, että pystyin kiilaamaan kolmen parhaan joukkoon. Tiesin, että joku noista kolmesta pitää voittaa, jos meinaa olla kärkikolmikossa, Pitkämäki tuumi SUL:n tiedotteessa.
Kolmikolla Pitkämäki tarkoitti MM-kisojen hopeamitalistia tshekki Jakub Vadlejchia, joka voitti Zürichin kilpailun tuloksella 88,50 sekä saksalaisia Thomas Röhleriä ja Johannes Vetteriä.
Röhler oli Zürichissä toinen kaksi senttiä Pitkämäkeä paremmalla tuloksella 86,59. Rajusti yliyrittänyt maailmanmestari Vetter jäi neljänneksi heitettyään 86,15.
\- Kolme senttiä parempi tulos olisi ollut aivan nappionnistuminen, Pitkämäki hymyili.
Pitkämäen ensimmäinen heitto epäonnistui ja kantoi 77,48, toinen kaarsi 86,57, neljäs 80,09. Loput hän jätti väliin.
\- Ajattelin jo etukäteen, etten heitä kaikkia heittoa. Ensimmäinenkin oli hyvä heitto, mutta keihäs lipesi kädestä, kun sen pinnassa oli niin paljon magnesiumia, Pitkämäki kertasi.
\- Toisen heiton jälkeen kenttä tyhjeni tuulista. Kaksi tuntia ennen kisaa oli ukkosmyrsky. Sen jäljiltä kisan alussa oli tuulia, mutta sitten se tyyntyi. Katsoin, ettei kannata heittää kaikkia heittoja, kun lauantaina on jo seuraava kisa.
"Siinä oli selvästi iskun paikka"
Zürichin kentän kova pinta oli etukäteen kaikkien kärkinimien tiedossa, mutta silti se näytti Pitkämäen mukaan tekevän kiusaa monille.
\- Varsinkin saksalaisilla oli sen kanssa hankaluuksia. Siinä oli selvästi iskun paikka, Pitkämäki sanoi.
Pitkämäen kausi jatkuu lauantaina Eliittikisoissa Lappeenrannassa. Siellä vastassa ovat muiden muassa Keshorn Walcott ja Magnus Kirt. Tavoitteena on pitkä heitto.
\- Lappeenrannassa on luvassa hyvä kilpailu ja ilmeisesti myötätuulta. Vaikka siellä ehkä onkin vähän kylmää, myötätuuli korvaa sen. Heitin siellä viime vuonna kauden pisimmän heiton. Pitää nytkin yrittää kaunistella tilastoja, Pitkämäki sanoi.
Keihään lopputulokset:
1) Jakub Vadlejch     CZE   88,50  
2) Thomas Röhler      GER   86,59  
3) Tero Pitkämäki     FIN   86,57
4) Johannes Vetter    GER   86,15   
5) Keshorn Walcott    TTO   85,11   
6) Magnus Kirt        EST   84,73   
7) Neeraj Chopra      IND   83,80   
8) Ahmed Bader Magour QAT   83,73
**Lue myös: **
**[Farah dramaattiseen voittoon viimeisessä ratakisassaan](https://yle.fi/urheilu/farah_dramaattiseen_voittoon_viimeisessa_ratakisassaan/9797009)**
**[Warholm juoksi virheestään huolimatta Norjan ennätyksen - Jebet hurjassa vauhdissa esteissä](https://yle.fi/urheilu/warholm_juoksi_virheestaan_huolimatta_norjan_ennatyksen_-_jebet_hurjassa_vauhdissa_esteissa/9797006)**
**[Näin eteni Zürichin keihäskilpailu - Vadlejch voitti, Pitkämäki löi Vetterin](https://yle.fi/urheilu/nain_eteni_zurichin_keihaskilpailu_-_vadlejch_voitti_pitkamaki_loi_vetterin/9796821)**
Oikeuspsykiatri lisäisi tahdosta riippumatonta hoitoa – "Väkivaltaisia tapahtumia ei pystytä sataprosenttisesti estämään"
Oikeuspsykiatrian ylilääkärin mukaan ennaltaehkäisevissä toimissa ja kuntouttavan psykiatrian resursseissa on Suomessa puutteita.
Tuusulan Kellokosken taajamassa sijaitsee yksi maan vanhimmista ja tunnetuimmista sairaaloista, Kellokosken mielisairaala, Kellis.
Punaisen, vanhan kartanon päärakennuksen ympärille, keskiuusmaalaisen peltomaiseman keskelle vuosikymmenten aikana nousseet sairaalarakennukset ovat suuria ja osin suojeltuja. Psykiatrinen sairaalatoiminta täällä on nyt päätetty lakkauttaa.
Päärakennuksen sisällä vanhan kartanon ajoista muistuttavat enää pitkät rivit vaalean harmaiksi maalattuja, koristeellisia, mutta epäkäytännöllisiä puutuoleja suuren salin pitkän pöydän ympärillä. Muuten rakennuksen tilat on ajat sitten muutettu sairaalatoimintaan soveltuvammiksi vaaleine laattalattioineen.
Salin seinien arvokkaista muotokuvamaalauksista katsovat perinteikästä sairaalaa aiemmin luotsanneet henkilöt.
Ylilääkäri Allan Seppänen on johtanut nyt noin kahden vuoden ajan Kellokosken yhtä vaativimmista osastoista, reilun sadan hengen tehostetun osastohoidon ja oikeuspsykiatrian yksikköä.
Sairaala on sijainnut Kellokoskella jo niin kauan, että paikkakunta on hyvä esimerkki ei-nimby-alueesta, ylilääkäri naurahtaa. Kellokoskelaiset ovat ennemminkin pahoillaan siitä, että sairaala lähtee pois.
Suomessa on oikeuspsykiatrian potilaille kolme osoitetta
Seppäsen yksikkö on Suomessa yksi niistä kolmesta, jonne ohjataan mielentilatutkimuksessa teostaan syyntakeettomaksi todetut tai sellaiset vaikeimmin oireilevat psyykkisesti sairaat, joiden kanssa ei muissa psykiatrisissa yksiköissä pärjätä. 
Tänne tullaan silloin, kun kaikki menee pieleen
Viime vuosina ja ihan lähiaikoinakin Suomessa on tapahtunut väkivallantekoja, joiden tekijä on myöhemmin todettu syyntakeettomaksi. [Julkisuudessa on jopa listattu](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/kommentti-mielenhairioiset-ovat-tappaneet-helsingissa-yli-20-ihmista-vuoden-2000-jalkeen/6529228#gs.=YYMfDc) syyntakeettomien tekemiä rikoksia.
– Vaikka me emme pysty sataprosenttisesti estämään tällaisia tapahtumia, niin tämä järjestelmä voisi edelleen palvella paremmin kaikkein riskialtteinta ja vaarallisinta potilasryhmää esimerkiksi tahdosta riippumattoman hoidon muodossa, Seppänen painottaa.
He tulisivat sitten hoitoon teille?
– Muun muassa meille ja pääkaupunkiseudulla nimenomaan etupäässä meille.
Seppäsen mukaan Suomessa on on jo vuosien ajan pyritty voimakkaasti vähentämään hoitoon liittyviä pakkotoimia huolimatta siitä, että jossain tilanteessa ne voivat olla potilaan tila huomioiden tarpeellisia.
Seppänen kuitenkin muistuttaa, että syyntakeettomien lukumäärä ei ole Suomessa kasvanut. 
– Syyntakeettomina tuomitsematta jätettyjen henkilöiden lukumäärä ei ole viime vuosien aikana muuttunut. Tietenkin ihmisille tulee sellainen olo, että ne ovat lisääntyneet, kun on joku tällainen tapaus, joka käsitellään mediassa.
Suomessa on oikeuspsykiatrisia potiliata noin 450. Kellokosken osastolla potilaspaikkoja on 116. Valtion mielisairaalassa, Vanhan Vaasan sairaalassa, paikkoja on noin 150 sekä Niuvanniemessä Kuopiossa 300.
Urbaani, nykyaikainen sairaala suunnitteilla Helsingin Laaksoon
Ylilääkäri Allan Seppäsen nykyinen työympäristö Tuusulan Kellokoskella vaihtuu näillä näkymin Helsinkiin ensi vuosikymmenellä.
Kellokosken sairaalan lakkauttamispäätös on tehty, mutta toisaalta päätöstä uuden rakentamisesta ei vielä ole.
Suomessa perinteisesti pitkäaikainen, psykiatrinen laitoshoito on sijoitettu asutuskeskusten ulkopuolelle. Sopivin arkkitehtonisin ratkaisuin pystytään toteuttamaan oikeuspsykiatrista hoitoa myös urbaanissa ympäristössä.
Oikeuspsykiatristen potilaiden hoitamisesta keskellä kaupunkiympäristöä on hyviä kokemuksia muualta maailmasta. Seppänen ottaa esimerkiksi Britanniasta Lontoon ja Birminghamin esikaupungit.
– Ei ole minkään näköistä ongelmaa, jos meillä on sopivat sairaalasuunnittelija-konsultit, luoda asianmukaista, terapeuttista ja kaikki mahdolliset turvallisuusaspektit huomioivaa oikeuspsykiatrian yksikköä Helsingin alueelle.
Uutta, noin 900 paikan sairaalaa, joista vajaa puolet olisi psykiatrisia paikkoja, suunnitellaan Helsinkiin nykyisen Laakson sairaalan alueelle. Nykyaikaisen, psykiatrisen ja somaattisen sairaalahoidon sekä psykiatrian eri osa-alueet kattavan sairaalan hintalapuksi on arvioitu 700 miljoonaa euroa.
Uuden yksikön luomisessa ja suunnittelussa on omat haasteensa, mutta Seppänen on mielellään mukana muutoksessa.
– Jos meillä on potilaana sellainen henkilö, joka täyttää tahdosta riippumattoman hoidon kriteerit, niin hoitavan tahon pitää ottaa vastuu siitä, että tämä hoitoympäristö on päihteetön, että se on sekä potilaalle että ympäristölle turvallinen, kulku sisään ja ulos on valvottu ja ettei sieltä voi karata.
Onko kuitenkin tärkeintä se, että ihmiset ovat hoidossa eivätkä hoidon ulkopuolella?
– Ehdottomasti. Koko homman idea on myös se, että me voimme hoitaa ihmisiä heille ominaisessa ympäristössä. Jos he asuvat ja ovat kasvaneet kaupunkiympäristössä, on keinotekoista viedä heidät kuntoutumaan ihan johonkin toiseen ympäristöön ja palauttaa sitten takaisin sinne kaupunkiin, missä kaikki ne heidän vanhat ongelmansa ovat yhtäkkiä taas esillä, Seppänen painottaa.
Vankilat täyttyvät, kun mielentilatutkimuksia tehdään yhä vähemmän
Niin meillä kuin muuallakin on havahduttu huomaamaan se, että ilmeisesti perinteisten psykiatristen sairaaloiden alasajo on vähitellen johtanut vankiloiden ja oikeuspsykiatristen yksiköiden täyttymiseen mieleltään sairaista.
Suomessa kehitys on ollut nopea, sillä [mieleltään sairaiden määrä on vankiloissa kymmenen vuoden aikana kymmenkertaistunut](https://yle.fi/uutiset/3-9767138). Myös esimerkiksi Tanskassa oikeuspsykiatristen potilaiden määrä on kasvanut räjähdysmäisesti.
Allan Seppäsen mukaan Yhdysvalloissa tämä kehitys on ollut kuitenkin rajuin, koska siellä suurten mielisairaaloiden alasajo käynnistyi jo 1950-luvulla.
–  Ongelma ei  ole se, että näitä erityistason sairaalapaikkoja olisi liian vähän vaan se, että ehkä yleispsykiatriassa ei ole tarpeeksi laitospaikkoja, jotka pystyisivät hoitamaan pidempiaikaista hoitoa vaativia ihmisiä. Yleispsykiatristen laitospaikkojen väheneminen on voinut lisätä tällaista hoitamatonta psykoottisuutta väestössä ylipäätään ja tällainen hoitamaton sairaushan on sen tyyppinen tila, jolloin ihmisen elämänhallinta muuttuu yhä hankalammaksi ja hän voi ajautua rikoksiin ja sitä kautta vankilaan.
On mahdollista, että vankiloita täyttää sairaaloiden sijaan myös se, että sairaalahoitoon ohjaavien mielentilatutkimusten tekeminen on sekin Suomessa kymmenessä vuodessa puolittunut. Tähän on ainakin yksi selvä syy.
– Suomessa syyntakeettomana tuomitsematta jätettyjen henkilöiden sairaalajaksot ovat usein pitempiä kuin vankeustuomiot, joten syytetyllä ei ole välttämättä halukkuutta hakeutua mielentilatutkimukseen.
Millainen ihminen on syyntakeeton?
– Rikoslain mukaan, jos henkilöllä todetaan sen tasoinen mielisairaus, että hänen kykynsä ymmärtää tekojensa tosiasiallinen luonne on häiriintynyt tai tämä mielisairaus on vaikuttanut ratkaisevalla tavalla hänen kykyynsä säädellä omaa käyttäytymistään, henkilö määritellään syyntakeettomaksi tekemänsä rikoksen suhteen. Tällöin hänet tulee ohjata nimenomaan psykiatriseen hoitoon eikä rangaistusjärjestelmän piiriin, vankilaan, Seppänen muistuttaa.
Psykoottisuus, miten se eroaa syyntakeettomuudesta?
–  Syyntakeettomuus ja psykoottisuus ovat useimmiten käsi kädessä kulkevia käsitteitä. Jos me saamme hoidettua potilaan psykoottisen tilan esimerkiksi lääkkein, saamme parannettua henkilön toimintakykyä niin, että hän pääsee takaisin yhteiskuntaan elämään itsenäisesti omaa elämäänsä. Syyntakeisuus ei kuitenkaan palaudu sen hoitojakson aikana. Jos tuomioistuin on kokenut, että henkilö oli tehdessään syytteenalaisen tekonsa syyntakeeton, niin sitten hän oli. Se ei muutu, vaikka muu hoito onnistuisi hyvin.
Avohoito, mitä se on?
Suomessa psykiatrista laitoshoitoa on ajettu alas ja avohoitoa kehitetty voimallisemmin vasta 1990-luvun laman jälkeen. Sairaalapaikkojen määrä on vähennetty 1980-luvulta alle viidennekseen. Tällä hetkellä paikkoja on Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan enää 3 500. 
Entä mitä niiden tilalle on tullut? Eniten asiasta päättäviä tuntuu ahdistavan "epätarkoituksenmukainen asuminen" sairaaloissa tai laitoksissa. Kuvitelma tai toive ilmeisesti on, että myös psykiatrisissa sairauksissa ihminen aina paranee sairaalassa olon jälkeen täysin ja palaa elämään itsenäisesti kotiinsa. Näin ei kuitenkaan ole, Seppänen tietää.
– Vaikka avohoito-resurssia lisättäisiin ja kehitettäisiin avohoito-menetelmiä yhä asianmukaisemmaksi, aina jää sellainen potilasryhmä, joka tulee tarvitsemaan jossain vaiheessa sairauttaan tällaisia suljetumpia osasto-olosuhteita sen akuutin tai kroonisemmankin psykiatrisen kriisitilanteen hallitsemiseksi.
Vankiloissakin annetaan psykiatrista hoitoa. Vankeuden jälkeen hoito ei kuitenkaan välttämättä jatku, varsinkin kun hoitoon hakeutuminen on Suomessa enimmäkseen vapaaehtoista.
Avohoito tarkoittaakin usein lääkereseptien uusimista ja keskusteluapua tai suurimmissa kaupungeissa, esimerkiksi Helsingissä, liikkuvia hoitoyksiköitä, jotka rientävät auttamaan akuuteissa tilanteissa.
Mielenterveyskuntoutujien tarvitsemaa tuettua asumista kunnissa on tarjolla vaihtelevasti.
[THL kertoo sivullaan](https://www.thl.fi/fi/web/mielenterveys/mielenterveyspalvelut), että Suomessa hoidetaan psykiatrisissa sairaaloissa 30 000 ihmistä vuodessa. "Palveluasumisen määrä on viime vuosina kasvanut samalla kuin psykiatristen sairaalapaikkojen määrä on laskenut.", sivulla kerrotaan.
Yksityisten yrittäjien tai yhtiöiden tai kolmannen sektorin ylläpitämiä tuetun asumisen paikkoja on koko maassa noin 8 000. Psyykkisten sairauksien tosiasiallisiin sairastavuuslukuihin verrattuna voi karkeasti arvioida, että näitä riittää ehkä alle puolelle tarvitsijoista.
_Juttuun tarkennettu 25.8 klo 13 uuden sairaalan psykiatristen ja somaattisten paikkojen määrää._
Itsepuolustuskurssit täyttyvät naisista Turussa – muualla Suomessa rauhallisempaa
Turun viikon takainen puukkoisku kohdistui pääosin naisiin. Kurssit ovat täyttyneet ennätysvauhtia Turussa. 
Turun viikon takainen puukkoisku on heijastunut osallistujaryntäyksenä itsepuolustuskursseille Turussa. Muualla Suomessa syksyn itsepuolustukurssit ovat täyttyneet huomattavasti rauhallisemmin.
– Avasin ilmottautumisen itsepuolustusseminaariin maanantaina, ja se on täyttynyt ennätysvauhtia. Muutamassa päivässä jo päälle 30 on ilmoittautunut. 90 prosenttia ilmoittautuneista on naisia, kertoo turvallisuusasiantuntija Antti Nurmi Defendo Turusta.
Samaa kertoo Jani Suvanto Espoon ja Turun Krav Maga -yhdistyksistä.
– Itsepuolustuksen peruskurssille on Turussa ilmoittautunut tuplamäärä normaaliin verrattuna, ja hyvin todennäköisesti Turun tapahtumat ovat vaikuttaneet siihen. Sen sijaan Espoossa ilmoittautumisia on tullut normaaliin tahtiin, Suvanto sanoo.
"Ei omalla takapihalla"
Itsepuolustuskurssit ovat täyttyneet normaalitahtiin myös Kotkassa, Tampereella ja Oulussa, osin myös Helsingissä.
– Suomessa ajatellaan edelleen siten, että se oli Turussa, ei meillä. Kun paha ei ole tapahtunut omalla takapihalla, niin se ei voi tapahtua itselle. Näin varmaan turkulaisetkin ajattelivat viime perjantaihin saakka, Suvanto sanoo.
Helsingissä toimivan Suomen Turvavalmennuksen yrittäjä ja pääkouluttaja Mikko Jantunen kertoo, etteivät Turun tapahtumat ole heilläkään suuremmin heijastuneet ilmoittautumisiin.
Jantusen mukaan tilanne oli aivan toinen pari vuotta sitten, kun Helsingissä tapahtuneet raiskaukset kuohuttivat mieliä. Uutisointien jälkeen itsepuolustuskurssit täyttyivät pääkaupungissa pikavauhtia.
Itsepuolustuskouluttaja Tapio Erholtz turva-alan yritys HMAC:stä Helsingistä sanoo, että tällä viikolla kyselyjen määrä on ollut poikkeuksellisen suuri itsepuolustuskursseille.
– Ei ole kuitenkaan ryntäystä kursseille. Miehet ja naiset ovat tiedustelleet niistä tasapuolisesti.
Kursseilta valmiuksia äkkitilanteisiin
Itsepuolustuskurssien järjestäjät eivät lupaa, että lyhyen alkeiskurssin jälkeen yllätyshyökkääjää vastaan puolustautuminen onnistuisi varmuudella. Sen sijaan kursseilla saadaan eväitä ja valmiuksia äkkitilanteisiin.
– Siellä opitaan pikemmin ennakointia ja käyttäytymistapaa. Kurssilla olleet eivät ainakaan ensimmäisenä lähde kuvaamaan tilannetta, vaan lähtevät karkuun, ryhtyvät auttamaan, tai soittavat apua, Antti Nurmi kertoo.
Nurmen mukaan itsepuolustuskurssien sukupuolijakauma on muuttunut jyrkästi reilun kymmenen vuoden takaisesta. Vielä silloin koulutukset täyttyivät miehistä, nyt naisista.
– Hyvä on, että ihmiset heräävät. Suomessa on eletty pumpulissa, Nurmi sanoo.
Uutissuomalainen: Ulkomaille jätetään lähettämättä ylinopeussakkoja miljoonan euron edestä
Automaattivalvonnassa jää kiinni yhä enemmän ulkomaisten autojen ylinopeuksia.
Kameratolpat kuvaavat yhä enemmän ulkomaille rekisteröityjä autoja. Poliisi ei kuitenkaan lähetä automaattivalvonnan ylinopeussakkoja Suomen rajojen ulkopuolelle, kertoo Uutissuomalainen.
Viime vuonna lähettämättä jäi yli 10 000 ylinopeussakkoa ja tämän vuoden tammi-heinäkuussa yli 7 500.
– Kun kappalehinta on keskimäärin 170 euroa, 10 000 sakosta tulisi 1,7 miljoonaa euroa. Sakkojen lähettäminen maksaa noin 15 euroa kappaleelta eli kuluja tulisi 150 000 euroa, laskee poliisin Liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, ylikomisario Dennis Pasterstein.
 EU-lainsäädäntö mahdollistaa automaattivalvonnan sakkojen lähettämisen muihin EU-maihin, mutta sitä ei ole otettu käyttöön Suomessa. Poliisitarkastaja Heikki Ihalainen kertoo, että syynä on prosessin puuttuminen.
– Järjestelmämmehän on vähän monimutkainen, kun meillä ei ole hallinnollisia maksuja vaan sakko perustuu siihen, että sakotettavan täytyy olla oikea kuljettaja. Asian selvittäminen on ulkomaalaisten tapauksessa aika hankalaa.
Uutissuomalainen on Aamupostin, Etelä-Suomen Sanomien, Itä-Hämeen, Karjalaisen, Keski-Uusimaan, Keskisuomalaisen, Länsi-Uusimaan, Savon Sanomien ja Uusimaan yhteinen uutistoimitus.
Yhdysvalloissa odotetaan vuosikymmenen pahinta myrskyä
Harvey-niminen hirmumyrsky voi yltyä jopa kategorian kolme hurrikaaniksi.
Yhdysvalloissa viranomaiset ovat antaneet evakuointikäskyjä Harvey-hurrikaanin lähestyessä Texasin ja Louisianan rannikkoa.
Myrskynsilmän odotetaan iskevän maankamaralle varhain lauantaina paikallista aikaa, mutta voimakkaiden tuulien odotetaan ravistelevan rannikkoa jo perjantaiaamusta alkaen.
Meksikonlahdelta lähestyvästä myrskystä odotetaan jopa pahinta 12 vuoteen.
Vuoden 2005 [syksyllä hurrikaani Katrina oli 3. luokan myrsky iskiessään New Orleansiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/12/hirmumyrsky-katrina-paljasti-new-orleansin-eriarvoisuuden). Katrinan tuhot ulottuivat laajalle alueelle Meksikonlahden rannikolla Teksasista Floridaan. Surmansa sai yli 1 800 ihmistä.
Esimerkiksi Texasin rannikkokaupunki Corpus Christi on antanut vapaaehtoisen evakuointikehotuksen, mutta läheiset Port Aransasin ja Aransas Passin kylät ovat jo määränneet evakuoinnit.
Suurimmassa hurrikaanin reitillä olevassa kaupungissa Houstonissa puolestaan ei ole vielä annettu evakuointikäskyä. Viranomaiset kuitenkin odottavat kaupunkiin osuvien rankkasateiden kestävän jopa viisi päivää. Kaupungin koulut on suljettu maanantaina.
Yhdysvaltain hurrikaanikeskus on varoittanut, että Harvey voimistuu nopeasti ja voi aiheuttaa hengenvaarallisia tulvia.
Hurrikaanikeskuksen arvion mukaan myrsky voi yltyä jopa kategorian kolme hurrikaaniksi.
Energiayhtiöt sulkeneet jalostamoja
Energiayhtiöt ovat sulkeneet neljä öljynjalostamoa ja muutamat harkitsevat sulkemista. Energiayhtiöt ovat tuoneet työntekijänsä pois öljynporauslautoilta Meksikonlahdella. Myös lähes 15 prosenttia maakaasun tuotannosta on keskeytetty.
Sosiaalisessa mediassa jaetaan kuvia, joissa näkyvät pitkät autojonot huoltoasemilla, kun ihmiset varautuvat hurrikaanin tuloon.
_Lähteet: AFP, AP, STT_
_Korjattu kello 4.48: Korjattu oikeaan muotoon vuoden 2005 hurrikaani._
Politico: Kelly ryhtyy kontrolloimaan tietoa, jota Trump ottaa vastaan
Valkoisen talon avustajat ovat huomauttaneet, että uusi järjestelmä todennäköisesti hidastuttaa päätöksentekoprosessia.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kansliapäällikkö John Kelly perustaa järjestelmän, jota edelliset hallinnot ovat käyttäneet rajoittaakseen sisäistä kilpailua.
Nyt Kelly haluaa olla varma, että saa itselleen viimeisen sanan aineistosta, joka kulkee Trumpin kanslian läpi, [kertoo sanomalehti Politico.](http://www.politico.com/story/2017/08/24/john-kelly-trump-control-241967)
Lehden mukaan Kelly on aloittanut uuden päätöksentekoprosessin, jossa vain hän ja Valkoisen talon toinen avustaja, henkilökunnan sihteeri Rob Porter, aikovat tarkistaa kaikki asiakirjat, jotka kulkevat presidentin kanslian läpi.
Kellyn ja Porterin yhdessä tekemä järjestelmä on esitetty presidentin neuvonantajille ja Valkoisen talon henkilökunnalle. Tarkoitus on, ettei presidentti näkisi ulkopoliittisia asiakirjoja, sisäisiä poliittisia muistioita, virastojen raportteja ja jopa uutisartikkeleita, joita ei ole tarkistettu.
Järjestystä Valkoiseen taloon
Lehden mukaan järjestelmä on hiljainen pyrkimys mukauttaa Trump Valkoisen talon päätöksentekoon liittyviin normeihin.
Valkoisen talon avustajat ovat huomauttaneet, että uusi järjestelmä todennäköisesti hidastuttaa päätöksentekoprosessia. Toimeenpanoasetukset, jotka menivät läpi aiemmin muutamassa päivässä, vaativat nyt todennäköisesti viikkojen tarkistuksen. Nyt asiakirjat lähetetään poliittisille neuvonantajille, asianajajille ja presidentin lainsäädäntöasioiden tiimille.
Kellyn toimia on aiemminkin tulkittu amerikkalaisessa lehdistössä pyrkimyksiksi saada järjestystä Valkoiseen taloon. [Heinäkuun lopussa Trump irtisanoi viestintäjohtajansa Anthony Scaramuccin.](https://yle.fi/uutiset/3-9750772) Kellyn uskotaan olevan päätöksen takana.
Kaksi brasilialaista venettä haaksirikkoutui kahdessa päivässä – 43 kuollut
Matkustajalauttojen haaksirikkojen syyksi epäillään myrskyä.
Brasiliassa 43 ihmistä on kuollut kahdessa erillisessä vesiliikenneonnettomuudessa. Maan itärannikolla varhain torstaina paikallista sattuneessa veneonnettomuudessa kuoli yli 20 ihmistä.
Veneessä oli yli 130 matkustajaa. Useat veneellä olleista olivat yhä kateissa torstai-iltana. Vene oli matkalla Bahian osavaltion pääkaupunkiin Salvadoriin, kun se toistaiseksi tuntemattomasta syystä upposi.
Viranomaiset kertovat uhriluvun nousseen myös myöhään tiistaina sattuneessa onnettomuudessa. Noin 20 ihmistä kuoli veneen kaaduttua Xingu-nimisellä joella maan pohjoisosassa.
Ainakin seitsemän ihmistä oli edelleen kateissa torstaina. Vene oli matkalla Santaremin kaupungista Vitoria do Xingun kaupunkiin. Paikallismedian mukaan syynä onnettomuuteen saattoi olla myrsky.
– Satoi. Aalto tuli ja vene kaatui. Lautalla oli paljon ihmisiä, lautalta pelastunut Edvaldo Santos de Almeida kertoi uutissivusto G1:lle.
Brasilian viranomaisten mukaan kahden lauttaturman uhriluku on 43 kuollutta ihmistä.
– Olemme syvästi pahoillamme onnettomuuksista, jotka tappoivat kymmeniä Parassa ja Bahialla, Brasilian presidentti Michel Temer kirjoittaa Twitterissä.
Brasilian hallitus on asettanut maahan kolmen päivän suruajan.
_Lähteet: AFP, AP, STT_
Tsunamissa kuolleen Aki Sirkesalon jäljiltä löytyi levyttämätöntä musiikkia – Se päätyy Suomen tunnetuimman äänen soololevylle
Thaimaan tsunamissa 2004 menehtyneen Aki Sirkesalon kaikki kappaleet eivät ole vielä päätyneet levyille. Pöytälaatikosta löytyneet kuusi demoa pääsevät kaikkien kuultaviksi, kun Suomen ahkerin puheääni Jari Karjalainen vaihtaa lauluun ja tuottaa oman soololevyn. 
Jari Karjalainen on tehnyt äänitöitä päätyönään kohta 30 vuotta. Jarin selkeä ja matala ääni kuuluu miltei joka paikassa: mediakanavien tunnuksissa, radio- ja tv-mainoksissa, dubbauksissa, sotaharjoitusradioissa, äänikirjoissa ja monissa puhelinpalveluissa.
Useita vuosia Jarin ääni kajahteli tositelevisio-ohjelma Big Brotherin komentoäänenä. Vääpelimäinen ääni komensi asukkaita päiväkirjahuoneeseen tai noutamaan unohtuneen mikrofonin. Karjalainen kuvaileekin itseään julkkikseksi, joka kyllä tiedetään, mutta jolla ei ole kasvoja.
Ennen äänitöitä Karjalainen keikkaili ahkerasti vuonna 1989 perustetun suosikkibändi Hausmyllyn laulajana. Hausmyllyvuosia Karjalainen kuvailee hullunmyllyksi vailla mitään tolkkua. Heinäkuussa 1992 Hausmylly teki 28 keikkaa, parhaana päivänä jopa kolme. Vuonna 2004 Karjalainen lopetti mylläämisen ja muutti Espanjaan äänityöläiseksi. 
Ihanaa, Leijonat, ihanaa!
Hausmyllyn levyjen lisäksi Jari on ollut tavalla tai toisella tekemässä liki 60 albumia. Puolet niistä on ollut kokonaisuudessaan Jarin vastuulla. Yksi projekteista oli laulaa A-Tyyppi-yhtyeessä, joka villitsi urheilukansaa _Ihanaa, Leijonat, ihanaa_ -hitillä.
Karjalainen pyöritti ennen Espanja-vaihetta useita äänitysstudioita synnyinkaupungissaan Jyväskylässä ja Helsingissä. Muutettuaan syksyllä 2016 takaisin Suomeen alkoi uuden studion pystytys piharakennukseen perunapitäjä Lopella. Studio sai alkunsa puretun Big Brother -talon äänikalustosta. 
Pirun kivaa kaiken mainossäädön vastapainoksi.
– Minähän menin taloon hankkimaan laitteistoa kuin lokki apajalle. Pikkuhiljaa kasasin levytys- ja tuotantokelpoisen kaluston.
Jari myöntää, että Espanjan kuviot on nyt nähty ja hän aikoo ottaa taas musiikkitouhua haltuun ja ryhtyy tekemään myös muille tuotantoa.
– Se vaan on pirun kivaa kaiken mainossäädön vastapainoksi. Kunhan siitä ei tule yhdeksästä yhdeksään ja yhdeksästä aamuviiteen härdelliä ja kauheiden aikataulujen alla elämistä.
Karjalainen lopetti studiotyöt 16 vuotta sitten sen sitovuuden takia. Nyt hän aikoo työskennellä studiossa rauhallisemmalla otteella, sillä sitä ei ole pakko tehdä elääkseen.
Viisikymppisenä kypsä soololevylle
Jari Karjalaisella on pienestä alkaen ollut haaveena tehdä oma soololevy. Se on aina jäänyt muiden touhujen jalkoihin, joista yksi on ollut ravintoloiden pyörittäminen Espanjassa. Ravintolasta löytyi kuitenkin syy siihen, että Jari Karjalainen, 49, tekee nyt soolodebyyttinsä. 
 Minulla ja Sirkesalolla on yllättäen saman skaalainen ääni.
Karjalaisella oli Espanjassa Iskelmäbaari ja sen yksi osakas on entinen Sony Musicin kotimaisen tuotannon päällikkö Timi Laukkanen. Timillä oli hallussaan Aki Sirkesalon julkaisemattomia kappaleita demolevyillä. Niistä osan Aki oli tarkoittanut ehkä itselleen ja osan ehkä tilaustöinä muille artisteille
Timi tarjosi Akin demonauhat Jari Karjalaiselle, joka hetken ynnättyään päätti tarttua tilaisuuteen. Liki kolmen vuoden pyörittelyn jälkeen Akin demot ovat heräämässä henkiin.
– Tässä tullaan jälleen tähän suutarin lapsella ei ole kenkiä -syndroomaan, mutta nyt siellä kenkäkaupassa on käyty. Minulla ja Sirkesalolla on yllättäen saman skaalainen ääni eli lauletaan samalta korkeudelta ja molemmat olemme hyvin rytmisiä laulajia, vertailee Karjalainen.
Viimeinen levy kuoleman jälkeen
Aki Sirkesalon viidestä albumista neljä ensimmäistä ilmestyi Sony-yhtiön nimissä vuosina 1995–2001. Viimeisen albumin S_anasta miestä_ levy-yhtiö EMI julkaisi omaisten suostumuksella kohtalokkaan Thaimaan matkan jälkeen.
Aki oli saanut albumin valmiiksi ennen matkaa, jossa koko perhe kuoli Intian valtameren maanjäristyksen ja sitä seuranneen tsunamin iskiessä tapaninpäivänä 2004. Albumi nousi suoraan Suomen virallisen listan kärkeen. Levyn tuotto ohjattiin hyväntekeväisyyteen.
Timi Laukkanen ehti levy-yhtiövuosinaan Polarvoxilla, CBS:llä ja Sonyssa löytää melkoisen joukon tähtiartisteja. Timin listalta löytyvät Boycott, Tuula Amberla, Sakari Kuosmanen, Smack, Claudia, Pääkköset, Happoradio, Mikko Kuustonen, Fintelligens ja Elastinen, Tommi Läntinen, Neon 2, Nikke T., Don Johnson Big Band ja myös Hausmylly.
Laukkasen kansainvälisin löytö on ollut Bomfunk MC's, jonka _Freestyler_-hittiä on myyty yli kaksi miljoonaa kappaletta. Laukkanen vastasi myös Aki Sirkesalon neljän ensimmäisen levyn tuotannoista.
Vuonna 2003 Timi Laukkanen siirtyi Sonylta Scanboxin palvelukseen ja samaan aikaan Aki Sirkesalo vaihtoi Sonylta levy-yhtiö EMIn artistiksi.
Levyraati ennen Thaimaan matkaa
Sirkesalo ja Laukkanen asuivat Nurmijärven Klaukkalassa lähellä toisiaan. Ystävyyden ja pitkän yhteisen levytyshistorian takia Aki tuli demolevyjensä kanssa Timin luokse pitämään levyraatia, vaikka olikin jo loikannut toiseen levy-yhtiöön. Aki kuuntelutti Timillä yhteensä 14 uutta demobiisiä.
– Ruksasin niistä kymmenen, jotka ehdottomasti kannattaa ottaa tulevalle levylle. Aki palaveerasi sen jälkeen EMIllä ja siellä ruksaamistani biiseistä valittiin levylle vain neljä, muistelee Laukkanen Fuengirolassa Espanjassa. 
Sovittiin, että hyväksytetään perikunnalla ensimmäinen biisi.
Timi otti yhteyttä Akin veljeen Vesaan ja kertoi, että hänellä on kuusi levyttämätöntä Akin kappaletta. Akin perikunta eli Vesa ja vanhemmat Eila ja Touko Sirkesalo antoivat Timille luvan välittää kappaleet levytettäväksi.
– Sovittiin, että hyväksytetään perikunnalla ensimmäinen biisi. Annoin demot Jari Karjalaiselle ja ensimmäisenä syntyi _Tuhlattuja päiviä_. Vesa ja vanhemmat hyväksyivät sen nopeasti, kertoo Timi Laukkanen.
Sirkesalon perheen menehtyminen Thaimaassa oli suuri järkytys omaisille, läheisille, Akin faneille ja niin myös Timi Laukkaselle.
– Ne olivat ylivoimaisesti elämäni kurjimpia hetkiä, soitin Akin numeroon ja kaksi viikkoa kuulin vastaajassa hänen äänensä, ennen kuin varmistui, että Akia ei enää ollut.
Albumi ulos vuoden kuluttua
Kaikki kuusi Laukkasen hallussa ollutta kappaletta oli työstetty valmiiksi demoiksi. Niissä on mukana Akin laulut ja erityyppisiä taustoja. Osa on pelkästään kitara ja laulu -pohjaisia ja osaan on tehty jo alustava sovituskin. Jari Karjalaisen mukaan kaikki kuusi biisiä taipuvat moneen.
– Minun tarkoitus on toteuttaa ne mahdollisimman pedantisti ja pitkälti alkupeäisiä kunnioittaen. En ala tekemään hiphoppia, trashmetallia tai tanssilavaiskelmää, linjaa Karjalainen. 
Viehätyin lauluun, koska en ole itsekään enää teini.
Varsinainen albumi ilmestyy viimeistään elokuussa 2018, kun Jari täyttää 50 vuotta. Sitä ennen tipahtaa muutama biisi määräajoin jakeluun ja radiosoittoon. 
Ensimmäinen single _Tuhlattuja päiviä_ julkaistaan Karjalaisen 49-vuotispäivänä 25. elokuuta.
– Viehätyin lauluun, koska en ole itsekään enää teini. Kappaleen tematiikka on vähän synkähkö. Voisin kuvitella, että ikäiseni henkilö haikailee nuoruusvuosiensa perään nuoruuden haudalla, vaikkei se vanheneminenkaan niin vakavaa ole.
Lopuista ralleista osa on hyvinkin kepeitä. Monessa biisissä on joku akimainen koukku, esimerkiksi tekstillinen juttu.
– Hyvällä meiningillä pilke silmäkulmassa -tyyppisiä, mutta ei kuitenkaan kieli poskessa, kiteyttää Karjalainen.
Perikunta tukee julkaisua
Karjalaista himpun verran jännittää tuoda julki edesmenneen lauluntekijän tuotoksia. Tosin aikaa on kulunut jo sen verran, että Akin muistoa ei loukata. Perikunta myös haluaa, että Akin musiikki saadaan kaiken kansan kuuluville eikä jää pöytälaatikkoon unholaan.
– Palautetta saattaa tulla, että tälläkö nyt yritetään rahastaa. Siitä ei ole kysymys. Voi hyvinkin olla, että päätän, että tämän levyn tuotto menee vaikka SPR:n katastrofirahastolle, korostaa Karjalainen. 
Jokainen laulu on soitettavissa leirinuotio-kitarameiningillä.
Kuuden ennenjulkaisemattoman Sirkesalo-kappaleen lisäksi levylle tulee versioita Akin aikaisemmasta tuotannosta. Karjalainen lupaa levystä kokonaisuudessaan Aki-teemaisen. Jarin lempikappale Mysteriet on myös luvassa yllättävänä versiona.
Sirkesaloa Jari Karjalainen kuvaa oman genren laulaja- ja lauluntekijäosastossa kärkihahmoksi Suomen musiikkihistoriassa.
– Jokainen laulu on soitettavissa leirinuotio-kitarameiningillä. Sävellyksistä on mahdollista tehdä lähestulkoon mitä tahansa - sillä tavalla monipuolisia ralleja on koko hänen tuotantonsa.
Korppikotka ja Nalle Puh
Aki Sirkesalolla ja Jari Karjalaisella on paljon yhteistä. Molemmat ovat opiskelleet Jyväskylän yliopistossa: Aki journalismia ja Jari puheviestintää. Molemmat ovat työskennelleet radiossa: Aki musiikkitoimittajana ja Jari tiskijukkana ja mainosäänenä.
Miehiä yhdistää myös ääninäytteleminen piirretyissä elokuvissa. Sirkesalo on dubannut korppikotkan repliikit Disneyn Viidakkokirja ykkösessä ja kakkosessa. Jarikin ehti dubbailla Disney-tuotantoa ennen Espanjaan muuttoa.
Hämmentävin juttu Jarille oli jakaantua kolmeen eri persoonaan. Piti kuunnella amerikkalaista Nalle Puh -ääntä – miten se puhuu ja laulaa. Sen jälkeen piti kuunnella Nalle Puhin suomalaista ääntä Jarmo Koskea eli Salkkareiden talkkaria.
– Lopuksi piti yhdistää nämä kaksi asiaa mielessä ja laulaa suomeksi Nalle Puhin äänellä kuulostaen amerikkalaisääneltä sekä Jarmo Koskelta, nauraa Karjalainen. 
Aki Sirkesalo otti musiikilliset ensiaskeleet kymmenvuotiaana seurakunnan puhallinorkesterissa ja kuorossa ja jatkoi VPK:n torvisoittokunnassa. Trumpetti vaihtui myöhemmin kitaraan ja musiikki rockiin. Jari Karjalainen puolestaan kävi nuorena konservatorion pianotunneilla seitsemän vuotta, kunnes kiinalainen opettaja suositteli instrumentin vaihtoa.
– En ikinä jaksanut harjoitella enkä oppinut lukemaan nuotteja. Enkä pidä itseäni varsinaisena muusikkona, enempi olen poskisolisti ja äänenkäyttäjä. 
Tipuin suoraan ykkössopraanosta kakkosalttoon.
Laulamisen Jari aloitti jo musiikkiluokilla ja oli viitisen vuotta mukana Musiikkiluokkien A-kuorossa, joka nyt tunnetaan nimellä Vox Aurea. Kuoroa johti Kari Ala-Pöllänen. Äänenmurros ei sujunut ongelmitta.
– Mä tipuin suoraan ykkössopraanosta kakkosalttoon ja sen jälkeen pantomiimikuoroon.
Jari ja kuoronjohtaja Ala-Pöllänen tapasivat sattumalta Joulun Tähti –konsertissa Hartwall Areenalla 1998. Kari tuli Jarin luokse ja sanoi, että nyt tarvitaan neljä frakkipukuista miestä brittitähti Sarah Brightmanin taustakööriin.
– Sanoin, että eihän me osata edes biisejä. Kari vastasi, että ei siellä tarvitse laulaa, kuunnellaan biisiä autossa ja mennään tv-lähetykseen aukomaan suuta ja näin me sitten teimme.
Akilla monta hittiä ja kaksi Emmaa
Aki Sirkesalo ehti ennen soolouraansa osallistua Naamiot -yhtyeen kanssa Rock SM -kisojen finaaliin 1984. Palkintoa ei irronnut ja kärkeen kiilasivat Peer Günt, Kolmas Nainen ja Keba. Kisan jälkeen Naamiot hajosi ja Sirkesalo aloitti Rockradion juontajana.
Toimittajauran ohella Sirkesalo jatkoi bändeissä – ensin Giddyupsissa ja sitten Veeti Kallion, Sami Saaren ja Sasu Moilasen kanssa lauluvoimaisessa yhtyeessä Veeti & The Velvets.
Soolouralle Aki Sirkesalo siirtyi 1993 julkaisemalla singlen _Hikinen iltapäivä_. Akin viideltä albumilta hiteiksi nousivat singlet _Mustankipee_, _Naispaholainen_, _Pelkkää kuvitelmaa_, _Missä betoni kasvaa_, _Seksuaalista häirintää_, _Punatukkainen_, _Kissanainen_, _Helena_, _Enkeleitä onko heitä_, _Tule mun luo_, _Toijalan takana_, _Mysteriet_ – duetto Lisa Nilssonin kanssa ja _Parempaa aikaa_.
Vuoden 1995 Emma-gaalassa Aki Sirkesalo palkittiin vuoden miestulokkaana ja vuoden levystä.
Asiantuntija: Maailman on herättävä uhkaavaan vesikriisiin
Veden kysyntä ohittaa tarjonnan 40 prosentilla vuoteen 2030 mennessä, sanoo Rockefeller-säätiön Fred Boltz.
Yli kolmasosa ihmiskunnasta kärsii vuosittain tai kausittain vesipulasta, sanoo Fred Boltz. Boltz johtaa Rockefeller-säätiön tiede- ja ympäristötyötä.
– Olemme todella kohtaamassa globaalin kriisin, Boltz sanoi tällä viikolla Tukholmassa järjestetyssä konferenssissa.
Boltz huomauttaa, että veden kysynnän ennustetaan ylittävän tarjonnan 40 prosentilla vuoteen 2030 mennessä. Kriisejä tullaan kohtaamaan yhä useammin niin Kaliforniassa kuin Etiopiassa, kun maailman lämpötila nousee.
Boltzin mukaan maailman täytyisi käyttää vettä tehokkaammin sen sijaan, että näkymättömät maanalaiset varannot kulutetaan loppuun.
Yhä useammat ihmiset ovat tietoisia saastumisesta ja jokien ja järvien liikakäytöstä, mutta maanalaisten vesivarantojen ehtymisestä ei tiedetä. Ne ovat kuitenkin rajalliset.
– Koska emme näe niitä, emmekä voi mitata niitä tarkasti, emme ole tietoisia pohjavesivarastojen romahduksesta, Boltz sanoo.
– Vesi on lähes näkymätön voimavara.
Asiantuntijan mukaan vesi on aliarvostettua, sitä tuhlataan ja sitä on perinteisesti pidetty ihmisoikeutena.
– Tarvitsemme perustavanlaatuisen muutoksen tapaan, jolla käytämme vettä sosiaalisesti ja taloudellisesti, Boltz sanoi.
[Kalifornia kärsi historiallisen kuivasta jaksosta useita vuosia viime kevääseen saakka](https://yle.fi/uutiset/3-9554768). Kalifornian asukkaita kehotettiin muun muassa vähentämään pihanurmikkojensa kastelua sekä lyhentämään suihkuaikaansa.
[Poikkeuksellinen kuivuus on kiusannut tänä vuonna myös Kapkaupunkia](https://yle.fi/uutiset/3-9516102). Etelä-Afrikalla ei ole ollut miljoonakaupungin kuivuudelle varasuunnitelmia.
Lue lisää aiheesta: [Freshwater Resilience and the 2030 Agenda for Sustainable Development](https://www.rockefellerfoundation.org/blog/freshwater-resilience-2030-agenda-sustainable-development/).
_Lähde: Reuters_
Suomalaisyleisö yllätti lämmöllään
Ensimmäisenä välieräpäivänä kilpailijoiden tunnelmat menivät täyttä vuoristorataa; oli väsymystä, iloa lämpimästä yleisöstä ja kilpailun sallimasta vapaudesta sekä muistinmenetyksiä. - Lue Ylen asiantuntijan pianopedagogi Niklas Pokin arviot ensimmäisen välieräpäivän kilpailijoista.
"Olen iloinen, että se on ohi!"
Eteläkorealainen **Hans H. Suh** tunnusti olevansa torstaiaamuisen kilpailuesityksen jälkeen todella väsynyt.  Oli ensimmäinen kerta, kun Suh'ille lankesi kilpailussa soittovuoro erän ensimmäisenä ja vielä varhain aamulla.
-	Se oli todella haastavaa. Yritin vain soittaa ja pitää ajatukseni kirkkaina. Olen iloinen, että se on nyt ohi ja voin mennä kotiin lepäämään!
Lue koko haastattelu ja katso alku- ja välieräsuoritukset [Hans H. Suh'in kilpailusivulta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/hans-h-suh-kor-maj-lind-pianokilpailu-2017).
Suomalaisyleisö yllätti 
Yhdysvaltalainen **Evan Wong** iloisi esityksensä jälkeen siitä, että yleisö näytti pitävän hänen soitostaan. Suomalainen yleisö – jota oli torstaiaamuna Camerata-salin täydeltä - oli jotain, mitä pianisti ei ollut osannut odottaa.
- Minä todella rakastin yleisöä! Tuntuu kuin ihmiset olisivat todella reiluja ja lämpimiä - jokseenkin päinvastoin, kuin mitä olin ajatellut ja mitä olin kuullut Suomesta. Oli todella upeata soittaa ihmisille täällä tässä upeassa salissa!
Lue koko haastattelu ja katso alku- ja välieräsuoritukset [Evan Wongin kilpailusivulta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/evan-wong-usa-maj-lind-pianokilpailu-2017).
Black out lavalla
Kysymys menikö kaikki niin kuin piti, saa oululaisen **Hannu Alasaarelan** puuskahtamaan:
-	Ei mennyt! Tiesin kyllä etukäteen, että minun ohjelmistovalintani on tosi riski. **Ligetin** etydit on ollut toukokuisesta Tampereen pianokilpailuista lähtien semmoinen kummitus päässäni. Siellä minulla tuli oikeastaan ensimmäistä kertaa elämässäni sellainen __black out__ lavalla. Nyt täytyy kyllä sanoa, että se sama toistui nyt täällä pari kertaa. Täysin musteni silmissä ja enkä  yhtäkkiä muistanut, miten kappale alkaa.
Lue koko haastattelu ja katso alku- ja välieräsuoritukset [Hannu Alasaarelan kilpailusivulta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/hannu-alasaarela-fin-maj-lind-pianokilpailu-2017).
Intohimo ja kirkas ajatus
Välierien kuopus 18-vuotias kiinalainen **Tianxu An** tuli lavalta tyytyväisenä.
-	Minusta tuntuu, etten soittanut kovin intohimoisesti, mutta uskon silti, että ajatus soittaessani oli hyvin kirkas.
 
Lue koko haastattelu ja katso alku- ja välieräsuoritukset [Tianxu An’in kilpailusivulla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/tianxu-chn-maj-lind-pianokilpailu-2017).
Sävellys Hiroshiman uhreille
Uusiseelantilaisen **Jun Bouterey-Ishidon** mielestä Maj Lind –kilpailussa on hienoa vapaus.
-	Ohjelma antaa paljon vapautta. Se, että sain soittaa oman sävellykseni tai **Kaija Saariahon** kappaleen.
Kerro omasta sävellyksestäsi?
-	Ensimmäinen niistä on omistettu Hiroshiman uhreille. Itse asiassa se perustuu erääseen japanilaisen perhetuttuni runoilijan omakohtaiseen runoon. Hän oli 14-vuotias, kun pommi putosi lähelle.
Lue koko haastattelu ja katso alku- ja välieräsuoritukset [Jun Bouterey-Ishidon kilpailusivulla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/jun-bouterey-ishido-nzl-maj-lind-pianokilpailu-2017).
"Rakastan kokkaamista"
Eteläkorealainen **So Hyang In** kertoo harrastavansa kokkaamista, kun häneltä kysytään, onko elämää pianonsoiton ulkopuolella.
-	En kokkaa usein, mutta rakastan ruoanlaittoa. Tykkään kutsua ystäviä luokseni ja tehdä heille korealaista ruokaa. Olen tyytyväinen, kun he tulevat kylläisiksi.
Lue koko haastattelu ja katso alku- ja välieräsuoritukset [So Hyang In’in kilpailusivulla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/so-hyang-kor-maj-lind-pianokilpailu-2017).
”Olen kiinnostunut vähän liian monesta asiasta”
Rovaniemeltä kotoisin oleva **Väinö Jalkanen** valittelee, että on kiinnostunut vähän liian monista asioista pianonsoiton lisäksi.
-	Välillä tulee semmoisia kausia, että tulee tehtyä mitä ihmeellisimpiä asioita esim. marin kieli. Oli kausi, kun olisi pitänyt harjoitella Beethovenia, niin minusta oli paljon mielenkiintoisempaa tutustua niittymarin tilanteeseen.
Lue koko haastattelu ja katso alku- ja välieräsuoritukset [Väinö Jalkasen kilpailusivulla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/vaino-jalkanen-fin-maj-lind-pianokilpailu-2017).
Serbia vakuuttava jättiläisten taistossa - Suomi kohtaa ärsytetyn Puolan
Serbia kaatoi Puolan puhtaasti 3–0 ja otti askeleen kohti A-lohkon voittoa. Suomi haastaa 70 000 ihmisen edessä hävinneet kisaisännät lauantaina.
Lentopallon EM-kisojen isäntä Puola ja Maailmanliigan viime vuonna voittanut Serbia kohtasivat torstai-iltana A-lohkon suosikkien kamppailussa Varsovan kansallisstadionilla. Jalkapalloareenalla oli paikalla noin 70 000 katsojaa.
Katsojien harmiksi Serbia hallitsi ottelua vakuuttavasti. Puola pysyi sinnikkäästi mukana, mutta vieraat takoivat kaikki kolme erää nimiinsä pistein 25–22, 25–22, 25–20.
Serbia johtaa voitolla lohkoa kolmella pisteellään. Suomi on kahdessa ja Viro yhdessä pisteessä. Puola pitää perää nollakerholaisena.
**Puola – Suomi lauantaina 26.8. klo 21.30 _(TV2 ja Puhe klo 21.20)_**
Farah dramaattiseen voittoon viimeisessä ratakisassaan
Mo Farah voitti Zürichin 5000 metrin kilpailun hurjan taistelun jälkeen.
Kestävyysjuoksulegenda Mo Farah voitti viimeisen ratajuoksunsa äärimmäisen niukasti Zürichin Timanttiliigan 5000 metrillä.
Kilpailu huipentui neljän miehen loppukiriin viimeisillä metreillä. Britti Farahin kilpailijat USA:n Paul Chelimo sekä Etiopian Muktar Edris ja Yomif Kejelcha tulivat maaliin aivan samassa nipussa ja osittain törmäsivät toisiinsa. Farah voitti loppuajallaan 13.06,05 toiseksi sijoittuneen Chelimon ja kolmanneksi päätyneen Edrisin neljällä sadasosalla.
Lontoon MM-kisoissa 10 000 metriä voittanut, mutta 5000 metrillä hopealle jäänyt Farah on ilmoittanut siirtyvänsä juoksemaan maratoneja.
**Lue myös:**
 [Warholm juoksi virheestään huolimatta Norjan ennätyksen - Jebet hurjassa vauhdissa esteissä](https://yle.fi/urheilu/warholm_juoksi_virheestaan_huolimatta_norjan_ennatyksen_-_jebet_hurjassa_vauhdissa_esteissa/9797006) 
 [Näin eteni Zürichin keihäskilpailu - Vadlejch voitti, Pitkämäki löi Vetterin](https://yle.fi/urheilu/nain_eteni_zurichin_keihaskilpailu_-_vadlejch_voitti_pitkamaki_loi_vetterin/9796821) 
Warholm juoksi virheestään huolimatta Norjan ennätyksen - Jebet hurjassa vauhdissa esteissä
Karsten Warholm jäi Zürichin Tinattiliigassa toiseksi, vaikka juoksi Norjan ennätyksen 48,22.
Bahrainilainen ME-juoksija Ruth Jebet hätyytteli ennätystään naisten 3 000 metrin estejuoksussa Zürichin Timanttiliigassa. Jebet voitti kilpailun kauden kärkiajalla 8.55,29 ja veti Kenian Beatrice Chepkoechin perässään alle yhdeksään minuuttiin. Yhdysvaltalainen maailmanmestari Emma Coburn jäi neljänneksi.
Miesten 400 metrin aitajuoksun norjalainen maailmanmestari Karsten Warholm menetti voiton virheeseensä viimeistä edellisellä aidalla. Kilpailua johtava Warholm ajautui pahasti liian lähelle yhdeksättä aikaa, kun hän vaihtoi 13 askeleen rytmistä 15 askeleeseen.
Tilanteessa tuli selvästi esiin Warholmin puute. Hän ei osaa aitoa molemmilla jaloilla.
Kauden tilastokärki Kyron McMaster voitti juoksun ajalla 48,07. Warholm kohensi virheestään huolimatta Norjan ennätyksen aikaan 48,22.
Naisten 400 metrin aitajuoksun maailmanmestari Shaunae Miller-Uibo voitti Zürichissä 200 metrin juoksun Bahaman ennätyksellä 21,88. Olympiavoittaja Elaine Thompson sijoittui toiseksi ja maailmanmestari Dafne Schippers neljänneksi.
Tshekin Barbora Spotakova voitti naisten keihäänheiton viimeisen heittokierroksen tuloksellaan 65,54.
**Lue myös:**
[Näin eteni Zürichin keihäskilpailu - Vadlejch voitti, Pitkämäki löi Vetterin](https://yle.fi/urheilu/nain_eteni_zurichin_keihaskilpailu_-_vadlejch_voitti_pitkamaki_loi_vetterin/9796821) 
 [Farah dramaattiseen voittoon viimeisessä ratakisassaan](https://yle.fi/urheilu/farah_dramaattiseen_voittoon_viimeisessa_ratakisassaan/9797009) 
**Zürich, Timanttiliigan kilpailu 13/14**
Miehet:
100 m: 1) Chijindu Ujah Britannia 9,97, 2) Ben Youssef Meite Norsunluurannikko 9,97, 3) Ronnie Baker USA 10,01, 4) Justin Gatlin USA 10,04, 5) Isiah Young USA 10,10, 6) Akani Simbine Etelä-Afrikka 10,10.
400 m: 1) Isaac Makwala Botswana 43,95, 2) Gil Roberts USA 44,54, 3) Vernon Norwood USA 45,01, 4) Pavel Maslak Tshekki 45,67.
1 500 m: 1) Timothy Cheruiyot Kenia 3.33,93, 2) Silas Kiplagat Kenia 3.34,26, 3) Elijah Motonei Manangoi Kenia 3.34,65, 4) Asbel Kiprop Kenia 3.34,77, 5) Charles Cheboi Simotwo Kenia 3.34,93, 6) Vincent Kibet Kenia 3.34,96.
5 000 m: 1) Mo Farah Britannia 13.06,05, 2) Paul Chelimo USA 13.06,09, 3) Muktar Edris Etiopia 13.06,09, 4) Yomif Kejelcha Etiopia 13.06,18, 5) Selemon Barega Etiopia 13.07,35, 6) Mohammed Ahmed Kanada 13.10,26.
400 m aj: 1) Kyron McMaster Brittiläiset Neitsytsaaret 48,07, 2) Karsten Warholm Norja 48,22 (Norjan ennätys), 3) Kariem Hussein Sveitsi 48,45, 4) Kerron Clement USA 49,20, 5) Yasmani Copello Turkki 49,23.
Korkeus: 1) Mutaz Essa Barshim Qatar 236, 2) Majd Eddin Ghazal Syyria 231, 3) Bohdan Bondarenko Ukraina 231.
Seiväs: 1) Sam Kendricks USA 587, 2) Piotr Lisek Puola ja Pawel Wojciechowski Puola 580, 4) Kurtis Marschall Australia 573, 5) Shawn Barber Kanada 563, 6) Kevin Menaldo Ranska 563. Renaud Lavillenie Ranska jäi ilman tulosta.
Keihäs: 1) Jakub Vadlejch Tshekki 88,50, 2) Thomas Röhler Saksa 86,59, 3) Tero Pitkämäki Suomi 86,57, 4) Johannes Vetter Saksa 86,15, 5) Keshorn Walcott Trinidad 85,11, 6) Magnus Kirt Viro 84,73, 7) Neeraj Chopra Intia 83,80, 8) Ahmed Bader Magour Qatar 83,73.
Naiset:
100 m: 1) Christania Williams Jamaika 11,07, 2) Jura Levy Jamaika 11,18, 3) Barbara Pierre USA 11,29.
200 m: 1) Shaunae Miller-Uibo Bahama 21,88, 2) Elaine Thompson Jamaika 22,00, 3) Marie-Josee Ta Lou Norsunluurannikko 22,09, 4) Dafne Schippers Hollanti 22,36, 5) Kyra Jefferson USA 22,61, 6) Mujinga Kambundji Sveitsi 22,71.
800 m: 1) Caster Semenya Etelä-Afrikka 1.55,84, 2) Francine Niyuonsaba Burundi 1.56,71, 3) Margaret Nyairera Wambui Kenia 1.56,87, 4) Habitam Alemu Etiopia 1.57,05, 5) Sifan Hassan Hollanti 1.57,12, 6) Charlene Lipsey USA 1.57,99.
100 m aj: 1) Sally Pearson Australia 12,55, 2) Sharika Nelvis USA 12,55, 3) Christina Manning USA 12,67, 4) Danielle Williams Jamaika 12,73, 5) Alina Talay Valko-Venäjä 12,80, 6) Dawn Harper-Nelson USA 12,93.
400 m aj: 1) Zuzana Hejnova Tshekki 54,13, 2) Sara Slott Petersen Tanska 54,35, 3) Lea Sprunger Sveitsi 54,66, 4) Petra Fontanive Sveitsi 54,66, 5) Eilidh Doyle Britannia 55,09.
3 000 m ej: 1) Ruth Jebet Bahrain 8.55,29 (kk), 2) Beatrice Chepkoech Kenia 8.59,84, 3) Norah Jeruto Kenia 9.05,31, 4) Emma Coburn USA 9.14,81, 5) Hyvin Kiyeng Kenia 9.14,93, 6) Gesa Felicitas Krause Saksa 9.15,85, 7) Sofia Assefa Etiopia 9.16,45, 8) Celiphine Chepteek Chespol Kenia 9.17,56.
3-loikka: 1) Olga Rypakova Kazakstan 14,55, 2) Yulimar Rojas Venezuela 14,52, 3) Caterine Ibargüen Kolumbia 14,48, 4) Kimberly Williams Jamaika 14,41, 5) Hanna Knyazheva-Minenko Israel 13,99.
Kuula: 1) Lijiao Gong Kiina 19,60, 2) Anita Marton Unkari 18,54, 3) Julija Leantsiuk Valko-Venäjä 18,47, 4) Michelle Carter USA 18,27, 5) Daniella Bunch USA 18,20, 6) Aliona Dubitskaja Valko-Venäjä 18,02.
Keihäs: 1) Barbora Spotakova Tshekki 65,54, 2) Kelsey-Lee Roberts Australia 64,53, 3) Sara Kolak Kroatia 64,47, 4) Tatsiana Haladovitsh Valko-Venäjä 62,89, 5) Martina Ratej Slovenia 62,77, 6) Madara Palameika Latvia 62,60.
Lelun ylikävely, haamupelastukset ja Sillin eläimellinen tuuletus - katso Viro-voiton kiihkeimmät hetket
Suomen miesten lentopallomaajoukkue kaatoi Viron EM-kisojen ensimmäisessä ottelussaan 3-2. Katso tästä ottelun sykähdyttävimmät hetket.
Suomi voitti ottelun toisen erän, kun Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu yltyi hurjaan vasarointiin erän ratkaisuhetkillä. Virolaisilla ei ollut mitään mahdollisuuksia nostaa Ojansivun moukareita. Laitettuaan erän pakettiin hakkuri korosti ylikävelyään jatkamalla ratkaisuiskunsa jälkeen matkaansa etelänaapurin verkkopuoliskolle.
Vaikka Suomi hävisi kolmannen erän, joukkue aloitti sen vahvasti. Erityisesti Lauri "Kerma" Kermisen nosto lähes mahdottomaan palloon siivitti joukkueen lentoon. Yleispelaaja Niklas Seppänen sovelsi heti seuraavassa pallossa maailman parhaisiin kuuluvan liberon oppeja ja nosti vaikean pallon mallikkaasti – Suomi vei toisenkin pisteen.
Kun 2–0-eräjohto oli kääntynyt tasatilanteeksi 2–2, viidennessä erässä nähtiin todellinen henkien taisto. Sen ilmentymä oli vaihdosta kentälle tullut konkari Antti "Silli" Siltala, joka iski suomalaiset 10–7-johtoon. Tuuletus oli eläimellinen.
Suomi voitti Viron yli kaksi ja puoli tuntia kestäneessä pelissä 3–2 (25–21, 25–22, 25-27, 22–25, 15–9). Katso kaikki kuvatut tilanteet yllä olevaa kuvaa klikkaamalla.
Ruotsalaisseuran satutarina sai upeaa jatkoa - ensimmäisellä yrityksellä Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen
Östersunds FK on ensi talvena mukana Eurooppa-liigan lohkovaiheessa. Seura pelasi ensimmäisen kautensa Allsvenskanissa viime vuonna.
Vielä kuusi vuotta sitten Ruotsin neljännellä sarjatasolla pelannut Östersunds FK on tulevana talvena mukana Eurooppa-liigassa.
Jämtlannin seura nousi lohkovaiheeseen satumaisella tavalla: Saman Ghoddos iski tarvittavat kaksi maalia PAOKia vastaan 70 minuutin pelin jälkeen ja johdatti seuran vierasmaalisäännön turvin jatkoon.
Östersund kaatoi kreikkalaiset kotonaan 2-0 ja eteni jatkoon yhteismaalein 3-3.
PAOK ei ollut edes suurin päänahka ruotsalaisten matkalla eurokentille ensimmäistä kertaa seurahistoriassa. ÖFK kaatoi aiemmassa karsintavaiheessa turkkilaisen jättiseuran Galatasarayn.
Östersund nousi Ruotsin pääsarjaan viime kaudeksi ja pääsi europeleihin cupin voiton kautta.
\- Voin tuskin uskoa tätä todeksi. Pelasimme todella hyvin. Haluan kiittää kannattajia, totesi päävalmentajan Graham Potter [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT:lle](https://www.svt.se/sport/fotboll/ofk-paok/).
\- Olemme tehneet töitä ansaitaksemme tämän. Nyt juhlimme, sitten keskitymme Allsvenskaniin. Sitten lähdemme etenemään lohkovaiheesta, totesi puolestaan seuran puheenjohtaja Daniel Kindberg.
PAOK lähti toiseen osaotteluun 3-1-kotivoiton turvin, mutta ei kyennyt pitämään edustaan kiinni. ÖFK:n avausmaali syntyi 71. minuutilla, kun Ghoddos pääsi Curtis Edwardsin laukauksen paluupalloon. Seitsemän minuuttia myöhemmin Ghoddos laukoi kaukaa ohi hölmistyneen maalivahdin.
Thessaloniklaiset saivat vielä mahdollisuuden särkeä ÖFK:n unelman vapaapotkusta ottelun lisäajalla. Maalivahti Aly Keita onnistui kuitenkin torjumaan laukauksen.
Eurooppa-liigan lohkot arvotaan perjantaina.
**Lue myös:**
**[Jättiyllätys Eurooppa-liigassa – Östersund kellisti Galatasarayn](https://yle.fi/urheilu/jattiyllatys_eurooppa-liigassa__ostersund_kellisti_galatasarayn/9734247)**
**[Ottakaa mallia suomalaisseurat! Ruotsalaisnousukas nöyryytti Galatasarayta Eurooppa-liigan avauksessaan](https://yle.fi/urheilu/ottakaa_mallia_suomalaisseurat_ruotsalaisnousukas_noyryytti_galatasarayta_eurooppa-liigan_avauksessaan/9722966)**
Kahdeksan ihmistä yhä kateissa Sveitsin mutavyöryn jälkeen
Mutainen kivimassa vyöryi kylän läpi keskiviikkona.
Pelastustyöntekijät etsivät kadonneita ihmisiä helikopterien ja koirien avulla Sveitsin Alppien laaksossa.
Kahdeksan ihmistä on edelleen kateissa päivä sen jälkeen, kun mutainen kivimassa vyöryi Bondon kylän läpi lähellä Italian rajaa.
Alueen hälytysjärjestelmä toimi hyvin ja ajoissa, jolloin kylästä ehdittiin evakuoida noin sata ihmistä. Bondon kylä sijaitsee noin 130 kilometriä Italian Milanosta pohjoiseen. Tapahtumapaikka on suosittu alue retkeilijöiden ja patikoijien keskuudessa.
Myöhään keskiviikkoaamuna noin neljä miljoonaa kuutiometriä kiviä ja mutaa vyöryi alas vuorelta. Viranomaisen mukaan vyöry vastasi kolmen richterin maanjäristyksen vaikutusta.
Vyöryalue on noin viisi kilometriä pitkä. Vyöry tuhosi useita maatilarakennuksia.
Aiemmin keskiviikkona löydettiin kuusi alunperin kadonneiksi ilmoitettua ihmistä.
Kahdeksaa kadonnutta etsitään 120 pelastajan ja koirien kanssa. Lisäksi alueella on apuna armeijan helikopteri, joka on varustettu muun muassa infrapunakameralla ja teknologialla, joka havaitsee matkapuhelimen signaalit.
Kadonneet ovat Sveitsin, Itävallan ja Saksan kansalaisia.
Bondon kylä on suljettu ainakin perjantaihin asti, viranomaiset kertovat.
_LÄHTEET: AFP, AP_
Eurooppalaismedia: Barcelona pääsemässä sopuun 150 miljoonan Saksan-kaappauksesta 
Lukuisien lähteiden mukaan Barcelona olisi päässyt alustavaan sopuun Ousmane Dembelen siirrosta.
Barcelonan on uutisoitu jo pitkään olevan Borussia Dortmunin Ousmane Dembelen perässä, mutta nyt siirto näyttäisi olevan toteutumassa. Lukuisat eurooppalaislähteet uutisoivat torstaina seurojen pääseen sopuun 150 miljoonan euron arvoisesta siirrosta.
Tarjous koostuu 120 miljoonan alkuperäisestä tarjouksesta ja 30 miljoonan lisäpykälistä. Summa olisi Barcelonan siirtoennätys.
\- Olemme pääsemässä lähelle lopputulosta, mutta vielä siellä ei olla, Borussia Dortmundin Hans-Joachim Watzke kertoo Skylle.
\- Emme tee kauppojamme julkisesti, joten voin vain sanoa, että vielä ei ole pysyvää sopua.
Dembele on ollut Dortmundin kanssa nokkapokassa käytännössä koko elokuun. Pelaaja ei tullut harjoituksiin 10. elokuuta protestina Dortmundin hylkäämälle tarjoukselle eikä ole harjoitellut seuran kanssa sen jälkeen.
Kina ja siitä seurannut harjoittelemattomuus jätti Dembelen lopulta rannalle Ranskan maajoukkueen seuraavista MM-karsintaotteluista ensi viikolla.
20-vuotias ranskalaispelaaja kuuluu Euroopan suurlupauksiin. Hän siirtyi Dortmundiin viime kaudeksi Rennesistä, jossa teki 26 ottelussa 12 maalia. Viime kaudella Bundesliigassa laituri osui 32 ottelussa kuusi kertaa.
PSG teki kesän siirtoikkunan jättikaupan hankkimalla brassitähti Neymarin Barcelonasta 222 miljoonalla. Tähän mennessä katalaaniseura on täydentänyt rivejään kiinalaisesta Evergrandesta saapuneella Paulinholla, Benficasta ostetulla Nelson Semedolla, Evertonista kasvattajaseuraansa palanneella Gerard Deulofeulla ja Fluminensesta saapuneella toppari Marlonilla. Yhteensä rahaa on kulunut arviolta 87,5 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
**[Barcelona haastaa Neymarin oikeuteen – vaatii miljoonakorvauksia](https://yle.fi/urheilu/barcelona_haastaa_neymarin_oikeuteen__vaatii_miljoonakorvauksia/9791985)**
**[Voiko Messi siirtyä pois Barcelonasta 300 miljoonalla eurolla? Huhujen keskellä oleva Guardiola: ”Se saattaa tapahtua”](https://yle.fi/urheilu/voiko_messi_siirtya_pois_barcelonasta_300_miljoonalla_eurolla_huhujen_keskella_oleva_guardiola_se_saattaa_tapahtua/9790096)**
**[Barcelona aloitti Neymar-rahojen kuluttamisen](https://yle.fi/urheilu/barcelona_aloitti_neymar-rahojen_kuluttamisen/9774923)**
Suomen tehohakkuri iloitsi tärkeästä voitosta: "Meiltä pieni paniikki, kun ei mennytkään 3–0"
Olli-Pekka Ojansivu oli Suomen tehokkain EM-kisojen avauspelin 3–2-voitossa Viroa vastaan. Hakkuri myönsi, että ottelupallon menettäminen sai pelin hetkeksi lamaantumaan.
Olli-Pekka Ojansivu vasaroi 24 pisteellään Suomelle 3–2-voiton etelänaapurista. Yli kaksi ja puoli tuntia kestänyt ottelu oli hermoja raastava trilleri. Suomella oli 2–0-johtotilanteessa jo ottelupallo, mutta Viro käänsi kolmannen erän itselleen ja vei taistelun vakuuttavin ottein aina viidenteen erään asti.
– Pari palloa ratkaisi kolmannen erän ja Viro sai hyvän draivin päälle. Meille tuli pieni lamaantuminen, ehkä pieni paniikki, kun ei tullutkaan 3–0. Viidennessä erässä sitten nähtiin meidän rutiini näissä hommissa, Ojansivu kommentoi.
– Eihän se kaunista ollut, mutta sillä ei ole mitään merkitystä. Tärkeintä on, että voitetaan näitä pelejä. Hyvä show, varmasti meni yleisöön.
Gdanskin hallissa oli läpi ottelun tolkuton meteli. Sekä Suomesta että Virosta oli saapunut pohjoiseen Puolaan tuhansia kannattajia.
– Onhan se aika hienoa. Ei olla kummankaan kotikentällä, mutta silti on tällainen meininki. Kyllä virolaiset ja suomalaiset kannattajat osaa.
Möykkätasot vain nousevat lauantaina, kun vastaan asettuu kisaisäntä.
– Hieno mahdollisuus päästä pelaamaan täyteen mökkiin. Me on Puola pystytty voittamaankin, ei mikään ole mahdotonta.
Lohkojumbot putoavat jatkosta, ja eestiläisiltä vaaditaan nyt urotekoja joukon pohjalta nousemiseksi. Eipä siis ihme, että kysymykseen Viro-voiton tärkeydestä "Lelulla" oli vastaansanomaton arvio.
– Tyhmä kysymys, ihan helvetin tärkeä! Ei tätä voinut hävitä, Ojansivu huudahti.
Lauantain vastuksen Puolan ja tämän illan vihulaisen Viron eroavaisuuksiin tähtihakkuri vastasi niin ikään tyhjentävästi.
– Niillä on eri kieli, kuului Ojansivun analyysi.
Korhonen ja Latvala tykittivät KPL:n Superpesiksen välieriin
Kopla oli tyly isäntä Koskenkorvalle ratkaisevassa pudotuspeliottelussa. Välierät käynnistyvät tiistaina.
Kouvolan Pallonlyöjät selvisi kuudennen kerran Superpesiksen välieriin viimeisimmän vuosikymmenen aikana lyötyään puolivälierissä Koskenkorvan Urheilijat voitoin 3-0. Kopla voitti ratkaisuottelun kotikentällään 2-0 (10-2, 3-1).
\- Tuli katseltua aika lailla videoita, joista huomasin vastustajan liikkeitä viimeisillä lyönneilläni, totesi kolmessa kohtaamisessa 1+14 juoksua ilmajokisten ulkokentästä paukuttanut KPL:n jokeri Juha Korhonen.
Avausjakso ratkesi käytännössä Koplan Matti Latvalan kolmen juoksun (1+2) arvoiseen puhkaisuun kakkospuolen kumuralla jo ensimmäisessä vuoroparissa.
Toisella jaksolla KoU laittoi tiukemmin hanttiin, mutta Latvala kuittasi vieraiden johtojuoksun tasoituksellaan. Kuusi juoksua iskenyt Korhonen sivalsi voittojuoksun kakkospussiin sijoitetulla painepallolla.
Koplan palkitut olivat Korhonen (8 kärkilyöntiä/13 yritystä) ja kakkosvahti Latvala (6/7).
Korvan miehistä erottuivat vaihtajat, Veli-Pekka Yli-Hirvelä (6/6) ja Antti Pukkinen (3/3).
KPL:n lisäksi tiistaina alkaviin välieriin selvisi suoraan kolmella voitolla Vimpelin Veto.
**Lue myös:**
**[Seinäjoki yllätti Sotkamon Hiukassa - ViVe vikkelin Superpesiksen välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-9794403)**
**[Siilinjärven nousukarsinnat käyntiin kotitappiolla - "Tarvitsemme yli 200 000 euron budjetin Superpesikseen"](https://yle.fi/urheilu/3-9796950)**
Näin eteni Zürichin keihäskilpailu - Vadlejch voitti, Pitkämäki löi Vetterin
Timanttiliigan Zürichin keihäskilpailusta tuli jälleen kovatasoinen kilpailu. Yle Urheilu seurasi kilpailua tässä jutussa.
Suomen lohkon suosikit avaavat EM-kisat 70 000 ihmisen edessä - katso Puola–Serbia tästä
Lentopallon EM-kisojen isäntä Puola ja Maailmanliigan viime vuonna voittanut Serbia kohtaavat A-lohkon suosikkien kamppailussa Varsovan kansallisstadionilla. Jalkapalloareenalla on paikalla on noin 70 000 katsojaa.
Hoitoa keskitetään yhä harvempiin sairaaloihin – matkat syöpäleikkauksiin pitenevät
Keskittämisellä pyritään saamaan vuoteen 2020 mennessä 350 miljoonan euron säästöt vuosittain.
Tiettyjen vaativien leikkausten keskittäminen nykyistä harvempiin sairaaloihin vaikuttaa suhteellisesti eniten keinonivel- ja syöpäpotilaisiin.
Hallituksen torstaina antaman asetuksen mukaisesti uudistus tulee voimaan ensi vuonna, jolloin esimerkiksi syöpäleikkauksia tehdään enää noin 15 sairaalassa, kun niitä nyt tehdään 30 sairaalassa ympäri maan.
– Osalla kansalaisista matkat pitenevät, mutta syöpäleikkaus tehdään - toivon mukaan - kerran elämässä, joten matkan merkitys on pieni, jos samalla saadaan korkealaatuista hoitoa, sanoo lääkintöneuvos Timo Keistinen sosiaali- ja terveysministeriöstä.
Yhteensä 20 000 keinonivelpotilaasta 2 000–3 000 potilaan matkat pitenevät uudistuksessa selvästi, Keistinen sanoo.
– Esimerkiksi pohjoisessa, jossa tunnetusti on pitkät välimatkat, hoitoja on tosin jo keskitetty.
Kela tukee potilaalle aiheutuvia matkakorvauksia. Maksukatto on Keistisen mukaan tänä vuonna potilaalle 300 euroa.
Hallituksen asetuksella säädetään tarkemmin eräiden keskitettävien leikkausten edellyttämistä toimenpidemääristä. Esimerkiksi keinonivelleikkaukset kootaan sairaaloihin, joissa tehdään vähintään noin 600 leikkausta vuodessa.
– Osaamisen kokoamisella isompiin yksiköihin tavoitellaan parempaa potilasturvallisuutta ja laatua.
Muut potilasryhmät, joihin uudistus vaikuttaa, ovat pienempiä.
350 miljoonan säästöt vuodessa
Hoitojen keskittäminen on osa hallitusohjelmaa. Keskittämisellä pyritään saamaan vuoteen 2020 mennessä 350 miljoonan euron säästöt vuosittain.
Samalla viiteen yliopistolliseen sairaalaan keskitetään vaativat leikkaukset ja toimenpiteet, joita tehdään vähemmän kuin noin 200 kappaletta vuodessa koko maassa.
Näihin sairaaloihin keskitetään myös muun muassa neurokirurgia, maksakirurgia, avosydänkirurgia, reumakirurgia, koeputkihedelmöityshoidot ja lasten oikeuspsykiatria.
Koeputkihedelmöityshoidot, jotka edellyttävät useita hoitokäyntejä hoitojakson aikana, on tarkoitus järjestää niin, että yliopistosairaalat rakentavat hoitokokonaisuuden yhteistyössä paikallisten keskussairaaloiden kanssa.
– Yliopistosairaalat hoitavat tietysti koeputkiosuuden.
Keistisen mukaan yliopistosairaaloita halutaan patistaa kehittämään koeputkihedelmöityshoitoja, mitä ei ole riittävän aktiivisesti julkisissa sairaaloissa tehty.
**Lue myös:**
[Kirurgisia leikkauksia ehdotetaan keskitettäväksi – Katso Ylen koneesta, missä sinut leikattaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9427562)
Suomen EM-avauksesta huimaava jännitysnäytelmä - Viro kaatui viidessä erässä!
Suomen lentopallomaajoukkue kaatoi Viron EM-kisojen avausottelussa erin 3–2 (25–21, 25–22, 25-27, 22–25, 15–9). Voittoa varjostivat Suomen selvän johdon sulaminen ja keskitorjuja Tommi Siirilän loukkaantuminen.
Suomen EM-kisat avanneessa Suomenlahden paikallistaistossa oli kovat panokset. Lohkojumbon kisat kun päättyvät alkulohkoon, ja sekä Suomen maajoukkueelle että eteläisen veljeskansan ykkösnipulle voi ennakoida vaikeuksia A-lohkon kollegoiden Puolan ja Serbian kanssa. 
Suomalaiset saivat huolia jo turnauksen ensimmäisten pallojen aikana. Joukkueen tähtiin kuuluva keskirtorjuja Tommi Siirilä väänsi nilkkaansa laskeuduttuaan torjunnasta virolaispelaajan jalan päälle ja joutui nilkuttamaan vaihtoon. Erä eteni tasaisesti tilanteeseen 21-20 asti. Passari Eemi Tervaportin yllättävä iskulyönti siivitti Suomen parin pisteen johtoon ja erän lopulta Suomelle pistein 25–21.
Viro karkasi tuomarien avustuksella toisessa erässä heti alkajaisiksi 3–0-johtoon. Pallo kävi eestiläisten kentässä, mutta se jäi tuomaristolta Suomen haasteesta huolimatta huomaamatta. Vastustaja näytti jo karkaavan erävoittoon, mutta Suomi väänsi pelin kolmella peräkkäisellä pisteellä väkisin tasoihin 32 pallon jälkeen. Siirilää paikkaamaan tullut Markus Kaurto sai kaivatun onnistumisen vietyään sinivalkoiset ässällä ensimmäistä kertaa johtoon toisessa erässä pistein 18–17. Erän lopussa Olli-Pekka Ojansivu otti päällikön roolin ja moukaroi Suomelle toisen erävoiton lukemin 25–22.
Suomi repi kolmannen erän alussa tulostaululle selvän eron, mutta etelänaapuri nousi vielä taisteluun erävoitosta. Suomella oli tilanteessa 24–23 ottelupallo, mutta Viro käänsi erän nimiinsä palloin 27–25.
Kun Viro otti ohjat neljännessä, päävalmentaja Tuomas Sammelvuo reagoi vaihtamalla Elviss Krastinsin konkari Antti Siltalaan. Vaihdosta ei ollut juuri apua, ja tilaisuutensa sai myös Jan Helenius. Suomi nousi erän lopussa pahimmasta ahdingostaan, mutta ei onnistunut kääntämään erää. Viro tasoitti lukemat 2–2:een vietyään erän 25-22.
Viidennessä erässä ottelun voitosta nähtiin erittäin viihdyttävä ja jännittävä vääntö. Olli-Pekka Ojansivun kaksi onnistunutta iskua veivät Suomen 8–5-johtoon, eikä Viro siitä enää toipunut. Suomi voitti ratkaisuerän 15–9 ja ottelun erin 3–2.
Suomi nousi avausottelun jälkeen kahteen pisteeseen, Viro palkittiin taistelustaan yhdellä pinnalla. Lohkovoittaja etenee suoraan välieriin, toiseksi ja kolmanneksi sijoittuneet pelaavat jatko-ottelussa puolivälieräpaikasta. Jos Viro ei onnistu yllättämään ja ottamaan pisteitä suursuosikeilta Puolalta ja Serbialta, Suomi etenee jatkopeleihin vaikka häviäisi kaksi seuraavaa alkulohkopeliään. Viro antoi pelissä kuitenkin myrskyvaroituksen tähtipelaajansa Robert Tähtin johdolla.
Puola ja Serbia pelaavat avausottelunsa torstai-iltana Varsovan kansallisstadionilla kymmenien tuhansien katsojien edessä. Peliä voi seurata Yle Areenassa kello 21.25 alken.
Siilinjärven nousukarsinnat käyntiin kotitappiolla - "Tarvitsemme yli 200 000 euron budjetin Superpesikseen"
Siilinjärven Pesis hävisi nousukarsintojen avauksen Kankanpään Mailaa vastaan. Seura väittää pystyvänsä täyttämään Superpesiksen lisenssiehdot.
**SIILINJÄRVI.** Ykköspesisjoukkue Siilinjärven Pesiksen nousukarsinnat Kankaanpään Mailaa vastaan käynnistyivät nihkeästi. 
Kankaanpään lukkari Joni Rytkönen oli kentän ykkönen, kun KaMa haki Siliinjärveltä karsintojen avausvoiton lukemin 2-0 (0-1, 2-5).
Kentällä pitää tietysti onnistua ensin, mutta spekulaatio seuran taloudesta käynnistyivät jo, kun SiiPe varmisti nousukarsintapaikan.
Täyttyvätkö lisenssiehdot?
– Kyllä täyttyvät näillä tiedoilla, mitä nyt on, sanoo SiiPen puheenjohtaja Jukka Pasanen.
– Vuosi vuodelta olemme saaneet kohennettua talouttamme. Yhteistyökumppaneita on tullut lisää ja tänä kesänä myös yleisöä katsomoon.
Pasasen sanoille löytyi katetta torstaina: ottelua seurasi komeat 867 katsojaa. Puheenjohtajan mukaan kuluvalla kaudella katsojia on ollut peliä kohden 150 silmäparia enemmän kuin viime vuonna.
SiiPen miesjoukkueen budjetti on Ykköspesis-kaudella 130 000-150 000 euroa. Nousu Superpesikseen tietäisi lisää pelimatkoja, pelaajapalkkiotkin nousevat, harjoituskerrat lisääntyvät. 
– Ei talous helppoa ole, jos nousemme, mutta olemme siihen valmiita. Olemme laskeneet, että Superissa tarvitsisimme yli 200 000 euron budjetin, arvioi Pasanen.
Ensin pitäisi kuitenkin selvittää, miten KaMan Joni Rytkösen mainio vire saadaan taitettua.
Torstaina Rytkönen piti SiiPen lyöjät hyvin kurissa ja onnistui erinomaisesti ulkopelissä. Kankaanpään kuudesta juoksusta Rytkönen toi neljä.
SiiPellä oli läpi ottelun vaikeuksia vaihtolyönneissä ja kotiutuksissa, Ehkä ottelun tärkeys vaikutti kotijoukkueen peliin ja paras rentous puuttui. Lähes kaikissa kankaanpääläisten juoksuissa oli mukana SiiPen ulkokentän pallonkäsittelyvirhe.
Karsintasarja pelataan paras viidestä järjestelmällä, eli kolmella voitolla saavuttaa superpesispaikan. Kankaanpää johtaa ottelusarjaa nyt 1-0. Joukkueet kohtaavat seuraavan kerran Kankaanpäässä sunnuntaina.
**Kari Salmela**
Professori: Korkeasti koulutettujen palkat romahtavat pian
Maailmalla arvostettu professori Richard Baldwin sanoo, että rikkaissa maissa on syytä varautua isoon asiantuntijatyön murrokseen.
Hotelli Kämpin arvokkuutta henkivä juhlasali oli kuin nuijalla lyöty, kun maailmalla gurun maineeseen nostettu professori Richard Baldwin aloitti esitelmänsä. Elinkeinoelämän tutkimuslaitos ei olisi voinut paremmin valita tähtivierastaan seminaariyleisölleen torstaina Helsingissä.
Sveitsissä taloustieteen professorina työskentelevä Baldwin on niittänyt kiittäviä arvosteluja viime vuonna julkaistusta kirjastaan, The Great Convergence – information technology and the new globalization.
Kirja käsittelee globalisaation seuraavaa murrosta. Professuurinsa lisäksi Baldwin johtaa Lontoossa sijaitsevaa arvostettua CEPR-taloustutkimuslaitosta.
Iso murros tulee, ja nopeasti
Baldwin ennustaa, että tämä uusi globalisaation vaihe avaa etenkin palvelualojen työpaikat ennen kokemattomalla tavalla kansainväliselle kilpailulle.
– Meidän on muutettava ajatteluamme globalisaatiosta. Yleensä ajatellaan, että se tarkoittaa tavaroiden tekemistä entistä halvemmalla. Nyt on menossa iso murros, virtuaaliglobalisaatio, joka tulee romahduttamaan korkeasti koulutettujen palkat. Se muuttaa täysin käsityksemme globalisaatiosta ja vieläpä erittäin nopeasti, Baldwin sanoo Ylen haastattelussa ennen seminaaria.
Juhlasalissa tätä Baldwinin sanomaa kuunteli kymmenittäin näitä korkeasti palkattuja tohtoritason asiantuntijoita. 
– Tekoäly (artificial intelligence) ja etä-äly (remote intelligence) murtavat kokonaan palvelusektorin rikkaissa maissa. Ihmiset, jotka eivät ole vielä kokeneet globalisaation seurauksia, kokevat ne muutaman vuoden kuluttua, Baldwin jatkaa.
Kielitaidon merkitys vähenee
Professori Baldwin pitää etenkin hurjaa vauhtia kehittyviä kielenkääntämisohjelmia isona tekijänä palvelusektorin murroksessa. Älypuhelimen avulla pärjää nyt varsin hyvin sushi-ravintolassa Tokiossa, vaikka ei osaisi sanaakaan japania.
– Ne [käännösohjemat] ovat nyt kaksi kertaa parempia kuin viime vuonna. Ensi vuonna ne ovat taas kaksi kertaa parempia kuin tänä vuonna.
Kun kielitaidon merkitys murenee, vaikeitakin asiantuntijatehtäviä voidaan tehdä maissa, joissa palkkataso on vain murto-osa siitä, mihin Suomessa on totuttu.
Etä-äly toiselta puolelta maailmaa ohjattavine robotteineen voi puolestaan viedä paljon niitä työpaikkoja, jotka ovat matalasti palkattuja. Baldwin ottaa esimerkiksi siivoojarobotit, joita voidaan ohjata vaikka toiselta puolelta maapalloa. Tästä Baldwin [on kirjoittanut ](http://www.huffingtonpost.com/entry/telerobotics_us_5873bb48e4b02b5f858a1579)ja puhunut aiemminkin.
Ylen haastattelussa Baldwin kertasi, että globalisaatio on vuosikymmenten aikana parantanut satojen miljoonien ihmisten elinoloja kehittyvissä maissa.
– Köyhät ansaitsevat nyt selvästi enemmän kuin 20 vuotta sitten. Globalisaatio on tehnyt paljon hyvää, kun katsotaan kokonaisuutta. Poikkeuksiakin toki on. Silti 650 miljoonaa ihmistä on saatu nostettua pois äärimmäisestä köyhyydestä, Baldwin muistuttaa.
Toisaalta esimerkiksi kaupungistuminen on monissa maissa repinyt hajalle sosiaalisia verkostoja ja luonut uutta köyhyyttä.
Richard Baldwin puhui Etlan globalisaatiota käsittelevässä seminaarissa torstaina Helsingissä. Seminaarissa julkaistiin myös [englanninkielinen kirja](https://www.etla.fi/wp-content/uploads/ETLA-B274.pdf) Suomen sopeutumisesta globalisaation eri vaiheisiin. Kirjan lopussa on lyhyt tiivistelmä suomeksi.
Tuhansia atlantinlohia karkasi Tyyneen valtamereen – pelko ekokatastrofista heräsi
Kukaan ei tiedä, mitä vaikutusta eurooppalaislajin karkaamisella on paikallisiin lohikantoihin.
Tuhansia atlantinlohia on päässyt karkaamaan rikkoutuneesta kasvatushäkistä Yhdysvaltain ja Kanadan välisellä vesialueella Vancouverin eteläpuolella. Asiasta kertoo mm. [The Guardian -lehti.](https://www.theguardian.com/world/2017/aug/24/thousands-of-atlantic-salmon-escape-from-fish-farm-into-pacific)
Kanadan ympäristöviranomaiset ovat pyytäneet kaikki kalastusta harrastavat tahot toimiin, jotta karanneet atlantinlohet saataisiin kiinni. Atlantinlohi _(Salmo salar)_ on luokiteltu Tyynen valtameren alueella haitalliseksi vieraslajiksi, vaikka niitä viljelläänkin suuria määriä. 
Tarkkaa tutkimustietoa ei ole, mutta paikalliset kuningaslohen pyydystäjät _(Oncorhynchus tshawytscha)_ pitävät mahdollisena, että karanneet atlantinlohet voivat aiheuttaa pahaa vahinkoa paikalliselle lohikannalle syömällä poikasia ja levittämällä tauteja.
Biologit pelkäävät myös, että lajit alkavat risteytyä keskenään.
Kalankasvatusyritys Cooke Aquaculture sanoo, että häkin rikkoutuminen johtui poikkeuksellisen voimakkaista vuorovedestä ja merivirroista, jotka sattuivat samaan aikaan kuin alueella nähty auringonpimennys.
Aluksi karanneiden lohien määräksi arvioitiin 4 - 5 000, mutta määrä voi olla paljon suurempi. Häkki oli suunniteltu 305 000 lohelle. 
Osa kalatutkijoista ei kuitenkaan ole huolissaan atlantinlohien pääsystä vieraille vesille. Atlantinlohia on yritetty aiemmin jopa istuttaa Tyyneen valtamereen 1900-luvun alussa, huonolla tuloksella.
– Ne ovat kesyjä. Kuvittele, jos tavallinen navettalehmä päästetään [petoeläimistään tunnettuun] Serengetin kansallispuistoon. Ei se kestäisi kovin kauaa, sanoo Yhdysvaltain valtamerentutkimuslaitoksen tutkija Michael Rust [Seattle Times -lehdelle](http://www.seattletimes.com/seattle-news/environment/oops-after-accidental-release-of-atlantic-salmon-fisherman-being-told-catch-as-many-as-you-want/).
Kaikki tutkijat eivät ole yhtä luottavaisia. Atlantinlohia tutkinut Victorian yliopiston professori John Volpe arvioi, että karkulaisten vaikutus voi olla hyvin vähäinen tai yhtä hyvin hyvin vakava. Toistaiseksi tietoa ei ole.
Istutusaikojen jälkeen kuningaslohen kanta on heikentynyt voimakkaasti asutuksen leviämisen ja ilmaston lämpenemisen takia, hän sanoo.
Kuvagalleria Helsingin Taiteiden yöstä: Salaperäinen puutarha houkutteli väkeä Senaatintorin täydeltä
Helsingin Taiteiden yö järjestettiin nyt 28. kerran. Rauhallisesti sujunut suurtapahtuma muutti Helsingin keskustassa sijaitsevan Senaatintorin Salaiseksi puutarhaksi, jossa oli ohjelmaa kaikenikäisille. 
Kaleva osti paikallislehdet Raahen Seudun, Raahelaisen ja Pyhäjokiseudun Alma Medialta
Kolmen omistajaa vaihtavan lehden yhteinen henkilöstövahvuus on ollut 19 henkilöä. 
Alma Median kustantamat paikallislehdet Pohjois-Pohjanmaalla siirtyvät Kalevan tytäryhtiön Kaleva365 Oy:n omistukseen lokakuun 2017 alusta. Kaupassa omistajaa vaihtavat Raahessa ilmestyvät Raahen Seutu ja Raahelainen sekä Oulaisissa ilmestyvä Pyhäjokiseutu. 
Alma Median tiedotteen mukaan osapuolet eivät julkista kauppahintaa. Kaupalla ei ole Alma Media -konsernille tulosvaikutusta.
Raahen Seutu on 3-päiväinen tilattava paikallislehti, Raahelainen 1-päiväinen kaupunkilehti ja Pyhäjokiseutu puolestaan 1-päiväinen tilattava paikallislehti. Lehtien yhteenlaskettu liikevaihto vuonna 2016 oli 2,6 miljoonaa euroa. 
Lehtien työntekijät siirtyvät uuden omistajan palvelukseen vanhoina työntekijöinä. Myytävien lehtien henkilöstövahvuus on 19 henkilöä.
Kalevan toimitusjohtaja Juha Laakkonen kommentoi kauppaa [Kalevan uutisessa](http://www.kaleva.fi/uutiset/talous/kaleva-ostaa-alma-median-pohjois-pohjanmaan-paikallislehdet/768665/) liiketoiminnallisesti järkeväksi, ja sen avulla saadaan laajempaa sisältöä lukijoille varsinkin Raahen alueelta. 
Lehdet ostava Kaleva365 Oy on Kalevan omistama medialiiketoimintaa tuottava tytäryhtiö. Alma Media Kustannus Oy kustantaa Alma Media -konsernin maakunta-, paikallis- ja kaupunkilehtiä. 
Kalle Rovanperä kamppailemaan Hyundain tehdastallipaikasta kahdeksan kuskin kanssa
Nuori huippulahjakkuus taistelee paikasta WRC2-autossa. Rovanperä pääsee jo tällä kaudella WRC-auton rattiin MM-rallissa.
Kalle Rovanperä kuuluu kahdeksan kuskin joukkoon, jotka kamppailevat Hyundain tehdastallipaikasta tulevan vuoden WRC2-luokassa, kertoo Autosport.
Rovanperä ajaa lokakuun lopussa uransa ensimmäisen MM-rallin WRC-luokassa M-Sportin Ford Fiesta R5:llä. Lokakuussa 17 vuotta täyttävä nuorukainen ehti talvella jo napata Latvian rallimestaruuden ja vei voiton myös Mikkelin ja Kouvolan SM-ralleissa.
Muut tallitehdas paikasta kamppailevat kuskit ovat nykyiset WRC2-kuljettajat Emil Bergkvist, Gus Greensmith ja Pierre-Louis Loubet, EM-sarjaa Opelilla ajava Jari Huttunen, WRC2-osakilpailuvoittaja Karl Kruuda, ERC-kuksi Pepe Lopez ja Saksan rallisarjaa johtava Rene Mandel.
Kahdeksikko ajaa testiä niin soralla kuin asvaltillakin Hyundain i20 R5-autolla.
Valinta tehdään kuskien kisasuoritusten ja aiemmin elokuussa tehtyjen haastattelujen perusteella. Paikkaan haasteltiin peräti 18 ajajaa.
**Lue myös:**
**[Miksi 16-vuotiaan Rovanperän SM-rallivoitto on ilmiömäinen? – tässä neljä syytä](https://yle.fi/urheilu/miksi_16-vuotiaan_rovanperan_sm-rallivoitto_on_ilmiomainen__tassa_nelja_syyta/9468247)**
**[Rovanperä tekemässä läpimurtoa - "Wales suunnitelmissa jo pitkään"](https://yle.fi/urheilu/rovanpera_tekemassa_lapimurtoa_-_wales_suunnitelmissa_jo_pitkaan/9671916)**
**[Kalle Rovanperä toistamiseen ralliykkönen SM-sarjassa](https://yle.fi/urheilu/kalle_rovanpera_toistamiseen_ralliykkonen_sm-sarjassa/9662563)**
**[Kalle Rovanperältä, 16, uskomaton debyytti SM-rallissa – heti komea voitto!](https://yle.fi/urheilu/kalle_rovanperalta_16_uskomaton_debyytti_sm-rallissa__heti_komea_voitto/9468136)**
Harvia pystytti ison puusaunan Tukholmaan – kaikkien aikojen suurin Suomi-tapahtuma alkoi
Saunavalmistaja Harvia on pystyttänyt suuren pihasaunan keskelle Tukholman Kuninkaanpuutarhaa. Sauna on osa torstaina alkanutta Ruotsin kaikkien aikojen suurinta Suomi-tapahtuma.
Tukholman ytimeen suomalaisen saunan kutsui Suomen Ruotsin suurlähetystö. Kolmipäiväisellä tapahtumalla juhlistetaan Suomi 100 -juhlavuotta.
Arvokkaalle Kungsträdgårdenin alueelle on pystytetty pihasaunojen erikoiskappale. Se rahdattiin kuningaskunnan pääkaupunkiin kuorma-autolla ja laivalla tehtaalta Muuramesta. Aikaa saunan pystyttämiseen hupeni  päivä.
– Vaikka meiltä lähti neljä miestä saunaa rakentamaan, heillä oli kyllä kädet täynnä töitä. Erikoissuuren saunan valmistamiseen tehtaalla kului useampi päivä, kertoo Harvian toimitusjohtaja Tapio Pajuharju.
Sauna lämmitetään ulkopuolelta
Tukholman saunaan vedettiin myös sähköt, mutta kiuas lämpenee suomalaisilla haloilla, jotka kuljetettiin saunan mukana Muuramesta Ruotsiin. Saunan erikoisuus on, että puukiukaan luukku avautuu saunahuoneen ulkopuolelle. Pesutila ei likaannu puuroskasta.
Ensimmäisenä iltana torstaina saunaseura Ettone riensi saunomaan Harvian löylyihin. Tiettävästi Kuninkaanpuutarhassa, keskellä Tukholmaa ei ole aiemmin saunottu. Tukholmassa toimivien suomalaisten yrittäjien ja liikemiesten saunaseura Ettone kokoontuu joka toinen maanantai saunomaan, syömään, juomaan ja juttelemaan. Seuran jäsenet saunovat useimmiten Tukholman Suomen Instituutin tiloissa. Seurassa on kolmisenkymmentä jäsentä.
Harvian mukaan pihasaunat ovat saunakulttuurin uusi trendi. Nykyaikaisen ulkosaunan ei tarvitse enää olla vain mökki- ja maaseutuerikoisuus. 
Juhlassa Alma, Waltteri Torikka, Krista Siegfrids ja Bo Kasper
Valtion Suomi 100 -hanke on määritellyt Ruotsin läheisenä naapurimaana juhlavuoden tärkeimmäksi ulkomaiseksi näyttämöksi. Tukholmassa järjestettävät satavuotistapahtumat suunnataan kaupunkilaisille ja siellä vieraileville.
Tukholman Suomi-kaupunkijuhlan tunnuslause on Moderni, rohkea ja innovatiivinen Suomi. Juhlassa esiintyvät muun muassa huimassa uusi suomalainen supertähti Alma, oopperatähti Waltteri Torikka, Ruotsissa paljon esiintynyt Krista Siegfrids sekä ruotsalaisten kansansuosikki Bo Kasper.
Maailman johtava kiuas- ja saunatuotevalmistaja Harvia toimittaa saunoja ympäri maailman, mutta Ruotsi on ainoa poikkeus. Se on ainoa maa maailmassa, jonne ei toimiteta saunoja nimellä sauna vaan bastuina. Kiukaita Ruotsiin viedään bastuaggregaatteina. Puukiukaissa Harvia on markkinajohtaja. Sähkökiukaissa Tylö on edellä.
Chelsea ja Tottenham joutuivat todella koviin lohkoihin Mestarien liigassa - PSG ja Bayern samaan porukkaan
Mestarien liigan lohkot arvottiin torstaina. Lohkovaihe käynnistyy 12. syyskuuta.
Mestarien liigan kuolemanlohkoiksi muodostuvat tulevalla kaudella hyvin todennäköisesti lohkot C ja H.
Torstaina arvotuissa lohkoissa nähdään jälleen kerran jättiläisten kohtaamisia, mutta kahdessa edellä mainitussa taisto kahdesta jatkopaikasta lienee kiivainta.
C-lohkossa AS Roma, Atletico Madrid ja Chelsea vääntävät jatkosta, kun taas lohkovaiheen ensikertalainen Karabah yrittää sekoittaa pakkaa.
H-lohkossa puolestaan Tottenhamin pitää löytää keinot joko Real Madridin tai Borussia Dortmundin päihittämiseen. Kyproslainen APOEL on kotonaan yllätysvalmis.
D-lohkossa ottavat yhteen Barcelona ja Juventus. Neymarin johdattama PSG puolestaan kamppailee B-lohkon voitosta Bayern Münchenin kanssa.
Mestarien liigan lohkovaihe käynnistyy 12. syyskuuta. Pelejä voi seurata tuttuun tapaan Ylen kanavilta.
Lohko A
Basel  
Benfica   
Manchester United  
TsSKA Moskova
Lohko B
Anderlecht  
Bayern München  
Celtic  
PSG
Lohko C
AS Roma  
Atletico Madrid  
Chelsea  
Karabah
Lohko D
Barcelona  
Juventus  
Olympiakos  
Sporting
Lohko E
Liverpool  
Maribor  
Sevilla  
Spartak Moskova
Lohko F
Feyenoord  
Manchester City  
Napoli  
Shahtar Donetsk
Lohko G
Besiktas  
Monaco   
Porto  
RB Leipzig
Lohko H
APOEL  
Borussia Dortmund  
Real Madrid  
Tottenham
_Korjaus 24.8.2017 kello 20.53: Korjattu arpomispäiväksi torstai perjantain sijaan._
"Häpesin omasta puolesta" – vakityön puute on meille mörkö, mutta ei tutkijoiden mukaan enää tulevalle sukupolvelle
Suomalaisten vankka usko palkkatyöhön elämän perustana on murtumassa, sanoo professori.
Häpeä. Päällimmäinen tunne, joka valtaa Pirjo Pölläsen työttömyysuutisen jälkeen.
Itä-Suomen yliopistolla 15 vuoden ajan töissä olleen tutkijan työura ei ollut koskaan täysin tukevalla pohjalla, mutta kerran matto vedettiin kokonaan jalkojen alta. Rahoitusta tutkimukselle ei löytynyt ja edessä oli työttömyys.
– Häpesin omasta puolesta ja mietin, mitä puolisoni työkaverit sanovat tai mitä jos lasten koulussa ja hoitopaikoissa saadaan tietää, hän muistelee.
Reaktio oli inhimillinen, mutta toisaalta yllättävä, olihan Pöllänen tutkinut työttömyyttä maahanmuuttajanaisten näkökulmasta. Tutkijana hän oli sitä mieltä, ettei työttömyys oli yksilön oma vika, vaan rakenteessa oleva ongelma.
– Kuitenkin asia kääntyi minulle juuri niin, että se on minun vikani ja olen niin huono, että en ole pystynyt järjestämään itselleni palkkatyötä ja rakentamaan parempaa uraa.
Pirjo Pöllänen kuuluu siihen yli 300 000 suomalaisen joukkoon, jonka työsuhde ei ole vakituinen. Määräaikaiset ja osa-aikaiset työsuhteet ovat lisäksi juuri naisilla paljon tavallisempia kuin miehillä.
Vakituinen on ideaali
Yhteiskuntamme perustuu yhä ajatukselle, että yksilöt tekevät töitä ja kokevat olevansa maailmassa merkityksellisiä sen kautta. Jos sitä ei ole tai työsuhde ei ole tavallisin, tuntee moni häpeää.
Miksi häpeän tunne on niin vahva? Miksi esimerkiksi työsuhteesta toiseen seilaava voi tuntea häpeää tai saada toisten arvostelua osakseen?
Professori Eeva Jokinen Itä-Suomen yliopistosta on [tutkinut](https://jyx.jyu.fi/dspace/bitstream/handle/123456789/54537/Prekarisaatio_ja_affekti_kansilla.pdf?sequence=1) muun muassa sitä, miten pätkätyöt vaikuttavat ihmisen elämänhallintaan.
– Meillä on moraalinen oletus siitä, että ihminen käy työssä ja kaikkein halutuin työsuhteen muoto on toistaiseksi voimassa oleva. Jos työsuhde on pätkissä, tulee siitä häpeä. Mikä minussa on vialla, kun en ole saanut odotusten mukaista työtä, jolle meidän koko yhteiskuntamme perustuu, Jokinen pohtii kysymystä. 
Häpesin omasta puolesta ja mietin, mitä puolisoni työkaverit sanovat tai mitä jos lasten koulussa ja hoitopaikoissa saadaan tietää. 
Pölläsen tapauksessa kukaan ei kommentoinut hänen hetkellistä työttömyyttään negatiivisesti, vaan hän itse loi siitä itselleen vankilan. Oikeastaan hän ei edes antanut ihmisille mahdollisuutta kommentoida työttömyyttään.
– Kimmastuin muutaman kerran läheisten kysymyksiin työtilanteesta ja lähipiiri tajusi, että asiasta ei keskustella, jos Pöllänen ei itse ota asiaa puheeksi, hän muistelee.
Pöllänen oli juuri väitellyt tohtoriksi, ollut äitiyslomalla ja yhtäkkiä työtä ei enää ollutkaan. Hänelle tilanne oli pysäyttävä.
– Minulle se oli henkilökohtaisesti sellainen vaihe elämässä, että tuntui, etten selviä siitä. Olin väitellyt vasta 2013 ja tuli tunne, että tähänkö tilanne sitten johti.
Usko palkkatyöhön elämän perustana on murtumassa
Liikettä työn merkityksessä on nähtävissä. Sille ei välttämättä uhrata koko elämää ja vakituinen työpaikka ei ole ainut autuaaksi tekevä asia.
– On tutkimuksia, joissa näyttäisi olevan tendenssi, että nuorempi sukupolvi ei enää samalla tavalla kammoksu määräaikaisia työsopimuksia, vaan päinvastoin kokee helpottavana, että ei tarvitse sitoutua, Jokinen kertoo.
Jokinen on itsekin havainnut pienimuotoisen trendin siinä, että määräaikaiset työsuhteet kiinnostavat toistaiseksi voimassa olevia enemmän. Hän kokee suuntauksen tervetulleena.
– Tavallaan on hyvä, että ihmisten ylenpalttinen usko siihen, että palkkatyö on se, johon pitää ripustaa koko elämä, on murtumassa. Globaalisti ei kaikille riitä standardeja työsuhteita, mutta ei niitä taida riittää hyvinvointivaltiossakaan. Ihmisten tekemä työ muuttaa muotoaan ja tarve vähenee, Jokinen huomauttaa.
– Toinen asia on se, pitääkö sen kaiken toimeliaisuuden ja työn kanavoitua teollisen yhteiskunnan standardityöksi, palkkatyöksi, jossa kaikki sosiaalinen turvallisuus kanavoituu palkkatyön kautta? Jokinen kysyy.
Työelämän muutokset hitaita
Työelämä ja työsuhteet muuttuvat, mutta tutkijoiden näkökulmasta muutokset ovat hitaita. Selkeimmin muutos on näkynyt viimeisen kymmenen vuoden aikana etätyön lisääntymisenä ja yrittäjämäisenä otteena työhön.
– Muutos on tapahtunut osa-aikatyön lisääntymisessä. Ihmisellä voi olla vakituinen työ, mutta se ei ole kokoaikaista, tutkimusprofessori Marianna Virtanen Työterveyslaitoksesta kertoo. 
Pitääkö kaiken toimeliaisuuden ja työn kanavoitua teollisen yhteiskunnan standardityöksi?
Siinä, missä määräaikaisten työntekijöiden osuus on hiukan pienentynyt, vakituisten osa-aikaisten määrä on kasvanut selvästi. Viime vuonna jatkuvaa tai määräaikaista osa-aikatyötä teki jo yli 15 prosenttia palkansaajista. Naisista osa-aikaista teki joka viides, miehistä joka kymmenes.
Tässä mennään muiden Euroopan maiden perässä, sillä esimerkiksi Ruotsissa on yleistä, että naiset työskentelevät osa-aikaisesti.
Tutkijoiden mukaan työelämän muutokset ovat kuitenkin hitaita, eikä lähitulevaisuudessa ole tapahtumassa suuria muutoksia.
Burn out työttömyydestä
Pirjo Pöllänen koki työttömyyttä erimittaisissa jaksoissa vuoden 2015 aikana. Hänelle kokemus oli niin kokonaisvaltainen, että se vaikutti niin fyysiseen kuin henkiseen hyvinvointiin.
– Se vaikutti terveyteen, jaksamiseen, uneen ja syömiseen. Tuli burn outin oireita, jotka eivät johtuneet liiasta työstä vaan olivat työttömyyden aiheuttamia, Pöllänen kertoo.
Yleisellä tasolla tiedetään esimerkiksi pitkittyneen stressin, epävarmuuden ja talousvaikeuksien vaikutukset ihmisten hyvinvoinnille, mutta tieteellistä näyttöä pätkätyön terveysriskeistä ei ole. 
– Tämä voi johtua osin siitä, että kaikki eivät ole vastentahtoisesti pätkätyössä ja osin seurantatutkimuksen luonteen vuoksi, kertoo pätkätyön terveysvaikutuksia tutkinut Virtanen. 
Seurantatutkimus tehdään tietyin väliajoin samoissa työpaikoissa. Kun työsuhteet ovat muuttuvia ja ihmiset vaihtavat työpaikkoja, ei seurantaa ole helppo tehdä. 
Pirjo Pölläsen kohdalla tilanne laukesi, kun hän sai varmistuksen nykyiselle työsuhteelleen Itä-Suomen yliopistossa kaksi vuotta sitten. Terveydelliset ongelmat saatiin kuntoon työterveyshuollon avulla.
Työttömyysaikana oman terveyden hoito ei Pölläsen mukaan aina onnistu: yksityiseen ei ole varaa ja julkisella puolella apua ei välttämättä saa heti, kun sitä tarvitsisi.
Nyt Pölläsen työsuhde kestää vuoteen 2019.
– Tällä työhistorialla mikä minulla on ollut, tämä tuntuu melkein eläkeviralta.
Bottas on formula ykkösten kuumin kuski
Valtteri Bottas ohjaa Mercedeksensä luottavaisin mielin formula 1:n MM-sarjan jälkimmäiselle puoliskolle.
Valtteri Bottas lähtee viikonvaihteessa Spassa ajettavaan kilpailuun vahvalla itseluottamuksella, kun alkukauden opettelujakso on takana ja edelliset kilpailut ovat sujuneet mainiosti.
Asiantuntijat arvelivat Bottaksen jäävän pahasti tallikumppaninsa Lewis Hamiltonin kyydistä, mutta vahvassa nousussa oleva suomalaiskuski on kerännyt kuudesta viime kilpailusta eniten pisteitä.
\- Toinen puolikas vaikuttaa ilman muuta helpommalta, koska alkukaudesta minulla oli uudessa tallissa niin paljon uutta opeteltavaa. Nyt tuntuu, että voin antaa mennä vaan, Bottas kertoi päivää ennen kauden 12. kilpailun harjoituksia.
Jatkosopimus vielä vahvistamatta
Bottaksella on kuudesta edellisestä kilpailusta kahdeksan pistettä enemmän kuin Sebastian Vettelillä ja 16 enemmän kuin Hamiltonilla. Mercedes ei ole kuitenkaan palkinnut häntä vielä jatkosopimuksella, vaikka muilla kärkikuljettajilla on Kimi Räikkösen Ferrari-sopimuksen vahvistamisen jälkeen jo jatkopaperit allekirjoitettuna.
\- Onnittelut Kimille jatkosopimuksesta. Minä kerron jatkostani heti, kun on jotain ilmoitettavaa. Tilanne ei kuitenkaan vaivaa minua millään tapaa, Bottas vakuutti.
\- En ota asiasta mitään paineita vaan keskityn ajamiseen ja siihen, että viikonvaihde onnistuisi mahdollisimman hyvin. Tilanne on ennestään tuttu, joten en anna sen vaivata mieltäni.
Ferraria on pakko kunnioittaa
Span radan pitäisi sopia Mercedekselle hyvin, mutta Bottas ei hyväksy ajatusta suosikin asemasta. Hän odottaa, että Ferrarin kaksikko Vettel ja Räikkönen ovat käytännössä samassa vauhdissa.
\- Olemme toki luottavaisempia kuin vaikkapa ennen Budapestiä, mutta olen varma, että tästäkin kilpailusta tulee tasainen. Ferrari on vahva, kun tarvitaan todella paljon down forcea. Toisaalta Ferrari ei ole ollut huono millään radalla, Bottas muistutti.
Elias Kaskinen: Mun on pitänyt opetella kuukauden aikana 60 uutta biisiä
Uuden musiikin iltavuoron Ida Karimaa sai vieraakseen Elias Kaskisen, joka on soittanut aiemmin iskelmämusiikkia yhtyeensä Elias Kaskinen ja Päivänsankarit kanssa. He ovat kuitenkin julkaisseet juuri uuden Tauti-kappaleensa joka poikkeaa yhtyeen aiemmasta soundista.
Yhteisö näytti voimansa: 100-vuotias kaupparakennus saa lisäaikaa pikkukunnassa
Enonkoskella on edessä suururakka, jos satavuotias keskustan maamerkki, vanha kauppiastalo pelastetaan jälkipolville. 
Eläköön Enonkoski -yhdistys perustettiin syksyllä 2016 ajatuksella pitää kylää elävänä. Enonkoski on alle 1 500 asukkaan kunta Savonlinnan kainalossa. Tuoreen yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja Airi Männynsalo on myös yhdistyksen toimipaikan, vanhan kauppiastalon, omistaja.
– Oikeastaan ostimme tämän, koska olemme yrittäjiä viereisessä talossa ja tässä on rantasauna. Kun emme kauemmaksi ehdi "mökille", niin tämä 20 metrin matka oli kätevä. Rantasaunan saadaksemme jouduimme ottamaan myös ison talon, kertoo Männynsalo. 
Männynsalon miehineen ei kuitenkaan tarvinnut miettiä mitä tekisi "ylimääräisellä" talolla, vaan he saivat tuekseen yhteisön, josta syntyi Eläköön Enonkoski ry. Jäseniä on jo yli 70 ja yhdessä on tarkoitus säilyttää vanha talo ja rakentaa siiihen myös uutta toimintaa. 
Pankkisalista kahvilaksi
Vanhassa kauppiastalossa on monta historian kerrostumaa. Se on ollut alunperin kauppa, sitten pankki, sitten sähköliike ja sitten koti. Kaikilta talon ajoilta on säilynyt esineistöä, huonekaluja, astioita, jopa entisen asukkaan vaatteita. Esineistö on arvokasta, koska kaikella on yhteys juuri tähän taloon. Ja talon historia on nyt näytillä, kun sisälle astuu. 
– Todella moni paikallinen on ollut iloinen, että pääsee nyt taloon sisälle. Tämä on niin keskeisellä paikalla ja kaunis talo, vaikka ulkokuori onkin rapistunut, sanoo Männynsalo. 
Yhdistys mahdollistaa sen, että talon kunnostamiseen voidaan hakea hankerahoitusta ja niin aiotaan tehdä. Jo nyt talossa on tämän kesän joka päivä avoinna ollut kahvila, näyttelytilaa, myymälä, pieni museohuone ja mahdollisuus paikallisille kokoontua iltaisin.
– Tällainen on kylältä puuttunut, sen huomaa. Ideoita on myös tulevaisuuteen, yläkerrassa voisi majoittua, jos saisimme kunnalta vielä käyttöömme toisen rantasaunan, se voisi olla kyläläisten tai Ulpukka-melontareitiltä tulevien matkailijoiden rantasauna, visioi Männynsalo. 
Kookkaan puurakentamisen esimerkkitalon katto näyttää olevan uusimisen tarpeessa, ikkunoita puuttuu ja paikat repsottavat vähän myös sisällä. Remonteeja on tehty monella vuosikymmenellä, eikä aina niin viisaasti. Välillä Airi Männynsalokin miettii mitä tuli tehtyä, mutta yhteisön voima antaa tukea. 
– Kun tulee tänne sisälle, aistii sen vanhan elämän, mitä täällä on. Sitten vain istahdan tuoliin ja mietin miten ihana tämä on. 
Hakala ja Nykänen kamppailivat B-finaaliin Tshekin MM-melonnoissa
Miika Nykänen ja Jeremy Hakala jäivät kauas yhdeksän parhaan joukosta 1000 metrin kajakkikaksikossa Racicessa. Pauliina Polet putosi välierässä 500 metrin kajakkiyksikössä.
Melonnan MM-kisat käynnistyivät Tshekin Racicessa suomalaisittain yhdellä B-finaalipaikalla ja yhdellä välieräpaikalla. 
Sairastelusta kärsinyt Jeremy Hakala meloi Miika Nykäsen kanssa 1000 metrin kajakkikaksikkojen alkueristä jatkoon, mutta pari jäi välierävaiheessa kauas A-finaalipaikasta.
A-finaaliin pääsi kustakin kolmesta välierästä kolme parasta. Sijoilta neljä ja kuusi mentiin vielä B-finaaliin eli kamppailuun sijoista 10-18.
Hakala ja Nykänen sijoittuivat välierässään kuudenneksi. Välierän voittoon painoi ylivoimaiseen tyyliin serbialaispari Milenko Zoric ja Marko Tomicevic.
Kajakkikaksikkojen 1000 metrin finaalit melotaan perjantaina.
Kajakkiyksikköjen 500 metrillä Pauliina Polet onnistui melomaan välieriin, mutta ei yltänyt kuuden parhaan joukkoon. Polet oli välieränsä kahdeksas ja jäi kuudennesta sijasta liki neljä sekuntia. 
Melonnan MM-kisat, Racice, Tshekki
**K2 1000 metriä, toinen välierä**
1) Marko Tomicevic-Milenko Zoric SRB 3.14,737
6) Miika Nykänen-Jeremy Hakala FIN 3.23,764
**K1 500 metriä, ensimmäinen välierä**
1) Emma Åstrand Jörgensen DEN 1.53,969
8) Pauliina Polet FIN 2.00,758
Viljapellon kiusankappaleet kuriin hukkakaura-autolla – Maanviljelijän oma keksintö helpottaa torjuntatöitä 
Hukkakauran torjunta on jokavuotinen rupeama maanviljelijöille vaatien paljon aikaa ja vaivannäköä. Kristiinankaupunkilainen Bengt Norrvik keksi tähän apuvälineen.
Niinhän se taitaa olla, että parhaat keksinnöt kumpuavat arkielämästä. 
Kristiinankaupunkilaisen, Dagsmarkin kylässä asuvan maanviljelijän Bengt Norrvikin hukkakaura-auton perusta lähtee nimenomaan arjessa huomatusta tarpeesta. Miten helpottaa ja nopeuttaa hukkakauran torjumista pelloilla? 
Perustapahan on se, että pellot kävellään läpi ja koitetaan löytää kiusalliset vieraat varsinaisen viljan joukosta. Kilometrejä tulee valtavasti eikä ihan kaikkia tuholaiskasveja välttämättä edes löydä. Lisäksi aikaa kuluu paljon. 
Norrvikin perheellä on peltoalaa 150 hehtaaria. Siinä on perheen äidillä Anna-Lenalla ja tyttärellä riittänyt kävelemistä. Isäntä Bengt Norrvik ei pysty pitkiä matkoja kävelemään. Hukkakauran etsintää helpottaakseen hän keksi apuvälineeksi hukkakaura-auton.
– Olen miettinyt sitä monta vuotta ja viime talvena rakensin sen sitten pojan kanssa, kertoo Norrvik.
Nelipyöräinen, pieniruokainen,hydraulinen
Hukkakaura-auton runko on metallia ja moottori pieni ja vastaava kuin ruohonleikkurissa. Bensiiniä kone ei paljon kuluta. Autossa on neljä pyörää ja ne ovat hevoskärryistä. 
Tilaa autossa on kahdelle henkilölle – toinen ajaa ja toinen tarkkailee peltoa sekä nappaa hukkakaurat pois. Keksinnön hienous on siinä, että auton korin saa kätevästi nostettua.
– Tämä nousee ja laskee hydraulisesti. Kun istuu kyydissä, ovat silmät noin kaksi metriä maanpinnasta. Sieltä on hyvä näkyvyys, kertoo Norrvik.
On niin pieni moottori, ettei tule paljon päästöjä.
Auto ei myöskään vaurioita viljoja, sillä sen kanssa ajetaan kasvinsuojeluruiskun jättämien jälkien mukaan. Myöskään päästöistä ei Norrvikin mukaan tarvitse olla huolissaan.
– On niin pieni moottori, ettei tule paljon päästöjä, kertoo Norrvik. 
Patentti haettu
Kun tieto Bengt Norrvikin keksinnöstä tuli julki, on kiinnostuneita riittänyt. Norrvik kertoo jonkun halunneen lainata autoa itselleenkin käyttöön. Norrvik ei kiinnostusta ihmettele, sillä hänen lisäkseen moni muukin viljelijä haluaisi saada hukkakauran torjumiseen apuja. 
– Tarvetta varmasti on, uskoo Norrvik.
Norrvik onkin hakenut autolleen patenttia, mutta itse hän ei lähde autoja rakentamaan lisää. Se veisi aikaa.
– Mulla ei ole aikaa rakentaa, mutta jos saisin sen patentin myytyä jollekin, joka haluaisi rakentaa, suunnittelee Norrvik. 
Mulla on aika paljon näitä laitteita mitä olen tehnyt ennenkin. Mutta tämä on se paras.
Hukkakaura-auto ei ole ainut keksintö minkä Norrvik on tehnyt, mutta se on hänen mielestään paras.
– Mulla on aika paljon näitä laitteita, mitä olen tehnyt ennenkin. Mutta tämä on se paras, myhäilee Norrvik.
Ei liene yllätys, että Norrvikin keksinnöt liittyvät kaikki maanviljelykseen.
Suomen EM-turnaukselle sokkialku - tähtipelaajan nilkka vääntyi
Suomen tähtipelaajiin kuuluva keskitorjuja Tommi Siirilä joutui jättämään kentän lentopallon EM-avauksessa Viroa vastaan.
Suomi sai huolestuttavia uutisia jo EM-kisojen kuudennessa pallossa. Perugian ja Suomen maajoukkueen keskitorjuja Tommi Siirilä laskeutui torjunnastaan virolaispelaajan jalkapöydän päälle. Alajärveläisen nilkka muljahti sen verran pahasti, että mies joutui nilkuttamaan vaihtoon.
Suomi voitti ensimmäisen erän 25-21, mutta Siirilä ei pystynyt palaamaan kentälle. Keskitorjuja istuu penkillä vahvat teippaukset nilkassaan. Siirilän tilalla pelaa Markus Kaurto.
Rikollisjärjestö toi prostituoituja Espanjaan Nigeriasta – johtaja pidätettiin Suomessa
Prostituutioon pakotetut naiset määrättiin hakemaan poliittista turvapaikkaa, joten heillä oli laillinen syy olla maassa.
Espanjan poliisi on pidättänyt 25 henkilöä, joiden epäillään muodostaneen prostituoituja maahan tuoneen rikollisjärjestön. Pidätyksiin osallistuivat myös EU:n lainvalvontaorganisaatiot Europol ja Eurojust.
Rikollisliiga toi Espanjaan nuoria nigerialaisia naisia ja pakotti heidät prostituutioon.
Liigan johtajana toiminut nainen pidätettiin Helsingistä. Europol kiittelee tiedotteessaan Suomen poliisia hyvästä yhteistyöstä. Muut pidätykset tehtiin Espanjassa.
Johtajanaisen pidätyksen yhteydessä poliisi sai haltuunsa paljon arvokasta tietoa liigan toiminnasta. Poliisi takavarikoi hänen asunnostaan dokumentteja, tietokonelaitteistoa ja matkapuhelimia.
Europol ei kerro, minkä maalaisia liigan jäsenet olivat.
Länsi-Afrikasta Italian kautta Espanjaan
Europolin mukaan liigalla oli käytössään täydellinen organisaatio, jonka avulla naiset toimitettiin Nigeriasta Nigerin, Libyan ja Italian kautta Espanjaan. 
Naisia kehotettiin hakemaan Espanjasta poliittista turvapaikkaa, joten heillä oli laillinen syy olla maassa. Liiga järjesti väärennettyjä asiapapereita turvapaikkaprosessin tueksi.
Prostituoidut työskentelivät pääasiassa etelän turistikohteissa Benidormissa ja Malagassa, mutta myös Madridissa, Barcelonassa, Soriassa ja Gandiássa.
Rikollisorganisaatio alkoi paljastua, kun Madridin pakolaisviranomaiset alkoivat epäillä, että kaksi nigerialaista naista saattoivat olla ihmiskaupan uhreja, ja tutkimukset käynnistyivät.
Ratsioissa poliisi löysi 16 liigan Eurooppaan pakottamaa nigerialaisnaista.
Citycon myi viisi kauppakeskusta – sijaitsevat Espoossa, Helsingissä, Vantaalla ja Jyväskylässä
Yhtiö kertoo keskittyvänsä vilkkaimmilla paikoilla oleviin liikekeskuksiinsa. Ostaja on sijoitusyhtiö Cerberus. 
Kiinteistösijoitusyhtiö Citycon myy kauppakeskus Espoontorin, Tikkurin, Myllypuron Ostarin, Martinlaakson Ostarin ja Jyväskylän Forumin uudelle omistajalle yhteensä noin 167 miljoonan euron hinnalla. Ostajana on Cerberuksen sivuliike. Cerberus on yksi maailman johtavista yksityisistä sijoitusyhtiöistä.
Myytävistä kauppakeskuksista neljä sijaitsee pääkaupunkiseudulla sekä yksi Jyväskylässä ja yhteensä niiden vuokrattava pinta-ala on noin 61 000 neliömetriä.
Cityconin talous- ja varatoimitusjohtaja Eero Sihvonen kertoo myytyjen kauppakeskusten olleen sellaisia, jotka eivät ole yhtiön strategian mukaisia ydinkohteita. 
– Ne ovat vähän pienempiä tai eivät aivan ydinkeskustassa tai muissa liikenteen solmukohdissa. Satsaamme enemmän isoihin, kasvavissa keskuksissa oleviin kiinteistöihin, kuten Espoossa Isoon Omenaan ja tulevaisuudessa Lippulaivaan, Sihvonen kertoo. 
Sihvosen mukaan myytävät kauppakeskukset ovat olleet kannattavia ja ne on pidetty hyvässä kunnossa. 
Cerberuksen globaali kiinteistöjohtaja Lee Millstein kuvailee yhtiön olevan iloinen voidessaan laajentaa suoria kiinteistösijoituksiaan Euroopassa investoimalla tällä hankinnalla Suomen markkinoille. 
– Nämä monikäyttöiset kiinteistöt ovat sijainniltaan tärkeillä ja hyödyllisillä alueilla, ja voivat toimia ankkurikiinteistöinä tulevissa kehityshankkeissa. Kiinteistöillä on hyvä markkina-asema hyötyäkseen vähittäismyynnin vakaasta kasvusta Suomessa, kertoo Millstein tiedotteessa. 
Sihvosen mukaan myydyt kiinteistöt edustivat heille pientä osaa liiketoiminnasta. Myyntituloja voidaan käyttää taseen vahvistamisen ohella esimerkisi Espoon Lippulaivan vaatimiin investointeihin. 
**Lue myös **
 [Vuosi aikaa Ratinan avaamiseen: Tampereen kauppajätti aikoo kaapata muilta 200 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/vuosi_aikaa_ratinan_avaamiseen_tampereen_kauppajatti_aikoo_kaapata_muilta_200_miljoonaa_euroa/9559986) (12.4.2017)
 [Sello on suurin, mutta Jumbo myy eniten – Katso lista Suomen suurimmista kauppakeskuksista](https://yle.fi/uutiset/sello_on_suurin_mutta_jumbo_myy_eniten__katso_lista_suomen_suurimmista_kauppakeskuksista/9550513) (6.4.2017)
Diabetestutkimus ei löydä tutkittavia – lähes joka kolmas suomalainen kuuluu riskiryhmään
Joka kolmannella suomalaisella on kohonnut riski sairastua aikuistyypin diabetekseen. Sairautta ehkäisevään tutkimukseen ei silti ole löytynyt riittävästi tutkittavia.
31-vuotias nainen odottaa vastaanotolle pääsyä imatralaisella terveysasemalla. Satu Salonen ei ole hermostunut, vaikka netissä tehty testi kertoi, että diabetes voi iskeä. Testin tehtyään hän kuitenkin järkyttyi aluksi.
– Hupsistakeikkaa, riskiryhmään kuulutaan. Kyllähän se osittain oli tiedossa, mutta kyllä se yllättikin, kertoo Satu Salonen.
Tähän mennessä tutkimukseen on ilmoittautunut 2000 ihmistä. Tavoite on saada 10 000 osallistujaa. Satu Salonen uskoo, että suomalaisten arkuus on yksi syy, miksi tutkimukseen on ollut vaikea löytää osallistujia.
– Minusta se on outoa, jos ei oma hyvinvointi ja terveys kiinnosta. Itselleen täällä eletään ja omaa terveyttä pitää miettiä, sanoo Satu Salonen.
Satu Salonen haluaa tehdä oman terveytensä eteen töitä nyt eikä sitten kun on liian myöhäistä. Tämä on yksi syistä mikä sai naisen lähtemään tutkimusryhmään mukaan. 
Vaikeuksia löytää osallistujia
Valtakunnalliseen diabetestutkimukseen on ollut vaikeuksia löytää osallistujia, vaikka joka kolmas suomalainen sopisi tutkittavaksi. Tyypin 2 diabetestä ehkäisevä StopDia-hanke etsii osallistujia tutkimukseen.
– Ihmiset eivät ole vielä heränneet tähän ja markkinointi on vasta käynnissä, kertoo projektityöntekijä Ulla Peippo.
Osallistujia etsitään Pohjois-Savon, Etelä-Karjalan ja Päijät-Hämeen alueelta. Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä Eksotesta kerrotaan, että he ovat yrittäneet aktivoida eri työyhteisöjä riskitestiin mukaan. Tähän mennessä tutkimukseen on ilmoittautunut Etelä-Karjalassa 600 ihmistä.
– 3000 on tavoite. Ollaan tehty kyllä kovasti töitä, että olemme saaaneet nämä kuusisataakin mukaan. Kyllä on haasteellista, tunnustaa projektipäällikkö Tuija Ylitörmänen.
Sukurasite merkittävä riskitekijä
Nettisivulla stopdia.fi voi tehdä riskitestin, jonka avulla voi tarkastaa oman riskinsä sairastua tyypin 2 diabetekseen. Jos riski on tarpeeksi korkealla, ehdottaa sivusto jatkotoimia ja liittymistä tutkimukseen.
Pelkät huonot elämäntavat eivät välttämättä avaa porttia tutkimuskohteeksi, sillä seula on tarkka. Jos lähisuvussa on aikuistyypin diabetestä, tutkimukseen pääsee helpommin. 
Hupsistakeikkaa, riskiryhmään kuulutaan!
– Tyypin 2 diabeteksessa sukurasite on iso tekijä. Kyllä liikunta ja ravitsemus ovat tärkeitä tekijöitä sairauden ennaltaehkäisyyn, valistaa Tuija Ylitörmänen.
Lisäksi pitää asua oikealla alueella, että tutkimukseen voi osallistua eli Päijät-Hämeessä, Pohjois-Savossa tai Etelä-Karjalassa.
Tyypin 2 diabeteksen puhkeamista yritetään estää digisovelluksen ja ryhmäohjauksen avulla. Digisovellus muistuttaa käyttäjää  esimerkiksi sujauttamaan eväshedelmä työlaukkuun, rauhoittavan kirjan lukemista iltaisin tai lankkutreenin tekemistä.
Uni, ruoka ja liikunta kuntoon
Alkutapaamisessa hoitaja mittaa Satu Salosen verenpaineen, pituuden, painon ja vyötärönympäryksen. Lisäksi Salosen kädessä on iso pussillinen putkiloita, jotka kertovat naisen suuntaavan laajoihin laboratoriokokeisiin. 
– Kyllähän se jännitää. Jos teoreettinen riski on jo olemassa, niin mistä sitä tietää mitä tuloksia labrakokeista tulee, Satu Salonen sanoo.
Satu Salonen odottaa innoissaan tulevaa tutkimusta. Hän toivoo pääsevänsä tutkimusryhmään, jossa saa käyttöönsä digisovelluksen sekä ryhmäohjauksen. Nainen kuitenkin tietää, että muutokset eivät tapahdu itsestään vaan ne vaativat työtä ja omien tapojen muuttamista.
– Unen kanssa ei ole ongelmaa, mutta jos yrittäisi ravinnosta lähteä liikkeelle. Se olisi hyvä ensiaskel, naurahtaa imatralainen Satu Salonen.
Puolimiljoonaa sairastaa
Suomessa puolimiljoonaa ihmistä sairastaa tyypin 2 diabetesta. Heistä 150 000 sairastaa sitä tietämättään. Määrän odotetaan nousevan huimasti seuraavien vuosien aikana, jos sairautta ehkäiseviin toimiin ei heti ryhdytä.
– Yleensä sairaus tulee yllätyksenä esimerkiksi työterveyslääkärin käynnillä. Oireet ovat tulleet vähitellen ja niihin on jo yleensä totuttu, kertoo projektityöntekijä Ulla Peippo StopDia-hankkeesta.
Sukurasite on iso tekijä tyypin 2 diabeteksessa.
– Näen jo sen motivaattorina, että ihminen tekee riskitestin stopdia.fi-sivustolla. Jos hän näkee kohonneen riskin sairastua tyypin 2 diabeteksen, niin se on jo tosi herättävä tieto ihmiselle, uskoo projektipäällikkö Tuija Ylitörmänen.
Tutkimukseen osallistuvat jaetaan kolmeen ryhmään. Yhdessä ryhmässä tehdään pelkästään alku- ja loppumittaukset, toinen ryhmä saa käyttöönsä digisovelluksen ja kolmas ryhmä saa käyttöönsä sekä digisovelluksen ja ryhmäohjauksen.
Projektiin voi ilmoittauta vuoden loppuun asti stopdia.fi-sivuston kautta.
Kuolemanlinnut ja kirkkomaalla vaeltavat sielut – Tarinat levottomista vainajista olivat aikansa kauhuviihdettä
Kainuulaisessa tarinaperinteessä kuolemaan liittyy paljon uskomuksia ja enteiden lukemista sekä kalman ja levottomien vainajien pelkoa.
Kun ihminen kuoli, hänen piti olla hyvin vaatimaton ulkomuodoltaan. Ruumiinpaitaan leikattiin reikä, koska kuolleella ei saanut olla ehjää paitaa. Heti kun henki lähti vainajasta, kello täytyi seisauttaa, koska huoneessa tuli olla aivan hiljaista.
– Kuolema on yksi suosituimmista tarinaperinteen muodoista Kainuussa. Kuolemaan liittyy runsaasti uskomuksia ja enteiden lukemista, sekä kalman ja levottomien vainajien pelkoa, kertoo kulttuuriantropologi Satumaarit Myllyniemi.
Toisaalta vanha perinne kertoo hyvin läheisestä kosketuksesta kuolemaan. Kuolema tapahtui kotona, missä vainaja myös pestiin ja vietiin riiheen odottamaan siunausta. Nykyisin [kuolema on enemmän eristetty elävistä ihmisistä](https://yle.fi/uutiset/3-8764287) sairaaloihin.
– Kun ruumista mentiin pesemään, käsi laitettiin ruumiin päälle ja sanottiin: te tänään tuonelan vieraaksi, minä huomenna, kulttuuriantropologi kertoo.
Ruumiin pesuvedet viettiin kalmapaikkaan, jossa poltettiin ruumiin oljet, vaatteet, luutut ja kammat.
– Polttamalla estettiin kalman tarttumista eläviin. Muuten vainaja saattoi tulla kuoltuaan möykkäämään, Myllyniemi sanoo.
Paha elämä kostautui kuoleman jälkeen
Arjen magiikkaan liittyvät uskomukset olivat niin voimakkaita, että ne näkyivät muun muassa tapakulttuurissa. Jos talosta kuoli isäntä tai emäntä, hautajaisissa piti syöttää koko hautajaisväki. Sitä varten navetasta täytyi teurastaa täysikasvuinen eläin, mieluiten lehmä. Jos näin ei tapahtunut, uskottiin, että talossa meni karjaonni pilalle.
Kuolintavasta pystyi päättelemään, minkälainen vainaja oli eläessään.
– Vielä nykyisin kuulee sanonnan, että silläpä oli paha kuolema, jos hengenlähtö on ollut kova.
Ennen sanottiin myös, että paha oli eläessään, vaan paha oli kuolemakin.
– Jos kuolinhetkellä oli oikein huono ilma, saatettiin ajatella, että sekin kertoo huonosti eletystä elämästä, Myllyniemi sanoo.
Myllyniemen mukaan Kainuussa erityisen voimakkaita ovat kertomukset elävistä, levottomista vainajista. Vanhan maalaisyhteisön taruissa hautausmaat olivat hyvin kammottavia paikkoja, koska keijukaiset, kyöpelit ja manalaiset olivat kalman väkeä ja asuivat hautausmailla.
Kirkolla oli oma reseptinsä vainajan pelkoon: ihmisiä opetettiin pelastautumaan vainajien vainolta rukouksien ja ristinmerkin voimalla.
– Kerrottiin, että levottomiksi vainajiksi jäävät ihmiset, joilla on ollut oikein paha elämä: ne jotka ovat juopotelleet, tulleet murhatuiksi tai tehneet itsemurhan.
Erilaisten tarinoiden avulla käsiteltiin kyläyhteisön kollektiivisia pelkoja ja tuettiin moraalikäsityksiä.
– Tarinoita kerrottiin pimeinä talvipäivinä kotipirtissä puhdetöiden äärellä. Ne olivat aikansa kauhuviihdettä, Myllyniemi kertoo.
Ihmiset pelkäsivät kalman tarttumista. Kehon uskottiin kipeytyvän kosketuksesta vainajaan. Kalma tarttui erityisesti silloin, jos vainajaa säikähti. Tätä vastaan ihmiset suojautuivat esimerkiksi siunaamalla ja ristinmerkkejä tekemällä.
– Erityisen vaarallista pelästyminen oli kirkkomaalla. Vainajan pelko lähti pois, jos kävi koppasemassa ruumiin arkkua tai muuta ruumiille kuuluvaa esinettä. Monet eivät katsoneet taakseen, kun ruumista oltiin saattamassa hautaan, koska siitä tuli kuulemma silmät kipeiksi. Kun vainajaa kääntyi katsomaan, piti kääntyä koko ruumiillaan, Myllyniemi kuvailee.
Polttamalla estettiin se, että kalma ei tarttunut eläviin.
Tarinat kertovat tyhjösistä eli tyhjistä sieluista, jotka liikkuivat kuolleiden ja usein myös onnettomien kulkijoiden edellä. Esimerkiksi kun katsoi Ristijärven Aholan vintin ikkunasta kirkon suuntaan, näkyi kirkon ympärillä paljon ihmisiä, vaikka siellä ei ollut ketään.
– Kun Aholan kattoa ruvettiin uusimaan, ikkunan päältä löytyi outo vaatemytty, jonka sisällä oli vihreänharmaata multaa. Mytty pantiin tuleen palamaan ja se pamahti neljä kertaa oikein isosti, Myllyniemi tarinoi.
Kertomusten mukaan siinä oli kirkon multaa. Vaatemytyn polttamisen jälkeen ikkunasta katsottaessa ei enää näkynyt tyhjösiä kirkkotarhassa.
Myrkky-Tiina raivasi vihamiehiä tieltään
Kainuun historia tuntee myös julmia rikollisia, joista kerrotaan hyytäviä tarinoita.
Puolangalla ja Hyrynsalmella vuosina 1873–1923 elänyt Tiina Matero piti huolen siitä, etteivät kyläläiset eläneet liian vanhoiksi. [Myrkky-Tiinan](http://www.tarinakartasto.fi/fi/korven-asukkaat/) (Ylä-Kainuun tarinakartasto) kerrotaan myrkyttäneen ainakin yhdeksän ihmistä Kytömäen kylällä ketunmyrkkystrykniinillä.
Myllyniemen mukaan Tiina oli ulkonäöltään häijyn näköinen ja katse oli kammotusta herättävä. Ensimmäisen murhansa Tiina teki, kun hän avioitui Aapeli Materon kanssa ja tuli nuorikkona miehelään.
– Aapelin äiti oli kerran vihoissaan sylkäissyt Tiinan vesipataan ja tästä Tiina raivostui ja uhkasi, ettet toista kertaa enää minun pataani sylkäise. Tiina heittäytyi kuitenkin katuvaiseksi ja ehdotti sovintokahveja. Kahvit juotiin sillä seurauksella, että vanha emäntä kuoli,
Tiina oli sekoittanut kuppiin ketunmyrkkyä, jota oli löytänyt talon edesmenneen ketunpyytäjäisännän varastosta. Tiinalla oli tapana odottaa vihamiestensä sairastumista ja sitten toimittaa uhrille aluksi pieni myrkkyannos, joka teki hyvin sairaaksi ja lopulta sekoittaa tappava annos.
Kerrottiin, että levottomiksi vainajiksi jäävät ihmiset, joilla on ollut oikein paha elämä.
Tiina jäi kiinni, kun nimismies Claudelin vaati yhdelle uhreista ruumiinavausta ja se todisti, että uhri oli nauttinut ketunmyrkkyä. Myrkky-Tiina tuomittiin elinkautiseen kuritushuonevankeuteen.
– Käräjäkäynnin aikana Tiina ei kuulemma kertaakaan sotkeutunut puheissaan, vaan puolusti itseään harvinaisen kylmäverisesti ja viisaasti. Viimeisessä oikeudenkäyntitilaisuudessa murhat kuitenkin paljastuivat ja Tiinan kerrotaan tappaneen itsensä syömällä pesutuvassa lipeää, Myllyniemi kertoo.
Kukaan murhaajan sukulaisista ei halunnut noutaa vainajaa, joten ruumis lähetettiin Helsinkiin tieteellisiä tutkimuksia varten.
– Tämän tarinan olen löytänyt Oulun maakunta-arkistosta tuomiokirjoista. Mielenkiintoinen löytö, joka kertoo siitä, että rikoksella on hyvin lyhyet jäljet, Myllyniemi toteaa.
Linnut tuovat kuolinsanoman
Nykyisin [suomalaiset suhtautuvat kuolemaan](https://areena.yle.fi/1-4079877) neutraalisti. Kuolemasta vaietaan edelleen hyvin mielellään. Kulttuuriantropologi Satumaarit Myllyniemen mukaan vanhoissa tarinoissa ero elävien ja kuolleiden välillä tehtiin hyvin selväksi. Ne ovat kaksi eri maailmaa, joiden kohtaamista ei toivottu.
– Kuolemaa pelättiin valtavasti ja siihen liittyy ehkä suurin tarinaperinteen muoto, mikä on todella elävää edelleen eli kuoleman enteet. Enteiden todistusvoimaa on lisännyt se, että usein kuolema on vieraillut merkin jälkeen.
Vaikka aikaa olisi kulunut paljon, merkin ja kuoleman väliseen yhteyteen on uskottu ja kuolemaan on haluttu varautua.
Myllyniemen mukaan Kainuussa kuulee edelleen sanottavan, että jos vainajalla jää silmä auki, se jää odottamaan toista perään. Kuoleman linnut ovat myös suosittu enteilyn muoto. Jos linnut ovat tulleet pihaan, se on tiennyt varmaa kuolemaa.
– Yhdessä tarinassa äiti oli maannut kamarissa ja pikkulintu oli lentänyt avonaisesta ikkunasta sisälle. Lintu oli kiertänyt pari kertaa huoneen poikki ja luikahtanut ulos. Silloin äiti oli sanonut kotiväelle, että hänelle tuotiin kuolinsanoma.
Myllyniemi kertoo kuulleensa 2000-luvun puolivälissä tarinan metsosta, joka seikkaili Hyrynsalmen kirkonkylällä talojen pihoissa.
– Kaikki pelkäsivät, milloin se tulee oman talon pihaan pahaa onnea tuomaan. Sitä kammoksuttiin.
**Lue lisää:**
[Ortodoksisessa kulttuurissa ei pelätä vainajaa – Tavat ovat muuttuneet, mutta kuollut on edelleen läsnä](https://yle.fi/uutiset/3-9628773)
[Uskalla puhua hautajaisistasi – ääneen sanotut toiveet vähentävät läheisten taakkaa](https://yle.fi/uutiset/3-7394252)
Perussuomalaisten puoluehallituksen jäsen eroaa: "Usko toimintaan loppui"
Perussuomalaisten puoluehallitukseen ja Pohjois-Karjalan piirin ykkösrinkiin kuulunut Jari Turpeinen jättää puolueen.
Perussuomalaisten puoluehallituksessa viime keväästä vaikuttanut Pohjois-Karjalan piirisihteeri Jari Turpeinen jättää puolueen. Hän kertoo lähettäneensä eroilmoituksen keskiviikkona. 
– Oma usko toimintaan ja eteenpäin menemiseen loppui. Ja puoluekokouksen jälkeiset tapahtumat ovat olleet sellaisia, että tässä ei ole intoa eteenpäin. 
Tämä on sellainen homma, että tässä pitää olla koko sydämellä mukana.
– Tämä on sellainen homma, että tässä pitää olla koko sydämellä mukana. Elää, hengittää ja uskoa siihen, että tämä homma viedään maaliin. Silloin sitä jaksaa tehdä, Jari Turpeinen kertoo.
Turpeinen on kaupunginvaltuutettu Outokummussa. Kunnalliset luottamustoimensa hän aikoo hoitaa kauden loppuun asti.  Turpeinen toimi myös alueen vaalipäällikkönä kaksissa edellisissä vaaleissa. 
Jari Turpeinen kertoo, että päätös jatkosuunnitelmista ja liittymisestä perusteilla olevaan Sininen tulevaisuus -puolueeseen on vielä auki. 
– Siellä on hyviä ajatuksia, mutta päätöksiä ei ole vielä tehty. En tiedä. Ehkä. 
Turpeinen pitää kuitenkin mahdollisena sitä, että Sauli Niinistön kannattajakortin lisäksi hän täyttää myös Sinisen tulevaisuuden kannattajakortin 
Jari Turpeisen eropäätöksestä kertoi ensimmäiseksi Outokummun Seutu.
Osmo Kokko pysyy
Perussuomalaisten pohjoiskarjalainen konkari, joensuulainen Osmo Kokko on päätynyt toisenlaiseen ratkaisuun kuin Turpeinen. Vaikka kesäkuun dramaattisen puoluekokouksen jälkeen tunteet kävivät pinnassa, Kokko on päättänyt pysyä perussuomalaisena.
– Muutaman yön sikeästi nukkuneena ja kansalaisia kuunnellen tulin siihen tulokseen, että kun kerta olen perussuomalaisten jäsen, niin jatkan perussuomalaisissa. Olen kyllä erittäin pahoillani, että meillä ryhmä hajotettiin.
Kokenut poliitikko pitää puolueesta irtaantuneen Uuden vaihtoehdon eli Sinisen tulevaisuuden menestys- ja vaikutusmahdollisuuksia politiikan kentällä kehnonlaisina. 
– Jos lähdetään samantyyppisillä asioilla kuin mitä perussuomalaisissa on oltu, hieman maahanmuuttoon suhtautumista keventäen, epäilen mahdollisuuksia suuresti, Kokko pohtii.   
Osmo Kokolla on menossa jo kuudes kausi Joensuun kaupunginvaltuustossa. Hän on toiminut myös kansanedustajana, Pohjois-Karjalan piirin puheenjohtajana ja puoluehallituksessa.  
Nousu Superpesikseen potkaisi pikkukaupungin suuret suunnitelmat lentoon – aikoo puhkaista historiallisen linnoituksen
Haminan on neuvoteltava Vallikentän muutostöistä Museoviraston kanssa.
Miesten Superpesikseen noussut Haminan Palloilijat aikoo neuvotella katetun katsomon rakentamisesta Vallikentälle. Superpesiksen vaatimuksena on, että jokaisella pääsarjatason kentällä on 1 500 katettua katsomopaikkaa.
– Haminassa on mahtava hieno kenttä, jossa istumapaikkoja on hyvin. Sateella katsojista ei pysy kuivana kuin muutama vip-alueella olija, sanoo Superpesiksen toimitusjohtaja Jussi Pyysalo.
Superpesis haluaa kentille katettuja katsomoja, jotta sadepelit houkuttelisivat aiempaa enemmän katsojia.
– Raumalla sadepelien katsojamäärä nousi 300 katsojasta 600:aan kattamisen jälkeen. Fanit lähtevät paremmin liikkeelle, kun he tietävät, että paikalla on katos, sanoo Jussi Pyysalo.
Rauman Lukko pelaa naisten Superpesistä.
Vallikenttä on historiallinen pesispyhättö
Olosuhteiden kehittämisessä kunnilla on merkittävä rooli. Vallikentän omistaa Haminan kaupunki.
– Vaatimukset pyritään täyttämään mahdollisimman hyvin. Kaikkea muuta on, mutta raha puuttuu. Sitä toivottavasti löytyy muualtakin kuin Haminan kaupungin kassasta, sanoo kaupunginjohtaja Hannu Muhonen.
Vallikenttä on poikkeuksellinen pesispyhättö, koska sitä vierustaa historiallinen, pääosin 1800-luvulla Venäjän vallan alla rakennettu linnoitus. Muutostöistä, kuten katetun katsomon rakentamisesta, on neuvoteltava Museoviraston kanssa.
– Museoviraston ammattilaiset vaalivat tätä historiallista kokonaisuutta, mikä on mielestäni aivan oikein. Kaikki, mikä koskee vanhoja linnoitusmuureja, tehdään yhteistyössä Museoviraston kanssa, sanoo Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhonen.
Hannu Muhosella on Vallikentälle kuitenkin pelkkää pesäpalloa suurempi suunnitelma. Hän kertoo, että kaupungin suunnitelma on puhkaista linnoituksen valli ja yhdistää Vallikenttä toisella puolella sijaitsevaan tapahtuma-areena Bastioniin. Tätä kaupunki on suunnitellut jo ennen Haminan Palloilijoiden sarjanousua. Sarjanousu on lisäperuste vallin puhkaisulle. 
Yhtenäinen alue palvelisi aiempaa suurempia tapahtumia, kuten mahdollisesti vanhojen autojen näyttelyitä.
– Tässä voisi puhua niin sanotusta Linnoitus-areenasta. Mikäli välissä olevaan valliin saadaan aukko, voidaan käyttää koko areenan molempia puolia yhtä aikaa isoissa tapahtumissa. Toki aukko mahdollistaa myös Vallikentältä Bastionin puolella olevien tilojen, kuten wc-tilojen ja ravintolapalveluiden, hyödyntämisen, sanoo Hannu Muhonen.
Muhonen korostaa, että suunnitelma tehdään yhdessä Museoviraston kanssa. Vallin puhkaisun suunnitelma valmistuu syksyllä. Katetun katsomon rakentamisen aikataulua tai budjettia hän ei sen sijaan ala arvailla. 
– Melkein rohkenen sanoa, että ensi kesänä täällä ei ainakaan tuhattaviittäsataa paikkaa ole katettuna, mutta niistä pitää keskustella Haminan Palloilijoiden ja tietysti myös Pesäpalloliiton kanssa, sanoo Hannu Muhonen.
"Kaikki muu löytyy paitsi raha"
Haminan kaupunginjohtaja pitää Haminan Palloilijoiden miesten edustusjoukkueen nousua pääsarjaan tärkeänä koko kaupungille. Seura ja kaupungin päättäjät istuvat syksyllä alas miettimään, miten Vallikenttää parannetaan.
– Kaupunki on hyvin mukana koko pesisjutussa. Uskon, että jotakin varmasti saadaan aikaan. Katsotaan, mikä on realismia ja niiden mukaan mennään, sanoo Haminan Palloilijoiden toiminnanjohtaja Marko Hovi.
Haminan Palloilijoiden toiveissa on, että Vallikentälle tehdään katos.
– Jos seuran toivetta kysytään niin se on se, että saadaan olosuhteet kuntoon niin, että ne palvelevat meidän asiakkaita eli katsojia. Jos vettä sataa, niin ihmiset pääsevät nauttimaan pelistä, sanoo toiminnanjohtaja Marko Hovi. 
"Huomautuksia olemme antaneet"
Haminan Vallikenttä ei ole ainoa pääsarjatason kenttä, josta katettu katsomo puuttuu. Sellaista ei ole esimerkiksi perinteisillä pesäpallopaikkakunnilla Sotkamossa tai Kiteellä.
Jos olosuhdevaatimukset eivät täyty, joutuu Superpesis miettimään seurauksia. Mahdollinen rangaistus seuralle voi olla huomautus, pistemenetys, sakko tai sarjapaikan menetys.
– Tämän vuoksi joukkueita ei lähdetä sulkemaan sarjasta ulos. Sen sijaan huomautuksia olemme antaneet, sanoo toimitusjohtaja Jussi Pyysalo.
Superpesiksen taktiikkana on kannustaa seuroja tekemään yhteistyötä kuntien ja kaupunkien kanssa olosuhteiden parantamiseksi.
– Olosuhdevaatimukset astuivat voimaan tänä vuonna. Merkittävän puute kentillä on tällä hetkellä katetun katsomon puute. Esimerkiksi Lappeenrannassa ja Lappajärvellä on saatu isoja parannuksia aikaan, sanoo Jussi Pyysalo.
Kouvola jää Superpesiksen tavoitteesta
Kymenlaakson toisessa superpesis-kaupungissa Kouvolassa katettuja katsomopaikkoja on vajaa tuhat. Vaikka katos löytyy, jää Kouvolan Pallonlyöjät Superpesiksen asettamasta 1500 katetun katsomopaikan tavoitteesta. 
– Pitää olla tavoitteita sille, että miten lajia pelataan hyvissä olosuhteissa. Näin seuroja aktivoidaan toimimaan kuntiin päin. Ei joukkueita pitäisi kuitenkaan millään tavalla rangaista, jos tavoite ei toteudu, sanoo KPL:n hallituksen puheenjohtaja Jyrki Hyttinen.
Hyttisen mielestä katsomo-olosuhteiden kehittäminen parantaa seurojen taloutta pitkällä aikavälillä.
– Kun saadaan enemmän väkeä peleihin, pystyy seura palvelemaan heitä paremmin kenttämyynnissä, mikä tuo euroja seuralle.
Vaikka kaupunki tekisi kaikkensa olosuhteiden eteen, ei superiin noussut pesäpallojoukkue välttämättä pysy kauaa pääsarjassa. Näin kävi esimerkiksi Kuopiossa Puijon Pesikselle. Haminassa urheilumenestystä toivotaan, mutta nousut ja laskut on huomioitava kehittämistyössä.
Käytännössä se tarkoittaa sitä, että kaikkea ei rakenneta kerralla, vaan työt tehtäisiin vaiheittain.
– Urheilumenestyksellä on merkitystä, koska se vaikuttaa yleisömääriin. Toinen puoli on se, että Haminan Palloilijat tekevät vahvaa työtä junioripuolella ja naisissa. Pitkässä juoksussa tapahtuu nousuja ja tipahduksia, mutta kentän käyttö pysyy vilkkaana, sanoo Hannu Muhonen.
Vuonna 2016 Haminan Palloilijoiden runkosarjan yleisökeskiarvo Ykköspesiksessä oli noin 1 300 katsojaa. Samana vuonna Superpesiksenkatsojakeskiarvo oli käytännössä sama, 1 299 runkosarjaottelua kohden.
Pellon kunnanjohtajan ero varmistui – "En ole toiminut harkitsemattomasti"
Pellon kunnanvaltuusto päätti yksimielisesti hyväksyä kunnanjohtaja Sami Baasin eron luottamuspulan vuoksi.
Lähes viisi vuotta Pellossa kunnanjohtajana toiminut Sami Baas toivoi valtuuston kokouksen alla, että eroprosessi saa pisteen ja Pellon kunta pääsee uuden johtajan kanssa eteenpäin. Baas ei koe toimineensa väärin kuntaa johtaessaan.
– En mielestäni ole toiminut harkitsemattomasti. Asiat jotka on nostettu tapetille, on käsitelty kunnanhallituksessa tai kehitysjaostossa. Hyvällä mielellä siis olen, mutta poliittinen toiminta on tällaista.
Erottamishanke lähti liikkeelle toukokuussa, kun kuusi vasemmistoliiton, perussuomalaisten ja SDP:n valtuutettua esitti valiokunnan asettamista Baasin erottamiseksi ja siirtämiseksi muihin tehtäviin. Heidän mukaansa Baas oli toiminut omavaltaisesti, ylittänyt budjetin ja laiminlyönyt konsernivalvonnan. Baas piti valiokunnan perustamista kunnan rahojen tuhlauksena ja jätti ehdollisen irtisanoutumisen todeten, että jos luottamus on mennyt niin hän on valmis lähtemään viidessä minuutissa.
Pellon kunnanhallitus päätti viime viikon maanantaina esittää valtuustolle Baasin eron hyväksymistä ja valtuusto sen yksimielisesti torstai-illan kokouksessaan hyväksyi. Baas keräsi paperinsa ja poistui kunnanvirastosta, kun hänen kohtaloaan alettiin käsitellä. Keskustelua käytiin irtisanomispäivästä ja Baasin työvelvoitteen loppumisesta. Valtuuston puheenjohtaja Antti Mäkituomaan (kesk.) mukaan Baasin irtisanominen toimeenpannaan kunnanhallituksen seuraavassa kokouksessa.
– Sami oli mielestäni hyvin aikaansaava ja ahkera, innovatiivinen. Mutta meillä kaikilla on puutteita joillakin osa-alueilla. Henkilöstöhallinnossa hän on epäonnistunut, Mäkituomas pohtii.
Erottamishankkeesta tahra kunnan maineelle
Baasille maksetaan 12 kuukauden palkka erorahana. Eroraha nousi kahdeksasta kuukaudesta kahteentoista kuukauteen, koska Baas on ollut yli viisi vuotta Pellon kunnan palveluksessa. Baas toimi aluksi hallintojohtajana  ja sen jälkeen lähes viisi vuotta kunnanjohtajana. Rovaniemellä asuva Baas ei omaa tulevaisuuttaan vielä arvaile vaan sanoo miettivänsä sitä rauhassa. Pellon kunnanvirastosta hän ei lähde ovet paukkuen.
– Ei sota yhtä miestä kaipaa, tänne jää hyvä kollegio uuden kunnanjohtajan tueksi. Mutta jos kunnanvaltuutetut kaipaavat palveluksiani, niin olen henkisesti valmis jäämään vuodenvaihteeseen, Baas toteaa. Lomia hänellä on kuitenkin niin paljon pitämättä, että kunnanvirastossa häntä tuskin nähtäisiin marraskuun alun jälkeen.
Toukokuisen erottamisaloitteen allekirjoittajiin kuuluva Simo Keränen (vas.) oli kokouksen jälkeen tyytyväinen, että valtuusto käsitteli Baasin eron suuremmitta koukeroitta. Keränen myöntää, että viime kuukausien julkisuus ei ole ollut eduksi kunnalle, mutta uskoo uuden kunnanjohtajan löytyvän. Keränen kertoo kosiskelleensa tehtävään Pellon entistä kunnanvaltuuston puheenjohtajaa, nykyistä Kyyjärven kunnanjohtajaa Eero Ylitaloa.
– Kyllä varmasti hänellä on laajempaakin kannatusta. Eerohan on elämää nähnyt ja monenlaisen koulun läpikäynyt. On tullut ikävä niitä aikoja kun hän oli valtuuston puheenjohtajana, hän oli neuvotteleva ja sovitteleva, Keränen kehuu.
Baas sanoo että tulevalle kunnanjohtajalle jää kunta, jossa on "positiivisia signaaleja", mutta lähiajat tietävät talouskurimusta. Tänä vuonna kunnassa otetaan 1,5 miljoonaa euroa syömävelkaa.
– Kunnan täytyy tehdä loppuvuoden ja ensi vuoden aikana radikaalejakin päätöksiä. Veroprosentin noston lisäksi täytyy saada 20 henkilötyövuoden poistoa vastaava määrä säästöjä, Baas laskee.
Painin MM-finaalissa yllätyskosinta – tuore maailmanmestari vastasi ratkaisevaan kysymykseen painimolskilla
Poikaystävä kosi Turkin ensimmäisen painin naisten MM-kultamitalin voittanutta Yasmine Adaria heti mestaruuden varmistuttua.
Painin MM-kisoissa Ranskassa nähtiin keskiviikkoiltana todellisia ilona ja onnen kyyneleitä. 75-kiloisten sarjassa paininut Yasmine Adar varmisti ensin Turkille maan ensimmäisen naisten MM-kultamitalin päihittämällä finaalissa Valko-Venäjän Vasilisa Marzaliukin täpärästi pistein 5-4.
Maailmanmestaruuden juhlinta sai pian rakkaudentäyteisen käänteen, kun Adarin poikaystävä ja Turkin nuorten painimaajoukkueen valmentaja Erdem Yigit polvistui painimolskille kädessään kukkakimppu ja sormusrasia.
Tuore kultamitalisti herkistyi yllätyskosinnasta silminnähden. Vaikka Adarin vastaus elämän tärkeimpään kysymykseen ei lehtereille tai televisiolähetykseen asti kuulunut, epäili kisaselostaja maailmanmestarin vastanneen myöntävästi.
Stubb avatui kipeästä muistosta ministeriajoilta: Hyökkäys omaan kotiin pani miettimään
Stubb paljastaa kirjassaan Alex, että hänen kotiinsa valtiovarainministeriaikana tehty isku tuntui pahalta.
Entinen pääministeri Alexander Stubb pitää yhtenä uransa pahimmista hetkistä parin vuoden takaista [hyökkäystä](https://yle.fi/uutiset/3-8236084) Espoon kotiinsa. Se sai Stubbin miettimään, oliko ministerin työ haittojen arvoista.
– Silloin kun keskellä yötä hyökätään kotiin kivillä ja ilmakiväärillä, niin kyllä se aika konkreettiseksi muodostuu, Stubb sanoi kirjanjulkistuksensa yhteydessä Ylelle antamassaan haastattelussa.
Stubb kertoo kirjassaan pohtineensa heti iskun jälkeen, voiko hän enää olla ammatissa, joka asettaa hänen perheensä vaaraan?
_"Ensimmäinen reaktioni oli, että alan vetää. Olen valtakunnan kusitolppa numero yksi, ja sen pystyn kestämään. Fyysinen väkivalta, jossa kohteena en ole pelkästään minä vaan myös läheiseni – onko tässä enää mitään järkeä? Ei ole"_, Stubb kertoo kirjassaan.
Stubb työskenteli tuohon aikaan valtiovarainministerinä pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksessa.
Fyysisessä koskemattomuudessa menee raja
Tänään antamassaan haastattelussa Stubb sanoi, että kotiin tehdyn hyökkäyksenkin kaltaisista tapahtumista pääsee yli. Stubbin mielestä kyseessä oli kuitenkin eräänlainen käännekohta.
– Siinä mielessä käännekohta, että tulee mietittyä, onko tämä kaikki sen väärti. Koska eihän tuollainen hyökkäys tapahdu ilman julkisuutta. Kuten ei myöskään kokis-heitot, Stubb jatkoi.
Kokis-heitolla Stubb viittasi tapahtumaan, jossa [hänen päälleen heitettiin kolajuomaa](https://yle.fi/uutiset/3-8492639) Tampereella yleisötapahtumassa toissa vuoden marraskuussa.
Stubbin mukaan henkisen epämukavuuden politiikassa kyllä kestää.
– Siinä vaiheessa, kun perhettä konkreettisesti uhataan tai omaa fyysistä koskemattomuutta rikotaan, niin silloin ollaan menty tietyn rajan yli.
Ei nauttinut päämininisteriydestä
Ylen haastattelussa Stubb kertoi, ettei nauttinut ajastaan pääministerinä ja valtiovarainministerinä.
– Valtiovarainministerinä tällaisina aikoina, kun joutuu vain leikkaamaan ja saa kuraa niskaan, ei se kenellekään ole kivaa, Stubb sanoi.
Stubb kertoo päättäneensä vetäytyä kokoomuksen puheenjohtajan paikalta ennen seuraavia vaaleja jo ennen kokoomuksen puoluekokousta kesällä 2016. Tuossa puolukokouksessa [Petteri Orpo syrjäytti Stubbin](https://yle.fi/uutiset/3-8950140) kokoomuksen puheenjohtajan paikalta.
– Ministerinä oli ollut kiva olla kuusi vuotta. Ulkoministerinä ja ulkomaankauppaministerinä kaikki oikeastaan toivoivat, että onnistuu ja on vähän niinkuin poika ulkomailla. Mutta kuten kirjassakin sanoin, valehtelisin, jos sanoisin, että nautin pääministeriajasta tai valtiovarainministeriajasta, Stubb pohti.
Stubbin mukaan tappio kokoomuksen puheenjohtajakilpailussa tuntui sen takia hänelle helpommalta ottaa vastaan.
Mitä 49-vuotias Stubb aikoo tehdä "isona"?
Sunnuntaina Luxemburgiin muuttava Stubb aloittaa pian kahden vuoden pestin [Euroopan investointipankin varapääjohtajana](https://yle.fi/uutiset/3-9669362). Mitä muita tulevaisuuden suunnitelmia hänellä on?
– Nyt ollaan ainakin kaksi vuotta pankkiirina, ja katsotaan, minne elämä sen jälkeen vie. Toivottavasti kansainvälisiin tehtäviin. Ne on aina ollut hirveän lähellä minun sydäntäni, Stubb raottaa tulevaisuuden haaveitaan.
**Lue myös:**
[Stubbin elämäkerta paljastaa lahjakkaan ja herkän, mutta myös vauhtisokean poliitikon](https://yle.fi/uutiset/3-9793324)
 [Antti Rinne puolustautuu Stubbin syytöksiltä – Alex oli itse ongelmissa omien kansanedustajiensa kanssa](https://yle.fi/uutiset/antti_rinne_puolustautuu_stubbin_syytoksilta__alex_oli_itse_ongelmissa_omien_kansanedustajiensa_kanssa/9796083) 
Ruotsalaisilta kehuja suomalaisille Tukholmassa: "Voimakkaita, velvollisuudentuntoisia ja kovia tekemään työtä"
Suomi on ruotsalaisille usein "kiva maa", mutta siitä tunnutaan tietävän Ruotsissa yllättävän vähän. Kysyimme Suomi 100 -juhlassa tukholmalaisilta mitä he ajattelevat Suomesta ja suomalaisista. 
Suomalaistenkin tuntemassa Kungsträdgårdenin puistossa Tukholman keskustassa raikaa kolmen päivän ajan suomalainen musiikki.
Suomi juhlii satavuotiasta itsenäisyyttään isoimmin maan rajojen ulkopuolella juuri Tukhomassa.
Ja miksikäs ei, armaassa naapurimaassamme asuu suuri määrä suomalaisia tai juuriltaan suomalaisia.
"Hyviä työntekijöitä, mutta pikkuisen yksinkertaisia ja juovat paljon"
Niin kuin esimerkiksi tukholmalainen Anne-Maria Metsänen. Hänen äitinsä on suomalainen. Hän on sitä ikäpolvea, jonka vanhemmat lähtivät sankoin joukoin Volvon tehtaille töihin. Ja muihin ruotsalaisfirmoihin.
Tuolloin suomalaisiin, kuten tiedämme, saatettiin suhtautua hyvinkin alentavasti. Nyt tilanne on muuttunut, Metsänen väittää.
– Silloin, kun olin lapsi suomalaisista sanottiin, että ne ovat hyviä työntekijöitä. Pikkuisen yksinkertaisia, ja juovat paljon. Nyt suomalaiset ovat sulautuneet osaksi järjestelmää, hän pohtii aurinkoisessa Kungsträdgårdenissa.
Samanlaisia Suomi-kytköksiä on monella muulla tapahtumaan tulleella. Niin Yvonne Arvidssonillakin.
– Tulin tänne, koska äiti on Suomesta, minulla on paljon serkkuja Suomessa emmekä tapaa kovin usein.
Oletko siis ruotsinsuomalainen?
– No, niin paljon kuin mahdollista, hän naurahtaa.
Suomalaiset selvinneet vaikeista oloista
Sen sijaan Oskar Tornvall on pesunkestävä ruotsalainen ja tupsahti paikalle, koska oli Facebookista huomannut, että Suomi täyttää sata ja juhlii myös Ruotsissa.
Tornvall kertoo, että hänellä on paljon suomalaisia ystäviä, joten kuvaus tyypillisestä suomalaisesta tulee melkein kuin apteekin hyllyltä.
– Jaa tyypillinen suomalainen? Voimakas, velvollisuudentuntoinen, kova tekemään työtä. Kansa, joka on selviytynyt vaikeista oloista.
Esiintymislavalla kuultiin torstaina muun muassa Säkkijärven polkkaa, haitarilla säestettynä tietenkin. Esiintyjänä oli myös nuoremman polven suosikki Alma.
Perjantaina lavalle kiipeävät Arja Saijonmaa ja Isac Elliot.
Tornvall tiesi Alman ja Saijonmaan, mutta ei Suomen ehkä tämän hetken kuuminta teinitähteä Isac Elliotia.
Juhlinta jatkuu lauantaihin saakka. Silloin esiin marssitetaan vielä muumitkin. Tapahtuman järjestäjät toivovat, että suomalainen kulttuuri tavoittaisi kolmessa päivässä 100 000 ruotsalaista.
_Juttua korjattu 25.8. klo 9.58: Korjattu artistien esiintymisaikataulu._
Päiväkodissa melutaan ajoittain kuin rock-konsertissa: "Töissä ei pitäisi joutua kärsimään"
Päiväkodin työntekijät ovat tottuneet siihen, että ympärillä on jatkuva hälinä. Korvat ovat kovilla, mutta keinot melun vähentämiseksi vähissä. Tai niin moni ainakin luulee.
Lukemat vilisevät desibelimittarissa, kun neljä lasta leikkii huoneen toisella reunalla. Sanoja ei erota, mutta ääntä riittää –  puheensorinaa, lelujen kolinaa ja pientä narinaa.
Tilannetta kauempaa tarkkaileva Porin kaupungin ympäristötarkastaja Arttu Tuominen havaitsee, että melutaso nousee yli 90 desibeliin. Jos leikki jatkuu pitkään tällaisena, voi sekä lasten että hoitajien kuulo vaurioitua.
Seuraava leikki on onneksi paljon rauhallisempi. Lyhyen tarkkailujakson jälkeen Tuomisen mittari näyttää, että tässä päiväkodissa keskimääräinen melutaso jää alle 70 desibelin. Se on hyvä.
Virallisen mittauksen tekeminen vaatisi huomattavasti pidemmän tarkkailujakson, mutta tämäkin käynti kertoo jo paljon.
– Kyllä täällä ääntä riittää. Onhan se aika paljon, kun leikkihetkessä käydään 90 desibelissä. En kuitenkaan näe sitä ongelmallisena, sillä suurimman osan ajasta äänentaso pysyy haitallisen rajan alapuolella.
Tuominen muistuttaa, että lainsäädännön mukaan korvat pitäisi suojata, jos melutaso on kahdeksan tunnin ajan 85 desibelissä. Työntekijöillä on oikeus kuulosuojainten käyttämiseen jo 80 desibelissä. Töissä ei pitäisi joutua kärsimään.
Harvassa päiväkodissa tai koulussa kuulosuojaimia kuitenkaan nähdään. Tällaisessa työssä ensisijainen keino on vähentää melutasoa. Muutenhan kuulosuojaimet pitäisi saada myös lasten korville. 
Riidat ja itkut tuntuvat korvissa
Päiväkodeissa ja kouluissa akustiikka huomioidaan nykyään automaattisesti, kun remonttisuunnitelmia tehdään. Jos remonttia ei ole näköpiirissä, voi melutasoa laskea toiminnallisin keinoin.
Porilaisessa Päärnäisten päiväkodissa on otettu molemmat keinot käyttöön. Lastentarhanopettaja Satu Ruusunen vilkuileekin ympäristötarkastajan mittauslaitteen suuntaan hyvin kiinnostuneena, sillä Ruususen omien havaintojen mukaan ryhmässä on nyt huomattavasti hiljaisempaa kuin viime vuonna. Se ei johdu pelkästään vastavalmistuneesta remontista.
– Aika paljon olemme saaneet ääntä vähennettyä jakamalla porukan pienryhmiin. Hoitajan kannattaa myös puhua itse pieneen ääneen. Lapset omaksuvat siten saman mallin.
Melutaso riippuu paljon myös lapsiryhmästä. Tällä hetkellä Ruususen ryhmässä on melko rauhallisia lapsia. Hän kuvailee porukan olleen viime vuonna huomattavasti äänekkäämpää. 
Aika paljon olemme saaneet ääntä vähennettyä jakamalla porukan pienryhmiin. 
Päiväkodissa on kokeiltu aiempina vuosina myös meluvalojen vaikutusta. Joidenkin lasten käytöstä punaisen valon syttyminen hillitsee, mutta toiset saavat siitä lisää vettä myllyynsä. Innokkaimmat ovat jopa nostaneet ääntään tietoisesti, jotta saisivat valon syttymään.
Iloinen puheensorina ja leikkien äänet eivät Ruususen korvia rasita, mutta riidat ja itkut koettelevat.
– Kun pieni lapsi itkee sylissä, suoraan korvan vieressä, niin totta kai se aiheuttaa vuosien saatossa kuulovaurioita. Itsellänikin on tietynlainen kuulonalenema. Se ei näy testeissä, mutta en pysty hahmottamaan normaalia puhetta, vaan joudun hakemaan tukea huulista katsomalla, Ruusunen toteaa.
Eväitä melun kanssa työskentelyyn
Kun melutaso nousee yli 90 desibelin tasolle, vastaa se käyntiä diskossa tai rock-konsertissa. Välitöntä vaaraa tällainen melu ei siis aiheuta.
Kuuloliiton suunnittelija Annina Virta on tutustunut useisiin tutkimuksiin, joissa on selvitetty melun vaikutusta varhaiskasvatuksen työntekijöiden arkeen. Hänen mukaansa suurin osa tutkimuksiin osallistuneista on kokenut melutason työssään häiritseväksi. Tutkimukset eivät kerro, kuinka monen kuulo on melusta kärsinyt. Virran mukaan melu ei niinkään aiheuta varhaiskasvatuksessa kuulovaurioita, mutta se on kuormitustekijä.
Kuuloliitto käynnistää tänä syksynä yhdessä muun muassa OAJ:n kanssa viestintäkampanjan, joka haluaa herätellä erityisesti kasvatus- ja opetusalan työntekijöitä ja työterveyshuoltoa ymmärtämään, miten melua voisi vähentää työpaikalla ja minkälaista apua melun kanssa työskentelemiseen on tarjolla.
Kampanjan aikana valittujen päiväkotien ja koulujen pihoihin ajetaan kuuloauto, jossa työntekijät voivat käydä testauttamassa kuulonsa. Pyrkimyksenä on auttaa työntekijöitä tunnistamaan mahdolliset kuulonalenemat ja hakeutumaan jatkotutkimuksiin.
OAJ:n työelämäasiamies Riina Länsikallio iloitsee siitä, että melu on nyt nostettu tapetille. Meluongelmat pitää hänen mukaansa saada hallintaan samalla, kun rakennusten sisäilmaongelmia ratkotaan. Myös melu voi aiheuttaa niin pahoja oireita, että työntekijästä tulee työkyvytön. Melun aiheuttamia ammattitautiepäilyjä ja vahvistettuja diagnooseja on rekisteröity runsaan kymmenen vuoden tarkastelujakson aikana muutamia vuodessa, joinakin vuosina toistakymmentä.
Oireet eivät koske vain korvia ja kurkkua
Melun aiheuttamat oireet voivat olla hyvin vaihtelevia. Annina Virta kertoo, että esimerkiksi tinnitus, ääniyliherkkyys ja korvien tukkoisuus ovat monelle tuttuja.
Terveysvaikutukset voivat kohdistua muuhunkin kuin kuuloon.
– Melu voi aiheuttaa muun muassa uupumusta ja stressiä, se voi vaikuttaa unen laatuun ja verenpaineeseen, verisuonitautien riski voi kasvaa ja keskittyminen herpaantua, Virta listaa.
Niin, ja kurkkukin kärsii.
– Työntekijöiden äänielimet rasittuvat, kun he joutuvat nostamaan ääntään sellaiselle tasolle, että se kuuluu. Tästä voi koitua hyvinkin pitkäaikaisia sairauspoissaoloja, toteaa Lounais-Suomen aluehallintoviraston opetustoimen ylitarkastaja Mikko Helasvuo. 
Monta pedagogista työtapaa jää käyttämättä, jos joudutaan aina miettimään, mitä minkäkin tilan akustiikka sallii.
Hän näkee ongelman ensisijaisesti akustiikassa. Koulutilat on rakennettu sellaisiksi, että ne sopivat perinteiseen opetukseen.
– Perinteisessä luokkaopetuksessa ajatus on, että opettaja puhuu luokan edessä ja oppilaat ovat hiljaa. Vieläkin luokkaa voi toki käskyttää, mutta monta pedagogista työtapaa jää käyttämättä, jos joudutaan aina miettimään, mitä minkäkin tilan akustiikka sallii, Helasvuo toteaa.
Kerro huolistasi työnantajalle
Jos koet melun häiritseväksi työssäsi, kannattaa asiasta keskustella ensisijaisesti työnantajan kanssa. Jos asia ei etene, voi työsuojeluvaltuutettu puuttua tilanteeseen.
Päiväkotien melutason mittaus ei normaalisti kuulu ympäristötarkastajan toimenkuvaan, mutta Arttu Tuominen suoritti mittauksen Ylen pyynnöstä. Kunnan terveysviranomainen on oikea taho yhteydenotoille silloin, jos melutasosta [kärsivät lapset.](https://areena.yle.fi/1-3738370)
Torstai 24.8.2017 (radio)
Polisilla ja pakolaisilla yhteenotto Italiassa. Belgian viranomaiset varoittivat Barcelonan terrori-iskun johtajasta. KRP on ottanut kiinni lisää ihmisiä Turun puukotusten takia. Suomalaiset noudattavat nopeusrajoituksia aiempaa paremmin. Koulurauha julistettiin Helsingissä.
 
Poliisi ja pakolaiset ottivat yhteen Roomassa
Italian poliisi ja joukko pakolaisia ovat ottaneet yhteen Rooman keskustassa. 
Poliisi yritti häätää pakolaisia pois torilta, jossa he asuivat ilman lupaa. 
Pakolaiset heittivät poliiseja kivillä ja pulloilla. Poliisi käytti vesitykkejä. 
Tori on lähellä Rooman päärautatieasemaa Terminiä.
Noin 100 pakolaista ovat tulleet Eritreasta ja Etiopiasta. Suurimmalle osalle on myönnetty turvapaikka Italiasta.
Belgia varoitti Barcelonan iskujen johtajasta
Belgian viranomaiset varoittivat jo vuosi sitten Kataloniaa imaamista, jota pidetään Barcelonan terrori-iskujen johtajana. 
Imaami toimi Ripollin kaupungin moskeijassa Kataloniassa. Katalonia on iso alue Pohjois-Espanjassa, jossa myös Barcelona sijaitsee. 
Imaami oli yrittänyt päästä töihin belgialaiseen moskeijaan. Häntä pidettiin kuitenkin liian radikaalina ja epäpätevänä.
Katalonian viranomaiset eivät kertoneet Belgian varoituksesta Espanjan viranomaisille. 
17\. elokuuta, Barcelonassa tehdyssä terrori-iskussa kuoli 15 ihmistä ja yli 100 loukkaantui. 
KRP: Lisää kiinniottoja Turun puukotuksista
Keskusrikospoliisi kertoo, että se on ottanut kiinni lisää henkilöitä, joiden epäillään liittyvän Turun puukotustapaukseen. 
Toinen kiinniotetuista on päästetty vapaaksi. Toinen on pidätetty. 
Tällä hetkellä neljä ihmistä on pidätetty Turun puukotusten takia. 
Pääepäiltyä epäillään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta. 
Keskusrikospoliisi kertoo, että marokkolaismies oli radikalisoitunut vasta elokuussa. Miehen käytös ja pukeutuminen olivat muuttuneet nopeasti. 
Suomalaiset noudattavat yhä paremmin nopeusrajoituksia
Suomalaiset noudattavat nopeusrajoituksia aiempaa paremmin.
Suomessa on 120 automaattivalvontakameraa. Ne kaikki laitettiin päälle keskiviikkona aamulla.
Vuorokauden aikana kamerat havaitsivat ylinopeutta 4 000 kertaa. Määrä on 20 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin.
Poliisi sanoo, että kaikki automaattivalvontakamerat ovat toistaiseksi päällä. 
Koulurauha julistettiin Helsingissä
Suomessa on julistettu tänään koulurauha. 
Koulurauha julistettiin Helsingissä useilla eri kielillä. Tapahtumassa oli paljon koululaisia, ja tapahtuman pääesiintyjä oli Isac Elliot. 
Koulurauhalla halutaan ehkäistä kiusaamista. Koulurauhan julistus kannustaa oppilaita siihen, että he ovat hyviä kavereita muille.
Tänä vuonna koulurauhan teemana on oikeus olla ja unelmoida. 
Torstai 24.8.2017
Vastaanottokeskuksissa ei ole ollut ohjeistusta väkivaltaisen radikalisoitumisen tunnistamiseen – nyt selvitetään, pitäisikö olla
Turun puukotuksien pääepäillyn vastaanottokeskuksessa saatiin koulutusta islamistisen radikalisoitumisen tunnistamiseen vuonna 2015.
Maahanmuuttovirasto ja sisäministeriö aikovat tarkastella, tarvitaanko vastaanottokeskuksissa nykyistä tarkempaa ohjeistusta ja lisäkoulutusta väkivaltaisen radikalisoitumisen tunnistamiseen.
– Tarkoituksena on tiivistää muun muassa vastaanottokeskusten ja poliisin välistä yhteistyötä, ja varmistaa sekä systematisoida tietoketjuja, sanoo Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Pekka Nuutinen.
Toistaiseksi ei ole selvillä, mitä mahdollisia konkreettisia muutoksia olisi luvassa.
Nuutinen kertoo, että väkivaltaisen radikalisoitumisen tunnistamiseen vastaanottokeskuksissa ei ole toistaiseksi ollut tarkkaa ohjeistusta. Vastaanottokeskusten työntekijät ovat kuitenkin saaneet koulutusta turvallisuuteen ja radikalisoitumiseen liittyen.
Nuutisen mukaan joulukuusta 2015 lähtien 1 100 aikuisyksikön työntekijää on osallistunut Maahanmuuttoviraston järjestämiin koulutuksiin, jotka ovat liittyneet vastaanottokeskusten turvallisuuteen. Niissä on myös sivuttu radikalisoitumisen tunnistamista.
Käytännön tietoa radikalisoitumisen tunnistamisesta vastaanottokeskusten työntekijöille on jakanut myös poliisi.
Turussa jaettiin tietoa radikalisoitumisesta vuonna 2015
Esimerkiksi osa Turun vastaanottokeskuksen työntekijöistä kävi Turun poliisilaitoksella pidetyssä koulutuksessa, kertoo Pansion vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Heimo Nurmi.
Turun puukotuksien [pääepäilty, Abderrahman Mechkah -nimellä esiintyvä mies, asui](https://yle.fi/uutiset/3-9792084) Pansion vastaanottokeskuksessa. Marokkolaismies surmasi kaksi ja haavoitti kahdeksaa ihmistä Turun keskustassa viime perjantaina.
Nurmen mukaan vastaanottokeskuksen työntekijöiden saama radikalisoitumistakin käsitellyt koulutus sijoittui vuoden 2015 loppupuolelle.
– Kaikki työntekijät eivät osallistuneet, mutta itse olin paikalla.
Nurmi muistelee, että koulutuksessa käytiin läpi esimerkiksi islamistista radikalisoitumista, siihen liittyviä tunnuksia, tekstejä, lippuja, musiikkia, ja ulkoisia merkkejä. Lisäksi alleviivattiin käyttäytymisen muuttumiseen liittyviä seikkoja.
Samassa koulutuksessa oli puhuttu myös silloisista suomalaisista vastaliikkeistä.
Nurmen mukaan koulutuksessa saatuja tietoja on pyritty jakamaan vastaanottokeskuksen sisällä työntekijöiden kesken ja myös uusille tulokkaille.
Pansion vastaanottokeskuksen toiminnassa ei puutteita
Ylen saamien [uusien tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9795732) Mechkah radikalisoitui elokuussa. Pansion vastaanottokeskus teki miehestä ilmoituksen tammikuussa.
Maahanmuuttoviraston Pekka Nuutisen mukaan Pansion vastaanottokeskuksen toiminnassa ei ole tämänhetkisten tietojen mukaan moitittavaa. Nuutinen kuitenkin korostaa, että Turun puukotuksiin liittyvä rikostutkinta on vielä kesken. Hän kuitenkin sanoo, että vastaanottokeskusten työntekijöiden valmiutta puuttua radikalisoitumiseen halutaan lisätä.
Nykyisellään ongelmaksi Nuutisen mukaan muodostuvat vastaanottokeskusten resurssit.
– Miehitykset eivät kovin vahvoja ole, ja se on osaltaan luonut puitteet siihen, kuinka paljon pystytään vastaanottokeskustasolla paneutumaan yksittäisten ihmisten toimiin, selittää Nuutinen.
Nuutisen mukaan Maahanmuuttovirasto on lähettänyt jo Turun tapahtumien jälkeen keskuksiin pienimuotoisia valmius- ja valppausohjeistuksia. Hän ei suostu tarkentamaan, mikä ohjeistuksien sisältö on ollut.
Vastaanottokeskuksissa eri puolilla Suomea [nostettiin valmiustasoa](http://www.kymensanomat.fi/Online/2017/08/22/Kaakkois-Suomen%20vastaanottokeskuksissa%20nostettiin%20viikonloppuna%20valmiustasoa%2C%20mutta%20reaktiot%20voivat%20tulla%20viiveell%C3%A4/2017322598914/4) Turun puukkoiskun jälkeen.
**Lue myös:** [Poliisitutkinta: Turun epäilty puukottaja radikalisoitui tässä kuussa](https://yle.fi/uutiset/poliisitutkinta_turun_epailty_puukottaja_radikalisoitui_tassa_kuussa/9795732)
_Muokattu kello 21.47: Täsmennetty, että Pansion vastaanottokeskuksen toiminnassa ei tämänhetkisten tietojen perusteella ole moitittavaa. _
Ketterän fanit täyttävät vauhdilla Imatran jäähallia ensi kaudeksi
Jäähallin katsomopaikoista neljännes on varattu.
Nurkan takana häämöttävään jääkiekon mestiskauteen valmistautuvan Imatran Ketterän toimistossa on riittänyt viikon verran säpinää, kun kausikortin ennakkoon varanneet ovat käyneet lunastamassa korttinsa. 
Ketterä myi ennakkoon liki 300 kausikorttia istumapaikoille. Määrä on huomattava, sillä Imatran jäähallissa on 800 istumapaikkaa.
– Katsomo näyttää aika punaiselta, kertoo Ketterän hallituksen puheenjohtaja Mikko Partanen viitaten varaustilanteeseen.
Halliin mahtuu kaikkiaan 1200 katsojaa, kun seisomapaikat otetaan huomioon. Neljännes kaikista katsomopaikoista on siis jo mennyt kausikorttilaisille.
Seisomapaikkojen kausikortit eivät ole menneet yhtä lailla kuumille kiville, mutta Partanen on tähän mennessä myytyjen kausikorttien kokonaismäärästä iloinen.
– Koskaan ennen ei ole ollut tällaista kysyntää, Partanen sanoo.
Mestis-kausi alkaa syyskuun 29. päivä. Tuolloin Ketterä kohtaa kotonaan Kiekko-Vantaan.
Syyttäjä vaatii Madsenille murhatuomiota sukellusvenejutussa
Madsen on vankilassa eristyksessä vapaaehtoisesti 
Tanskan syyttäjäviranomainen vaatii sukellusveneen omistaja Peter Madsenille syytettä murhasta, kertoo [BT-lehti](http://www.bt.dk/krimi/nyt-i-ubaadsmysteriet-anklager-kraever-raket-madsen-faengslet-for-drab). Madsenia epäillään ruotsalaisen toimittajan Kim Wallin murhasta.
Syyttäjä haluaa myös, että Madsenille tehdään mielentilatutkimus.
Madsen sanoo olevansa syytön Wallin kuolemaan, mutta tunnustaa, että Wallille tapahtui sukellusveneessä onnettomuus. 
Wall oli elokuun alkupuolella tekemässä uutista Madsenin sukellusveneestä, kun hän katosi. Wallin ruumiinosia löytyi sittemmin merestä.
Madsenin kertomus tapahtumista sukellusveneessä ovat muuttuneet tutkimusten edetessä. Alun perin hän kertoi jättäneensä Wallin rantaan veneretken päätyttyä.
Tanskan poliisi on löytänyt Wallin verta sukellusveneen sisältä.
Madsen on nyt vangittuna Vestren vankilassa, missä hän on vapaaehtoisesti eristyksissä, eikä halua tavata muita vankeja, kertoo tanskalainen [Ekstra Bladet](http://ekstrabladet.dk/112/varetaegtsfaengslet-peter-madsen-gaar-i-frivillig-isolation/6790300).
Jutun oikeuskäsittely jatkuu 5. syyskuuta.
Räikkönen jatkoi Vettelin vikittelyä Ferrarille - "Sebastian on paras tallikaveri"
Sebastian Vettelin jatkoa Ferrarilla ei ole vielä vahvistettu. Kimi Räikkönen liittyi italiaistallin pitämään ylistyslauluun.
Ferrarin ja Kimi Räikkösen vuoden mittainen jatkosopimus julkistettiin tiistaina, mutta italialaistalli ei ole vielä virallistanut, jatkaako Sebastian Vettel Maranellossa.
Saksalaisen sopimus päättyy tähän vuoteen ja Ferrari on hyvin julkisesti toivonut hänen jatkavan tallissa. Räikkönen liittyi kuoroon torstaina pidetyssä tiedotustilaisuudessa Belgian osakilpailun alla.
\- Sebastian on paras tallikaveri. Tulemme erittäin hyvin toimeen, joten toivottavasti kaikki jatkuu samalla tavalla, Räikkönen sanoi.
Omaa jatkoaan suomalainen kommentoi tutulla tyylillä.
\- En olisi tehnyt jatkosopimusta, jos en olisi halunnut jatkaa ja olisi tyytyväinen. Talli on samaa mieltä, Räikkönen totesi.
\- Tietysti haluamme pärjätä ja kehittyä. Löydämme jatkuvasti lisää asioita, joissa voimme parantaa ja olla nopeampia. Viime aikoina auto on tuntunut paremmalta, olen pystynyt ajamaan kykyjeni mukaan ja tulokset vaikuttavat paremmalle.
Vettel on MM-sarjan kärjessä 202 pisteellä ja Mercedeksen Lewis Hamilton perässä 188 pisteellä. Britin tallitoveri Valtteri Bottas on kolmantena 169 pisteellä ja Räikkönen tulee viidentenä 116 pisteessä.
\- Olen varma, että teemme oikeita asioita ja olemme menossa oikeaan suuntaan.
**Lue myös:**
**[Kimi Räikkönen jatkosopimukseen Ferrarin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-9791018)**
**[Räikkösen sopimus järkiratkaisu Ferrarilta – "Ei ollut muita vaihtoehtoja"](https://yle.fi/urheilu/3-9791884)**
**[Vettelin ja Räikkösen jatkosopimukset julki Monzassa? "Kimin tapauksessa olemme melko varmoja"](https://yle.fi/urheilu/3-9750240)**
"Sähkön hinnan ei pitäisi nousta" – Korpelan Voima ottaa 20 miljoonan lainan korvauksen maksuun Kokkolalle
Energiayhtiöstä arvioidaan, että yhtiön Kokkolalle maksettava korvaus ei nostane asiakkaiden sähkön hintaa. Kokkolan tilille 20 miljoonaa kilahtaa aikaisintaan syyskuun alussa.
Kokkolalle maksettava korvaussumma tekee loven energiayhtiön talouteen. Tällä hetkellä yhtiö on täysin velaton.
– Velka pystyttäneen 20 vuodessa hoitamaan ilman että se näkyy merkittävästi asiakkaiden sähkön hinnassa. Ei ainakaan mitään sellaista korotusta ole tulossa, joka poikkeaisi kilpailijoiden toimenpiteistä, arvioi toimitusjohtaja Tuula Loikkainen.
Kokkolan ja energiayhtiö Korpelan Voiman välinen, vuosia kestänyt [korvauskiista ratkesi kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9679219), kun välimiesoikeus määräsi Korpelan Voiman korvaamaan kaupungille 24 miljoonaa euroa.
Summa on hyvitys siitä, ettei Kokkola päässyt energiayhtymän jäseneksi, vaikka yhtiön jäsenkunnat Kälviä, Lohtaja ja Ullava liittyivät Kokkolaan.
Viisi miljoonaa löytyy energiayhtiön kassavaroista. Ensimmäinen miljoona on Kokkolan kaupungille jo lähtenyt. Loput 20 miljoonaa hoidetaan pankkilainana. Kokkola ei ole vielä päättänyt, mihin rahat käytetään.
Nyt energiayhtiö selvittää myös kolmen vesivoimalaitoksen myyntiä. Ne sijaitsevat Nivalassa, Ylivieskassa ja Kaustisella.
– Jos oikeanlainen ostaja löytyy, niin niistä ollaan valmiita luopumaan. Myynti nopeuttaisi lainan takaisinmaksua, toimitusjohtaja Loikkanen kertoo.
Kokkolan kaupunki olisi ollut valmis sopimaan asian muulla tavalla kuin rahalla. Se oli kiinnostunut esimerkiksi Korpelan Voiman jakeluverkon osasta sekä [kuntayhtymän jäsenyydestä.](https://yle.fi/uutiset/3-7283036)
– Nämä eivät olleet meille sopivia vaihtoehtoja, kommentoi Tuula Loikkanen.
Lemmenjoen vesi samentuu vuosi toisensa jälkeen – Kuka kantaa vastuun?
Kullankaivajilla ja paikallisilla on hyvin erilainen näkemys joen samentumisen laajuudesta sekä sen vaikutuksista luontoon.
Suomen suurimman kansallispuiston läpi virtaavan Lemmenjoen veden laatuon ollut otsikoissa tänäkin kesänä.
Jokilaakso on suosittu retkeilykohde, jota markkinoidaan luontomatkailijoille puhtaalla luonnolla ja legendaarisella kultamaineella. Kultaisessa jokilaaksossa on kuitenkin omat haasteensa.
Lapin Kullankaivajain Liitto tiedotti elokuun puolivälissä, että Lemmenjoen kansallispuiston kullankaivualueella on tapahtunut kaksi pumppurikkoa, joiden vuoksi sameaa vettä on päässyt valumaan Lemmenjoen pääuomaan. Useimmat kullankaivajat turvautuvat sateisina kesinä pumppuihin, joilla he pumppaavat vettä niin kutsutuille pintaimeytyskentille.
Onko samentuma vaarallista ympäristölle?
Onko kullankaivualueelta karannut vesi sitten vahingollista luonnonjoelle vai ei, siitä ei ole yksimielisyyttä.
Lapin ELY-keskuksen mukaan [pitkään jatkuessaan samentunut vesi voi aiheuttaa kalakuolemia](https://yle.fi/uutiset/3-9161184). Myös joen pohja voi liettyä ja liete voi  tukehduttaa kalojen mätimunat, jolloin kutu ei onnistu. Liettyminen voi myös vahingoittaa herkkää pohjaeliöstöä.
Lapin Kullankaivajain Liiton geologi Antti Peronius haluaa kuitenkin painottaa, että Lemmenjokeen valunut vesi sisältää vain maa-ainesta, ei kemikaaleja tai muita myrkkyjä. Hän ei usko samentuneen veden aiheuttavan suurta vahinkoa luonnolle.
– Sillä on lyhytaikaisia vaikutuksia. Kysymyksessä on maa-ainesta sisältävän veden pulssi, jonka päästö kesti ehkä vuorokauden tai vähän yli, ja se pulssi laimenee itsekseen. Tällainen lyhytaikainen pulssi ei todennäköisesti vaikuta pohjaeliöstöön, eikä kalastoon millään tavalla, sanoo Peronius.
Lapin ELY-keskuksen ympäristösuojeluyksikön päällikkö Eira Luokkanen on Lapin Kullankaivajain Liiton kanssa osin samoilla linjoilla. Samentuneen veden ei pitäisi vahingoittaa kalastoa, mikäli vesi ei sisällä erityisen vaarallisia aineita.
– Otamme vesinäytteet ja katsomme, mitä tulokset näyttävät. Katsomme, onko vedessä esimerkiksi jotain ainetta, josta saattaa olla haittaa, mutta ennalta arvioiden ei pitäisi olla mitään suurempia riskejä, arvioi Luokkanen.
Pumppurikko tapahtui vastikään – Vesi ollut samea koko kesän?
Kullankaivajien mukaan pumppurikot tapahtuivat elokuun puolivälissä.
Paikalliset asukkaat ihmettelevät tilannetta. He ovat seuranneet Lemmenjoen veden tilaa koko kesän, ja se on heidän mukaansa ollut samentunut paljon kauemmin.
– Vesi on ollut koko kesän todella huonossa tilassa. Toki alkukesästä oli sateita, mutta nyt viime aikoina ei ole ollut minkäänlaisia sateita, jotka edistäisivät samentumista, kertoo lemmenjokelainen poromies ja yrittäjä Heikki Paltto, joka toimii myös Saamelaiskäräjien varapuheenjohtajana.
Lapin Kullankaivajain Liiton geologi Antti Peronius kiistää Palton havainnot. 
– En oikein jaksa uskoa tuota. Tämä nimenomainen tapaus, josta Kullankaivajain Liitto lähti tiedottamaan, oli selkeä häiriötilanne. Minun tietojeni ja oman käyntini perusteella en ole siellä havainnut mitään samenemaa aikaisemmin.
Lapin ELY-keskuksen Eira Luokkanen vahvistaa, että ensimmäinen ilmoitus Lemmenjoen veden samentumisesta tuli heille jo heinäkuun puolivälissä. Keskus on saanut ilmoituksia veden tilasta myös sen jälkeen.
– Toiminnasta vastaavalta on pyydetty selvitys ja hän on toimittanut sen heinäkuun aikana. Lapin ELY-keskuksen virkamies on käynyt heinäkuussa alueella, ja myös häneltä saatu havaintoja tilanteesta.
Alueelta on otettu myös vesinäytteitä.
– Silloin kun tarkastuksella on käyty, ovat alueen huuhdontatyöt olleet pysähdyksissä. Siellä on tarkasteltu tilannetta ja keskusteltu korjauskeinoista, joita alueella on mahdollista tehdä.
Luokkanen kertoo, että ELY-keskus on vaatinut pumppurikosta vastuussa olevalta kullankaivajalta toimenpiteitä tiettyyn päivämäärään mennessä. Toimenpiteillä pyritään hieman tehokkaammin estämään vesien valumista kaivantoihin.
– Tällä hetkellä edellytämme, ettei kyseinen toimija saa jatkaa kullanhuuhdontaa ennen kuin pumppauskapasiteetti on riittävä myös tällaisten hankalien tilanteiden varalta. Lisäksi alueelle täytyy saada pumppuja riittävästi, Luokkanen lisää.
Tilanne on ympäristöluvan vastainen – "Ei voi verkkojakaan enää laskea"
Lemmenjokelaisen Heikki Palton mielestä kultaa koneitse kaivavat ovat jo pilanneet joen. Kalaa on turha pyytää.
– Nyt on tilanne sellainen, ettei verkkojakaan voi enää laskea. Jos verkon laittaa veteen, se on tunnin päästä kuin aita, mikään kala ei ui siihen. Tämä on kansallispuisto, ja kansallispuiston läpi virtaavan joen pitäisi olla puhdas.
Heikki Paltto epäilee tilanteen syntyneen heikkojen ympäristösäännösten vuoksi. Hän toivoisikin ELY-keskuksen valvovan tilannetta paremmin.
– Heidän pitäisi pystyä valvomaan oikealla tavalla. Heikot ympäristömääräykset mahdollistavat joen saastuttamisen, Paltto pohtii.
Lapin ELY-keskuksen ympäristösuojeluyksikön päällikkö Eira Luokkanen myöntää, että tilanne rikkoo ympäristölakia, sillä samea vesi ei saisi päästä jokeen. Nyt ELY-keskus toimii sen mukaan, kuin oman toimivaltansa puitteissa kykenee.
– Nyt on hyvä muistaa, että tuolla alueella kullankaivu ei toimi aivan voimassa olevien lupien puitteissa, selittää Luokkanen.
Vesi tulee samalta kaivajalta kuin viime vuonna
Pumppurikko tapahtui samalla alueella, josta pääsi myös viime vuonna sameaa vettä Lemmenjokeen.
Antti Peronius kertoo kyseisen kullankaivajan käyttäneen vedenpuhdistuskeinona 90-luvulta saakka pintaimeytysmenetelmää, jossa vesi pumpataan pintaimeytyskenttään, jolloin maa puhdistaa veden. Vanhat keinot eivät ole kuitenkaan olleet riittäviä sateisina kesinä.
Lapin ELY-keskuksen mukaan yllättävät tilanteet eivät kuitenkaan saisi olla syy vahingoille.
– Tällaisessa tilanteessa ja tuollaisella alueella pitää huomioida se, että siellä sataa. Myös runsassateisina vuosina pitää toiminta sopeuttaa niin, ettei ympäristöön pääse turhaa kuormitusta. Ennaltavarautuminen ei tässä tapauksessa ole ollut riittävää, Eira Luokkanen kertoo.
ELY-keskus ennusti tilanteen jo vuonna 2011
Lapin ELY-keskus suoritti Lemmenjoella tehostettua vesistötarkkailua kesällä 2011.
Lemmenjoen alueen koneellisen kullankaivun tehostetun tarkkailun tulosraportissa todetaan, että koneellisen kullankaivun kuormitus on selvästi nähtävissä välittömästi kullankaivualueiden alapuolella. Luonnontilaan verrattuna vedenlaadussa on moninkertaisesti metalli-, kiintoaine- ja ravinnepitoisuuksia. Vesi on myös sameampaa, vaikka kokonaisuutena vedenlaatu olikin kohentunut edellisestä, vuosina 2006–2009 toteutetusta seurantajaksosta.
Vuonna 2011 voimaantulleen kaivoslain mukaan koneellinen kullankaivu loppuu Lemmenjoella vuonna 2020. ELY-keskuksen raportissa osoitetaan ymmärrystä siihen, että alueella toimivat konekaivajat pyrkivät kahdeksan vuoden siirtymäajan puitteissa huuhtomaan kultaa mahdollisimman tehokkaasti saadakseen vastinetta tekemilleen investoinneille.
"Kullankaivajat eivät halua investoida" – Kuka vastaa?
Geologi Antti Peronius kertoo, että heillä on Lapin Kullankaivajain Liitossa ajatuksia siitä, miten toimintaa voisi kehittää. Hän kuitenkin lisää, että koska koneellinen kullankaivu lopetetaan muutaman vuoden päästä, eivät kullankaivajat ole halukkaita investoimaan vastaavien tilanteiden varalta.
– Motivaation lisäksi se on usein myös taloudellinen kysymys. Suurien summien investoinnit eivät ehdi maksamaan itseään takaisin. Kullankaivajilla ei ole myöskään tiedossa keinoa, jolla tilannetta voisi varmasti ehkäistä, Peronius jatkaa.
Lemmenjoella asuva Heikki Paltto perää vastuunottoa. Tässä tilanteessa vastuunkantajaa ei kuitenkaan tunnu löytyvän.
– Kuka vastaa, jos joki pilataan, valtio vai kullankaivajat? Olen niin kyllästynyt, sillä tilanne on joka kesä sama. En hyväksy tätä, Paltto puuskahtaa.
Saamelaiskäräjät on aikeissa selvittää, olisiko sillä mahdollisuus hakea korvauksia kullankaivun haitallisista vaikutuksista luontoon. Vielä ei ole kuitenkaan selvää, kuuluisiko korvausten maksaminen valtiolle vai kullankaivajille.
Kebabia ja keramiikkaa – Paikalliset ja turvapaikanhakijat yhteiselle aterialle
Posiolla Pentikin keramiikkatehtaalla valmistaudutaan viikonlopun Syödään yhdessä -teemaan tekemällä lauantain juhla-aterialle yksilöllinen astiasto. Tekijöinä on kuusi irakilaista turvapaikanhakijaa ja kuusi posiolaista.
Lauantaina huipentuu Syödään yhdessä –teemavuoden elokuun teema, joka on Syödään yhdessä kaikkialla. Viikonloppuna eri puolilla Suomea on satoja aiheeseen liittyviä tapahtumia.
Posiolla lauantain tapahtumassa on vahva kansainvälinen sävy. Keramiikkatehtaalla tehdään käsityönä astiastoa yhteistyössä kuuden irakilaisen turvapaikanhakijan ja kuuden posiolaisen voimin. Tarkoitus on syödä yhdessä ateria, jossa on posiolaisia ja irakilaisia perinteisiä ruokia.
Lautasten kuviot maalataan käsin – sananmukaisesti. Lautasten muoto on saman, mutta muuten jokaisella työpajaan osallistujalla on täysin vapaat kädet tehdä sellaista keramiikkataidetta kuin haluaa. 
– Minä en ohjaa laisinkaan. Minä sanon, että antaa tulla vaan omasta sydämestä, värit ja muodot, ja että eletään tätä päivää, sanoo työtä seuraava keramiikkataiteilija Anu Pentik. 
– Sanon, että unohdetaan menneet ja tehdään iloista, värikästä ja sitten lauantaina juhlitaan ja nautitaan näistä lautasista ja tietysti myös ruuasta.
Jokainen lautanen on yksilö 
Kun tehdään käsin ja rajana on vain tekijän mielikuvitus, jokainen lautanen on yksilö. Lauantaiksi tehdään astiasto kolmellekymmenelle vieraalle. Lautasia on kaksi vierasta kohti eli lautasia tehdään kuusikymmentä.
Lautasten koristelussa voidaan nähdä myös tekijöiden kulttuuritaustaa.
– Se näkyy, se näkyy voimakkaasti kuvioissa ja se näkyy myöskin ihmisen temperamentissa. Täällä on joku, joka on lukenut lakia Irakissa, niin hän tekee hyvin täsmälliset kuviot, vähän kuin suomalaiset. Mutta sitten on näitä hyvin tällaisia runsaita koristeita, ehkä uskonnollisista syistä, Pentik sanoo.
Yhdellä lautasella voi nähdä tyylitellyn piirroksen Bagdadissa olevasta kahdeksansataa vuotta vanhasta mausoleumista, toisessa on meri ja kaloja. Yhdessä on puita. Dekoraatioita riittää.
– Maalaan puita, koska pidän puista ja uskon että myös suurin osa ihmisistä rakastaa luonto, sanoo Bagdadista kotoisin oleva Ali Ibrahimi.
Muikkuja ja kebabia
Lauantain juhla-aterialle posiolaiset valmistavat paikkakunnan raaka-aineista paikallisia ruokia. Muikkuja tuskin pystyy välttämään.
Irakilaiset turvapaikanhakijat tekevät puolestaan oman maansa tyypillisiä ruokia.
– Toivomme, että voimme tehdä kebabia. 
– Jauhelihakebabia, kanakebabia, lihavartaita, riisiä ja lihaa sekä erilaisia salaatteja, bagdadilainen Ali Al-Badri luettelee.
Paracrossin suomalaistähti on kasvanut neljässä vuodessa mitalitoivoksi - "Kisat voitetaan sadasosien erolla"
Matti Suur-Hamari on Sotshin paralympialaisten pettymyksen jälkeen noussut paracrossin suurnimeksi. Suomalainen ei suostu ottamaan mitalisuosikin paineita.
Lumilautailun paracrossin suomalaistähti Matti Suur-Hamari valittiin ensimmäisten joukossa Etelä-Korean paralympiajoukkueeseen. Palkintokaappiin on neljässä vuodessa kertynyt kolme MM-kultaa, arvostetun X-Gamesin voitto ja maailmancupin kokonaiskilpailun voittajan pysti.
Rovaniemellä syntynyt Suur-Hamari pitää nimeämistä kisakoneeseen rauhoittavana tekijänä tärkeän kauden alla.
\- Iso kausi edessä. Paralympialaiset ja paljon isoja juttuja on tulossa ensi kaudella. Luotan, että saan mennä rauhassa kautta kohti kevättä, Suur-Hamari sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
Konkreettisesti tämä näkyy niin, että valinnan jälkeen on varaa suunnitella kilpailukalenteri täysin omaehtoisesti.
\- Maailmancup alkaa syyskuun alussa Uudesta-Seelannista, mutta päätimme valmennuksen kanssa, ettemme lähde sinne. Hoidetaan nämä kesätreenit ja alkukauden lumileirit huolella, että sitten jaksaa vetää kunnolla kisakaudella. Ettei tule väsymyksen tunteita, kun pitäisi ruveta tekemään tulosta, Suur-Hamari sanoo.
Paracross on todella vauhdikas ja herkkä laji, jossa mennään rinnakkain nopeatempoisella radalla. Esteiden ylittäminen ja useamman urheilijan kisaaminen voitosta tuo lajiin vaikeusastetta.
Silti Suur-Hamari on kuulunut kestomenestyjiin.
\- Voihan se olla, että lähden jonkinnäköisenä ennakkosuosikkina, mutta nyanssit ovat tosi pienet. Kisat voitetaan yhden tai kahden sadasosan erolla. Laji on herkkä, jos tekee yhden virheen, niin se on siinä, Suur-Hamari muistuttaa.
Vaikka takana on vuosia menestystä, edelliset paralympialaiset menivät penkin alle. Suur-Hamari oli vasta 11:s.
\- Ne olivat ensimmäiset arvokisani. Jos olisin tullut mitali kaulassa kotiin, en olisi samanlainen urheilija kuin nyt. Se konkretisoi, ettei mitään tule ilmaiseksi, Suur-Hamari muistuttaa.
\- Sotshin jälkeen ruvettiin panostamaan henkiseen puoleen. Siellä tehdyt virheet olivat suurelta osalta kisajännitystä ja enkä ollut korvien välistä valmis kisaan. Niitä asioita on kehitetty, olen saanut tosi hyviä eväitä siihen. Kisajännitys oli Sotshissa heikentävä tekijä, nyt se on vahvuus.
Olympiakomitea linjasi keskiviikkona, että seuraavista kaksista paralympialaisista tavoitellaan yhteensä 10 mitalia. Suur-Hamari on ehdottomasti yksi Suomen joukkueen mitalitoivoista.
Kisapäivä koittaa 12. maaliskuuta.
\- En lähde mitään mitalitoiveita laittamaan. Toivotaan, että kasvoilla on yhtä leveä hymy, tapahtui mitä tahansa.
**Lue myös:**
**[Ensimmäiset valinnat tehty Korean talvikisoihin: Suur-Hamarilta ja Tuomistolta odotetaan mitaleja](https://yle.fi/urheilu/3-9796386)**
Ensimmäiset valinnat tehty Korean talvikisoihin: Suur-Hamarilta ja Tuomistolta odotetaan mitaleja
Maastohiihtäjät Ilkka Tuomisto ja Sini Pyy, lumilautailija Matti Suur-Hamari ja alppihiihtäjä Santeri Kiiveri edustavat Suomea vuoden 2018 paralympialaisissa Koreassa.
Suomen Paralympiakomitea on julkistanut ensimmäiset neljä urheilijaa vuoden 2018 talviparalympialaisiin. Etelä-Korean Pyeongchangiin mitaleita lähtevät maaliskuussa saalistamaan maastohiihtäjät Ilkka Tuomisto ja Sini Pyy, lumilautailija Matti Suur-Hamari sekä alppihiihtäjä Santeri Kiiveri.
Tammikuussa 34-vuotta täyttävä Tuomisto on paralympialaisten konkari. Sotshista 2014 Suomen ainoan mitalin tuonut maastohiihtäjä aikoo päättää uransa Koreaan.
\- Lokakuusta lähtien on tarkoitus olla lumilla A-maajoukkueen kanssa. Pyeongchangissa ehdottomat päämatkat ovat perinteisellä hiihdettävät 10 km ja sprintti. Paralympialaiset ovat koko ajan kirkkaammin mielessä ja tavoitteet asetettu ehdottomasti sinne. Pitkä ura on hienoa lopettaa paralympialaisiin, ehdottomiin mitalitoivoihin edelleen lukeutuva Tuomisto kuvailee Paralympialiiton tiedotteessa.
Muillakin jo valituilla urheilijoilla on sekä arvokisakokemusta että mahdollisuudet mitaleille. Esimerkiksi Matti Suur-Hamari sai Sotšin paralympialaisiin villin kortin ja on ollut  sen jälkeen X-Gamesissa ja maailmancupissa kovassa vedossa.
\- Ensimmäisessä vaiheessa valitut urheilijat ovat niitä, joilta on lupa odottaa menestystä. Ilkka on osittanut monissa arvokisoissa olevansa maailman huipulla ja Matti puolestaan on kaksi kautta hallinnut lumilautailun maailmancupia. Sini ja Santeri edustavat nuorempaa kaartia, jotka ovat kuroneet hyvin maailman kärkeä kiinni, paralympiajoukkueen johtaja Kimmo Mustonen kertoo tiedotteessa.
\- Seuraavat valinnat tehdään alkuvuodesta, kun pyörätuolicurlingjoukkue nimetään. Lisäksi muutamalta maastohiihtäjältä ja yhdeltä lumilautailijalta odotetaan lisänäyttöjä. Lopullinen urheilijamäärä tulee olemaan 12-14 välillä.
**Pyeongchangin talviparalympialaiset käydään 9.-18.3.2018. **
Tiedustelulakien säätämiskiire puhuttaa Turun iskun jälkeen – Näin kansalaisten viestintää valvotaan Saksassa, Ranskassa ja Ruotsissa
Viranomaisten mukaan tiedustelun avulla on torjuttu terrori-iskuja, mutta kaikkia iskuja ei ole onnistuttu estämään ennakkovinkkeistä huolimatta.
Turun terrori-isku on kiihdyttänyt Suomessa vaatimuksia hyväksyä kiireellisenä uudet tiedustelulait. Ne lisäisivät viranomaisten oikeutta valvoa ihmisten tietoliikennettä, mutta kaventaisivat samalla yksityisyyden suojaa.
[Keväällä julkistetun esityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9570943) suojelupoliisi saisi tiedusteluvaltuuksia Suomessa ja ulkomailla. Valtuuksia halutaan antaa nimenomaan tietoverkkotiedusteluun. Siihen tarvittaisiin aina tuomioistuimen lupa.
Kaikkien kansalaisten massavalvonta ei olisi mahdollista, vaan tiedustelu pitäisi aina rajata. Suojelupoliisi voisi aloittaa tiedustelun vain, mikäli Suomen kansallinen turvallisuus on uhattuna.
[Sisäministeri Paula Risikko aikoo viedä lait eduskuntaan syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-9751639). Hän ilmoitti jo ennen Turun iskua, että ehdottaa lakien säätämistä nopeutetusti. Koska tiedustelulait kajoaisivat perustuslain turvaamaan luottamuksellisten viestien salaisuuteen, myös perustuslakia pitäisi muuttaa. 
Jos muutos halutaan tehdä yhden vaalikauden aikana, se vaatii 5/6:n enemmistön. 
"20 vuotta muita jäljessä"
Puolueet [ovat jo ennen Turun iskua olleet yhtä mieltä siitä](https://yle.fi/uutiset/3-9572198), että uusille tiedustelulaeille on tarvetta. Erimielisyyttä on sen sijaan ollut siitä, pitääkö lait säätää kiireellisessä aikataulussa. 
Esimerkiksi vasemmistoliiton puheenjohtaja [Li Andersson on sanonut pelkäävänsä,](https://yle.fi/uutiset/3-9787243) että kiirehtimisellä luotaisiin ennakkotapaus perusoikeuksien ja perustuslain muuttamisesta nopeutetusti yhdellä vaalikaudella. 
Risikko on puolestaan perustellut kiirettä sillä, että Suomi on muita maita 20 vuotta jäljessä ja siksi riippuvainen siitä, antavatko muut maat meille tietoa.
Millainen on tilanne keskeisissä EU-kumppaneissamme? Siitä kertovat Ylen toimittajat Ranskassa, Saksassa ja Ruotsissa.
Ranskassa ei tarvita oikeuden lupaa
**Anna-Stiina Heikkilä** kertoo, että Ranskan viranomaisilla on laajat valtuudet kaikenlaisen viestinnän valvonnassa. 
Pari vuotta sitten säädetty uusi tiedustelulaki antoi viranomaisille luvan urkkia terrorismitutkintaan liittyvien ihmisten verkko- ja puhelinviestintää ilman oikeuden päätöstä. Lisäksi teleyhtiöt voidaan muun muassa velvoittaa keräämään internetin käyttäjien henkilökohtaista dataa valvontalaitteiden avulla. 
Laki säädettiin vuoden 2015 tammikuussa Charlie Hebdo -lehden toimitukseen tehdyn terrori-iskun jälkimainingeissa. 
Se herätti tuolloin laajaa arvostelua: muun muassa YK:n ihmisoikeuskomitea ja useat kansalaisjärjestöt totesivat lain antavan viranomaisille kohtuuttoman laajat valvontavaltuudet ja mahdollistavan yksityisen viestinnän tarkkailun hyvin epämääräisin perustein.  
Hätätilalaki lisää viranomaisten valtuuksia
Tiedustelulain lisäksi Ranskassa on yhä voimassa kansallinen hätätila. Kuusi kertaa pidennetty hätätilalaki antaa viranomaisille suuret valtuudet tehdä kotietsintöjä sekä ladata tietoja puhelimista ja tietokoneelta, ilman oikeuden päätöstä. 
Ranskan sisäministeriön mukaan kuluvana vuonna on estetty jo yhdeksän terrori-iskua. Sisäministeri Gérard Collomb ei ole kuitenkaan täsmentänyt, mikä on ollut tiedustelu- tai hätätilalain merkitys iskujen estämisessä. 
Saksassa Hitlerin ja Stasin muisto lisää epäluuloja
**Anna Saraste** kertoo, että Saksassa tiedustelua harjoittaa kaksi tiedustelupalvelua: maan sisäinen tiedustelupalvelu Bundesverfassungschutz (BfV), ja ulkoinen tiedusteluviranomainen Bundesnachrichtendienst, eli BND.
Tiedustelu takkuilee erityisesti osavaltioiden omien tiedusteluviranomaisten ja liittovaltiotason viranomaisten välillä. Tilannetta on pyritty korjaamaan yhteisellä terrorismin torjuntayksiköllä GTAZ:lla. 
Se keskittyy yksinomaan islamistisesti motivoituneeseen terrorismiin ja koordinoi kansallista ja kansainvälistä terrorismin torjuntaa Saksan maaperällä.
Keskitetty tiedonkeruu on kohdannut paljon vastustusta yli puoluerajojen. Saksalaista kulttuuria leimaa epäluulo keskitettyä tiedustelua ja tiedonkeruuta kohtaan, mikä johtuu niin itäsaksalaisen Stasi-turvallisuuspoliisin kuin Adolf Hitlerin aikaisista valvontamekanismeista.
Viestinnän massavalvonta arkipäivää
Viime vuoden lokakuussa BND:n valtuuksia laajennettiin koskemaan kaikkea ulkomaille suuntautuvaa internetin tietoliikennettä.
BND:lle tärkein fyysinen valvontakanava on Frankfurtissa sijaitseva tietoliikenteen solmukohta, jonka kautta kulkee iso osa maailman tietoliikenteestä.
Kriitikoiden mukaan BND:n valtuuksia lisännyt laki tarkoitti siirtymistä massavalvonnan aikakauteen, sillä valvonnassa tietoliikennettä on vaikea eritellä sisäiseen ja ulkoiseen liikenteeseen.
Ulkomaan tiedustelupalvelu BND:n maine oli sitä paitsi ennen lokakuun lakimuutosta pari vuotta pohjalukemissa. Edward Snowdenin NSA-tietovuoto paljasti, että BND ylitti toiminnassaan useita eettisiä rajoja ja rikkoi muun muassa saksalaisten perus- ja ihmisoikeuksia. 
Berliinin joulutorille iskenyt mies oli ollut tarkkailussa
Saksan viranomaiset väittävät estäneensä useita terrori-iskuja tiedustelutiedon avulla. Esimerkiksi vuonna 2007 he onnistuivat estämään niin kutsutun [Sauerland-ryhmän](http://www.spiegel.de/thema/sauerland_gruppe/) iskut. Ryhmä suunnitteli iskuja erityisesti amerikkalaisiin kohteisiin Saksassa.
Joulukuussa 2016 terrori-iskun berliiniläiselle joulutorille tehnyt mies oli tosin viranomaisille ennestään tuttu: [Anis Amri](https://yle.fi/uutiset/3-9389474) oli ollut useaan kertaan kuultavana ja Düsseldorfin rikospoliisi piti todennäköisenä, että hän syyllistyisi terroritekoon. Marokon tiedusteluviranomaiset olivat myös toistuvasti varoittaneet Saksan tiedustelupalveluja Amrista.
Joulukuun iskun jälkeen Saksassa on uudestaan keskusteltu siitä, pitäisikö tiedonkeruuta terrorismin torjumiseksi keskittää vielä enemmän GTAZ:lle.
Ruotsissa rajat ylittäviä viestejä kuunneltu 8 vuotta
**Hannele Muilu** kertoo, että Ruotsi sai vuonna 2009 oikeuden salakuunnella rajat ylittävää verkkoliikennettä. Tätä signaalitiedustelua tekee puolustusministeriön alainen FRA, Försvarets radioanstalt.
Tarkoituksena on terrorismin ja järjestäytyneen rikollisuuden torjuminen. FRA saa vakoilla muun muassa sähköposteja, internetiä ja puheluita. Edellytys on, että ainakin viestin lähettäjä tai vastaanottaja on ulkomailla. Maan sisäisen viestiliikenteen seuraaminen kuuluu poliisille ja siihen vaaditaan rikosepäily.
Toimeksiannon salakuunteluun voi antaa puolustusvoimat, keskusrikospoliisi, suojelupoliisi, hallitus tai valtioneuvoston kanslia. Lisäksi tarvitaan tiedustelun erityistuomioistuimen lupa.
Viestiliikenteen vakoilu herätti etukäteen suurta vastustusta. Kansalaiset olivat huolissaan yksityisyyden suojasta. Kritiikki on kuitenkin vaiennut sitä mukaa, kun huoli terroriteoista on kasvanut.
Sotilastiedustelua tekee tiedustelu- ja turvallisuuspalvelu MUST. Ruotsilla on myös salaisia agentteja ulkomailla.
Säpo: Terroritekoja estetty signaalitiedustelulla
Vakoilutiedon konkreettisia hyötyjä on vaikea saada selville. Talvella 2015 Ruotsin suojelupoliisi kertoi, että signaalitiedustelun avulla oli torjuttu vuoden mittaan kaksi terroritekoa. 
FRA:n edustaja Fredrik Wallin sanoo, että signaalitiedustelulla oli suuri merkitys kevään [cloud hopper -kyberiskun](https://yle.fi/uutiset/3-9548424) selvittämisessä.
[Tukholman terrori-isku huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9561161) synnytti keskustelua terroristilakien toimivuudesta sekä kielteisen turvapaikan saaneiden henkilöiden palautuksista. Tiedustelussa ei ole nähty puutteita.
Ruotsin suojelupoliisille oli tullut vihje tekijästä, mutta tieto ei ollut tarpeeksi raskauttavaa saadakseen aikaan varotoimia.
Suojelupoliisi kertoi kesäkuun tiedotteessaan saavansa 6 000 terrorismiin liittyvää tietoa kuukaudessa. Määrä on kasvanut huomattavasti viime vuosina.
Säpon mukaan joka toinen päivä tulee tietoa, että jollain on väkivaltaisia aikeita Ruotsia vastaan.
**Lue myös:**
 [Analyysi: Turun iskun varjolla ajetaan nyt politiikkaa, jonka vaikutuksista terrorismin estämiseen ei ole takeita](https://yle.fi/uutiset/3-9792987) 
 [Olisiko tiedustelulaki estänyt Turun iskun? Tuskin, sanovat lakiasiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-9791280)  
[Paine tiedustelulakien hyväksymiselle poikkeusmenettelyllä kasvaa – oppositiosta uutta vastakaikua](https://yle.fi/uutiset/3-9787243)
[Tuhoisimmat terrori-iskut Euroopassa ja muualla maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-9783264)
Pakilan kaupunginosa teetti nimikkoviinin – ensimmäinen erä myytiin Alkossa välittömästi loppuun 
Juhlavuottaan viettävään helsinkiläiskaupunginosaan tilattiin Etelä-Afrikasta 4000 pulloa viiniä. Kysyntä käy niin kovana, että lisätilaus on jo tehty.
Helsingin Pakilan kaupunginosa juhlistaa juhlavuottaan melko poikkeuksellisella tavalla. Alkuviikosta Pakilan Alkon hyllyille ilmestyi tuotteet nimeltä Pakila 600 vuotta Sincerely Shiraz sekä Sincerely Sauvignon blanc. Kyseessä on kaupunginosan nimikkoviinit, yksi punainen ja yksi valkoinen.
Ensimmäinen noin neljänsadan pullon erä tuotiin Alkoon maanantaina iltapäivällä. Kysyntä oli alusta alkaen kova, ja erä myytiin alle vuorokaudessa loppuun.
– Kyselijöitä on ollut paljon, selkeästi enemmän asiakkaita kuin normaalisti alkuviikolla. Moni on hakenut ihan laatikoittain näitä viinejä, sanoo Pakilan Alkon palvelupäällikkö Helena Silfver. 
Viini-idean takana on paljasjalkainen pakilalainen Tuulikki Salmenkylä, joka on harjoittanut kymmenisen vuotta sitten ammattimaisesti viinien maahantuontia ja ravintolamyyntiä. 
– Minulla on edelleen tarvittavia kontakteja edelleen olemassa, ja ehdotin asiaa Pakilan 600-vuotisjuhlavuoden työryhmälle, Salmenkylä kertoo.
Idea ja ehdotus tehtiin maaliskuussa, ja keväällä järjestettiin maistajaiset. Kesäkuussa 4000 pullon viinilasti lähti Etelä-Afrikasta matkalle kohti Suomea.
– Tätä vuosikertaa saa vain eteläiseltä pallonpuoliskolta, joten sieltä oli luontevaa alkaa etsiä sopivaa valmistajaa, Salmenkylä kertoo. 
Eteläafrikkalaisen Neil Ellis Winesin valmistama valkoviini on vuosikertaa 2017, mutta punaviiniä oli saatavilla vain vuoden 2016 vuosikertana. Tämä tuntui kokonaisuudessa kuitenkin kosmeettiselta pikkuseikalta.
Salmenkylän mukaan alkuviikon kovaan kysyntään on jo reagoitu, ja lisää viiniä on tulossa.
– Juuri hetki sitten tein alustavan lisätilauksen. Saatavat määrät valmistuvat myöhemmin, mutta ei se tämän vuoden aikana pääse loppumaan. Pieniä taukoja voi aina välillä tulla, mutta sitten löytyy taas hyllystä.
Harvinaista, mutta ei ainutlaatuista
Kaupungin tai kaupunginosa nimikkoviini on harvinainen, mutta ei ainutlaatuinen tempaus. Esimerkiksi Mikkelissä lanseerattiin kaupungin nimikkoviini noin 20 vuotta sitten. 
Länsi-Savo-lehden (27.9.2016) mukaan keväällä 1994 markkinoille tuodun valkoviinin lisäksi oli tarkoitus teettää myös punaviini, mutta lopulta kokeilu jäi lyhyeen. Noin 10 000 pullon erän elinkaari kesti puolisen vuotta.
Myös Turussa tehtiin joitain vuosia sitten kaupungin nimikkoviini juhlavuoden kunniaksi. Omalla etiketillä räätälöityjä oluita saa nykyisin teetettyä pienellä vaivalla vaikka mihin tarkoitukseen, mutta viinipuolella kokeilut ovat harvinaisempia.
Muista kaupunginosaviineistä ei löydy tietoa edes Alkon kanavia pitkin, vahvistaa Alkon viestintäpäällikkö Ilari Ceder.
Kilpailuviranomainen ottaa Scandicin ja Restelin hotellikaupan tarkempaan selvittelyyn
Kaupasta muodostuvalla hotelliryhmällä olisi huomattavan korkea markkinaosuus joillakin paikkakunnilla Suomessa.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) kertoo aloittavansa jatkokäsittelyn hotellikaupasta, jossa Scandic Hotels on [ostamassa itselleen](https://yle.fi/uutiset/3-9682907) Restelin hotellitoiminnot. Kaupassa Cumulukset, Holiday Innit ja joukko kaupunkihotelleja ravintoloineen siirtyvät Scandicille.
Viraston mukaan kauppa saattaa alustavien selvitysten perusteella haitata kilpailua, sillä Suomen hotellimarkkina on jo ennestään hyvin keskittynyt. Suomessa on 12 paikkakuntaa, joissa sekä Scandicilla että Restelillä on hotellitoimintaa. 
Useilla näistä paikkakunnista yrityskaupan osapuolten muodostaman keskittymän markkinaosuus kohoaa huomattavan korkeaksi. 
Kaupassa ketjulle on siirtymässä 43 hotellia Restel Hotelleilta. Aiemmin Scandicilla on ollut Suomessa 28 hotellia. Kaupan osapuolten lisäksi Suomen ainoa valtakunnallinen hotellialan toimija on S-ryhmä.
KKV:n jatkokäsittely kestää enintään kolme kuukautta. Jatkokäsittelyssä virasto voi hyväksyä kaupan sellaisenaan, määrätä ehtoja hyväksynnälle tai esittää, että markkinaoikeus kieltää kaupan.
KKV:n antamaan päätökseen sisältyy osapuolten liikesalaisuuksia. Päätös voidaan julkaista vasta sen jälkeen, kun liikesalaisuudet on poistettu eli noin kahden viikon kuluttua.
**Lue myös **
 [Kotimaan matkailumarkkinointi sakkaa eteläisellä Saimaalla – hotellihuoneen saa halvalla](https://yle.fi/uutiset/kotimaan_matkailumarkkinointi_sakkaa_etelaisella_saimaalla__hotellihuoneen_saa_halvalla/9758412) 
 [VR myy pääkonttorinsa Helsingin päärautatieasemalta – tilalle tulee Scandic-hotelli](https://yle.fi/uutiset/vr_myy_paakonttorinsa_helsingin_paarautatieasemalta__tilalle_tulee_scandic-hotelli/9700209) 
 [Lomalainen, oletko buffet- ja energiasyöppö? Hotellit heräsivät säästämään luontoa ja rahaa ](https://yle.fi/uutiset/lomalainen_oletko_buffet-_ja_energiasyoppo_hotellit_herasivat_saastamaan_luontoa_ja_rahaa/9692793) 
Sinkkoselle uran toiset EM-kisat: "Suomalaisyleisön melusta nautitaan alusta lähtien"
Suomi tarvitsee avausottelussa vahvan hakkuripelin lisäksi Sauli Sinkkosen ja Tommi Siirilän huipputorjuntoja verkolla.
**GDANSK.** Suomen lentopallomaajoukkueen keskitorjujilta Sauli Sinkkoselta ja Tommi Siirilältä odotetaan jälleen urotekoja Puolan EM-kisoissa.
MM-karsinnoissa loistaneella kaksikolla riittää verkolla torjuntahommia heti avausottelussa, kun Suomi kohtaa A-lohkossa kovan hyökkäysjoukkueen Viron.
\- Viro on pelannut vahvan kesän ja mennyt hurmoksella eteenpäin. Kova kahina tulossa, Sinkkonen kertoi Yle Urheilun haastattelussa Gdanskin vanhassakaupungissa.
Sinkkonen pelasi uransa ensimmäiset EM-kisat kaksi vuotta sitten Italiassa. Silloin Suomi sijoittui 12:nneksi, Viro oli turnauksessa 11:s.
Sinkkosen muistiin on jäänyt pysyvästi ensimmäiset kokemukset Suomen äänekkäiden kannattajien edessä.
\- Kun menin ensimmäisen kerran syöttämään EM-kisoissa, niin tuli vähän outo olo, että mitäs nyt tapahtuu. Pari tuhatta huusi taustalla, mutta nyt pääsen nauttimaan heti alusta saakka. Suomalaisyleisön melu ei enää yllätä.
Sinkkonen pääsee Puolassa huudattamaan oikein olan takaa kannattajia. Gdanskiin saapuu noin neljä tuhatta suomalaista, jotka osaavat arvostaa hyppyleijasyöttöjä ja torjuntapeliä.
\- Roolit ovat hieman vaihtuneet, kun olemme nyt Tommi Siirilän kanssa niitä kokeneimpia pelaajia joukkueessa. Ollaan menty parissa vuodessa hyvin eteenpäin, Sinkkonen kertoi.
Viime kisojen yllättäjä oli Slovenia, joka eteni lopulta EM-finaaliin asti. Vasta Ranska pystyi pysäyttämään vahvan slovenialaishurmoksen. Sinkkonen odottaa Suomelta samantapaista ryntäystä pudotuspeleihin Krakovaan.
\- Kukaan ei etukäteen ajatellut, että slovenialaiset menisivät finaaliin. Pari hyvää matsia alkulohkoon ja hyvä tunnelma päälle. Kun suomalaisfanit pitävät meteliä, niin siitä on hyvä jatkaa päätyyn saakka.
Puola-peli odottaa lauantaina, ja silloin Gdanskin halli pullistelee 11 000 katsojasta, joista suurin osa on puolalaisia faneja.
\- Puolalaiset arvostavat sen verran lentopalloa, että varmasti kannustavat meidänkin hyviä suorituksia. Ei välttämättä tule pelkkää vihellyskonserttia. Varmasti tulee olemaan yhdet hienoimmat kisat, kun ollaan Puolassa, jossa riittää lentiskulttuuria, Sinkkonen ennakoi.
**Lentopallon EM-kisat alkavat torstaina 24.8. Suomen ottelulla Viroa vastaan kello 18.30. Yle välittää kaikki Suomen ottelut TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.**
Linda Line perui kaikki päivän lähdöt Tallinnasta ja Helsingistä – syynä laituriin törmäys
Katamaraani törmäsi laituriin Tallinnan satamassa. Törmäys johtui aluksen elektronisiin järjestelmiin tulleesta ongelmasta.
Helsingin ja Tallinnan välillä liikennöivä Linda Line on perunut kaikki tämänpäiväiset lähdöt Tallinnasta ja Helsingistä. Linda Line tiedottaa asiasta nettisivuillaan.
Syynä vuorojen peruuntumiselle on, että Tallinnasta Helsinkiin lähtenyt varustamon katamaraani Karolin törmäsi laituriin yhdeltä iltapäivällä Tallinnassa.
Linda Linen tiedottaja Janika Greim kertoo, että törmäys johtui aluksen elektronisiin järjestelmiin tulleesta ongelmasta. Vian seurauksena katamaraani törmäsi hiljaisella nopeudella laituriin.
– Ei mitään isoa tapahtunut, Greim sanoo.
Hänen mukaansa laiva on näillä näkymin lähdössä liikenteeseen huomenna lounasaikaan. Huomisen kaksi ensimmäistä vuoroa eli kello 8:n lähtö Tallinnasta ja kello 10:n lähtö Helsingistä ovat kuitenkin peruuntuneet.
Greimin mukaan kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Asiakkaille korvataan peruuntuneet matkat.
– Kaikki asiakkaat saavat rahat takaisin tai siirron toiseen laivaan, sanoo Greim.
– Laivaliput ovat myös voimassa kauden loppuun asti.
[Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005338851.html) kertoi aiemmin asiasta.
Historiallinen 100-vuotislahja museolta: 1 300 Victor Barsokevitschin valokuvaa vapaaseen käyttöön
Valokuvia voi ladata ei-kaupalliseen käyttöön valokuvasivusto Flickristä.
Kuopion kulttuurihistoriallinen museo antaa Kuopiossa toimineen valokuvaajan, Victor Barsokevitschin valokuvia vapaaseen, ei-kaupalliseen käyttöön Suomi 100 -juhlavuoden kunniaksi. 
Kuvissa on nähtävissä Barsokevitschin laajan tuotannon eri aihepiirit: henkilökuvat, panoraamakuvat, Kuopion kaupunkikuvitus ja maisemakuvat.
Kuvia voi ladata valokuvasivusto [Flickristä](https://www.flickr.com/photos/138287977%40N08/albums/with/72157664108390021) Kuopion kulttuurihistoriallisen museon eli KUHMUn tililtä Creative Commons -lisenssin säännöillä. 
Nyt julkaistavia kuvia on yli 1 300 kappaletta ja ne ovat Barsokevitschin kokoelman tunnetuimpia kuvia.
Ahon raportille myönteistä vastakaikua Lounais-Suomessa
Lounais-Suomen kasvu vaatii monenlaisia uusia asioita. Alueen toimijat allekirjoittavat useat tänään julkaistun raportin ehdotukset.
Lounais-Suomen positiiviseen rakennemuutokseen [ratkaisuja tarjoava raportti esiteltiin valtioneuvostossa](https://yle.fi/uutiset/3-9793989) torstaina.
Raportin tehnyt selvitysmies Esko Aho esittää, että Lounais-Suomen paikallisten toimijoiden ja valtionhallinnon välille tarvitaan niin sanottu siltasopimus. Ehdotuksen esimerkkinä on toiminut Bridge-ohjelma, jonka avulla entisille Nokian työntekijöille järjestyi työpaikkoja yhtiön kriisin jälkeen. Siltamalli yhdistäisi yksittäisen alueen ja valtion.
Kansanedustaja Olavi Ala-Nissilä pitää tärkeänä, että Ahon esittämä sopimus saataisiin syntymään.
– Työ siltasopimuksen aikaansaamiseksi pitää aloittaa heti. Se on saatava aikaan jo alkuvuodesta. 
Raportti todistaa, että julkisen vallan yhteistyö on edelleen puutteellista. Meidän pitää sitä petrata.
Varsinais-Suomen maakuntajohtaja Kari Häkämies on tyytyväinen Ahon ehdottamaan yhteistyömalliin.
– Raportti todistaa, että julkisen vallan yhteistyö on edelleen puutteellista. Meidän pitää sitä petrata. 
Häkämiehen mielestä on hyvä, että raportissa ehdotetaan asioille yhtä johtajaa.
– Työ- ja elinkeinoministeriö ottaa tässä sen johtajan roolin, Häkämies sanoo. 
Kyllä se varmaan on aivoriihen paikka maakunnalle, Turulle ja seutukunnalle, että miten tunnettuutta saadaan lisättyä.
Aho esittää Lounais-Suomea markkinoivan toimipisteen eli eräänlaisen "Turun konttorin" perustamista pääkaupunkiseudulle. Alueen tunnettuus ei hänen mukaansa ole riittävä eikä etenkään sen työpaikkatarjonnasta tiedetä muualla Suomessa tarpeeksi. Ahon mielestä näkyvyyttä pitää edistää monin keinoin ja hän suositteleekin raportissaan esimerkiksi alueen toimijoiden yhteistä teemapäivää Porin Suomi-Areenassa. 
Lounaisen Suomen tunnettuutta on myös Ala-Nissilän mukaan lisättävä.
– Kyllä se varmaan on aivoriihen paikka maakunnalle, Turulle ja seutukunnalle, että miten tunnettuutta saadaan lisättyä, hän sanoo.
Sanoista tekoihin on vielä matkaa
Miten raportin ehdotuksia ryhdytään toteuttamaan käytännössä? Olavi Ala-Nissilä tietää ainakin, mitä ensimmäisenä tulee tehdä.
– Tässä vaaditaan tietysti koko maakuntaa, Turkua ja seutukuntia. Kaupungeissa, kuten Loimaalla nyt varmasti istutaan ensimmäiseksi alas ja mietitään mitä tehtäviä tämä aiheuttaa.
Raportin ajankohtaisimpana asiana Ala-Nissilä pitää työvoiman liikkuvuutta käsittelevää osaa.
– Maakunnassa on tehty jo hyviä toimia, kuten Uudessakaupungissa Valmet Automotiven tekemässä työssä jo nähty. Siitä kannattaa ottaa oppia, Ala-Nissilä sanoo.
Koulutus avainasemassa
Turun yliopistolla on ollut huoli siitä, saadaanko Ahon raportissa riittävästi korostettua alueellisen osaamisen merkitystä. Rehtori Kalervo Väänänen on kuitenkin tyytyväinen.
– Myös tämä alueellisen tutkimus- ja osaamispääoman merkitys on ymmärretty raportissa minusta varsin hyvin, hän sanoo nyt.
Yhteistyöyliopisto on Väänäsen mukaan raportissa paljon esillä.
– Jää nyt nähtäväksi millä tavoin se pystyy korvaamaan alueen koulutusvajetta, Väänänen sanoo.
Ahon raportissa todetaan, että yhteistyöyliopiston toimintaa on seurattava puolivuosittain. 
– Positiivista on, ettei jäädä odottelemaan vuosien 2020 ja 2021 raportteja. Puolivuosittaisella seurannalla voidaan nopeasti nähdä, miten tämä yhteistyöyliopisto aluetta palvelee.
Teknisen koulutuksen saaminen Turkuun edelleen vahvasti esillä
Turun yliopiston teknistä tiedekuntaa ei raportissa mainittu. Väänäsen mukaan se oli yhteistyöyliopisto-ehdotuksen jälkeen odotettavissa. 
Joudumme tässä nyt luottamaan siihen, että tekniikan yliopistot laittavat riittävästi panoksia siihen, että jonkinlainen alueellinen koulutuksen vahvistaminen saadaan aikaan.
– Minusta Aho ottaa vahvasti kantaa sen puolesta. On selvää, ettei riittävän vahvaa tekniikan kehityksen alustaa synny ilman alueella tapahtuvaa koulutusta. Nopeana ratkaisuna täytyy varmaan koittaa tämän yhteistyöyliopiston kykyä tuottaa tällainen alueellinen koulutus, Väänänen sanoo.
Turun yliopisto tulee tukemaan yhteistyöyliopiston toimintaa siten kuin se on mahdollista.
– Kun meillä ei näitä koulutusoikeuksia ole, niin pyrimme sitten tukemaan esimerkiksi sivuaineopetusta tarjoamalla. Joudumme tässä nyt luottamaan siihen, että tekniikan yliopistot laittavat riittävästi panoksia siihen, että jonkinlainen alueellinen koulutuksen vahvistaminen saadaan aikaan.
Väänänen ei siis ole valmis hautaamaan ajatusta teknisen koulutuksen saamisesta Turkuun. Maakuntahallituksen puheenjohtaja Ilkka Kanerva on samalla linjalla. 
Nostan tikun nokkaan nyt erityisesti sen, että teknisen tiedekunnan saaminen Turun yliopistoon toteutuu.
– Ilman muuta pitkän päälle se, että saisimme luotua tänne riittävän vahvan osaamisalustan teknisten alojen tueksi vaatii täällä paikan päällä tapahtuvan koulutuksen. Tekee sen sitten Turun yliopisto tai joku muu, niin sen on tapahduttava täällä, sanoo Väänänen sanoo.
– Nostan tikun nokkaan nyt erityisesti sen, että teknisen tiedekunnan saaminen Turun yliopistoon toteutuu. Se on elinehto sille, että saadaan rakenteellisesti vahvalle ja teknologisesti kehittyvälle yritystoiminnalle perustat, Kanerva sanoo.
@karmadraaman ohjaaja-käsikirjoittaja Ronja Salmi: Puhelimelle näytteleminen on vaatinyt hirveästi treeniä
Viikonloppuna Instagramissa tapahtuu jotain, mitä Suomessa ja ehkä koko maailmassa ei ole aiemmin tehty. @karmadraama- tilin IG storiesiin tippuu perjantain ja sunnuntain välillä kohtauksia, joiden on tarkoitus luoda ehjä kokonaisuus. Mistä idea suorana tehtävään draamasarjaan syntyi ja mikä tulevan viikonlopun sessiossa jännittää eniten, siihen vastasivat Poikeluksen ja Hätösen vieraiksi saapuneet ohjaaja-käsikirjoittaja Ronja Salmi sekä näyttelijä Mimosa Willamo.
Kaikki tolppakamerat jätettiin toistaiseksi päälle – Tehovalvonnassa kamera välähti yli 4 000 kertaa
Nopeusvalvontakamerat kuvasivat vuorokauden mittaisessa tehovalvonnassa koko maassa noin 4 300 ylinopeutta ajavaa ajoneuvoa. Viime vuonna vastaavassa valvonnassa määrä oli yli 5 200.
Ennätyslaaja nopeusvalvonta alkoi keskiviikkoaamuna ja päättyi torstaiaamuna. Ylinopeustapauksia tuli selkeästi vähemmän kuin vastaavassa valvonnassa viime vuonna, vaikka poliisi käytti valvontaan viimevuotista enemmän resursseja.
Kamera räpsähti tehovalvonnan aikana noin 4 300 kertaa, kun viime vuonna määrä oli yli 5 200. Helsingissä ylinopeutta hurjasteli 440 autoilijaa, kun vastaavasti viime vuoden valvonnassa ylinopeudesta kärähti 735 autoilijaa.
Poliisin Liikenneturvallisuuskeskuksen johtajan, ylikomisario Dennis Pastersteinin mukaan vuorokauden mittainen tehovalvonta sujui hyvin.
– Ylinopeuksien määrän lasku on pidempiaikainen trendi, mikä on jatkunut vuodesta 2015. Siinä ovat syynä muun muassa rikesakon tuplaus ja lisääntynyt valvonta, ylikomisario Dennis Pasterstein luettelee.
Tehovalvonnan aikana toiminnassa oli samanaikaisesti 109 tolppakameraa. Lisäksi poliisilla oli liikenteessä 24 valvonta-autoa, ja poliisipartiot suorittivat tavanomaista nopeusvalvontaa.
Poliisi aikoo jatkaa valvontaa tehostetusti mahdollisesti vielä viikonlopun yli.
– Meillä on tarkoitus jatkaa valvontaa tolppakameroilla. Eli kaikki 109 kameraa jäävät päälle toistaiseksi. Jatkamme niin pitkään kunnes kuvia alkaa tulla liikaa meidän keskukselle, sen jälkeen alamme sulkea kameroita. Mutta voi olla hyvin, että viikonlopunkin yli mennään kaikilla 109 kameralla, Pasterstein kertoo.
Yhdenkin päivän tehovalvonnan vaikutus näkyy Pastersteinin mukaan liikennekäyttäytymisessä muutamia päiviä valvonnan jälkeen.
– Sitten se vaikutus alkaa laimeta pikkuhiljaa, se on selvä. Mutta siitä jää muistijälki jokaisen kuljettajan takaraivoon, että poliisi valvoo. Ja aina kun kiinnijäämisriskin tunne lisääntyy, niin silloin kuljettaja muuttaa ajokäyttäytymistään niin, ettei halua ajaa ylinopeuksia.
Verhot ovat nykykoulun luokkien seinät – "Voihan se joskus vähän kakofoniaakin olla"
Koululaiset eivät enää pänttää oppia päähänsä pulpeteissa istuen. Suosituin opetuspaikka voi olla vaikkapa ruokasaliin johtava portaikko. Aamu voidaan aloittaa kotipesässä, jonne myös palataan päivän päättyessä.
Opetuskulttuurin muutos jyrää vanhoja suomalaisia kouluperinteitä. Opettajakeskeisestä opetuksesta on pyritty eroon jo pitkään. Nyt halutaan romuttaa ajatuksena myös perinteiset koululuokat.
Vuonna 2016 valmistunut Talvikankaan koulu Oulussa edustaa avointa oppimisympäristöä, jossa perinteisiä seinillä eroteltuja luokkatiloja on vain muutama. Osittain tiloja voi rajata myös siirrettävillä, kiinteillä seinillä.
Suurin osa opetuksesta tapahtuu joko avoimissa yhteistiloissa, oppitorilla tai verhoilla rajatuissa oppimistiloissa, kotipesissä. Kotipesän tärkein tehtävä on olla aamun yhteisenä kokoontumispisteenä ja päivän lopetuspisteenä. Muuna aikana oppilaat seuraavat opettajaa eri tiloihin tai hakeutuvat itsenäiseen työhön itse valitsemiinsa paikkoihin.
Verhot syrjään ja yhteistä opetusta
Ulkopuolisen silmiin uudenlainen koulutila vaikuttaa haasteelliselta. Miten esimerkiksi pelkillä verhoilla toisistaan erotetuissa tiloissa voidaan opettaa asioita häiritsemättä vieressä olevia toista oppiainetta opiskelevia?
Ratkaisu on suunnittelu ja ennakointi, sanoo Talvikankaan koulun rehtori Markku Veteläinen, joka on ollut itsekin pitkään mukana koulun suunnittelussa jo ennen sen valmistumista.
Opetustunnit mietitään niin, että lähekkäin olevat ryhmät työskentelevät mahdollisimman samantyylisesti ja jopa niin, että tilanjakajina olevat verhot voidaan tarpeen mukaan vetää kokonaan syrjään. Silloin opettajat voivat opettaa omia oppilasryhmiään yhdessä.
Avoimet tilat vaativat korjauksia
Yli 800 oppilaan Kastellin yhtenäiskoulu valmistui Ouluun nelisen vuotta sitten. Opinahjossa on lapsia päiväkoti-ikäisistä lukiolalisiin. Tilojen kaikuisuutta ja akustiikka on jouduttu miettimään ja korjaamaan.
– Lähinnä isoissa avoimissa tiloissa, kuten ruokasalissa ja liikuntasaleissa on jouduttu tekemään joitakin korjausliikkeitä, kertoo Kastellin yhtenäiskoulun rehtori Timo Salmi.
Liikuntasaleissa tilojen jakajana toimivat verhot eivät ole estäneet äänien kulkeutumista ja toisaalta salien rakenne on aiheuttanut kaikua ja meluhaittoja niin paljon, että annetut raja-arvot ovat ylittyneet.
Tilannetta on pyritty korjaamaan akustointilevyillä.
– Raja-arvoihin ei ole heti päästy ja niinpä sitten lisättiin tänne seinille verhoilua siten, että se imee ääntä. Seuraavat mittaukset nyt syksyn aikana kertovat sitten päästäänkö raja-arvoihin vai pitääkö muutoksia tehdä lisää.
Avoin tila innostaa ja on haasteellinen 
– Avoin oppimisympäristö ei tarkoita tietenkään pelkästään rakennusta. Viime kädessä se ilmentää myös avointa mieltä niin meiltä opettajilta kuin oppilailtakin, että osaamme avoimesti jakaa ryhmiä ja tehdä yhdessä töitä. Rakennus tulee sitten tässä avuksi, Markku Veteläinen kertoo.
– Pitää ajatella niin päin, että työ ensin ja sitten rakennus. En kuitenkaan ole ihan varma, että olemmeko me aina kartalla tässä tilanteessa, sanoo Markku Veteläinen.
Oppimista uudenlainen koulutila kuitenkin vaatii. Kun opettajilta kysyy mielipidettä, vastaus on, että innostusta riittää, mutta toki myös haasteita.
Vaikka oppilaat eivät metelöisikään, jo voimakasäänisen opettajan puhe kantautuu verhojen läpi toiseen ryhmään.
– Kyllähän se semmoista kakofoniaa voi joskus olla, naurahtaa yksi opettaja puolileikillään.
Rehtori myöntää, että uuden oppiminen on tarpeen. Se on osa prosessia, jota parhaillaan käydään.
– Joskushan me kestämme hieman enemmän ääntä, toisinaan taas tarvitaan tosi hiljaista tilaa. Silloin asiat suunnitellaan niin, että on mahdollisuus mennä vaikka neljän seinän sisään.
Koulupäivä ja tauot rytmitettävä
Uudenlaisen koulurakennuksen perusta on vahvassa ennakkosuunnittelussa. Ilman opetuksen ja rakentamisen asiantuntijoiden yhteistyötä se ei onnistu. Oulussakin uusia kouluja on pyritty pohtimaan tarkkaan jo suunnittelun ensiaskeleista lähtien. Silti kaikkeen ei ole pystytty ennakolta varautumaan.
Talvikankaalla on jo ensimmäisen opiskeluvuoden kuluessa huomattu, että myös opettajien ajattelua on pitänyt muuttaa. Pohdintaa vaatii esimerkiksi,  millaisia ryhmiä kannattaa sijoittaa toistensa kanssa rinnakkain, jotta opetus toimii. Myös perinteisen oppitunteihin perustuvan aikataulutuksen miettiminen vaatii aikaa.
Oulun Kastellin yhteinäiskoulun suunnitteluun uudet avoimet oppimisympäristön vaatimukset ehtivät jo vaikuttaa. Toisin kuin Talvikankaalla Kastellissa ryhmien opetustilat on vielä erotettu luokiksi, ja avoimet aulan opiskelutilat ovat erikseen. Työpäivän järjestelyjä jouduttiin pohtimaan myös uusiksi.
– Alkuun tärkeintä oli miettiä koulupäivän rytmitystä ja kestoa, taukojen pituutta ja vapaan toiminnan aikoja päivän keskellä sekä sitä, miten lapsille ja nuorille tarjotaan erilaisia virikkeitä, kertoo rehtori Timo Salmi.
Antti Rinne puolustautuu Stubbin syytöksiltä – Alex oli itse ongelmissa omien kansanedustajiensa kanssa
Alexander Stubb syyttää kirjassaan hallituskumppania, SDP:n Antti Rinnettä lupausten pettämisestä. Rinteen mukaan luottamusongelma oli Stubbin ja kokoomuksen eduskuntaryhmän välillä.
Ex-pääministeri ja kokoomuksen entinen puheenjohtaja Alexander Stubb arvostelee tänään julkaistussa [kirjassaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9793324)entistä hallituskumppaniaan, Stubbin hallituksen valtiovarainministerinä toiminutta Antti Rinnettä suorasukaisesti yhteisten sopimusten pettämisestä.
Stubb kirjoittaa muun muassa, että Rinne esitti budjettiin yhtäkkiä vastoin yhteistä sopimusta takuueläkkeen tasokorotusta, oppivelvollisuuden pidentämistä, eläketulon vähennyksen korottamista ja lapsivähennystä.
Rinne kiistää väitteen, että SDP olisi ollut lupausten pettäjä.
– Mielipiteitä on varmaan puolin ja toisin. Totean vain että SDP piti kiinni mistä sovittiin, Rinne kommentoi puolueen eduskuntaryhmän kokouksessa Kotkassa.
Rinne myöntää, että viime hallituksessa oli ongelmana, ettei sopimuksista pidetty kiinni. Syy ei hänen mukaansa ollut kuitenkaan Rinteen ja Stubbin, vaan Stubbin ja kokoomuksen kansanedustajien välinen. 
– Ongelma oli, että silloinen pääministeri, puolueensa puheenjohtaja Stubb, ei saanut oman eduskuntaryhmänsä kanssa läpi niitä asioita mitkä oli sovittu, Rinne vastaa.
– Sanoin ennen eduskuntavaaleja suoraan, että hallituksessa on ongelmana, ettei sopimuksista pidetä kiinni. Meillä on esimerkkeinä Pisararata liittyen tähän kokonaisuuteen.
Hallituskauden loppu muistetaan siitä, että [hallitus äänesti loppumetreillä kumoon](https://yle.fi/uutiset/3-7867740) omia esityksiään.
Enontekiön puukottaja joutuu mielentilatutkimukseen
Lapin käräjäoikeus ei ota ennen mielentilatutkimuksen valmistumista kantaa siihen, syyllistyikö 36-vuotias tšekkimies murhaan Enontekiön Kuttasessa viime joulukuussa.
Enontekiön puukottaja joutuu mielentilatutkimukseen. Lapin käräjäoikeuden mukaan on perusteltua tutkia puukotusmurhasta epäillyn tšekkimiehen mielentila, kun otetaan huomioon syytteen vakavuus sekä miehen käyttäytyminen.
Käräjäoikeus ei ottanut vielä kantaa siihen, syyllistyikö 36-vuotias tšekkiläinen mies murhaan joulukuussa, kun hän puukotti kuoliaaksi 26-vuotiaan skotlantilaisen avovaimonsa Enontekiön Kuttasessa viime joulukuussa. Oikeus ottaa asian uudelleen käsiteltäväksi mielentilatutkimuksen valmistuttua. Mies pysyy edelleen vangittuna.
Syyttäjä vaatii tuomiota murhasta
Syyttäjä vaatii miehelle murhatuomiota ja elinkautista vankeusrangaistusta. Myös surmatun naisen omaiset vaativat murhatuomiota. Lisäksi he vaativat korvauksia useita kymmeniä tuhansia euroja.
Syyttäjän mukaan mies iski naista riidan jälkeen useita kertoja puukolla samaan aikaan, kun nainen oli puhelimessa. Teon jälkeen mies pakeni koiravaljakon kanssa maastoon kireässä pakkassäässä. Hänet löydettiin useamman tunnin etsintöjen jälkeen, eikä hän tehnyt vastarintaa kiinni otettaessa.
Mies ja nainen olivat molemmat kausityöntekijänä ohjelmapalveluyrityksessä Enontekiöllä.
Mies vetoaa mielenhäiriöön
Tšekkimies kiistää syytteen murhasta mutta myöntää aiheuttaneensa naisen kuoleman puukolla. Miehen mukaan syynä oli mielenhäiriö. Mies sanoi oikeudessa, että hän muista mitään puukolla lyömisestä.
Mies totesi oikeudelle, että asianomistajien (l. uhrien lähiomaisten) korvausvaatimukset ovat osittain ylimitoitettuja, mutta sovinnollisuuden vuoksi hän myöntää kaikki korvausvaatimukset määrän ja perusteen osalta oikeiksi. Mikäli mies katsotaan alentuneesti syyntakeisiksi, hän vaatii korvausten sovittelua.
Uudelleen käsittelyyn myöhemmin
Käräjäoikeus ottaa asian uudelleen käsiteltäväksi myöhemmin määrättävänä ajankohtana mielentilatutkimuksen valmistuttua. Tällöin käräjäoikeus ratkaisee syytteen niiltä osin, mitkä mies on kiistänyt – ja siten myös sen, mihin rikokseen hän on mahdollisesti syyllistynyt.
Syyttäjä on vaatinut, että mies pidetään edelleen vangittuna. Käräjäoikeus määräsi miehen passitettavaksi toistaiseksi Oulun vankilaan.
Manchester United vahvisti paitakaupasta käynnistyneet huhut - Zlatan jatkaa vuoden sopimuksella
Zlatan Ibrahimovicin ura jatkuu Manchester Unitedin paidassa. Ruotsalaishyökkääjän jatkosta alettiin spekuloida jo pari päivää sitten, kun pelipaitavalmistaja paljasti salaisuuden verkkosivullaan.
Zlatan Ibrahimovic jatkaa vuoden mittaisella sopimuksella Manchester Unitedissa, [seura tiedottaa](http://www.manutd.com/en/News-And-Features/Football-News/2017/Aug/zlatan-ibrahimovic-to-wear-the-number-10-shirt-for-manchester-as-he-signs-new-deal.aspx).
Ibrahimovicin viime kausi katkesi polvivammaan eikä seuran uskottu pitävän 35-vuotiasta hyökkääjää riveissään. Ruotsalaishyökkääjä takoi yhteensä 28 maalia pelaamissaan 46 ottelussa.
\- Olen palannut päättämään sen, minkä aloitin. Seuralla ja minulla oli koko ajan tarkoituksena jatkaa täällä. En malta odottaa, että pääsen takaisin Old Traffordin kentälle, mutta ensin on pidettävä huolta, että olen taatusti valmis, Ibrahimovic sanoo tiedotteessa.
\- Olen tehnyt todella paljon töitä ja jatkan samaan tahtiin, jotta olen parhaassa mahdollisessa kunnossa, kun palaan kentälle.
Spekulointi ruotsalaisen jatkosta sai uutta potkua alkuviikosta, kun pelipaitavalmistajan verkkosivuilta pystyi tilaamaan pelipaidan numerolla 10 ja nimellä Ibrahimovic. 
Kärkimies siirtyi ManUn paitaan viime kesänä PSG:stä. Ruotsalaistähti jäi keväällä ilman jatkosopimusta, sillä hän loukkaantui pahasti huhtikuussa Eurooppa-liigan pelissä Anderlechtiä vastaan.
Ensi arvioiden mukaan jopa Ibrahimovicin koko ura oli vaarassa, mutta hyökkääjä julkaisi jo toukokuussa videon, jossa hän pomputteli palloa ilman pelikenkiä. Kesän aikana hän on jatkanut kuntoutusta ManUn tarjoamissa tiloissa.
**Lue myös:**
**[Zlatan ja Manchester United neuvottelevat uudesta sopimuksesta – Mourinho yrittää houkutella valmennustehtäviin](https://yle.fi/urheilu/3-9780284)**
**[Yllätyskäänne – jatkaako Zlatan sittenkin ManU-paidassa?](https://yle.fi/urheilu/3-9725133)**
Analyysi: SDP on kynnetön vihreiden edessä
Suurin oppositiopuolue SDP taistelee opposition henkisestä johtajuudesta Touko Aallon vihreiden ja Jussi Halla-ahon perussuomalaisten kanssa. Halla-aholaisiin demareiden on helppo vetää rajaa, mutta vihreistä SDP:n on vaikeampi saada otetta, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Olen kiertänyt elokuussa SDP:n johdon perässä Suomea. Pari viikkoa sitten puolueen ja eduskuntaryhmän johto saatteli koululaisia turvalliselle koulutielle Oulussa ja perehtyi Lapin matkailuun Kemissä. Tällä viikolla koko eduskuntaryhmä on kokoontunut Kouvolassa ja Kotkassa.
Pohjois-Suomen ja Kymenlaakson kesäretkien välissä julkaistulla Ylen puoluekannatusmittauksella on ollut järisyttävä vaikutus demariväen tunnelmiin.
Valoa pohjoisen ”pimeille voimille”
Pohjois-Suomen kesäretkellä demarit olivat valistamassa ja herättelemässä pohjoisen, demareiden näkökulmasta, pimeää väkeä.
Oulun ja Lapin vaalipiireistä SDP:llä on tällä hetkellä yhteensä vain kaksi kansanedustajaa: Tytti Tuppurainen Oulusta ja Johanna Ojala-Niemelä Rovaniemeltä. Keskusta kahmi kevään 2015 eduskuntavaaleissa pohjoisesta peräti kolmetoista edustajan paikkaa.
Viime huhtikuun kuntavaaleissa SDP keräsi Oulun äänistä runsaat 12 prosenttia ja jäi keskustan, kokoomuksen, vasemmistoliiton ja vihreiden jälkeen tervaporvareiden kaupungin viidenneksi suurimmaksi puolueeksi.
Teollisuus-Suomessa omien joukossa
Kymenlaakso taas on SDP:n perinteistä ydinaluetta, teollisuus-Suomea, jossa perussuomalaisten nousu haastoi demarien asemia. Vihreät ovat Kymenlaaksossa edelleen marginaali-ilmiö.
Kuntavaaleissa SDP ohitti Kotkassa kokoomuksen ja palasi satamakaupungin ykköseksi 30 prosentin ääniosuudellaan, kun hallitusvastuu oli kutistanut perussuomalaisten suosiota.
Kymenlaaksossa kuuluu edelleen vahvana ammattiyhdistysdemarien ääni. Tämä joukko oli nostamassa Antti Rinnettä Jutta Urpilaisen ohi SDP:n johtoon. Tällä kertaa tämä väki on kuitenkin kysymysmerkkinä.
Vihreiden kesäyllätys pilasi tunnelman
Kymenlaakson ja Pohjois-Suomen kesäretkien välissä Yle julkaisi heinä-elokuussa tehdyn [puoluekannatusmittauksen](https://yle.fi/uutiset/3-9779594), jossa vihreät nousi ensimmäisen kerran keskustan ja SDP:n ohi toiseksi suosituimmaksi puolueeksi. Vihreille mitattiin 17,6 ja SDP:lle 15,9 prosentin kannatus.
Vielä elokuun alkupuolella Oulussa ja Kemissä SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne riemuitsi, että SDP:lle ei tullut tänä kesänä kannatusnotkahdusta eikä politiikan syksyyn tarvitse lähteä takamatkalta.
Tällä viikolla Kouvolassa ja Kotkassa Rinne on saanut selitellä heikkoa kannatusta ja SDP:n kansanedustajat ovat pyöritelleet päitään. Ilmassa on roikkunut kysymys, mitä tästä vielä tulee?
Kenestä opposition äänitorvi?
Antti Rinne sai helmikuun puoluekokouksessa vahvan valtakirjan jatkaa puolueen johdossa seuraavat kolme vuotta eli yli seuraavien eduskuntavaalien.
Oppositiojohtajana Rinne on hakenut omaa rooliaan. Ammattiyhdistysmaailmasta eduskuntaan siirtyminen ei ole ollut vaivatonta.
Eduskuntaväittelyissä Rinteellä on ollut suuria vaikeuksia. Moni muu demariedustaja on pärjännyt paremmin opposition äänitorvena.
Opposition kilpajuoksu eduskunnassa
Eduskunta palaa kesätauon jälkeen töihin syyskuun alussa ja oppositiopuolueiden kilpajuoksusta tulee jännittävä.
SDP:llä on oppositiossa etulyöntiasema. Demareilla on 35, perussuomalaisilla 17, vihreillä 15 ja vasemmistoliitolla 12 kansanedustajaa. Eduskuntakeskustelussa SDP pääsee aina oppositiosta ensimmäisenä ääneen.
Ensi syksy on SDP:n johdolle taas kerran näytön paikka. Eduskuntavaaleihin on aikaa runsaat puolitoista vuotta ja hiekka valuu oppositionkin tiimalasissa. Suurin oppositiopuolue on yleensä ollut tässä vaiheessa jo suosituin puolue tai vallanvaihto eduskuntavaaleissa on jäänyt haaveeksi.
Punavihreiden demarien ääni paisuu
Demareiden tilannetta vaikeuttaa se, että puolue on tavallaan menettänyt kärkipaikkansa oppositiossa vihreille. SDP:n sisällä punavihreät äänet ovat nousseet kuin sienet maasta, ja myös puoluejohto yrittää vastata vihreään haasteeseen.
Ongelma on, että SDP:n viherpesu häviää uskottavuudessa aidoille vihreille.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman yrittää napata aloitteen kutsumalla kaikkia oppositiopuolueita etsimään yhteisiä linjauksia ympäristöpolitiikasta ja osaamisloikasta.
Vihreiden uusi puheenjohtaja Touko Aalto on ollut korostetun yhteistyöhakuinen. Aallon poliittista pelisilmää mitataan siinä, tarttuuko hän Lindtmanin isälliseen kädenojennukseen.
Eduskuntaryhmän kesäkokouksessa SDP:n johto painoi jo paniikkinappulaa.
Puoluejohtaja Antti Rinne kannusti Kouvolan-puheessaan suomalaisia synnytystalkoisiin. Puhe raivostutti omankin väen.
 ”Yritin vain herättää huomiota”, oli demarijohtajan meriselitys.
**Lue myös:**
 [Ylen kannatusmittaus: Vihreät kakkoseksi ohi keskustan, vasemmistolle iso miinus ja UV nousi 1,6 prosenttiin  ](https://yle.fi/uutiset/3-9779594)
 [Oppositiossa kaksijakoiset tunnelmat Ylen gallupista – vihreissä riemuittiin, SDP:ssä tunnustettiin huono tulos, vasemmistoliitossa ei huolestuttu](https://yle.fi/uutiset/3-9781862) 
 [Analyysi: Vihreät jyrää viestillään oppositiossa – demarit häviävät näkyvyydessä ](https://yle.fi/uutiset/3-9781712) 
Neljän kunnan muutto toiseen maakuntaan siirtyy – sote sotki kuviot
Maakuntauudistuksen viivästyminen johdattaa maakuntaa vaihtavat kunnat epämiellyttävään välitilaan, koska toiminnat siirtyvät uusiin maakuntiin vasta 2020.
Sote-uudistuksen viivästyminen on mutkistanut myös muutamien kuntien siirtymistä uuteen maakuntaan.
Iitin ja kolmen muun kunnan, Heinäveden, Joroisten ja Isonkyrön, piti vaihtaa maakunnasta toiseen alun perin vuoden 2019 alusta. Maakuntavaihdokset on kytketty sote- ja maakuntauudistukseen. Sote-uudistuksen valmistelun venymisen takia maakuntauudistus ja sote-uudistus tulevatkin voimaan vasta 2020. Silloin myös maakuntajaon muutokset tulevat käytännössä voimaan.
– Maakuntajakolaki tulee voimaan 1.6.2018. Uudet maakunnat päätöksentekoeliminä aloittavat 2019, mutta toiminnat niille siirretään vasta 2020 alussa, perustelee maakuntauudistuksen muutosjohtaja Pauli Harju.
– Uusille maakunnille annetaan vuosi lisäaikaa käynnistää toimintansa, Harju sanoo.
Vaalit uusissa vaalipiireissä
Maakuntavaalit pidetään lokakuussa 2018. Maakuntavaihdoksen viivästymisestä huolimatta kunnat pääsevät maakuntavaaleissa jo päättämään uuden maakuntansa asioista.
Oikeusministeriössä katsotaan, että kuntien tulee vaihtaa samaan aikaan myös vaalipiiriä.
Malli, jossa iittiläiset äänestäisivät eri vaaleissa eri vaalipiirissä, ei vaalipäällikkö Arto Jääskeläisen mukaan ole mahdollinen.
– Jos maakuntajakolaki tulee voimaan vuoden 2018 kesällä, kuten sen on määrä tulla, mielestäni Iitti on siitä lähtien uudessa maakunnassa ja uudessa vaalipiirissä, Jääskeläinen sanoo.
Jääskeläisen mukaan iittiläiset äänestävät vuoden 2018 maakuntavaaleissa Päijät-Hämeen maakunnassa ja vuoden 2019 eduskuntavaaleissa Hämeen vaalipiirissä.
Iitin toive: Ei välitilaa
Iitin kunta kuitenkin toivoo, että maakunnan vaihdos Kymenlaaksosta Päijät-Hämeeseen irrotettaisiin maakuntauudistuksesta ja toteutettaisiin erillisellä päätöksellä jo vuoden 2019 alusta.
Kunnanjohtaja Riku Rönnholmin mukaan olisi selvempää, että Iitti ei jäisi pitkäksi aikaa epäselvään välitilaan.
– Iitin kannalta on sitä huonompi, mitä pidempi odotusaika on, kunnanjohtaja Riku Rönnhom luonnehtii.
Kunnan toiminta ei kuitenkaan halvaannu, vaikka siirto venyisi vuoteen 2020, kunnanjohtaja Rönnholm arvelee.
–  Tietenkin elämme sen mukaan, miten lainsäädäntö tulee toteutumaan.
Valtiovarainministeriö toivoo, että maakuntavaihdosta odottavat kunnat eivät tavoittelisi erillisratkaisuja ennen vuotta 2020, jolloin maakuntauudistus tulee voimaan.
Iitin maakuntavaihdoksen mahdollisesta lykkääntymisestä kertoi ensin [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2394556).
Märkä koiraharraste kasvattaa suosiotaan
Vesipelastus vetää vuosi vuodelta enemmän koirakkoja rannoille treenaamaan. Suomessa laji on harraste, Etelä-Euroopassa koirat ovat mukana myös tositoimissa. Tavoitteena on opettaa koira toimimaan ohjatusti vedessä vedenvaraan joutuneiden apuna.
Vauhdikas koirien harrastelaji vesipelastus eli vepe rantautui Suomeen 80-luvun lopulla. Kokeita järjestetään vuosittain jo yli sata, kiinnostus lajia kohtaan on selvässä ksavussa.
– Meille tämä toimii mukavana tapana purkaa nuoren koiran loputonta energiaa. Käymme metsällä, mutta kausi on syksylla aika lyhyt. Vesipelastus tarjoaa isävirettä yhdessä puuhailuun, kertoo labradorinnoutaja Lukan isäntä Karri Valkonen.
Vepe-kokeen tehtäviä ovat muunmuassa veneen nouto, esineen vienti veneeseen, ja hukkuvan pelastus. Tehtävät harjoitellaan osissa, avustajan rooli koulutustilanteissa on iso.
Joensuun Vesipelastuskoirat on toiminut noin kymmenen vuotta ja jäseniä on tällä hetkellä viitisenkymmentä. Lajia harrastetaan myös muualla Pohjois-Karjalassa.
– Koiralta laji edellyttää uintitaitoa ja -halua, hyvää fyysistä kuntoa ja rohkeutta. Ystävällinen perusluonne ja pelastusvietti auttavat asiaa, sillä koetehtävät edellyttävät yhteistyötä myös vieraiden ihmisten kanssa, kertoo Joensuun vesipelastuskoirien puheenjohtaja Tanja Kostamo.
Seuran kalustoon kuuluu kumiveneitä, köysivyyhtejä, merkkipoijuja painoineen ja pelastusrenkaita. Kuivapuvullekin on käyttöä, avustaja likoaa järvessä varsin pitkiä aikoja kerrallaan.
Suurmusikaali Billy Elliot on Vaasan kaupunginteatterin uuden näytäntökauden satsaus
Musikaalin lisäksi Vaasassa esitetään lastennäytelmä Näkymätön lapsi ja kirjailija Taina Latvalan uutuus.
Vaasan kaupunginteatterin näytäntökauden 2017-2018 suurin panostus on teatterinjohtaja Erik Kiviniemen mukaan musikaali _Billy Elliot_.
– Olen yhä vähän yllättynyt, että saimme oikeudet siihen heti Helsingin kaupunginteatterin jälkeen, Kiviniemi sanoo.
Kiviniemi kuvailee Billy Elliotia kaikkien aikojen satsaukseksi. Musikaalia esitetään Vaasassa koko kausi niin, että se on myös keväällä 2018 koululaisryhmille tarjottava näytelmä.
– Olemme satsanneet koululaisryhmiin monta vuotta. Rakentaneet tulevaisuutta, että nuoret ihmiset oppisivat käymään teatterissa. Luulisin näytelmässä olevan kosketuspintaa myös nuorille, vaikka se on aikuisten tarina, Kiviniemi sanoo.
Uuteen näytäntökauteen Kiviniemi lähtee luottavaisena.
– Viime keväästä jäi pesämunaa, joten ei tarvitse ihan veitsi kurkulla lähteä [uuteen kauteen]. Jos ei mitään satsaa, ei mitään saa, Kiviniemi toteaa.
Lapsille Vaasan kaupunginteatterissa on tarjolla myös syyskaudella Tove Janssonin _Näkymätön lapsi_ -muumiklassikko.
Taina Latvalan kolmas
Kirjailija Taina Latvalalta valmistuu Vaasaan jo kolmas näytelmä. Itsenäisyyden juhlavuonna esitetään Latvalan yhden miehen komediaa _Mun Pohjanmaa_.
Komedian kirjoittaminen itsenäisyydestä ja Pohjanmaasta oli Latvalan mukaan haaste.
– Laajensin itsenäisyyden käsitteen niin, ettei käsitellä sitä vain yhteiskunnallisella tasolla, vaan myös yksilön kannalta sitä, mitä merkitsee olla itsenäinen ihminen ja tehdä omat valintansa, Latvala sanoo.
Mun Pohjanmaa, Billy Elliot ja Näkymätön lapsi saavat ensi-iltansa syyskuun aikana. Syyskaudella Vaasassa saa vielä kantaesityksensä _Umpihankeen_-näytelmä.
MM-karsintalohkot arvottu: Susijengin uudeksi kilpakumppaniksi Bulgaria
Suomen kanssa paikasta Kiinan vuoden 2019 koripallon MM-kisoihin taistelevat F-lohkossa Islanti, Tshekki sekä viimeisimpänä jatkoon selvinnyt Bulgaria.
Koripallon EM-kisat ovat neljässä Euroopan maassa vasta alkamassa, mutta toisaalla on jo päätetty vuonna 2019 Kiinassa käytävien MM-kisojen karsinnoista. Torstaina Saksan Münchenissä arvottiin Euroopan ensimmäisen varsinaisen karsintavaiheen ryhmät – ja samalla Suomi sai F-lohkoonsa uuden ja viimeisen kilpakumppanin.
Susijengin, Tshekin ja Islannin kanssa neljän joukkueen lohkossa jatkopaikasta tulee marraskuusta alkaen taistelemaan Bulgaria. Se voitti kesän esikarsinnoissa lohko D:n ja nousi Ruotsin, Bosnia ja Hertzegovinan, Hollannin, Itävallan, Viron, Kosovon ja Valko-Venäjän lailla viimeiseen karsintavaiheeseen.
Suomi aloittaa pelinsä F-karsintalohkossa juuri vieraissa Bulgariaa vastaan 24. marraskuuta 2017. Karsinnat päättyvät heinäkuussa 2018 kotiotteluun Islantia vastaan. Islanti pelaa myös EM-kisoissa samassa lohkossa Susijengin kanssa Helsingissä.
\- Bulgariaan emme ole hetkeen törmänneet turnauksissa emmekä peleissä, joten joukkue on tietenkin muuttunut melkoisesti yhdeksän vuoden takaisesta, Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann totesi Koripalloliiton tiedotteessa.
Toisensa Suomi ja Bulgaria ovat kohdanneet viimeksi vuonna 2008. Silloin Bulgaria päihitti Susijengin kahdessa EM-karsintakohtaamisessa.
\- Heidän joukkueessaan on ainakin kaksi Euroliiga-pelaajaa (Dee Bost, Aleksandar Vezenkov), mikä on jo selkeä tae laadusta. Perinteisesti Bulgaria on ollut hyvä koripallomaa, Dettmann analysoi.
MM-karsinnoissa kunkin lohkon kolme parasta maata etenevät toiseen vaiheeseen, jossa joukkueet jaotellaan uudestaan neljään kuuden joukkueen lohkoon. Näiden lohkojen kolme parasta maata etenevät Kiinassa elo-syyskuussa 2019 käytäviin MM-kisoihin.
Suomi on pelannut MM-kisoissa kerran, kun se vuonna 2014 oli Espanjassa 22:s.
Laulaja Isac Elliot julisti koulurauhan: "Kiusaaminen on tosi lapsellista ja noloa"
Suomen kouluihin julistettiin tänään koulurauha Helsingin Kaisaniemin kentällä. Yle keräsi koululaisten vinkkejä siihen, miten kiusaamiseen voi puuttua.
Helsingin Kaisaniemen kentälle kokoontui tänään torstaina kolmisen tuhatta koululaista kuulemaan koulurauhan julistusta. Lukuvuoden 2017-2018 teemana on "Oikeus olla ja unelmoida".
Tapahtuman pääesiintyjä Isac Elliot otettiin vastaan korvia huumaavalla kiljumisella. Elliot aloitti keikkansa teemaan sopivalla hittikappaleellaan New Way Home, jossa niin ikään lauletaan unelmista.
Mutta Elliotilla ei ole omakohtaisia kokemuksia ainoastaan unelmoinnista vaan myös kiusaamisesta.
– Minuakin on vähän kiusattu, vaikka se ei tapahtunut koulussa. Minulla on kuitenkin tuttuja ja läheisiä ihmisiä, joita on kiusattu koulussa. Minulle on tosi tärkeä juttu, että kaikilla olisi hyvä olla koulussa, koska siellä ollaan melkein joka päivä.
Kiusaajat haluavat huomiota. Jos heille ei anna huomiota, he lopettavat jossain vaiheessa.
Elliotin mielestä varsinkin yläasteikäisten nuorten pitäisi olla riittävän kypsiä ymmärtämään, että kiusaaminen on väärin. 
– Siinä iässä pitäisi jo olla niin paljon empatiaa, että ei kiusaa muita. Olkaa kivoja toisillenne. Kiusaaminen on tosi lapsellista ja noloa.
Elliot kertoo, että hän muistaa vieläkin sellaiset ihmiset, jotka ovat kiusanneet häntä.
– Jokainen päättää itse miten toimii, ja sen mukaan muut muistavat hänet. Eihän kukaan tykkää sellaisesta ihmisestä, joka on ilkeä, Elliot sanoo.
Hän uskoo, että pohjimmaisena syynä kiusaamiseen on kateus.
– Kiusaajat haluavat jotain, mitä sinulla on. Ennen pitkää he tajuavat tehneensä väärin. Just hang in there, kyllä se loppuu jossain vaiheessa.
Myös yleisön joukosta löytyi useita lapsia ja nuoria, jotka ovat nähneet tai itse kokeneet kiusaamista koulussa.
Sakarias Topeliuksen koulua käyvä 11-vuotias Ingrid Maula sanoo, että kiusaaminen voi huonontaa koulun ilmapiiriä.
– Se on ongelma, jos ei halua tulla kouluun, kun joku voi kiusata. Silloin pitäisi sanoa muille, että ottavat kiusatun mukaan, ja olla hänen kanssaan.
Ella Keturi, 10, on myös Sakarias Topeliuksen koulusta. Hän on nähnyt, että jotkut jätetään porukan ulkopuolelle.
– Olen nähnyt, että vähän dissataan toista. Ei tunnu kivalta nähdä, että toinen tulee surulliseksi. Silloin menen yleensä sanomaan opettajalle.
Keturi voi myös itse mennä yksin jätetyn kaveriksi.
– Kysyn, että haluatko olla minun kanssani ja voisimmeko tehdä jotain yhdessä.
Miia Söderström, 12, käy Maatullin ala-asteen koulua. Hän on nähnyt tilanteita, joissa iso joukko oppilaita haukkuu ja tönii yhtä lasta. Silloin hän kertoo opettajalle tai menee itse puolustamaan kiusattua.
– Yleensä se ei ole ihan heti loppunut siihen, mutta sitten on tullut enemmän ihmisiä paikalle, ja opettajatkin ovat tulleet auttamaan.
Alexander Oiling, 15, on itse kokenut koulukiusaamista. Häntä on haukuttu ja tönitty hänen entisessä koulussaan.
– Minua on koulukiusattu ja olen nähnyt paljon koulukiusaamista. Se on suuri ongelma kouluissa nykyään, koska erilaisuus on ihmisten mielestä pelottava asia, ja sitä on vaikeaa hyväksyä.
He eivät ehkä uskalla myöhemmässäkään elämässään tehdä niitä asioita, mitä he haluaisivat tehdä.
Tilanne kuitenkin muuttui paremmaksi, kun Oiling vaihtoi koulua. Nykyään hän opiskelee Aleksis Kiven peruskoulussa ja on saanut paljon kavereita.
– Ihmiset, jotka saattaisivat olla tosi kivoja ja heidän kanssaan olisi kiva hengailla, jäävät piiloon, koska heillä on pahoja kokemuksia koulukiusaamisesta. He eivät ehkä uskalla myöhemmässäkään elämässään tehdä niitä asioita, mitä he haluaisivat tehdä.
Oiling kehottaa kaikkia jättämään kiusaajat omaan arvoonsa.
– Kiusaajat haluavat huomiota. Jos heille ei anna huomiota, he lopettavat jossain vaiheessa. Älkää hengailko sellaisten ihmisten kanssa, jotka kiusaavat vaan niiden kanssa, jotka eivät kiusaa.
Koulurauha on Mannerheimin Lastensuojeliiton, Folkhälsanin, Opetushallituksen, poliisin ja Suomen Vanhempainliiton yhteinen kampanja.
Rakkauden kesä, ikuisesti — psykedeelinen musiikki elää ja voi hyvin
Psykedeelinen musiikki elää nykyään rehevää kukoistuskautta. Tämän päivän psykedelia ei ole retroilevaa eskapismia, vaan yhteisöllisyyttä, tapa ymmärtää maailmaa ja jopa muuttaa sitä.
Hiostavana kesäiltapäivänä hytisen **Mertsi Murmannin** ja** Leo Kosolan** kanssa varsin tehokkaasti ilmastoidussa Musiikkitalon kahvilassa. Kylmyydestä huolimatta keskustelu alkaa lämmetä ja nousta yhä huimaavampiin korkeuksiin.
“Ihmiset haluavat itse ilman välikäsiä etsiä pyhyyttä, merkitystä ja ehkä myös jotain arkipäiväisen, nähdyn, tylsän, ymmärrettävän ja rationaalisen maailman rikkovaa. Se ei kuitenkaan saa olla yliluonnollista. Sitä ei haluta miettiä pyhänä jumalkokemuksena, vaan välittömän hengellisen suhteen etsimisenä”, Murmann innostuu.
Murmann ja Kosola pitävät [Kolmas Korva -blogia](http://kolmaskorva.com/), joka keskittyy psykedeeliseen musiikkiin. Puhumme siitä, miksi psykedelia yhä kiehtoo musiikinystäviä vuonna 2017, viisikymmentä vuotta niin sanotun “rakkauden kesän” jälkeen, jolloin vastakulttuuri, hippiliike ja psykedeelinen musiikki räjähtivät kaleidoskooppisena värimyrskynä valtavirtaan.
Nykyään psykedelia elää uutta kukoistuskauttaan. Psykedeelisiä levyjä julkaistaan jatkuvasti, psykedeliayhtyeitä nähdään valtavirran yleisöön vetoavien festareiden lavoilla ja isot poptähdet, kuten **Lady Gaga**, **Lana Del Rey** ja **Miley Cyrus** ottavat psykedeliasta vaikutteita musiikkiinsa. 2010-luvulla yhtyeet, kuten Tame Impala ja MGMT ovat onnistuneet loikkaamaan valtavirtaan.
Sellaisten ulkomaillakin kiitosta saaneiden suomalaisten yhtyeiden, kuten Oranssi Pazuzun, K-X-P:n ja Circlen, musiikissa psykedelialla on vankka asema. Esimerkiksi Death Hawks, Mara Balls ja Black Lizard pitävät huolen siitä, että suomalainen psykedeelinen rock on hyvissä kantimissa.
Itse asiassa, kun kuuntelee viime vuosien kiitetyimpiä suomalaisen rockin ja marginaalimusiikin nimiä, kuten Litku Klemettiä, **Mikko Joensuuta**, Teksti-TV 666:tta tai **Draama-Helmiä**, voisi melkein väittää, että psykedelia on tavalla tai toisella osa hämmästyttävän monen tämän päivän kiitetyn suomalaisartistin soundia.
Kuinka tässä näin kävi?
Alkuperäinen psykedeelisen musiikin valtakausi oli lyhyt ja kiihkeä. Kuten tavallista musiikkigenrejen kohdalla, sen alkupistettä on vaikea tarkasti määritellä. Syntyikö psykedelia silloin, kun anarkistinen folkduo The Holy Modal Rounders lauloi vuonna 1964 __Hesitation Bluesilla__ sanan “psycho-delic”? Vai oliko psykedelian lähtölaukaus maaliskuussa 1966 julkaistu The Byrdsin __Eight Miles High__ ja sen mystiset, **John Coltranen** ja** Ravi Shankarin** inspiroimat kitarakuviot? Kenties psykedelia sai alkunsa sittenkin siitä, kun teksasilainen The 13th Floor Elevators julisti olevansa psykedeliaa jo lokakuussa 1966 ilmestyneen ensilevynsä __The Psychedelic Sounds of the 13th Floor Elevators__ nimessä.
Kyllä ja ei, sillä kuten useimmat kulttuuriset liikkeet, psykedelia sai alkunsa vähitellen monessa eri paikassa ja lopulta yhä kiihtyvällä tahdilla, kunnes se räjähti valtavirtaan vuonna 1967.
“Rakkauden kesän”, hippiliikkeen ja vastakulttuurin nousun vuonna yli 100 000 nuorta matkusti San Franciscoon. Haight-Ashburyn kaupunginosassa pilvi paloi ja LSD laajensi tajuntoja. Vasemmistoradikaalit, anarkistit ja hipit järjestivät mielenosoituksia Vietnamin sotaa vastaan.
Pilvi paloi ja LSD laajensi tajuntoja.
Kesän alkajaisiksi San Franciscon lähistöllä järjestettiin kaikkien aikojen ensimmäiset rockfestivaalit: KFRC Fantasy Fair and Magic Mountain Music Festival Marin Countyssa ja Monterey International Pop Festival Montereyssa. Niillä esiintyivät psykedeeliset rockyhtyeet, kuten Jefferson Airplane, The Doors, The Grateful Dead, The Jimi Hendrix Experience ja The Byrds.
Vuonna 1967 yhtyeet sekä Yhdysvalloissa että Englannissa julkaisivat monia alkuperäisen psykedeelisen rockin merkkiteoksia. Alle vuoden sisällä ilmestyivät muun muassa Jefferson Airplanen __Surrealistic Pillow__, The Beatlesin __Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band__, Jimi Hendrix Experiencen __Are You Experienced__, Doorsin __The Doors__, Pink Floydin __The Piper at the Gates of Dawn__ ja Loven __Forever Changes__. Tahti oli niin kiivas, että esimerkiksi Jefferson Airplane, Doors ja __Jimi Hendrix__ ehtivät julkaista samana vuonna toisenkin levyn.
Psykedeelinen rock liitettiin vastakulttuuriin, mutta vuonna 1967 se oli myös hyvin suosittua. __Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band__ hallitsi Billboardin albumilistan kärkisijaa heinäkuun alusta lokakuuhun. Myös Jimi Hendrixin __Are You Experienced__ oli valtava myyntimenestys. Psykedeeliset kappaleet, kuten Doorsin__ Light My Fire__, **Donovanin** __Mellow Yellow__, Strawberry Alarm Clockin __Incense and Peppermints__ ja Jefferson Airplanen __Somebody to Love__, olivat isoja hittejä.
Alkuperäinen psykedeelisen musiikin aikakausi kesti kuitenkin vain pari vuotta. Jo vuonna 1968 monet suuret rockyhtyeet siirtyivät joko juurevamman musiikin pariin tai tutkimaan progressiivisen rockin yhä monimutkaisempia, mutta vähemmän spontaaneja maisemia.
Psykedeelisen ajan loppuun liittyi usein myös tragedioita. Toiset matkustivat liian pitkälle sfääreihin palatakseen koskaan täysin maan pinnalle. Esimerkiksi Pink Floydin **Syd Barrett**, Fleetwood Macin **Peter Green**, Moby Grapen **Alexander “Skip" Spence** ja 13th Floor Elevatorsin **Roky Erickson** alkoivat kärsiä vaikeista mielenterveysongelmista, joiden puhkeamisessa ainakin osasyynä olivat LSD-kokeilut.
Kesäkuussa 1967 Syd Barrettin johtama Pink Floyd oli julkaissut riemukkaan psykedeelisen singlensä __See Emily Play__. Vain vuotta myöhemmin Barrett esiintyi Pink Floydin levyllä viimeisen kerran. Ainoa hänen laulamansa kappale __A Saucerful of Secrets__ -levyllä on __Jugband Blues__. Sen lopussa Barrett kysyy hämmentyneenä ”what exactly is a dream, and what exactly is a joke?”
1960-luvun loppu ja 1970-luvun alku synnyttivät myös käsitteen “27 club”, joka koostui 27-vuotiaina kuolleista rocktähdistä. Useimmat olivat psykedeelisen rockin pioneereja. Vuosina 1969-1971 kerhoon liittyivät **Janis Joplin**, Jimi Hendrix, **Jim Morrison** ja Rolling Stonesin psykedeelisille seikkailuille johtanut **Brian Jones**.
Kuin hyväntahtoinen loinen, psykedelia on muodostanut pysyvän ja antoisan symbioosin populaarimusiikin kanssa.
Psykedelia ei kuitenkaan jäänyt vain yhdeksi lyhyeksi välivaiheeksi rockin historiassa, toisin kuin 1970-luvun alussa olisi voinut luulla. 1970- ja 1980-lukujen taitteessa punksukupolvi löysi psykedelian uudelleen. Englantilaiset The Soft Boys, The Teardrop Explodes ja Echo and the Bunnymen sekä kalifornialaisen niin sanotun paisley undergroundin yhtyeet, kuten The Rain Parade, The Dream Syndicate, The Bangles ja The Three O’Clock synnyttivät tyylilajin, joka tultaisiin tuntemaan nimellä neo-psychedelia.
1970-luvun lopun jälkeen psykedelia ei ole oikeastaan koskaan hävinnyt populaarimusiikista. Se on ollut välillä sivummalla, välillä keskiössä, mutta aina mukana sekä antamassa vaikutteita ja imemässä niitä itseensä. Psykedelia on ollut mukana lukemattomissa genreissä elektronisesta musiikista indie rockiin ja hip hopista poppiin. Kuin hyväntahtoinen loinen, psykedelia on muodostanut pysyvän ja antoisan symbioosin populaarimusiikin kanssa.
Murmannin ensikosketus psykedeliaan tuli hänen perheensä kautta. “Kun olin teini, mutsi soitti The Doorsin ja Pink Floydin musiikkia. Faija kertoi kokemuksistaan ensimmäisissä Ruisrockeissa ja 60-70-luvun meiningistä.” Hänen 14 vuotta vanhempi isoveljensä oli pyörinyt psykedeliaa, garage rockia ja punkia kuuntelevissa piireissä. Sitä kautta Murmann tutustui uuteen psykedeeliseen musiikkiin.
Kosola puolestaan tutustui psykedeliaan hip hopin kautta. “Kuuntelin nuorena paljon räppiä ja sitä kautta kiinnostuin musiikista, jota räpissä sämplättiin. Sain enoiltani lainaan paljon vinyylilevyjä, ja etsin niiltä biisejä, joita voisin sämplätä omaan musiikkiini. Siellä oli **Pekka Strengiä** ja Velvet Undergroundia. En ollut niin kiinnostunut siitä musiikista itsessään, mutta se pehmitti maaperää myöhemmälle tutustumiselle.” Tässä tutustumisessa auttoi Murmann, joka tutustutti Kosolan neo-psychedeliaan.
Murmann ja Kosola saivat idean psykedeelistä musiikkia käsittelevästä blogista ollessaan vaihto-oppilaina Hollannissa. “Pääsimme vihdoin pois täältä pohjoisen saarelta, johon mitkään bändit eivät tulleet”, Kosola muistelee. Hollannissa parivaljakko näki psykedeliayhtyeitä livenä. Se oli Kosolan mukaan “muuttava kokemus”.
Murmann ja Kosola huomasivat, että uusia, mielenkiintoisia bändejä syntyi jatkuvasti ja ympäri Eurooppaa alettiin järjestää psykedeeliseen musiikkiin keskittyviä festivaaleja eli psych festejä. Suomessa ei kuitenkaan ollut ilmiöstä kertovia blogeja. “Alkoi olla liikaa hyvää musaa, jota ei pystynyt jakamaan kenellekään. Se oli tosi turhauttavaa”, Murmann muistelee.
Nykyään psykedeelinen musiikki on yhdistynyt ja sekoittunut eri genrejen kanssa, kunnes siitä on tullut keitos, josta on mahdoton tehdä helppoa tiivistelmää.
Tähän vajeeseen Kolmas Korva -blogi pyrkii vastaamaan. Kuten arvata saattaa, Murmann ja Kosola ovat psykedelian suhteen tosiuskovaisia ja innokkaita saarnamiehiä. Etenkin Murmann on taipuvainen innostuneisiin ja rönsyileviin monologeihin. Stereotyyppisiltä psykedeelisiltä friikeiltä tai hipeiltä he eivät näytä. Mainosalalla työskentelevä Murmann ja toimittajan töitä tekevä Kosola ovat pukeutuneet siististi ja heidän hiuksensa ovat lyhyet. Kosolalla on sentään yllään vakosamettihousut.
Nykypäivän psykedeelinen musiikki ja sen ympärille muodostunut kulttuuri eivät olekaan kliseistä 1960-luvun palvontaa ja retroilua, vaan monipuolinen ja alati kehittyvä yhdistelmä erilaisia kulttuurillisia vaikutteita ja virtauksia.
Alusta asti psykedeelisen musiikin määrittely on ollut vaikeaa. 1960-luvun psykedelia ei ollut niinkään tiukasti rajattu tyyli, vaan kokoelma esteettisiä ja musiikillisia piirteitä, levytysteknisiä innovaatioita ja kulttuurillisia vaikutteita, joista syntyi monipuolinen kokonaisuus. Psykedeeliset yhtyeet saattoivat soittaa haaveilevaa folkrockia, harmonista poppia, vaudeville-vaikutteista nostalgiamusiikkia, intialaishenkistä raga rockia, rujoa garagea tai vaikkapa raskasta blues rockia.
Nykyään psykedeelinen musiikki on yhdistynyt ja sekoittunut eri genrejen kanssa, kunnes siitä on tullut keitos, josta on mahdoton tehdä helppoa tiivistelmää. Acid rock, freak folk, space rock, tropicália, krautrock, hypnagogic pop ja stoner rock ovat vain joitain psykedelian muotoja tai genrejä, joiden kanssa se on sekoittunut. Hyvä esimerkki psykedeelisen musiikin laajentumisesta on suomalainen Oranssi Pazuzu, joka yhdistelee musiikissaan psykedeliaa ja black metalia.
Tätä myös Murmann ja Kosola ovat joutuneet pohtimaan tehdessään Kolmas Korva -blogiaan. “Mietimme, puhummeko psykedeelisestä musiikista vai psykedeelisestä rockista. Päädyimme psykedeeliseen musiikkiin, mutta siinä on kertojasta riippuen aina joku rajaus. Emme esimerkiksi tule käsittelemään psytrancea. Se on oma maailmansa”, Murmann kommentoi.
Kuitenkin Murmann ja Kosola näkevät nykyisen psykedeelisen musiikin myös vahvana kokonaisuutena. “Psykedelia oli pitkään sivujuonteena musiikissa. Bändit kokeilivat sitä tai levyllä oli psykedeelinen biisi. Nyt se on taas kokonaisuus, jonka alle menevät metallit, proget, folkit, krautit ja kaikki muut”, Murmann pohtii.
Juuri psykedeelisen musiikin muuntautumiskyky ja avoimuus ovat varmistaneet, että se on pysynyt elinvoimaisena. Kun yhteys vastakulttuuriin, hippiliikkeeseen ja tuon ajan yhteiskunnallisiin mullistuksiin on hävinnyt, psykedelia on Murmannin sanoin “joutunut etsimään uusia aisapareja, uusia rakastajia.”
Murmannille ja Kosolalle psykedelian fanittaminen tarkoittaa kuitenkin paljon enemmän kuin pelkkää musiikkia. Heille psykedelia on sekä yhteisöllisyyttä että universumin suurien kysymysten pohtimista.
Murmann löysi psykedeliasta itselleen yhteisön silloin, kun tunsi olevansa eksyksissä. “Olin aikuisiän kynnyksellä muuttanut Turusta Helsinkiin ja olin vähän yksinäinen. Etsin paikkaani ja piirejäni”, hän muistelee. Käänteentekeviä tässä etsinnässä olivat suomalais-englantilaisen psykedeelistä folkia soittavan Hexvesselin albumit __Dawnbearer__ ja __No Holier Temple__. “En halua kuulostaa liian suureelliselta, mutta Hexvessel toi vähän sellaista pyhyyden kokemusta. Yhtye pohdiskeli pokkana luontoa, metsää ja paikkaamme universumissa. Sain siitä paljon voimaa ja ymmärrystä”, Murmann kertoo.
Psykedeelisen musiikin ympärille muodostunut yhteisö on hänen mukaansa hyväksyvä ja suojeleva. “Väitän, että psykedelia on maailman tasa-arvoisin genre. Se on 1960-luvulta asti ottanut suojiinsa ne, jotka ovat saaneet vähän siipeensä. Moni on löytänyt sieltä kodin.”
Murmann uskoo, että ihmiset haluavat kokea individualistisesti, mutta kuitenkin kuulua myös yhteisöön. “He eivät halua olla yksin, vaan tarvitsevat yhteisöllistä paikkaa, koodistoa ja näköalaa, missä asioita voi kokea. Psykedeelinen kulttuuri ja taide ovat mahtavia väyliä siihen.”
Murmannille ja Kosolalle olennaista psykedelian kestävässä suosiossa ja uudessa nousussa on, että se vastaa keskeisiin nykypäivän ihmistä askarruttaviin kysymyksiin. Psykedelia kiehtoo etsijöitä, haaveilijoita ja uteliaita. Se on genre, joka asettuu arkipäiväisen yläpuolelle. Ei ole sattumaa, että se syntyi 1960-luvulla, jolloin länsimaiset ihmiset alkoivat tutkia ajatuksia kristillisen ajattelun ulkopuolella. Vastauksia etsittiin idän uskonnoista, mystiikasta ja vaihtoehtoisista elämäntavoista.
Ihmiset eivät halua olla yksin, vaan tarvitsevat yhteisöllistä paikkaa, koodistoa ja näköalaa, missä asioita voi kokea. Psykedeelinen kulttuuri ja taide ovat mahtavia väyliä siihen.
Murmannin mukaan psykedelia tarjoaa ihmisille mahdollisuuden pohtia yhä maallistuneemmassa yhteiskunnassa paikkaansa maailmankaikkeudessa, hakea pyhyyttä, merkitystä ja arkipäiväisyyden rikkovia kokemuksia. Näitä etsitään itse, virallisten instituutioiden ja uskontojen ulkopuolelta.
“Halutaan pohtia toismaailmallisuutta, meitä isompia merkityksiä ja myös sietää kosmoksen musertavuutta. Kun meillä ei ole enää Jumalaa tuomassa sitä turvaa tai muita tällaisia kirjanoppineiden ja uskonoppineiden selityksiä, niitä haetaan neurokemiasta, ekstaattisuudesta ja shamanismista. Näitä kysymyksiä pohditaan ilman yhteyksiä Jumalaan. Katsotaan, mitä todellisuudesta voi paljastua, jos sen rajoja vähän venytetään.”
Tähän liittyy Murmannin mukaan myös uusi kiinnostus LSD:tä kohtaan: “1960-luvulla LSD-tutkimuksesta kiinnostuttiin, mutta sitten se näivettyi. Siitä tuli poliittisesti liian kiistanalaista ja kulttuurisesti se homma räjähti käsiin. Nyt siihen on ruvettu taas heräämään.” Nykyään tutkijat ovat kiinnostuneita muun muassa LSD:n mahdollisuuksista masennuksen ja riippuvuuden hoidossa. Microdosing eli pienten LSD-annosten ottaminen tehokkuuden lisäämiseksi ja mielialan kohottamiseksi on trendi, josta ovat kirjoittaneet myös arvostetut aikakauslehdet, kuten New Yorker ja Marie Claire.
Murmann ja Kosola eivät kuitenkaan pidä huumeita välttämättömänä osana nykyistä psykedeliaa. “Huumeet voivat olla sellainen juttu, jonka kautta ihmiset päätyvät psykedeelisen musiikin pariin. Heitä kiehtovat 1960-luvun tarinat, hippiliike ja huumeet. Nykyään meno ei kuitenkaan enää ole sellaista, että jokaisen bändin pitää käyttää LSD:tä. Ei se kuulu siihen enää ollenkaan samalla tavalla”, Kosola pohtii.
Modernin neo-psychedelian tärkeimmäksi yhtyeeksi Murmann ja Kosola nostavat austinilaisen The Black Angelsin. Syynä ei ole ainoastaan vuonna 2006 ensimmäisen levynsä Passover julkaisseen kokoonpanon musiikki, vaan myös se, että Black Angels synnytti nykyiset psykedeelisen musiikin festivaalit eli psych festit. Vuonna 2008 yhtyeen kitaristi **Christian Bland** ja laulaja **Alex Maas** järjestivät muutaman ystävänsä kanssa ensimmäisen Austin Psych Festin. Nykyään festivaali on vaihtanut nimensä Levitationiksi ja kasvanut brändiksi, joka on levinnyt Chicagoon, Vancouveriin, Kanadaan ja Angersiin, Ranskaan.
Samalla se on inspiroinut ihmisiä järjestämään omia psych festejä ympäri maailmaa, Liverpoolista Lissaboniin ja Sydneystä Malmöön. Ilmiö on rantautunut myös Suomeen. Heinäkuussa Oulussa järjestettiin jo kolmas Uleåborg Festival of Psychedelia. Elokuun 25. päivä 2017 Tampereella puolestaan järjestetään Pakkahuoneella ja Klubilla ensimmäinen Manse Psych Fest.
Vaikka Suomessa järjestetään alan festivaaleja ja tehdään paljon hyvää psykedeelistä musiikkia, kasvuvaraa Murmannin ja Kosolan mukaan kuitenkin olisi. “Ruotsi tuntuu olevan tässäkin asiassa meitä edellä. He ovat osanneet yhdistää elegantisti psykedelian popsuuntauksiin. Hyvä esimerkki on Dungen, joka on tosi suosittu bändi myös Suomessa”, Murmann kuvailee. Psych festejä Ruotsissa on järjestetty jo joitakin vuosia.
Suomalaisista levy-yhtiöistä Murmann ja Kosola nostavat esiin erityisesti turkulaisen Svart Recordsin, jolle ovat levyttäneet muun muassa Hexvessel, Death Hawks ja Oranssi Pazuzu. Suomesta kuitenkin puuttuvat esimerkiksi psykedeeliseen musiikkiin keskittyvät blogit ja radio-ohjelmat. “Joitain hyvin marginaalisia toimijoita on ollut, mutta me olemme sanan varsinaisessa mielessä Suomen ensimmäinen psykeblogi. Pyrimme laajasti tuomaan psykedeelistä musiikkia ihmisten tietoisuuteen”, Murmann sanoo.
Psykedelia syntyi yhteiskunnallisten mullistusten ja epävarmuuden aikana. Nyt viisikymmentä vuotta myöhemmin maailma kuohuu jälleen. Mikä siis olisi paremmin aikaansa sopivaa musiikkia kuin psykedelia?
Kesäkuussa Black Angels -yhtyeen johtohahmo Christian Bland kertoi The Quietus -lehden haastattelussa kokevansa, että hänen yhtyeensä yhtenä tärkeänä tarkoituksena on avata ihmisten silmät ympäröivän maailman tapahtumille. Hänelle psykedelia ei ole pelkkää eskapismia.
Yhtyeen tuoreimmalla levyllä __Death Song__ kuullaankin sellaisia kappaleita, kuten kapitalismia kritisoiva __Currency__ ja sokeaa patriotismia käsittelevä __I’d Kill for Her__. Bland toivoo haastattelussa, että muutkin artistit alkaisivat ottaa enemmän kantaa asioihin.
Psykedeelinen musiikki tarjoaa lohtua ja vaihtoehtoisen maailman, josta ihmiset voivat hakea voimaa.
Murmann innostuu jälleen, kuten todellisen ilosanoman levittäjän kuuluukin.
“Psykedelia on harmonian, haastamisen, kansalaisvapauksien ja hyvän yhteiselämän perimmäistä musiikkia, joka on lähtenyt kirjaimellisesti kansalaisten tasolta. Toisin kuin jotkut 1800-luvun yhteiskuntatieteilijät ennustivat, emme elä utopiassa edelleenkään, vaan käynnissä on globaalin ympäristötuhon ja talouskriisin kaltaisia massiivisia väkivaltaisia kokonaisuuksia. Ihmiset eivät pysty kunnolla käsittämään niitä. Psykedeelinen musiikki tarjoaa lohtua ja vaihtoehtoisen maailman, josta ihmiset voivat hakea voimaa.”
Psykedeelisen musiikin tulevaisuuteen hän uskoo lujasti. Saahan se voimansa perustavanlaatuisista kysymyksistä.
“Teemat, joista psykedelia ammentaa, ovat sellaisia, jotka askarruttavat ihmisiä. Ehkä sitten, kun ne vastaukset löydetään ja kollektiivinen ajatusmaailma siirtyy uusien haasteiden pariin, on uusien isojen musiikillisten tai taiteellisten suuntausten vuoro. En kuitenkaan usko, että ne yhteiskunnalliset, kulttuuriset ja musiikilliset pohjavirrat tulevat hetkeen katoamaan.”
__Manse Psych Fest järjestetään Tampereen Pakkahuoneella ja Klubilla 25.8., Black Angels esiintyy Helsingin Tavastialla 9.9., Moon Duo puolestaan nähdään Tavastialla 14.11.__
__Muokkaus 30.8.2017: Lisätty kuva Pink Floydista.__
KRP Turun puukotuksen tutkinnasta: Toinen eilen kiinniotetuista miehistä pidätetty, toinen vapautettu
Keskiviikkona tehtiin kaksi uutta kiinniottoa. Vapautettua miestä ei enää epäillä rikoksesta.
Poliisi on kuulustellut [keskiviikkona Turussa kiinniotettuja miehiä](https://yle.fi/uutiset/3-9793589) liittyen Turun perjantaisiin puukotuksiin. Kuulustelujen päätteeksi toinen heistä päästettiin vapaaksi ja toinen pidätettiin. Vapautettua miestä ei enää epäillä rikoksesta.
Miehet otettiin kiinni keskiviikkona aamupäivällä, koska syytä epäillä -kynnys terroristisen teon valmistelurikoksessa, eli terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelussa ylittyi heidän osaltaan.
Tällä hetkellä neljä epäiltyä on vangittu puukotuksiin liittyen. Heistä yhtä, pääepäiltyä, epäillään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. Muita kolmea epäillään osallisuudesta tekoihin. Rikosnimikkeet ovat kaikilla vangituilla samat.
**Lue myös**:  [Poliisitutkinta: Turun epäilty puukottaja radikalisoitui tässä kuussa](https://yle.fi/uutiset/poliisitutkinta_turun_epailty_puukottaja_radikalisoitui_tassa_kuussa/9795732)
Poliisi ja pakolaiset ottivat yhteen Italiassa
Poliisi turvautui vesitykkeihin häätäessään eritrealaiset ja etiopialaiset pakolaiset roomalaiselta Piazza dell'Indipendenzan aukiolta.
Roomassa poliisi ja joukko pakolaisia on ottanut yhteen kaupungin päärautatieaseman Terminin läheisyydessä sijaitsevalla Piazza dell'Indipendenza aukiolla.
Pakolaiset heittelivät poliiseja kivillä, pulloilla ja pippurisuihkeella.
Poliisi joutui turvautumaan vesitykkeihin häätäessään aukiolle luvattomasti asumaan asettuneet eritrealaiset ja etiopialaiset pakolaiset. Osa pakolaisista valmistautui heittelemään poliiseja polttopulloilla, mikä olisi poliisin mukaan saanut helteistä kärsivässä Roomassa aikaan tulipaloriskin.
Uutistoimisto Reutersin mukaan suurin osa noin sadasta häätöpäätöstä vastustaneista oli henkilöitä, joille on myönnetty turvapaikka Italiasta. He olivat saaneet häädön aukion laidalta valtaamastaan tyhjästä kerrostalosta, minkä jälkeen he olivat asettuneet asumaan aukiolle.
Roomalaisen [La Repubblica -sanomalehden mukaan](http://roma.repubblica.it/cronaca/2017/08/24/news/sgombero_migranti_in_piazza_indipendenza_tensione_bombole_gas_e_sassi_contro_la_polizia-173746055/?ref=RHPPLF-BH-I0-C8-P1-S1.8-T1) kaupunki oli järjestänyt heille vaihtoehtoiset asuintilat, mutta pakolaiset eivät olleet hyväksyneet niitä.
Torstai 24.8.2017 (tv)
Liikenneonnettomuudet. Palautuskeskukset. Väkiluku. Koulurauha. Viileä sää.
Liikenneonnettomuuksia eniten Helsingissä. Sisäministeri ei innostu palautuskeskuksista. Maahanmuutto kasvatti väkilukua. Koulurauha julistettiin Helsingissä. Sää on melko viileää.
Valepoliisi huijasi iäkkäältä pariskunnalta 56 000 euroa
Poliisina esiintynyt soittaja sai tietoonsa verkkopankkitunnukset, joiden avulla rahat nostettiin tililtä. Poliisi muistuttaa, ettei poliisi tai pankki koskaan tiedustele puhelimitse verkkopankkitunnuksia. 
Pohjois-Pohjanmaalla asuvalle iäkkäälle henkilölle soitettiin heinäkuun puolivälissä illalla. Soittaja esittäytyi Oulussa työskenteleväksi rikospoliisiksi, jonka mukaan pariskunnan tililtä olisi yritetty nostaa rahaa. Siksi poliisi tarvitsisi verkkopankkitunnukset.
Tunnusten antamisen jälkeen pariskunnan tililtä siirrettiin 56 000 euroa. Summasta 16 000 euroa ehdittiin jäädyttää, ennen kuin epäillyt ehtivät nostaa rahoja. 
Sisä-Suomen poliisilaitoksen Jyväskylän asema on selvittänyt rikoksen, jossa on kaikkiaan kuusi epäiltyä, jotkakaikki ovat kotoisin Keski-Suomesta. Heistä on esitutkinnan aikana ollut viisi vangittuna ja yksi pidätettynä.
Vangittuina ovat olleet 47- ja 36 -vuotiaat naiset ja 21 -vuotias mies. Pidätettynä on ollut 22 -vuotias mies. 
Tällä hetkellä on edelleen vangittuna 25- ja 37 -vuotiaat miehet. 
Poliisi muistuttaa, ettei puhelimessa tule luovuttaa kenellekään verkkopankkitunnuksia: poliisi tai pankki ei niitä puhelimitse tiedustele.
Seuraa heitä EM-kisoissa - Asiantuntija: Kovimpien tähtien joukossa yksi suomalainenkin
Lentopallon EM-lopputurnauksen 16 joukkueen pelaajistossa tuikkii poisjäänneistä huolimatta useita maailmantähtiä. Suomestakin löytyy valioainesta, painottaa Yle Urheilun asiantuntija Timo Hoivala.
Kisoissa mestaruuttaan puolustaa Ranska, jolle kultamitalin 2015 otttelupallotilanteessa sinetöi taitavasti yleispelaaja Earwin Ngapeth.
\- On ehkä maailman paras yleispelaaja - tehnyt uraa Ranskassa, Italiassa ja Venäjällä. 
\- Huikea kaveri, eikä kauhean pitkä, 195 senttinen. Tosi taitava ja monipuolinen pelaaja, hehkuttaa Timo Hoivala.
Samassa Katowicen lohkossa pelaa myös rakettimaisesti Suomenkin viime vuosina ohittanut Belgia. Sitä veikataan EM-kisojen jokerimaaksi. 
\- Sieltä nopusee Sam Deroo. Hän on nykypäivän huikea, taitava ja loistavan hyökkäysvalikoiman yleispelaaja. Tulee olemaan turnauksen kärkinimiä, arvioi Yle Urheilun asiantuntija.
Samalta kaaviopuoliskolta Ranskan ja Belgian kanssa on välieriin tyrkyllä B-lohkon Italia ja Saksa. 
\- Italia ei ole välttämättä suosikki, mutta nuori Simone Giannelli on jo tehnyt valtavaa jälkeä.
Italia pelasi Rion olympiafinaalissa Isäntämaa Brasiliaa vastaan Giannellin pyörittäessä Italian peliä.
\- Parikymppinen passari, jota kannattaa seurata, korostaa Timo Hoivala.
Saksa sai tauon jälkeen hakkurinsa Georgy Grozerin takaisin riveihinsä EM-kisoihin valmistaneissa Suomi-peleissä
\- Hän osoitti Kuopiossa taas taitonsa. Hyppysyöttö lähteen 130 km/h vauhdilla. Grozer on siirtynyt seuratasolla Puolasta Venäjälle, kuvailee Hoivala.
Suomen kaaviopuoliskollakin huipputekijöitä
Krakovan lohkossa suosikki Venäjältä puuttuu se fyysisestikin suurin tähti. Neljän vuoden takaisten kisojen MVP Dmitri Muserski ei ole kuulunut vähään aikaan kiistojen vuoksi Venäjän miehistöön. 
\- Siellä kovia miehiä, vaikka Muserski puuttuukin. Vaikka Venäjän iskukyky onkin ollut kateissa, niin kyllä se aina on yleensä välierissä vähintään mukana, muistuttaa Timo Hoivala. 
Venäjän kanssa samassa alkukvartetissa esiintyvistä Bulgarialta ja Slovenialta löytyy ammattimiehiä.
\- Bulgarian 205 senttinen hakkuri Tsvetan Sokolov on hirveä järkäle, iso miehenmötikkä. Kun rupeaa hakkaamaan, niin pallo saa kyytiä, varoittelee Hoivala
Sloveniasta asiantuntija varoittaa jälleen. Viimeksi maa saavutti hopeaa.
\- Tine Urnaut toki jo tunnetaan, mutta veikkaan yhä välieräjoukkueeksi, vaikka yllätysmomenttia ei enää ole, ennustaa Hoivala.
Yllätys sen sijaan on se, että Urnautin mainioksi aisapariksi vuoden aikana nopeasti kavunnut toinen yleispelaaja Klemen Cebulj puuttuu joukkueesta. 
Suomi kohtaa Gdanskissa hallitsevan maailmanmestarin Puolan, kesän 2016 maailmanliigan voittajan Serbian ja kovassa nousukiidessa olevan Viron.
Puolan joukkueesta huomio kohdístuu jälleen monipuoliseen Bartosz Kurekiin.
\- Hän on sankari, mutta ei tullut valituksi 2014 MM-kultajoukkueeseen kuitenkaan. Nyt puuttuu Mariuz Wlasly ja näin Kurekille voi tulla myös hakkurivastuuta. Muista yleispelaaja Mihal Kubiak on Puolan pelin sielu, kuvailee Hoivala isäntämaan tähtiä. 
Serbian joukkueessa kovia hakkuriperinteitä jatkaa Aleksandar Atanasijevic.
\- Hänen panoksensa on tärkeä Serbialle. Maailmanliigan perusteella mies ei kuitenkaan ole ollut tänä kesänä parhaassa vireessään, taustoittaa Hoivala. 
Tuiketta jo avauspelissä Suomi - Viro
Viron joukkutta voi nykyään pitää lentopallossa kovana. Salon Piivolleyssakin aikanaan esiintynyt Kert Toobal on kokenut kaveri ja hyvä passari.
\- Häntä on vaikea lukea, pystyy pelaamaan hyökkääjien vahvuuksilla, eikä vaan tiettyyn suuuntaan, muistelee Yle Urheilun asiantuntija.
Myös hakkuri saa suitsutusta.
\- Oliver Venno on tosi kova ja pitkä kuin mikä. Pystyy hyökkäämään vaikeita hakkuripalloja.
Hoivala kehuu myös muita virolaisia.
\- Sentterit Ardo Kreek ja Andri Akanits sekä yleispelaajista Puolassakin pelannut Robert Täht sekä Suomen liigan paras pelaaja, Sampon Andrus Raadik takaavat tason. 
Myös yksi suomalainen nousee kisojen kärkinimiin asiantuntijan mukaan.
\- Olli-Pekka Ojansivu tulee olemaan yksi parhaista. Hän on huikea syöttöpelissään. Suomen materiaali on aika kapea. Ojansivun on onnistuttava aloituksissaan ja hyökkäyksissään, jotta Suomi menestyy.
Pyörivä valmentajaruletti ja nousevat nimet
Puolan MM-kultaan luotsannut ranskalainen Stéphane Antiga on sopimuksensa päätyttyä muuttanut Kanadaan Glenn Hoagin työn jatkajaksi. Puolan luotsiksi saapuessaan Antiga siirtyi yhtä nopeasti pelaajasta valmentajaksi kuin Suomen Tuomas Sammelvuo. 
Nyt isäntiä valmentaa italialainen Ferninando De Giorgi, joka on tullut aiemmin Puolassa tutuksi seuratasolla. Hänen lisäkseen päävalmentajakaavailuihin Puolassa Antigan jälkeen yhdistettiin myös suomalaisille tuttu Mauro Berruto.
\- On kysymysmerkki miten De Giorgi saa Puolan pelaamaan, tuumii Timo Hoivala.
Sammelvuo on tehnyt entisen Suomen maajoukkueen päävalmentajan mielestä hienoa jälkeä nykyisessä tehtävässään. 
\- Köpin lisäksi on hienoa seurata muitakin nousevan trendin kavereita, ja sitä kuinka he johtavat joukkueitaan, huomioi Timo Hoivala
Kiikarin on suunnattu ainakin Belgian ykkösluotsi Vital Heyneniin.
\- Hän on vanha huippupassari, joka valmentajana nousi huipulle käskyttäessään Saksan MM-pronssille 2014. Nyt Heynen on palannut omiensa pariin Belgiaan. Samanlainen kurssi näkyy tuloksessa kuin taannoin Saksassa, alleviivaa Hoivala.
Saksaa luotsaa nyt puolestaan yksi italialaisen lentopallon kaikkien aikojen kovimmista pelaajista Andrea Giani. Slovenian EM-hopea irtosi 2015 hänen jakaessaan ohjeita Slovenian päävalmentajana. 
\- Giani teki hienoa työtä, kun Slovia sijoittui edelliskisoissa toiseksi. Mahtava seurata hänenkin onnistumistaan uudessa joukkueessaan, päättää Timo Hoivala arvionsa.
**Lentopallon EM-kisat alkavat torstaina 24.8. Suomen ottelulla Viroa vastaan kello 18.30. Yle välittää kaikki Suomen ottelut TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.**
Mika Kalliolle kauden kolmas villi kortti - riittävätkö näytöt tuomaan tallipaikan?
Mika Kallion hienot otteet Itävallan osakilpailussa ovat tuoneet näytön paikan Aragonin kisaan syyskuussa.
Mika Kallio pääsee kauden kolmanteen näytön paikkaansa MotoGP-sarjassa. KTM-tallin testikuljettajalle on neuvoteltu villi kortti Aragonin MM-osakilpailuun 24. syyskuuta.
Kallio onnistui edellisessä Itävallan osakilpailussa komeasti ja oli lopulta paras KTM-kuski sijoituttuaan kymmenenneksi.
– Tietysti se oli hyvä, että saatiin vielä yksi kisa tähän lisäksi. Varmaan se osoittaa myös sen, että on tehty hyvää työtä ja tulostaso on kaikin puolin sellainen, että KTM luottaa tulosta tulevan myös nyt, Kallio toteaa tyytyväisenä tiedotteessa.
Kallio ensi kauden kuviot ovat edelleen auki. Tällä hetkellä KTM:llä on sopimukset tulevasta vuodesta Pol Espargaron ja Bradley Smithin kanssa.
Suomalaisen tavoitteena olisi päästä takaisin ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokkaan.
– Jos pystyy jälleen jättämään muut Kotari-kuskit taakseen, niin totta kai se antaa enemmän mietittävää KTM:lle mikä ensi vuoden kuljettajakaksikko on. Itävallan viikonloppu nosti mun osakkeita paljon, kun sain kurottua eron kärkeen noin pieneksi, joten ainakin osoitettiin, että vauhti on kohdallaan.
**Lue myös:**
**[Mika Kallio pääsi oivaan vauhtiin Itävallassa](https://yle.fi/urheilu/3-9773447)**
Keskisuomalainen kohensi tulostaan selvästi, mutta lehtien levikit ovat laskussa
Viestintäkonserni Keskisuomalainen paransi tulostaan selvästi vuoden ensimmäisellä puoliskolla. Taustalla on Mediatalo ESA:n ostaminen.
Viestintäkonserni Keskisuomalaisen kauppa Mediatalo ESA:sta näyttää tuoreiden tuloslukujen valossa onnistuneelta ostokselta.
Keskisuomalainen kasvatti sekä liikevaihtoaan että tulostaan ensimmäisellä vuosipuoliskolla. Liikevaihto kasvoi juuri Mediatalo ESA:n ostamisella, ja sen onnistuneella liittämisellä osaksi Keskisuomalaista.
Toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorven [katsauksen](http://www.keskisuomalainen.com/files/3615/0357/4374/Keskisuomalainen_Oyj_prssitiedote_240817.pdf) (pdf) mukaan Keskisuomalaisen tulosta paransi myös se, että konserni on parantanut toimintansa tehokkuutta.
Kangaskorpi toteaa myös konsernin toiminnallisen tuloksen kehittyneen suotuisasti.
Keskisuomalaisen ilmoitusmyynti on kehittynyt Kangaskorven mukaan vaisulla markkinalla keskimääräistä paremmin.
Keskisuomalaisen ensimmäisen vuosipuoliskon tulos oli tänä vuonna 7,2 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna vastaavana aikana oli 3,9 miljoonaa euroa. 
Osakekohtainen tulos nousi 0,37 eurosta 0,67 euroon, ja konsernin omavaraisuusaste vahvistui 45,1 prosenttiin.
Sen sijaan tilattavien paperilehtien tilanteen Kangaskorpi näkee haasteellisena. Levikit ovat laskussa, eikä digitaalisten tuotteiden kysyntä ainakaan vielä kompensoi tätä.
Kangaskorpi arvioi, että konsernin liikevaihto, liikevoitto ja tulos paranevat viime vuodesta.
Tukholmassa juhlitaan 100-vuotiasta Suomea – Suomen presidenttipari aloitti juhlinnan kuninkaanlinnasta
Tukholmassa alkoi torstaina suurin ulkomailla järjestettävä Suomen 100-vuotisjuhliin liittyvä tapahtuma.
Presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio osallistuvat torstaina Tukholmassa 100-vuotiaan Suomen kunniaksi järjestettäviin juhlallisuuksiin.
Presidenttipari aloitti päivän lounastamalla kuninkaanlinnassa kuningas Kaarle Kustaan ja kuningatar Silvian sekä kruununprinsessa Victoria puolisonsa prinssi Danielin kanssa sekä prinssi Carl Philip.
Lounaan jälkeen presidenttipari ja kuningaspari siirtyivät Kungsträdsgårdeniin Suomi 100 -kaupunkifestivaalin avajaisiin.
Kolmipäiväinen [STHML/Suomi-festivaali](https://www.sthlmsuomi.se/) on suurin Suomen ulkopuolella järjestettävä itsenäisyyden juhlavuoden tapahtuma. Tarjolla on muun muassa musiikkia, kirjallisuutta, viihdettä, paneelikeskusteluja, urheilua, saunaa ja ruokaa. Suomen laivasto vierailee Tukholmassa festivaalin yhteydessä.
Avajaisten jälkeen Niinistö ja kuningas Kaarle Kustaa osallistuvat juhlaseminaariin Suomen suurlähetsystössä, ja he myös puhuvat siellä.
Tukholman juhlinta osuu tasavallan presidentin syntymäpäivälksi, sillä Niinistö täyttää tänään torstaina 69 vuotta.
Kuningatar Silvia ja rouva Haukio tutustuvat Suomen 100-vuotisjuhliin liittyviin näyttelyihin Armeijamuseon paviljongissa sekä kansallismuseossa.
Mistä me tulimme?
Ennen kuin meistä tuli suomalaisia, olimme saamelaisia, hämäläisiä tai savolaisia. Suomi oli täynnä erilaisia etnisiä ryhmiä, jotka olivat saapuneet tänne eri aikoina ja eri suunnista.
Esi-isämme siirtyivät jääkauden loppuessa ja ilmaston lämmetessä vähitellen kohti pohjoista. Yksi ryhmä tuli lännestä, Espanjasta ja toinen idästä, Ukrainasta. Ranta- ja metsäsuomalaisten toisistaan poikkeavissa geeneissä näkyy edelleen kahtia jakautunut eurooppalainen perimämme.
Geenit ja arkeologinen aineisto eivät kerro mitään siitä, mitä kieltä Suomea asuttaneet varhaiset ryhmät ovat puhuneet. Ainoa asia, joka on varma: he eivät puhuneet suomea
Suomessa on puhuttu suomea vasta noin 1500 vuotta. Sitä ennen kukin heimo käytti omaa kieltään, kielitieteilijä **Janne Saarikivi** Helsingin yliopistosta muistuttaa. Ihmiset elivät pienissä ryhmissä, ja ryhmät olivat vain vähän kosketuksissa toistensa kanssa, joten kielet eriytyivät nopeasti. Millä tahansa alueella saattoi olla useita heimoja, jotka kaikki puhuivat eri kieltä. Ihmiset kuitenkin osasivat yleensä kolmea – neljää naapurikieltä vähintään sen verran, että pystyivät käymään kauppaa.
Suomalaisuus on kansallinen projekti, joka on rakentunut vähitellen kahden sadan viime vuoden aikana, eikä sillä ole välttämättä paljonkaan tekemistä niiden ihmisten kanssa, jotka tulivat tänne ensin
Vaikka emme koskaan saa tietää, mitä kieltä ensimmäiset asukkaat käyttivät, kielen vaiheita tutkimalla siitä voidaan saada vihjeitä. Saarikiven mukaan kielemme vanhinta kerrosta ovat erilaiset paikannimet, kuten Saimaa, Imatra ja Koli. Niitä ei voi yhdistää suomeen tai lähisukukieliin. Suomen alueella puhuttiin siis kauan sitten jotakin tuntematonta kieltä, josta emme tiedä juuri mitään.
Toiseksi vanhin kielellinen kerros muodostuu saamelaiskielistä. Saamenpuhujat ovat asuttaneet melko varhaisessa vaiheessa suuren osan Etelä- ja Keski-Suomea, ja heidän perintöään suomen kielessä ovat sellaiset sanat kuin kahlata, kenttä ja nuotio. Kyse ei kuitenkaan ole samasta saamen kielestä, jonka nyt tunnemme, vaan eräänlaisesta kantasaamesta, josta nykyinen saamen kieli on kehittynyt.
 
Aristoteleen kantapään __Suomi ennen suomea__ -ohjelmassa kielitieteilijä Janne Saarikivi kertoo lisää saamen kielisistä paikannimistä ja Suomen asuttamisesta. Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikura** ja **Kaisa Pulakka**. Se on uusinta syyskuulta 2012.
Hiekkasäkkejä ja sähkögeneraattoreita – Texas varautuu hirmumyrskyyn
Harvey-nimen saanut trooppinen matalapaine lähestyy Texasin rannikkoa ja sen ennustetaan yltyvän hirmumyrsykyksi.
Texasissa valmistaudutaan mahdolliseen hirmumyrskyyn.
Osavaltiota mereltä päin lähestyvä Harvey-niminen trooppinen matalapaine [saattaa yltyä kategorian yksi trooppiseksi hirmumyrskyksi](https://www.wunderground.com/hurricane/atlantic/2017/tropical-storm-harvey), mikä tarkoittaa 33-42 m/s tuulenvoimakkuutta.
Yhdysvaltain hirmumyrskyviranomainen The National Hurricane Center on julistanut Texasin rannikolle varoituksen, jonka mukaan hirmumyrsky saattaa saapua alueelle kahden vuorokauden sisällä.
National Hurricane Centerin mukaan rannikolla saattaa sataa jopa 380mm vettä hirmumyrskyn seurauksena, ja tämän pelätään saavan aikaan tulvia.
Mikäli Harvey yltyy hirmumyrskyksi asti ja saavuttaa Texasin maaperän, siitä tulee ensimmäinen hirmumyrsky osavaltiossa yhdeksään vuoteen.
Vuonna 2008 Ike-niminen hirmumyrsky sai aikaan mittavia tuhoja eri puolilla Texasia. Ike-myrsky ja sen seuraukset surmasivat Yhdysvalloissa 113 ihmistä.
Texasin maa-alueelle saapuessaan Ike oli voimakkuudeltaan kategorian kaksi hirmumyrsky, eli sen tuulennopeus oli välillä 42-49 m/s.
Yhdysvaltalaisen [ABC News -uutiskanavan mukaan](http://abcnews.go.com/US/wireStory/harvey-dump-heavy-rains-texas-hurricane-49378745) osavaltion rannikkoseudun asukkaat ovat valmistautuneet hirmumyrskyyn valmistamalla hiekkasäkkejä sekä hankkimalla sähkögeneraattoreita.
Tänään 69 vuotta täyttävä presidentti Niinistö juhlii Tukholmassa 100-vuotiasta Suomea – tapasi Ruotsin kuningasperheen
Tukholmassa alkoi torstaina suurin ulkomailla järjestettävä Suomen 100-vuotisjuhliin liittyvä tapahtuma.
Presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio osallistuvat torstaina Tukholmassa 100-vuotiaan Suomen kunniaksi järjestettäviin juhlallisuuksiin.
Presidenttipari aloitti päivän lounastamalla kuninkaanlinnassa. Kuningas Kaarle Kustaan ja kuningatar Silvian lisäksi lounaalle osallistuivat kruununprinsessa Victoria ja hänen puolisonsa prinssi Daniel sekä prinssi Carl Philip.
Rouva Haukio oli pukeutunut siniseen leninkiin sekä valkoisiin kenkiin ja laukkuun. Myös presidentti Niinistön kravatti oli sininen.
Lounaan jälkeen presidenttipari ja kuningaspari siirtyivät Kungsträdsgårdeniin Suomi 100 -kaupunkifestivaalin avajaisiin.
Kolmipäiväinen [STHML/Suomi-festivaali](https://www.sthlmsuomi.se/) on suurin Suomen ulkopuolella järjestettävä itsenäisyyden juhlavuoden tapahtuma. Tarjolla on muun muassa musiikkia, kirjallisuutta, viihdettä, paneelikeskusteluja, urheilua, saunaa ja ruokaa. Suomen laivasto vierailee Tukholmassa festivaalin yhteydessä.
Avajaisten jälkeen Niinistö ja kuningas Kaarle Kustaa osallistuvat juhlaseminaariin Suomen suurlähetsystössä, ja he myös puhuvat siellä.
Tukholman juhlinta osuu tasavallan presidentin syntymäpäiväksi, sillä Niinistö täyttää tänään torstaina 69 vuotta.
Kuningatar Silvia ja rouva Haukio tutustuvat Suomen 100-vuotisjuhliin liittyviin näyttelyihin Armeijamuseon paviljongissa sekä kansallismuseossa.
Wenger ilmoitti Sanchezin palaavan kokoonpanoon ja hautasi Monaco-kaupat 
Alexis Sanchez lienee pelikuntoinen, kun Arsenal kohtaa Liverpoolin viikonloppuna Valioliigassa. Arsene Wengerin mukaan Monaco on sulkenut ovensa tälle kesälle.
Yksi kesän siirtosaagoista on ollut Alexis Sanchezin pyristely pois Arsenalista ennen elokuun loppua. Chileläinen ei ole ollut "Tykkimiesten" kokoonpanossa kauden alussa, mutta manageri Arsene Wengerin mukaan hän on mukana, kun joukkue kohtaa Liverpoolin viikonvaihteessa.
Sanchez on toipunut vatsalihasvammasta.
\- Alexis on tehnyt paljon töitä päästäkseen takaisin kuntoon ja on käytettävissä otteluun. Hän ahkeroi ja keskittyy antamaan kaikkensa. Halu pelata on niin kova, että välillä häntä on vaikea pidätellä, Wenger hehkutti torstaina.
\- Hän ei ole pelannut pitkään aikaan, joten minun pitää päättää, miten peluutan häntä. Mutta hän näyttää valmiilta.
Viime kaudella 24 Valioliiga-maalia mättänyttä Sanchezia on huhuttu vuoroin PSG:hen, vuoroin Manchester Cityyn, mutta Wenger on pitänyt kantansa. Pelaaja ei ole menossa mihinkään.
\- Hän on koko ajan keskittynyt omaan tehtäväänsä. En usko, että ympröivä meteli tästä asiasta on häirinnyt juurikaan, Wenger arvelee.
Arsenalin huhuttiin kesällä olevan Monacon Thomas Lemarin perässä, jotta Sanchezille löytyisi kykenevä paikkaaja tarvittaessa. 21-vuotias ranskalainen osui Monacolle Ranskan liigassa yhdeksän kertaa ja Mestarien liigassa kahdesti.
\- Kauppa on kuollut, koska Monaco on sulkenut ovensa, Wenger totesi lakonisesti.
Viime kauden tähdistä Benjamin Mendy ja Bernardo Silva lähtivät Manchester Cityyn sekä Tiemoue Bakayoko Chelseaan. Kylian Mbappe on ollut kovien siirtohuhujen kohteena.
Arsenalin Alex Oxlade-Chamberlain on puolestaan liitetty siirtospekuloinneissa Chelseaan. Myös englantilaisen sopimus päättyy ensi kauteen.
\- Haluan hänen pysyvän täällä ja kuuluvan tulevaisuuden suurten pelaajien joukkoon. Hän kuuluu pelaajiin, joiden varaan joukkuetta rakennetaan.
**Lue myös:**
**[Arsenalille kolaus – siirtohuhujen keskellä oleva maalitykki loukkaantui](https://yle.fi/urheilu/3-9766094)**
**[Wenger hautasi Sanchezin haaveet Mestarien liigasta - "Emme myy häntä"](https://yle.fi/urheilu/3-9729121)**
Suomi isännöi EM-kenraalissa Venäjää – Petteri Koponen palaa Susijengin paitaan
Heittokättään kuntouttanut Petteri Koponen pelaa pitkästä aikaa yleisön edessä, kun Suomen korismaajoukkue kohtaa perjantaina Ylen tv-ottelussa Venäjän.
Lähes koko kesän oikeaa kättään hoivannut Petteri Koponen palaa perjantaina kunnolla tositoimiin, kun Susijengi kohtaa viimeisessä EM-kisoja edeltävässä harjoitusmaaottelussaan Venäjän. Tähtitakamies ei kuitenkaan omien sanojensa mukaan ole "yläraajavammansa" kanssa vielä aivan täydessä tikissä.
\- En ole ihan sataprosenttisessa kunnossa, mutta olen paremmassa vireessä kuin viikko sitten ja paljon paremmassa kuin kaksi viikkoa sitten, Koponen totesi [Koripalloliiton tiedotteessa](http://www.basket.fi/uutiset/?x22026=50682683).
Täysipainoisen joukkueharjoittelun viikko sitten aloittanut Koponen pelasi ensimmäistä kertaa tänä kesänä viime lauantaina, kun Suomi kohtasi Prahassa suljetuin ovin pelatussa harjoitusottelussa Tshekin.
Helsingin Areenan Venäjä-ottelusta tulee Barcelonaa edustavalle Koposelle uran 124:s A-maaottelu.
\- Sormet ovat syyhynneet päästä takaisin pelikentälle jo pitkän aikaa ja mikäs sen mukavampaa kuin päästä tekemään paluu kotiyleisön edessä. On sekä mulle että koko jengille äärimmäisen tärkeää saada vielä yksi maaottelu alle ennen kuin kisat alkavat.
Koponen pelasi viimeksi yleisön edessä toukokuun lopussa, kun Barcelona taipui Espanjan liigan pudotuspeleissä Valencialle. Tämän jälkeen heittokäsi kipeytyi, ja 29-vuotias takamies ei saanut lääkärin määräyksestä edes koskea koripalloon.
**Yle näyttää Susijengin ja Venäjän välisen Suomen 100-vuotisjuhlamaaottelun suorana TV2:ssa perjantaina 25.8. kello 19:45 alkaen.**
Suomen kokoonpano Venäjää vastaan
Poliisi: Mikkelin tulipalon uhri on todennäköisesti talon asukas – rikosta ei epäillä
Poliisi jatkaa palon syttymissyyn tutkimista.
Poliisi pitää todennäköisenä, että Mikkelin Pellosniemellä tulipalossa keskiviikkona kuollut oli talossa asunut nainen. Poliisin tekninen tutkinta jatkaa palonsyytutkintaa ja uhrin osalta oikeuslääketieteelliset tutkimukset ovat meneillään.
Tutkinnan tässä vaiheessa ei ole myöskään syytä epäillä rikosta.
Palaneen omakotitalon sammutustyöt saatiin päätökseen myöhään keskiviikkoiltana.
USA:n puolustusministeri: Venäjä pyrkii muuttamaan Euroopan rajoja
Puolustusministeri Mattis vakuutti Ukrainassa, että Venäjään kohdistetut pakotteet pysyvät.
Yhdysvaltain puolustusministeri Jim Mattis vierailee parhaillaan Ukrainassa. 
Ukrainan presidentin Petro Porošenkon kanssa pitämässään tiedotustilaisuudessa Mattis totesi, että Yhdysvallat jatkaa Venäjän painostamista niin kauan kuin tämä jatkaa aggressiivista politiikkaansa. Venäjään kohdistetut pakotteet siis säilyvät.
Mattis sanoi, ettei Venäjä noudata Minskin rauhansopimusta, vaan jatkaa Krimin valtausta ja tukee Itä-Ukrainan kapinallisia.
– Vaikka Venäjä kiistää asian, tiedämme heidän pyrkivän piirtämään voiman avulla valtioiden rajoja, mikä horjuttaa Euroopan itsenäisiä ja vapaita kansoja, Mattis sanoi.
Yhdysvallat lähettää Ukrainan armeijalle välineistöä, mutta ei aseita. Mattis sanoi, että Yhdysvallat harkitsee jatkuvasti myös aseiden lähdettämistä. Toistaiseksi päätöstä ei ole tehty.
Ukrainan asevoimat käy jatkuvasti sotaa Venäjän tukemia kapinallisia vastaan maan itäosassa. Kolme ja puoli vuotta kestäneessä konfliktissa on kuollut yli 10 000 ihmistä.
Ukrainan presidentti Porošenko arvioi lehdistötapaamisessa, että Ukrainan maaperällä on tällä hetkellä ainakin 3 000 venäläistä sotilasta.
_Lähteet: Reuters, AP_
Venäläismedia: Putinin uusi datsha on vanha suomalainen jugend-kartano Viipurin lähellä 
Kuuluisa suomalaisarkkitehti Uno Ullberg suunnitteli aikoinaan hulppean kartanon viipurilaiselle kauppaneuvos Sellgrenille.
Venäläisen tv-kanavan mukaan Venäjän presidentiti Vladimir Putinille on hankittu uusi epävirallinen loma-asunto Viipurin läheltä. Asiasta kertoo venäläinen [Dozhd-televisiokanava](https://tvrain.ru/articles/druzja_putina_okazalis_vladeltsami_villy_nemetskogo_shpiona_iz_sherloka_holmsa-442825/) nettisivullaan.
Kyseessä olisi entinen suomalainen Jugend-kartano Villa Sellgren Venäjänsaarella Viipurinlahdella. Talo rakennettiin vuonna 1913 viipurilaiselle kauppaneuvos Sellgrenille.
Kartanon on suunnitellut kuuluisa viipurilainen arkkitehti Uno Ullberg. Talo on säilynyt kohtuullisen hyvässä kunnossa sotien ja Neuvostoliiton aikana. 
Televisiokanavan mukaan kartano on ollut venäläisen yrityksen omistuksessa. Sen taustalta löytyy Putinin pietarilainen ystävä Oleg Rudnov. Putinin väitetään vierailleen kartanolla ainakin kerran.
Televisiokanavan mukaan kartanoa olisi alettu kunnostaa vuonna 2010.
Venäjällä kartanon historia on muutenkin kiinnostava. Kartanoa käytettiin nimittäin Neuvostoliiton aikana kuvatun Sherlock Holmesin kuvauspaikkana. 
Asiasta kertoi ensin Suomessa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005338700.html).
Poliisitutkinta: Turun epäilty puukottaja radikalisoitui tässä kuussa
Ylen saamien uusien tietojen mukaan keskusrikospoliisi epäilee, että puukotusten pääepäilty Abderrahman Mechkah -nimellä esiintyvä mies radikalisoitui elokuussa. Suojelupoliisi sai hänestä ilmoituksen tammikuussa. Suojelupoliisi ei ottanut marokkolaista seurantaan.
Yle on saanut uusia tietoja keskusrikospoliisin Turun puukotuksiin liittyvästä tutkinnasta. Tutkinnan mukaan marokkolainen turvapaikanhakija Abderrahman Mechkah -nimellä esiintyvä mies radikalisoitui tässä kuussa eli elokuussa.
Pansion vastaanottokeskus teki marokkolaisesta ilmoituksen Lounais-Suomen poliisilaitokselle tämän vuoden tammikuussa. Ylen tietojen mukaan Lounais-Suomen poliisilaitos ei tehnyt tuolloin tarkistuksia ilmoituksesta, vaan siirsi vihjeen suoraan suojelupoliisille.
Tämän vuoden alussa oli voimassa käytäntö, jonka mukaan paikallispoliisit ilmoittivat kaikki vastaavanlaiset vihjeet suoraan suojelupoliisille. Nykyään paikallispoliisit tarkistavat myös itse vihjeitä.
Lounais-Suomessa sata turvapaikkaprosessissa olevaa miestä poliisin tarkkailussa
Ylen tietojen mukaan Lounais-Suomen alueella on tällä hetkellä sata turvapaikkaprosessissa olevaa nuorta miestä, jotka ovat poliisin tarkkailussa.
– Nämä ovat nuoria miehiä, jotka ovat turvapaikkaprosessissa tavalla tai toisella mukana. Osa heistä on suojelupoliisin ja osa keskusrikospoliisin tarkkailussa. Osa näistä miehistä on Lounais-Suomen poliisin vastuulla, Lounais-Suomen poliisilaitoksen rikostutkinnan johtaja Teijo Ristola sanoo Ylelle.
Tutkinta: Veitsimiehen käytös muuttui elokuussa
Ylen tietojen mukaan keskusrikospoliisi on tällä hetkellä tutkinnassaan sitä mieltä, että marokkolainen pääepäilty radikalisoitui tässä kuussa.
Tutkinnassa epäillään, että radikalisoituminen on tapahtunut melko nopeasti. Miehen käytös ja esimerkiksi hänen pukeutumisensa alkoivat muuttua elokuussa.
Ylen aiemmin julkaiseman tiedon mukaan mies on saanut Suomesta kielteisen turvapaikkapäätöksen, josta on valittanut.
**Lue myös:**
[Kymmenen kysymystä ja vastausta Turun puukotuksista – Miksi uhreiksi valikoitui naisia?](https://yle.fi/uutiset/3-9787771)
[KRP:n rikosylikomisario Turun veitsimiehestä: "Tutkinnassa on tullut viitteitä radikalisoitumisesta"](https://yle.fi/uutiset/3-9792309)
[Turun veitsimies halusi liittyä Isisiin ja kutsui suomalaisia vääräuskoisiksi – Vastaanottokeskuksen lähteet: "Varoitimme viranomaisia, mutta meitä ei uskottu"](https://yle.fi/uutiset/3-9792084)
[Olisiko tiedustelulaki estänyt Turun iskun? Tuskin, sanovat lakiasiantuntijat](https://yle.fi/uutiset/3-9791280)
Eeli Tolvanen on tehnyt tuhoa myös maajoukkueessa – näin hän takoi Pikkuleijonat MM-kultaan
Hattutemput sopivat Jokereiden Eeli Tolvaselle. Niitä on nähty 18-vuotiaalta hyökkääjältä myös Suomen maajoukkueissa.
Helsingin Jokereihin täksi kaudeksi siirtynyt Eeli Tolvanen aloitti keskiviikkona KHL-uransa laukomalla Dinamo Minskiä vastaan hattutempun. Vasta 18-vuotias laitahyökkääjä on ollut tehokas myös Suomen nuorten maajoukkueissa: toissa keväänä hän oli johdattamassa maaleillaan Pikkuleijonat maailmanmestariksi.
Tolvanen oli keväällä 2016 Yhdysvaltain MM-turnauksessa Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueen paras maalintekijä ja pistemies tehoin 7+2=9. Hän jakoi tuolloin myös MM-kisojen maalikuninkuuden yhdessä Yhdysvaltain Kailer Yamamoton kanssa.
Tolvasen unelmapeli Grand Forksin MM-jäillä oli puolivälieräottelu Venäjää vastaan, kun hän kuritti vastustajaa hattutempullaan. Tolvanen avasi tuolloin Pikkuleijonien maalihanat myös loppuottelussa Ruotsia vastaan terävällä laukauksellaan.
Viime vuodenvaihteessa Tolvanen viimeisteli alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa Nuorille Leijonille kaksi maalia ollen niin ikään joukkueen tehokkain pelaaja.
_**Herkuttele Eeli Tolvasen maajoukkuemaaleilla klikkaamalla yllä olevaa kuvaa!**_
**Lue myös:**
**[WhatsApp lauloi kovaa tahtia – NHL-finalistin toimistolla hymyilyttää Tolvasen hattutempun jälkeen ](https://yle.fi/urheilu/whatsapp_lauloi_kovaa_tahtia__nhl-finalistin_toimistolla_hymyilyttaa_tolvasen_hattutempun_jalkeen/9795047)**
**[KHL-historiaa tehnyt Tolvanen: "Katsoin vain missä on tyhjää tilaa"](https://yle.fi/urheilu/khl-historiaa_tehnyt_tolvanen_katsoin_vain_missa_on_tyhjaa_tilaa/9794588)**
Ylelle langettava päätös Julkisen sanan neuvostolta
Ylen katsottiin viivytelleen oleellisen asiavirheen korjaamisessa.
Julkisen sanan neuvoston päätöksen mukaan Yle on rikkonut Journalistin ohjeiden kohtaa 20, kun se ei korjannut verkkosivuillaan olevan jutun olennaista asiavirhettä riittävän nopeasti.
Jutussa väitettiin Donald Trumpin sanoneen, että Ted Cruzin isä oli Lee Harvey Oswald. Jutun lähteenä olleen haastattelun mukaan Trump oli sanonut vain, että Ted Cruzin isä oli ollut Lee Harvey Oswaldin seurassa.
Virheestä huomautettiin jutun kirjoittanutta toimittajaa, päätoimittajaa ja siitä annettiin palaute ohjelmapalautteeseen, mutta virhe korjattiin vasta, kun siitä saatiin tieto Julkisen sanan neuvostolle tehdystä kantelusta. Ohjeiden mukaan olennainen virhe pitäisi korjata viipymättä.
Yle sai myös JSN:lta myös vapauttavan päätöksen. Päätös koskee juttua, jossa Yle haastatteli päihtyneenä esiintynyttä julkisuuden henkilöä. JSN ei katsonut jutun loukanneen kenenkään ihmisarvoa eikä juttua voida pitää totuudenvastaisena.
**Päätös kokonaisuudessaan:** [JSN:n langettava päätös Ylelle](https://yle.fi/uutiset/jsnn_langettava_paatos_ylelle/9795421)
_Juttua on korjattu 27.8.2017 kello 13.17.  Jutussa väitettiin alun perin, että lähteenä olleen haastattelun mukaan Trump olisi sanonut Ted Cruzin olleen Lee Harvey Oswaldin seurassa. Haastattelun mukaan Trump kuitenkin sanoi Ted Cruzin **isän **olleen Lee Harvey Oswaldin seurassa._
JSN:n langettava päätös Ylelle
Asia: Virheen korjaus, olennainen asiavirhe
Yle julkaisi verkkosivuillaan uutisen, jossa oli olennainen asiavirhe. Virheestä oli tehty kaksi oikaisupyyntöä, mutta Yle korjasi virheen vasta saatuaan tiedon kantelusta.
Kantelu 31.3.2017
Kantelu kohdistuu Yleisradion verkkosivuillaan 23.3. julkaisemaan juttuun
”Trump puolusti Ruotsi-puheitaan seuraavan päivän tapahtumilla – "Ennustan asioita". Juttu käsittelee Trumpin antamia ristiriitaisia lausuntoja ja sen pääpaino on kohua herättäneissä Ruotsi-lausunnoissa.
Kantelijan mukaan uutisessa esitetään valheellinen väite, jota toimittaja ei ole korjannut
kantelijan erillisestä maininnasta huolimatta. Kantelija kertoo viestittäneensä asiasta toimittaja Kokkoselle itselleen, Atte Jääskeläiselle ja Ylen ohjelmapalautteeseen, mutta korjausta ei ole tehty viikon aikana.
Kantelijan mukaan toimittaja valheellisesti esittää presidentti Trumpin väittäneen, että Ted Cruzin isä olisi Lee Harvey Oswald. Tämä ei pidä paikkaansa. Kantelijan mukaan Trump on väittänyt – ilmeisesti epäluotettavaan lehtitietoon viitaten – että Cruzin isä olisi nähty Oswaldin seurassa. Toimittaja mainitsee käyttäneensä lähteenään Time Magazinea. Kyseisessä lähteessä asia on oikein esitetty ja täten toimittaja myös viittaa valheellisesti lähteeseensä.
Päätoimittajan vastaus 22.6.2017
Päätoimittaja Marit af Björkestenin mukaan kantelija on oikeassa väitteessään: Yle Uutisten jutussa oli virhe. Yle Uutisissa ei virhettä huomattu, sillä muuten se olisi korjattu heti huomautushetkellä. Uutisen virhe huomattiin vasta kantelun saavuttua Ylen Uutis- ja ajankohtaistoimintaan, ja se korjattiin merkinnöin juttuun heti sen todennuksen jälkeen.
Päätoimittajan mukaan kantelija lähetti palauteviestin jutusta sen ilmestymisen jälkeisenä yönä. Viesti ei aikanaan tavoittanut inhimillisen virheen takia jutun tehnyttä toimittajaa.
Päätoimittajan mukaan sama viesti oli jutun tehneen toimittajan lisäksi osoitettu myös tuolloin tehtävää hoitaneelle vastaavalle päätoimittajalle sekä Ylen ohjelmapalautteeseen.
Päätoimittajan mukaan viesti ei ole tulkittavissa suoraksi korjauspyynnöksi uutiseen ja tämän vuoksi siihen ei reagoitu toimituksessa. Kantelijan viesti toimitukselle oli yksi monien viestien joukossa. Kevään aikana kantelija on lähettänyt kymmeniä sähköposteja useille Yle Uutisten ulkomaantoimittajille ja vastaavalle päätoimittajalle. Iso osa viesteistä on tulkittavissa hyvin epäkohteliaiksi, henkilöön meneviksi ja yleistä valitusta sisältäviksi.
Päätoimittajan mukaan Yleisesti Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta korjaa toimintansa virheet heti, joko ne itse huomattuaan tai ulkopuolisen reklamaation perusteella. Myös toimitukseen tulleeseen asialliseen palautteeseen suhtaudutaan vakavasti riippumatta esimerkiksi palautteen asiasisällön näkökulmallisuudesta, täsmällisyydestä tai tarkkarajaisuudesta. Päätoimittajan mukaan kaikenlainen asiallinen palaute on tervetullutta.
Päätoimittajan mukaan tässä tapauksessa se, että jutun tehnyt toimittaja ja vastaava päätoimittaja eivät huomanneet jutun virhettä tai vastanneet palautteeseen, johtui yksittäisistä sattumista sekä kantelijan yleiseen toimintaan verrattuna poikkeuksellisesta toiminnasta. Tapahtumasarja ei osoita yleistä puutteellisuutta Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan virheiden korjaamisen organisoinnissa.  Päätoimittaja toteaa, että kuten virheen myöhäinen korjaaminen osoittaa, toimia voi aina paremmin ja tarkemmin.
Päätoimittajan mukaan kyse ei ole uutisen eikä koko asiakokonaisuuden kannalta olennaisesta asiavirheestä. Juttu käsitteli yleisesti ja ensisijaisesti USA:n presidentti Donald Trumpin virheellisiksi todettuja tai virheellisiksi epäiltyjä lausuntoja.
Päätoimittajan mukaan pääpaino jutussa oli Trumpin kohua herättäneillä Ruotsi-puheilla ja hänen väitteillään toiminnastaan vaiston varassa. Jutussa ollut virhe oli jutun yksi yksityiskohdista, ei olennainen osa jutun sisältöä. Siihen ei viitattu jutun otsikossa.   Alkuperäinen juttu, jonka perusteella Yle Uutisten juttu on tehty, on myös linkattu Yle Uutisten juttuun. Tätä kautta saattoi saada oikean tiedon asiasta, kuten kantelijakin on saanut.
Päätoimittajan mukaan käsiteltyä aihepiiriä on lisäksi tarkasteltava muutenkin avarampana kokonaisuutena kuin yksittäisinä tietoina. Tätä tarkastelukulmaa laajentaa USA:n presidentti Donald Trumpin lausuntojen totuudellisuuden perusteltu ja laaja kansainvälinen sekä kansallinen käsittely ennen kanneltua juttua sekä jutun jälkeen.
Päätoimittajan mukaan maailman kärkijohtajana Trumpin on myös kestettävä normaalia laajempaa ja kovempaa arvostelua presidentin toimessaan. Tällaiseen laajamittaiseen käsittelyyn saattaa pujahtaa myös olennaista vähäisempiä virheitä.
Päätoimittajan mukaan Yle Uutiset on korjannut virheen heti sen huomattuaan, kantelija ei kantelun perusteena olleessa viestissä pyytänyt virheen korjaamista, eikä sittemmin korjattu virhe ollut kokonaisuuden kannalta olennainen. Päätoimittaja katsoo näillä perusteilla, ettei Yle Uutiset ole rikkonut Journalistin ohjeita.
Ratkaisu
JO 20: Olennainen asiavirhe on korjattava viipymättä ja niin, että se tavoittaa mahdollisimman kattavasti virheellistä tietoa saaneen yleisön. Korjaus on julkaistava sekä tiedotusvälineen toimituksellisilla verkkosivuilla että julkaisussa tai kanavassa, jossa virhe on alun perin ollut.
Korjauksen huomioarvo on suhteutettava virheen vakavuuteen. Jos jutussa on useita asiavirheitä tai jos virheestä voi aiheutua suurta vahinkoa, toimituksen tulee julkaista uusi juttu, jossa virheellinen tieto yksilöidään ja korjataan.
Verkossa olennaisen virheen korjaamiseksi ei riitä virheellisen tiedon tai jutun poistaminen, vaan yleisölle on kerrottava virheestä sekä miten ja milloin se on korjattu.
Tiedotusvälineen on suotavaa tehdä yleisölle selväksi ne käytännöt ja periaatteet, joiden mukaan se korjaa virheensä.
Yle julkaisi verkkosivuillaan jutun, joka käsitteli Donald Trumpin ristiriitaisia lausuntoja. Jutussa oli olennainen asiavirhe, kun siinä väitettiin Donald Trumpin sanoneen, että Ted Cruzin isä oli Lee Harvey Oswald. Jutun lähteenä olleen haastattelun mukaan Trump oli ainoastaan sanonut, että Ted Cruzin isä oli ollut Lee Harvey Oswaldin seurassa.
Virheestä oli ilmoitettu kahdesti Ylen toimittajalle, vastaavalle päätoimittajalle ja ohjelmapalautteeseen. Journalistin ohjeiden mukaan olennainen asiavirhe on korjattava viipymättä. Yle korjasi virheen vasta saatuaan tiedon kantelusta Julkisen sanan neuvostolle.
Julkisen sanan neuvosto katsoo, että Yle on rikkonut Journalistin ohjeiden kohtaa 20.
_[JSN on korjannut ratkaisuaan](http://www.jsn.fi/paatokset/6547-yle-17/) 28.8.2017 kello 9:30. Ratkaisussa väitettiin alun perin, että jutun lähteenä olleen haastattelun mukaan Trump oli ainoastaan sanonut, että Ted Cruz olisi ollut Lee Harvey Oswaldin seurassa. Haastattelun mukaan Trump kuitenkin sanoi Ted Cruzin isän olleen Lee Harvey Oswaldin seurassa._
Atria harkitsee sianlihantuotannon keskittämistä Jyväskylästä Nurmoon – 25 työpaikkaa uhan alla
Elintarvikeyhtiö Atria on käynnistänyt kannattavuuden parantamiseen tähtäävän hankkeen, jossa selvitetään yhtiön Jyväskylän toimintojen tulevaisuutta. Harkinnassa on sianlihan tuotannon siirtäminen Nurmoon.
Elintarvikeyhtiö Atria aloittaa yt-neuvottelut Jyväskylän tuotantolaitoksellaan. Neuvottelut alkavat heti.
Yhtiö kaavailee sianlihan tuotannon keskittämistä Jyväskylästä Nurmoon. Toteutuessaan suunnitelma tarkoittaisi 25 henkilötyövuoden vähennystä Atrian Jyväskylän tuotantolaitokselta. Laitoksella on työntekijöitä satakunta.
– Tässä vaiheessa selvittelemme, ja sen mukaan mitä selvityksessä selviää, teemme uudelleenjärjestelyjä, sanoo Atria Suomen toimitusjohtaja Mika Ala-Fossi.
– Yt-neuvotteluissa käydään läpi, mitä mahdollisuuksia tilanteessa on, hän jatkaa.
Atrian mukaan yt-neuvottelut ovat osa yhtiön hanketta, joka tähtää kannattavuuden parantamiseen ja tuottavuuden lisäämiseen. Toiminnan keskittämisellä Atria saisi oman arvionsa mukaan 1,2 miljoonan euron vuotuiset säästöt.
Atria osti vuoden 2014 alulla Saarioisten naudan, sian ja broilerin hankinnan sekä teurastus- ja lihanleikkuutoiminnot. Atria [vähensi Jyväskylästä 48 työntekijää](https://yle.fi/uutiset/3-7370756) pian kaupan jälkeen.
Nurmosta Atria [on vähentänyt 80 työpaikkaa,](https://yle.fi/uutiset/3-8933416) juuri sianlihaleikkaamon investointien vuoksi.
Atria vakuutti vuosi sitten, että sen toiminnot pysyvät Jyväskylässä, erityisesti naudanlihaan liittyvän hyvän logistisen sijainnin vuoksi.
Rovaniemelle haetaan viimein kokoaikaista saamen opettajaa  
Opetustyön lisäksi työhön kuuluu saamen kielten kielikylvyn kehittäminen sekä varhaiskasvatuksessa että perusopetuksessa.  
Rovaniemen kaupunki hakee kokoaikaista pohjoissaamen kielen opettajaa ajalle 2.10.17–2.6.2018.
Saamelaiskäräjien, Rovaniemen kaupungin ja Rovaniemen saamelaisyhdistys MII ry:n vanhempien edustajat neuvottelivat vastikään saamen kielen opetuksesta. Kaupunki päätti neuvottelujen jälkeen viimein palkata kokoaikaisen saamen kielen opettajan Rovaniemelle.
Vanhemmat ovat tyytyväisiä kaupungin päätökseen.  
– Juhlimme tätä päätöstä pullakahveilla. Syntyi viimein hyvä päätös, jossa suurin opetuksesta on saameksi, iloitsee Rovaniemen saamelaisyhdistys MII ry:n puheenjohtaja Piia Nuorgam.
Viime talvena saamen opetusta järjestettiin ainoastaan etäopetuksen kautta. Pienimmille koululaisille, 1–2-luokkalaisille ei järjestetty saamen kielen opetusta ollenkaan.
– Iloitsemme siitä, että opetus alkaa viimein, koska viime vuosina saamenkielisen opetuksen järjestyminen on ollut epävarmaa. Tänä vuonna saamenkieliseen opetukseen on ilmoitettu noin 40 lasta, kertoo Nuorgam. 
Opetuksen lisäksi myös kehittämistä
Saamen kielen opettajan työhön kuuluu opetusta 2–3 koulussa yhteensä 6–8 viikkotuntia. Opetustyön lisäksi työhön kuuluu saamen kielten kielikylvyn kehittäminen sekä varhaiskasvatuksessa että perusopetuksessa. 
– Nyt vain odotamme, että opettajan paikkaan tulee hakemuksia, sanoo Piia Nuorgam.
Tällä hetkellä ei ole vielä selvillä, missä opetuspaikka tulee olemaan.
– Se selvinnee sitten kun opettaja valitaan virkaan ja tai aloittaa toimessaan. Luultavasti hän opettaa eri kouluissa, koska kouluja on paljon ja oppilaita on tulossa yli kymmenestä koulusta. Uskon, että opetus järjestetään niin, että se järjestetään tietyssä koulussa, johon oppilaat kuljetetaan, päättelee Nuorgam.
Saamen kielen opettajaksi voi hakea Rovaniemen kaupungin [sähköisen työnhakupalvelun](https://www.kuntarekry.fi/fi/tyopaikka/149528) kautta.
Suomen suurimman vientisataman korkeaa pomoa epäillään väärinkäytöksistä – mökille ilmestyi ilmainen aallonmurtaja
HaminaKotkan sataman entistä teknistä johtajaa epäillään pienurakoiden jaosta ilman kilpailutusta. 
Poliisi tutkii, onko HaminaKotkan sataman entinen tekninen johtaja syyllistynyt lahjoman vastaanottoon ja/tai luottamusaseman väärinkäyttöön.
Suomen suurimman vientisataman satamayhtiö on jättänyt tutkintapyynnön poliisille sisäisen selvityksensä jälkeen.
– Toukokuussa kuulimme huhuja, että satamassa jotkut yritykset olisivat saaneet enemmän urakoita kuin toiset kilpailuttamatta, kertoo HaminaKotka Satama Oy:n toimitusjohtaja Kimmo Naski.
Yhtiö teetti laajan sisäisen selvityksen aiemmin kesällä.
– Selvityksen jälkeen päädyttiin siihen, että on syytä epäillä että siellä vastuussa ollut henkilö olisi saanut myös henkilökohtaista hyötyä.
Muita enemmän urakoita saaneet yhtiöt ovat rakentaneet aallonmurtajan entisen teknisen johtajan kesämökille pari vuotta sitten.
Kun satamayhtiö alkoi selvittää asiaa, johtaja ei ollut maksanut murtajasta vielä mitään.
[Tutkintapyynnöstä ensimmäisenä kertoneen Kymen Sanomien mukaan johtaja maksoi murtajasta puolet, kun satamayhtiö käynnisti tarkastuksen](http://www.kymensanomat.fi/Online/2017/08/24/V%C3%A4%C3%A4rink%C3%A4ytt%C3%B6ep%C3%A4ily%20Haminan-Kotkan%20satamassa/2017322607311/4).
Kyse merkittävistä summista
Muita enemmän urakoita saaneita yrityksiä on Naskin mukaan alle viisi. Tekninen johtaja on hoitanut sataman pienurakkasopimukset. 
En halua puhua tarkoista euromääristä, mutta kyllä niistä sopimuksista merkittävä summa kertyy.
– Meillä on paljonkin rakentamista käynnissä. En halua puhua tarkoista euromääristä, mutta kyllä niistä sopimuksista merkittävä summa kertyy.
Satamayhtiön tutkintapyynnössä halutaan myös, että poliisi selvittää ovatko muita enemmän urakoita saaneet yritykset syyllistyneet lahjoman antamiseen.
Naskin mukaan tällaiset epäilyt eivät ole yleisiä Suomen satamissa, vaikka joitakin tapauksia on tullut ilmi muissa satamissa.
**Miten HaminaKotkan epäilty tapaus olisi voitu estää?**
– Kyllä tässä on analyysin paikka. Kun on luottamusasemasta kyse, niin valta ja vastuu kulkevat käsi kädessä. Kontrolli tulee jälkikäteen, sanoo toimitusjohtaja Kimmo Naski.
Väärinkäytöksestä epäillyn entisen teknisen johtajan työsuhde purettiin heinäkuussa.
– Toivottavasti luottamus satamayhtiöön on yhtä hyvä kuin ennenkin. Yhtiö on yhdessä omistajien kanssa pyrkinyt toimimaan ripeästi, kun asiasta on saatu vihiä.
Karhu kaatui Kannuksessa
Keski-Pohjanmaalla jahtikauden ensimmäinen karhu on kaadettu Kannuksessa.
Metsästysporukka kaatoi karhun koiran avustuksella torstaiaamuna Mutkalammilla.
Karhunpyynti alkoi Kannuksessa maanantaina ikävästi, kun [ilmeisesti kaksi sutta tappoi karhun perässä olleen koiran](https://yle.fi/uutiset/3-9787613). Pyynti keskeytettiinkin tapauksen vuoksi kahdeksi päiväksi. 
Keski-Pohjanmaalle on tänä syksynä myönnetty seitsemän karhunkaatolupaa, joista siis yksi on nyt käytetty.
Edessä hurjat säästöt Lahden kouluissa, lukioissa ja päiväkodeissa: "Luokat ovat niin täynnä, että niistä loppuu happi"
Suunnitelmien mukaan lukiotarjonnasta leikataan yli sata kurssia. Päiväkotipaikkoja karsitaan ja peruskoulujen opettajien määrää vähennetään.
Lahden kouluissa voidaan joutua ensi vuonna säästämään suurentamalla opetusryhmiä ja karsimalla tunteja. Lukiopuolelta etsitään säästöjä vähentämällä kursseja yli sadalla ensi vuoden syksystä alkaen.
– Arki kouluissa muuttuu. Meillä on todella isot leikkaustarpeet. Euromääräisesti suurin leikkaus tulee olemaan varhaiskasvatuksessa ja perusopetuksessa, sanoo Lahden sivistysjohtaja Tiina Granqvist.
Pieniä päiväkoteja ja -hoitopaikkoja joudutaan kenties yhdistämään isompiin yksiköihin. Lakkautuslistalla on Joutjoen päiväkoti, joka on sivistysjohtajan mukaan huonokuntoinen.
– Ryhmäperhepäivähoitopaikkoja on tarkoitus lakkauttaa. Pieniä yksiköitä yhdistetään isompiin. Tarkoituksena on ottaa ensi vuoden alusta käyttöön palvelusetelijärjestelmä. Se varmaan lisää yksityisten päiväkotien kysyntää, sanoo Granqvist.
Kouluissa opettajien ja koulunkäyntiavustajien määrää joudutaan vähentämään. Opettajia vähennetään niin, ettei eläköityvien tilalle välttämättä pestata uusia.
Mahdollista on, että myös opetustunteja vähennetään.
– Katsotaan, että pienten oppilaiden ryhmät pysyisivät pieninä, mutta isommille tulee ryhmien suurenemista, sanoo Granqvist.
Myös koulunkäyntiavustajia olisi käytössä selvästi kuluvaa vuotta vähemmän.
Sivistystoimen säästöt iskevät kouluihin vuoden päästä syksyllä, mutta päivähoidossa säästötoimet alkavat näkyä jo talven aikana. Sivistystoimen säästövelvoite on yhteensä pari miljoonaa euroa.
"Kurssitarjonnassa Lahti alkaa olla pahnan pohjimmainen"
Lukiokursseja esitetään karsittavaksi 138 kurssilla ensi vuoden syksystä alkaen. Kursseja on nyt yhteensä noin 2 000, eli karsittavien osuus on noin 7 prosenttia.
– Ensisijaisesti karsinta kohdistuu soveltaviin kursseihin, siis koulujen omiin kursseihin, sanoo Lahden lukiojohtaja Heikki Turunen.
– Pakollisia kursseja saatetaan yhdistää. Se johtaa kuitenkin ryhmäkokojen kasvuun, kun oppilaat ahtautuvat entistä harvempiin kursseihin. Luokat ovat niin täynnä, että niistä loppuu happi, hän jatkaa.
Kursseja [on jo karsittu](https://yle.fi/uutiset/3-8935186) viime vuosina noin kymmenellä prosentilla. Lukion kurssitarjonta alkaa olla Turusen mukaan Suomen heikointa: suurista kaupungeista vain Vantaalla on huonompi kurssitarjonta kuin Lahdessa.
– Kurssitarjonnassa Lahti alkaa olla pahnan pohjimmainen, sanoo Turunen.
Luokat alkavat olla täynnä. Se voi pahimmillaan johtaa siihen, että opinnot venyvät, kun kaikki eivät mahdu kursseilla, sanoo Turunen.
– Uhkana on opiskeluaikojen pidentyminen, kun kursseja ei ole tarpeeksi. Neljännen vuoden opiskelijoista ei saada valtion tukea, vaan kaupunki maksaa kaiken itse.
Sivistyslautakunta saa uuden talousarvioesityksen pohdintaansa ensi viikolla.
Lue nämä – tiedät mistä puhutaan
Kirjallisuustoimittaja **Seppo Puttonen** listasi viisitoista teosta, jotka puhuttavat syksyllä 2017. Mitä sinä odotat kirjasyksyltä?
Asko Sahlberg: Amandan maailmat
Tällä viikolla ilmestyy Asko Sahlbergin __Amandan maailmat__, joka on tärkeä kahdesta syystä: Turun puukotukset nostivat sen aiheen ajankohtaisen tärkeäksi. Se on myös kielellisesti ja kerronnaltaan niin hieno pienoisromaani, että ansaitsee lukijoita äärelleen.
__Amandan maailmat__ kertoo pakolaisten ja paikallisväestön välien kärjistymisestä väkivaltaisiksi. Amanda on suomiäidin kaltainen yli 80-vuotias yksin elävä nainen, joka ryhtyy auttamaan pakolaisnuorukaista. Salhberg kuvaa hienolla tavalla vanhan sukupolven väistymistä. Jotain menneestä Suomesta on lopullisesti katoamassa, ja aivan toisenlainen on se uusi maailma, jossa nyt tästä eteenpäin joudumme elämään.
Heikki Turunen: Vinoristin kansa
Vanha kirjailijakonkari Heikki Turunenkin osallistuu ajankohtaiseen keskusteluun maahanmuutosta romaanillaan __Vinoristin kansa__. Siinä hän kuvaa laatokankarjalaisten evakkojen sulauttamista sodanjälkeiseen Suomeen.
Rosa Liksom: Everstinna
Rosa Liksomin yhdenyönromaani __Everstinna__ kuvaa perhehelvettiä ja sotaan valmistautuvaa Suomea. Jo alkusivuilla kirjassa ilmenee Suomen valinnan vaikeus – Everstinna asuu talossa, joka muistuttaa alppimajaa ja savupirttiä.
Laura Gustafsson: Pohja
Syksyn mielenkiintoisimpiin kirjoihin kuuluu myös Laura Gustafssonin romaani __Pohja__, joka tutkii valtaa muun muassa seksuaalisen itsemääräämisoikeuden, lapsen kasvatuksen ja luomistyölle omistautumisen näkökulmista.
Anni Kytömäki: Kivitasku
Esikoisellaan __Kultarinta__ Finlandia-ehdokkaaksi yltänyt Anni Kytömäki on julkaissut toisen romaaninsa __Kivitasku__. Sukupolviromaanissaan hän rinnastaa maan kallioperän ihmisen aivoihin sekä ylistää mielen ja ruumiin vapautta.
Kjell Westö: Rikinkeltainen taivas
Kjell Westön kirja on aina tapaus – niin nytkin.  __Rikinkeltainen taivas__ -kirjassa Westö kuvaa keski-ikäisen ja keskiluokkaisen sukupolven viattomuuden katoamista ja rakkauden vaikeutta sekä Suomen muuttumista 1960-luvulta nykyaikaan. Ajankohtaisuuteenkin kirja kytkeytyy, kun Westö laittaa uuden sukupolven edustajan valokuvaamaan rikkaita huviristeilijöitä ja hukkuvia pakolaisia Välimerellä.
Jaakko Yli-Juonikas: Jatkosota-extra
Jaakko Yli-Juonikas on tiukasti ajankohtaisessa aiheessa kiinni, kun hän kuvaa Suomen politiikan päätöksenteon absurdiutta. Kuusisataasivuinen __Jatkosota-extra__ on mielikuvituksellinen satiiri suomalaisesta politiikanteosta.
Jouko Turkka: Kärsimys
Kirjallisuusmaailmaa aikanaan __Aiheita__-kirjalla kohauttaneelta Jouko Turkalta tulee postuumisti romaani __Kärsimys__. Siinä Turkka tapansa mukaan tutkii karnevalistisesti seksuaalisuutta, rahaa ja valtaa.
Ilkka Remes: Vapauden risti
Ilkka Remeksen __Horna__-sarjan päätösosassa __Vapauden risti__ pääministeri Sipilän hallitus kaatuu, kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vetää amerikkalaisjoukot pois Itämeren alueelta ja Suomi uhkaa joutua Venäjän kontrolliin.
Marjo Niemi: Kaikkien menetysten äiti
Marjo Niemen edellinen romaani __Ihmissyöjän ystävyys__ oli minulle iso lukuelämys. Samanlaista odotan myös teokselta __Kaikkien menetysten äiti__. Se kertoo väsyneestä äidistä, huolesta ja häpeästä.
Jani Saxell: Tuomiopäivän karavaani
Jani Saxellin __Tuomiopäivän karavaani__ -kirjan äärelle haluan asettua ajan kanssa. Yli 700-sivuinen kirja kertoo maailmaa uhkaavasta ydintuhosta 2020-luvun Euroopassa.
Antti Tuuri: Tammikuu 18
Ensi vuonna tulee kuluneeksi 100 vuotta Suomen sisällissodasta. Tänä syksynä aiheesta ilmestyy useampikin teos. Sitä käsittelee Antti Tuuri romaanissaan __Tammikuu 18__. Dokumentaarisesti kirjoittamallaan romaanilla Tuuri kuvaa sodan alkuvaiheita Pohjanmaalla.
Heidi Köngäs: Sandra 
Heidi Köngäs laittaa romaanissa __Sandra__ tämän ajan lapsenlapsen tutkimaan mitä tapahtui isoäiti Sandralle sata vuotta sitten. Nykyinen aikataso tarinassa houkuttaa lukijaa ajattelemaan olisiko anteeksianto mahdollista, vaikka tapahtumiin liittyykin kipeitä asioita.
Matti Rönkä: Yyteet
Matti Rönkä keksi yksinkertaisen ja hyvän idean kirjalleen: hän siirsi __Tuntemattoman sotilaan__ hahmot nykyaikaiseen it-firmaan. Tästä ajatusleikistä syntyi romaani __Yyteet__, jossa naishenkilö Rocca tekee omavaltaisia ratkaisuja yhdessä kumppaninsa Suzyn kanssa. Tuhansittain ihmisiä joutuu firmoissa vuosittain keskelle "yt-taisteluja", ja niissä pitää pärjätä hyvällä ryhmähengellä tai omapäisillä ratkaisuilla.
Tuomas Kyrö: Mielensäpahoittajan Suomi
Viime vuosien myynneissä menestyneimpiä kirjailijoita on ollut Tuomas Kyrö Mielensäpahoittaja-hahmon kanssa. Nyt hän on laittanut tutun jupisijan kommentoimaan kultakin itsenäisyyden vuodelta ajan ilmiöitä teoksessaan __Mielensäpahoittajan Suomi__. Leppoisan pisteliäät havainnot saavat vankan lukijakunnan tästäkin kirjasta.
Mitä sinä odotat kirjasyksyltä? Kommentoi alle!
Katso Ylen aamu-tv: Kirjasyksyn anti
Mistä odotetaan syksyn kirjahittejä, entä miten Suomen 100-vuotisjuhla näkyy kirjatarjonnassa? Ylen kirjallisuustoimittaja **Seppo Puttonen** ja kulttuuritoimittaja **Juhani Karila** Helsingin Sanomista ovat syksyn kirjatarjonnan äärellä.
Maksutonta varhaiskasvatusta, uusia pikaratikoita ja autotunneleita – 5 kiinnostavinta asiaa Helsingin strategiasta
Helsingin pormestari Jan Vapaavuoren strategia tulevalle valtuustokaudelle julkaistiin torstaina. Tärkeimmiksi kohdiksi nousevat lapset, nuoret ja eriarvoistumisen pysäyttäminen.
Helsingin kaupungin pormestari Jan Vapaavuori (kok.) julkaisi torstaina strategiaehdotuksen tulevalle valtuustokaudelle. Kokosimme yhteen viisi esille nousevaa pääteemaa ja niiden vaikutuksia helsinkiläisten arkeen. Tärkeimmiksi kohdiksi nousevat lapset, nuoret ja eriarvoistumisen pysäyttäminen.
1. Varhaiskasvatus muuttuu osittain maksuttomaksi
Tuoreen esityksen mukaan subjektiivinen päivähoito-oikeus säilyisi Helsingissä. Varhaiskasvatus olisi jatkossa myös maksutonta viiden vuoden iästä alkaen vähintään neljä tuntia päivässä. Valtuustokauden aikana valmisteltaisiin myös maksuttomuuden ulottamista tätä nuorempiin ikäryhmiin. Myös varhaiskasvatuksen henkilöstömitoitus pysyisi nykyisellä tasolla.
Koulutuksessa puolestaan panostettaisiin yhdenvertaisuuteen ja kieltenopetukseen. Englanninkielisen koulutuksen ja varhaiskasvatuksen paikkamäärä kaksinkertaistettaisiin ja ensimmäisen vieraan kielen opetus aloitettaisiin kaupungissa jo ensimmäiseltä luokalta. Englannin lisäksi myös kiinan kielen opetusta laajennettaisiin.
Esityksen mukaan kaupunki selvittäisi myös mahdollisuutta vapauttaa koululuokat joukkoliikennemaksuista.
2. Eroon eriytymisestä
Helsingin väkiluku kasvaa huimaa vauhtia myös jatkossa, mikä aiheuttaa paineita kaupunginosien kehittämiseen. Väestöryhmien välisen ja alueiden välisen eriytymisen hillitseminen nouseekin vahvasti esille myös Vapaavuoren ehdotuksessa.
Tavoitteena on muun muassa kaventaa kaupunginosien välisiä hyvinvointieroja panostamalla koulutukseen. Myönteisen erityiskohtelun rahoitusta lisättäisiin ja suunnattaisiin ammatilliseen koulutukseen ja lukioon. Erityistä tukea tarvitsevien opetuksesta huolehdittaisiin järjestämällä sairaalakoululle asianmukaiset tilat.
Helsinki käynnistäisi esityksen mukaan myös laajan hankkeen nuorten syrjäytymisen ratkaisemiseksi.  Projektin pääpainona on selvittää erityisesti sukupolvien ylittävää syrjäytymistä. Tavoitteena on myös, että jokaisella helsinkiläisellä lapsella ja nuorella olisi jatkossa oma harrastus.
Kaupunki panostaisi esityksen mukaan vahvasti myös erityisesti toisen polven maahanmuuttajien koulutukseen, työllistymiseen ja osallisuuden edistämiseen.
3. Autot keskustan alle ja ratikalla Malmille?
Helsingin keskusta nähdään kaupungin käyntikorttina maailmalle ja sen toimivuuteen ollaan valmiita satsaamaan. Ehdotuksen mukaan kaupunki muun muassa selvittäisi edellytyksiä kävelykeskustan merkittävälle laajentamiselle sekä keskustan [alla kulkevalle maanalaiselle kokoojakadulle. ](https://yle.fi/uutiset/3-9794705)Aikaisemmin keskustatunnelina tunnettu maanalainen kokoojakatu vähentäisi keskustan läpiajoliikennettä muun muassa satamiin. 
Teollisuuskadun akseli nähdään puolestaan merkittävänä työpaikka-alueena, jonka suuntaan ydinkeskusta voisi jatkossa laajentua. Uusia pikaratikoita suunnitellaan ainakin Vihdintien suuntaan ja Malmille. Yleiskaavan toteuttaminen alkaisi Vihdintien bulevardisoinnilla. Olympiaterminaalilta Kauppatorille ulottuvaa rantavyöhykettä kehitettäisiin puolestaan tavoitteena keskustan elinvoimaisuuden lisääminen.
4. Uusia energiamuotoja ja sähköautoja
Tulevalla valtuustokaudella Helsinki tiukentaisi omia päästövähennystavoitteitaan. Kaupunki aikaistaisi hiilineutraalisuustavoitettaan vuodesta 2050 vuoteen 2035. 60 prosentin päästövähennystavoitteeseen olisi määrä päästä jo vuonna 2030.
Helsinki aikoo esityksen mukaan varautua valtion mahdolliseen päätökseen hiilen käytön kieltämisestä energiatuotannossa, mutta myöntää tarvitsevansa tukea korvaavan energiajärjestelmän kehittämiseen.
Kaupunki aikoisi kannustaa sähköautojen käytön lisäämiseen mahdollistamalla sähköautojen julkisen latausinfran rakentamisen markkinaehtoisesti. Helsingissä siirryttäisiin myös asteittain kohti alueellista ja markkinaehtoista pysäköintijärjestelmää uusista asuinalueista aloittaen.
Asuntoja olisi tavoitteena rakentaa valtuustokauden aikana 6 000 – 7 000 kappaletta vuosittain sekä löytää keinoja asumisen hinnan nousun hillitsemiseksi.
5. Viihtyisä kaupunki vetää puoleensa
Vesistöjen ja pienvesien tilaa parannettaisiin ja kiinnitettäisiin huomiota vaelluskalojen elpymiseen. Lähisaariston avaamista yleiseen käyttöön jatkettaisiin ja laadittaisiin erillinen suunnitelma saaristonpalveluiden kehittämiseen.
Viihtyvyyden lisäksi toimilla houkutellaan myös turisteja. Helsinki priorisoi Pekingiä kumppanikaupunkina ja edistää stopover-konseptia. Päätös kansallisesta kaupunkipuisto–hankkeesta aiotaan ehdotuksen mukaan myös tehdä kuluvan valtuustokauden aikana.
Panostukset viihtyvyyteen nähdään kilpailuvalttina yritysmarkkinoilla. Tavoitteena on houkutella kaupunkiin ulkomaisia yrityksiä ja lisätä työperäistä maahanmuuttoa. Helsinki pyrkisi vahvistamaan kansainvälistä toimintaansa erityisesti digitalisaation näkökulmasta.
**Lisää aiheesta: **
 [Yle sai käsiinsä salaiset suunnitelmat: Kaksi suurta rakennusfirmaa suunnittelee Helsingin alle jättitunnelia](https://yle.fi/uutiset/yle_sai_kasiinsa_salaiset_suunnitelmat_kaksi_suurta_rakennusfirmaa_suunnittelee_helsingin_alle_jattitunnelia/9794705) 
[Näitä asioita Helsingin uusi valtuusto haluaa ajaa: tärkeimpinä teemoina lapset, nuoret ja eriarvoistumisen pysäyttäminen](https://yle.fi/uutiset/naita_asioita_helsingin_uusi_valtuusto_haluaa_ajaa_tarkeimpina_teemoina_lapset_nuoret_ja_eriarvoistumisen_pysayttaminen/9693762)
Mikä on Suomen kansalliskoira? Entä kansalliskala? Testaa tietosi!
Tunnetko Suomen kansalliset luontosymbolit? Kansalliskukka ja kansallislintu ovat varmasti monelle tuttuja, mutta tiedätkö, mikä on Suomen kansalliskala? Entä kansalliskoira? Testaa tietosi kuvavisassa!
Kuopio juhlii täyttää kaupungin – lue tärpit joka tapahtumapäivälle
Viikonlopun ohjelman voi räätälöidä omaan makuun laajasta kulttuurin, liikunnan ja juhlien tarjonnasta. 
Kuopio juhlii -tapahtuma täyttää kaupungin kadut viikonloppuna ja [ohjelmaa on tarjolla paljon](http://kuopiojuhlii.fi/) kotipihojen kekkereistä letkeisiin luontoretkiin sekä kiinnostaviin kulttuurinautintoihin. Tässä tärppimme kolmelle tapahtumapäivälle.
Perjantai 25.8. – taidetta ja toimintaa
Perjantaina vietetään Taiteiden yötä, mutta päivä alkaa tärkeällä aamunavauksella Kuopion torilla klo 10, kun siellä julistetaan koulu- ja päiväkotirauha.
Koulurauhan julistuksen jälkeen ehtii kipaista vielä Valkeisenlammelle, jossa Kuopion 4H istuttaa Suomen juhlavuoden kuusen klo 10–10.45. Luontotunnelmissa aamupäivällä voi myös tutustua Jone Pekkarisen Seitsemän palaa Suomen luonnosta -valokuvanäyttelyyn, jonka avajaisia vietetään klo 10–13 Saarijärven asukastupa Koillistuulessa.
Niin lounas- kuin päivällisnälän iskiessä perjantaina suunnataan Satoa-festareille klo 11–21 välisenä aikana. Tällä kertaa Satoa on kaksipäiväinen ja jatkuu myös lauantaina klo 11 – nyt tapahtuma tarjoilee paikallisia makuja.
Jos toimintaa kaipaa, villi vinkki on suunnata Korttelimuseon pihalle, jossa nähdään klo 15 alkaen miekkailunäytöksiä. Ja jos ihan hurjaksi heittäytyy, pääsee tapahtumassa miekkailua kokeilemaan myös itse.
Mikäli juhlinnan pääsee aloittamaan vasta töiden jälkeen, saattaa illan aloittaa esimerkiksi musiikilla  – sitä tapahtuma tarjoilee moneen makuun. Esimerkiksi Musiikkitalossa pääsee tutustumaan kamarimusiikkiin 10 minuutin mittaisissa makupaloissa klo 18.40–20.40 välisenä aikana, jotka tarjoavat Kuopion kamarimusiikkiseura.
Seikkailumielisten suosikkitapahtuma saattaa olla salaperäinen Mysteeri Mylly -tapahtuma, joka alkaa klo järjestetään klo 18 luovien alojen keskuksessa Asemakadulla. Mysteeri Myllyn ohjelmasta on paljastettu etukäteen vain vähän, muun muassa se, että mysteerit jatkuvat aina puoleen yöhön asti.
Perjantai-illan voi päättää myös kauniiseen Kirkonmäki juhlii -konserttiin klo 19 Tuomiokirkossa, jossa esiintyjinä ovat muun muassa Edu Kettunen ja Ninni Poijärvi tai jatkaa Taiteiden yön juhlintaa vaikka puutarhajuhlissa ja ulkoilmaelokuvissa VB-valokuvakeskuksen sisäpihalla klo 22.
Lauantai 26.8. – veden, tulen ja valon juhlaa
Lauantaina tapahtuu paljon erityisesti Kuopion torilla. Elonkorjuujuhlilla voi maistella satokauden tuotteita ja torilla nähdään myös Minna Canth, kun tämä kuopiolainen voimanainen herää eloon valtavana Paula Vilmin suunnittelemana teatterinukkena.
Sille, joka mielii laittaa kätensä saveen, on tarjolla ohjattu dreijauspaja Kanttilassa. Kaikille avoimessa tilaisuudessa tehdään taidetta keramiikkamuotoilija Albina Pönniön johdolla klo 12–17.
Tanssin ystäville tarjontaa on esimerkiksi klo 13.30–15.30 välisenä aikana, kun paikalliset tanssi- ja esitystaiteilijat tuovat Sotku-tetterilla esille työn alla olevia teoskohtauksia Tanssi itää -tapahtumassa.
Lauantaina on myös mahdollisuus viettää luontopäivää, sillä Puijolla juhlitaan Suomen luontoa klo 10–13. Ohjelmassa on muun muassa Saniaisretki Satulannotkoon ja koko perheen ötökkäretki sekä kuoro- ja yhteislaulua. Puijolle pääsee myös tapahtumaa varten järjestettävällä bussikuljetuksella keskustasta.
Lauantai-ilta on suositeltavaa varata suurille juhlille. Venetsialaisia juhlia, jotka tunnetaan myös veden, tulen ja valon juhlana, vietetään Kuopion ulkopuolellakin: Käärmelahden kylän rannassa klo 19 ja Kinnulanlahden Sinikiven rannassa klo 19.30. Ja juhlathan voi aina pyöräyttää pystyyn vaikka viime hetkillä naapuruston kesken!
Kuopiossa mahdollisesti illan mielenkiintoisimmasta musiikkitarjonnasta vastaa trubaduuriyhtye Kalevauva, jonka sanoitukset on kerätty suoraan kansan suusta, vauva.fi-foorumilta.
Sunnuntai 27.8. – retkelle juhlien jälkeen
Suurten juhlien jälkeen sunnuntai kannattaa pyhittää retkeilylle. Erilaisia ulkoilutapahtumia järjestetään muun muassa Puijonnokan ja Isovalkeisen laavuilla.
Iltapäivällä voi myös nauttia musiikista. Kuopion kamarimusiikkiseuran syyskauden avajaiskonsertti kuullaan klo kaupungintalon juhlasalissa.
Ja muistathan, että Kuopio juhlii -tapahtuma jalkautuu Kuopion lähialueille. Koko ohjelman ja tarkemmat paikat löydät [tapahtuman verkkosivuilta](http://kuopiojuhlii.fi/).
Skotlantiin siirtynyt Glen Kamara täydentää Huuhkajien MM-karsintaryhmän
Suomi kohtaa Islannin Tampereella lauantaina 2. syyskuuta ja Kosovon Albanian Shkoderissa tiistaina 5. syyskuuta.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja Markku Kanerva on nimennyt keskikenttäpelaaja Glen Kamaran mukaan syyskuun MM-karsintaotteluihin Islantia ja Kosovoa vastaan. Palloliitto tiedotti asiasta [verkkosivuillaan](https://www.palloliitto.fi/uutiset/maajoukkueet/kamara-taydentaa-huuhkajaryhman).
Alle 21-vuotiaissa 14 kertaa Suomea edustanut Kamara siirtyi hiljattain Skotlannin liigan Dundee FC:n paitaan Arsenalin akatemiasta. Hän on ollut Dundeen avauskokoonpanossa jokaisessa kolmessa sarjaottelussa.
Tampereella syntynyt Kamara, 21, on ollut kerran aikaisemmin A-maajoukkueen kokoonpanossa. Hän istui vaihtopenkillä koko ottelun ajan Viroa vastaan kesällä 2015.
Suomi kohtaa Islannin Tampereella lauantaina 2. syyskuuta ja Kosovon Albanian Shkoderissa tiistaina 5. syyskuuta.
**Lue lisää:**
**[Huuhkajat syyskuun MM-karsintoihin nimetty - edessä jumbofinaali Kosovossa](https://yle.fi/urheilu/huuhkajat_syyskuun_mm-karsintoihin_nimetty_-_edessa_jumbofinaali_kosovossa/9791298)**
_Korjaus 24.8.2017 kello 13.28: Kyseessä on MM-karsinta._
Touhula erottuu liikunnallisuudellaan kunnallisista päiväkodeista – "kaksi tuntia liikuntaa päivässä"
Meri-Lapin ensimmäinen liikuntapainotteinen päiväkoti avasi ovensa elokuussa Torniossa. Touhulassa tuetaan lasten luontaista liikkumista.
Tornion Torppiin elokuun alussa avatussa päiväkodissa touhuavat 1-5-vuotiaat lapset. Joku pomppii trampoliinilla ja toiset ovat aloittaneet sählyottelun.
Valtakunnalliseen ketjuun kuuluva Touhula on yksityinen päiväkoti. Kaupungin kanssa yhteistyössä toimiva Touhula noudattaa samoja varhaiskasvatussuunnitelmia kuin muutkin Tornion päiväkodit, mutta toisista se poikkeaa liikuntapainotteisuudellaan.
– Mehän luvataan kaksi tuntia liikuntaa päivässä ja meillä on joka kuukaudelle liikuntasuunnitelmat. Täällä tuetaan lasten luontaista liikkumista, sanoo päiväkodin johtaja Minttu Kangas.
Upouudet tilat ja välineet ovat suunniteltu päiväkotikäyttöön ja monenlaista liikkumista tukien. Jo heti eteisessä vastaan tulee juoksuradat.
– Niissä saa juosta, ne ei ole pelkkää rekvisiittaa, Kangas huomauttaa.
Touhulassa ei ollakaan heti varoittelemassa juoksemisesta tai kiipeilemisestä.
– Kunhan aikuinen on mukana, niin esimerkiksi kiipeily on turvallista ja kehittävää, Kangas sanoo. 
Olemme vaimon kanssa molemmat niin liikunnallisia, että halusimme lastenkin saavan liikunnallisen elämäntavan ihan pienestä pitäen.
Kunnallisellakin puolella työskennellyt Eveliina Köpman haki töihin heti, kun kuuli että uusiin tiloihin tuleva päiväkoti aloittaa toiminnan Torniossa.
– Olen kyllä tykännyt olla täällä. Meistä pidetään hyvää huolta, meitä koulutetaan ja etenemismahdollisuudet alalla ovat hyvät, Köpman kommentoi.
Arto Smeds perheineen asui vuoden verran muualla ja Tornioon palattuaan parin aiemmin perhepäivähoidossa olleiden lasten päiväkotipaikka tuli ajankohtaiseksi. Samoihin aikoihin tuli tieto Touhulasta ja se sopi perheen ideologiaan hyvin.
– Olemme vaimon kanssa molemmat niin liikunnallisia, että halusimme lastenkin saavan liikunnallisen elämäntavan ihan pienestä pitäen, Smeds toteaa.
Pietarsaaren paloittelusurmassa syytteet taposta ja hautarauhan rikkomisesta
Epäilty pedersöreläismies on myöntänyt aiheuttaneensa uhrin kuoleman ja paloitelleensa ruumiin.
Syyttäjä on nostanut syytteet Pietarsaaren paloittelusurmajutussa.
Pedersöreläismiestä syytetään taposta ja hautarauhan rikkomisesta. Pohjanmaan syyttäjänviraston mukaan mies on esitutkinnassa myöntänyt aiheuttaneensa uhrin kuoleman ja paloitelleensa ruumiin.
Lisäksi toinen henkilö on saanut syytteen hautarauhan rikkomisesta. Hän on kiistänyt teon.
Asia käsitellään Pohjanmaan käräjäoikeudessa syyskuussa.
Pietarsaaren paloittelusurma paljastui helmikuussa, kun vuonna 1965 syntynyt pietarsaarelaismies surmattiin paikkakunnalla.  Ruumis yritettiin hävittää paloittelemalla, mutta poliisi löysi ruumiin osia roskalaatikosta ja lähimaastosta.
Aiemmin poliisi tutki tapausta murhana, mutta syyteharkinnassa nimike muuttui tapoksi.
Stubbin elämäkerta paljastaa lahjakkaan ja herkän, mutta myös vauhtisokean poliitikon
Politiikan tutkija Erkka Railo analysoi kymmenen pointtia entisen pääministerin Alexander Stubbin elämäkerrasta.
Vauhdikkaan uran suomalaisessa politiikassa tehnyt Alexander Stubb hävisi reilu vuosi sitten kokoomuksen puheenjohtajaäänestyksen ja lopetti valtiovarainministerinä.
Stubb putosi huipulta: Suomen pääministerinä hän toimi vajaan vuoden, kesäkuusta 2014 toukokuuhun 2015.
Eurooppa- ja ulkomaankauppaministerinä hän työskenteli 2011‒2014 ja ulkoministerinä 2008‒2011.
Viimeinenkin side kotimaan politiikkaan katkesi heinäkuun lopussa, kun Stubb lopetti kansanedustajana. Hän siirtyi Luxemburgiin Euroopan investointipankin varapääjohtajaksi, tehtävään, joka oli vapautunut Helsingin pormestariksi ryhtyneeltä puoluetoverilta, Jan Vapaavuorelta.
Viime aikoina Stubb on paljolti vetäytynyt julkisuudesta. Hän on antanut haastatteluja lähinnä liittyen uusiin tehtäviinsä Euroopan investointipankissa sekä rauhanvälitysjärjestö CMI:n hallituksen puheenjohtajana.
Elämäkerta 49-vuotiaana kuulostaa pompöösiltä, mutta yhdessä kirjailija-toimittaja Karo Hämäläisen kanssa kirjoitettu teos _Alex_ (Otava) on päähenkilönsä näköinen: pikakelauksella elämää ja triathlon-kilometrejä ahmiva politiikan Speedo-ihmemies, jonka kansainvälinen ura on ainutlaatuinen Suomen poliittisessa historiassa.
Tämän kirjan olisi voinut kirjoittaa myöhemmin, mutta siihen Alexander Stubbilla oli varmaan liian kiire.
Tähän juttuun on koottu "kolmesta pointistaan" tunnetun Stubbin elämäkerrasta kymmenen nostoa, joita kommentoi erikoistutkija Erkka Railo Turun yliopiston Eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
1. "Olin jo ennakkoon päättänyt itse luopua kokoomuksen puheenjohtajan tehtävästä"
Stubb kuvaa avoimesti, kuinka nousu kokoomuksen puheenjohtajaksi ja sitä kautta pääministeriksi kesäkuussa 2014 oli samaan aikaan unelmien täyttymys, mutta myös kauhistus. Kenttä kapinoi, lehdistö jahtasi, eikä unikaan tullut enää yöllä silmään. Rakettimainen nousu kotimaisen politiikan huipulle päättyi dramaattiseen häviöön Petteri Orpolle kokoomuksen puheenjohtajavaalissa kesäkuussa 2016, vain alle vuoden kestäneen pääministerikauden ja saman mittaisen valtiovarainministeripestin jälkeen. Äänestys, jossa kokoomuslaiset syrjäyttivät istuvan puheenjohtajansa, päättyi 441‒361.
Nyt Stubb väittää, että hän olikin jo perhepiirissä päättänyt väistyä sivuun valtakunnan politiikan ykköspaikalta. Helmikuussa 2016 hän lenkkeili vaimonsa Suzanne Innesin kanssa Espoossa, jossa he kirjassa kuvatun mukaan yhdessä tekivät päätöksen luovuttaa kokoomuksen puheenjohtajan paikka jollekin muulle. _Sopivaksi ajankohdaksi he päättivät vuoden 2018. Siltä istumalta teimme päätöksen. Politiikka saisi jäädä. Oli aika astua elämässä eteenpäin_, kirjoittaa Stubb.
Alexander Stubb ilmoitti itse Petteri Orpolle, edelleen yksityisesti, että Orpo saisi ruveta hänen seuraajakseen ennen seuraavia eduskuntavaaleja. Järkytys oli suuri, kun Orpo päätti haastaa Stubbin jo heti tulevan kesän puoluekokouksessa.
Stubb sai Orpolta puhelun. Hänen lävitseen löi tyhjyys. _Kouristus tuntui sisimmässä. Siihen asti ei ollut ollut hädän päivää. Petteri olisi aivan toisen kaliiperin ehdokas kuin Elina tai Hjallis olisi ollut_, Stubb kirjoittaa, viitaten jo ennen Orpoa ehdolle asettuneisiin Elina Lepomäkeen ja Hjallis Harkimoon.
Harkimoa Stubb kuvaa näytösehdokkaaksi, jolla ei olisi ollut mitään mahdollisuuksia, _mutta se oli osa epävakauttamisprosessia._
– Mahdotonta arvioida, pitävätkö nämä asiat paikkansa vai ei. On kuitenkin vaikea keksiä, minkä takia Stubb olisi vapaaehtoisesti ollut luopumassa asemastaan. Se ei ole hänen tapaistaan. Hän on taistelijaluonne ja teki kaikkensa pitääkseen puheenjohtajuuden. Stubb ikään kuin tekee jälkikäteen välttämättömyydestä hyveen, kaunistelun maku jää, pohtii erikoistutkija Erkka Railo Eduskuntatutkimuksen keskuksesta.
Tappion hetkellä Alexander Stubb osoitti suuruutta. Hän piti hienon puheen, kiitti vaimoaan ja toivotti seuraajalleen onnea.
– Sen hän hoiti tavattoman tyylikkäästi. Ei vaikuttanut siltä, että hän jäi katkeraksi, tai jos jäi, niin hän ei kertonut sitä julkisuuteen, sanoo Railo.
2. "Kyyneleet valuivat, kun minun oli luovuttava ulkoministerin salkusta"
Ulkoministerin työ oli Alexander Stubbille unelma. Hän sai edustaa maailmalla rakastamaansa Suomea, mutta työmaa oli mukavasti kotimaan rajojen ulkopuolella.
Vuoden 2011 hallitusneuvotteluissa salkkujako meni kuitenkin niin, että Erkki Tuomiojasta (sd) tuli ulkoministeri ja Stubbin oli tyytyminen Eurooppa- ja ulkomaankauppaministerin salkkuun. Stubb oli niin murheissaan, että kun hänen piti juuri ennen salkunvaihtoa mennä puhumaan ulkoministeriön virkamiehille, hän purskahtikin itkuun.
_Näin porukan. Aloitin puheenvuoron. Ei siitä mitään tullut. Kyyneleet valuivat_, Stubb kirjoittaa.
Erkka Railo näkee tunteellisuuden pelkästään myönteisenä piirteenä poliitikolle — siis kun kyseessä on miespoliitikko.
– Jyrki Katainenkin (kok) on monta kertaa pillahtanut itkuun julkisuudessa. Niistä on tehty monia lehtijuttuja, jotka ovat olleet poikkeuksetta myönteisiä. Muun muassa tutkija Anu Koivunen on kirjoittanut tästä. Miespoliitikon kyyneleet tuottavat sellaisen tilan, että hänen arvostelemisensa muuttuu mahdottomaksi, sanoo Erkka Railo.
Railo kääntäisi asetelman jopa niin päin, että tunteellisuus ja herkkyys ovat juuri niitä asioita, joiden takia ihmiset ylipäätään äänestävät tiettyjä henkilöitä.
– Monet poliitikot on valittu, koska heissä on tämä puoli. Ihmiset tunnistavat sen. Se ei välttämättä mene niin, että poliitikot manipuloisivat julkisuutta.
Politiikassa mies voi itkeä, mutta nainen ei.
– Naispoliitikolla itku on heikkouden merkki. Tässä ei toteudu sukupuolinen tasa-arvo. Jos nainen näyttää politiikassa tunteitaan, se on erittäin negatiivinen asia. Sen sijaan miespoliitikon itku tulkitaan positiiviseksi.
3. "Ollessani pääministeri en tullut lainkaan toimeen Antti Rinteen kanssa"
Stubbin elämäkerta on lähestulkoon yhtä positiivisuuden, ilon ja tsemppihalituksen riemulaulua, paitsi yhden henkilön osalta. Stubb roimii demarijohtaja Antti Rinnettä edestä ja takaa. Stubbin mukaan Rinne ja hänen demarikaaderinsa pettivät kaikki lupaukset. Hallituksessa heidän kanssaan ei voinut sopia mistään.
Erkka Railoa kuvaus ei yllätä.
– Hallituskaudella Stubb ja Rinne onnistuivat jotenkuten pitämään kulissit pystyssä, mutta jälkikäteen on käynyt selväksi, että näiden kahden ihmisen kohdalla kaikki meni mönkään. Kemiat eivät kohdanneet ja ideologiat olivat aivan eri planeetoilta. Siinä ei onnistunut mikään, sanoo Railo.
Osittain tästä syystä Stubbin hallituksen lopputaival, jossa hallituspuolueet äänestelivät omia esityksiään vastaan, olikin yhtä katastrofia.
4. "Taru Tujunen ilmoitti, että voin unohtaa komissaarihaaveet"
Kokoomuksen puoluesihteerinä vuosina 2006‒2014 toiminut Taru Tujunen oli vaikutusvaltainen hahmo, joka ohjaili tapahtumia taustalla, ja jonka kautta myös ikävät uutiset usein kuultiin ensimmäisenä.
Keväällä 2014 Stubb olisi halunnut komissaariksi, hän myöntää sen suoraan kirjassaan, mutta niin halusi myös Jyrki Katainen.
Tämä oli yllätys Stubbille, olihan Katainen vielä tuolloin puolueen puheenjohtaja ja pääministeri. Kuitenkin, ymmärsi Stubb: _Jos istuva pääministeri haluaa komissaariksi, komissaariksihan se päätyy._
Katainen ei kuitenkaan kertonut uutista ‒ että hän ottaisi komissaarin paikan itse ‒ Stubbille henkilökohtaisesti, vaan sen kertoi ensimmäisenä Taru Tujunen.
_Menin Kansakoulukujalle, jossa asetuimme pieneen kopperoon. Kysyin Tarulta, mitä kannattaisi tehdä. Hän sanoi, että minun pitää päättää, mitä haluan elämältäni. Sanoin haluavani komissaariksi. Taru kehotti panemaan komissaariajatuksen sivuun._
‒ Kuulostaa vähän keljulta tempulta, että Katainen ei tullut ja sanonut sitä itse. Ensin lähetettiin Tujunen. Oliko Tujunen paha poliisi, joka hoiti huonot asiat? Katainenhan on leppoisa kaveri. Olisi mielenkiintoista tietää, millainen työnjako kokoomuksen puoluetoimistolla tuolloin oli, kommentoi Erkka Railo.
Railon mukaan Tujusen valta näkyi hänen puoluesihteerikaudellaan kokoomuksen johtamisessa koko maassa. ‒ Sellaisia piirteitä oli, että Taru Tujunen pani kokoomuslaiset hyppäämään tahdissa sekä valtakunnanpolitiikassa että kokoomuksen kentällä.
Katainen siirtyi komissaariksi kesällä 2014. Tämä avasi Stubbille yllättävän kuningastien kotimaan politiikkaan.
5. "Tein virheitä hallintarekisterikohussa, mutta shortsit olivat ok"
Kovin monia virheitä Stubb ei myönnä poliitisella urallaan tehneensä. Yksi niistä oli kuitenkin hänen omasta mielestäänkin vuonna 2015 alkanut hallintarekisterikohu. Sen aihe oli lakimuutos, jossa arvopaperirekisteriin on mahdollista merkitä arvopaperin omistajan sijasta vain arvo-osuustilin hallintarekisterin hoitaja. Muutos, joka tuli lopulta voimaan toukokuussa 2017, mahdollistaa sen, että arvopapereita voi nykyään Suomessa omistaa anonyymisti.
Hallintarekisterilain kiihkeän poliittisen käsittelyn aikana Stubb sortui useisiin virheisiin. Hän väitti eduskunnassa lakimuutosta koskevien asiantuntijalausuntojen olleen 90-prosenttisesti myönteisiä, vaikka niistä oli myönteisiä Helsingin Sanomien arvion mukaan vain noin kymmenen prosenttia. Ylen Ykkösaamu-televisio-ohjelmassa Stubb puolustautui legendaarikseksi nousseella ilmaisulla "Sori siitä" ‒  ja sai kimppuunsa niin poliittiset vastustajat kuin mediankin. _Anteeksipyyntöni oli vilpitön, mutta jälkikäteen ajateltuna se ei ollut tarpeeksi nöyrä._
Stubbin pääministeriajan monille mediakohuille on useita syitä. Erkka Railon mukaan koko Stubbin puheenjohtajuuskausi kokoomuksessa lähti liikkeelle väärällä jalalla. Aluksi hänet otettiin ihastuneesti vastaan. Monet pitivät hänen välittömyyttään, iloisuuttaan ja jatkuvaa twiittailuaan hyvinä asioina.
‒ Kun hänestä tuli puheenjohtaja, monet myönteiset asiat hänen imagossaan kääntyivät ikään kuin päälaelleen. Pukeutuminen oli yksi. Ennen pääministeriksi tuloa tuntui olevan okei käyttää shortseja tai varvassandaaleita, mutta sitten ruvettiin etsimään pahaa joka paikasta, ilkeilemään, sanoo Erkka Railo.
Stubbin mielestä on alhaista, että hänelle kuittailtiin shortseista, Jopolla ajelusta ja Duudsonien teemapuistossa tikkatauluksi menemisestä. Jotkut twiitit hän jättäisi kuitenkin jälkikäteen lähettämättä. Tällainen oli ainakin Joroisten puolimatkan triathlonilta lähetetty twiitti pian sen jälkeen, kun Malaysia Airlinesin kone oli ammuttu alas Ukrainassa heinäkuussa 2014. _Media näki paikan ja iski heti. Ja ymmärrän täysin miksi. Minun ei olisi pitänyt twiitata mitään kisan jälkeisessä endorfiinihumalassa._
 Railon mukaan ilkeilyyn syyllistyi osittain media, mutta sitäkin enemmän kokoomuslaiset itse.
‒ Osittain reaktion voi selittää sillä, että pääministeriltä odotetaan vakaata ja arvokasta käytöstä, mutta paljon suurempi ongelma oli, että hän ei saanut kokoomuksen organisaatiota puolelleen. Toimittajat löysivät aina puolueen sisältä jonkun, joka oli valmis kritisoimaan Stubbin tyyliä.
On myös äärimmäisen vaikea ryhtyä puolueen puheenjohtajaksi vahvan puheenjohtajan jälkeen, huomauttaa Erkka Railo. Katainen oli ollut vahva ‒ joten Stubb olisi heikko.
‒ Siinä on kummallinen psykologinen reaktio, että aina verrataan edelliseen niin, että olipa edellinen puheenjohtaja mitä tahansa, seuraava olisi vastakohta.
Vastaavia esimerkkejä on Railon mukaan muitakin: Sauli Niinistö (vahva) ‒ Ville Itälä (heikko), SDP:ssä Paavo Lipponen (vahva) ‒ Eero Heinäluoma (heikko) tai keskustassa Matti Vanhanen (vahva) ‒ Mari Kiviniemi (heikko).
‒ Heikon puheenjohtajan jälkeen on taas mahdollista onnistua. Itälän jälkeen Katainen pärjäsi nuoresta iästään huolimatta. Kiviniemen jälkeen Sipilä vaikutti ihan messiaalta, vaikka hän oli poliittisesti kokematon.
6. "En ollut koulukiusaaja"
Teoksessaan Stubb palaa ehkä hieman yllättäen myös Helsingin Sanomien Nyt-liitteen lähes kymmenen vuoden takaisiin juttuihin, joissa annettiin ymmärtää hänen olleen koulukiusaaja. Helsingin Lehtisaaressa kasvanut Stubb kiistää kiusaamisen jyrkästi:
_Varmasti olen joskus sanonut pahasti, harkitsemattomasti ja typerästi. Mutta että tahallisesti ja järjestelmällisesti olisin jotakuta kiusannut. En varmasti ole._
‒ Tästäkään emme tiedä, onko tämä totta vai ei. Varmasti on niinkin, että kirja on mahdollisuus ottaa esiin kaikki vuosien varrella esiin tulleet vääryydet. Näkee, että hän on ottanut väitteen raskaasti ja haluaa puolustautua, toteaa Erkka Railo.
7. "Vaimoni on tukenut minua aina ja kaikessa"
Alexander Stubb ei ole juuri puhunut perhe-elämästään julkisuudessa, mutta nyt hän raottaa hiukan kotioveaan ja kirjoittaa myös vaimostaan. Vaimoa koskevat kohdat ovat poikkeuksetta ylistäviä.
Vaimo, brittiläinen juristi Suzanne Innes, on tukenut Stubbia alusta saakka näyttävän, mutta myös raskaan uran jokaisella askelmalla. Vaimo on lempeä, lohduttava, älykäs, menestyvä ja äärimmäisen viisas, ja antaa miehelleen jatkuvasti myös työn kannalta olennaisen tärkeitä neuvoja.
‒ Toki puoliso, joka tukee pyrkimyksissä, on joka alalla painonsa arvoinen kultaa, jos aikoo uralla menestyä  ‒ varsinkin kun on lapsia. Poliittisen imagonrakennuksen kannalta pidän tätä myös taidokkaana nostona, koska se on vahvasti tätä päivää. Stubb on liberaali ihminen, tasa-arvon, ehkä jopa feminismin kannattaja. Näin kuuluu tehdä, osoittaa olevansa nöyrä ja kiitollinen siitä, että toinen on mahdollistanut menestyksen, analysoi Erkka Railo.
Railo pitää myönteisenä jo pelkästään sitä, että poliittisessa elämäkerrassa ylipäätään annetaan jokin arvo myös perheelle. ‒ Se ei ole kovin tavallista varsinkaan suomalaisissa poliittisissa muistelmissa. Mieleen on jäänyt vaikkapa Paavo Lipposen muistelmat, joissa puhutaan avioliitosta ja lapsista tuskin mitään. Se tuntuu erikoiselta, kun tietää, kuinka paljon uhrauksia politiikka vaatii myös heiltä.
Varsinainen romantiikan suurmestari Stubb ei kuitenkaan kirjan perusteella ole, vaan myös lemmenkohtauksissa mennään eikä meinata. Näin hän kuvaa suorittamansa kosinnan, joka tapahtui lasketteluretkellä Alpeilla keväällä 1997:
_Sanoin kaveripariskunnalle, että tarvitsisin tunnin kahdenkeskistä aikaa. Nousimme huipulle kolmeentuhanteen metriin. Kävin polvilleni, nappasin sormukset ja kosin. Vastaus tuli heti, kyynelten saattelemana: yes!_
8. "Olen maailmankatsomukseltani liberaali lännettäjä"
Stubbin mukaan ratkaisevaa hänen maailmankatsomuksensa ja arvopohjansa muotoutumiselle oli Yhdysvalloissa opiskelu. Hän oli ensin lukioaikana vaihto-oppilaana Floridassa ja lähti ylioppilaaksi tultuaan opiskelemaan kansainvälistä politiikkaa Furmanin yliopistoon, Etelä-Carolinaan.
_Minulta kysytään usein, miksi olen niin Britti- ja Amerikkamyönteinen. Miksi uskon vapauteen ja liberalismiin? Se johtuu siitä, että aivoporttini avautuivat Furmanissa. Sieltä tuli vakaumus ja usko liberaaliin demokratiaan, markkinatalouteen ja globalisaatioon._
‒ Suomessa on muitakin poliitikkoja ja yhteiskunnallisia vaikuttajia, joille yksikin vuosi Yhdysvalloissa on ollut yllättävän tärkeä. Tällaisia ovat ainakin Paavo Lipponen ja Björn Wahlroos, sanoo Erkka Railo.
Politiikan tutkimuksessa opiskelu- ja kulttuurivaihdon vaikutus poliittiseen päätöksentekoon on tunnistettu vasta aivan viime vuosina. ‒ Sen vaikutus suomalaiselle ulkopolitiikalle on ollut itse asiassa aika dramaattinen. Sillä, missä poliitikot ovat opiskelleet, on ollut vaikutuksia ulkopoliittisiin ratkaisuihin.
Stubb toistaa jälleen kerran kirjassaan, miten hän EU:ssa vastustaa nationalismia ja kannattaa integraation syventämistä. Hän haluaisi viedä Suomen kaikkiin ytimiin, myös Natoon. Ei uutta auringon alla.
Yllättävää sen sijaan on, että Stubb mieltää itsensä kokoomuslaisena ilmeisesti jonkinlaisen keskitien kulkijaksi ‒ ei oikean laidan edustajaksi, jollaiseksi hän pääministeriaikanaan julkisuudessa asemoitui.
‒ Tässä on suuri ristiriita siihen, mitä hän itse väittää olevansa, eli suurta keskilinjaa. Ihminen voi olla itse aika huono arvioimaan, missä hän on poliittisella kartalla. Tässä on Stubbin sokea piste. Hän ei näe, missä se maltillinen keskilinja kulkee, sanoo Erkka Railo.
Tämä poliittinen sokeus, tai vauhtisokeus, myös kostautui Stubbille pääministeriaikana kohtalokkaasti. Hän muun muassa lupasi torvet soiden kokoomuslaisille, että hän saisi muutettua tiettyjä, Suomessa perinteisesti kolmikannassa sovittuja asioita.
‒ Stubb esimerkiksi meni lupaamaan kokoomuksen eduskuntaryhmälle paikallisen sopimisen. Suomessa hallitus tai eduskunta eivät yksin päätä näistä asioista. Kun Stubb ei pystynyt pitämään lupaustaan, eduskuntaryhmä pettyi.
9. "Lapsuudenkotini ei ollut erityisen varakas"
_En ole suomenruotsalainen vaan kaksikielinen, ja olen varttunut normaalissa helsinkiläisessä kerrostalolähiössä, kaikkine asuntovelkoineen._
Stubb kirjoittaa, että hänen lapsuutensa olisi ollut melko tavallinen. Hän kasvoi Lehtisaaressa, joka ei kuitenkaan ole mikään peruslähiö, vaan varakkaiden asuinalue.
Henkilökohtaisista raha-asioistaan Stubb ei kerro oikeastaan mitään.
‒ Hänellä oli ongelmia nuorena julkisuuden kanssa, kun hän nousi EU:ssa Romano Prodin esikuntaan avustajaksi ja kertoi julkisesti palkkansa, ja valitteli että se on pieni. Siitä nousi häly, että hemmetinmoinen palkka, jota hän sitten yritti paikkailla. Siitä anekdootista saattoi päätellä, että Stubbin käsitys siitä, mikä on paljon ja vähän, on eri kuin monella muulla ihmisellä, pohtii Erkka Railo.
Alexander Stubb on opiskellut Yhdysvaltojen lisäksi myös Pariisissa ja Belgiassa Bruggessa, ennen kuin hän aloitti uran EU-virkamiehenä ja myöhemmin poliitikkona.
Ulkomailla opiskelua Erkka Railo ei sinänsä vielä pidä merkkinä valtavasta varallisuudesta ‒  siinä voi olla kyse myös perheen tekemistä valinnoista.
‒ Millä tavalla hän hankki rahat opiskeluun, mitä töitä teki? Se että asiasta ei kerrota, vihjaa siihen, että hänen taloudellinen asemansa on saattanut olla parempi, kuin mitä hän antaa ymmärtää. Rahat ovat tulleet jostain. Tällaisessa yhteydessä olisi ollut luontevaa kirjoittaa, että on tehnyt jotain hanttihommia, kuten paistanut pihvejä Hesburgerissa.
_Ilman opintotukea, pientä golfstipendiä ja vanhempieni apua en kuitenkaan olisi selvinnyt kustannuksista_, Stubb kirjoittaa opiskelustaan Furmanissa.
10. "Toisin kuin monet luulevat, tunnen kotimaan politiikkaa"
Kirjan perusteella Stubb ei vaikuta olevan katkera kuin harvoista asioista. Häntä kuitenkin selvästi edelleen ärsyttävät väitteet, että hän ei tuntisi kotimaan politiikkaa.
Stubb kuvaa avoimesti, ilman että siinä olisi hänen mielestään mitään ihmeellistä, miten hän pikavauhtia briiffasi itsensä milloin mihinkin kotimaan politiikan tehtävään ‒ ulkoministeriksi, kokoomuksen puheenjohtajaksi, pääministeriksi.
Politiikan sisällöistä hän kirjoittaa kuitenkin lopulta melko vähän. Esimerkiksi näin:
_Uskon kuitenkin vahvasti muutoksen voimaan, oli kyse sitten yhteiskunnan rakenteista, valtionhallinnon digitalisoinnista tai teknologian kehityksestä. Uudistamisen vaikeuksista kertoo esimerkiksi sote tai yhteiskuntasopimus. Pienin, hitain askelin eteenpäin._
Stubb käyttää useita sivuja vaikkapa sote-prosessin kuvaamiseen, miten hän ajoi hallituksessa valinnanvapautta kuin käärmettä pyssyyn ‒ ja yllätyksekseen voitti.
Miksi valinnanvapaus on sotessa niin tärkeää, sitä Stubb ei kuvaa.
Vaikuttaa siltä, että monien politiikan sisältöjen "opettelu" on ollut Stubbille yhtä kuin kokoomuslaisen kannan omaksuminen niihin, ja sen jälkeen kannan ajaminen maalla, merellä ja ilmassa ‒ vaikka sitten tankkiautolla puuhun.
Kotimaan politiikan tuntemattomuus olikin Stubbin kohdalla paljolti sitä, että hän ei ymmärtänyt kokonaisuutta. Koska tilannekuva oli väärä, myös realistinen agenda puuttui.
Erikoistutkija Erkka Railo arvostaa Stubbissa sitä, että hän on työskennellyt lujasti menestyksensä eteen ja tehnyt häikäisevän uran.
Näkyvätkö Stubbin hikipisarat tarpeeksi?
‒ Kerran eräs toimittaja sanoi, että Stubb olisi saanut elämässään kaiken helposti. En usko siihen, vaan että hän on tehnyt varmasti valtavasti töitä.
Erkka Railo määrittelee Alexander Stubbin politiikassa ainutlaatuiseksi, jakavaksi hahmoksi, jota on rakastettu ja vihattu paljon.
‒ Suomen politiikassa on silloin vaikea menestyä ‒ täytyisi olla henkilö, joka sopii kaikille. Sauli Niinistössäkin on jokin tietty kärttyisyys, joka sopii suomalaisille mentaliteetille paremmin. Stubb sen sijaan on valoisa ja iloinen hahmo. Sellainen voi myös ärsyttää todella paljon.
_Jutun alaotsikkoa korjattu kello 13.16: Erkka Railo on tutkija, ei toimittaja._
Saattohoitaja: Kuoleva kaipaa rakkaitaan loppuun asti – "Kun omaiset ovat tulleet, kuoleva onkin virkistynyt"
Saattohoidossa hoitohenkilökunnan rooli on valtava. Hoitajan pitää huolehtia kuolevasta, mutta myös omaisista ja siinä sivussa itsestään.
Kuolevan kohtaaminen on monelle omaiselle vaikea asia. Rakkaan tapaaminen saattaa tuntua haastavalta, sillä saattohoidon viimeisinä hetkinä vuoteesta voi tervehtiä kovissa kivuissa makaava ihminen. Hänellä ei välttämättä ole enää voimia tervehtiä, saati avata silmiään.
Mitä tapahtuu kun potilas siirtyy saattohoitoon? Näin elämän viimeiset hetket vietetään terveyskeskussairaalassa Sotkamossa Kainuussa.
Kivut ja oireet minimiin
Päätöksen saattohoidosta tekee aina lääkäri.
– Lääkärin rooliin kuuluu tunnistaa se hetki, jolloin viisasta siirtyä taudin parantamisesta oireiden helpotukseen, kertoo terveyskeskuslääkäri Risto Huusko.
Yleensä potilaan diagnoosi selvitetään vielä kerran ennen kuin hän siirtyy saattohoitoon, mutta potilaan yleistilan muutokset ovat tärkeimmät tekijät saattohoitopäätöksen tekemiseen.
– Kun potilas ei pysty enää kommunikoimaan tai ilmaisemaan tahtoaan, on silloin yleensä järkevintä siirtyä saattohoitoon, Huusko toteaa.
Kun potilaan kommunikointi alkaa heiketä, nousee sairaanhoitajan rooli suuremmaksi. 
– Sairaanhoitaja on saattohoidossa potilaan edunvalvoja. Prosessissa pitäisi aina olla askeleen edellä: nähdä vähän pidemmälle ja aavistaa mitä seuraavaksi tapahtuu, sairaanhoitaja Päivi Käräjämies kertoo.
Lääkärin määräysten jälkeen sairaanhoitajat ja lähihoitajat alkavat toteuttaa annettuja hoitolinjauksia. Lähihoitaja Pirjo Tikkanen kertoo, että tärkeimmät asiat tapahtuvat saatettavan rinnalla.
– Lähihoitajan tehtäviin kuuluvat perushoito, läsnäolo, hyvä hoitolinjausten mukainen hoito ja yhteistyö muun henkilökunnan kanssa, Tikkanen kertoo.  
Saattohoidossa omaisten hoitaminen on yhtä tärkeää kuin saatettavankin.
Hoitajan yhtenä tärkeänä tehtävä on havainnoida ennakkoon kuolevan oireita.
– Niiden perusteella lääkäriltä esimerkiksi pyytää, että lääkelistassa ennakoitaisiin mahdollisia oireita esimerkiksi yötä tai viikonloppua varten, Päivi Käräjämies sanoo.
Tällä ehkäistään oireiden tai kipujen yllättävää kasvua.
– Näin vältämme tilannetta, jossa potilaalle tulee jokin oire, johon emme ole valmistautuneet, Käräjämies toteaa.
Lopussa kuoleva voi virkistyä
Sotkamossa saattohoitohuoneen sisustukseen on saatu apua paikallisilta yrittäjiltä ja yksittäisiltä lahjoittajilta. Huoneessa on kahvinkeitin, jääkaappi, paljon luettavaa ja pehmeä tuoli, jotta omainen pystyisi viettämään huoneessa aikaa omaisen vierellä.
Sotkamossa tämä mahdollisuus onkin tärkeä.
– Huone on sen verran isompi, että täällä omainen voi viettää pidempiä aikoja tai yöpyä, toteaa apulaisosastonhoitaja Päivi Määttä. 
Tarvittaessa huoneeseen voidaan tuoda omaiselle oma sänky yöpymistä varten. Mukavasta sisustuksesta huolimatta huone on harvalle toivottu paikka.
– Eräs potilas totesi, että hän ei sinne kuolemanhuoneeseen lähde. Hän halusi olla viimeiset hetkensä muiden potilaiden lähellä, Päivi Käräjämies kertoo.
Saattohoidossa hoitajan rooli on äärimmäisen tärkeä.
– Hän on potilaalle se ihminen, joka kulkee rinnalla ja pyrkii olemaan läsnä. Etenkin jos omaiset eivät pysty olemaan täällä, on hoitajien rooli hyvin olennainen, Käräjämies kertoo.
Eräs potilas totesi, että hän ei sinne kuolemanhuoneeseen lähde.
Hoitajien mielestä kuoleman hetkellä omaisten läheisyys on tärkeää, vaikka potilas ei pystyisi enää kommunikoimaan. Kuoleman kynnyksellä omaisen saapuminen voi virkistää saattohoidossa olevaa. Lähihoitaja Pirjo Tikkanen muistaa vuosien varrelta erityisiä hetkiä.
– Kuolevalle on tärkeää, että joku on läsnä. Kun omaiset ovat ehtineet paikalle, joskus on tapahtunut ihmevirkistyksiä. Sen jälkeen omaisen on ollut helpompi luovuttaa, Tikkanen muistelee.
– Potilas on saattanut olla jo muissa maailmoissa, mutta kun omaiset ovat tulleet, kuoleva onkin virkistynyt. Ollaan päästy jättämään ne hyvästit, kertoo puolestaan Käräjämies.
Omaiset yhtä tärkeitä kuin saatettava
Apulaisosastohoitaja Päivi Määttä korostaa keskustelun tärkeyttä saattohoidon aikana. Hän kannustaa omaisia tulemaan rohkeasti keskustelemaan hoitajien kanssa hoidosta ja siitä, miten osastolla voi olla.
Myös lääkärin on keskusteltava omaisten kanssa tulevasta hoidosta saattohoitopäätöstä tehtäessä. Saattohoidossa ei kuitenkaan hoideta pelkästään saatettavaa.
– Saattohoidossa omaisten hoitaminen on yhtä tärkeää kuin saatettavankin. Kysytään miten he jaksavat ja ollaan läsnä, lähihoitaja Pirjo Tikkanen kertoo.
Kyllä hoitajallakin on tunteet. Joskus se menee tunteisiin.
Usein myös kuolevan omainen tarvitsee apua suurten muutosten äärellä. Lähihoitaja Tikkanen on yleensä ensimmäinen, joka saa omaisten palautteen hoitotyöstä.
– Omaisten lähestyminen on hyvin yksilöllistä. Pitää olla oma tuntemus erilaisiin tilanteisiin ja tapaan olla läsnä, Tikkanen toteaa.
Saattohoidon päässä odottava kuolema voi joskus jopa suuri helpotus. Päivi Käräjämies arvioi, että usein se riippuu siitäkin, kuinka omaisten kanssa on kommunikoitu hoitojen aikana. 
– Joskus omaisten kanssa ollaan hyvin helpottuneita, kun saattohoito on mennyt mahdollisimman vähin oirein ja läheinen on kokenut hyvän kuoleman, Käräjämies kertoo.
Käräjämiehen tärkein neuvo kuolemaan valmistautumiseen on puhuminen.
– Kuolemasta puhuminen ei jouduta kuolemaa. Mitä aiemmin siitä aletaan puhua niin omaisten kuin potilaankin kanssa, sitä paremmin siihen osataan valmistautua, Käräjämies kertoo.
Terveyskeskus viimeisenä makuupaikkana
Sotkamon terveyskeskuksen vuodeosastolla hoidetaan pääasiassa vanhuksia ja huonokuntoisia potilaita.Terveyskeskussairaala on pieni verrattuna suurempien kaupunkien keskussairaaloihin tai yliopistojen sairaaloihin.
– Terveyskeskussairaala on useimmiten se viimeinen hoito-, tai jatkohoitopaikka keskussairaalan jälkeen. Jos kotona ei hoideta loppuun asti, on saattohoidossa tämä se viimeinen paikka, apulaisosastohoitaja Päivi Määttä kertoo.
Sotkamossa terveyskeskuksen vahvuudeksi koetaan läheisyys. Ihmiset ovat paikallisia ja sitä kautta niin henkilökunta, kuin asiakkaatkin ovat tuttuja jo vuosien takaa.
Tutun kuolema laittaa miettimään
Pitkäaikaisten tuttujen viimeisten hetkien seuraaminen saattaa ottaa koville myös hoitajalle.
– Joskus kun olen saattanut potilaan kuoleman rajan yli, olen mennyt hetkeksi istumaan rannalle ottamaan happea ja miettimään miltä se tuntuu, Käräjämies toteaa. 
– Kyllä hoitajallakin on tunteet. Joskus se menee tunteisiin, Päivi Käräjämies kertoo.
Lähihoitaja Pirjo Tikkanen korostaa kuinka tärkeää on erottaa oma työ ja henkilökohtainen elämä.
– Siinä täytyy ottaa se hoitajan näkökulma käyttöön, ettei anna vetää itseään liian syvälle sinne tunteisiin. Minun roolini olla siinä omaisten ja saatettavan rinnalla ja siihen on itsensä asennoitava, Tikkanen totea. 
Joskus sen pystyy vaistoamaan. Kuoleman merkit ovat yleensä aika selvät.
Tikkanen korostaa työympäristön apua jaksamisessa. Samaa mieltä on apulaisosastonhoitaja Päivi Määttä. Sotkamossa apukeinoja on monia.
– Työhyvinvointi ja yhteiset koulutukset kuuluvat jokaiselle työpaikalle. Varsinkin saattohoitoon erikoistuneet tuovat paikalle uutta tietoa koulutuksistaan, Määttä kertoo.
Työpaikalla on hyvin tärkeää nostaa esiin myös omia tunteitaan hoitajien kesken. 
– On tärkeää avata oma suu ja purkaa tuntemuksia, Pirjo Tikkanen korostaa.
"Tärkeintä on kulkea vierellä"
Terveyskeskuslääkäri Risto Huuskon mukaan viimeiset hetket alkavat tiettyjen oireiden ilmaantuessa.
– Kivut, hengenahdistus ja tajunnantason lasku ovat yleensä ne merkit, terveyskeskuslääkäri Risto Huusko kertoo.
Oireet on helppo tunnistaa, mutta kuolemaa on silti vaikea ennustaa. Huuskon mukaan kuolemaa ennakoivien oireiden ilmaannuttua ennuste voidaan tehdä viikkojen tai kuukausien päähän. Tarkkaa ennustetta on hyvin vaikea antaa.
– Kokonaisuutena saattohoito kestää yleensä joitakin viikkoja, Huusko toteaa.
Edes potilaan lähellä työskentelevät eivät usko pystyvänsä ennustamaan kuoleman saapumista.
– Joskus sen pystyy vaistoamaan. Kuoleman merkit ovat yleensä aika selvät, mutta joskus se voi tulla yllätyksenä. Potilas saattaa löytyä kuolleena, vaikkei sitä ihan vielä odotettukaan, Päivi Käräjämies kertoo.
Saattohoito päättyy siihen, että lääkäri toteaa kuoleman sekä kuolinsyyn. Hoitajien elämä kuitenkin jatkuu ja pian saattohoitohuoneessa onkin jo seuraava asukas.
– Tärkeintä on kulkea vierellä, Päivi Käräjämies kertoo.
**Lue lisää:**
[Erikoislääkäri: "Tänä päivänä kaikkea potilaiden kuolettamista ei voida kutsua hyväksi saattohoidoksi"](https://yle.fi/uutiset/3-8238733)
[Ortodoksit hylkäsivät papin avioeron takia – vaihtoi kirkkoa ja ryhtyi auttamaan kuolevia](https://yle.fi/uutiset/3-9604838)
Maailma voi paremmin kuin uskoisittekaan
Esseisti **Jacques Lecomte** on monissa kirjoissaan lähtenyt liikkeelle positiivisen psykologian teemoista ja kehittänyt käsitteen 'optirealismi' eli optimistisen realismin näkökulman meitä ympäröivään maailmaan. Viimeisessä kirjassaan 'Le monde va beaucoup mieux que vous ne le croyez' hän antaa meille näkymän siitä, kuinka humaanisuus edistyy maailmassa vauhdilla. Valtava mäarä tilastoja, lukuja, kansainvälisiä kiistattomia tutkimuksia piirtävät parisataasivuisessa kirjassa todellakin positiivisen yleiskuvan kehityksestä.
"Demokraattisten valtioiden määrä on kasvanut vuoden 1950 kourallisesta nykyisen yli sataan. Vuodesta 1990 lapsi- ja äitikulleisuus ovat puolittuneet. Isorokko on poistettu lähes kokonaan. Otsonikehä palautuu vuoteen 2050 alkuperäiselle tasolleen lähes kaikkialla. Eläinlajien katoamisesta huolestuneille tiedoksi, että 350 sukupuuttoon kuolleiksi epäiltyä lajia on löydetty uudelleen. Kuolemanrangaistuksen rangaistuskäytännöistään oli poistanut vuonna 1950 kahdeksan maata. Nyt se on kielletty sadassakahdessa maassa. Västönkasvun ennakoitiin vain muutama vuosikymmen sitten johtavan valtavan mittaluokan katastofeihin sotineen ja nälänhätiineen, mutta suurin osa maailman valtioista käy juuri nyt läpi demografista muutosta, joka on vähentänyt lasten määrää perheissä keskimäärin viidestä lapsesta kahteen ja puoleen."
Tässä oli vain osa Jacques Lecomte'in tiivistelmää asioiden kehittymisestä parempaan suuntaan. Mutta mistä meille tulee sitten lähes jokaiseen asiaan lähes päinvastainen mielikuva ? Eikä essseistimme väitä, että kaikki olisi täydellisen hyvin. Hän kirjoittaa suuren joukon toimittajista ja mediasta ajattelevan, että on välttämätöntä dramatisoida maailmamme tilaa, jotta hyvää tekevä lopputulos saataisiin aikaan. Kehityksen kieltäminen voi hänen mukaansa toimia jonkin aikaa, mutta negatiivinen liioittelu johtaa väistämättä syvän pessimismin tuskaan, voimattomuuteen ja sen mukana kyvyttömyyteen toimia asioiden hyväksi. Todellinen optimismi tarkoittaa Lecomte'ille tarvetta realistiseen havainnointiin, jottei putoaisi illuusioiden maailmaan. Syvimmillään optirealismi johtaa optimistiseen toimintaan niin yksilöiden parissa, yhteisöllisesti ja instituutioiden poliittisella tasolla kansallisesti ja kansainvälisesti. Globaalien järjestöjen roolia viimeisen vuosikymmenten aikana ranskalaisesseisti korostaa tavantakaa ja painottaa optirealismin olevan tie humanistiseen etiikkaan. Lecomtelle juuri epäonnen profeetat ovat pahin vihollinen, koska he levittävät perusteettomia ja epätieteellisiä virheitä, saavat ihmiset toimintakyvyttömiksi ja yllyttävät usein ottamaan käyttöön autoritäärisiä poliittisia keinoja.
"Katastrofivinäkymän esittäminen maailmasta johtaa kolmeen virheeseen. Tiedolliseen, emotionaaliseen ja kaupalliseen. Tiedolliseen siksi, että uskotaan siihen, että mitä enemmän tietoa tarjotaan, sitä enemmän ihmiset saataisiin ymmärtämään ongelmia. Tunteisiin vetoavan dramaattisen tiedon tarjoamisen uskotaan puolestaan johtavan ihmisten konkreettiseen sitoutumiseen. Kaupallinen virhe on se, että luullaan edelleen huonojen uutisten myyvän paremmin kuin hyvien. Epäonnen profeetoilla on tapa nähdä maailma yksipuolisesti ja kiinnostua suurimmaksi osaksi planeettamme synkimmistä puolista. Kun he kasaavat samaan nippuun tilastollisia käyriä hiilidioksidipäästöistä, merien happamoitumisesta tai biosfäärin tuhoutumisesta, on heidän toiveenaan antaa tunne erittäin nopeasta ja väistämättömästä suunnasta kohti kuilua. Vaikka totaalinen positiivisuus on yhtä myrkyllistä kuin totaali-negativismi, on epäonnen profeettojen vaikutus petollinen. Hyviä tilastoja ei kerrota huonojen rinnalla, monet uhkaavat asiat ovat kuitenkin stabilisoituneet vuosikymmenten saatossa ja humaanisuus sekä monet asiat planeetalla ovat edistyneet.  Yhteiskunnallispoliittisesti on hyvä muistaa, että jokainen aikakausi luo omat pelkonsa, mutta pelon politiikka on todellinen vapauden vihollinen. Asiantuntijoiksi itseään kutsuvat ovat erehtyneet tuontuosta – esimerkiksi best-seller -biologisti **Paul Ehrlich** vaimoineen tai **Paddock**in veljekset **William** ja **Paul** ennakoivat -60 ja -70-luvuilla tuhoisan väestökriisin, ympäristökriisin ja sosiaalisen kriisin pyyhkäisevän jo paljon ennen 2000-lukua kokonaisia valtioita mailmankartalta."
Joten ei auta muu kuin alkaa kaivaa Jacques Lecomte'in positiivisuuden ja kehityksen todisteita. Köyhyys on laskenut maailmmassa paljon nopeammin kuin ennakoitiin. Vuodesta 1990 äärimmäinen köyhyys on vähentynyt kahdella kolmasosalla eli miljardi ihmistä on välttynyt vitsaukselta ennen vuotta 2010. Näin ollen YK:n tavoite toteutui köyhyyden puolittamisesta viisi vuotta ennen takarajaa. Projektin alkaessa kehitysmaiden ihmisistä lähes puolet oli äärimmäisen köyhyyden nujertamia – tänä päivänä neljätoista prosenttia. OECD:n kehitysapukomitean johtajan **Erik Solheim**in sanoin.
"'Tänään, ensimmäisen kerran, ihmiskunnalla on kapasiteetti, tieto ja välttämättömät resurssit lopettaa köyhyys ja 'viheriöittää' taloutemme.' Vaikka kaikkialla ei olekaan päästy kehitysavun kansainvälisesti sovitulle tasolle, kansainvälinen julkisen talouden apu on säännöllisesti kasvanut jo 50 vuoden ajan. Mutta OECD raportoikin samalla, että taloudellinen kasvu ei voi olla tavoite sinällään – bruttotuotantomittarillahan nähdään vain mikä tahansa taloudellinen aktiviteetti osoittamassa kansakunnan rikkauden tasoa. Näin ollen onnettomuudet, katastrofit, rikollisuus, epidemiat tai sodat nostavat kansantuotetta, vaikka ne samalla estävät kehitystä. Elämän laatu, koulutustaso ja ympäristön kunnioitus ovat mittareita, joilla Costa Rica on saavuttanut parhaan yhteiskunnallisen kehitysvauhdin. Kehnoin tilanne on Saudi-Arabiassa.  Hyvä hallinto, globaalit yhteistyöpartnerit yrityksineen, rahastoineen, kehityspankkeineen ja vapaaehtoisjärjestöineen ovat tie köyhyyden poistamiseen. Eniten työtä on Saharan etelänpuoleisessa Afrikassa."
Jacques Lecomte'in kokoamat tulokset osoittavat nälän maailmassa olevan voitettavissa jo näkyvissä olevien vuosien aikana, sillä kun aliravitsemuksesta kärsi vuonna -92 viidesosa maapallon väestöstä, on tilanne nyt puolittunut ja vuoteen 2030 mennessä nykyisellä vauhdilla nälkä on voitettu. Maatalouden ripeä kehittyminen erityisesti perheviljelmillä, terveydenhoitoprojektit ja kansainväliset valtioiden ja yritysten avustusprojektit ovat kantaneet hedelmâä, mutta silti edelleen 800 miljoonaa näkee nalkää. Koulutus ja lukutaidottomuustilastot ovat nekin rohkaisevia. Kahdessa vuosikymmenessä kouluakäymättömien lasten määrä on tippunut 120 miljoonasta alle 60 miljoonan ja tulokset Afrikassa ovat rohkaisevia. Lecomte pitää valtioiden investointien kasvattamista ja erityisesti paikallistten ja kansainvälisten yhdistysten yhteistyötä merkittävimpänä tekijänä koulutien avaamiseen lapsille.
"Malariaan menehtyminen on pienentynyt viimeisen viidentoista vuoden aikana peräti 60 prosentilla. Yli miljardi tartuntaa on estetty ja yli 6 miljoonaa ihmishenkeä säästetty. Tänä aikana kansainvälinen rahoitus on kymmenkertaistunut. Päätekijä on ollut **Bill ja Melinda Gates**in panostus. Kymmenen vuotta sitten malarian kitkemisen aloittaminen nyt nähdyllä tavalla oli illusorinen ja naivi ajatus lähes kaikkien mielestä. Pariskunta kutsui 300 tutkijaa ja poliittista johtajaa projektinsa käynnistämiseksi mottonaan 'työskentelemme siihen asti, kun malaria on kitketty.' Tieteellinen tutkimus, kansainvälinen yhteistyö ja paikallisten terveydenhuoltoammattilaisten työ ovat olleet avainasemassa. Esimerkiksi äitien koulutus Etiopiassa on vähentänyt alle viisivuotiaiden lasten kuolleisuutta 40 prosentilla malariaan. Malariahyttysten vastustuskyky hyönteismyrkyille on uusi haaste tutkijoille ja monissa Afrikan maissa vitsaus jatkuu edelleen niiin, että yli kaksisataa miljoonaa saa tartunnan vuosittain ja kuolleisuus lähentelee puolta miljoonaa, joten voitto taudista on vielä kaukana."
Jacques Lecomten paremman ja toiveikkaamman maailman kuvauksessa juuri rajoja ylittävä yhteistyö, tieteelliset saavutukset, yritysten ja valtion vastuullinen yhteisrahoitus ja vapaaehtoisten asiantuntijayhteisöjen merkitys yleisen mielipiteen muokkaajina ja tätä kautta tienä poliittisiin ratkaisuihin on merkittävää. *Terveyden saralla esimerkiksi Aidsin leviämisen hidastuminen ja HIV:n koko ajan kasvava lääkehoito ovat osoituksia maailmanlaajuisesta kamppailusta. Samaten ensimmäisen globaalin ympäristöongelman ratkaisemisen suurmenestys liittyy tähän rakenteeseen. Otsonikehän aukot johtivat nopeasti Monrealin sopimukseen vuonna 1987. Teollisuuden rooli oli avainasemassa, kun se saatiin vakuutetuksi vaarallisten tuotteiden tuotannon lopettamiseksi ja yhdessä tiedeyhteisöjen kanssa korvaavien tuotteiden löytämiseksi. Nyt muutamassa vuosikymmenessä otsonikehä palautuu kohti normaalia tasoaan, mutta uusi haaste on juuri korvaavien tuotteiden haitallisuus suhteessa kasvihuoneilmiöön. Asiaa koskeva sopimus saatiin kuitenkin aikaan vuonna 2016 Kigalissa. Metsiin, luonnon moninaisuuteen ja uusiutuvaan energiantuotantoon liittyy Lecomten todistelussa myös paljon positiivista.
"Metsien hävitys on vihdoin hidastumassa! Planeetan metsäala on viimeisen neljännesvuosisadan aikana edelleen pienentynyt, mutta juuri nyt kolme kertaa hitaammalla vauhdilla kuin vain viisitoista vuotta sitten. Nykyinen hävikki on vuodessa 0,06 prosenttia. Brasilian Amazonin alueen metsänhakkuu on vähentynyt vuosituhannen ensimmäisellä vuosikymmenellä 80 prosenttia. Ranskassa metsäala kasvaa puolestaan 50-tuhannen hehtaarin vuosivauhdilla eli viisi Pariisin kokoista aluetta ja on saavuttanut jo saman pinta-alan kuin keskiajalla. Metsien havittämistä pysayttäviä kansainvälisia sopimuksia ja julistuksia on tehty vuosituhannen alussa ja kaikkiaan 300 miljoonan metsähehtaarin istuttamisesta on sovittu vuoteen 2030 mennessä. Hakattujen metsien hakkuualueille istutetuille tai niille kasvaneille uusmetsille on ollut tyypillistä niiden elinvoimaisuus ja muutamassa vuosikymmenissä uusmetsiin on asettunut suuri kirjo eläinkuntaa. Sama kehitys on nähty myös trooppisissa metsissä ja niiden kyky sitoa hiiltä on jopa parempi kuin alkuperäismetsän."
Erityisen kriittinen Jacques Lecomte on laajalle levinneeseen käsitykseen eläinlajien dramaattisesta vähentymisestä ja jopa massasukupuutoista. Hän painottaa, että viimeisen neljänsadan vuoden aikana vain alle yksi prosentti eläinlajeista on kadonnut. Hän ruoskii erityisesti sellaisia asiantuntijoita kuin **Norman Myers**, joka ennakoi vuonna -79 miljoonan eläinlajin katoavan ennen vuosituhannen vaihdetta. Samana aikana tutkija **Thomas Lovejoy** arveli jopa puolen miljoonan lajin katoavan. Jo mainittu Ehrlichin pariskunta arveli vuonna -81, että kaikki trooppiset eläinlajit ovat kuolleet vuonna 2025. Kymmenen vuotta myöhemmin Edward O. Wilson kirjoitti liki 30-tuhannen eläinlajin katoavan tropiikista. Ja vuonna 1992 **Al Gore** esitti eksponentiaalisen käyrän ilman mtään lähdeviitettä sadantuhannen lajin sukupuutosta vuonna 2000. Lecomten johtopäätös on selkeä : kuudes eläinlajien joukkotuho ei ole tieteen valossa käynnissä. Sen sijaan on käynnissä tätä tukeva ideologia. Todellinen ongelma on eläinten määrän vähentyminen ; ihmisen vaikutuksesta yli 80 prosenttia suurten merieläinten määrästä on kadonnut. Suurista lihansyöjistä leijonista, gepardeista ja tiikereistä on kato parinkymmenen prosentin verran. Jaguaareista, amerikkalaisista mustista karhuista ja leopardeista kuutisenkymmentä prosenttia. Yhdysvalloissa kotikissat ovat todellinen riesa lintukannoille. Katit tappavat useita miljardeja siivekkäitä joka vuosi.
Mutta positiivista on amerikan biisonien yli puolen miljoonan kanta – vuonna 1900 niitä oli jäljellä kolmesataa. Ryhävalaita on 80-tuhatta, viisikymmentä vuotta sitten 5-tuhatta. Ranskassa muuttohaukat ja kattohaikarat olivat neljäkymmentä vuotta sitten lähes kadonneita – nyt niitä tuhansia pareja. Luonnonsuojelualueet sekä erityisesti muuttunut käsitys eläinten ja ihmisten rinnakkainelosta samoilla alueilla on antanut toivonkipinän kuten äärimmäisen nopea uusiutuvan energiatuotannon leviäminen ja sen teknologian kehittyminen halvemmaksi ja halvemmaksi muuaman viime vuoden aikana. Lecomte'in mielestä ilmaston lämpeneminen nykyvauhdilla on kiistattomasti ihmisen aikaansaamaa. Suuret viime vuosien kansainväliset sopimukset ovat ranskalaisesseistin mielestä kääntäneet energiatuotannon kehityksen positiiviselle tielle, jolta ei ole paluuta. Kun siihen vielä saataisiin mukaan kohtuullisen kulutuksen periaatteet käytännöiksi, olisi tulevaisuus ruusuisempi nopeamminkin. Ja vaikkei uskoisi, maailma on Jacques Lecomten mukaan turvallisempi kuin aikoihin, vaikka sodat ja terrorismi monelta uskon vievätkin. Media saa taas täyslaidallisen.
 
"Terrorismilla ja medialla on symbioottinen suhde. Toinen auttaa toista kehittymään. Media lähtee liikkeelle juuri niin kuin terrorismin toteuttajat haluavat. Mitä näyttävämpi isku, sen enemmän kattavuutta. Terroristit iskevät mieluusti pääkaupunkeihin eivätkä maaseudulle. Media on lähempänä isommalla kalustolla. Terroristien elämänkerroista paljastuu heidän usein saavan lisää innokkuutta, kun näkevät edelläkävijöidensä mediasuosion. Jo median klassikkotutkija **Marshall McLuhan** sanoi, ettei ilman kommunikaatiota terrorismia olisi. Ja pelkkien numeroiden valossa esimerkiksi Ranskassa synkkä vuosi 2015 vei iskuissa sadanneljänkymmenenyhdeksän hengen, liikenteessä kuoli kolmetuhattakuusisataa, arjen onnettomuuksissa 20-tuhatta ja tupakoinnin seurauksiin 73-tuhatta. Terrorismin vahvuus piilee sen valtavassa emotionaalisessa voimassa. Kun tunteet on herätetty, rationaalinen analyysi todennäköisyydestä katoaa. Media ja poliittiset johtajat pelaavat terroristien peliä ottaessaan käyttöönsä pelkopuheet. Koska terrorismi on tehoton tapa muuttaa asioita, olisikin oikea vastaisku saattaa heidän kannattajakuntaansa viestit siitä, että toiminta on hyödytöntä ja johtaa lopulta epäsuosioon omienkin parissa."
**Ismo Nykänen**
Kirja: Jacques Lecomte; Le monde va beaucoup mieux que vous ne le croyez ;
Les Arènes. 2017. 207 s.
"Silli" on pelannut kaikissa Suomen EM-kisoissa 2000-luvulla - konkari muistelee ainutlaatuista putkeaan
Puolassa torstaina alkavat EM-kilpailut ovat lentopallomaajoukkueen konkarille Antti Siltalalle jo uran kuudennet. "Silli" muistelee Yle Urheilulle Suomen EM-kisaputkea, jollaista ei löydy keneltäkään muulta maanmieheltä.
Antti Siltala on pelannut Suomen maajoukkueessa aika paljon maaotteluita. Ennen torstaina Gdanskissa alkavia EM-kisoja tarkka luku on 271 matsia. Ja lisää tulee, kun uran kuudes EM-turnaus pyörähtää käyntiin.
Siltala on Suomen ainoa pelaaja, joka on ollut kaikissa maajoukkueen 2000-luvulla pelaamissa EM-kisoissa mukana. Myös nykyinen päävalmentaja Tuomas Sammelvuolla on samanlainen putki, mutta kolmet viime kisat pudasjärveläinen on seissyt kentän laidalla koutsin ominaisuudessa.
Siltalan arvokisaputki alkoi Moskovan kirkkaissa valoissa kymmenen vuotta sitten. 23-vuotiaan nuorukaisen rooli jäi arvokisadebyytissä pieneksi, mutta Suomi myllytti kisoista kaikkien aikojen kotimaisen palloilupaukun: tie nousi pystyyn vasta välierässä Espanjaa vastaan erin 2-3.
Tuomas Sammelvuo ja Olli Kunnari kantoivat päävastuun yleispelaajien paikalla, mutta Mauro Berruto antoi nuorelle Siltalallekin palan vastuusta.
– Hirveä hinku oli silloin kentälle. Kovasti tapeltiin pelipaikasta ja tehtiin töitä sen eteen, Siltala sanoo.
– Vähäiseksi jäi vastuu. Pelillistä roolia ei juuri ollut, vaikka syöttövaihdoissa kentälle joka pelissä pääsikin. Kyllä siitä pystyi silti nauttimaan, joukkuepeli tämä kuitenkin on.
Seuraavissa EM-kisoissa Turkissa Siltalan rooli kasvoi. Päävalmentaja Mauro Berruto johti peliä pyörätuolista, kun kisojen kohokohdaksi jäi 3-0-voitto Virosta.
– Mauro taisi rikkoa akillesjänteensä, mutta oli sentään mukana. Se oli vaikea turnaus, mutta sielläkin kuitenkin hoidettiin jatkopaikka. Kuten monissa muissakin kisoissa, meillä oli hankalaa jatkokierroksilla. Siihen meidän pitää näissäkin kisoissa satsata, kun päästään alkulohkosta jatkoon.
Italia-peikko pysäyttänyt Sillin ja Suomen
Itävallassa 2011 mies penkin päässä oli vaihtunut italialaisesta argentiinalaiseen. Daniel Castellanin johdolla Suomi eteni puolivälierään, jossa vastaan tuli tutuksi seuraavien vuosien aikana muodostuva seinä. Italian päävalmentajaksi siirtynyt Berruto taktikoi joukkueensa 3-1-voittoon entisistä suomalaisista valmennettavistaan.
– Meillä oli alkulohkossa pakkovoitto Belgiasta, jolla oli kova porukka, mutta hoidettiin se hienosti. Siihen päälle hoidettiin jatkopelissä Slovenia, mutta ei ollut valitettavasti ainoa kerta, kun pysähdyttiin Italiaan, Siltala manaa maata, joka pysäytti Suomen myös kaksissa seuraavissa EM-kisoissa.
– Kai tässä pitää pikku hiljaa alkaa toivoa ettei Italia tule vastaan, tai sitten meidän pitää kasvaa ja voittaa.
Siltala oli noussut Tanskan EM-kisoissa 2013 jo kapteeniksi, kun Suomi eteni jälleen jatkopeleihin. Italia oli kuitenkin taas mitalipelien esteenä.
– Meillä oli hieno alkulohko ja peli oli ehjää. Jatkopeleissä tuli sitten taas kovempi vastaan. Italia oli kova porukka ja taisi mennä kisoissa finaaliin asti, Siltala sanoo.
– Taas kerran se Italia.
Kaksi vuotta sitten sama maa pudotti jälleen Suomen jatkosta, tällä kertaa jo neljännesvälierävaiheessa.
\- Niiden peruspelaamisen taso on tosi kova. Isoja heilahduksia ei tule. Meidän pitää onnistua 110-prosenttisesti ja kaverilla oltava vähän huonompi päivä. Onneksi pallo on pyöreä, eikä pelejä ratkaista paperilla, joskus se onnistuu vielä.
Kuudensien EM-kisojensa alla Siltala aistii joukkueessa samaa tunnelmaa kuin vuosikymmen sitten Moskovassa.
– Meillä on paljon nuoria kavereita mukana, varmaan puolet joukkueesta ensikertalaisia. Se on hieno kasvutarina heille. Totta kai yritän tukea heitä parhaani mukaan, konkari sanoo.
– Tässä on vähän samaa kuin Moskovassa 2007. Silloin jätkät eivät olleet ihan näin nuoria, mutta saatiin siellä hieno kasvutarina joukkueelle. Mentiin askel kerrallaan ja saatiin hieno startti. Peli kehittyi yksi kerrallaan paremmaksi ja saatiin siellä hyvä tulos.
**Yltääkö Suomi välieriin Puolan EM-kisoissa? Kisat alkavat torstaina 24.8. ottelulla Viroa vastaan kello 18.30. Yle välittää kaikki Suomen ottelut TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa.**
Palta ennustaa: Suomi kohtaa taantuman jo muutaman vuoden päästä – "Talvi on tulossa"
Palta arvioi, että seuraava taantuma iskee tavallista heikompaan tilanteeseen.
Palvelualojen työnantajat Palta [varoittaa](https://www.palta.fi/tiedotteet/paltan-ekonomistit-suomen-talouden-kasvukausi-jaa-lyhyeksi/), että talouden kasvukausi jää Suomessa lyhyeksi.
Paltan mukaan Suomi pääsi mukaan kansainväliseen kasvuun liian myöhään, sillä kansainväliset noususuhdanteet kestävät tyypillisesti 2-10 vuotta, ja nykyinen kasvu on jatkunut jo kahdeksan vuotta.
Paltan mukaan Suomi pääsi kunnolla mukaan kansainväliseen nousuhdanteeseen vasta kuluvan vuoden alussa. Paltan mukaan Suomi kohtaa jonkinlaisen taantuman jo muutaman vuoden päästä.
– Talouden suhdanteet ovat kuin vuodenajat. Ne seuraavat vääjäämättä toisiaan. Suomen taloudessa eletään nyt kevään huumaa, mutta kansainvälinen talous on ehtinyt jo loppukesän puolelle. Suomen kasvukausi jää väkisinkin lyhyeksi. Suomessa nautitaan nyt kasvusta, mutta samaan aikaan pitäisi valmistautua tulevaan. Talvi on tulossa, toteaa Paltan pääekonomisti Matti Paavonen tiedotteessa.
Palta myös arvioi, että Suomi ei onnistu kuittaamaan kilpailukykyvelkaansa tämän nousukauden aikana. Tämän vuoksi tulevaan taantumaan mennään heikommassa tilanteessa.
Palta arvioi, että Suomen talous kasvaa tällä hetkellä noin kolmen prosentin vauhdilla. Palveluiden osalta kasvua on kaikilla toimialoilla.
Tabula Rasa: Tyhjä taulu
Osa 3 Tyhjä taulu (7). Uuden Päivän kesäsarjassa Sonja hypnotisoi Kristan ja Tomin. Kolmiosainen spin off paljastaa, mitä tuttujen hahmojen alitajunnassa todella tapahtuu. Miksi Krista ei ole vielä löytänyt tosirakkautta?
Knalli ja sateenvarjo ovat palanneet!
Rakastettu Knalli ja sateenvarjo palaa Yle Areenaan. Julkaistavat jaksot valitaan suosituimpien joukosta, kuunnellen aiempia yleisöäänestyksiä ja Knalli ja sateenvarjo -faneja.
**[Kuuntele Knalli ja sateenvarjo -jaksoja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4165694)**
Vuoden 2019 aikana Areenaan julkaistaan kolmekymmentä Knallia ja sateenvarjoa. Vuonna 2018 sopimus kattoi niin ikään kolmenkymmenen jakson julkaisemisen ja vuonna 2017 kymmenen jakson. Jaksot ovat kuunneltavissa ja ladattavissa Areenasta vuoden ajan julkaisupäivänsä jälkeen.
**Maaliskuussa 2019**
[Saarivaltakunta](https://areena.yle.fi/1-50084110) vuodelta 1998 ja [Ylämaan tuulia](https://areena.yle.fi/1-50084113) vuodelta 1990.
Ensimmäisissä arkistojulkaisuissa painottuvat **Kauko Helovirran**, **Pekka Autiovuoren**, **Aila Svedbergin** ja **Yrjö Järvisen** tähdittämät hupailut. Ministeriön erikoisosaston virkamiehet kokevat huimia seikkailuja niin Lontoon hallintokortteleissa ja Englannin maaseudulla kuin Atlantin tuolla puolen New Yorkissa ja Villissä Lännessä - jatkuvana uhkanaan tulla lähetetyksi arkistotehtäviin Ulko-Hebriideille. Kiperistä tilanteista selvitään onnekkaiden sattumusten ja saumattoman yhteistyön avulla.
Itse kuunnelmasarjan päätyminen Yleisradion ohjelmistoon on sekin oma seikkailunsa. Ohjaaja **Rauni Ranta** löysi työhuoneensa komerosta kevättalvella 1979 nipun pölyisiä ruotsinkielisiä käsikirjoituksia. Ne olivat saapuneet kuunnelmaosastolle vuonna 1974 ja saaneet oheensa merkinnän: "Mainio humoorisarja. Humoori onpi osittain kreisiä, osittain kuivaa englantilaista. Ei liikaa ihmisiä. Vain neljä henkilöä läpi sarjan. Keskimäärin 8-9 roolia jokaisessa jaksossa, eikä yhtään täysjärkistä."
Keskimäärin 8-9 roolia jokaisessa jaksossa, eikä yhtään täysjärkistä.
Ohjelmassa "[Erikoisraportti erikoisosastolta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198114)" muistellaan kuunnelmasarjan alkuvaiheita. Ensimmäinen jakso "Päävoitto" lähetettiin joulukuussa 1979. Nauhoitettavia jaksoja oli niin monta, että Ranta pyysi toiseksi ohjaajaksi **Lars Svedbergin**. Ohjaajat jakoivat jaksot puoliksi: "Annoin Larsille vaikeimmat. Otin itse sellaiset joista tykkäsin", Ranta kertoo muisteluohjelmassa.
Kun kaikki valmiit, käännetyt jaksot oli toteutettu, tilattiin lisää. Käsikirjoittaja **Edward Taylor** kertoo onnekkaan sattuman olleen, että sijoitti tapahtumat "Ministeriön erikoisosastolle" - osastolle, jonka hän luuli keksineensä itse. Myöhemmin selvisi, että sellainen osasto todella on olemassa. Raskas byrokratia ja virkamiesten herkeämätön toimeliaisuus - erilaisten askareiden parissa - värittävät tapahtumia.
Knalli ja sateenvarjo -kuunnelmia tehtiin Ylelle 170 jaksoa vuosina 1979-2008. Lähes kolmikymmenvuotisen historian aikana kaikissa jaksoissa on toiminut kertojana **Asko Sarkola**,  Mildredinä Aila Svedberg ja Lammina Pekka Autiovuori. Kauko Helovirran viimeinen jakso oli _Potut pottuina_, joka äänitettiin helmikuussa 1997. Se esitettiin saman vuoden syyskuussa 6.9. ja Helovirta nukkui pois viikkoa myöhemmin, 13.9.1997. **Heikki Nousiainen** (Lennox-Brown) on tullut mukaan jaksossa _Käyttövarma torvi_, joka on äänitetty marraskuussa 1995 ja lähetetty 6.1.1996.
**Helmikuussa 2019**
[Päivä kuninkaana](https://areena.yle.fi/1-50053525) vuodelta 1992 ja [Outo vieras](https://areena.yle.fi/1-50065640) vuodelta 2007.
**Tammikuussa 2019**
[Joka toiselle kuoppaa kaivaa...](https://areena.yle.fi/1-4655332) vuodelta 1982, [Uuden vuosituhannen airut](https://areena.yle.fi/1-4655334) vuodelta 2000 ja [Sirkus Papukaija](https://areena.yle.fi/1-4660479) vuodelta 1992.
**Joulukuussa 2018**
[Enkeli lentää liihottaa](https://areena.yle.fi/1-4616762) (1986), [Iloa elämään](https://areena.yle.fi/1-4616761) (1991) ja [Riita poikki](https://areena.yle.fi/1-4616763) (2005)
**Marraskuussa 2018**
[Murha ministeriössä](https://areena.yle.fi/1-4586493) (2000) ja [Ministeriön miehet Etelämerellä](https://areena.yle.fi/1-4586494) (1984). Kuunneltavissa 31.10.2019 asti.
**Lokakuussa 2018**
[Kirjailijan kivinen tie](https://areena.yle.fi/1-4554507) ja [Kummitusjuttu](https://areena.yle.fi/1-4557602) vuodelta 2001. Kuunneltavissa 11.10.2019 asti.
**Syyskuussa 2018** 
[Päin tähtiä](https://areena.yle.fi/1-4529319) (1986)
[Sori, Shakespeare](https://areena.yle.fi/1-4529320) (1998) 
Kuunneltavissa 12.9.2019 asti.
**Elokuussa 2018**
[Vadelmavuori](https://areena.yle.fi/1-4503266) (1991)
 [Terveenä töihin](https://areena.yle.fi/1-4502887) (2007)
Kuunneltavissa 9.8.2019 asti
**Heinäkuussa 2018**
[Suoraan lennosta](https://areena.yle.fi/1-4482203) (1992)
[Myrskyn merkit](https://areena.yle.fi/1-4482202) (1992)
Kuunneltavissa 10.7.2019 asti
**Kesäkuussa 2018**
[Crum-joen silta](https://areena.yle.fi/1-4461977) (1992)
[Ensirakastajan ensiaskeleet](https://areena.yle.fi/1-4461976) (2001)
Kuunneltavissa 12.6.2019 asti
**Helmikuussa 2018** julkaistiin kaksi uudemman tuotannon jaksoa vuodelta 2005
[Talvinen tarina](https://areena.yle.fi/1-4362430)
[Kuntoiluintoilua](https://areena.yle.fi/1-4362438)
Jaksot ovat Areenassa vuoden ajan
**Tammikuussa 2018** julkaistuissa jaksoissa erikoisosaston virkamiehet matkustelevat maailmalla, pelastavat pormestarin patsaan ja kulttuuriosaston virkamiehen sekä Mildredin uhkaavalta avioliitolta. Jaksot ovat Areenassa 14.1.2019 asti:
 [Anteeksi maalaisuuteni](https://areena.yle.fi/1-4333317) (1983)
[Jokseenkin tärkeä henkilö](https://areena.yle.fi/1-4333318) (1984)
[Oikeat saappaat](https://areena.yle.fi/1-4333287) (1984)
[Sirkusta kerrakseen](https://areena.yle.fi/1-4333319) (1989)
[Varsinaiset vaalit](https://areena.yle.fi/1-4333316) (1983)
**Joulukuussa 2017** laskeuduttiin joulunviettoon neljän jakson voimin. Britannian avaruusohjelma saa yllättävän nosteen, kun Mildredin kiukunpuuska muuttuu miehitetyksi lennoksi. Joulupukille kirjoitettu kirje tuo toivojalleen pienen punaisen auton, mutta ministeriön virkamiehille siirtouhan Ulko-Hebriideille. Taikamatto-jakso on äänitetty poikkeuksellisesti yleisön läsnäollessa. 
[Avaruustutkimustiedotuskeskustoimisto](https://areena.yle.fi/1-4301197) (1983)
[Kirje joulupukille](https://areena.yle.fi/1-4301200) (1985)
[Taikamatto](https://areena.yle.fi/1-4301201) (1983)
[Viimeinen tahto vie läpi harmaan kiven](https://areena.yle.fi/1-4301205) (1982). 
Jaksot ovat Areenassa 1.12.2018 asti.
**Elokuussa 2017** julkaistuissa jaksoissa ministeriön virkamiehet saavat ratkottavakseen mitä moninaisempia tehtäviä arvovaltaisten valtiovieraiden, ulkoplaneettojen asukkaiden ja elintarvikevalvonnan parissa. Nämä jaksot ovat kuunneltavissa Areenassa 22.8.2018 asti:
[Alimittaiset nakit](https://areena.yle.fi/1-4213481) (1989)
[Mars Marsiin](https://areena.yle.fi/1-4213434) (1992)
[Prinssi Abdul](https://areena.yle.fi/1-4213295) (1987)
Uuden sopimuksen puitteissa julkaistiin **juhannuksena 2017** kolme jaksoa, jotka ovat kuunneltavissa Areenassa 18.6.2018 asti. Kyyditys New Yorkissa on ollut yksi toivotuimmista Knalli ja sateenvarjo -jaksoista. 
[Kyyditys New Yorkissa](http://areena.yle.fi/1-4165693) (1986)
[Ministeriön miehet villissä lännessä](http://areena.yle.fi/1-4165696) (1984)
[Reipas raparperiretki](http://areena.yle.fi/1-4165695) (1982)
Kokoamme tälle sivulle julkaistavat Knalli ja sateenvarjo -jaksot sekä taustatietoa kuunnelmasarjasta. Ohjelman kaikki jaksot löytyvät Areenasta sarjasivulta [Knalli ja sateenvarjo](https://areena.yle.fi/1-4165694).
Kristityiksi kääntyneet turvapaikanhakijat ja valitusruuhka romuttamassa pääministerin toiveet – käsittelyajat venyvät
Pääministeri haluaa turvapaikkavalitusten ratkomiseen vauhtia, mutta urakoinnista huolimatta käsittelyaikoja ei saada hallinto-oikeuksissa tänä vuonna lyhennettyä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi Turun puukotusiskun jälkeen, että Maahanmuuttoviraston kielteisestä turvapaikkapäätöksestä valittavien odotusaikaa pitäisi saada lyhemmäksi.
Sipilän mukaan elokuun lopun budjettiriihi on hallitukselle luonteva paikka pohtia, onko turvapaikkahakemusten käsittelyyn ja valitusten oikeuskäsittelyyn tehty riittäviä panostuksia.
Valituksia käsitteleviin neljään hallinto-oikeuteen ja korkeimpaan hallinto-oikeuteen on lisärahalla palkattu yli 180 uutta työntekijää. 
Jos halutaan merkittävästi lyhentää käsittelyaikoja, se merkitsee sitä, että päätöksentekijöitä täytyy olla enemmän.
Oikeusministeriössä ei ole laskettu, kuinka paljon käsipareja tarvittaisiin vielä lisää, jos vauhtia pitää pääministerin toiveen mukaisesti parantaa.
– En lähde arvailemaan tuota. Sen jälkeen kun määritellään, että kuinka paljon lyhyemmäksi käsittelyaikaa halutaan, niin sen mukaan voidaan tehdä laskelmia, paljonko niihin tarvitaan tekijöitä, sanoo ylijohtaja, osastopäällikkö Kari Kiesiläinen oikeusministeriöstä.
– Jos todella halutaan merkittävästi lyhentää käsittelyaikoja, se merkitsee sitä, että päätöksentekijöitä täytyy olla enemmän.
Turvapaikkavalituksen ratkaisemiseen on mennyt hallinto-oikeudessa keskimäärin 7-8 kuukautta. Mikäli päätöksestä valitetaan vielä korkeimpaan hallinto-oikeuteen, on KHO puntaroinut asiaa keskimäärin vajaat kolme kuukautta.
– Meidän ensisijainen tavoite on pitää käsittelyajat edes näissä lukemissa, sanoo Kiesiläinen. 
Meidän ensisijainen tavoite on pitää käsittelyajat edes näissä lukemissa.
Suunnittelupäällikkö Raimo Ahola oikeusministeriön oikeushallinto-osastolta sanoo, että keskimääräinen käsittelyaika hallinto-oikeuksissa on pikemminkin pitenemässä tänä vuonna.
Aholan mukaan tämä johtuu siitä, että hallinto-oikeuksissa ei tänä vuonna juurikaan päästä käsittelemään tuoreita juttuja, vaan käsitellään aikaisemmin vireille tulleita. Vanhimmat valitukset on ratkottava ensin.
– Meillä on sellainen ennuste, että se saattaa noustaa jopa 9,3 kuukauteen.
Käsittelyajat kuitenkin lyhenevät pidemmällä tähtäimellä lisähenkilöstön ansiosta. 
Meillä on sellainen ennuste, että se saattaa noustaa jopa 9,3 kuukauteen.
Kiesiläisen mukaan oikeudet toimivat ensi vuonna nykyistä tehokkaammin, kun uusi koulutettu väki pääsee toden teolla töihin. Hän korostaa, että kaikki voitava tehdään.
– Koko ajan myös katsotaan kokoonpanoja, työskentelytapoja, kehitetään informaatiojärjestelmiä, kaikkia näitä ollaan tekemässä.
Uskonnon selvittäminen maksaa
Vaikka hallinto-oikeuksissa toimittaisiin tehokkaasti, jarruttaa monien [turvapaikanhakijoiden kääntyminen kristityiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9778162) niiden vauhtia. Uskonnon vaihtamisesta ilmoitetaan, kun kielteisestä turvapaikkapäätöksestä valitetaan hallinto-oikeuteen. 
– Uskonnollinen vakaumus on tullut yllätyksenä. Näiden määrä on aika suuri tällä hetkellä. Se johtaa siihen, että käsittelyaika pitenee, asioiden vaikeusaste kasvaa, ja joudutaan esimerkiksi pitämään suullisia käsittelyjä hallinto-oikeudessa, luettelee Kiesiläinen.
Mikäli uskonnon vaihtaneita valittajia on paljon, ei oikeuksille sovittu rahoitus Kiesiläisen mukaan riitä.
Valitusten käsittelyyn on varauduttu vuosina 2016-2018 yhteensä noin 30 miljoonalla eurolla.
Alunperin arvioitiin, että suurin ruuhka oikeuksissa ja rahan tarve olisi vuonna 2018 jo ohi, ja rahoitusta voitaisiin silloin vähentää tuntuvasti. Näin ei ole käymässä.
Oikeusministeriön laskelmien mukaan viime vuodelta ja kuluvalta vuodelta säästyy kuitenkin rahoitusta ensi vuodeksi useita miljoonia euroja. Vuoden 2016 lisärahoista säästyi ministeriön mukaan 5 miljoonaa euroa. Kuluvan vuoden osuus ei vielä ole tiedossa.
Kiesiläinen sanoo, että oikeuksille on luvattu, että ne saavat pitää määräaikaisen henkilöstön töissä ainakin kesäkuun 2018 loppuun asti. 
Uskonnollinen vakaumus on tullut yllätyksenä. Näiden määrä on aika suuri tällä hetkellä.
Vaikka hallitus myöntäisi lisärahoitusta, lisää osaavaa väkeä ei välttämättä saada palkattua.
– Täytyy myöntää, että mikäli lisää rekrytointeja vielä tästä tarvitaan, niin siinä voidaan kohdata vaikeuksia.
Turvapaikkavalitusten hajauttamista vielä useampaan hallinto-oikeuteen ei tällä hetkellä ministeriössä suunnitella.
– Mutta mikäli tilanne muuttuu, tai näitä käsittelyaikoja halutaan merkittävästi lyhentää, niin tätäkin vaihtoehtoa joudutaan varmasti tarkastelemaan. 
Mikäli lisää rekrytointeja vielä tarvitaan, niin siinä voidaan kohdata vaikeuksia.
Helsingin hallinto-oikeuden ylituomari Liisa Heikkilä varoittaa keskittymästä liikaa vauhtiin.   
– Valitusten käsittelyn nopeudella on rajansa, sillä tuomioistuimen perustehtävänä on antaa kaikille valituksensa tänne toimittaville oikeusturvaa, ja varmistaa samalla oikeudenmukaisen oikeudenkäynnin toteutuminen.
Hallinto-oikeuksissa yhä tuhansia valituksia
Helsingin hallinto-oikeuteen tuli viime vuonna yli 10 400 valitutusta. Yksi valitus voi koskea yhtä ihmistä tai esimerkiksi kokonaista perhettä.
Helmikuun alusta lähtien valituksia on vastaanotettu ja käsitelty myös Itä-Suomen, Pohjois-Suomen ja Turun hallinto-oikeuksissa.
Valituksia tulee yhä suuria määriä. Tammi-heinäkuussa hallinto-oikeuksiin saapui noin 7 000 valitusta. Näistä noin 4 000 oli valitusruuhkan vuoksi [Helsingistä muihin hallinto-oikeuksiin helmikuussa siirrettyjä](https://yle.fi/uutiset/3-9564396) ja loput kaikkiin neljään hallinto-oikeuteen saapuneita uusia. 
Heinäkuun lopussa valituksia oli vireillä lähes 6 800.
Korkeimpaan hallinto-oikeuteen tuli samaan aikaan lähes 2 000 valitusta ja vireillä oli 860.
Lisäksi Maahanmuuttoviraston päätöstä odotti vielä noin 3 200 turvapaikanhakijaa. Heistä liki tuhat on saapunut Suomeen vuonna 2015.
Tänä vuonna valituksia on tehty hallinto-oikeuksiin eniten talvella ja alkukeväästä.
Tammikuussa Helsingin hallinto-oikeuteen tuli 900 valitusta, joista osa siirrettiin kolmeen muuhun hallinto-oikeuteen.
Vaikka uusien valitusten määrä on kevään ja kesän mittaan vähentynyt, niitä on tullut Helsingissä kesäkuukausinakin 120-130 kuukaudessa ja muissakin hallinto-oikeuksissa useita kymmeniä.
Helsingin ruuhkaa puretaan vielä pitkään
Vanhat, Helsingin hallinto-oikeuteen tulleet valitukset työllistävät tuomareita vielä pitkään.
Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa ratkotaan pelkästään Helsingistä siirrettyjä valituksia koko loppuvuoden ajan. Niitä arvioidaan riittävän vielä ensi vuodellekin.
Itä-Suomen hallinto-oikeudessa toivotaan, että Helsingistä siirtyneet valitukset saataisiin ratkaistua vuoden loppuun mennessä. Muun muassa suullisten käsittelyjen järjestäminen voi kuitenkin hidastaa vauhtia.
Turun hallinto-oikeudessa arvioidaan myös, että siirrettyjen, vanhimpien valitusten käsittely jatkuu ensi vuoteen asti. Valitusruuhka saataneen purettua ensi vuoden puoliväliin mennessä.
_Korjattu valitusten oikeusmenoja kuvaava grafiikka 24.8.2017 klo 13.00. KHO:n rahoitus on pienempi kuin hallinto-oikeuksien._
_Korjattu 25.8.2017 klo 17.00 lukuja tammi-heinäkuussa hallinto-oikeuksiin saapuneiden valitusten määrästä. "Tammi-heinäkuussa hallinto-oikeuksiin saapui yli 7 000 uutta valitusta." Luvussa oli mukana Helsingistä muihin hallinto-oikeuksiin siirretyt valitukset._
Yle sai käsiinsä salaiset suunnitelmat: Kaksi suurta rakennusfirmaa suunnittelee Helsingin alle jättitunnelia
Kuopatuksi luultu Helsingin keskustatunnelihanke on heräämässä jälleen eloon. Yle esittelee nyt kaksi kaikessa hiljaisuudessa tehtyä suunnitelmaa keskustatunnelista. 
Kaksi isoa rakennusfirmaa, Lemminkäinen ja SRV, ovat tehneet kaikessa hiljaisuudessa omat uudet suunnitelmansa pääkaupungin alittavasta keskustatunnelista. Yli kuusisataa miljoonaa euroa maksava hanke yhdistäisi keskustan parkkihalleja ja satamia yhteen maan alla. Yle sai paperit käsiinsä. 
Tänään julkistetussa [Helsingin kaupungin uudessa strategiassa](https://www.hel.fi/static/kanslia/Julkaisut/2017/Helsingin-kaupunkistrategia.pdf) keskustatunneli mainitaan nimellä maanalainen kokoojakatu. [Strategian mukaan tätä maanalaista katua voi nyt ryhtyä selvittämään](https://yle.fi/uutiset/3-9795347). Toteutuessaan kokoojakatu rahoitteisiin suurelta osin tienkäyttömaksuin. 
Tässä rakennusyhtiöiden suunnitelmat lyhyesti. 
Kummassakin suunnitelmassa lähdetään siitä, että pääkaupunkiseutu ja Helsinki erityisesti kasvaa lähitulevaisuudessa huomattavasti. Pelkästään Helsinkiin odotetaan parinkymmenen seuraavan vuoden aikana 200 000 uutta asukasta. Vaikka länsimetro avataan pian, sen ei rakennusliikkeissä uskota riittävän kasvavan asukasmäärän liikkumiseen. 
1. SRV:n suunnitelma
Rakennusliike SRV:n keskustatunnelisuunnitelma on alustava suunnitelma, joka on tehty pyöräilybaanan kehittämisen ohessa. Suunnitelma nojaa viime vuonna hyväksytyn Helsingin yleiskaavan olemassa oleviin keskustunnelivarauksiin. Tunneli kulkisi syvällä maan uumenissa. Sitä pitkin pääsisi helposti ajamaan keskustan läpi, mutta se myös yhdistäisi Helsingin ydinkeskustan parkkihallit toisiinsa: muun muassa Finlandiatalolta pääsisi ajamaan autolla Stockmannille ilman, että nousisi maan pinnalle. Suunnitelma on luonnos ja sitä muutetaan, jos kaupungin poliitikot niin haluavat tai hanketta oikeasti lähdettäisiin ajamaan.
– Meidän tutkimustemme mukaan tunnelin kannattaa mennä syvällä maan uumenissa. Silti uskomme, että tunnelin on järkevä yhdistää keskustan parkkihalleja toisiinsa ja niin, että tunnelista pääsisi autolla maan pinnalle myös keskustassa, SRV:n varatoimitusjohtaja Timo Nieminen sanoo.
2. Lemminkäisen suunnitelma
Rakennusliike Lemminkäisen tunneli kurvaisi yleiskaavaan tehtyä varausta etelämpää ja kokoaisi eteläisen Helsingin parkkihallien liikenteen lisäksi myös satamien liikenteen Katajanokalla ja Länsisatamassa. Idästä tai lännestä Viroon matkalla olevan turistin ei tarvitsisi tulla maan päälle kuin vasta Tallinnan laivojen satamissa. Tämä auttaisi Lemminkäisen mukaan siihen, että kävelykeskustaa voidaan lähteä kehittämään.
– Helsingin keskusta on erittäin ruuhkainen tällä hetkellä. Samaan aikaan pitäisi säilyttää keskustan viihtyvyys ja saada sinne kävelyalueita ja ratkaista liikenneongelmat. Sen takia keskustan uudenlainen miettiminen maanalaisin tunnelein on järkevää, Lemminkäisen liiketoimintasegmentin johtaja Harri Kailasalo sanoo.
Kailasalon mukaan erityisesti Jätkäsaaren ja Ruoholahden alueelle tarvitaan ratkaisuja ruuhkien vähentämiseksi.
– Satamaa on rakennettu ja asuntoja rakennetaan koko ajan lisää. Lisäksi on tullut vielä Hernesaaren kehittäminen. Lisäksi kaupunki haluaisi elävöittää kävelykeskustaa. Eli vanhoihin suunnitelmiin verrattuna tavoitteet kaupungilla ovat muuttuneet, sanoo Lemminkäisen liiketoimintasegmentin johtaja Harri Kailasalo.
_Kello 15.51 lisätty linkki Helsingin uuteen strategiaan._
**Lisää aiheesta:**
**[Helsinkiläiset kuntavaaliehdokkaat olisivat valmiita lisäämään kävelykatuja ilman keskustatunnelia](https://yle.fi/uutiset/helsinkilaiset_kuntavaaliehdokkaat_olisivat_valmiita_lisaamaan_kavelykatuja_ilman_keskustatunnelia/9505707)**
**[Helsinkiläiset kuntavaaliehdokkaat olisivat valmiita lisäämään kävelykatuja ilman keskustatunnelia](https://yle.fi/uutiset/helsinkilaiset_kuntavaaliehdokkaat_olisivat_valmiita_lisaamaan_kavelykatuja_ilman_keskustatunnelia/9505707)**
**[Kauppakamari: Henkilöautoilun puolustaminen Helsingissä kuin kirosana](https://yle.fi/uutiset/kauppakamari_henkiloautoilun_puolustaminen_helsingissa_kuin_kirosana/9383170)**
**[Helsingin keskustatunneli syö jo nyt miljoonia – rakentamisesta ei edes päätöstä](https://yle.fi/uutiset/helsingin_keskustatunneli_syo_jo_nyt_miljoonia__rakentamisesta_ei_edes_paatosta/8900147)**
**["Helsingin liikenneruuhkat Lontoon tasolla vuonna 2035"](https://yle.fi/uutiset/helsingin_liikenneruuhkat_lontoon_tasolla_vuonna_2035/6535115)**
**[Kokoomus ajaa edelleen keskustatunnelia Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/kokoomus_ajaa_edelleen_keskustatunnelia_helsinkiin/6524601)**
Tabula Rasa: Poika sinä olet tyttö
Osa 2 Poika sinä olet tyttö (7). Uuden Päivän kesäsarjassa Sonja hypnotisoi Kristan ja Tomin. Kolmiosainen spin off paljastaa, mitä tuttujen hahmojen alitajunnassa todella tapahtuu. Onko Tomi päässyt yli armeija-ajan traumoistaan?
Antti Rinne pahoittelee puheitaan synnytystalkoista: "Jokainen nainen ja jokainen mies päättää itse, miten tämä asia ratkaistaan"
Antti Rinteen mielestä sanavalinnasta noussut somekohu ei ollut jälkeenpäin ajateltuna yllätys.
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne sanoo, että hänen eilen keskiviikkona SDP:n kesäkokouksessa käyttämänsä termi "synnytystalkoot" oli huono sanavalinta.
– Tämä oli huono sanavalinta, mutta asia on tärkeä. Nyt on tosissaan puhuttava perheitten asioista, Rinne sanoi tänään torstaina Ylen Radio Suomen Suomen Radiossa.
Rinne myönsi, että kohu syntyi hänenkin mielestään aiheesta. 
Minun ei ollut missään tapauksessa tarkoitus loukata ketään.
– Minun ei ollut missään tapauksessa tarkoitus loukata ketään. Päinvastoin ymmärrän hyvin sen, että jokainen nainen ja jokainen mies päättää itse siitä, miten tämä asia ratkaistaan.
Rinne kuitenkin sanoi olevansa huolissaan siitä, että syntyvyys on alentunut nopeasti viime vuosien aikana.
Tilastokeskuksen mukaan vastasyntyneiden määrä painuu tänä vuonna ensimmäistä kertaa alle 50 000:n sitten vuoden 1868 nälkävuoden, jos [alkuvuoden trendi jatkuu](https://yle.fi/uutiset/3-9707111).
Rinteen mielestä perhepolitiikkaan pitäisi laatia valtakunnallinen strategia.
Sosiaalinen media kohahti sanavalinnasta
Rinne sanoi eilen SDP:n kesäkokouksessa Kouvolassa olevansa huolissaan Suomen väkiluvun pienenemisestä ja syntyvyyden alenemisesta. Rinne käytti puheessaan sanaa synnytystalkoot. Sanavalinnasta nousi pian kohu sosiaalisessa mediassa.
Rinteen puheita kritisoivat myös SDP:n poliitikot. Esimerkiksi SDP:n euroedustaja Liisa Jaakonsaari arvioi sanan synnytystalkoot tuovan mieleen kolmannen valtakunnan ja kansallissosialismin.
Myös SDP:n varapuheenjohtaja Sanna Marin oli sitä mieltä, että sanavalinta oli epäonnistunut.
Rinne itsekin ennätti pahoitella sanavalintaansa jo eilen Twitterissä.
_Juttua muokattu klo 16.13: Poistettu jutusta Antti Rinteen sitaatti, jossa Rinne sanoi, että syntyvyydessä ollaan kohta 1860-luvun tasolla, ja lisätty Tilastokeskuksen tieto, jonka mukaan vastasyntyneiden määrä painuu tänä vuonna ensimmäistä kertaa alle 50 000:n sitten vuoden 1868 nälkävuoden. Syntyvyydellä mitataan syntyneiden lasten osuutta väestöstä. Näin ollen 1860-luvulla syntyvyys oli suurempaa kuin nykyään._
Musikaalin ohjaaja: Lasse Mårtenson samastui Myrskyluodon Maijaan
Lasse Mårtenson suostui lopulta säveltämään Myrskyluodon Maijasta musikaalin ja nyt Helsingin kaupunginteatteri esittää sen.
Helsingin kaupunginteatteri tekee jotain ennenkuulematonta. Se esittää _Myrskyluodon Maija_ -musikaalin, jossa soi viime vuonna kuolleen Lasse Mårtensonin musiikki.
_Myrskyluodon Maijaa_ on esitetty jo 1990-luvun alusta lähtien Suomen teattereissa, mutta toisen säveltäjän, Matti Puurtisen, musiikkiin.
Suuri yleisö tuntee kuitenkin selviytymistarinan Åke Lindmanin ohjaamasta 1970-luvun tv-sarjasta, ja sen ikonisesta, Mårtensonin säveltämästä tunnuskappaleesta. Ja sitä kansa odottaa.
Mårtenson ei suostunut kuitenkaan tarttumaan enää uudelleen _Myrskyluodon Maijaan_, kunnes Helsingin kaupunginteatterin entinen johtaja Asko Sarkola sai hänen päänsä kääntymään.
Projekti käynnistyi ennen kuin Mårtenson sairastui.
– Sarkola oli Lasselle takuuhenkilö siitä, että Mårtensonin työtä kunnioitetaan, ja musikaali tehdään pieteetillä, musikaalin ohjaaja Kari Rentola sanoo.
Hän kertoo Mårtensonin syvästä suhteesta karulle saarelle muuttavaan Maijaan. Mårtenson oli kova purjehtija, joka kaipasi välillä yksinäisyyttä.
\- Maija on hyvin herkkä poikkeusyksilö. Luulen, että Mårtenson ehkä jollain tavalla samastui häneen, Rentola totetaa.
En ehdi tankata mitään
Anni Blomqvistin romaaneihin perustuvan musikaalin pääroolin tekee Laura Alajääski. Hän on tullut aiemmin tunnetuksi Tampereen Työväen Teatterin musikaalitähtenä. Helsingin kaupunginteatterissa Alajääski nähtiin naispääroolissa _Shrekin_ Fionana.
Rooliaan Myrskyluodon Maijana näyttelijä luonnehtii tähänastisen uransa rankimpana.
– Tämä on pitkä ja fyysinen musikaali, jossa on paljon liikettä. Päällä on valtava määrä villavaatteita, ja lavalta käväisen pois pikaisesti vain kaksi kertaa. En ehdi tankata tauoilla mitään, en edes vettä, Alajääski sanoo.
Myrskyluodon Maijasta kertovat romaanit sijoittuvat 1800-luvun puoliväliin. Saaristolaiselämä on rankkaa jo pelkästään luonnonvoimien takia, eikä kaikille vastoinkäymisille löydy järjellistä selitystä.
Musikaalin ohjaaja muistuttaa, että ihmisten suhde todellisuuteen oli toinen kuin nykyihmisellä. Väki uskoi esimerkiksi haltijoihin ja enneuniin. Se näkyy Blomqvistin romaaneissa ja musikaalissa.
Yliluonnollisia voimia musikaalissa edustaa kaupunginteatterin tanssiryhmä.
– Ehkä juuri kovat olosuhteet synnyttävät tällaista ajattelua. Tulee myrsky, joka pyyhkii pois kaiken, mitä on rakennettu, Rentola toteaa.
Kurssikaverit laulavat yhdessä
_Myrskyluodon Maija_ yhdistää näyttämöllä kaksi Taideyliopiston Teatterikorkeakoulusta valmistunutta kurssitoveria.
Laura Alajääski ja hänen miestään Jannea musikaalissa näytelevä Aaro Wichmann ovat ensi kertaa toistensa vastanäyttelijöinä.
Molemmat valittiin rooleihin koe-esiintymisessä.
– Meillä oli Teatterikorkeakoulussa yhteisiä laulutunteja. Tajusimme jo siellä, että äänemme sopivat hyvin yhteen, Wichmann sanoo.
Molemmat kehuvat muusikko Maija Vilkkumaan musikaaliin tekemiä sanoituksia.
– Niistä huomaa, että Vilkkumaa on itse laulaja. Sanoitukset eivät kuvita tunnelmia, vaan vievät tarinaa eteenpäin, Alajääski sanoo.
Maijan miestä esittävä Wichmann iloitsee myös lyriikoiden helposta omaksuttavuudesta.
– Aika nopeasti ne olivat päässä. Se tarkoittaa yleensä sitä, että laulujen tekstit on hyvin kirjoitettu, Wichmann sanoo.
Åke Lindmanin tv-sarjasta tutuksi tullut nimikkokappale lauletaan musikaalissa kahteen kertaan. Naispääroolin esittäjälle kyse on suuresta asiasta.
– Siitä tulee suunnaton ylpeyden ja vastuun tunne, että saan tuoda kappaleen näyttämölle Maijan ääneksi, Alajääski sanoo.
_Myrskyluodon Maija, ensi-ilta Helsingin kaupunginteatterissa 24. elokuuta._
Uuden Ruokaviraston päätoimipaikaksi tulee Seinäjoki 
Elintarviketurvallisuusvirasto, Maaseutuvirasto ja osa Maanmittauslaitosta yhdistetään Ruokavirastoksi. Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä esittää päätoimipaikaksi Seinäjokea. 
Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä esittää, että Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta, Maaseutuvirastosta ja osasta Maanmittauslaitoksen tietotekniikan palvelukeskusta syntyvän uuden viraston päätoimipaikaksi tulee Seinäjoki.
Leppä perustelee esitystä Seinäjoen ja koko Etelä-Pohjanmaan maakunnan elintarvikeosaamisella.
– Kyseessä on vahva maatalouden ja elintarviketalouden alue. On luontevaa, että uuden viraston pääpaikka on Seinäjoella. Aikanaan tehtiin alueellistamispäätös Mavin osalta, eli tämä oli pohjalla, ja päätös on jatkumoa sille, maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä toteaa. 
Virastojen yhdistymishankkeen ohjausryhmä hyväksyi tänään torstaina virastolle laaditun alueellistamissuunnitelman. Suunnitelmaa käsitellään vielä 19. syyskuuta alueellistamisen koordinaatioryhmän kokouksessa. 
Ruokaviraston toiminta alkaa 1.1.2019
Maa- ja metsätalousministeriö pyytää alueellistamisen koordinaatioryhmää puoltamaan nyt tehtyä esitystä viraston päätoimipaikaksi. Ministeri Leppä uskoo, että esitys pysyy ennallaan. 
Ministeriön tavoite on, että nykyinen ympäri Suomen alueellistettu toimipaikkaverkosto voidaan säilyttää ja nykyisten virastojen henkilöstö voi jatkaa nykyisillä työssäkäyntialueillaan niin halutessaan. 
– Tässä ei tapahdu lainkaan eikä merkittäviä henkilöstösiirroksia yhtään mihinkään eli nykyisellään jatketaan, vakuuttaa Leppä.
Yhdistettävissä virastoissa työskentelee noin 1 000 henkeä 20 paikkakunnalla. Suurimmat toimipaikat ovat Helsinki, Kuopio, Lapinjärvi, Loimaa, Oulu ja Seinäjoki. Lisäksi teurastamopaikkakunnilla eri puolilla Suomea toimii noin 100 työntekijää lihantarkastustehtävissä.
Uuden ruokaviraston tulevan pääjohtajan työhuone tulee olemaan kuitenkin Seinäjoella. 
– Se on pääjohtajan paikka. 
Uuden viraston nimeksi esitetään Ruokavirastoa. Lopullisesti nimen vahvistaa eduskunta hyväksyessään lain.
Viraston toiminta käynnistyy vuoden 2019 alussa.
Hallituksen esitys laiksi uudesta virastosta on tarkoitus antaa viimeistään helmikuussa 2018.
_Lisätty maa- ja metsätalousministeri Jari Lepän kommentit klo 12:52._
Italialaiset turistit rakastuivat Suomeen, vaikka saivatkin läksytyksen pyörätiellä – "Teidän pitää markkinoida viileää kesäänne!"
Roomalaispariskunta olisi ollut valmis maksamaan monen tunnin marjanpoiminnasta, mutta se olikin ilmaista.
Roomassa asuvien Fulvio Paoloccin ja Angelica Marinin Suomen matka on ollut täynnä yllätyksiä. Pariskunta ei tiennyt Suomesta muuta kuin joulupukin, mutta päätti työmatkansa päätteeksi jäädä maahan muutamaksi päiväksi.
– Meillä on Roomassa ollut monta viikkoa yli 40 asteen helteitä. Olimme varustautuneet Suomen matkaan talvivaattein, mutta täällähän on täydellinen sää, he ylistävät.
Etelä-Euroopan helteissä koko kesän kärvistelleen pariskunnan mielestä parinkymmenen asteen tienoilla pyörivä lämpötila on ihmiselle täydellinen. Paolocci on varma siitä, että helteistä kärsiville Välimeren asukkaille loma Suomen viileydessä olisi mannaa.
Hän kehottaakin Suomea markkinoimaan juuri viileää säätään.
Kohokohta: Viiden tunnin marjaretki metsään
Italialaiset ovat tunnetusti hyvän ruoan ystäviä. Suomessa muistetaan vielä hyvin, kuinka maan entinen pitkäaikainen pääministeri Silvio Berlusconi mollasi aikoinaan suomalaista ruokaa.
Paoloccilla ja Marinilla ei ollut suomalaisesta ruoasta minkäänlaisia odotuksia, mutta he yllättyivät iloisesti: se on heistä todella hyvää.
– Rakastan vaaleaa kalaa ja metsän antimia. Teidän pitäisi järjestää turisteille maksullisia ruokakierroksia, kuten Roomassa tehdään, ne olisivat todella suosittuja, Paolocci ehdottaa.
Hän kertoo pariskunnan käyneen poimimassa mustikkaa metsässä Tampereen lähellä.
– Kävelimme metsässä viisi tuntia ja poimimme ämpärin täyteen mustikoita. Olemme syöneet niitä, mutta emme tiedä, mitä tehdä niille kaikille. Taidamme pakastaa ne Roomassa, Paolocci toteaa.
Marin on sitä mieltä, että italialaiset turistit olisivat valmiita maksamaan vastaavasta marjanpoimintaretkestä maltaita.
Kalan ja marjojen lisäksi pariskunta on käynyt Porvoossa syömässä etanoita sekä maistanut Helsingissä kaalikääryleitä ja muikkuja.
Helsingistä jäivät mieleen hipsterikahvilat ja tyylikkäät baarit.
– Uskallan väittää, että teidän cocktailinne vetävät vertoja vastaaville New Yorkissa tai Los Angelesissä, Paolocci ylistää.
Italialaisturistien määrä on kasvussa
Roomalaispariskunta vertaa kotikaupunkinsa turistimassoja Helsingin ilmapiiriin.
– Roomassa on monia nähtävyyksiä ja paljon turisteja. Siksi turismi tuntuu usein stressaavalta suorittamiselta. Täälläkin on paljon nähtävää, mutta koska turisteja on vähän, ilmapiiri on rento, Marin toteaa.
Paolocci puolestaan kertoo ihastuneensa siihen, miten helppoa suomalaisissa metsissä oli liikkua.
– Italiassa metsiin ei noin vain kävellä. Siellä on paljon piikkejä ja käärmeitä. Täällä on toisin, hän sanoo.
Italialaiset ovat Suomessa 13. suurin turistiryhmä, ja heitä käy täällä yhä enemmän. Tilastokeskuksen mukaan italialaisten hotelliyöpymisten määrä kasvoi vuoden alkupuoliskolla vajaat 14 prosenttia reiluun 62 000:een.
Suomea ei kuitenkaan Italiassa suuremmin markkinoida, eivätkä Paolocci ja Marin tienneet Suomesta ennen tuloaan juuri mitään.
"Turisti, pois pyörätieltä!"
Pariskunta on vakuuttunut Suomen turismipotentiaalista. Samaan hengenvetoon he kuitenkin pohtivat, olisiko Suomi valmis massaturismiin.
He kertovat törmänneensä suomalaisen sääntöyhteiskunnan kulmikkaaseen edustajaan kävellessään vahingossa pyörätiellä Helsingin Kauppatorilla.
– Yksi suomalainen alkoi huutaa meille suoraa kurkkua, he sanovat.
Pariskunta kertovat pyytäneensä mieheltä anteeksi ja selittäneensä, ettei Roomassa ole pyöräteitä eivätkä he voineet tietää, että katuosuus oli jalankulkijoilta kielletty. Eiväthän turistit aina voi tuntea kaikkia paikallisia sääntöjä, he toteavat.
– Sanoimme miehelle, ettei turisteille saisi huutaa vaan heitä pitäisi ohjeistaa. Hän kysyi, miksi ihmeessä hänen niin pitäisi tehdä, Paolocci ja Marin nauravat.
_**Lue lisää:**_
[Nyt loppuu se säästä valittaminen – Suomen sää on yksi Suomen parhaista matkailuvalteista](https://yle.fi/uutiset/3-9758559)
Viimeinen kesä Ultra Bran kanssa - Anna Tuluston päiväkirjamerkintöjä
**Anna Tuluston** kirjoituksia siitä, miltä tuntuu hypätä aikakoneeseen Ultra Bran kanssa ja elää nuoruutta uudelleen vielä yhden kesän ajan.
Prologi
”Hei, kuunteles tätä”, sanoo mies aamukahvilla. Hän haluaa lukea minulle ääneen** Anton Montin** kirjaa Mustat vuodet, joka kertoo uusfasismista Italiassa. ”Ennen uusfasistiseen traditioon olivat kuuluneet lyhyet hiukset ja siistit vaatteet, mutta Ordine Nuovon (äärioikeistolainen järjestö Italiassa) aktivisteilla oli pitkät hiukset ja parrat, kuten sen ajan vasemmistolaisilla”, mies jatkaa. ”Mä en nyt halua kuunnella. Puhutaan mieluummin mun tyylistä ja fiiliksistä ja vaikka mun sääristä”, vastaan.
 
Jännittää julmetusti. Pakkaan laukkua, koska olen lähdössä Ultra Bran mukana Seinäjoelle Provinssirockiin.
 
Olen viime päivinä ajatellut paljon sääriäni, sillä olen päätynyt esiintymään Ultra Bran kolmen festarikeikan kiertueella, kolmen biisin osuudessani, shortseissa. Niiden lahkeet tosin ovat pitemmät kuin minihameiden, joita käytin UB-keikoilla parikymmentä vuotta sitten. Olen myös muistellut nuoruutta ja kesää 1996, jolloin esiinnyin edellisen kerran Provinssissa. Olin sinä kesänä 22-vuotias. Ultra Bra oli ollut olemassa vuoden.
Tule pelaamaan meidän kanssa krokettia
Tapaninpäivä 2016. ”UB tekee kesällä kolmen festarikeikan comebackin, kolme päälavakeikkaa. Tulisitko sä fiittaamaan, mukaan kuoroon?”
 
Istumme Vuokon keittiössä, kotitaloni yläkerrassa. Kerkko on tullut Kallioon viettämään tapaninpäivän iltaa. Mietin hetken ja sanon: ”Joo.” Ja samassa iskee jännitys ja epäilys. En ole laulaja, olen kulttuuritoimittaja. Mutta samalla ”kesäduuni” kiehtoo. Rationaalista syytä ei ole. Mutta tiedän, etten tekisi mitään sellaista koskaan tämän kesän jälkeen. Sitten menemme pianon ääreen loilottelemaan jotain, mutta ei Ultra Brata.
Minä suojelen sinua kaikelta
Kesäkuu 2017. Kuuntelen lenkkeillessä oman osuuteni biisejä - ne ovat Hauki, Sinä lähdit pois ja Minä suojelen sinua kaikelta. Ei sillä, etten niitä osaisi, vuosien varrella on ollut pari tilaisuutta, joissa olen niitä bändiläistenkin kanssa esittänyt, mutta silti ne tuntuvat vierailta ja vaikeilta.
 
”Arvaan ettet murehdi tätä eroaaa!” kaikuu korvissani. Hakaniemen rannassa muistot tulvahtavat mieleen: oma ero miehestä, joka ohjasi kuuluisan sadetakkivideon, ystävien erot, vanhat ja uudet rakkaudet, ne vuodet jolloin olimme vielä aikuisuuden alussa ja sitä seuranneet yli kaksikymmentä vuotta elettyä elämää.
 
Hurjin on tietenkin Minä suojelen sinua kaikelta: ”Minä suojelen sinua kaikelta, mitä ikinä keksitkin pelätä, ei ole sellaista pimeää, jota minun hento käteni ei torjuisi.” Kun Kerkko esitteli biisin 20 vuotta sitten, suhtauduin siihen skeptisesti, sehän kuulosti riparilaululta. Pian siitä kuitenkin tuli minulle(kin) yksi rakkaimmista UB-lauluista. Olen ollut Ultra Bran keikoilla vatsassani vauva; poika, joka kirjoitti tänä keväänä ylioppilaaksi ja sai vip-passin Provinssirockiin. Häntä olen halunnut suojella maailman pimeyksiltä.
Houkutusten kiihottava maku
Juhannusta edeltävällä viikolla Ultra Bra treenaa Tavastialla. Minua jännittää enemmän kuin silloin, kun juonsin ensimmäistä kertaa puolitoistatuntisen kulttuuripolitiikkaa käsittelevän suoran tv-lähetyksen. Jännitys ei ehkä kuitenkaan ole niin mielipuolista kuin keväällä 1995, jolloin Ultra Bra teki yhden ensimmäisistä keikoistaan Kaisaniemen puistossa Maailma kylässä –festareilla. Silloin jalat tutisivat niin, että uskon edelleen, että kaikki (melko pienestä) yleisöstä huomasivat sen. Mutta silloin jännitti muitakin. Nyt melkein kaikista muista yhtyeen jäsenistä on tullut ammattimuusikkoja, minusta tuli kulttuuritoimittaja.
 
Tämä oli selvää jo parikymmentä vuotta sitten: ”Ultra Bra on nyt todella suosittu. Olemme ihan listan kärjessä ja keikoilla on aina mielettömästi ihmisiä. Vanhalla esimerkiksi oli viikko sitten 1300 ihmistä meitä katsomassa ja kuulemassa. Jollain perverssillä tavalla esiintyminen ja suosio ruokkivat omaa narsismia. Ja onhan toi nyt muutenkin ainutlaatuinen juttu. Muusikonurani ei tule jatkumaan Ultra Bran jälkeen”, kirjoitin kaksikymmentä vuotta sitten ystävälleni Moskovaan.
Tavastian treeneissä tuntuu siltä, että biisit menevät kulttuuritoimittajan alttoäänelleni aivan liian korkealta, Hauki sattuu kurkkuun ja kiristää kaulalihaksia. Silti tekee mieli lähteä mukaan! Sillä tiedän, etten tekisi tällaista tämän kesän jälkeen. Leimaudun linnunpoikasen lailla monitorimiksaaja Sumppiin (huom. Sumppi ei tiedä tätä), koska hän on lempeä ja sanoo, että häneltä voi kysyä kaikkea. 
 
Bändi kuulostaa superhyvältä. Naiset laulavat kuin satakielet, 12-henkinen viulusektio saa ihon kananlihalle ja Tommi soittaa bassoaan transsissa.
Korvamonitori. Urani vartin starana (lavaosuuteni kestää viitisentoista minuuttia) pakottaa minut opettelemaan uutta tekniikkaa. Korvamonitoreja ei Ultra Brassa käytetty vuosina 1995-1998. Minua neuvotaan: ”Sä opit sen!” ”Sähän voit repäistä sen toisen pois korvasta, jos se tuntuu kuumottavalta.” ”Ei sitä kannata ottaa toisesta korvasta pois, se voi vaurioittaa kuuloa.” ”Sä totut siihen.” ”Se on ihana!” Juhannuksen jälkeen harjoittelemme lisää korvamonitorin käyttöä Vuokon siirtolapuutarhamökillä. Kuulokkeet voi nimittäin tunkea väärinpäin korviin. Mutta korvamonitori on ihana: kuulen sieltä pianoa, bassoa ja kitaraa, tyttöjen laulun, sopivasti poikia. Ja minähän olen yhteislaulun ystävä, en solisti – ainakaan laulajana.
Hei kuule Suomi
Provinssirock 1. heinäkuuta 2017. Tommi on lähettänyt kaikille hyvissä ajoin sähköpostia: ”Keskeiset keikka-infot Ultra Bra / Bussi UB 2”. Kirje on huolellinen ohjeistus kesän liikkumisista, esimerkiksi näin: ”Provinssirockiin ja sieltä pois matkustaa 5 laulajaa, 5 puhaltajaa, 5 kompin jäsentä ja 12 jousisoittajaa - eli 27 esiintyjää. Ruisrockissa vastaavat lukemat kuin Provinssissa (27 esiintyjää). Ilosaarirockiin ja sieltä pois matkustaa enintään 5 laulajaa, 5 puhaltajaa ja 5 kompin jäsentä (15 esiintyjää). (---) Meillä on käytössä kaksi bussia. Call signilla UB 1 kulkee tekniikka. Tässä meilissä ei käsitellä enempää tekniikan liikkumista. Esiintyjien bussin call sign on UB 2.
Bussi Provinssiin lähtee Kisahallin parkkipaikalta. Ihmiset valuvat vähitellen paikan päälle, halataan ja nauretaan. Näytämme samaan aikaan keski-ikäisiltä ja nuorilta. Antti ja Tommi ovat matkanjohtajia, aluksi on nimenhuuto. Tämä on luokkaretki 90-luvulle.
Keikkabussissa kuuntelen keskustelunpätkiä kroonisesta univajeesta - pienet lapset valvottavat - ja siitä, miten nyt keski-iässä lyhyt loma ei enää riitä totaaliseen rentoutumiseen. Puhutaan harmaista hiuksista ja selfieiden ottamisesta. Perkussionisti Jan rummuttaa reisiinsä, välillä lauletaan.
Matka tuntuu valtavan pitkältä. Sitten tunnelma sähköistyy, saavumme Provinssiin. Suurelle osalle meistä back stage –alueet ja niille huojuvista rautaporteista ajavat valtavat bussit ovat arkea. Minulle nousevat kylmät väreet.
 
Bäkkärillä pukuhuoneiden ovissa lukee ”tytöt” ja ”pojat”. Tytöistä ja pojista olen puhunut alkukesästä kotonakin, ”tyttöjen soolot”, ”poikien stemmat”.
 
Keikkailu on odottamista. Tytöt avaavat ääniään, viulut virittelevät, torvet tuuttaavat, Kerkko sytyttää jälleen uuden tupakan. Keskustelut ovat katkonaisia. Jotkut ahmivat tyytyväisinä isot annokset ruokaa, minä syön väkisin, syöminen tuntuu epäolennaiselta. Ihmisillä on erilaisia tapoja odottaa: yksi vetäytyy kuoreensa ja valmistautuu hiljaa, toinen pitää energiaa yllä vitsailemalla.
Sama kuvio tulee toistumaan vielä kahdesti kesän aikana. Olen huono odottaja, aika matelee. Menen tapaamaan 19-vuotiasta poikaani festarialueelle. Halaamme kuumalla hiekkakentällä, poika on minua 15 senttiä pitempi. Hänen äänensä on painuksissa valvomisesta, mutta silmät ovat kirkkaat ja iloiset.
Kaikki on hetken tässä
Sitten tulee huuto. Huuto on vanha UB-rituaali, joka ei ole muuttunut miksikään kahdessakymmenessä vuodessa. ”Onko se uu?” karjuu Kerkko. ”On!!!” vastaa yhtye. ”Onko se bee?” ”On!” ”Mikä se on?” ”Ultra Braaa!” Huudosta tulee raivokas ilo. Nyt mennään! Paitsi minä en vielä mene.
 
Lavan taakse kuulen, kun yleisö mylvii. Sitten Vuokko aloittaa kuulaalla voimakkaalla äänellä: ”En sanonut terveisiä kenellekään”. Taas tulee kylmät väreet.
Reilun tunnin kuluttua menen itse lavalle. Sitä ennen olen: katsonut noin 57 kertaa Facebookia ja Instagramia (verkko on ärsyttävän hidas!), laittanut huulipunaa, käynyt aurinkolasit silmilläni (miksi?) katsomassa yleisön joukosta bändiä, joka näytti suurelta ja mahtavalta, lisännyt huulipunaa, juonut puoli litraa vettä ja pienen lasillisen valkoviiniä, käynyt vessassa, lisännyt huulipunaa, kävellyt levottomana ympäriinsä, tarkistanut seitsemän kertaa biisilistasta missä kohdassa mennään, kiinnittänyt korvamonitorin, epäilyt ettei se toimi, lisännyt vielä vähän huulipunaa, katsonut keikkaa lavan reunalta ”kulisseista”, hymyillyt tekniikan pojille, peilannut kännykän näytöltä, onko huulipuna hyvin ja kävellyt lavalle, halannut Kerkkoa, tuntenut huminan korvissani, katsonut yleisömerta ja ajatellut: ”Kyllä! Ehkä sittenkin olisi kivaa olla rocktähti.”
Katharsis. Jännitys valuu pois ja tekee mieli vain hymyillä. Ja pian tulee liikutus. Näen yleisössä sen pojan, joka oli vatsassani parikymmentä vuotta sitten, kun Minä suojelen sinua kaikelta –biisiä esitettiin ensimmäisiä kertoja. Hän ja hänen ystävänsä, joista osan olen tuntenut pikkulapsista saakka huiskuttavat: ”Annaaa!” Laulan kertosäettä pojalleni. Seuraavana päivänä luen nettijutusta Joelin kommentin: ”Näin nuorta yleisöä. Se oli hellyttävää. Heidät on varmaan siitetty Ultra Bran tahtiin.” Saattaa olla.
Paluumatkalla on ”dösärock”, se on minulle uusi termi. Bussi ajaa läpi öisen Länsi-Suomen ja juttelen sellaisten bändiläisten kanssa, joiden kanssa en 20 vuotta sitten paljoa jutellut. Meistä on tullut aikuisia, ainakin melkein. Ei nukuta ollenkaan. Kotona pidämme aamuyöllä pienet jatkot naapurissa asuvan Tommin ja saman rapun alttoviulisti Aten kanssa. Otan kaiken irti rokkikesästä.
Kaikki päättyy joskus
Ruisrock 9. heinäkuuta 2017. Sääret ovat taas olleet mielessä. Olen tutustunut säärimeikkiin. Se on oleellinen tuote, jos aikoo näyttäytyä yleisön edessä pikkushortseissa. Ruisrockissa ollaan muutenkin showbisneksen ytimessä. Keikka televisioidaan, jonka takia kolme maskeeraajaa puunaa tyttöjä - ja poikiakin. Heillä on kova urakka, sillä Provinssin tavoin, lavalla on vanhan bändin lisäksi kaksi uutta puhaltajaa ja kaksitoista jousisoittajaa.
Huomaan, että rockelämä salakavalasti kyllästyttää. Odottelu ja levoton ympäriinsä vaeltelu tuntuu vieraalta. Tekstailen hermostuneena miehelleni, joka on tulossa katsomaan Ultra Brata ensimmäistä kertaa.
 
Huuto. Ja tunnin odotus, jonka aikana ”suoritan” rutiinejani: vettä, vessaa, korvamonitorinasennusta, huulipunaa, huulipunaa, huulipunaa. Lavalla kyllästymisen tunne on poissa. Yleisö laulaa melkein kokonaan ilman bändiä Sinä lähdit pois. Hurmos on valtavaa. Kolme biisiä menevät hetkessä.
 
Paluumatkalla annan keskiyön aikaan bussissa rakkausohjeita nuoremmalle bändikaverille: ”Ei kannata pelailla pelejä, kannattaa olla suora ja avoin. Ole rohkea!”
 
Ja kotona: tietenkin jatkot. Otan kaiken irti rokkikesästä. Huomenna nukutaan!
Ilosaari 16. heinäkuuta 2017. Kaikki päättyy joskus. Tämä on viimeinen keikka, viimeinen kesä Ultra Bran kanssa. Tulen Ilosaareen vanhempieni kesämökiltä. Olen heidän hoivissaan taantunut, jos nyt en lapseksi, niin teiniksi. Mutta teinivuosista ei ollut pitkä matka Ultra Bran perustamiseen, joten ollaan sitten näin.
 
Lavan takana, heinäkuun illan valossa, näyttää elokuvamaiselta. Kun bändi aloittaa, menen katsomaan sitä yleisön joukkoon. Kun juoksen alas Laulurinnettä, valtava lintuparvi nousee ilmaan. Yleensä pelkään lintuja, niiden syöksähtely on ärsyttävää. Mutta nyt ajattelen: kerrankos sitä ryntäillään pitkin rinteitä rokkitähtenä. Yleisössä ihmisillä on keltaisia sadetakkeja (vaikka ei sada) ja melkein kaikki laulavat mukana. Tommi soittaa bassoa jälleen kuin transsissa.
 
Paluumatka – tällä kertaa halki öisen Itä-Suomen – on riehakas. Dösärockia eletään täysillä. Kuuntelemme ehdotuksestani **Antti Tuiskua**: ”Oijoijoijoi, elämä on julmaa, mun on pakko twerkkaa, että saisin fyrkkaa!” Tunnustan: twerkkasin liikkuvassa keikkabussissa. Joku toinenkin taisi tehdä niin. Tilanteesta ei ole kuvamateriaalia.
Epilogi
Ystäväni näytti minulle kesällä kirjeitä, joita olin kirjoittanut hänelle Moskovaan vuosina 1995-1997. Niissä on paitsi yksityiskohtaisia selostuksia Teho-osasto -sarjan tapahtumista, myös raportointia Ultra Bran alkutaipaleesta. Loppuvuodesta 1997 kirjoitan hänelle toisesta ultra-alkuisesta asiasta - ultraäänikuvista. Odotan esikoistani, joka syntyy kesällä 1998.
Ennustan kirjeissä aivan oikein tulevaa: ”Tähteys ei ole mun tavoitteena, vaikka bändissä onkin hauskaa. Mieluummin olisin venäjää opiskeleva perheenäiti tai jotain tollaista ihan tavallista. Mutta taiteelliset kunnianhimot pakottaa myös tohon musiikkijuttuun vielä toistaiseksi.”
 
Taiteelliset kunnianhimot, hmm. En nyt 43-vuotiaana saa ihan kiinni ajatuksesta. Minä en ollut Ultra Bran musiikillinen sielu enkä ole koskaan tuntenut itseäni muusikoksi. Olin mukana yhtyeessä, koska satuin kuulumaan ystäväpiiriin, joka sen synnytti.  Ja rakastan yhteislaulua, aina ja iankaikkisesti!
 
Vanhan kirjeen ennustus pätee näihin päiviin asti. Minusta tuli venäjää opiskeleva perheenäiti. Tämän rokkikesän päätteeksi, olin kaksi viikkoa Pietarissa elvyttämässä venäjän kielen taitoa. Edellisen kerran opiskelin Pietarissa Annin kanssa kesällä 1995. Ultra Bra oli tuolloin juuri perustettu.
__Ultra Bran odotettu paluukonsertti Ruisrockista heinäkuulta 2017 saa ensiesityksensä Teeman Ultra Bra -illassa 26.8. kello 20.__
Teemalauantai 26.8.2017: Ultra Bra!
**Yle Live: Ruisrock 2017: Ultra Bra** (jää toistaiseksi Areenaan)
**Ultra Bra Tampereella 2000 Klo 21.30 ** (alkuperäinen nimi Estradilla: Ultra Bra) (30 päivää Areenaa)
**Yhteinen sävel -konsertti Klo 22.45 ** (2009) (30 päivää Areenaa)
WhatsApp lauloi kovaa tahtia – NHL-finalistin toimistolla hymyilyttää Tolvasen hattutempun jälkeen 
Nashville Predatorsin kykyjenetsijä Janne Kekäläinen sanoo seuran yllättyneen, kun Eeli Tolvanen oli vielä tarjolla heidän 30. varausvuorollaan.
NHL-seura Nashville Predatorsin kykyjenetsijä Janne Kekäläinen seurasi hymyssä suin Eeli Tolvasen KHL-debyyttiä Jokerien paidassa keskiviikkoiltana. Predatorsin kesän ykköskierroksen varaus laukoi kolme maalia ja syötti yhden päälle, vaikka ikää on vain vähän reilut 18 vuotta. Dinamo Minskiä vastaan tehty hattutemppu löi ällikällä, joskin onnistuminen sinänsä ei tullut yllätyksenä.
\- Eelissä on kuitenkin huippujätkän ominaisuuksia. Yleensä tällaiset sällit sopivassa paikassa luhistumisen sijaan kasvavat. Oli ensimmäinen tosipeli ja sopiva vastus. Sopivissa tilanteissa hän pääsi käyttämään parasta asettaan ja jälki oli sen mukaista, Kekäläinen kertoo Yle Urheilulle.
\- Laukaus on sensaatiomainen. Se lähtee herkästi ja halukkaasti, mutta sillä on aina myös osoite. Hän tietää, mihin pitää ampua, että laukaus on vaarallinen, kykyjenetsijä jatkaa.
Esimerkiksi ensimmäisessä maalissa Tolvanen teki pienen ja ratkaisevan liikkeen puolustajan ohi ja laukoi välittömästi, jolloin maalivahti menetti hetkeksi näköyhteyden kiekkoon ja se viuhui hänen selkänsä taakse. Laukaus lähtee yllättävästi ja todella lujaa, vähän kuin 36 NHL-maalin maanmiehellä rapakon takana.
\- Patrik Laineen näytöt viime vuosilta ovat sellaisia, että hurjaa olisi verrata häneen. Ei minua kuitenkaan hirvitä samassa lauseessa heitä mainita. Tolvasen kohdalle puhutaan kuitenkin aivan eliittitason viimeistelijästä, Kekäläinen sanoo.
Rauhassa eteenpäin pitkällä kaudella
Kyseessä on kuitenkin vain yksi ottelu. Ilmiömäinen KHL-debyytti, mutta runkosarjaa on jäljellä vielä 55 ottelua. Kekäläinen pyrkii asettelemaan sanansa maltillisesti, vaikka innoissaan Tolvasen onnistumisesta onkin. Kehityskohteitakin riittää.
\- Kukaanhan ei tee kolmea maalia joka pelissä tai edes yhtä. Ongelma voi tulla fyysisen vireen ylläpitämisen ja näiden kautta. Kausi on pitkä ja sitä pitää pystyä hallitsemaan, Kekäläinen pohtii.
\- Fysiikka kehittyy 18-vuotiaalle jo iän ja harjoituskertojen myötä. Maailman nopeinta lätkää pelatessa tila voitetaan ja tehdään luistelemalla. Sillä niillä maalintekotilanteita tehdään. Taidoissa en näe kysymysmerkkejä, mutta kehittyminen on oma lajinsa.
Viime kevään NHL-finalisti Nashville Predators varasi Tolvasen ykköskierroksen viimeistä edellisenä numerolla 30. Se tuli heille itselleenkin yllätyksenä, että huippulupaus oli ylipäätään enää tarjolla.
\- Oli itsestäänselvyys, että otamme hänet. Hän oli meidän listoissamme huomattavasti korkeammalla.
Kekäläinen itse korostaa, ettei hänellä ollut maanmiehensä rekrytoinnissa osaa eikä arpaa. Tolvanen pelasi kaksi edellistä kautta Pohjois-Amerikassa USHL-juniorisarjassa, joten hän oli ”Amerikan miesten vastuulla”. Kekäläinen laittoi heille heti keskiviikkoiltana WhatsAppin kautta videolinkkejä Tolvasen maaleista sitä mukaa, kun niitä nettiin ilmestyi.
\- Kyllähän siellä tietysti tyytyväisiä oltiin, suomalainen hymähtää.
Mahdollisen NHL-uran aikatauluista Kekäläinen puhuu varovasti, koska niistä päättävät muut kuin hän. Tolvasella on sopimus Jokerien kanssa tulevasta KHL-kaudesta ja optio ensi kaudesta.
\- Ensi vuosi on vielä aikaista, mutta vuoden päästä siitä ei olisi mikään ihme, että hommat rupeaisivat etenemään.
**[Katso Tolvasen kolme maalia tästä.](https://yle.fi/urheilu/3-9794411)**
**Lue myös:**
**[Eeli Tolvanen on tehnyt tuhoa myös maajoukkueessa – näin hän takoi Pikkuleijonat MM-kultaan](https://yle.fi/urheilu/eeli_tolvanen_on_tehnyt_tuhoa_myos_maajoukkueessa__nain_han_takoi_pikkuleijonat_mm-kultaan/9794971)**
Pori on jälleen kaupunkien kymppikerhossa
Pori on noussut takaisin maan kymmenen suurimman kaupungin joukkoon kahdeksan vuoden takaa-ajon jälkeen.
Pori on jälleen Suomen kymmenenneksi suurin kaupunki. Kouvola nousi väkiluvussa Porin ohi monikuntaliitoksen yhteydessä vuonna 2009.
Ero kaupunkien välillä on kaventunut sen jälkeen pikku hiljaa. Tänä kesänä järjestys muuttui. Porissa oli heinäkuun lopussa 20 asukasta enemmän kuin Kouvolassa, eli 84 818.
Ääni paremmin kuuluviin
Kymmenen suurimman kaupungin joukkoon palaaminen on Porille merkittävää paitsi imagon kannalta myös siksi, että valtiovalta kuulee monissa kysymyksissä kymmenen suurimman kaupungin edustajia.
– Tämä on tärkeä konkreettinen ja henkinen askel monin eri tavoin. Porin ääni tulee paremmin kuuluviin edunajamisessa. Pori pääsee nykyistä enemmän mukaan kansallisesti merkittäviin neuvottelukuntiin, jaostoihin ja muihin ryhmiin, kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen iloitsee kaupungin tiedotteessa.
Muut kaupungit kaukana
Suomen kymmenenneksi suurimman kaupungin asemasta käytävä taisto on ollut tiukka. Porin syntyvyys on alentunut ja kuolleisuus kasvanut. Listan 9. sijaa pitää hallussaan Kuopio, joka on 32 400 asukasta Poria edellä. Toisessa suunnassa Kouvola on lähellä, mutta sen jälkeen matkaa seuraavaan kaupunkiin, Joensuuhun, on noin 10 000 asukasta.
Soldiers of Odin aktivoitui jälleen Itä-Suomessa – poliisi tyrmää: Tarpeetonta ja rasistista toimintaa
Itä-Suomen poliisi seuraa uudelleen aktivoituneiden katupartioiden toimintaa ja puuttuu niihin tarvittaessa.
Itä-Suomen poliisi ei pidä maahanmuuttovastaisen Soldiers of Odinin katupartiotoimintaa edelleenkään tarpeellisena. Poliisista todetaan, että turvallisuudesta vastaaminen kuuluu poliisille.
– Katupartiot ovat eläneet vuoden verran hiljaiseloa. Nyt niistä on yksittäisiä havaintoja Kuopiosta, Siilinjärveltä ja Joensuusta, toteaa ylikomisario Harri-Pekka Pohjolainen Itä-Suomen poliisista Kuopiosta.
Soldiers of Odin on jakanut viime viikkoina sosiaalisessa mediassa kuvia katupartioista Kuopiossa ja Siilinjärvellä. Se on myös kertonut etsivänsä kerhotiloja Kuopiosta.
Pohjolaisen mukaan poliisi on antanut kenttätoimintaan partioille ohjeet tarkkailla katupartioiden toimintaa. Pelkkään partiointiin ei puututa, mutta jos ylilyöntejä tai laittomuuksia havaitaan, poliisi puuttuu niihin heti.
– Poliisi seuraa ilmiötä. Soldiers of Odin on selvästi rasistista, maahanmuuttovastaista sekä kansallissosialistista toimintaa, joka luo turvattomuutta, summaa Pohjolainen.
Sosiaalisessa mediassa Soldiers of Odin Finland on kertonut kesäkuussa muuttaneensa ja laajentaneensa toimintaansa. Toiminnankuvauksessaan järjestö kertoo vastustavansa myös EU:ta ja globalisaatiota.
Keskustan Kärnä: Lisää rahaa syrjäseutujen poliisille
Kansanedustajaa huolestuttaa, kuinka pienillä poliisivoimilla huolehditaan esimerkiksi Lapin tunturikeskusten tuhansien turistien turvallisuudesta.
Lappilainen kansanedustaja Mikko Kärnä (kesk.) vaatii lisää rahaa harvaan asuttujen ja syrjäisten seutujen poliisien ja rajavartijoiden palkkaamiseen.
Kärnä kertoo olevansa huolissaan siitä, kuinka hyvin ja nopeasti poliisi on valmistautunut vakaviin rikoksiin kuten terrorismiin alueilla, jotka ovat kaukana isoista kaupungeista.
– Mitä tapahtuisi, jos esimerkiksi jossain Lapin suuressa tunturikeskuksessa tapahtuisi terroriteko? Turussa poliisi taltutti hyökkääjän muutamassa minuutissa, mutta Lapissa poliisin vasteajat mitataan usein tunneissa. Lievemmissäkin väkivaltatapauksissa on kohtuutonta odotella poliisin saapumista tunteja, mutta terroriteoissa odotusaika maksetaan suoraan ihmishengillä. Tunturikeskuksissa on sesonkiaikoina tuhansia ihmisiä pienelle alueella pakkautuneena, mutta turvallisuuspalvelut ovat varsin ohuet, Kärnä sanoo tiedotteessaan.
Kansanedustaja haluaa, että poliisille ja rajavartiolaitokselle osoitettuja lisämäärärahoja kohdennetaan suoraan myös erityisen harvaan asuttujen ja syrjäisten seutujen sisäisen turvallisuuden lisäämiseen.
– Poliisin on huolehdittava, että se on läsnä jokaisessa Lapin kunnassa ja että nykyisellään kohtuuttomia vasteaikoja saadaan painettua alaspäin. Viranomaisten tulee myös harjoitella tällaisia tilanteita varten ja pyrkiä kehittämään moniviranomaisyhteistyötä.
Kärnä muistuttaa, että harvaan asuttujen ja syrjäisten seutujen turvallisuus on ihmisten perustuslaillinen oikeus, ei mielipidekysymys.
Kärnä on poliisiasiain neuvottelukunnan varapuheenjohtaja.
Kehnot harjoitteluolosuhteet sotkivat kuulantyöntäjän tekniikan vuosiksi – Yleisurheilijat janoavat Lappeenrantaan monitoimihallia
Lappeenrantalaiset yleisurheilijat kaipaavat kipeästi talviharjoitteluun sekä kilpatoimintaan sopivia tiloja. Salli Kirvesmies ei voi lainkaan työntää kuulaa urheilutalon nykyisissä tiloissa. 
Lappeenrantalainen kuulantyöntäjä Salli Kirvesmies suostuu näytösluontoisesti työntämään kuulaa muutaman kerran. Muutoin Kirvesmies ei enää lajiharjoittelua Lappeenrannan urheilutalolla tee lainkaan.
– Ensimmäisen talveni täällä sitkeästi harjoittelin. Tilan mataluuden vuoksi työnnöstä tuli matala ja se söi luonnollisesti senttejä. Sitä on hiottu nyt kolme vuotta kuntoon. Noin iso takapakki harmittaa kyllä.
Urheilutalon kellarikerroksen yleisurheilutilassa on 75 metriä pitkä juoksusuora, pituushyppypaikka sekä voimaharjoittelulaitteita. Kuulaa työnnetään matalassa tilassa seinään kiinnitettyä patjaa kohti. Mitattavia työntäjä ei voi tehdä.
Talvisin Kirvesmies tekee tekniikkaharjoittelua Joutsenossa, Imatralla tai Taavetissa.
– Kuulantyöntö ei vaadi suuria, noin 10 metriä korkea tila ja sinne vaan irtovaneri paikoilleen.
Urheilutalolla työnnettäessä riskinä on väärän tekniikan juurtumisen lisäksi loukkaantuminen.
– Kuula työnnetään voimalla seinään ja se tulee kovaa sieltä takaisin, kuvailee Lappeenrannan Urheilu-Miesten kuulantyöntäjä Salli Kirvesmies. 
Lappeenrannan Urheilu-Miesten toive on, että kaupunkiin rakennetaan tulevaisuudessa monitoimihalli, jossa jääurheilijoiden lisäksi myös muut lajit saisivat harjoitella.
Raportti: Länsi-Euroopassa alle prosentti maailman terrori-iskujen uhreista
Väkivalta keskittyy edelleen voimakkaasti Lähi-itään ja Pohjois-Afrikkaan.
Maailmalla tapahtui viime vuonna noin 13 500 terrori-iskua, jotka vaativat liki 35 000 ihmisen hengen. Näistä hyökkäyksistä noin kaksi prosenttia tapahtui Länsi-Euroopassa, jossa kuoli noin 0,7 prosenttia kaikista iskujen uhreista.
Tiedot käyvät ilmi Yhdysvalloissa sijaitsevan Marylandin yliopiston elokuussa julkaisemasta terrorismia käsittelevästä [raportista](https://www.start.umd.edu/pubs/START_GTD_OverviewTerrorism2016_August2017.pdf).
Suurin osa terroristi-iskuista tapahtui viime vuonna Lähi-idässä ja Pohjois-Afrikassa. Terrorismi on koetellut etenkin Irakia, jossa tapahtui yhdeksän yhdestätoista eniten uhreja vaatineesta iskusta. Viime vuoden tuhoisin terrori-isku tapahtui Bagdadissa, kun ostoskeskuksen edustalla räjähtänyt autopommi surmasi ainakin 382 ihmistä.
Etelä-Aasiassa eniten terrorismista on kärsinyt Pakistan, jossa on raportoitu kuolleen yli 1 100 ihmistä. Saharan eteläpuolella attentaatit ovat keskittyneet Somaliaan ja Nigeriaan.
Iskujen määrän lisäksi myös tekotavat vaihtelevat maittain. Raportissa kiinnitetään huomiota siihen, että Länsi-Euroopassa ajoneuvojen käyttö iskujen välineinä on kasvanut jyrkästi.
Marylandin yliopiston raportti perustuu [Global Terrorism Database -tietokantaan](https://www.start.umd.edu/gtd/) kirjattuihin iskuihin.
Lue lisää: [Tilastot: Elämme terrorismin kulta-aikaa – Länsimaat pelkkä sivunäyttämö](https://yle.fi/uutiset/3-9104111)
_Lähteet: AFP_
Nuori poika yritti ryöstää kioskin puukon kanssa Rovaniemellä
Ryöstäjä pakeni ilman saalista.
Rovaniemen keskustassa sijaitseva kioski yritettiin ryöstää keskiviikkona alkuillasta. Nuorimies vaati teräaseen kanssa myyjää antamaan rahaa kassasta. 
Poliisin mukaan ryöstäjä huomasi kuitenkin pian, että kioskilla oli toinenkin asiakas ja poistui nopeasti. Hän ei saanut lainkaan rahaa mukaansa. Henkilövahinkojakaan ei tullut.
Poliisipartio löysi tuntomerkkehin sopivan 16-vuotiaan nuorenmiehen hetkeä myöhemmin lähistöltä ja hänet vietiin poliisiasemalle kuulusteluihin. Häntä epäillään nyt törkeän ryöstön yrityksestä.    
Kaksi suosikkia ja musta hevonen - tällainen on Suomen alkulohko EM-lentopallossa
Suomi kohtaa lentopallon EM-kisojen alkulohkovaiheessa Puolan, Serbian ja Viron.
Suomi pelaa lentopallon EM-turnauksessa A-lohkossa, joka palloillaan pääosin Gdanskissa. Seuraa suomalaiset saavat Puolasta, Serbiasta ja Virosta. Lohkovoittajalle luvassa on suora paikka puolivälieriin, lohkokakkoset ja -kolmoset pelaavat jatko-ottelussa puolivälieräpaikasta.
Puola ja Serbia avaavat turnauksensa Varsovan kansallisstadionilla, minkä jälkeen loput ottelut pelataan pohjoisrannikolla. Suomi kohtaa avauspäivänä Viron, toiseksi Puolan ja alkulohkovaiheen lopuksi Serbian. Avauspäivän merkitys on valtava, sillä Viro on Suomelle pakkovoitto, kun taas Puola ja Serbia ovat ennakkosuosikit lohkovoittajaksi.
Kotiyleisön kannattelema Puola
Puola saa taakseen kisaisännälle taatun tuen ja pauhun. Isännöintiä harjoiteltiin yhteiskisoissa Tanskan kanssa neljä vuotta sitten, jolloin Puolassa kuitenkin pelattiin vain kaksi alkulohkoa. Silloin Puolan kisat päättyivät pettymyksellisesti puolivälierävaiheeseen. Sittemmin maa on voittanut maailmanmestaruuden ja sijoittunut vuoden 2015 EM-turnauksessa viidenneksi.
Puolan päävalmentaja vaihtui vuodenvaihteessa. Nyt vastuu on italialaisella Ferdinando De Giorgilla, jolla on alla kaksi peräkkäistä mestaruutta Puolan kansallisesta pääsarjasta Kozlen päävalmentajana. Kesän Maailmanliigassa De Giorgi johdatti joukkueen vain neljään voittoon yhdeksästä mahdollisesta, ja kahdeksas sija jätti vielä petrattavaa vuoden päätapahtumaan.
Kaksinkertainen maailmanmestari ja vuoden 1976 miesten olympiakultamitalisti on kiistatta maailman parhaita joukkueita. EM-kultaa maa on kuitenkin voittanut vain kerran. Loppuotteluun asti Puola on edennyt kuudesti ja EM-kisoista mukaan on tarttunut kaikkiaan kahdeksan mitalia. Huippuvuodet ajoittuvat 1970- ja 1980-luvuille, ja edellisissä EM-kisoissa Puola on jäänyt mitalipelien ulkopuolelle. Kotiyleisönsä edessä sillä on kuitenkin hyvät mahdollisuudet taistella vähintään mitalista. Alkulohkovaiheen kenties tärkein ottelu on vuorossa heti ensimmäisenä, kun vastaan asettuu Serbia.
Mitalikandidaatti Serbia
Serbia jätti vuoden 2017 Maailmanliigassa taakseen kaikki Euroopan maat Venäjää lukuun ottamatta ja antoi lupaavia näyttöjä loppukesän EM-turnausta ajatellen. Yksi turnauksen mitalikandidaateista voitti EM-kullan viimeksi vuonna 2011 ja lähtee takuulla parantamaan kahden vuoden takaisesta pettymyksestä - silloin Serbia jäi vasta seitsemänneksi.
Vuoden 2015 turnaus oli Serbian lentopallon legendoihin lukeutuvan Nikola Grbicin ensimmäinen maajoukkueen päävalmentajana. Pudotuspelivaiheen alku osoittautui kohtalokkaaksi, sillä Viro aiheutti serbialaisille harmaita hiuksia venyessään ensimmäisellä kierroksella viidenteen erään asti. Serbia onnistui nappaamaan voiton, mutta bensa ei enää riittänyt seuraavana päivänä puolivälierässä Ranskaa vastaan.
Grbic valmentaa Serbiaa nyt kolmatta vuotta ja joukkueella on mahdollisuus ottaa vahva kiinnitys puolivälieräpaikkaan heti turnauksen avauspäivänä. Puola pelaa kovien paineiden alla kotiyleisönsä edessä, ja on avausottelussa ehkä jopa eniten altis yllätykselle. Keskinäisen kohtaamisen voittaja on vahvoilla lohkovoiton suhteen.
Altavastaaja Viro
Eteläinen naapuri Viro on Suomen tapaan vielä verrattain tuore kasvo EM-tasolla. Viro oli mukana miesten EM-lopputurnauksessa ensimmäistä kertaa vasta 2009, ja lähtee nyt neljänsiin kisoihinsa - putken katkaisi vuosi 2013, jolloin eväät eivät riittäneet lopputurnaukseen asti.
Viro selviytyi edellisissä kisoissa alkulohkosta jatkoon yksittäisen Kroatia-voiton turvin. Pudotuspeleissä se oli yllättää Serbian, mutta sijoittui lopulta 11:nneksi. Loppusijoitus oli sen toistaiseksi paras tällä tasolla, joskin se ylsi samaan saldoon - yhteen voittoon neljästä ottelusta - jo vuonna 2011. Tämän kesän Maailmanliigassa Viro oli kolmosryhmän kärkijoukkueita ja hävisi vain Tunisialle. Viron vuoden lentopalloilijana palkittu hakkuri Robert Täht teki kolmosryhmän pelaajista viidenneksi eniten pisteitä.
Viron päävalmentajana toimii pestissä vuonna 2014 aloittanut Gheorghe Cretu, joka on onnistunut tekemään joukkueesta varsin yllätysvalmiin. Cretun alaisuudessa Viro on muun muassa sijoittunut Euroopan liigassa neljänneksi vuonna 2014 sekä edennyt voittajaksi asti 2016. Puolassa seuratasolla valmentava 49-vuotias saa jälleen piiskata ryhmänsä kovaan vireeseen, jotta vaikeasta alkulohkosta olisi mahdollista edetä jatkoon. Kolmessa esiintymisessään EM-lopputurnauksessa Viro on voittanut yhteensä kaksi ottelua.
Siri Kolu: Kun maailma on musta, lue minulle ääneen
Lapsi oppii lukemaan parhaiten, kun hänelle luetaan ääneen. Iltasatuhetki vanhemman ja lapsen välillä on tärkeä ja tiheä: siinä koetaan turvallista läheisyyttä, ihmisäänen rauhoittavaa vaikutusta ja tarinan lumoa.
Miksi tämän etuoikeuden pitäisi pysähtyä lapsuuteen?
Kun maailma on musta, lue minulle ääneen.  Niin voisi lukea omassa hoitotestamentissani.
Luetaan toisillemme. Luetaan asemalaitureilla, kun pitkästymme odottamaan junaa. Luetaan rakastavaisina lakanoissa. Luetaan väsyneinä toisillemme ääneen työpäivän jälkeen, löydetään taas se yhteinen nauru. Jos ei jaksa itse lukea ääneen, on olemassa arjen ihme, joka tekee sen puolestasi: äänikirja.
Oma ensikosketukseni äänikirjoihin olivat kirjastossa kuunneltavat satukasetit. Kasetin loppuessa kuului harpun merkkihelähdys. Ystävällinen naisääni käski kääntämään kasetin puolelta toiselle. Tuo naisääni edusti pitkään minulle mielikuvaa kaikkitietävästä kertojasta – hän oli olemassa **Andersenin**, **Anni Swanin** ja suomalaisten kansansatujen sisällä. Tämä kertoja auttoi minut satuun ja oli minun puolellani. Aina oli uusi kasetin puoli, uusi tarina, uusi lupaus seikkailusta.
Sama jatkuu sukupolvea myöhemmin. Tyttäreni sulkee huoneensa oven, kun hän kuuntelee äänikirjaa. Hän on tarinan tilassa, jonne ei juuri silloin mahdu ketään muita.
Luetaan väsyneinä toisillemme ääneen työpäivän jälkeen, löydetään taas se yhteinen nauru.
Lastenkirjailijana saan paljon palautetta juuri äänikirjojen käytöstä.
Äänikirja palvelee monenlaisia lukutilanteita. Äänikirja voi rauhoittaa iltapäivävillin alakoululuokan. Kirjan kuuntelu voi olla onnistuneen työskentelyhetken palkinto. Tarinaa voi kuunnella jumppapallon päällä keinutellen tai vaikka pulpetin alle rakennetussa pesässä.  Äänikirjaa kuunnellessaan luokka voi piirtää. Tarinan soidessa opettaja voi kiertää luokkaa ja auttaa levottomia rauhoittumaan.
Äänikirja tarjoaa tien lukemiseen ja tarinamaailmoihin niille lukijoille, joille lukeminen on vielä ponnistelua. Suomi-kouluissa ympäri maailman äänikirjat ovat tärkeä opetuksen tuki. Suomenkielisten äänikirjojen mukana lapsille välittyy kieltä ja kulttuuria silloinkin, kun pitkä tekstikirja ilman kuvia on vielä liian haasteellinen.
Celian äänikirjapalveluun ovat oikeutetut kaikki, joille lukeminen on vaikeaa tai mahdotonta. Tämä ei koske vain näkövammaisia, vaan myös vaikkapa lukihäiriöisiä, hahmotushäiriöisiä ja muistihäiriöisiä. Toivottavasti tämän oikeuden palveluun tietävät kaikki vanhemmat, kasvattajat ja omaishoitajat. Kirjasto on laaja ja laadulla tuotettu. Celia tuottaa äänikirjoiksi jopa tuhat kirjaa vuodessa.
Täytyy tämäkin vielä kuiskata: äänikirja on  nautinto. Sen avulla lukemisharrastuksen voi salakuljettaa kaikkialle. Ruuhkajunaa sietää paremmin, kun keskittyy hyvään kirjaan. Pitkiä lenkkejä jaksaa juosta äänikirjoja kuunnellen, kun tarina polveilee siinä missä lenkkipolkukin.
Äänikirjan ehkä rakastetuin käyttö ovat automatkat, työmatka-ajot ja kesälomamatkat. Pari riskiä hyvien kirjojen kuuntelussa kyllä on. Voi unohtaa kääntyä määränpäähänsä, kun keskittyy kuulemaan tarinan huippukohdan. Tai voi tehdä kuin minä: painoin vain kaasua, jotta ehtisin mukaan kirjan huippukohtaan.
Äänikirja tarvitsee puolustajaansa. Niiden myynti on laskenut ja moni kustantamo on leikannut äänikirjojen valikoimaansa. Jos äänikirjan kohtalon ratkaisisi niiden kuuntelumäärä, olisi tulevaisuus hyvin toinen. Kirjastoissa kirjojen äänikirjaversiot liikkuvat hyvin. Laatikkokaupan äänikirjatarjous sai varaston tyhjenemään hetkessä. Näyttää siltä, että äänikirjan esteenä on ostohinta, ei itse kuunneltava kirjamuoto. Uusia palveluita on paljon, mutta kaikki kirjat eivät ole niissä edustettuna. Miten saada kuultava kirja kuluttajan luo? Tuleeko äänikirjasta vielä uusi LP, arvostettavaa retroa?
Kun maailma metelöi niin lujaa, että sen keskelle pelkää katoavansa, aina voi aloittaa tarinan.
Äänikirja on hyvä ystävä myös silloin, kun maailman ja oman maan tapahtumat pauhaavat liikaa. Silloin kun haluaa sulkea rakkaat pieneen pesään ja koettaa etsiä lasten kanssa unta. Äänikirjan lukija ei tee virheitä, hänen ajatuksensa eivät harhaile kuin minun juuri tänään. Kuuntelemme äänikirjaa ja tarina alkaa avata surun ja huolen solmuja. Hengitys hengitykseltä avaudumme. Jokin koti ja turva palaa.
Meillä on ihmisinä tarinallinen sitko luissamme. Kerromme tarinaa meistä.
Eläköön äänikirja, eläköön tarinan kertomisen taito, aina suurten leirinuotioiden kertomuksista kirjan uusiin sähköisiin laajennettuihin muotoihin.
Kun maailma metelöi niin lujaa, että sen keskelle pelkää katoavansa, aina voi aloittaa tarinan. Voi kertoa tai lukea tarinan meistä. Voi ryhtyä kertojaksi.
Ei olipa kerran, vaan olipa juuri nyt.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti.__
Useissa parisuhteissa kärsitään yksinäisyydestä – "Moni suomalainen on kosketuspulassa"  
Sexfullness auttaa pareja ymmärtämään toisiaan parisuhteessa. 
Moni on harjoittanut tietoisempaa läsnäoloa mindfullnesin avulla. Mutta millä saisi hehkun pysymään ja innostuksen kestämään parisuhteessa? Tähän antavat vastauksia pari- ja seksuaaliterapeutti Minna Oulasmaa ja asiantuntijalääkäri Riikka Riihonen kirjassaan "Sexfullness - yhdessä jaettu nautinto".
– Sexfullnes on sukua mindfullnesille. Se on intiimiä läsnäoloa intiiminä hetkenä. Ajatus saattaa karata, mutta sexfullnesin avulla ajatus saada palautettua takaisin käsillä olevaan hetkeen, kertoi pari- ja seksuaaliterapeutti Minna Oulasmaa aamu-tv:n haastattelussa.
– Läsnäolon lisäksi se sisältää menneisyyttä ja parisuhteen historiaa sekä myös tulevaisuuden ajattelua siitä parisuhteesta. Se on tiivistettynä ilmapiiri pariskunnan välillä, joka pitää parisuhdetta yllä, lisää asiantuntijalääkäri Riikka Riihonen.
Parisuhteesta huolimatta moni suomalainen kokee Riihosen mukaan yksinäisyyttä.
– Moni suomalainen on kosketuspulassa. Koskettaminen on äärimmäisen tärkeää jokaisen ihmisen terveydelle ja se nähdään vauvasta vaariin, ettei pelkästään parisuhteessa. Mutta useimmat aikuiset eivät saa kivaa kosketusta samalla tavalla kuin omassa parisuhteessa ja seksuaalisuus liittyy siihen aivan olennaisella tavalla. Tämän tiedostaminen voisi tuoda terveyttä lisää.
Myös miehet kärsivät Riihosen mukaan kosketuspulasta.
– Kyllä tämä koskettaa myös miehiä, että tämä ei ole pelkästään naisten juttu. Miehet yhtä lailla kaipaa hellyyttä ja läheisyyttä. Sen sanoittaminen voi olla vain erilaista kuin naisilla.
Syksyn 2017 ohjelmisto: Suomi 100 -juhlavuoden huipennus koittaa!
**Mitä katsoa syksyllä televisiosta? Tässä Ylen syksyn ohjelmiston tärpit – uutuudet ja tutut suosikit.**
Syksyllä nähdään tuhti kattaus [Suomi Finland 100 -juhlavuoden](https://yle.fi/aihe/ylen-suomi-100-ohjelmisto) erikoisohjelmistoa. Dokumentaarinen draama **Seitsemäntoista** (Yle TV1 3.12.) kertoo kaksi rinnakkaista itsenäistymistarinaa vuodelta 1917: seitsemäntoistavuotiaat Olivia ja Iita kipuilevat kohti itsenäisyyttä, samaan aikaan kun Suomi sosialistipääministeri Oskari Tokoin johdolla yrittää irtautua Venäjän vallasta.
Uutuussarja **Urheilu-Suomi** (Yle Teema, Yle TV2 & Yle Puhe 15.11.) on urheiluhullun kansan kokovartalokuva, joka elää uudestaan historiamme tunteikkaimmat tähtihetket ja karvaimmat tappiot.
Loppuvuodesta nähtävä **Operaatio Alaska** kertoo tarinan suomalaisista, jotka aloittivat kaiken alusta, kaukana toisella mantereella.
**[Vuosisadan kulttuurigaala](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/18/vuosisadan-kulttuurigaala-juhlii-vuoden-kuluttua-suomalaista-luovuutta)** (Yle TV1 ja Yle Areena 18.10.) juhlistaa nimensä mukaisesti suomalaisia kulttuuritekoja 100 vuoden ajalta ja huipentuu yleisön äänestämän Vuosisadan Kulttuuripersoona -palkinnon julkistamiseen.
[Seksi-Suomen historia](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/14/seksi-suomen-historia-miten-siveellisia-oikeasti-oltiin) (Yle TV1 5.9.) on neliosainen dokumenttisarja, joka kertoo seksuaalisuudesta yhteiskunnallisten kamppailujen kohteena.
Syksyllä kotimaista draamaa tarjoavat **Kaarina Hazardin** ja** Leea Klemolan** käsikirjoittama, lähitulevaisuuden Helsinkiin sijoittuva minisarja** Kotikatsomo: Myrskyn jälkeen** (Yle TV1 29.10. alkaen) ja pohjoismaisesti yhteistuotettu 100-vuotiasta Suomea tutkiva road movie **Kotikatsomo: Linnan juhlat** (Yle TV1 3.12.). Lisäksi tv-ensi-iltansa saavat elokuvat **Miekkailija** (Yle TV1 26.11.) ja **Kätilö** (10.12.). Lisäksi Yle Teemalla nähdään [runsas elokuvakattaus - kuusi leffaa viikossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/19/teeman-syksyn-2017-elokuvat).
Juhlavuoden suurimmat juhlat koetaan tietysti itsenäisyyspäivänä - juhlinta Ylen kanavilla aloitetaan jo viikkoa aikaisemmin! Joulukuun alussa kuullaan lisäksi ainutlaatuinen, Radioteatterin ja Radion sinfoniaorkesterin yhteistuotantona tehty ooppera **Kylmän maan kuningatar**. Teoksessa kalevalaiset myytit, nationalismi, erilaiset normit ja yritykset vapautua niistä sekoittuvat tämän päivän todellisuuteen. Libretto on **Tommi Kinnusen** ja **Riikka Talvitien**, joka on myös säveltänyt teoksen. Kaikki Suomi 100 -ohjelmat kootaan Areenan [Suomi Finland 100 -kanavalle](https://yle.fi/suomi100).
Uutuussarjassa **[Asvalttiviidakot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/13/asvalttiviidakot-sukellus-urbaaniin-luontoon)** (Yle TV1 3.10.) kurkistetaan kaupunkiluontoon kuudesta näkökulmasta.
Lokakuussa **Big in Finland** -sarjassa nuoret stand up -koomikot **Pietari Vihula** ja **Henric Chezek** tavoittelevat unelmia rapakon takana.
**Jenny +** (Yle Areena 29.9. alkaen & Yle TV2 30.10. alkaen) on terveyden ja hyvinvoinnin ilmiöitä ravisutteleva dokumenttisarja, jossa **Jenny Lehtinen** nostaa esiin elämänmuutokseen liittyviä asioita ja hyvinvointibisneksen nurjia puolia.
**[Peltsin kova vuosi](https://yle.fi/aihe/luonto/peltsin-kova-vuosi)** -uutuussarjassa  (Yle Puhe 22.8. alkaen & Yle TV2 22.10.) **Mikko "Peltsi" Peltola** haastaa itsensä äärirajoille jokamiehen extreme-lajeissa.
Dokumenttitarjonnassa uutta on Areenassa ja TV1:ssä nähtävä **Docstop-sarja**, joka esittää puolen tunnin dokumentteja tämän päivän Suomesta ja suomalaisuudesta.  Mukana on muun muassa seurantadokumentti Britannian X Factor -kisaaja ** Saara Aallosta** sekä tarinaa niin skitsofreniasta, tubettamisesta kuin transsukupuolisuudestakin.
Kymmenosaisessa sarjassa **Sadan vuoden talo** (Yle TV1 19.10.)  seurataan unelmaa kestävän kehityksen omakotitalon rakentamisesta Poriin.
Uudistettu terveysohjelma **Akuutti** starttaa 11.10. Ylen TV1:ssä ja Areenassa. Akuutti tarjoaa jatkossakin tutkittua tietoa terveydestä ja hyvinvoinnista. Ohjelmia luotsaavat toimittajat pureutuvat viikoittain vaihtuviin, kiinnostaviin terveysaiheisiin. Uusi Akuutti on Suomen ainoa terveyskokonaisuus tv:ssä, radiossa ja verkossa.
Suomen urheilumenestystä saadaan jännittää elo-syyskuussa sekä [koripallon EM-kotikisoissa](https://yle.fi/urheilu/koripallon_em) että [lentopallon EM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/maajoukkuelentopallo).
Ulkomaisia uutuussarjoja syksyllä ovat mm. kansankodin uuden kasvun ajasta kertova **Aika on meidän** (Vår tid är nu, Yle Fem 8.10.), lontoolaiseen luksushotelliin sijoittuva **[The Halcyon](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/24/halcyon-brittisarja-loistohotellista-1940-luvun-lontoossa)** (Yle TV1 12.9.) sekä 1930-luvulle sijoittuva, lämminhenkinen brittidraama **Durrellin perhe** (The Durrells, Yle TV1 8.12.).
Jännitystä tarjoavat Doctor Whon tekijöiden uusi sarja **Class** (Yle Areena 13.10., myöhemmin myös Yle TV2) ja rikossarja **Jack Taylor** (Yle TV1 30.9.).
**Huippusuosittu Skavlan** (Yle Areena 15.9. alkaen ja Yle Fem 17.9.) tuo maailmanluokan kiinnostavimmat tähdet myös meille - **Fredrik Skavlanin** juontama keskusteluohjelma esitetään Areenassa samanaikaisesti kuin muissa Pohjoismaissa.
[Pikku Kakkosen 40-vuotisjuhlavuoden](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/20/pikku-kakkosen-juhlavuosi-2017) kotimaisia satsauksia ovat juhlakonsertit marras-joulukuussa sekä tanssillinen draamasarja Pikku Pörriäinen (Yle TV2 27.10.).
Eikä unohdeta rakkaita kotimaisia kestosuosikkeja, jotka palaavat uusien jaksojen kera. Nappaa tästä ylös, milloin oma suosikkisi palaa ruutuun uusin jaksoin!
Villi kortti 29.8.
Uutisvuoto 9.9.
[Uusi Päivä](https://yle.fi/aihe/uusi-paiva) 11.9. (Areenassa jo 8.9.!)
[Puoli seitsemän](https://yle.fi/aihe/puoli-seitseman) 11.9.
[Docventures](https://yle.fi/aihe/docventures) 13.9.
Korpelan kujanjuoksu 17.9.
[Tuhkimotarinoita](https://yle.fi/aihe/tuhkimotarinoita) 18.9.
Siskonpeti 21.9.
[Noin viikon uutiset](https://yle.fi/aihe/noin-viikon-uutiset) 21.9.
Sohvaperunat 29.9.
[Eränkävijät](https://yle.fi/aihe/luonto/erankavijat) 1.10.
[Nenäpäivä](https://www.nenapaiva.fi/) 26.10.-19.11.
[SuomiLOVE](https://yle.fi/aihe/suomilove) 9.12.
Uusi sähköpostivuoto paljastaa: Putin halusi tavata Trumpin kampanjaväkeä
Sekä Trumpin varaesikuntapäällikön Rick Dearbornin että kampanjaneuvonantajan George Papadopouloksen sähköpostiviestit kertovat yrityksistä järjestää tapaaminen.
Venäjän presidentti Vladimir Putinin ja Donald Trumpin kampanjaväen kanssa yritettiin järjestää tapaamista viime vuoden presidentinvaalikampanjan aikana. 
Tämä paljastuu Trumpin nykyisen varaesikuntapäällikön Rick Dearbornin sähköposteista, joihin Trumpin Venäjä-kytköksiä tutkivat amerikkalaisviranomaiset ovat päässeet käsiksi. 
Sähköposteista käy ilmi, että Dearborn välitti Trumpin kampanjaväelle tietoa henkilöstä, joka olisi halunnut järjestää heille tapaamisen Putinin kanssa. [Asiasta raportoi uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/08/23/politics/donald-trump-rick-dearborn-email-russia-investigation/index.html).
Dearborn toimi Trumpin presidentinvaalikampanjan aikana nykyisen oikeusministeri Jeff Sessionsin esikuntapäällikkönä. 
Sessions on aiemmin jäävännyt itsensä Trumpin Venäjä-kytköksien tutkinnasta, sen jälkeen kun paljastui, että hän oli pimittänyt tietoa omista Venäjä-yhteyksistään.
Putinin ja Trumpin kampanjaväen tapaamista pyrki edistämään myös Trumpin kampanjan neuvonantaja George Papadopoulos, [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-campaign-emails-show-aides-repeated-efforts-to-set-up-russia-meetings/2017/08/14/54d08da6-7dc2-11e7-83c7-5bd5460f0d7e_story.html?utm_term=.8b2223a7d710) raportoi. 
"Putin haluaa tavata Trumpin tiimin, kun aika on sille sopiva", Papadopoulos kirjoittaa sähköpostissaan 27. huhtikuuta 2016.
Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset [ovat aiemmin kertoneet](https://www.dni.gov/files/documents/ICA_2017_01.pdf) olevansa "erittäin varmoja" siitä, että Venäjä yritti presidentti Putinin johdolla vaikuttaa Yhdysvaltain presidentinvaalien lopputulokseen.
_Lue myös:_
[Trumpin presidenttikampanjan väitetyt Venäjä-yhteydet puhuttavat – Kuka tutkii, mitä ja keitä?](https://yle.fi/uutiset/3-9672971)
[Trumpin Venäjä-syytöksissä jälleen uusi käänne: Trump Junior myöntää saaneensa tarjouksen Venäjän tuesta isänsä vaalikampanjassa ](https://yle.fi/uutiset/3-9718140)
[Trumpin kampanjaa tutkii nyt suuri valamiehistö – Tästä on kyse](https://yle.fi/uutiset/3-9758354)
Suomen syntyvyys laski, mutta väkiluku kasvoi maahanmuuton avulla – Meitä on yli 5,5 miljoonaa
Suomessa kuoli alkuvuonna 2 006 ihmistä enemmän kuin mitä vauvoja syntyi. 
Suomen väkiluku kasvoi tammi-heinäkuun aikana 5 417 hengellä. Väkiluku oli heinäkuun lopussa 5 508 714, [Tilastokeskuksen ennakkotiedot kertovat](http://tilastokeskus.fi/til/vamuu/2017/07/vamuu_2017_07_2017-08-24_tie_001_fi.html?ad=notify).
[Lue myös: Meitä on jo 5,5 miljoonaa – katso, monesko olet](https://yle.fi/uutiset/3-9248905)
Tilastokeskuksen mukaan syntyneitä oli 2 006 vähemmän kuin kuolleita. Silti väestön määrä ei laskenut, sillä maahanmuuttoja oli 7 423 enemmän kuin maastamuuttoja.
Tammi-heinäkuun aikana lapsia syntyi 29 558, mikä oli 1 691 vähemmän kuin vastaavana aikana edellisenä vuonna. Kuolleita oli 31 564, eli 38 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Ulkomailta muutti Suomeen alkuvuonna 15 031 henkeä ja Suomesta muutti pois 7 608 henkeä. Suomen kansalaisia maahanmuuttajista oli 4 652 ja maastamuuttajista 4 991 henkeä.
Tilastoista voidaan lukea, että noin kolmannes maahanmuuttajista oli Suomen kansalaisia. Poismuuttajista vastaavasti kaksi kolmasosaa oli suomalaisia.
Maahanmuuttoja oli 2 173 ja maastamuuttoja 1 463 vähemmän kuin edellisvuoden tammi-heinäkuussa.
Kuntien välisiä muuttoja kertyi 155 064. Edellisen vuoden tammi-heinäkuuhun verrattuna kuntien väliset muutot kasvoivat 6 141 muutolla vuoden 2017 kuntajaon mukaan.
Esko Aho keksi ratkaisuja teollisuuden työvoimapulaan – Nyt pallo on valtiolla
Valtion ja Lounais-Suomen välinen sopimus voisi johtaa esimerkiksi Turun markkinointiin pääkaupunkiseudulla ja jouhevampaan tieverkoston kunnostukseen.
Entisen pääministerin Esko Ahon ["kesätyö"](https://yle.fi/uutiset/3-9683679) elinkeinoministeri Mika Lintilän (kesk.) nimittämänä selvityshenkilönä on päättynyt. Lounais-Suomen positiiviseen rakennemuutokseen ratkaisuja tarjoava raportti esitellään valtioneuvostossa tänään torstaina. 
Ahon mukaan Lounais-Suomen paikallisten toimijoiden ja valtionhallinnon välille tarvitaan niin sanottu siltasopimus. Sen esimerkkinä on Bridge-ohjelma, jonka avulla entisille Nokian työntekijöille järjestyi työpaikkoja yhtiön kriisin jälkeen. 
Ahon laatimaa yksittäisen alueen ja valtion yhdistävää siltamallia voisi tarvittaessa käyttää myös muualla kuin Lounais-Suomessa.
Helsinkiin pitäisi perustaa "Turun konttori"
Aho ei anna selvityksessään tarkkoja ehdotuksia siltaohjelman sisällöstä, mutta ehdottaa toimintatapoja hankkeen edistämiseksi ja jakaa kesän aikana kerryttämiään tietoja. Lounais-Suomen kasvu vaatii uuden työvoiman palkkaamista, koulutusta ja parannuksia infrastruktuuriin. 
Kiireisimpänä tarpeena raportissa korostuu yhteisen ja ajantasaisen tietokannan kehittäminen. Aineistoon olisi pääsy lounaissuomalaisilla elinkeinoelämän toimijoilla ja valtionhallinnon henkilökunnalla.
– Oikeita päätöksiä on mahdoton tehdä vanhentuneen tai puutteellisen tiedon pohjalta. Kaikkien toimijoiden päätösten pitää perustua yhteiseen tilannekuvaan, Aho kirjoittaa.
Teollisuuden työvoimapulaa helpottamaan Aho esittää Lounais-Suomea markkinoivan toimipisteen perustamista pääkaupunkiseudulle. Hänen mukaansa alueen tunnettuus ei ole riittävä eikä etenkään sen työpaikkatarjonnasta tiedetä muualla Suomessa tarpeeksi. 
Näkyvyyttä pitää edistää monin keinoin.
– Suosittelenkin, että esimerkiksi molemmat maakunnat, niiden tärkeimmät yksityiset ja julkiset toimijat sekä erityisesti teknologiayritykset toteuttaisivat ensi vuoden Suomi-Areenalla Porissa yhteisen teemapäivän, Aho kirjoittaa raportissa.
Myös työperäisestä maahanmuutosta on Varsinais-Suomessa ja Satakunnassa laadittava pitkän aikavälin ohjelma, jotta teollisuuden tarpeita voidaan jatkossa täyttää nykyistä paremmin ulkomaisen työvoiman avulla.
Parempia kulkuyhteyksiä ja koulutusta 
Muuttoliikettä odotellessa työvoiman ja osaamisen puutetta voidaan Ahon mukaan helpottaa laajentamalla teollisuuden alihankintaketjuja. Se edellyttää kuitenkin parannuksia liikenneyhteyksiin. Koska kulkuväylien muuttaminen ja parantaminen on hidasta, niihin vaikuttavia lupamenettelyjä pitäisi muuttaa yksinkertaisemmiksi.
Teollisuuden työntekijöiltä tulevaisuudessa tarvittava osaaminen täytyy Ahon mukaan varmistaa pitkän tähtäimen ohjelmalla. Hän kirjoittaa, että Lounais-Suomen peruskouluissa ja lukioissa on tarve suunnitelmalle, jolla varmistetaan nuorten tietoisuus työelämän vaatimista taidoista.
Aho viittaa raportissaan myös opetus- ja kulttuuriministeriön selvitykseen, jonka seurauksena Turkuun on esitetty diplomi-insinöörikoulutusta tarjoavaa verkostoyliopistoa. Teknillistä yhteistyöyliopistoa olisi Ahon mukaan hyvä arvioida samaan tahtiin kuin siltaohjelmaa, eli puolivuosittain. 
Ensimmäinen sopimuksen pitäisi syntyä jo vuoden 2018 alussa. Päävastuu siitä olisi työ- ja elinkeinoministeriöllä. Varsinais-Suomen liitto ja Satakuntaliitto puolestaan kokoaisivat ely-keskusten kanssa alueilta sekä yksityisistä että julkisista toimijoista koostuvan yhteistyöryhmän.
Nähtäväksi jää, miten selvityksen ohjeita aletaan noudattaa. Elinkeinoministeri Lintilä vastaanottaa raportin valtioneuvoston kansliassa kello 10:30 alkavassa julkistustilaisuudessa. Tapahtumaa voi seurata suorana valtioneuvoston [verkkosivuilla](http://valtioneuvosto.fi/live).
**Lue myös: **
[Varsinais-Suomen liitto kaipaa lisäbudjettirahaa diplomi-insinöörikoulutukseen ja liikenneratkaisuihin](https://yle.fi/uutiset/3-9616096)
Tärpit Helsingin Taiteiden yöhön: Oopperaa, salsaa ja drag show'ta
Taiteiden yö valtaa tänään Helsingin. Luvassa on satoja tapahtumia kaiken ikäisille niin kaduilla kuin puistoissakin. Myös moniin museoihin on vapaapääsy.
**Taianomainen Salainen puutarha **nousee tänä vuonna Senaatintorille. Luvassa on historiallisten puutarhojen henkeä ja viehkoa pikniktunnelmaa. Toria reunustavat katulamput muuttuvat jättimäisiksi kukiksi. Puutarhassa samoileva voi yllättyä kohdatessaan ihmispatsaita, vogue-tanssijoita ja runoilijoita. Tapahtuma sopii koko perheelle.
_Senaatintori, kello 16.30-23.30_
**Espan lavalla esiintyy bändejä koko päivän.** Tyylilajit vaihtelevat folkista pop- ja rock-musiikkiin. Lavalle nousevat Punarinta, Vilma Timonen Quartet, Wedding Crashers ja My First Band.
_Pohjoisesplanadi 1, kello 12.00-21.00._
**Kaupunginmuseosta kuoriutuu drag-luola**, kun ilta käynnistyy normeja vavisuttavalla, mutta kaikenikäisille sopivalla Drag me to HEL -drag show'lla. Tanssilattialla jorataan 70-luvun disco-musiikin hengessä. Lavalle nousee myös rap-artisti Tero Hetero.
_Helsingin kaupunginmuseo kello 19.00-23.00, Aleksanterinkatu 16._
**Kuumiin lattari-rytmeihin heittäydytään Kulttuuriareena Gloriassa**, jossa Salsa Borealis reväyttää latino- ja afrorytmien merkeissä. Esitysten ja live-bändi SonsOnsoNin lisäksi tarjolla on tanssin opetusta. DJ Patricio soittaa timbaa, salsaa ja bachataa.
_Pieni Roobertinkatu 12, kello 19.00-00.00_
**Buenos Airesin tunnelmaa voi aistia Vallilan ja Pasilan välillä milongassa**, johon argentiinalaisen tangon taitajat kokoontuvat tanssimaan. Yleisö on tervetullut katsomaan helsinkiläisten tangon opettajien esityksiä. Tapahuma ei ennakkotiedoista poiketen ole pelkästään Rautatientorilla vaan tangoajat liikkuvat illan aikana sekä Rautatientorin, Kaisaniemen että Kampin metroasemilla. Aikataulua päivitetään [sosiaalisessa mediassa.](https://www.facebook.com/events/163121477585300/?fref=ts)
_Metroasemat välillä Kaisaniemi - Kamppi_
**Nykysirkuksesta tulee virtuaalisirkusta**, kun katsoja vetää virtuaalilasit päähänsä ja lähtee kierrokselle sirkusesiintyjien sekaan. Virtual Circus näyttää Blind Gut Company Machine -sirkusesityksen kollektiivisen VR-elokuvaelämyksen keinoin. Katsoja ei enää istu yleisön penkillä vaan liikkuu esiintyjien joukossa. Näytökset ovat 15 minuutin välein.
_Cirko - Uuden Sirkuksen keskus, Kaasutehtaankatu 1/4, rakennus 8, Suvilahti, kello 18.00-22.00_
**Oopperan ja baletin ystävät saavat makupaloja** Suomen kansallisoopperan ja -baletin uuden kauden teoksista. Tapahtuma alkaa Oopperan kirppiksellä, josta nopeimmat tekevät uniikkeja löytöjä. Käytettyjä esityspukuja ja asusteita on vain harvoin tarjolla. Oopperashopista löytyy myös vanhoja librettoja, balettikäsiohjelmia ja julisteita.
_Oopperankuja, kirpputori aukeaa kello 17.00, näytös Oopperatalon takana Töölönlahden puolella kello 22.00-23.00_
**Intiimiä amerikkalaista valokuvataidetta on nähtävillä Suomen valokuvataiteen museossa**. Vain 22-vuotiaana kuolleen Francesca Woodmanin (1958-1981) tunnevoimaisissa omakuvissa vartalot ja kasvot sulautuvat hämärtyvään ympäristöönsä.
Lapset saavat etsiä taideteosten kadonneita paloja salapoliisin jättämien vihjeiden avulla kuvasuunnistuksessa Kaapelitehtaan museoissa.
_Tallberginkatu 1 G, kello 17.00-21.00_
**Lapinlahden entinen sairaala-alue muuttuu kulttuurikeitaaksi.** Lapinlahden Lähteellä on tarjolla taidetta, teatteria ja performanssia. Aleksis Kiven juhlatilassa nähdään Teatteri Quo Vadisin musiikkipainotteinen performanssiesitys "La Galleria dei sogni lenti – Hitaiden unien käytävä", joka esitetään italian- ja suomenkielillä.
Taidesaunassa pääsee saunomaan 10 euron maksua vastaan. Oma pyyhe mukaan!
_Lapinlahdentie 1, kello 16.00-00.00_
**Keskiajan kirja-aarteiden pariin syvennytään Kansalliskirjastossa.** Erikoiskokoelman asiantuntija Jaakko Tahkokallio avaa aineiston saloja ja murtaa pimeän keskiajan myyttejä. Illan konsertissa kuullaan jousimusiikkia, ja runoilija Erkka Frilander kertoo Beethovenin vaikutuksesta kirjalliseen ilmaisuunsa.
_Unioninkatu 36, kello 18.30-21.00_
Tutustu Taiteiden yön koko ohjelmaan [täällä.](http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/taiteidenyo/ohjelma/)
Itämerennorpan pyyntikiintiö nousi jälleen – metsästys alkaa pian
Pyyntiluvalla sallittavan metsästyksen tarkoituksena on estää ja vähentää itämerennorppien kalastukselle ja kalankasvatukselle aiheuttamia vahinkoja.
Tulevalla metsästyskaudella saa pyytää 300 itämerennorppaa. Se on sata pyyntilupaa enemmän kuin [vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9075438). Itämerennorpan pyynti on sallittua Perämereltä Merenkurkkuun ulottuvalla alueella syyskuusta lähtien.
– Pyyntimäärien suunta on hyvä. Pyytäjien pitää pysyä norppakannan kasvun perässä, kertoo Suomen riistakeskuksen päällikkö Stefan Pellas.
Metsästyksen tarkoituksena on estää ja vähentää itämerennorppien kalastukselle ja kalankasvatukselle aiheuttamia vahinkoja.
– Vuosittain norpat ja hallit aiheuttavat kalastajille miljoonavahingot, kuvailee Pellas.
Riistakeskuksen mukaan hylkeenpyytäjien määrää on vaikea arvioida, mutta heitä arvioidaan olevan noin sata Suomessa.
– Kyseessä on [erikoistaitoja vaativa laji](https://yle.fi/uutiset/3-8838299), joka vaatii merimiestaitojen lisäksi erittäin hyvät varusteet ja välineet. Ulkomerellä ei pärjää esimerkiksi tavallisella veneellä, Pellas korostaa.
Maa- ja metsätalousministeriö päättää vuosittaisesta pyyntikiintiöstä, mutta hylkeen pyyntiluvat myöntää riistakeskus.
Norppakanta kasvanut
Itämerennorppa rauhoitettiin vuonna 1988 sen kannan supistumisen takia. Tämän jälkeen kannan tila on parantunut ja kasvanut tasaisesti. 
Kesällä 2015 kannan kokonaismäärä ylitti 20 000 yksilön rajan ja tällä hetkellä itämerennorppaa tavataan pääosin Perämeren−Merenkurkun väliseltä alueelta.
Itämerennorpan metsästysajat ovat alkaneen metsästysvuoden osalta 1.9.−15.10.2017 ja 16.4.−31.5.2018. Hyljekantojen seuranta kuuluu Luonnonvarakeskuksen tehtäviin. Luonnonvarakeskus julkistaa ensi kesänä uuden laskennan itämerennorppakannasta.
Viimeksi toukokuun lopussa päättyneellä metsästysjaksolla saatiin saaliiksi 199 itämerennorppaa. 
Suomi kuudennen kerran EM-lentopalloon - Italia ollut paha peikko
Suomen viimeisimpiä esiintymisiä lentopallon EM-lopputurnauksessa yhdistää tappio Italialle.
Suomi on mukana lentopallon EM-lopputurnauksessa kuudetta kertaa. Puolassa pelattavat kisat ovat mahdollisuus jatkaa edellisten esiintymisten lupaavia suorituksia, ja kenties myös päättää orastava kirvelevien Italia-tappioiden putki.
2007, Venäjä - 4:s sija
Suomi palasi EM-tasolle kymmenen vuotta sitten, ja teki sen upeasti. Alkulohko starttasi vaikeasti, kun Suomi hävisi maratonottelun Italiaa vastaan niukasti 2-3. Tämän jälkeen joukkue kuitenkin menetti Kroatiaa ja Bulgariaa vastaan yhteensä vain yhden erän. Kun Bulgaria vielä antoi apua nujertamalla Italian, etenikin Suomi jatkoon lohkonsa voittajana. Jatkolohkossa suomalaiset tapuivat vain toiselle lohkovoittajalle Venäjälle, joka suorastaan putsasi turnauksen yksilöpalkintojen pöydän - ja sillekin viidessä erässä. Välieräottelu Espanjaa vastaan näytti jatkavan huimaa marssia, kun Suomi oli jo 2-1-johdossa - tilanne kuitenkin kääntyi päälaelleen, ja Espanja eteni lopulta mestariksi. Suomen komea taival päättyi pronssiottelutappioon Serbialle erin 1-3.
2009, Turkki - 12:s sija
Turkin Istanbulissa Suomen jatkopaikka oli kovan työn takana. Avauksessa Hollantia vastaan Suomi hävisi ensimmäisen erän, mutta kokosi rivinsä ja nousi 2-1-johtoon asti. Voittoa ei kuitenkaan kyetty sinetöimään, vaan Suomi tapui viidennessä erässä. Virosta ei ollut samanlaista vastusta, mutta voitto eteläisestä naapurista oli lopulta jatkopaikan kannalta ratkaisevan arvokas, kun Suomi jäi itse täysin aseettomaksi alkulohkovaiheen päätösottelussa Venäjää vastaan. Jatkolohko oli yhtä kylmää kyytiä, eikä Suomi voittanut Bulgariaa, Serbiaa ja Italiaa vastaan ainuttakaan erää. Pelit päättyivät jatkolohkon viimeiseen sijaan.
2011, Itävalta ja Tshekki - 8:s sija
Argentiinalainen huippuvalmentaja Daniel Castellani oli luotsannut Puolan Turkissa kultaan asti, mutta tähän turnaukseen hän matkasi Suomen valmentajana. Taival ei ollut aivan yhtä menestyksekäs, sillä Suomi onnistui voittamaan vain Belgian. Hopearyhmä Italia kuritti Suomea kisojen aikana peräti kahteen otteeseen - se kaatoi suomalaiset ensin alkulohkossa puhtaasti, eikä menettänyt puolivälierävaiheen revanssissakaan kuin yhden erän.
2013, Tanska ja Puola - 8:s sija
Suomen uusi päävalmentaja Tuomas Sammelvuo toi joukkueen ensimmäisiin arvokisoihinsa päävalmentajana pettymyksellisen Maailmanliiga-urakan jälkeen. Voitot Hollannista ja Sloveniasta turnauksen alkuun antoivat erinomaisen startin, ja ristiinpelaamisen ansiosta edes tappio Serbialle ei pudottanut Suomea alkulohkonsa kärkipaikalta. Pudotuspelivaiheen karu henki kuitenkin tarjoili tutun lopun lupaavalle etenemiselle. Suomi hävisi puolivälieränsä 1-3-lukemin ja pettymyksen takana oli tuttu peikko, Italia.
2015, Bulgaria ja Italia - 12:s sija
Suomi tuli kisoihin kovassa nosteessa, kun Sammelvuo oli edellisenä talvena palkittu Suomen vuoden valmentajana ja lentopallojoukkue vuoden joukkueena. Vuorokauden sisällä tiiviissä tahdissa kärsityt puhtaat 0-3-tappiot kivenkoville Venäjälle ja Serbialle käynnistivät urakan nihkeästi. Päätöskierroksen voitto Slovakiasta kuitenkin siivitti Suomen jälleen jatkoon. Pudotuspelivaiheen tulos noudatti jo jonkinlaista kaavaa, sillä turnaus päättyi suomalaisten osalta ennen mitalipelejä Italian käsittelyssä - kolmannen kerran peräkkäin.
Jatkuvasti paisuva kauriskanta pakottaa rakentamaan lisää riista-aitaa VT9:lle
Liikenneturvallisuutta parannetaan Humppilan ja Loimaan välillä rakentamalla lisää riista-aitaa. Valkohäntäkauriiden kanta on jo niin vahva, että käytännössä autoilijat ajavat lauman keskellä jatkuvasti.
Riista-aitaa tarvitaan valtatielle 9, sillä liikenteen sekaan pomppivien hirvieläinten määrä on vahvassa kasvussa.
Projektipäällikkö Matti Kiljunen Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta on sitä mieltä, että ysitien kauriskanta on jo niin vahva, että käytännössä autoilijat ajavat lauman keskellä jatkuvasti.
Liikenneturvallisuuden parantamiseksi rakennetaan uutta riista-aitaa Humppilan ja Loimaan välille. Tien molemmin puolin tulee uutta aitaa kaikkiaan kahdeksan kilometriä.
– Riista-aitojen kustannusarvio on miljoona euroa.
Projektipäällikkö Matti Kiljusen mukaan myös Humppilaan saatetaan rakentaa riista-aitaa, mikäli valtatielle yhdeksän tehdään uusia ohituskaistoja.
Peuralupia enemmän kuin viime kaudella
Humppilan ja eteläisen Loimaan välillä on sattunut viiden vuoden aikana lähes 200 poliisin tietoon tullutta hirvieläinonnettomuutta. 
Laumoja syntyy, koska eläimiä on niin paljon.
Suomen Riistakeskus Etelä-Hämeen riistapäällikkö Jyri Rauhala sanoo, että muun muassa Lounais-Hämeessä valkohäntäkauriskanta on kasvanut jo todella suureksi.
– Niiden määrä on kasvanut koko eteläisessä Hämeessä ja niitä voi olla teiden varsilla yksittäin, mutta myös vähän isommissakin porukoissa, Rauhala tietää. Laumoja syntyy, koska eläimiä on niin paljon.
Valkohäntäkauriiden vähentämiseksi on kaatolupien määrää lisätty Hämeessä huomattavasti viime vuotisesta. Jyri Rauhalan mukaan tänä vuonna on myönnetty 6 000 kaatolupaa. Viime vuonna lupia oli 4 200.
_KORJAUS 29.9.2017 klo 10.15: Korjattu peura valkohäntäkauriiksi._
Hollannissa toinen pidätys eilisestä Rotterdamin pommiuhasta
Poliisi pidätti aiemmin yöllä räjähteitä sisältäneen pakettiauton kuljettajan.
Hollannissa poliisi on tehnyt toisen pidätyksen liittyen eiliseen pommiuhkaan Rotterdamin kaupungissa. 
Poliisi joutui myöhään eilen illalla perumaan rock-konsertin sen jälkeen kun se löysi konserttialueen läheltä pakettiauton täynnä kaasupulloja.
Auto on rekisteröity Espanjaan ja varoitus mahdollisesti pommi-iskusta tuli Espanjan poliisilta. Poliisi pidätti pakettiauton kuljettajan.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Rotterdamin tapahtumat eivät liity Katalonian viimeviikkoisiin terrori-iskuihin.
_Lue myös:_
[Uhka terrori-iskusta perui konsertin Rotterdamissa](https://yle.fi/uutiset/3-9794492)
Kilpisjärven palaneen koulun oppilaat pääsevät vihdoin uuteen koulurakennukseen
Kilpisjärven koulu-monitoimitalo paloi maan tasalle kaksi vuotta sitten vappuna. Palo sai alkunsa rakennuksen viereen pysäköidystä asuntoautosta. 
Enontekiön Kilpisjärven tuliterän koulun ja monitoimitalon avajaisia vietetään tulevana sunnuntaina 27. elokuuta.
Kilpisjärven koulu [paloi maan tasalle](https://yle.fi/uutiset/3-7968187) kaksi vuotta sitten vappuna ja siitä lähtien koululaiset ovat olleet väliaikaisissa tiloissa. Palo sai alkunsa rakennuksen viereen pysäköidystä asuntoautosta. Kukaan ei loukkaantunut palossa, mutta noin 40 ihmistä jouduttiin evakuoimaan.
Palanut koulu ei ollut pelkästään koulu vaan samalla myös kyläläisten kohtaamispaikka ja kylätalo.
– Monitoimitalo on ollut kunnan suurin projekti vuosiin. Töitä on tehty monessa paikassa suurella sydämellä, mutta onneksi talon suunnitteluun, tekemiseen ja sisustamiseen on osallistunut suuri joukko kyläläisiä, virkamiehiä, poliitikkoja ja muitakin. Viimeistelyssä on vielä töitä tiedossa, mutta askel kerrallaan, kertoo Enontekiön kunnanjohtaja Jari Rantapelkonen.
Kilpisjärven uuden monitoimitalon vihkii käyttöön piispa Samuel Salmi. Talossa sijaitsevat koulun, terveysaseman, liikuntasalin ja kuntosalin lisäksi kylän kokoontumistila, kirkolliset menot mahdollistava alttari sekä ryhmäperhepäiväkoti Saana.
Kilpisjärven koulu täyttää kuluvana vuonna 35 vuotta. Tunturikylässä asuu noin 120 asukasta ja yhtenäiskoulussa opiskelee tänä vuonna 15 oppilasta esikoulusta kahdeksanteen luokkaan asti. Koulussa on uutuutena kemian ja fysiikan opetukseen soveltuva tila ja opetuskeittiö, joka toimii myös kylän yhteisenä kokoontumistilana ja nuorisotilana.
Uuden koulun rakentaminen maksoi noin 3,2 miljoonaa euroa. Rakennuksen on suunnitellut Arkkitehtisuunnittelu Voutilainen Oy ja rakentamisesta on vastannut rovaniemeläinen Laplan.
Kirkko lopetti ruokakassien jakamisen ja järjesti tilalle maksullisen ruokailun Lahdessa  –  Ruoka-apua saanut: "Mitä yksinäiset miehet tekevät jauhoilla?"  
Seurakunnat järjestävät Lahdessa yhteisiä lounashetkiä. Kirkolta saa jatkossakin ruoka-apua, mutta ruokakassi on haettava muualta.
Liipolan seurakuntakeskuksen ovi käy puolenpäivän aikaan tiuhaan tahtiin. 
Pöydän ympärillä ruokailee parikymmentä nälkäistä. Lautaselle otetaan broilerin leikettä ja perunoita, jälkiruoaksi pullaa – ja kahvia, totta kai. 
Alkamassa on yhteinen ruokailuhetki, joita on järjestetty vuoden alusta Lahden eri seurakunnissa.
Tavoitteena on luoda kautta maan helposti saavutettavia paikkoja, joihin ihmiset voivat kokoontua saman pöydän ääreen, osana yhteisöä.
– Koimme, että pelkän ruokakassin jakaminen ei riitä. Monet tuntevat yksinäisyyttä ja osattomuutta, ja ruokailun avulla ihmiset voivat tavata toisiaan, keskustella ja solmia uusia tuttavuuksia, toteaa Lahden seurakuntayhtymän diakoniajohtaja Petri Määttä.
Yhteinen keittiö on [valtakunnallinen hanke](https://yle.fi/uutiset/3-9543815), jossa on mukana seurakuntien lisäksi kuntia, yhdistyksiä ja sairaanhoitopiirejä. Syöjiä on ollut muutama tuhat.
– Lahdessa ruokailuja on viidessä seurakunnassa, kussakin kerran viikossa. Keskimäärin kävijöitä on reilut parikymmentä, enimmillään jopa 70-80 päivässä. Kyllä tälle siis on ollut tilausta.
Mirja Kaján on käynyt kevään aikana muutaman kerran syömässä seurakunnan tiloissa. Hän kehuu ruokalistaa ja tunnelmaa.
– Hyviä ruokia ja sopivasti vaihtelua. Seurakunnan väki on mukavaa ja täällä saa keskustella monenlaisista asioista. On täältä saanut muutaman uuden ystävänkin.
Ostokortteja kauppoihin
Ruokailujen myötä Lahden seurakuntayhtymä onkin lopettanut ruokakassien jakamisen. Seurakunnan diakoniatyön kautta saa silti jatkossakin ruoka-apua ostokortteina kauppoihin. Toisin kuin ruokakassi, yhteinen ruokailu ei ole lähtökohtaisesti ilmaista.
– Kyllähän se joillekin voi olla kynnys tulla syömään. Pyrimme kuitenkin tarjoamaan ruokailuja myös ilmaiseksi. Diakoniatyön kautta voi hakea ruokakuponkeja. Arviolta noin kolmasosa syö ilmaiseksi.
Ruoka maksaa neljä euroa työttömälle ja eläkeläiselle ja 6,5 euroa työssäkäyvälle. Lapsista peritään kahden euron maksu. 
Määttä muistuttaa, että rahat menevät suoraan kuluihin, ja niillä myös kustannetaan ilmaisruokakuponkeja.
– Tässä ei tehdä bisnestä, eikä tällä korvata diakoniatyön ruoka-apua. 
Lahdessa jaetaan edelleen ruokakasseja muiden tahojen kuten Lahden Elokolon, Vapaakirkon ja Päijät-Hämeen tukiapuyhdistyksen toimesta. Seurakuntayhtymässä ruokakassien jako on koettu työlääksi, eikä apu aina tavoittanut kohdetta.
Samaan aikaan on arvioitu, että ruoka-avun tarve Lahdessa on kasvanut.
– Emme missään nimessä vähättele ruokakassien tarvetta, mutta olemme kokeneet paremmaksi antaa suoraan ostokortteja, joilla asiakas saa itse ostaa ruokaa kaupoista, sanoo diakoniajohtaja Petri Määttä.
Mirja Kaján ei usko, että monikaan jää kaipaamaan seurakunnan ruokakassia.
– Mitä yksinäiset miehet tekevät jauhoilla? Tämä on hyvä vaihtoehto kassille, uskoo Kaján.
"Kun kerran rohkaistuu, tänne tulee uudestaankin"
Yhteisten ruokailujen toivotaan myös herättävän auttamishalun muissakin kuin seurakunnan väessä. 
Näin kävi Raija Vuorelle, joka auttaa ruuan jakelussa Liipolan seurakuntakeskuksessa. Ravintola-alalla työskennellyt lahtelainen halusi eläkepäivillään vielä verestää vanhoja taitoja.
– Ajattelin, että minusta voisi olla täällä hyötyä, kun olen tehnyt tätä ammatikseni. Ja mikäs täällä on ruokaa jaellessa kun se on ollut todella hyvää, kehuu Vuori.
Moni asiakas on jo tullut tutuksi ja Vuoren mukaan idea yhteisruokailusta on kantanut hedelmää.
– En ole ihan varma, korvaako tämä ruokakassin, koska sehän oli ilmainen. Mutta kannatan ehdottomasti tällaisia tilaisuuksia. Meidän pitäisi tehdä enemmän asioita yhdessä. Joillekin maksullisuus voi olla kynnys, mutta kun kerran rohkaistuu käymään, niin tänne tulee uudestaankin, uskoo Vuori.
Koulut alkoivat häivyttää perinteistä jakoa vain tyttöihin ja poikiin – sukupuolen erilaisia muotoja on nyt käsiteltävä kaikissa oppiaineissa
Kouluille suunnattu opas neuvoo, kuinka esimerkiksi kuvaamataidon tunneilla voidaan piirtää kaikenlaisia  perheitä.
Kouluissa pyritään häivyttämään perinteistä sukupuolijaottelua ja lisäämään ymmärrystä erilaisista sukupuolen muodoista. Esimerkiksi transsukupuolisuus on nostettu entistä avoimempaan keskusteluun.
Kaikkien oppiaineiden opetuksessa on viime syksystä lähtien pitänyt huomioida sukupuolen moninaisuus, kun siitä puhumisesta tuli osa [uutta opetussuunnitelmaa](http://www.oph.fi/saadokset_ja_ohjeet/ohjeita_koulutuksen_jarjestamiseen/toiminnallinen_tasa_arvosuunnittelu_oppilaitoksissa/sukupuolitietoinen_opetus).
Valkealan yläkoulun rehtori Pauli Pölönen Kouvolasta kertoo, että omia asenteita pitää miettiä tarkasti keskusteluissa nuorten kanssa.
– Pienilläkin sanavalinnoilla ja hymähdyksillä on suuri merkitys. Me haluamme kiinnittää huomiota siihen, koska nuoret ovat herkkiä ja vasta kasvuvaiheessa. Ketään ei pidä tuomita, Pölönen toteaa.
Valkealassa ei ole tehty suuria korjausliikkeitä pelkästään uuden opetussuunnitelman takia, sillä sukupuolitietoisuus on ollut läsnä opetuksessa jo ennen uudistusta. Esimerkiksi käsityötunneilla oppilaita ei enää jaeta automaattisesti pehmeiden ja kovien materiaalien perusteella tyttö- ja poikaryhmiin.
– Täällä on käsitöissä sekaryhmät jo alaluokilta lähtien ja kaikki käyvät läpi samat opetussisällöt, Pölönen kertoo.
Ei enää miesten ja naisten aloja
Myös oppilaanohjauksessa kiinnitetään erityistä huomiota siihen, ettei oppilaille tarjota automaattisesti "miesten" ja "naisten" aloja oletetun sukupuolen perusteella.
– Nuoret itse ovat joissain asioissa konservatiivisia, mutta toisaalta he ovat myös paljon modernimpia kuin me aikuiset, Pölönen toteaa.
Esimerkiksi uinti järjestetään Valkealan yläkoulussa kuitenkin edelleen perinteisen sukupuolikäsityksen mukaisesti poikien ja tyttöjen ryhmissä. 
Äiti oli silloin että hetkinen, hän on pitänyt mua koko ajan poikana ja miehenä, että mikäs tässä nyt sitte muuttui, onko hän tehny jotain virheitä.
Nyt hän on päässyt siitä yli. Viimeksi kun kävin, äiti sano että susta on tullu nätti, oot niin kaunis nykyään.
Sukupuolen moninaisuus tarkoittaa, että sukupuoli on moninainen ilmiö, joka ei ole jaettavissa kahteen, toisilleen vastakkaiseen ja selvästi toisistaan erotettavaan sukupuoleen. Sen mukaan sukupuolia on enemmän kuin kaksi.
Seta ry julkaisi vuoden alussa sukupuolen moninaisuudesta [Opitaan yhdessä -oppaan](http://seta.fi/wp-content/uploads/2016/11/Opas_kouluille_2016_NETTI.pdf), jota se toivoo opettajien hyödyntävän opetuksessa.
– Opetushallituksessa on huomattu, että myös meidän koulumaailmassamme on transnuoria ja heidät pitää ottaa huomioon. Opetussuunnitelma ei kerro sitä, mitä ja miten asioista opetetaan, mutta idea on, että näitä aiheita sisällytetään jokaiseen oppiaineeseen, toteaa Setan koulutussuunnittelija Marita Karvinen.
Isälle vaaleanpunainen ruusukortti
Oppaan mukaan sukupuoleen voi tutustua paitsi ympäristöopin, biologian ja terveystiedon tunneilla, myös äidinkielen ja vieraiden kielten tunneilla. Oppaassa todetaan, että yhteiskuntaopissa ja historian tunneilla voidaan perehtyä homo-, bi- ja transfobiaan, niiden syihin ja ennaltaehkäisyyn.
Uskonnon ja katsomustiedon tunneilla voisi tutustua eri uskontojen ja vakaumusten käsityksiin sukupuolirooleista sekä niiden muutoksista. Kuvaamataidon opettajia puolestaan neuvotaan käsittelemään sukupuolien moninaisuutta rikkomalla jäykkiä perhe- ja sukupuolirooleja: "Isälle tulisi saada tehdä ihanan vaaleanpunainen ruusukortti ja molemmille äideille mahtava mersu- tai ritarikortti."
Maantiedossa aihetta voidaan oppaan mukaan käsitellä vaikkapa pohtimalla "Eri kulttuurien sukupuolijärjestelmiä sekä sukupuolen moninaisuutta eri aikakausina eri kulttuureissa".
– Fysiikasta ja kemiasta emme keksineet mitään, mutta vaikkapa matematiikan opettajille on vinkkejä. Voidaan laskea jostakin oikeasta tai fiktiivisestä kyselystä, kuinka monta prosenttia on ruksinut sukupuolivaihtoehdoksi "muu". Tai laskea, kuinka paljon sukupuolen korjausprosessin aloittaneiden määrä on kasvanut viime vuosina, Karvinen toteaa.
Oppaassa neuvotaan myös, miten rakkauden ja soveliaisuuden käsitteen muutosta voi käsitellä eri oppiaineissa. Kielten tunneilla opas esimerkiksi neuvoo lähestymään rakkautta pohtimalla, mitä tapahtuu, jos rakkauskertomuksessa "he"-pronominin tilalla laitetaan "she".
12 tarinaa avoimempaan ilmapiiriin
Muun muassa koulujen pyytämiä opettajien täydennyskoulutuksia järjestävä Karvinen näkee työssään, millä tasolla Suomen opettajien osaaminen on sukupuolen moninaisuuden käsittelyssä.
– Se on koulukohtaista ja opettajakohtaista, miten näistä asioista ollaan perillä. Joku opettaja toteaa, että sukupuolen moninaisuudesta osataan jo puhua oppitunneilla ja toiselle asia on täysin uusi. 
Mä en yhtään tiedä, millaista se on, kun tuntee vahvasti olevansa mies tai nainen. Suhtaudun sellaiseen sukupuolen kokemukseen kuin vahvaan uskonnolliseen vakaumukseen: ”Se on selvästi sulle tosi tärkeä juttu ja kunnioitan sitä, mutta olen itse ateisti.”
Karvisen mukaan yhä useampi nuori kertoo sukupuoli-identiteetistään avoimesti koulussa. Avoimempaan ilmapiiriin kannustaa myös Sukupuolena ihminen -projekti, joka kiertää parhaillaan ympäri maata valokuvanäyttelyn muodossa. Se koostuu 12 kuvasta ja tarinasta, joissa transsukupuoliset ihmiset ympäri Suomea kertovat itsensä löytämisen prosessista ja elämästään vähemmistön edustajana.
– Opettajien on osattava puhua näistä aiheista. Tämä ei ole enää vain ilmiö Helsingissä, vaan arkea ympäri Suomea, Karvinen muistuttaa.
Tavallisia ihmisiä
Sukupuolen ihminen -projekti pyrkii levittämään tietoa ja ymmärrystä transsukupuolisuudesta. Projektin tuottaja Maiju Ristkari sanoo, että transsukupuolisuus sekoitetaan usein seksuaalisuuteen, vaikka kyse on sukupuolesta.
– Minusta tuntuu, että yhteiskunnallisessa keskustelussa unohtuu se, että kyse on tavallisten ihmisten elämästä. Me kaikki olemme ihmisiä. Meillä on omat oudot puolet, harrastukset, lempipaikat ja muut ominaisuudet, jotka tekevät meistä sen, mitä olemme. Sukupuoli ei tee meistä ihmistä, projektin tuottaja Maiju Ristkari kertoo.
Sukupuolena ihminen -projekti sisältää valokuvien lisäksi syväluotaavan tarinan jokaisesta valokuvassa esiintyvästä transihmisestä. Tarinat ovat luettavissa näyttelyn yhteydessä sekä verkossa. Kuvat ovat valokuvaaja Vesa Tynin käsialaa. 
Ei musta tunnu, että mä olisin mikään Frankenstainin hirviö tai että olisin jotenkin vähemmän osa yhteiskuntaa. Itse asiassa musta tuntuu, että mä olen nykyisin enemmän kuin koskaan samanlainen kuin muut.
Näyttelyitä on ollut jo Helsingissä ja lisäksi valokuvat ovat kiertäneet Vaasassa, Forssassa ja Tampereella. Tällä hetkellä ne ovat esillä Kuusankosken kirjastossa, Kouvolassa. Valokuvanäyttelyn keskiössä ovat transsukupuoliset ihmiset. Tuottaja Maiju Ristkari on hyvin otettu siitä, miten avoimesti ihmiset antoivat tarinansa kerrottaviksi.
– Kaikki osallistujat ovat olleet huipputyyppejä. On ollut upeaa saada yhteydenottoja esimerkiksi Oulusta ja Ivalosta. Me lähdimme sitten ajamaan ja pamautimme paikalle. Se ihminen on siinä ja hän on valmiina avaamaan kotinsa ovet, kertomaan omasta elämästään ja jakamaan tarinansa. Se luottamus tuntuu huikealta ja haluamme kaikki olla sen arvoisia, Ristkari summaa.
"Jokainen saa olla mitä on"
Sukupuolena ihminen -projektin kaikki sisällöt ovat nähtävissä myös verkossa osoitteessa sukupuolenaihminen.fi. Verkkosivustoa hyödynnetään opetuksessa Suomen yläkouluissa. Myös verkko-oppimateriaaleja valmistavan Tabletkoulu.fi:n uusissa materiaaleissa ohjataan transihmisten tarinoita kertovalle sivustolle.
Maiju Ristkari ja Sukupuolena ihminen -projekti tähtää sukupuolen moninaisuudesta kertomiseen ja aiheen arkipäiväistämiseen, jotta transihmisten ei enää tarvitsisi olla "kaapissa" omalla kotipaikkakunnallaan.
– Kun puhutaan sukupuolen moninaisuudesta, se ei tarkoita sitä, että kielletään ketään olemasta jotain sukupuolta. Tällä halutaan tehdä tilaa, jotta jokainen voi olla turvallisesti sitä mitä on, Ristkari muistuttaa.
Tulistunut jalkapallokannattaja tarttui valioliigapelaajaa kurkusta
Englannin liigacupin ottelussa nähtiin keskiviikkona ikävä tapahtuma. 
Jalkapallon Englannin liigacupin ottelu Blackburnin ja Burnleyn välillä sai myöhään keskiviikkona ikävän käänteen, kun kaksi kotijoukkueen kannattajaa juoksi kentälle uhittelemaan pelaajille. Toinen heistä tarttui Burnleyn Ashley Westwoodia kurkusta.
\- Kesti todella pitkään, ennen kuin kukaan teki mitään. Pelaajiemme täytyi puolustaa itseään, ja se ei voi olla oikein jalkapallossa, Valioliigassa pelaavan Burnleyn päävalmentaja Sean Dyche totesi BBC:lle.
Kahden kentälle juosseen kannattajan lisäksi poliisi pidätti Burnleyn katsomossa soihdun sytyttäneen henkilön.
Blackburnin ja Burnleyn kannattajien välit ovat tulenarat, koska kaupungit sijaitsevat vain 24 kilometrin päässä toisistaan.
Räikkönen: ”Varmaan muutaman kuukauden päästä spekuloidaan jatkanko ensi kauden jälkeen”
Kimi Räikkösen ei tarvinnut kauaa miettiä Ferrarin jatkosopimustarjousta.
F1-talli Ferrarin ja Kimi Räikkösen jatkosopimus julkistettiin tiistaina. Suomalaiskuljettaja paljasti keskiviikkona, että hän on tiennyt vuoden mittaisesta jatkopestistä jo jonkin aikaa. 
\- Minun ei tarvinnut pitkään miettiä tarjousta. Aloimme puhua jatkosopimuksesta aika myöhäisessä vaiheessa, mutta pääsimme nopeasti sopuun, Räikkönen kommentoi sponsoritapahtumassa Helsingissä.   
\- Olen tiennyt asiasta jo jonkin aikaa, mutta nyt siitä on saanut lukea lehdistä, Räikkönen totesi F1i-nettisivuston mukaan. 
Räikkönen viihtyy mainiosti Ferrarilla Sebastian Vettelin tallitoverina. Koska Räikkönen jatkaa italialaistallissa, uskotaan myös Sebastian Vettelin ajavan Ferrarilla ensi kaudella. 
\- En olisi allekirjoittanut jatkosopimusta, jos en viihtyisi Ferrarilla. Tässä vaiheessa on hyvä edetä kausi kerrallaan, 37-vuotias Räikkönen sanaili. 
Räikkönen on MM-sarjassa viidentenä ennen viikonlopun Belgian gp:tä. Räikkösen mukaan uusi sopimus ei vaikuta hänen motivaatioonsa. 
\- Sillä ei ole mitään väliä, onko uutta sopimusta vai ei. Yritän aina parhaani. Varmaan muutaman kuukauden päästä spekuloidaan jatkanko ensi kauden jälkeen, Räikkönen päätti.   
**Lue myös:**
**[Räikkösen sopimus järkiratkaisu Ferrarilta – "Ei ollut muita vaihtoehtoja"](https://yle.fi/urheilu/raikkosen_sopimus_jarkiratkaisu_ferrarilta__ei_ollut_muita_vaihtoehtoja/9791884)**
**[Kimi Räikkönen jatkosopimukseen Ferrarin kanssa](https://yle.fi/urheilu/kimi_raikkonen_jatkosopimukseen_ferrarin_kanssa/9791018)**
Vähittäiskauppa nousi lievästi heinäkuussa
Päivittäistavarakaupassa myynti kasvoi heinäkuussa 1,0 prosenttia ja myynnin määrä 1,5 prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta.
Vähittäiskaupan myynti kasvoi heinäkuussa 1,5 prosenttia vuoden 2016 heinäkuusta, kertoo [Tilastokeskuksen pikaennakko](http://tilastokeskus.fi/til/klv/2017/07/klv_2017_07_2017-08-24_tie_001_fi.html?ad=notify). Vähittäiskaupan myynnin määrä, josta hintojen vaikutus on poistettu, lisääntyi samaan aikaan 1,6 prosenttia.
Päivittäistavarakaupassa myynti kasvoi heinäkuussa 1,0 prosenttia ja myynnin määrä 1,5 prosenttia edellisvuoden vastaavasta ajankohdasta.
Tilastokeskus ilmoittaa kaupan myynnin ja myynnin määrän vuosimuutokset kausitasoittamattomina kauppapäiväkorjaamattomina. Tällöin esimerkiksi pyhäpäivien vaikutusta ei ole huomioitu.
Kaupan pikaennakko perustuu otokseen, joka kattaa keskimäärin 60 prosenttia vähittäiskaupan liikevaihdosta.
Vähittäiskaupalla tarkoitetaan pääasiassa suoraan kuluttajille myytävien tuotteiden myyntiä.
Aasia-asiantuntija: Kiinalaisturistit pitää houkutella Saimaalle laivaristeilyillä
Varakkaampien kiinalaisturistien houkutteleminen Saimaan alueelle vaatisi Pietarin ja Saimaan väliä liikennöivää risteilyalusta. Kiinalaiset ovat kiinnostuneita lyhyistä risteilylomista ja Saimaan kanavan läpi purjehtiminen tarjoaa matkalle kaivattua eksotiikkaa.
Saimaan alueen tavoittelemat varakkaammat kiinalaisturistit olisi mahdollista tavoittaa parhaiten kuljettamalla heitä Saimaan ja Pietarin välillä risteilyaluksella.
– Risteilyalus lähtisi Pietarista illansuussa ja saapuisi seuraavana aamuna Lappeenrantaan tai Imatralle, sanoo Etelä-Karjalan liiton Aasia-asiantuntija Ding Ma.
Ding Man mukaan talven aikana on tarkoitus kartoittaa kiinnostuneita matkanjärjestäjiä, jotka olisivat halukkaita kuljettamaan ryhmiä Pietarin ja Saimaan välillä. Sen jälkeen laivalle etsitään rahoittajaaa. Sellainen löytyisi todennäköisimmin Kiinasta.
– Varmasti löydämme sijoittajia, jotka haluavat investoida Saimaan alueen kehittämiseen, eivät ainoastaan kotiuttaa pikaisesti voittoja Kiinaan, sanoo Aasia-asiantuntija Ding Ma.
Sopiva risteilyalus olisi 150-paikkainen
Saimaan ja Pietarin väliseen liikenteeseen sopisi 100–150-paikkainen matkustajalaiva, joka mahtuisi kulkemaan Saimaan kanavan läpi. Sen tulisi olla myös riittävän tasokas, jotta myös premium-tason matkailija viihtyisi aluksella yön yli.
Tarkoitus olisi, että laivamatkan jälkeen kiinalaisturisti viettäisi Saimaan alueella ainakin yhden vuorokauden.
Kiinalaisten matkanjärjestäjien kiinnostusta laivamatkailuun lisäisivät myös risteilymatkustajien saamat viisumihelpotukset. Laivalla Venäjälle saapuva ja sieltä palaava matkustaja eivät tarvitse viisumia alle kolmen vuorokauden matkoilla.
Kiinalaiset sijoittavat tällä hetkellä esimerkiksi Pietarissa huomattavia summia kiinalaismatkailuun ja risteilyalus voisi olla kiinnostava kohde uusilla matkailumarkkinoilla.
Pakistanin pohjavesi saastumassa – terveysuhka kymmenille miljoonille ihmisille
Tutkimuksen mukaan veden arseenipitoisuudet ovat ”hälyttävän korkealla”.
Tuoreen tutkimuksen mukaan arviolta 50 - 60 miljoonaa pakistanilaista käyttää todennäköisesti pohjavettä, jonka arseenipitoisuus ylittää viisinkertaisesti Maailman terveysjärjestön WHO:n suosittelemat rajoitukset.
\- Tämä on hälyttävän korkea luku, joka osoittaa tarpeen testata kaikki juomavesilähteet Indusjoen laaksossa, tutkimusta johtanut geofyysikko Joel Podgorski kertoo uutistoimisto AFP:lle. 
Arseeni on ympäristössä luonnostaan esiintyvä myrkyllinen raskasmetalli. Säännöllinen arseenipitoisen veden juominen altistaa keuhkosyövälle sekä sydän- ja ihosairauksille.
Science Advances -tiedelehdessä julkaistu tutkimus perustuu 1 200 pohjavesinäytteeseen, jotka kerättiin eri puolilta Pakistania. Näytteiden pohjalta tutkijat kehittivät laskentamallin, joka ennustaa arseenin jakautumisen koko maassa.
Tutkimuksen mukaan Pakistanin eteläosissa veden arseenipitoisuudet ylittävät jopa 20-kertaisesti WHO:n suosittelemat rajoitukset. 
Tutkijat eivät ole varmoja siitä, mikä selittää arseenin korkean määrän pohjavedessä. Yhden teorian mukaan runsas keinokastelu maanviljelyssä vaikuttaa asiaan. Tutkituilla alueilla viljellään paljon riiisiä, vehnää ja puuvillaa.
Tutkimusta johtaneen Podgorskin mukaan vesinäytteitä tarvitaan lisää, jotta mahdollinen yhteys keinokasteluun voidaan selvittää ja nyt esitetty laskentamalli todentaa.
_Lähteet: AFP_
Artikkelia korjattu 24.8.2017 kello 12:40. Muutettu sana arseeni. Alkuperäisessä versiossa kirjoitettiin arsenikista. 
Risikko: Palautuskeskus ei olisi auttanut Turussa – "Harkitsemme keskuksia turvallisuusuhista huolimatta uudelleen"
Sisäministeriö selvittää uudestaan kertaalleen tyrmätyt palautuskeskukset. 
Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mukaan käytävä keskustelu palautuskeskuksista keinona estää Turun puukkosurmat vie sivuraiteelle. Keskuksista ei olisi ollut apua Turussa. Marokkolainen Abderrahman Mechkah oli saanut Maahanmuuttovirastolta kielteisen turvapaikkapäätöksen, mutta häntä ei Risikon mukaan olisi voitu sijoittaa palautuskeskukseen.
Sisäministeriössä mietitään [uudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-9791935) jo aikaisemmin selvitettyjä keskuksia yhtenä keinona tehostaa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden palauttamista kotimaahansa. Marokkolainen  Mechkah oli valittanut päätöksestä ja odotti siihen ratkaisua vastaanottokeskuksessa.
Abderrahman Mechkah oli ministeri Risikon mukaan radikalisoitunut vastaanottokeskuksessa oleskelun aikana.
– Tutkinnassa on paljon vielä tekemistä ja löytymättä, mutta kun tutkinta valmistuu, mietimme voidaanko näille asioille tehdä jotain ennalta, Risikko kertoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Turvallisuusuhan takia keskuksia ei ole vielä
Sisäministeri Risikko uskoo, että Turun puukotukset ja radikalisoituminen pitäisi pystyä estämään.  Mechkahin osalta tietoa ei ollut tarpeeksi. Turun puukotusten selvitysten yhteydessä käydään läpi myös Suojelupoliisille jo hyvissä ajoin tullut vihje 18-vuotiaan puukottajan toiminnasta.
– Tämäkin nyt käydään läpi, mitä vihjeelle tapahtui. Miten voimme tehostaa toimintaamme, tämä otetaan erittäin tarkkaan seulaan.     
Muun muassa turvallisuusuhkien takia, arvioimme viime syksynä, että keskuksia ei pitäisi perustaa. Arvioimme nyt kaikki kertalleen vielä läpi.
Risikon mukaan palautuskeskusten perustamiseen vaikuttaa niiden kustannusten lisäksi se, että ne saattavat lisätä Mechkahille tapahtunutta radikalisoitumista. Keskuksiin olisi tarkoitus koota kielteisen päätöksen saaneita turvapaikanhakijoita odottamaan palauttamista. Säilöönottokeskuksiin verrattuna palautuskeskukset eivät ole suljettuja laitoksia.
– Muun muassa turvallisuusuhkien takia, arvioimme viime syksynä, että keskuksia ei pitäisi perustaa. Arvioimme nyt kaikki kertaalleen vielä läpi.
Enontekiöllä lähetyskatkoksia mastotöiden vuoksi
Sekä tv- että radiolähetyksiin tulee katkos.
Digitan huoltotyöt vaikuttavat torstaina tv-ja radiolähetyksiin Enontekiön alueella.
Mastossa tehtävän työn ajaksi joudutaan katkaisemaan Ylen tv-kanavien sekä MTV3:n ja Nelosen lähetykset enintään kahden tunnin ajaksi kello 9-16 välisenä aikana. Katkos koskee Hetan ja Kuttasen lähetysasemia.
Myös Ylen radiokanavien lähetykset joudutaan katkaisemaan kahden tunnin ajaksi välillä 9-16. Katkos koskee Kuttasen lähetysasemaa. Varapäivä huoltotyölle on perjantaina.     
Azerbaidzhanilaisjoukkue teki historiaa Mestarien liigassa - katso kaikki lohkovaiheen joukkueet
Karabahin keskiviikkoillan vierasmaali toi azerbaidzhanilaisjoukkueelle Mestarien liigan lohkopaikan.  
Karabahista tuli keskiviikkona ensimmäinen azerbaidzhanilaisjoukkue, joka on edennyt jalkapallon Mestarien liigassa lohkovaiheeseen asti. Karabah eteni lohkovaiheeseen vierasmaalisäännön turvin. Azerbaidzhanilaisjoukkue voitti viime viikolla kotiottelunsa FC Kööpenhaminaa vastaan 1-0 ja kärsi keskiviikkona Tanskassa 1-2-tappion.
Viime kaudella Karabah pelasi Eurooppa-liigassa, mutta ei selvinnyt lohkovaihetta pidemmälle.
Paikka Mestarien lohkovaiheessa takaa jokaiselle joukkueelle vähintään 12,7 miljoonaa euroa. Voitoista joukkueet tienaavat 1,5 miljoonaa euroa ja tasapelistä 500 000 euroa.
Mestarien liigan lohkot arvotaan torstaina Monacossa kello 20.
Mestarien liigan kauden 2017-2018 lohkovaiheen joukkueet:
**Suoraan lohkovaiheeseen päässeet joukkueet**  
Anderlecht   
Atletico Madrid   
Barcelona   
Basel   
Bayern München  
Benfica   
Besiktas   
Chelsea   
Dortmund   
Feyenoord   
Juventus   
Leipzig   
Manchester City   
Manchester United   
Monaco   
Paris Saint-Germain   
Porto   
Real Madrid   
AS Roma   
Shahtar Donetsk   
Moskovan Spartak   
Tottenham
**Karsintojen kautta lohkovaiheeseen selviytyneet**  
Celtic   
Sevilla   
Napoli   
Olympiakos   
Maribor   
Liverpool   
TsSKA   
Sporting   
APOEL   
Karabah
**Lue myös:**
**[Englannista viisi joukkuetta Mestarien liigaan ](https://yle.fi/urheilu/englannista_viisi_joukkuetta_mestarien_liigaan/9794519)**
**[Klopp onnesta soikea - "Nyt ei voi valittaa mistään"](https://yle.fi/urheilu/klopp_onnesta_soikea_-_nyt_ei_voi_valittaa_mistaan/9794649)**
**Lue myös:**
**[Englannista viisi joukkuetta Mestarien liigaan ](https://yle.fi/urheilu/englannista_viisi_joukkuetta_mestarien_liigaan/9794519)**
**UCL, VIIMEISEN KARSINTAKIERROKSEN TOISET OSAT:**
**TsSKA - Young Boys 2-0 (1-0)**
1-0 Stshennikov 45.
2-0 Dzagoev 65.
_TsSKA jatkoon yhteismaalein 3-0_
**Kööpenhamina - Karabah 2-1 (1-0)**
1-0 Santander 45.
1-1 Ndlovu 63.
2-1 Pavlovic 66.
_Karabah UCL:ään vierasmaalilla (2-2)_
**Liverpool - Hoffenheim 4-2 (3-1)**
1-0 Can 10.
2-0 Salah 18.
3-0 Can 21.
3-1 Uth 28.
4-1 Firmino 63.
4-2 Wagner 79.
_Liverpool lohkovaiheeseen maalein 6-3_
**Steaua - Sporting 1-5 (1-1)**
0-1 Doumbia 13.
1-1 Morais 20.
1-2 Acuna 60.
1-3 Martins 64.
1-4 Dost 75.
1-5 Battaglia 88.
_Sporting jatkoon yhteismaalein 5-1_
**Slavia Praha - APOEL 0-0**
_APOEL jatkoon yhteismaalein 2-0_
”Ei tuolla pärjää, pitää olla tulkki!” – asiakasraati kertoo, miltä terveyspalvelut oikeasti tuntuvat  
Ikääntyneiden asiakasraatiin oli Keski-Pohjanmaalla tunkua. Luvassa on kiitostakin, mutta myös rutkasti parannettavaa on löytynyt jo alkumetreillä.
– Viimeksi jouduin jopa kysymään, mitä yksi sairaalan kyltti tarkoittaa. Infossa sanottiin, että enpä ole ensimmäinen, joka kysyy. Selvyyttä ei silti oikein löytynyt.
– Ennen oli sisätautipoliklinikka, nyt on medisiininen. Ei se kerro tavalliselle ihmisille mitään. Lääkäri ei kerro, epikriisiä ei ymmärrä. Ei tuolla pärjää, pitää olla tulkki, pudistelee päätään kokkolalainen Maire Hassel, sairaalan entinen sihteeri.
Hassel on yksi  ikääntyneiden asiakasraadin 16 jäsenestä. Soitessa eli Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymässä toimii kolme asiakasraatia: lapsiperheiden, työikäisten ja ikääntyneiden raadit.
Suurinta osallistumisinto oli ikääntyneiden joukossa: 53 hakijasta piti karsia valtaosa. Raatiin haluttiin sekä miehiä että naisia, ja tavoitteena oli mahdollisimman laaja kirjo sekä kokemuksia että kotikuntia. Nyt vain Lestijärvi ja Halsua jäivät vaille edustajaa.
Raadin kokoontumiseen Hasselilla on tuotavanaan monta kokemusta: sekä omia että toisten terveisiä välitettäviksi. Kun kaikkien raatilaisten puheenvuorot on kuultu, on käyty läpi monta konkreettista asiaa: mitä tehdä, kun palvelutalon lääkäri on yksityinen, ja asiakas tarvitsee välillä julkisen puolen hoitoa eikä saanut sitä? Eikö keskussairaalassa enää olekaan kappelia? Miten voi olla, että omaiset joutuivat etsimällä etsimään lääkäriä kirjoittamaan kuolintodistuksen vainajalle?
– Kyllä se niin on, ettei vainajan tarvitse liikkua, vaan lääkärin, sivaltaa Hassel.
Kokemukset vaihtelevat ihmisen ja kotikunnan mukana
Kiitostakin raatilaisilta tulee, ja sekin on tarkoitus viedä eteenpäin.
– Liekö hyvää tuuria vai mitä, mutta minulla on sairaalan toiminnasta vain hyviä kokemuksia. Ja nykyäänkin saan avun kysymyksiini tekstiviestillä. Ehkä minulla on ollut onnea, pohtii kannuslainen Mauri Luoma.
Palveluohjauskeskusta kehutaan todella hyväksi. Kokkolassa terveyskeskuksen takaisinsoittopalvelu toimii loistavasti - entisellä Jyta-alueella eli jokilaaksoissa sitä taas ei ole. Myös kotisairaalatoiminta saa kiitosta: se on laajentunut elokuussa Kokkolasta Lestijokilaaksoon ja auttaa jopa kotisaattohoidossa. Muualla vielä odotellaan.
Hienoa, kun voi olla omalta pikkuosaltaan mukana!
Vilkkaassa keskustelussa käykin havainnollisesti esiin se, että pienissäkään sote-alueen kunnissa ei olla palvelujen suhteen samalla viivalla. Siinäkin asiakasraati toivottavasti auttaa, sanoo Väinö Syrjälä Perhosta.
– Tämä on lievä vastapaino sille, että kunta- ja lähidemokratia on mennyt niin paljon alaspäin. Toivottavasti tässä saa esiin kuntalaisten näkökulman – ei mielipiteenä, vaan asiana, sanoo entinen kunnallispolitiikan konkari Syrjälä.
– Kyllä tässä huomaa, että olemme periferiassa suhteessa Kokkolaan, sanoo puolestaan toholampilainen Raija Määttälä.
Toisaalta asiakassuhteessa on aina kyse yksilöistä ja yksittäisten ihmisten kokemuksista. Jo alkumetreillä on huomattu, että lähtökohtaisesti sama kokemus voi olla toiselle todella hyvä ja toiselle huono.
Hyvän kohtaamisen tarve nousi vahvasti esille
Ensimmäisessä tapaamisessa listattiin parannuskohteita ja kiitoksen aiheita. Silloin kirjavan listan kärkisijoille nousi tarve parantaa asiakkaan ja lääkärin kohtaamista.
Maire Hassel muistelee aikaa, jolloin käytännöt olivat hänen mukaansa toisenlaiset:
– Lääkäri saattoi istua potilaan sängyllä ja jopa koskettaa tätä! Vaikka tekniikkaa oli silloin vähemmän ja kiire oli silloinkin.
– Miten toimivat lääkärien ja hoitajien kehityskeskustelut? Väinö Syrjälä haluaa tietää.
Siitä ollaan yhtä mieltä, että läsnäolo on tärkeää kaikissa kohtaamisissa. Lääkäreille kaivataan asennekoulutusta, mutta moni komppaa Syrjälää, joka sanoo, että valtaosa lääkäreistä on kuitenkin hyviä.
– Palautteen antaminen on meille kaikille parasta oppia. Potilaan on kasvatettava myös itseään: asiakaspalvelu on lääkärin työtä, muistuttaa Maire Hassel.
– Monesti potilaalle sanotaan, että teidän pitää vaatia. Eivät tavalliset ihmiset, vanhemmat varsinkaan, rupea noin vain lääkärin kanssa väittelemään. Suomalainen pelkää poliisia, pappia ja rakennusmestariakin, sanoo Hassel.
– Mutta annetaan hyvääkin palautetta! jatkaa Annikki Korpijärvi.
Viestit menevät eteenpäin joskus jopa alle vuorokaudessa
Raadin keskustelun kirjaa aina joku, ja paikalle on tarkoitus tuoda jatkossa teemojen mukaisia asiantuntijoita. Terveiset menevät eteenpäin, vakuuttaa ennakoivien avopalvelujen palvelualuejohtaja Hanna Saarinen. Hän lupaa, että asioista puhutaan jo seuraavana aamuna hoivan ja huolenpidon johtoryhmässä. 
Se on sama kuin ettei sanoisi, jos toisella on jotain hampaissa tai vessapaperia housunpuntissa. Se ei ole fiksua – asioista pitää sanoa! Se on huolenpitoa
Saarinen sanoo, että raadin rooli palautteen antajana on valtavan suuri. Ongelmiin ei osata tarttua, jos ei niistä tiedetä.
– Se on sama kuin ettei sanoisi, jos toisella on jotain hampaissa tai vessapaperia housunpuntissa. Se ei ole fiksua – asioista pitää sanoa! Se on huolenpitoa.
Samalla hän muistuttaa, että Soite on vasta seitsemän kuukauden ikäinen ja hyviä käytäntöjä etsitään joka paikasta. Kehittämistyötä tehdään kunta kerrallaan.
Raadissa istuva Ville Ojanperä on uudesta toiminnasta innostunut. Samalla hän ihmettelee, miten suuremmat sote-alueet selviävät käytännössä - ja miten Keski-Pohjanmaan Soitea voidaan pitää liian pienenä.
– Tämä on juuri passelin kokoinen. Homma  on osaavissa käsissä ja innostusta on valtavasti. Hienoa, kun voi olla omalta pikkuosaltaan mukana kehittämisessä! sanoo Ojanperä.
Maailmanlaajuinen suolistobakteeritutkimus saapuu Suomeen: Näytteet saamelaisilta, helsinkiläisiltä ja kainuulaisilta
Tutkimukseen haetaan 18–50-vuotiaita perusterveitä henkilöitä. Heiltä kerätään virtsa-, sylki- sekä ulostenäytteet.
Kansainvälinen WeAreMicrobiome-projekti hakee saamelaisia, helsinkiläisiä ja kainuulaisia osallistumaan suolistobakteeritutkimukseen.
Tutkimus selvittää, kuinka terveiden aikuisten suolistobakteerit eroavat eri puolilla maailmaa eri ihmisryhmissä, joilla on erilaiset elämäntavat ja geneettinen perimä.
– Tietoa on tärkeä kerätä ennen kuin suolistomikrobistomme lajikirjo katoaa lopullisesti länsimaisen elintavan leviämisen myötä, kertoo projektin Suomen koordinaattori Pinja Kettunen Helsingin yliopistosta.
Vertailevan tutkimuksen lisäksi projekti kerää ulostenäytteistä löytyviä mikrobilajeja, jotka tallennetaan "siemenpankkiin" koko mikrobirikkauden säilömisen vuoksi.
– Tallennamme keräämämme mikrobiston "siemenpankkiin", sillä länsimaisen ruokavalion ja elämäntapojen globaali yleistyminen on johtanut huoleen tiettyjen ihmiselle hyödyllisten mikrobilajien häviämisestä, Kettunen jatkaa.
Kaupungeista sademetsiin
Maailmanlaajuiseen tutkimukseen osallistuu ihmisiä kaikilta mantereilta aina kaupunkien asukkaista sademetsien heimoihin. Suomessa virtsa-, sylki- sekä ulostenäytteitä kerätään syntyperäisiltä, Helsingissä ja Kainuussa asuvilta suomalaisilta sekä syntyperäisiltä, Lapissa asuvilta saamelaisilta.
Tutkimukseen voivat osallistua 18–50-vuotiaat perusterveet ihmiset. Henkilöllä, joka osallistuu tutkimukseen, ei saa olla lääkitystä hankalaan tai krooniseen sairauteen, hän ei saa olla käyttänyt antibiootteja kuuteen kuukauteen, hän ei saa olla raskaana tai imettää eikä hän saa olla sairastanut hankalaa tai kroonista tautia kuten diabetesta, syöpää, astmaa tai tulehduksellista suolistosairautta. Hänellä ei myöskään saa olla suolistosairauden oireita.
Lisätietoa tutkimuksesta sekä siihen osallistumisesta voi lukea osoitteesta [wearemicrobiome.wordpress.com](https://wearemicrobiome.wordpress.com/).
_Korjattu 24.8.2017 klo 9:17: Henkilö ei saa olla käyttänyt antibiootteja kuuteen kuukauteen (ei kuuteen vuoteen)._
Klopp onnesta soikea - "Nyt ei voi valittaa mistään"
Liverpoolin saksalaisvalmentaja Jürgen Klopp oli onnesta soikea, kun joukkue eteni toisen kerran 2010-luvulla Mestarien liigan lohkovaiheeseen.
Liverpool esitti keskiviikkona Anfieldilla vakuuttavia otteita, kun englantilaisjoukkue voitti jalkapallon Mestarien liigan karsintojen viimeisen kierroksen toisessa osassa Hoffenheimin maalein 4-2.
Liverpool eteni lohkovaiheeseen yhteismaalein 6-3. 
Liverpoolin avainpelaaja kotiottelussa oli saksalainen keskikenttäpelaaja Emre Can, joka teki kaksi maalia ensimmäisten 21 minuutin aikana. 
Liverpoolin saksalaisvalmentaja Jürgen Klopp oli onnesta soikea, kun joukkue eteni toisen kerran 2010-luvulla Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Edellisen kerran Liverpool pelasi lohkovaiheessa kaudella 2014-2015.
\- Minulla ei ole riittävästi sanoja kuvailemaan tätä. Tämä on uskomatonta. 14 kuukautta on tehty lujasti töitä tämän eteen, Klopp kertoi tv-haastattelussa.  
\- Täytyy antaa todella isot kiitokset koko joukkueelle. Joukkue pelasi loistavasti ensimmäisen tunnin ajan. 
\- Nyt ei voi valittaa mistään. Saamme fantastisia europelejä Anfieldille. 
Mestarien liigan lohkot arvotaan torstaina Monacossa kello 20. 
**Lue myös:**
**[Englannista viisi joukkuetta Mestarien liigaan ](https://yle.fi/urheilu/englannista_viisi_joukkuetta_mestarien_liigaan/9794519)**
**UCL, VIIMEISEN KARSINTAKIERROKSEN TOISET OSAT:**
**TsSKA - Young Boys 2-0 (1-0)**
1-0 Stshennikov 45.
2-0 Dzagoev 65.
_TsSKA jatkoon yhteismaalein 3-0_
**Kööpenhamina - Qarabag 2-1 (1-0)**
1-0 Santander 45.
1-1 Ndlovu 63.
2-1 Pavlovic 66.
_Qarabag UCL:ään vierasmaalilla (2-2)_
**Liverpool - Hoffenheim 4-2 (3-1)**
1-0 Can 10.
2-0 Salah 18.
3-0 Can 21.
3-1 Uth 28.
4-1 Firmino 63.
4-2 Wagner 79.
_Liverpool lohkovaiheeseen maalein 6-3_
**Steaua - Sporting 1-5 (1-1)**
0-1 Doumbia 13.
1-1 Morais 20.
1-2 Acuna 60.
1-3 Martins 64.
1-4 Dost 75.
1-5 Battaglia 88.
_Sporting jatkoon yhteismaalein 5-1_
**Slavia Praha - APOEL 0-0**
_APOEL jatkoon yhteismaalein 2-0_
Mayweather vastaan McGregor – sunnuntaiaamuna luvassa satojen miljoonien ottelu
Floyd Mayweather ja Conor McGregor olivat rauhoittuneet viimeiseen lehdistötilaisuuteen ennen sunnuntain nyrkkeilytaistoa.
Nyrkkeilylegenda Floyd Mayweatherin ja vapaaottelun supertähden Conor McGregorin kohtaaminen lähestyy kovaa vauhtia ja kaksikko on esiintynyt ahkerasti erilaisissa lehdistötilaisuuksissa ympäri maailmaa. Monet tapahtumista ovat menneet varsinaiseksi suunsoitoksi, mutta rahakkaan ottelun lähestyessä kummankin sävy näyttää muuttuneen.
Viimeinen lehdistötilaisuus pidettiin keskiviikkona Las Vegasissa ja kaksikko ei huutanutkaan suu vaahdossa toisilleen vaan esiintyi kameroiden edessä rauhallisesti.
\- McGregorilla on ollut hemmetinmoinen ura. Hän on kova taistelija, kova pystyottelija ja kova kilpailija. Tästä ei tule helppoa ottelua vaan verta, hikeä ja kyyneliä, Mayweather intoutui jopa kehumaan Reutersin mukaan.
\- Meillä on ollut paljon hulluja lehdistötilaisuuksia. Tämä on paljon hillitympi. Tykkään juuri tällaisista, ainakin joskus, McGregor puolestaan totesi.
Siihen McGregorin hyvät puheet jäivätkin, sillä hän jatkoi yhä tiukalla linjallaan. Mayweather on voittamaton nyrkkeilytähti (49-0) ja useimmat nyrkkeilyasiantuntijat eivät näe McGregorilla olevan minkäänlaisia mahdollisuuksia hänelle vieraassa lajissa.
\- Minä pistän painetta ja murran tämän vanhan miehen, irlantilainen UFC-tähti sanaili.
Reutersin tietojen mukaan McGregorille ottelusta on luvassa noin 100 miljoonaa dollaria eli vajaat 85 miljoonaa euroa. Mayweather tienaa tuplasti eli noin 170 miljoonaa euroa. ESPN:n arvioiden mukaan ottelu tuottaisi yhteensä reilut 600 miljoonaa dollaria eli reilut 500 miljoonaa euroa.
Ottelu käydään varhain sunnuntaiaamuna Suomen aikaa Las Vegasissa.
Sevetin ja Näätämön ihmiset haluavat varmuutta arjen turvaan
Onko Inarin Sevettijärvellä ja Näätämössä turvallista elää ja asua? Kolttien luottamusmies Tanja Sanila toivoo asukkailta tiivistä yhteistyötä arjen turvaamisessa.
Inarin Sevetistä ja Näätämöstä, sieltä kolttasaamelaisten asuinsijoilta ovat julkiset palvelut kaukana; kunnanvirasto, poliisi, palolaitos, terveyspalvelut ja monet muut asioinnit. 
– Siksi on tärkeää, että täällä puhalletaan yhteen hiileen näissä turvallisuusasioissakin, sanoo kolttien luottamusmies Tanja Sanila.
Ihmisten yhteistyöllä saadaan paljon hyvää aikaan. Sanilan mukaan vapaaehtoinen pelastuspalvelu vapepa on kaiken A ja O, kun puhutaan asukkaiden perusturvallisuudesta. 
– Kun ihmiset auttavat ja tukevat toinen toistaan ja ovat hädän hetkellä käytettävissä, niin se lisää turvallisuuden tunnetta.
Moneen asiaan voi varautua 
Sanilan mukaan kysymys ei ole vain johonkin yhtäkkiseen ja yllättävään ongelmaan tai ikävään tapahtumaan vastaamisesta, vaan varautumisesta myös vaaniviin vaaroihin, kuten yksinäisyyteen ja syrjäytymiseen. Hädässä olevaa pitää kyetä auttamaan ihan henkilökohtaisesti.
Elämisen ja asumisen turvallisuudesta ei puhuta koskaan liikaa, eikä ihmisen jokapäiväisestä perusturvallisuudesta. Äkkiarvaamattomat tilanteet ovat luku erikseen, kuten viimeaikainen Turun väkivaltatapaus on osoittanut. Kaikkeen ei voi varautua, mutta moneen asiaan voi.
Valmiuksia pitää päivittää
Tanja Sanila tähdentää, että Sevettijärven ja Näätämön alueella ei ole mitään välitöntä turvallisuusriskiä, mutta valmiuksia on hyvä päivittää ja opastaa ihmisiä vapaaehtoiseen pelastuspalveluun. 
– Ei täällä olla turvattomia nytkään, mutta jotakin pahaa voi joskus sattua. Eikä sen aina tarvitse olla mitään vakavaa, hän sanoo. 
– Satoja vuosia on jo eletty täällä kolttasaamelaisten kotiseudulla, tiettömillä taipaleilla ja eletään vastakin. On totuttu tulemaan toimeen omin avuin. Täällä ei voida jäädä sormi suussa sivusta katsomaan, kun jotakin ikävää tapahtuu, vaan pitää mennä mukaan ja auttamaan. Pitää myös osata auttaa.
Tarvitaan auttavia ryhmiä
Tanja Sanilan mukaan vapaaehtoiseen pelastuspalveluun tarvitaan auttavia ryhmiä, jotka osaavat toimia hädän tai ongelman tullen. Näätämön ja Vätsärin paliskuntien poromiehillä on jo oma ryhmänsä ja Sevetin ja Näätämön alueen siviiliasukkaat ovat muodostaneet omansa. Sanila kertoo, että myös Nellimin ja Keväjärven alueella on saatu ihmisiä mukaan pelastuspalveluun. 
– Ja sitten toimitaan niiden ohjeiden mukaan, mitä täällä on kursseilla opetettu ja opittu, hän sanoo.
Sanila tähdentää, että turvallisuus ja turvallisuuden tunne on kaikkien asia. Se on tärkeä niin paikallisille asukkaille kuin seudulla satunnaisesti matkaileville.
Tilaisuus Sevetin koululla
Sevettijärven ja Näätämön alueen ihmisten hyvinvoinnista ja turvallisuudesta keskustellaan Sevetin koululla torstaina 24. elokuuta kello 17.30 alkaen. Tilaisuudessa nostetaan pöydälle kysymys, onko syrjäinen seutu Inarissa elinvoimainen ja turvallinen, ja onko siellä ihmisen hyvä elää ja asua? Alueen kyläyhdistys kutsuu väkeä turvallisuusiltaan pohtimaan tuota kysymystä yhdessä eri palveluviranomaisten ja kunnan edustajien kanssa. 
Tanja Sanilan mukaan tilaisuudessa pyritään kattavasti käsittelemään Sevettijärven ja Näätämön alueen elinvoimaa ja turvallisuusasioita. Siellä kunta on kertomassa omista turvatarjouksistaan. Viranomaisista muun muassa Lapin poliisilaitos tulee paikalle, rikosuhripäivystys kertoo omista palveluistaan ja SPR omistaan. Tarjolla on myös tietopaketti vapaaehtoisesta pelastuspalvelusta ja paljon muuta.
Teemailta Sevetissä on osa laajempaa Inarin kunnassa meneillään olevaa Arjen turvaa -hanketta, johon osallistuu myös Lapin liitto ja ely-keskus.
Suomi kaatoi Viron avausottelussan 3-2
Suomen ja Viron välistä ottelua jännitettiin TV2:n, Yle Puheen ja Areenan kautta tällä sivulla. 
Suomen miesten lentopallomaajoukkue aloittaa EM-kisat Puolassa torstai-iltana. Suomi kohtaa Gdanskissa A-lohkon avausottelussa Viron kello 18.30. Ottelua voi jännittää suorana TV2:n, Yle Puheen ja Yle Areenan välityksellä. Lähetys ottelusta alkaa TV2:ssa jo kello 18.
EM-kisoissa kuudetta kertaa peräkkäin pelaava Suomi oli kaksi vuotta sitten 12:s. Viro sijoittui 11:nneksi. A-lohkon kaksi muuta maata ovat Puola ja Serbia.
Lohkovoittaja selviytyy suoraan kahdeksan joukkoon puolivälieriin. Lohkon kakkonen ja kolmonen karsivat puolivälieräpaikasta muita lohkokakkosia ja -kolmosia vastaan.
Suomen EM-kisojen alkulohkon ottelut:
**To 24.8. **  
Suomi – Viro klo 18.30 _(TV2 18, Puhe 18.03)_
**La 26.8. **  
Puola – Suomi klo 21.30 _(TV2 ja Puhe klo 21.20)_
**Ma 28.8. **  
Suomi – Serbia klo 18.30 _(TV2 18.20, Puhe 18.03)_
Jatkopelit (jos Suomi pelaa)
**Ke 30.8. **  
Jatko-ottelu puolivälieräpaikasta A2-C3 & A3-C2 (Ottelut klo 18.30 ja 21.30)
**To ja pe 31.8.-1.9. **  
Puolivälierät (Ottelut klo 18.30 ja 21.30)
**La 2.9. **  
Välierät (Ottelut klo 18.30 ja 21.30)
**Su 3.9. **  
Loppuottelu ja pronssipeli (klo 21.30 ja 18.30)
**Lue myös: **
**[Lentopallon EM-kisoissa juhlavuosi - Suomi aloittaa pelinsä rannikkokaupungissa](https://yle.fi/urheilu/lentopallon_em-kisoissa_juhlavuosi_-_suomi_aloittaa_pelinsa_rannikkokaupungissa/9788507)**
**[Kommentti: Puola osaa lentopallon - ja arpoi hämmästyttävän osuvat EM-lohkot!](https://yle.fi/urheilu/kommentti_puola_osaa_lentopallon_-_ja_arpoi_hammastyttavan_osuvat_em-lohkot/9791021)**
**[Puola yrittää toistaa kotitaikansa - EM-lentopallon viisi ennakkosuosikkia](https://yle.fi/urheilu/puola_yrittaa_toistaa_kotitaikansa_-_em-lentopallon_viisi_ennakkosuosikkia/9788614)**
**[Takana vahvat karsinnat - Suomen asetelmat lentopallon EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/takana_vahvat_karsinnat_-_suomen_asetelmat_lentopallon_em-kisoihin/9788588)**
**[Lentopallon EM-kisat alkavat! - Näin seuraat Suomen mittelöitä maanosan herruudesta](https://yle.fi/urheilu/lentopallon_em-kisat_alkavat_-_nain_seuraat_suomen_mitteloita_maanosan_herruudesta/9788539)**
Perussuomalaisten sekava pyykinpesu: Haastemies ei ole edes saanut Vistbackalle tarkoitettua selvityspyyntöä
Puoluehallitus päättää epälojaalisuudesta epäiltyjen poliitikkojen kohtalosta syyskuun lopulla
Perussuomalaisten sisäiset lojaalisuuskiistat alkavat saada farssin piirteitä.
Puolueen historian ensimmäinen puheenjohtaja Raimo Vistbacka odottaa Alajärvellä ovelleen haastemiestä, jotta tämä ojentaisi hänelle Jussi Halla-ahon lupaaman selvityspyynnön.
Vistbackan perussuomalaisuutta epäillään, koska hän pohti puolueen hajoamisen jälkeen julkisuudessa, voisiko hänen johtamansa Perussuomalaisten tukisäätiö tukea sittenkin perussuomalaisista irtautunutta Uutta vaihtoehtoa.
Halla-aho ilmoitti elokuun alussa, että hän [panee haastemiehen asialle](https://yle.fi/uutiset/3-9758920), koska vastausta ensimmäiseen Vistbackalle lähetettyyn kirjeeseen ei ollut kuulunut.
Vastaavat selvityspyynnöt lähetettiin kesällä ainakin europarlamentaarikko Pirkko Ruohonen-Lernerille ja kansanedustaja Matti Torviselle. 
Perussuomalaisten puoluehallitus käsittelee selvitettäviä tapauksia kokouksessaan syyskuun puolivälin jälkeen. Jos selvitykset eivät puoluejohtoa tyydytä, seurauksena voi olla puolueesta erottaminen.
Vistbacka: Haastemiestä ei näy eikä kuulu
Haastemiestä ei ole näkynyt, Vistbacka kertoo Ylelle kodistaan Alajärveltä, Etelä-Pohjanmaalta. Hän sanoo vastaavansa kysymyksiin asiallisesti heti, kun vain saa ne.
– Asun suurin piirtein 80 kilometrin päässä haastemiehen työpaikasta. Ehkä se ei vain yhtä haastetta lähde tänne ajamaan, Vistbacka arvuuttelee viivästyksen syytä.
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeudesta Seinäjoelta kerrottiin kuitenkin Ylelle keskiviikkona iltapäivällä, ettei mitään tiedoksiantopyyntöä Vistbackalle ole edes laitettu vireille.
Perussuomalaisten puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo vahvistaa, että virhe on puoluetoimiston.
– Täällä päässä on tapahtunut informaatiokatkos. Asia on nyt hoidossa, Slunga-Poutsalo viestitti.
Vistbacka siis saanee selvityspyyntönsä lopulta. Mies itse ihmettelee, miksi Jussi Halla-aho ei ojentanut sitä hänelle henkilökohtaisesti jo viikkoja sitten, kun miehet osallistuivat samoihin tilaisuuksiin Pohjanmaalla.
Haluatteko kuitenkin jatkaa jäsenenä Jussi Halla-ahon perussuomalaisissa?
– No ainakin siihen saakka kun todetaan, että olen kelvoton, Vistbacka sanoo.
Ruohonen-Lerner jatkaa...
Perussuomalaisten europarlamentaarikko Pirkko Ruohonen-Lerner joutui selvityksen kohteeksi lausunnoistaan, jotka hän antoi pian Jyväskylän dramaattisen puoluekokouksen jälkeen. Hän ilmoitti tuolloin STT:lle, että siirtyisi Uusi vaihtoehto -ryhmään, jos olisi kansanedustaja.
– Heti puoluekokouksen jälkeen oli aika hämmentynyt henki, että ei oikein tiedetty, mitä tässä tulee tapahtumaan, Ruohonen-Lerner selittää lausuntoaan.
Ruohonen-Lerner sanoo hämmentyneensä erityisesti [presidentti Niinistön](https://yle.fi/uutiset/3-9663338) perussuomalaisia [koskevista lausunnoista](https://yle.fi/uutiset/3-9663534) kesäkuussa. Ne saivat mepin uskomaan, että puolueessa olisi tapahtunut radikaali muutos.
Hän on sittemmin tullut toisiin ajatuksiin: Mistään muutoksesta ei hänen mukaansa näy merkkejä ja hän haluaa jatkaa perussuomalaisissa.
Se Ruohonen-Lernerille todennäköisesti myös sallitaan, vaikka hänen ensimmäinen vastauksensa selvityspyyntöön ei perussuomalaisten johtoa vielä elokuun alussa tyydyttänytkään. Ruohonen-Lernenin haluttiin oikaisevan "puoluetta vahingoittavia" lausuntojaan julkisesti.
Europarlamentaarikon [Seura-lehdelle sittemmin antama](https://seura.fi/asiat/ajankohtaista/pirkko-ruohonen-lerner-presidentti-niinisto-sortui-ylilyontiin/) haastattelu tiettävästi riittää puoluehallitukselle vakuutukseksi Ruohonen-Lernerin sitoutumisesta perussuomalaisiin.
...Torvinen lähtee
Varapaikalta eduskuntaan noussut Matti Torvinen on sen sijaan avoimessa konfliktissa nykyisen puoluejohdon kanssa ja tulee muodollisesti saamaan potkut puolueesta syyskuun lopulla.
Hän kerää avoimesti kannatuskortteja Sininen tulevaisuus -puolueen perustamiseksi.
Entinen puoluevaltuuston jäsen ja Lapin piirin puheenjohtaja on erotettu jo luottamustoimistaan. Hän on julkisuudessa ilmoittanut eroavansa perussuomalaisista, mutta aikoo sitä ennen vastata haastemiehen toimittamaan selvityspyyntöön pisteliäästi.
– Siinä vastauksessani tulen ottamaan kantaa siihen, kuka oikeasti on toiminut puoluetta vastaan ja kenen tässä itse asiassa pitäisi erota, Torvinen sanoo.
Slunga-Poutsalo: Naurettavaa kikkailua
Perussuomalaisten puoluesihteerin Riikka Slunga-Poutsalon mukaan selvityspyynnöt puolueuskollisuudesta ovat täysin normaalia yhdistystoimintaa. Haastemiehiä on päädytty käyttämään, jotta selvitykset ja niistä mahdollisesti seuraavat toimenpiteet olisivat varmasti lain mukaisia.
Puoluesihteeri syyttää myös osaa selvityksen kohteista asian vaikeuttamisesta.
– Torvinen tietää tasan tarkkaan, miten puolueesta eroaminen tapahtuu. Koska hän ei ole näin toiminut, puolue joutuu hoitamaan asiat virallisten teiden kautta, Slunga-Poutsalo sanoo.
Myös joidenkin paikallispoliitikkojen käytös harmittaa puoluesihteeriä.
– Hieman naurettavaa kikkailua puoluejäsenyyden kanssa. Ei erota puolueesta, julkisesti kerätään kannattajakortteja, ei haeta selvityspyyntöjä postista, vaan pistetään puolue hoitamaan näitä asioita järeämmillä toimilla.
Ruohonen-Lerner toivoo vielä sopua
Katkeran kuuloisista käänteistä huolimatta ainakin europarlamentaarikko Pirkko Ruohonen-Lerner jaksaa vielä toivoa, että perussuomalaiset ja Uusi vaihtoehto sittenkin sopisivat kiistansa.
– Edelleen toivoisin, että löytyisi joku viisas sovittelija, joka pystyisi tämän tilanteen ratkaisemaan. Niin että ei aleta iskemään toisiamme matalaksi.
Ruohonen-Lernerin mukaan molempien ryhmien poliitikoilla on syytä etsiä vielä yhteistä säveltä.
– Kuitenkin meillä ovat olleet samat ohjelmat, joilla meidät on näihin luottamustehtäviin valittu, Ruohonen-Lerner vetoaa.
Unto Hämäläisen kolumni: Ideologiat pyörittävät perustuslakivaliokuntaa 
Perustuslakivaliokunta on kautta aikain ollut säilyttäjien ase uudistajia vastaan. Ennen jarrua painoi kokoomus, nyt vasemmisto, kirjoittaa Unto Hämäläinen.
SDP:n kansanedustaja Eero Heinäluoma pohdiskeli keskellä kesää edistyksen ja taantumuksen suhdetta.
”Ennen työväenliikkeen vaatimukset olivat eteenpäin suuntautuneita, nyt puolustetaan saavutettuja etuja. Sitä, mitä edistys on, määritellään uusiksi. Tämä on vaativampi ja monimutkaisempi tie”, Heinäluoma arvioi tänä kesänä [Helsingin Sanomien haastattelussa](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005285096.html).
Heinäluoman pohdiskelu kuvaa hyvin sitä poliittista vääntöä, jota käydään sosiaali- ja terveydenhuollon uudistamisesta.
**Eduskunnan perustuslakivaliokunta** painoi kesällä jarrua sote-uudistukselle. Tämä ei ollut ensimmäinen kerta, kun sote oli perustuslakivaliokunnassa vaikeuksissa, mutta kuluvana kesänä siihen on liittynyt poikkeuksellisen paljon ideologista värinää.
Valiokunta kritisoi varsinkin hallituksen esityksen valinnanvapauskohtaa. Kritiikki suututti kokoomuslaiset, esimerkiksi entinen kansanedustaja Kimmo Sasi ja Elinkeinoelämän Keskusliiton johtaja Ilkka Oksala moittivat sitä ankarasti.
Kokoomuksella on sote-uudistuksessa kaksi tavoitetta. Ensimmäinen niistä lausutaan ääneen hyvin usein, toinen hyvin harvoin. Asiakkaan valinnanvapauden lisääminen on usein toistettu tavoite. Toinen tavoite on se, että yksityiset palveluntuottajat saisivat aikaisempaa vahvemman aseman ja pystyisivät kilpailemaan paremmin julkisen puolen kanssa.
**Kokoomuksen ongelma on** kuitenkin ollut, että puolue ei ole onnistunut saamaan myötämieltä tavoitteilleen muista puolueista. Koko vasemmisto, vihreät ja huomattava osa keskustaporvaristoa kavahtavat yksityisten terveydenhoitobisneksen aseman vahvistamista.
Kokoomus ei olisi saanut valinnanvapautta hallituksen yhteiseksi tavoitteeksi, jos se ei olisi onnistunut tekemään keskustan kanssa tunnettua sopimusta, jolla keskustalle rakas maakuntahallinto ja kokoomukselle rakas sote-uudistuksen valinnanvapaus kytkettiin yhteen.
Muiden poliittisten ryhmien, jopa hallituskumppanien, penseä asenne kokoomuksen tavoitteisiin näkyy perustuslakivaliokunnan lausunnossa. Siinä puolustetaan ”saavutettuja etuja”, siis sosiaali- ja terveydenhuollossa julkisen puolen vahvaa asemaa, joka syntyi varsinkin 1970- ja 1980-luvulla, jolloin vasemmisto ja keskusta olivat yhdessä hallituksessa ja rakennettiin ns. hyvinvointivaltiota.
Samassa hengessä tehtiin 1990-luvulla myös perustuslakiuudistus, johon on tavallaan kirjattu edellisillä vuosikymmenillä tapahtunut yhteiskunnallinen uudistustyö. Nykyinen perustuslaki on pohjavireeltään valtiokeskeinen ja voi sanoa jopa hyvinvointivaltiokeskeinen.
**Perustuslakivaliokunnan sote-uudistuksesta** antama lausunto noudattelee tätä samaa hyvinvointivaltiokeskeistä ajattelua. Perustuslakivaliokunnan kautta vasemmistolla on tilaisuus puolustaa sosiaali- ja terveydenhuollon mallia, jota se oli aikanaan rakentamassa. 
Valiokunta on kautta historiansa ollut säilyttäjille käyttökelpoinen väline torjua radikaaleja uudistuksia
Tämä on normaalia politiikkaa, mutta on siinä myös toinen puolensa: Painaessaan jarrua valiokunta jatkaa perustuslakivaliokunnan pitkää traditiota. Juuri tämä valiokunta on kautta historiansa ollut säilyttäjille käyttökelpoinen väline torjua radikaaleja uudistuksia.
**Kokoomus oli** 1970- ja 1980-luvulla oppositiossa, mutta sai pitää perustuslakivaliokunnan puheenjohtajan paikan. Kokoomuslaiset Juuso Häikiö ja Erkki Pystynen mitätöivät - vanhoillisten perustuslakiprofessorien kanssa - vasemmiston hankkeita, koska valiokunnan tulkinnan mukaan yksityinen omistusoikeus (”saavutettu etu” muuten sekin) nautti poikkeuksellisen tiukkaa perustuslain suojaa.
Vasemmisto oli vihoissaan, mutta ei kyennyt murtamaan silloisten säilyttäjien yksityiselle omistusoikeudelle rakentamaa suojamuuria.
Nyt osat ovat vaihtuneet. Perustuslakivaliokuntaa johtaa Annika Lapintie, vasemmistoliittolainen oppositiokansanedustaja. Nyt hän on se säilyttäjä ja painaa jarrua ainakin yhtä kovaa kuin muinaiset edeltäjänsä Juuso Häikiö ja Erkki Pystynen. Ja saa tukea asiantuntijalausunnoista, joiden kirjoittajista monet olivat pari kymmentä vuotta sitten valmistelemassa nykyistä perustuslakia.
Vuorostaan kokoomus on vihoissaan, mutta ei pysty murtamaan nykyisten säilyttäjien hyvinvointivaltion suojaksi rakentamaan suojamuuria.
_Unto Hämäläinen_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva politiikan toimittaja._
Radio Suomessa oli teknisiä ongelmia, rannikkokaupunkien lähetyksissä poikkeuskonstit
Muutamalla alueella jouduttiin lähettämään naapurialueen radiolähetystä parin tunnin ajan torstaiaamuna. 
Yle Radio Suomen lähetyksissä oli tänään torstaiaamuna teknisiä ongelmia. Ne johtuivat tietoliikenneyhteyksien viimeöisistä päivityksistä, joiden jälkeen kaikki ei palautunut suunnitellusti tavanomaiseksi.
Kanavat eivät kuitenkaan olleet missään mykkänä. Poikkeukset näkyivät siten, että Kokkolassa lähetettiin Pohjanmaan lähetystä, Kemissä Rovaniemen lähetystä ja Oulussa Kajaanin lähetystä. Lisäksi Turussa ja Porissa lähetysten musiikki tuli poikkeuksellisesti cd-levyiltä eikä tietokannasta kuten yleensä.
Keski-Suomen Valokuituverkot kampanjoi alle satasen liittymiä kymmenessä kunnassa – lokakuussa hinta jopa kolme tonnia
Keski-Suomen Valokuituverkot on ryhtynyt markkinoimaan nopeita nettiliittymiä kampanjalla. Hinnat toteutuvat vain, jos tilaajia on riittävästi.
Kuntien laajakaistayhtiö Keski-Suomen Valokuituverkot kampanjoi liittymiä 99 euron arvonlisäverolliseen hintaan. 
Hinta perustuu yhtiön analyysiin, jonka mukaan kampanja-alueiden asiakkaat ovat hyvin lähellä yhtiön jo kaivamia kaapeleita.
– Kun iso joukko tilaa liittymän samalla kertaa, samaan ojaan voidaan laittaa useita kaapeleita, rakentaminen on tehokasta, ja asiakashinta saadaan alas, sanoo Keski-Suomen Valokuituverkot oy:n toimitusjohtaja Janne Paunonen.
Kampanjan toteutuminen edellyttää, että tilaajia tulee riittävästi. Esimerkiksi Toivakassa tilaajia pitäisi olla 110, Joutsassa yli 300.
Kampanja-alueen ulkopuolella liittymän hinta voi kohota 1 450 euroon ja sen yli. Hinnoittelu on muuttumassa lokakuun alussa.
Syyskuun lopun jälkeen Keski-Suomen Valokuituverkot hinnoittelee liittymät sen mukaan kuinka pitkä matka käyttäjästä on liityntä pisteeseen. 150-200 metrin päässä hinta on 2 950 euroa. Kauempaakin liittymän saa, mutta hinta on "kysy tarjous".
– Siirrymme kustannusperusteiseen hinnoitteluun kaikkialla verkkomme alueella. Haja-asutusalueiden taloryhmittymille laskemme räätälöidyt tarjoukset kustannusperusteisesti. Myös siellä yhteistilauksilla on mahdollista päästä edulliseen hintaan, Paunonen sanoo.
Kampanjakunnat:
Petäjävedelle kampanja on Keski-Suomen Valokuituverkkojen mukaan tulossa myöhemmin.
Kampanjoiden ehdot [Keski-Suomen Valokuituverkkojen kampanjasivuilta](https://ksvv.fi/kampanjat/).
KHL-historiaa tehnyt Tolvanen: "Katsoin vain missä on tyhjää tilaa"
Jokereiden Eeli Tolvanen nakutti päätöserässä tarkoilla rannelaukauksilla hattutempun.
Jokereiden Eeli Tolvasesta tuli nuorin jääkiekon KHL:ssä hattutempun tehnyt pelaaja, kun Jokerit kuritti Dinamo Minskiä torstaina luvuin 6-1 runkosarjan avausottelussaan. Suurlupaus Tolvanen summasi vierasottelusta tehot 3+1. Hyvää tulitukea Tolvanen sai sentteri Brian O’Neilliltä, joka kirjasi tehopisteet 1+2.  
**[Katso Tolvasen maalit täältä (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-4213576)**
– No on aika huikea fiilis. En osannut odottaa tällaista, mutta oli kyllä kova luotto ennen peliä, että saamme hyvän startin kaudelle. Jokainen jätkä paiski tarvittavan määrän hommia. Kyllä sarja-avauksesta sai pienen lisäbuustin, ja heillä oli lisäksi kotiavaus, jossa varmasti halusivat näyttää, mihin pystyvät. Eka erä oli aika kova, mutta saatiin pari maalia alkuun ja paljon ylivoimaa. Peli tasoittui toisessa erässä ja kolmannessa hoidettiin peli purkkiin, Tolvanen kertoi helsinkiläisjoukkueen tiedotteessa.
– Kopissa oli joka poika hymyssä suin pelin jälkeen. Tästä on hyvä jatkaa Pietariin, Tolvanen iloitsi.
Tolvanen nakutti päätöserässä tarkoilla rannelaukauksilla hattutempun.
– Ensimmäisessä maalissa sain ”Lepältä” (Sami Lepistö) kiekon, ja oli paikka ampua. Annoin vain mennä. Luulin, että se meni puolustajan kautta, mutta menikin suoraan sisään. Joka tapauksssa se maali tuli hyvän hyökkäyspään päätypelin jälkeen. Toisessakin Brian (O’Neill) teki kulmassa hyvän duunin, ja sain kiekon keskelle siniviivan päälle. Odotin, että kaverit menevät maalille maskiin, ja pistin vain kiekon sinne, Tolvanen kuvaili.
– Vähän oli sellainen fiilis, että kun meni eka ja toka sisään, niin miksei kokeilisi sitä kolmattakin. Ja sieltä se tulikin. Katsoin vain, että missä on tyhjää tilaa. Sieltä löytyivät ne tarvittavat raot tänään, Tolvanen kuvaili.
Jokerit jatkaa Minskistä Pietariin perjantaiksi, jolloin vastassa on kauden kaksi ensimmäistä kotiotteluaan voittanut hallitseva KHL-mestari Pietarin SKA.
**Lue myös:**
**[Tolvanen hattutemppuun KHL-debyytissä! - katso maaginen knallisuoritus ](https://yle.fi/urheilu/tolvanen_hattutemppuun_khl-debyytissa_-_katso_maaginen_knallisuoritus/9794411)**
**[Selänne iloitsi Tolvasen KHL-unelmastartista -  "Aivan fantastinen hat trick"](https://yle.fi/urheilu/selanne_iloitsi_tolvasen_khl-unelmastartista_-_aivan_fantastinen_hat_trick/9794424)**
Herätys: Katso onnettomuusherkät tiet, tutustu Stubbin elämään, sää viilenee 
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Listasimme Suomen onnettomuusrysät
Yle selvitti, millä tieosuuksilla tapahtuu eniten onnettomuuksia Suomessa. Suurimmat onnettomuusrysät löytyivät Helsingistä. Erityisesti valtaväylien kaupungista alkavilla tieosuuksilla sattuu paljon onnettomuuksia. [Tämän jutun kartasta](https://yle.fi/uutiset/3-9766010) voit katsoa, kuinka paljon kullakin tieosuudella sattuu onnettomuuksia.
Stubb julkaisee elämäkertansa
Entinen pääministeri Alexander Stubb julkaisee 49-vuotiaana elämäkertansa _Alex_. Kirjassaan Stubb käy läpi kerrostalolapsuutensa Helsingin Lehtisaaressa, opiskeluaikansa Yhdysvalloissa ja vauhdikkaan uransa pääministerinä.
Akateemisen alamäki
Akateeminen kirjakauppa oli vielä parikymmentä vuotta sitten Pohjoismaiden suurin kirjakauppa, jonka laajaa valikoimaa tultiin ihastelemaan ulkomailta saakka. Sitten Stockmann päätti sulauttaa kirjakaupan osaksi tavarataloa ja alamäki alkoi. Näin arvioi kirja-alan läpikotaisin tunteva [Akateemisen entinen johtaja Stig-Björn Nyberg](https://yle.fi/uutiset/3-9794056) tänään ilmestyvissä muistelmissaan.
Konsertti peruttiin terroriuhan vuoksi
[Hollannissa Rotterdamissa](https://yle.fi/uutiset/3-9794492) poliisi on perunut rockkonsertin terroriepäilyn takia. Poliisi kertoo saaneensa Espanjan poliisilta varoituksen mahdollisesta iskusta. 
Viilenevää koko maassa
Tänään torstaina sataa Itä-Suomessa ja mahdollisesti Lapissa. Muualla on poutaista, mutta pilvistä, kertoo Ylen meteorologi Toni Hellinen. Lämpötila jää suuressa osassa maata 15 asteeseen.
Lue lisää säästä: [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Länsimetro lyhentää matka-aikoja, mutta saattaakin lisätä stressiä
Länsimetron on laskettu lyhentävän matka-aikoja 500 000 tuntia vuodessa. Kulkupelin vaihtaminen kesken matkan saattaa kuitenkin kiristää hermoja ja vaikuttaa jopa työhyvinvointiin.
Länsimetron tulo muuttaa valtavan ihmisjoukon työmatkoja: esimerkiksi monet suorat bussilinjat Espoosta ja Lauttasaaresta lopetetaan, ja moni joutuu vaihtamaan kulkuvälinettä useastikin työmatkoilla.
Pahimmillaan työmatkasta saattaa tulla kilpajuoksua aikataulujen kanssa.
– Matkustusolosuhteet ja vaikutusmahdollisuudet omaan työmatkaan ovat jaksamisen ja hyvinvoinnin kannalta todella tärkeitä, toteaa vanhempi asiantuntija Barbara Bergbom Työterveyslaitoksesta.
Työmatkaa ei koeta niin stressaavana, jos matkalainen voi itse vaikuttaa matkantekoon, kertoo Bergbom.
– Tiedetään, että esimerkiksi ihmisellä, joka tulee ensimmäisenä bussiin tai junaan ja joka voi valita oman istuinpaikkansa, on mitattu alhaisempia stressihormonitasoja kuin niillä, jotka tulevat myöhemmin siihen kulkuvälineeseen ja jotka eivät pysty valitsemaan paikkaansa.
Bergbom on tutkinut ulkomaille suuntautuvia työmatkoja ja niiden kuormittavuutta.
– Monet kokevat kaikkein kuormittavimpana lentokoneen vaihtamisen ja odottamisen lentokentillä, hän kertoo.
– Stressiä vähentää se, että jos vaihdot ovat sutjakkaita, eivätkä matkustajat joudu odottaamaan kauhean kauan kulkuvälinettä. 
Työmatkan käyttäminen "hyödyksi" vähentää stressiä
Kulkupelin vaihtaminen voi lisätä stressiä, vaikka toisaalta on terveydelle edullista välillä keskeyttää paikallaan istuminen.
– Oleellista työmatkojen stressaavuudessa on se, miten ihminen itse kokee työmatkat: jos hän pystyy käyttämään matka-ajan hyödyllisesti, lukemaan, kuuntelemaan musiikkia, rentoutumaan, keskustelemaan tai tekee töitä ja kokee, että aika ei mene hukkaan, niin silloin matkat stressaavat huomattavasti vähemmän, sanoo Bergbom.
Jos liikennevälinettä joutuu vaihtamaan monta kertaa, tämänkaltainen tekeminen luonnollisesti keskeytyy.
Jos töissäkin on kuormitusta, stressaavat työmatkat saattavat myös lisätä kokonaiskuormitusta huomattavasti.
– Pitkät tai hankalat työmatkat ovat pois muusta elämästä ja vähentävät työstäpalautumisaikaa, Bergbom toteaa.
Työterveyslaitoksesta muistutetaan, että esimerkiksi työmatkapyöräily on hyvä vaihtoehto: silloin saa itse vaikuttaa itse työmatkan kestoon, eikä ole aikataulujen armoilla, mikä vähentää stressiä ja lisää hyvinvointia.
– Varsinkin, jos joutuu istumaan koko työpäivän, niin pyöräily on hyvä vaihtoehto. Se on myös erittäin terveellistä.
HSL: "Ei tässä mitään psykologeja ole käytetty"
Helsingin seudun liikenteestä HSL:stä kerrotaan, että liikennesuunnittelussa on otettu huomioon lähinnä taloudelliset seikat ja sujuvat yhteydet. Vaihtojen lisääntymisen vaikutusta matkanteon stressaavuuteen ei ole pohdittu.
Käyttikö HSL suunnittelussa esimerkiksi liikennepsykologeja?
– Ei siinä mitään psykologeja ole käytetty, vastaa kysymykseen ryhmäpäällikkö Jonne Virtanen HSL:ltä.
Virtanen vakuuttaa, että vaihdot liityntäbusseista metroon tulevat olemaan sujuvia: esimerkiksi Vattuniemestä liityntäbusseja Lauttasaaren metroasemalle lähtee kuuden minuutin välein ja metro kulkee parin minuutin välein.
– Vaihtojen stressaavuutta vähentää se, että liityntäyhteydet kulkevat tiheästi. Matkustajan ei tarvitse stressata siitä, ehtiikö hän bussiin tai junaan, kun ne kulkevat koko ajan, lupaa Virtanen.
Mitäs jos sataa lunta ja bussit alkavat myöhästellä?
– Sellaisia talvipäiviä on aika vähän, jolloin liikenne on kokonaan ihan sekaisin, Virtanen vastaa.
Bussilinjan lopettaminen sieppaa vattuniemeläisiä
Suoria bussiyhteyksiä keskustaan lakkautetaan metron myötä sekä Lauttasaaresta että Espoosta. Näin ollen esimerkiksi tuhannet Lauttasaaren Vattuniemessä asuvat eivät enää pääse suoraan Rautatieasemalle bussilla, vaan heidän täytyy ensin matkustaa liityntäbussilla metropysäkille ja sieltä metrolla asemalle ja siitä mahdollisilla jatkoyhteyksillä työpaikalle.
Bussilinjan 21 V lopettaminen on puhuttanut vattuniemeläisiä jo pitkään esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Palautetta HSL:ään on tullut.
Vaikka HSL lupaa ottaa palautteet huomioon, lopetettavaksi päätettyjä linjoja tuskin ainakaan ihan lähitulevaisuudessa palautetaan. Bussit kun eivät ilmaiseksi kulje.
– Metro on nopea, esteetön ja iso investointi. Päällekkäinen bussilinja olisi rahan hukkaan heittämistä, Virtanen sanoo.
Länsiväylän varrella asuvien työmatka-aika saattaa pidentyä
[HSL:n nettisivuilla voi testata](http://tulevatreitit.hsl.fi/),miten länsimetron tulo vaikuttaa omaan matkustamiseen.
Palveluun kannattaa kuitenkin suhtautua varauksella, sillä se ei ole ihan loppuun asti hiottu: esimerkiksi juuri Lauttasaaren Vattuniemestä Pasilaan noin kymmenen kilometrin matka kestäisi palvelun mukaan puolesta tunnista jopa puoleentoista tuntiin.
– Siinä on laskentavirhe. Oikeasti matka-aika tulee olemaan puolesta tunnista neljäänkymmeneen minuuttiin eli matka-aika (Vattuniemestä) ei tule pidentymään nykyisestä, Virtanen vakuuttaa.
Virtanen myöntää, että osalla länsimetron varrella asuvista työmatka voi kuitenkin pidentyä, kun suoria bussilinjoja esimerkiksi Espoosta Kamppiin lopetetaan.
– Kärsijöitä ovat esimerkiksi Länsiväylän bussiramppien läheisyydessä asuvat, jotka ovat tähän saakka päässeet bussilla suoraan Helsinkiin. Metrohan kiertää Otaniemen ja Koivusaaren kautta, Virtanen mainitsee esimerkkinä.
Virtasen mukaan metron vaikutus matkojen kestoon on kuitenkin yleisesti ottaen hyvin pieni.
– Vaikka joillakin matkustajilla matka-aika voi pidentyä, niin pääosassa tapauksista puhutaan minuutin tai parin pidentymisestä tai lyhentymisestä. Nämä ajat ovat niin lyhyitä, että niillä ei käytännössä ole merkitystä, hän sanoo.
Länsimetro säästää 500 000 tuntia matka-aikaa vuodessa
HSL on laskenut, että länsimetron avulla kokonaisuudessaan matka-aikaa voitetaan puoli miljoonaa eli 500 000 tuntia vuodessa. Eli: aina joku kärsii, mutta kaikki matkat huomioidaan, niin aikaa säästyy melkoisesti.
Länsimetron on laskettu lisäävän joukkoliikenteen käyttöä 10 000 – 11 000 matkaa päivässä, kun osa autoilijoista siirtyy kumipyöriltä metroon. Joka päivä HSL:n busseilla, metroilla, junilla ja ratikoilla tehdään noin miljoona matkaa. 
Vuosittain HSL:n joukkoliikennevälineillä tehdään 379 miljoonaa matkaa.
Näillä näkymin länsimetro alkaa kulkea [aikaisintaan syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9792788). Vanhat bussilinjat säilyivät kuitenkin vielä jonkin aikaa rinnakkain uusien linjojen kanssa. HSL ilmoittaa siirtymäajasta sitten, kun se saa tarkat tiedot Länsimetro Oy:ltä siitä, milloin metro on valmiina aloittamaan.
Miksi Akateeminen kirjakauppa romahti? Entinen johtaja syyttää Stockmannia
Akateeminen kirjakauppa oli vielä parikymmentä vuotta sitten instituutio, jonka valtavaa kirjavalikoimaa tultiin ihmettelemään ympäri maailmaa. 
Stig-Björn Nybergin valkoharjaksinen hahmo on tuttu näky Akateemisessa kirjakaupassa. Nyberg vierailee entisessä valtakunnassaan viikoittain. Vähän väliä joku pysäyttää hänet vaihtaakseen muutaman sanan.
– Yllättävän paljon vanhoja työkavereita on vielä hommissa, hän ihmettelee.
Nyberg jäi eläkkeelle Akateemisen johtajan pestistä vuonna 2010. Paljon on tapahtunut sen jälkeen. Eikä pelkästään hyviä asioita. Osa muutoksista näkyy kirjakaupan hyllyillä.
– Kirjoja on paljon vähemmän esillä. Samaa kirjaa on viisi–kuusi kappaletta rinnakkain. Ennen oli yksi kutakin opusta. Ja hyllyt olivat täynnä.
Vielä 1990-luvun alussa Akateeminen kirjakauppa oli Pohjoismaiden suurin. Nyberg muistelee, että parhaimmillaan Akateemisesta löytyi 140 000 eri nimikettä. Nyt määrä on noin 20 000. Muutos on radikaali.
– Akateemiseen tultiin katselemaan kirjoja ja tekemään löytöjä. Nyt tarjolla ovat samat kirjat kuin missä tahansa muussa kirjakaupassa.
Ensimmäinen naula arkkuun
Tänään Akateemisen kirjavalikoima täydentyy yhdellä, kun Stig-Björn Nybergin _Kirjatalossa_-muistelmateos ilmestyy.
Nimi viittaa Alvar Aallon suunnittelemaan Akateemisen kirjakaupan päämyymälään Helsingin ydinkeskustassa. Nuori Nyberg asteli juuri valmistuneeseen taloon vuonna 1970.
– Olin töissä satamassa, mutta kaipasin muutosta. Sattuman oikusta päädyin kysymään työtä kirjakaupasta.
Siitä alkoi Nybergin 40-vuotinen ura Akateemisessa. Muutama vuosi meni opettajan ja kustantajan hommissa, mutta elämäntyönsä hän teki Kirjatalossa.
Nybergin urakehitys on kuin muisto vanhoilta ajoilta. Hän aloitti alimmalta tasolta ja eteni vaihe vaiheelta kohti johtajan isoa kulmahuonetta Kirjatalon kolmannessa kerroksessa.
Kun hän sitten vuonna 1997 aloitti Akateemisen johtajana, hän tunsi talon läpikotaisin.
– Se on hyvin tärkeää. Kirjakaupan johtajan pitää tuntea kirja-ala.
Nyberg siirtyi Akateemisen johtoon murrosvaiheessa. Stockmann oli juuri myynyt kuusi maakuntien Akateemista pahimmalle kilpailijalleen Suomalaiselle kirjakaupalle. Samalla se integroi jäljelle jääneet kirjakaupat tiiviimmin osaksi tavarataloa.
– Mietin jonkun aikaa, otanko pestin vastaan. Olihan kyse tynkä-Akateemisesta. Ajattelin kuitenkin niin, että jos minä en ala johtaa Akateemista, sen tekee joku tavaratalosta.
Integraatiota Nyberg kutsuu kuitenkin ensimmäiseksi naulaksi Akateemisen arkkuun. Alamäki oli alkanut.
Hybristä seuraa nemesis
Integraation tavoitteena oli purkaa päällekkäisyyksiä ja saada säästöjä. Nybergin mukaan näin ei kuitenkaan käynyt.
– Uudistuksesta ei hyötynyt kukaan.
Miksi se sitten toteutettiin? Akateeminen oli ollut Stockmannin omistuksessa vuodesta 1930 ja yhteispeli oli sujunut hyvin, kun kirjakauppa sai toimia itsenäisesti. 1990-luvun lopussakin Akateeminen teki hyvää tulosta, parempaa kuin Stockmann.
– En keksi muuta selitystä kuin vallanhimon. Stockmannin johto eli hybriksessä ja kuvitteli osaavansa kaiken. Historiaa tuntevat tietävät, että hybristä seuraa nemesis, tuho.
Todelliset vaikeudet alkoivat sen jälkeen, kun Stig-Björn Nyberg vuonna 2010 jäi eläkkeelle.
Nybergin mukaan menestyvän kirjakaupan elinehto on osto- ja myyntiosastojen saumaton yhteistyö. Myyjät tietävät, mitä kansa haluaa lukea. Tieto välitetään ostoon, jotka hankkivat oikeita kirjoja. Nybergin seuraajan aikana tuo yhteys katkesi.
Pian Akateeminen oli vailla omaa johtajaa. Kirjakauppa yritettiin pyörittää tavaratalon johtokerroksesta.
– Perusasiat olivat hukassa. Joulukuussa kirjakauppa myy 60 prosenttia kaikesta kaunokirjallisuudesta. Joulukauppaan ei kuitenkaan palkattu lisätyövoimaa. Ihmiset eivät viitsineet jonottaa, vaan siirtyivät kilpailijalle.
Toivottavasti nykyinen johtaja saa työrauhan
Kaaosvaihetta kesti pari vuotta. Kesällä 2015 kerrottiin lopulta uutinen, jota oltiin osattu odottaa: [Stockmann luopuu Akateemisesta kirjakaupasta.](https://yle.fi/uutiset/3-8085810)
Ostaja löytyi Ruotsista. Perinteikäs kirjankustantamo Bonnier otti Akateemisen siipiensä suojaan ja moni oli toiveikas. Ehkä Akateemisen kurssi kääntyy ja alkaa paluu kohti Pohjolan suurinta ja kauneinta kirjakauppaa?
Kaupan yhteydessä julkistettiin Akateemisen talousluvut. Stig-Björn Nyberg järkyttyi. 
– Myynti oli tippunut valtavasti siitä kun jäin eläkkeelle. Useilla miljoonilla euroilla muutamassa vuodessa.
Silti myös Nyberg otti Bonnier-uutisen iloisena vastaan. Nyt pari vuotta myöhemmin epäilys on hiipinyt mieleen.
– Bonnier ei ole selvittänyt syitä Akateemisen alamäkeen. Siksi he eivät ole niitä pystyneet korjaamaankaan.
– Tällä hetkellä Akateemista johtaa pätevä ihminen. Toivon hartaasti, että hän saa työrauhan. Ulkomaisten kirjojen määrää on jo lisätty. Ja se on hyvä alku.
Stockmannin viestinnästä kerrotaan, ettei yhtiö kommentoi uutista.
_Juttua korjattu 7.54: Nyberg jäi eläkkeelle vuonna 2010._
_Lisätty klo 11.05: Stockmann ei kommentoi uutista._
Hukkakaura nostaa vielä päätään – nyt on viimeiset hetket torjua
Kasvukausi on ollut tänä vuonna myöhässä, samoin hukkakaura. Torjuntoihin voi olla vielä aihetta, sillä viimeiset hukkakaurat nostavat nyt päätään pellosta.
Nyt on viimeiset hetket torjua hukkakauraa. Hukkakaura nostaa päätään, koska myöhässä oleva kasvukausi on lykännyt myös hukkakauran esiintymistä.
– Kyllä vieläkin kannattaisi käydä lohkoja katsomassa. Vieläkin löytyy niin sanottuja jälki-ilmoittautuneita, kehottaa erityisasiantuntija Pekka Tuomisto, ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.  
Hänen mukaansa hukkakaurat ovat olleet tähän asti kasvustossa alhaalla, mutta nyt ne alkavat nousta päälle. Siksi viimeiset mekaaniset tai kemialliset torjunnat ovat tarpeen. 
– Ei varmaan sellaista tilaa ole, jolle se ei olisi tuttu. Jos ei omilta pellolta löyty, niin sitten muualta.
Torjuntaruiskutusten lopeuttamiseen vuosienkaan päästä Tuomistolla ei ole antaa selvää neuvoa tai lupaa.
– Pitää muistaa, että hukkakauran siemen voi säilyä kymmeniä vuosiakin maassa itämiskykyisenä. Se voi tulla vuosienkin päästä, jos torjunta jätetään tekemättä.
Jos hukkakaura ehtii pudottaa siemenensä peltoon, on ongelma ensi vuonna taas suurempi. 
Mikäli hukkakaura ottaa pellosta vallan, pahimmillaan viranomaiset voivat määrätä pellon niitettäväksi ja paalattavaksi sekä päälle viisivuotiset hukkakauran torjuntasuunnitelmat.
Listasimme Suomen onnettomuusrysät – katso kartasta, kuinka paljon kullakin tieosuudella sattuu onnettomuuksia
Yle selvitti, millä tieosuuksilla on tapahtunut eniten onnettomuuksia viiden viime vuoden aikana. 
Ylen selvityksen mukaan Suomen suurimmat onnettomuusrysät löytyvät Helsingistä. Määrä selittyy pääosin sillä, että Helsingissä on paljon liikennettä. Myös vaihteleva kaupunkiympäristö jalankulkijoineen, pyöräilijöineen, raitiovaunuineen ja tasoristeyksineen vaikuttaa onnettomuuksien määrään.
Erityisesti valtaväylien kaupungista alkavilla tieosuuksilla sattuu paljon onnettomuuksia. Yleisimmät onnettomuudet näillä tieosuuksilla ovat peräänajoja ja kylkikosketuksia.
Kymmenen kärkeen ylsi vain yksi Helsingin ulkopuolinen tieosuus. Lahden keskustan läpi kulkevan tien 167 alkupätkä eli Uudenmaankadun ja Vesijärvenkadun osuus sijoittui selvityksessä sijalle seitsemän.
Listasimme viisi tieosuutta, joilla sattuu eniten onnettomuuksia.
5. Tuusulanväylä, välillä Sörnäinen-Kustaankartano
Viidenneksi eniten onnettomuuksia sattuu Tuusulanväylän alkuosalla eli tiellä 45 tieosuudella 1. Tämän osuuden onnettomuuksia selittää isot liikennemäärät. Tieosuudella Mäkelänkadun kohdalla menee keskimäärin 40 000 autoa vuorokaudessa.
Viime vuonna tällä tieosuudella sattui 52 onnettomuutta, mikä on huomattavasti vähemmän kuin vuonna 2012, jolloin osuudella sattui 91 onnettomuutta. Yleisin onnettomuustyyppi on selvityksen perusteella peräänajo. Myös kaistanvaihto oikealle on yleinen onnettomuus tällä tieosuudella.
4. Turunväylä, välillä Mannerheimintie-Meilahden sairaala
Neljänneksi suurin onnettomuussuma on Turunväylän alussa eli tiellä 1 tieosuudella 1. Viime vuonna tieosuudella sattui 74 onnettomuutta. Vuotta aiemmin onnettomuuksia tapahtui 51 kappaletta.
Tällä tieosuudella on paljon liikennettä ja jalankulkijat ja raitiovaunut tuovat haastetta liikenneympäristöön. Mannerheimintien kohdalla tällä tieosuudella kulkee noin 35 000 autoa vuorokaudessa. Yleisin onnettomuustyyppi on kylkikosketus. Toiseksi yleisin onnettomuustyyppi on peräänajo.
3. Länsiväylä, välillä Eteläesplanadi-Lauttasaari
Kolmanneksi eniten onnettomuuksia tapahtuu Länsiväylän alussa eli tiellä 51, tieosuudella 1. Viime vuonna osuudella sattui 63 onnettomuutta. Yleisin onnettomuustyyppi on kylkikosketus ja toiseksi eniten sattuu peräänajoja. Suurin osa onnettomuuksista on sattunut kirkkaalla säällä tai pilvipoudalla ja silloin, kun tie on ollut kuiva. Vilkkaimmissa kohdissa tällä tieosuudella liikkuu 58 000 autoa vuorokaudessa.
2. Lahdenväylä, välillä Mannerheimintie-Vanhakaupunki
Toiseksi eniten onnettomuuksia sattuu Lahdenväylän alkuosalla eli tiellä numero 4 tieosuudella 101. Viime vuonna onnettomuuksia sattui 66 kappaletta. Turvallisuus on tosin parantunut tällä osuudella, sillä onnettomuuksien määrä oli viime vuonna alin viiteen vuoteen. Vuonna 2014 osuudella sattui jopa 100 onnettomuutta.
Osuudella on paljon liikennettä, vilkkaimmissa kohdissa 45 000 autoa vuorokaudessa, mikä selittää onnettomuuksien määrää. Lahdenväylän alkuosassa on paljon tasoliittymiä, jotka eivät kaikki ole liikennevalo-ohjattuja.
1. Kehä I, välillä Malmi-Itäkeskus
Eniten onnettomuuksia sattuu Kehä I:llä tieosuudella 8, joka alkaa Malmin hautausmaalta ja päättyy Itäkeskukseen. Kehä I on Suomen vilkkaimmin liikennöity tie. Tällä osuudella kulkee 50 000–70 000 autoa vuorokaudessa.
Viime vuonna tällä osuudella sattui 54 onnettomuutta. Vuotta aiemmin onnettomuuksia oli lähes tuplasti enemmän, 104 kappaletta. Yleisin onnettomuus oli peräänajo. Myös kaistanvaihto vasemmalle oli yksi yleisimmistä onnettomuuksista.
Kehä I:llä on monin paikoin muutettu tasoliittymiä eritasoliittymiksi, mutta tällä osuudella on edelleen tasoliittymiä, mikä on yksi selitys suureen onnettomuusmäärään. Kehä I:lle asennettiin kameravalvonta vuonna 2016.
Tällä tieosuudella on sekä 60 km/h että 80 km/h nopeusrajoitus. Jälkimmäisellä nopeusrajoitusalueella sattuu selvityksen mukaan eniten onnettomuuksia muihin nopeusrajoitusalueisiin nähden.
Näin selvitys tehtiin
Lähteenä on käytetty Liikenneviraston keräämää tieliikenneonnettomuusdataa vuosilta 2012-2016. Liikennevirasto kerää vuosittain datan poliisilta saatujen tietojen perusteella ja täydentää ne Tilastokeskuksen avustuksella. Onnettomuuksien määrää ei ole suhteutettu liikennemääriin. Tieliikenneonnettomuudet on julkaistu [avoimena datana](https://www.avoindata.fi/data/fi/dataset/tieliikenneonnettomuudet).
Juttua varten on myös haastateltu Helsingin kaupungin liikenneinsinööri Jussi Yli-Seppälää.
Brasilia avasi luonnonsuojelualueita kaivostoiminnalle Amazonilla
46 000 neliökilometrin aluella uskotaan olevan runsaasti kultaa ja muita mineraaleja.
Brasilian hallitus on lakkauttanut laajan suojelualueen Amazonilla, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-41033228?ocid=socialflow_twitter)
46 000 neliökilometrin alueella uskotaan olevan runsaasti kultaa ja muita mineraaleja. Lähes kolmannes alueesta avataan kaivostoiminnalle.
Yhdeksän Amazonin alueen luonnonsuojelu- ja alkuperäisaluetta suojellaan vastaisuudessakin lailla.
Brasilian päätös on herättänyt vastustusta. WWF:n Brasilian varapuheenjohtaja Maurício Voivodic varoitti jo viime kuussa alueen kaivostoiminnan johtavan väestörakenteen räjähtämiseen, metsien ja vesivarojen hävittämiseen, biologisen monimuotoisuuden vähenemiseen ja konfliktien syntymiseen.
_Korjattu klo 9.18: 46 000 neliökilometrin ala ei ole kolmannes Amazonista, vaan kolmannes lakkautetuista suojelualueista avataan kaivostoiminnalle._
Amnesty: Satoja siviilejä kuollut tai loukkaantunut Pohjois-Syyriassa
Siviilejä vaarantaneisiin toimenpiteisiin ovat Isisin lisäksi syyllistyneet Syyrian demokraattisten voimien (SDF) rinnalla toimiva Yhdysvaltojen johtama liittouma sekä Venäjän tukemat Syyrian hallituksen joukot.
Satoja siviilejä on kuollut tai loukkaantunut kesäkuun jälkeen Isisin päihittämiseksi käydyissä taisteluissa Pohjois-Syyriassa sijaitsevassa Raqqassa , kertoo [Amnesty Internationalin torstaina julkaistava raportti. ](https://www.amnesty.org/en/latest/news/2017/08/syria-deadly-labyrinth-traps-civilians-trying-to-flee-raqqa/)
Amnestyn mukaan siviilejä vaarantaneisiin toimenpiteisiin ovat Isisin lisäksi syyllistyneet Syyrian demokraattisten voimien (SDF) rinnalla toimiva Yhdysvaltojen johtama liittouma sekä Venäjän tukemat Syyrian hallituksen joukot.
Amnesty vaatiikin raportissaan konfliktin osapuolia asettamaan siivilien turvallisuus etusijalle ja luomaan heille reittejä pois eturintamalta.
–Isisin vastaisessa taistelussa tuhannet siviilit ovat jääneet loukkuun 'kuoleman labyrinttiin', jossa heitä tulitetaan joka suunnasta, sanoo Donatella Rovera, Amnesty Internationalin kriisiasiantuntija.
–Tiedämme, että Isis käyttää ihmiskilpiä. Siksi SDF:n ja Yhdysvaltojen luotsaaman littouman tätyy panostaa siviilien suojelemiseen.
YK:n arvioiden mukaan Raqqassa saattaa olla loukussa 10 000 - 50 000 siviiliä, tarkkaa lukumäärää ei tiedetä. 
The Guardian: Qatar parantaa kotitalouksiin palkattujen työoloja
Qatar parantaa maan kotitalouksien palkkaamien työntekijöiden työoloja, kertoo The [Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/global-development/2017/aug/23/qatar-passes-law-protect-employment-rights-domestic-workers?CMP=twt_a-global-development_b-gdndevelopment)
Qatar on hyväksynyt lain, joka rajoittaa työntekijöiden työajan enintään 10 tuntiin vuorokaudessa.
Lailla säädetään myös palkanmaksusta ja vähimmäisloma-ajoista sekä työntekijöiden vähimmäis- ja enimmäisiästä. 
Laki velvoittaa maksamaan palkan kunkin kuukauden lopussa ja oikeuttaa työntekijöille vähintään yhden vapaapäivän viikossa sekä kolmen viikon vuosiloman.
Lisäksi laki kieltää yli 60-vuotiaiden ja alle 18-vuotiaiden palvelukseen ottamisen.
Uusi laki koskee muun muassa kotitalouksien palveluksessa olevia siivoojia, puutarhureita ja autonkuljettajia.
Ulkomaat ovat kritisoineet Qataria
Qatar on saanut kritiikkiä ulkomaisen työvoiman huonoista työoloista. 
YK:n alainen Kansainvälinen työjärjestö ILO on antanut Qatarille aikaa marraskuuhun saakka parantaa maan ihmisoikeustilannetta.
Guardianin aiemmassa selvityksessä todettiin vuonna 2014, että monet naiset joutuivat työskentelemään 100 tuntia viikossa. Heillä oli otettu myös passit otettu pois ja heidän palkkaansa ei maksettu ajallaan. Lisäksi monet joutuivat fyysistä ja seksuaalista hyväksikäyttöä.
Esimerkiksi satoja filippiiniläisiä kotitaloustyöntekijöitä oli etsinyt turvapaikkaa maansa Dohassa sijaitsevasta suurlähetystöstä ja kertoneet ankarista työoloista.
_Lähde: The Guardian_
Finlandia-palkitusta Jää-romaanista ooppera
Jaakko Kuusiston ooppera saa ensi-iltansa tammikuussa 2019.
Jaakko Kuusisto säveltää oopperan Finlandia-palkitusta Jää-romaanista.
Ooppera saa ensi-iltansa tammikuussa 2019.
Kansallisoopperan mukaan teoksesta on aiemminkin haluttu tehdä näyttämösovituksia, mutta kirjailija Ulla-Lena Lundberg antoi luvan toteutukseen vasta Kansallisoopperalle.
Romaani kuvaa nuoren papin asettumista syrjäiselle saarelle perheineen. Oopperan säveltäjä Jaakko Kuusisto on asunut ja säveltänyt ulkosaaristossa lähellä Jään tapahtumapaikkoja.
– Tärkeimpänä pidän sitä, että musiikin on pystyttävä luomaan kokonaistunnelma, joka kuvaa meren ja jään kauneutta, armottomuutta ja pienen ihmisen suhdetta häntä ympäröiviin voimiin, Kuusisto kertoo.
Suomenkielisestä libretosta vastaa Juhani Koivisto. Teoksen ohjaa Anna Kelo.
Jää-romaani ilmestyi vuonna 2012.
Englannista viisi joukkuetta Mestarien liigaan 
Liverpool päihitti saksalaisen Hoffenheimin yhteismaalein 6-3 ja sinetöi keskiviikkona paikkansa Mestarien liigaan.
Liverpoolin lisäksi torstaina suoritettavaan Mestarien liigan lohkoarvontoihin osallistuvat Chelsea, Tottenham, Manchester City ja Manchester United.
Hoffenheim, joka oli hävinnyt UCL-karsintojen viimeisen kierroksen avausosan kotonaan 1-2, oli vailla mahdollisuuksia toisessa osassa. 
Liverpoolin hyökkäyspeli repi vastustajan puolustuksen reikäjuustoksi reilussa parissakymmenessä minuutissa, kun Emre Can osui kahdesti ja Mohamed Salah kerran. Bundesliigassa viime kaudella neljänneksi sijoittunut Hoffenheim sinnitteli viimeiset 70 minuuttia ja hävisi lopulta Redsille 2-4. 
\- Halusimme vahvan alun ja tavoite täyttyi täydellisesti, meiltä fantastinen alku ottelulle, kehui Liverpoolin valmentaja Jürgen Klopp.
**UCL, VIIMEISEN KARSINTAKIERROKSEN TOISET OSAT:**
**TsSKA - Young Boys 2-0 (1-0)**
1-0 Stshennikov 45.
2-0 Dzagoev 65.
_TsSKA jatkoon yhteismaalein 3-0_
**Kööpenhamina - Qarabag 2-1 (1-0)**
1-0 Santander 45.
1-1 Ndlovu 63.
2-1 Pavlovic 66.
_Qarabag UCL:ään vierasmaalilla (2-2)_
**Liverpool - Hoffenheim 4-2 (3-1)**
1-0 Can 10.
2-0 Salah 18.
3-0 Can 21.
3-1 Uth 28.
4-1 Firmino 63.
4-2 Wagner 79.
_Liverpool lohkovaiheeseen maalein 6-3_
**Steaua - Sporting 1-5 (1-1)**
0-1 Doumbia 13.
1-1 Morais 20.
1-2 Acuna 60.
1-3 Martins 64.
1-4 Dost 75.
1-5 Battaglia 88.
_Sporting jatkoon yhteismaalein 5-1_
**Slavia Praha - APOEL 0-0**
_APOEL jatkoon yhteismaalein 2-0_
Olympiasankarin rankka tarina - "Urheilu pelasti minut itsetuhoisilta ajatuksilta ja masennukselta" 
Kaksinkertainen judon olympiavoittaja Kayla Harrison, 27, on paljastanut CNN:lle, kuinka rankka ja monivivahteinen matka hänellä oli suureksi urheilusankariksi. 
Kayla Harrison oli kotimaassaan Yhdysvalloissa tuiki tuntematon urheilija 20 vuoden ajan, kunnes hänet kruunattiin vuonna 2012 Lontoossa ja neljä vuotta myöhemmin Riossa judon 78-kiloisten olympiavoittajaksi.  
Kahteen perättäiseen mestaruuteen judouransa päättänyt Harrison tunnustaa kärsineensä nuorena seksuaalisesta hyväksikäytöstä, masennuksesta ja itsemurha-ajatuksista. 
\- Judo pelasti elämäni. Urheilu antoi minulle päämäärän ja syyn herätä joka aamu. Ellei minulla olisi ollut teininä sitä, en ehkä olisi edes täällä, Harrison tunnustaa. 
Äitinsä aloitteesta kuusivuotiaana kamppailulajin aloittanut Harrison joutui ensimmäisen valmentajansa seksuaalisen hyväksikäytön kohteeksi 10-vuotiaana. Monivuotinen karmeus raastoi nuorta tyttöä, joka koki muun muassa masennusta, itsesyytöstä, ahdistusta ja häpeää.   
\- Minulla oli itsetuhoisia ajatuksia vuosien ajan, mutta lähellä olleet vahvat ihmiset (Pedro ja harjoituskaverit) sekä olympiaunelma pelastivat minut kaikkein pimeimpinä hetkinä, näkee Harrison.
Ihmisraunio 16-vuotiaana
Maisemanvaihto Ohiosta Bostoniin, hyväksikäytön julkitulo ja syyllisen saama 10 vuoden vankeusrangaistus, uusi koulu sekä pääsy 16-vuotiaana maailmankuulun judovalmentaja Jimmy Pedron siipien alle olivat Harrisonin elämän isoja vedenjakajia. 
\- Judokaverini kiskoivat minut sangystä, ajoivat minut kouluun ja katsoivat vielä, että menin koulun ovista oikeasti sisään. Jimmy (Pedro) ei ottanut siihen aikaan alle 18-vuotiaita valmennettavia, mutta silti minä - 16-vuotias ihmisraunio - kelpasin hänelle.    
Parikymppisenä Harrison alkoi jo säännöllisesti matkustaa parhaimpien ystäviensä kanssa ympäri maailman judoleireille ja -kilpailuihin. 
\- Ihmiset uskoivat minuun. Lukiossa opettajani keräsivät minulle matkakassan, jolla pystyin tekemään ensimmäisen ison kilpailumatkan kansainvälisiin kisoihin, Viroon. Ja minä menin sitten häviämään heti ensimmäisen ottelun ja kisani päättyivät siihen, muistelee judosankari.   
Harrison sanoo, etteivät ihmiset Yhdysvalloissa ymmärrä millään olympiatason judokan elämää ja siihen vaadittavia isoja uhrauksia. Myös urheilijan taustajoukoilta ja läheisiltä vaaditaan monenmoisia uhrauksia. 
\- Ihmiset näkevät minut nyt suurena sankarina, mutta tätä ennen, 20 vuoteen kukaan ei ollut kuulutkaan nimeäni. Judokan elämä on välillä hyvin yksinäistä - tatamilla on viime kädessä vain sinä ja vastustaja. Olen viettänyt puolet elämästäni matkalaukun kanssa kaukana kotoa. Menestyäkseen pitää paiskia hommia koko ajan vain itsellesi - rahaa tai mainetta on ihan turha edes ajatella.    
Harrison kertoo, ettei ollut omasta mielestään ensi alkuun edes kovin hyvä judossa, eikä voittanut yhtään ottelua kolmeen vuoteen. Mutta kun on riittävän päämäärätietoinen, niin unelmat alkavat toteutua. 
Vapaaottelutähdeksi vuonna 2018?
Huippu-urheilijoille uran lopettaminen ei ole yleensä kivuton elämänvaihe - ei myöskään 27-vuotiaalle Harrisonille, joka nykyisin kuluttaa aikaa säännöllisellä treenaamisella, kirjoittamalla kirjaa ja kommentoimalla vapaaottelumatseja. 
\- Rion voittoisan olympiakullan jälkeen en saanut nukuttua. En tiennyt enää, kuka olin tai mitä tekisin elämälläni. Ei ollut helppoa elää ilman kuria, johon olin tottunut viimeisen kymmenen vuoden aikana. Olin masentunut puolen vuoden ajan, tunnustaa Harrison. 
Vapaaottelu on Yhdysvalloissa ja muualla nostanut hurjasti suosiotaan. UFC-atleetit ovat Euroopassakin tunnettuja nimiä ja rahaa virtaa huippujen ympärillä. Kayla Harrisonia on pitkään houkuteltu mukaan täyskontakti-kamppailu-lajiin, jossa otellaan häkissä. 
\- En tykkää siitä, kun vapaaottelussa ottelijat yrittävät horjuttaa puheillaan toisiaan. Judossa kun sen sijaan astelee tatamille, niin aina ensin kumarretaan vastustajalle.  
\- Judo on minulta lopullisesti ohi, sillä olen saavuttanut siinä kaiken mahdollisen. Kun 20 vuotta harjoittelee yhtä kovaa kuin minä, niin se kaikki on varmasti nähty. Silti minulla kytee vielä jokin liekki. Uskoisin, että voisin vielä luoda itselleni jonkin sortin urheilu-uran.  Katsotaan, elämme mielenkiintoista aikaa, Harrison toteaa arvoituksellisesti. 
_Lähde: [CNN](http://edition.cnn.com/2017/08/21/sport/kayla-harrison-judo-world-championships-budapest/index.html)_
Uhka terrori-iskusta perui konsertin Rotterdamissa
Alueen läheltä löytyi pakettiauto täynnä kaasupulloja.
Poliisi on peruuttanut rock-konsertin Rotterdamissa Hollannissa terrori-iskuepäilyn vuoksi.
Konsertti peruuntui, kun Rotterdamin poliisi löysi Maassilo-konserttialueen lähistöltä pakettiauton täynnä kaasupulloja. Auto on rekistöröity Espanjaan.
Poliisi on pidättänyt pakettiauton kuljettajan.
Poliisin mukaan varoitus mahdollisesta terrori-iskusta tuli Espanjan poliisilta. Vihjettä pidettiin niin vakavana, että konsertti päätettiin perua yhdessä konsertin järjestäjien kanssa käydyn keskustelun jälkeen. Konsertti ei ehtinyt alkaa, mutta Maassilon konserttialue evakuoitiin uhan vuoksi.
Alueella piti järjestää amerikkalaisen The Allah-Las-bändin konsertti.
_Lähdet: AFP, Reuters_
Finnwatch direktiiviriidasta: "Suomalaisyrityksiä ei erityisesti rokoteta"
EK:n veroasiantuntija Virpi Pasanen pitää veronkiertodirektiivin pääperiaatetta oikeana, mutta uskoo sen häiritsevän myös viattomia investointeja ja heikentävän Suomen kilpailukykyä. 
Elinkeinoelämän keskusliitto (EK) ja yritysvastuuseen keskittynyt kansalaisjärjestö Finnwatch ovat eri mieltä Euroopan komission veronkiertodirektiivistä, jolla on tarkoitus suitsia yritysten aggressiivista verosuunnittelua ja veronkiertoa.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n veroasiantuntija Virpi Pasanen pitää pääperiaatetta oikeana, mutta katsoo direktiivin häiritsevän myös viattomia investointeja ja heikentävän kilpailukykyä.
– Heikentää näin ollen myös yritysten mahdollisuuksia luoda uusia työpaikkoja, Pasanen sanoo.
Pasasen mukaan esimerkiksi yritysten lainojen korkovähennysleikkaus nostaa investointien kustannuksia ja kurittaa myös Suomen kilpailukykyä EU:n ulkopuolisiin maihin, kuten Yhdysvaltoihin, Kiinaan ja brexit prosessissa olevaan Britanniaan nähden.
Finnwatch: Tervetullut uudistus
Kansalaisjärjestö Finnwatchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala näkee asiat toisin. Hänen mukaansa direktiivi ei heikennä suomalaisten yritysten asemia kilpailussa.
– Ei tässä suomalaisyrityksiä mitenkään erityisesti rokoteta, Vartiala sanoo.
Finnwatchin mukaan Suomi sen sijaan menettää tällä hetkellä noin neljästä sadasta miljoonasta eurosta jopa 1,4 miljardiin vuodessa yritysten verovälttelyiden takia.
Vartiala sanoo, että rajoitukset korkovähennyksiin on todettu yhdeksi toimivaksi keinoksi sutsia verosuunnitelua.
– Tällä on tarkoitus puuttua verosuunnitteluun käytettäviin korkokuluihin.
Korkovähennysoikeutta on jo aiemmin  rajattu konserniin kuuluvien yritysten keskinäisissä lainajärjestelyissä. Jatkossa direktiivi laajentaa  korkojen verovähennysrajoitusta myös konsernin ulkoisiin korkomenoihin, kuten esimerkiksi yritysten ottamiin pankkilainoihin.
EK:n Pasanen: Tässä ei osuta oikeaan maaliin
Pasanen sanoo, että tällaisessa konsernin ulkopuolelta tulevassa lainoituksessa ei ole kyse verokeinottelusta.
– Mielestäni tässä ei nyt osuta oikeaan maaliin.
– Normaali elinkeinotoiminnan meno, joka pitäisi voida vähentää verotuksessa täysimääräisesti.
EK:n Pasanen muistuttaa, että Suomessa on meneillään suuria hankkeita esimerkiksi laivanrakennuksessa ja Uudenkaupungin autotehtaalla.
– Kilpailukyvystä on pidettävä huolta.
– Korkovähennyksen leikkaaminen on suora lisäkustannus investonteihin, Pasanen sanoo.
Finnwactchin toiminnanjohtaja Sonja Vartiala sanoo, ettei ole huolissaan investoinneista tai direktiivin vaikutuksesta uusien työpaikkojen luomiseen.
 – Erittäin tervetullut uudistus. Tämä mielestäni vain tasaa pelikenttää myös niille, jotka eivät ole kikkailua harjoittaneet, Vartiala Sanoo.
– Tämä on mielestäni myös EU:n periaatteiden vastainen. Asetetaan sisämarkkinoille lisäkustannuksia, Pasanen hämmästelee.
**Lue myös **
 [Komissiolta lakiesitys veropakoilun kitkemiseksi](https://yle.fi/uutiset/komissiolta_lakiesitys_veropakoilun_kitkemiseksi/9679734) 
 [Veronkiertäjä nukkuu nyt huonosti –  tilitietojen laaja vaihto ympäri maailman käynnistyi](https://yle.fi/uutiset/veronkiertaja_nukkuu_nyt_huonosti__tilitietojen_laaja_vaihto_ympari_maailman_kaynnistyi/9434032) 
Auer valmis sopimaan korvaussummasta
Alkuperäinen korvausvaatimus on 2,5 miljoonaa euroa. Korvausvaatimusta käsittelevä oikeudenkäynti alkoi valmisteluistunnolla.
Syyttömäksi miehensä murhaan todettu Anneli Auer on valmis sopimaan nyt oikeudessa käsiteltävästä korvaussummasta.
Auerin korvausvaatimusta käsittelevä oikeudenkäynti alkoi keskiviikkona valmisteluistunnolla Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Aueria edustava asianajaja Juha Manner sanoo, että Auer on valmis sopimaan korvaussummasta Valtiokonttorin kanssa. Mannerin näkemyksen mukaan sillä säästyttäisiin vuosien oikeudenkäynneiltä ja asian ympärillä vellovalta julkisuudelta.
Sanomalehti Kalevan tavoittama Valtiokonttorin asianajaja Kimmo Kariola sanoo, että Valtiokonttori ei ainakaan vielä ole halukas sopimaan asiaa Auerin kanssa.
Nyt vaaditun korvaussumman hintahaarukka on Mannerin mukaan maksetun 800 euron päiväkorvauksen ja alun perin vaaditun noin 2 500 euron välillä.
Valtiokonttori maksoi syyskuussa Auerille noin 545 000 euron korvaukset. Hän istui ratkaisun mukaan syyttömänä vankilassa 611 vuorokautta.
Rakastuneita luurankoja ja maagisia lumimaisemia – animaatio tuo musiikkivideoon uusia ulottuvuuksia
Turku Animated Film Festivalin eli TAFFin ohjelmistoon kuuluu tänä vuonna myös mielenkiintoisia animoituja musiikkivideoita. 
Luuranko nousee haudasta, pistää stetson-hatun päähänsä ja lähtee marssimaan päättäväisesti eteenpäin, halki punertavien kanjonien ja syvänsinisten tippukiviluolien, ohitse preerioiden ja lumihuippuisten vuorien. Välillä taivaalla loimottaa kuu, välillä maisemia värittävät kirjavat neon-kyltit. 
Pitkän vaelluksen jälkeen luurankomme saapuu hautausmaalle, tarttuu lapioon ja kaivaa esiin toisen luurangon. Molemmat astuvat ratsaille ja laukkaavat halki uusien maisemien hevosilla, joiden ympäriltä liha on kaikonnut ja maatunut jo kauan sitten. 
Kaihoisa ja traaginen miesääni laulaa taustalla synkistä kanjoneista, auringonlaskuista ja siitä, että rakastan sinua. Vaikutelma on samalla sekä rujon romanttinen että värisyttävän makaaberi.
Tällaista kuvastoa kulkee Dark Counry -yhtyeen _15 000 Miles_ -kappaleen animoidussa [musiikkivideossa](https://www.youtube.com/watch?v=w-6G5IzpPcQ), joka on itse asiassa kahden cowboyn rakkaustarina ja jota on inspiroinut vuosikymmmen sitten ilmestynyt Ang Leen ohjaama  _Brokeback Mountain_ -homoelokuva. 
Hautausmaasta toiseen
_15 000 Milesista_ piti alun perin tulla pelkkä tekstipohjainen lyriikkavideo, mutta kuvittaja ja animaationtekijä Jan Andersson inspiroitui kappaleen haikeasta tunnelmasta sekä rytmistä ja päätti tehdä videon, jonka pääosassa ovat luurangot. 
– Jostakin syystä minua huvitti animoida juuri luurankoja, ja kehitin sitten pienen tarinan, jossa luuranko menee etsimään kadonnutta rakastaan, joka lepää tuhansien mailien päässä toisessa hautausmaassa. Luurankoa on melko helppo animoida, koska se koostuu selkeistä osasista, Andersson kertoo.
Tekniikaltaan _15 000 Miles_ on digitaalinen pala-animaatio, jota on piirretty Photoshopilla ja sitten animoitu After Effects -ohjelmalla. Andersson teki videota kuukauden ajan muiden töidensä ohella. Hänen mukaansa tällaisista töistä ei Suomessa juuri hanki rahaa, mutta taloudellista puolta kompensoi se, että tekijä saa yleensä vapaat kädet tehdä mitä haluaa. 
– Korvikkeeksi saa pitää omaa hauskaa ja kokeilla erilaista kerrontaa, toteaa Andersson, joka kiinnostui animaatiosta nähtyään 90-luvulla Tool-yhtyeen nukkeanimaatiovideoita.
– Olin että jaa, tällaista taiteellisempaa, tummempaa ja oudompaa kamaakin voi siis tehdä. Kyllä ne silloin joskus teininä kolahtivat ja kovaa.
Paula Abdulista Daft Punkiin
Animoitujen musiikkivideoiden skaala on laaja, ja niitä on tehty varsin suurillakin budjeteilla megaluokan artisteille. Niistä alkoi tulla valtavirtaa A-ha-yhtyeen _Take On Me_ -videon (1985) myötä, joka on saanut klassikon aseman. Näin on käynyt myös esimerkiksi Paula Abdulin _Opposites Attract_- videolle (1989), jossa laulaja tanssii tarkasti laadittujen koreografioiden mukaan animoitujen hahmojen kanssa. Kalliin videon tekivät Disney-studion animaattorit. 
Animoituja musiikkivideoita ovat tehneet muun muassa Madonna _(Dear Jessie)_, Daft Punk _(One More Time)_, U2 _(Hold me, Thrill Me, Kiss Me, Kill Me)_, Radiohead _(Paranoid Android_) sekä Kanye West _(Heartless)_. Useimmiten videoilla esiintyy uuden elämän animaatiohahmona saanut artisti, jonka visuaalista imagoa viedään näin aivan uudelle tasolle. 
Suomessa animoituja musiikkivideoita ovat tehneet muun muassa PMMP _(Tässä elämä on_), Zen Café _(Piha ilman sadettajaa_), Tuomari Nurmio _(Miehen elämää)_ sekä Finntroll _(Under Bergets Rot)_.  Studio Killers taas on kokonaisuudessaan animaatioyhtye.
– Animaatiolla on vahva visuaalinen pohja ja sillä saadaan musiikista enemmän irti, jos halutaan näyttää tunteita tai esittää jotakin poikkeavaa, animaatio-ohjaaja ja TAFFin taiteellinen johtaja Joni Männistö kertoo. 
Hänen mukaansa animaattorin ja muusikon reitit kohtaavat nykyisin yleensä netissä. 
–Joku tuntemattomampi artisti tai bändi saattaa seurata esimerkiksi Vimeota tai erilaisia portfoliosivuja ja löytää animaationtekijän, jonka visuaalisen ilmeen kokee sopivan musiikkiinsa. Tällaisia projekteja tehdään paljon myös kaverisuhteiden perusteella, koska rahaa ei ole liikkeellä paljoa.
Männistön suosikin, yhdysvaltalaisen Fleet Foxes -yhtyeen kappaleisiin tekee pala-animaatioita laulajan veli.  
Synkkää pastellianimaatiota
TAFFin tämänvuotisessa musiikkivideo-ohjelmistossa on Dark Countryn lisäksi runsaasti valtavirrasta poikkeavaa musiikkia. Belgialaislähtöinen Mélanie Tourneur on tehnyt ruotsalaiselle Victoria + Jean -bändille tummasävyisen ja dramaattisen, käsintehdyn [pastellianimaation](https://www.youtube.com/watch?v=OlRDQRgzI00) _Until It Breaks_ -kappaleeseen. Videota kuvittavat käärmeet, pääkallot ja verta sykkivät sydämet. 
– Kuuntelin kappaleen varmaan sata kertaa, ja sen tyyli inspiroi minua paljon. Tämä oli minulle loistava tilaisuus yrittää jotakin aivan erilaista, ja halusin kokeilla perinteisempää tyyliä pasteilleilla – tämän videon tekeminen oli minulle haaste, sekatekniikkaa yleisemmin hyödyntävä Tourneur kertoo. 
Freelancerina työskentelevä Tourneur teki videota intensiiviseen tahtiin kolme kuukautta. Hänen mukaansa freelancer -animaationtekijän tie ei ole helppo, mutta siinä on puolensa.  
– Useimmiten asiakkaat valitsevat sinut sen perusteella, mitä olet tehnyt aiemmin, eikä sinulta vaadita jotain ihan muuta vaan, voit pitäytyä omassa tyylissäsi.  
Tourneur on kotoisin vahvojen sarjakuvaperinteiden maasta, mutta hänen animaatioissaan sarjakuvat eivät juuri näy.
– Belgia tunnetaan sarjakuvistaan, mutta kyse on loppujen loppuksi aika samantyylisestä sarjakuvasta. En ole varsinaisesti mikään tällaisen sarjakuvatyylin ihailija, mutta tunnen paljon taiteilijoita, joiden tyyliin tämä kylläkin on vaikuttanut. 
Käsintehtyjä lumimaisemia
Yhdysvaltojen Seattlesta kotoisin oleva, nyt neljä vuotta Holllannissa asunut Tess Martin on erikoistunut käsintehtyihin animaatioihin. Hän käyttää teoksissaan muun muassa tussia, hiekkaa ja erilaisia taustavalaisuja. 
Martinin The Animators-yhtyeen _Oh My_ -kappaleeseen työstämä maaginen [animaatio](https://www.youtube.com/watch?v=o10pZAO8MQ8) sijoittuu skandinaavisen lumisiin maisemiin – vaikka yhtye onkin kotoisin Australiasta.  
– Bändi oli ilmeisesti nähnyt animaatioitani jossakin, koska he lähettivät minulle sähköpostia. _Oh My_ tuntui olevan heille erityisen tärkeä laulu, joten he halusivat siihen mahdollisimman hyvän animoidun musiikkivideon, Martin muistelee. 
_Oh My_ -videota hallitsee lumi, joka Martinin mukaan on taiteilijalle kiehtova elementti.
– Lumi on puhdasta ja kaunista, mutta samalla se on kylmää ja hyistä. Lumessa voi nähdä jälkiä, ja voit esimerkiksi seurata lumen avulla, missä erilaiset eläimet ovat kulkeneet. 
Martinin käyttämä tekniikka on hidasta ja vaatii kärsivällisyyttä – käsin piirrettyjä palasia siirrellään ja kuvataaan freimi kerrallaan kameran alla.
– Se mitä teen on hauskaa! Minulle tämä on se kaikkein tärkein syy herätä aamulla ja minun mielestäni käsin tehty animaatio on kiinnostavampaa katseltavaa. Myös digitaalisessa animoinnissa on haasteensa, eikä käsin tehty animaatio ole sen vaikeampaa, se vain vaatii tietynlaisia erityistaitoja.
Vaativaa tekemistä miniatyyrilavasteissa
Animoituihin musiikkivideoihin littyy myös eräs varsin mielenkiintoinen anekdootti. Lahden muotoiluinstituusissa opiskelleet Tuomas Vauhkonen ja Jeremias Nieminen voittivat vuonna 2011 hip hopiin erikoistuneen Stones Throw -levy-yhtiön kansainvälisen musiikkivideokilpailun. Kaksikko on jo ehtinyt tehdä levy-yhtiölle muutaman musiikkivideon. 
Nyt Vauhkonen ja Nieminen sekä rekvisiitasta vastaava Emilia Lindholm tekevät animoitua musiikkivideota levy-yhtiön artistille Karriem Rigginsille. Tuomas Vauhkosen mukaan _Oddness_-video tehdään miniatyyrilavasteissa stop motion -tekniikalla, still-kuva kerrallaan. 
– Lavasteet ovat yksinkertaisesti niin pienet, ettei niiden sisälle saada kunnon lamppuja. Ratkaisimme ongelman siten, että meillä on digijärkkäri ja valotamme jokaista kuvaa sekunnin ajan, jokaista freimiä varten.
Hitaalla tekniikalla tehtyä projektia on tehty nyt keväästä lähtien. 
– Saamme tästä palkkaakin, mutta se ei ole minkäänlaisessa suhteessa työmäärään. Toisaalta sitten kukaan ei puutu tekemisiimme ja meillä on vapaa aikataulu, Tuomas Vauhkonen summaa.
Iran saamassa valtaansa suuren osan Lähi-itää Välimerelle saakka – kauhukuva Israelille ja sunnimuslimeille
Iranin, Syyrian ja Libanonin tavoite on muodostaa "vastarinnan akseli" vastavoimaksi länsimaille ja Israelille.
Isis-terrorijärjestön hiipumisen myötä Iranin valta Lähi-idässä on selvässä kasvussa. Iranin armeija ja vallankumouskaarti, sekä erilaiset Irania tukevat shiiaislamilaiset sotavoimat ovat täyttämässä sitä tyhjiötä joka jää, kun Isis joutuu lähtemään.
Kansainvälisen politiikan asiantuntijat ovat todenneet, että Iran on saamaisillaan valtaansa maantieteellisen käytävän, joka johtaa shiiaenemmistöisen Irakin kautta Syyrian halki aina Libanoniin, jossa Iranilla on erittäin vahva asema.
Maantieteellisen käytävän avulla Iranin olisi entistä helpompi aseistaa tukijoitaan. Samalla Iran saisi hyvän aseman osallistua Irakin ja Syyrian jälleenrakennukseen, joka on käymässä yhä ajankohtaisemmaksi taisteluiden vähitellen laantuessa.
Käytävän muotoutumisen esteenä on nyt käytännössä enää Isis-järjestön piiritys Syyrian itäosassa sijaitsevan Deir ez-Zorin kaupungin ympärillä. Piiritys on kestänyt jo vuosia. Kaupungin keskustaa pitää hallussaan Syyrian hallitukselle uskollinen sotajoukko.
Nyt Syyrian armeija on käynnistänyt suuren hyökkäyksen Deir ez-Zorin vapauttamiseksi. Jos ja kun Isis häädetään kaupungista, raja on käytännössä vapaa. Välissä on vain aavikkoa.
Syyrian presidentti Bashar al-Assad on riippuvainen Iranista, joka on tukenut häntä sisällissodan alusta lähtien. Assadin hallinto koostuu shiiamuslimeihin kuuluvista alaviiteistä. Syyriassa on paljon iranilaisia joukkoja.
Myös Libanonista käsin toimiva Hizbollah-järjestö on Iranin liittolainen. Vaikka se länsimaissa onkin luokiteltu terroristijärjestöksi, on sillä ministereitä Libanonin hallituksessa.
Israel yrittää pitää vihollisensa kaukana
Israelin pääministeri Benjamin Netanjahu tapasi tänään keskiviikkona Venäjän presidentin Vladimir Putinin Sotshissa. Tapaamisen tärkein aihe oli Iranin kasvava vaikutusvalta Syyriassa ja muualla Israelin lähialueilla.
Venäjä tukee Syyriaa ja Irania sotilaallisesti ja taloudellisesti.
Iran ja Hizbollah ovat Israelin verivihollisia ja pitävät tavoitteenaan Israelin tuhoamista.
– Emme voi unohtaa, että jok'ainoa minuutti, joka ainoana päivänä Iran uhkaa hävittää Israelin, Netanjahu muistitti Putinille, kertoo [Daily Mail -lehti.](http://www.dailymail.co.uk/news/article-4815440/Iranian-backed-fighters-close-corridor-Med.html)
[Haaretz-lehden](http://www.haaretz.com/israel-news/1.808522) mukaan Israelin suurin pelko on, että kun Syyrian sisällissodan tulitaukosopimus laaditaan, Syyrian hallinto jää epämääriseksi. Tämä antaisi erilaisille shiiamilitioille tilaisuuden vahvistaa voimaansa Syyrian sisällä ja siten myös lähellä Israelin rajoja.
Israel vaatii, että Yhdysvaltain ja Venäjän välillä sovitaan sellainen Syyrian rauhansopimus, joka varmistaa, ettei Syyriassa ole ulkomaisia sotavoimia.
Iranin vallan kasvua vaikea estää
Asiantuntijoiden mukaan Iranin vallan kasvua on käytännössä mahdotonta estää. Iran on saanut naapurimaihinsa sellaiset johtajat, jotka ovat sille kiitollisuudenvelassa.
Iran on käyttänyt valtavasti rahaa ja myös omia sotilaitaan Syyrian ja Irakin johtajien pönkittämiseksi. Irakissa valtaosa kansasta on shiiamuslimeita ja siten myötämielisiä Iranille. Shiiat ovat myös hallitusvallassa.
Iran ei itse mielellään puhu valtapyrkimyksistään, mutta sen liittolaisilla ei ole näitä pidäkkeitä.
– Tavoitteena on maantieteellinen yhteys Iranin, Syyrian ja "vastarinnan akselin" kanssa, sanoi Syyrian tiedotusministeri Ramez el-Turjuman TV-haastattelussa.
Vastarinnan akselilla tarkoitetaan erilaisia länsivastaisia ja Israel-vastaisia ryhmittymiä, joita Iran tukee. Tällaisia rymittymiä ovat mm. Hizbollah, afganistanilainen Fatimiyoun, pakistanilainen Zeinabiyoun sekä irakilaiset Nujbaa ja Kataeb Hezbollah, kertoo uutistoimisto AP.
Päänvaivaa Yhdysvalloille
Iranin voimistuminen on ongelma Yhdysvalloille, joka on pitänyt Irania terrorismia tukevana maana. Presidentti Barack Obaman aikana maat solmivat sopimuksen Iranin ydinteknologian rajoittamiseksi. Uusi presidentti Donald Trump on halunnut irtisanoa sopimuksen.
Trump on myös luvannut rajoittaa Iranin valtapyyteitä. Tämä lupaus on nyt vastatuulessa.
Yhdysvaltain tukemat, lähinnä sunnimuslimeista koostuvat ryhmittymät ovat yrittäneet vallata alueita Syyrian itäosasta estääkseen maantieteellisen käytävän muodostumisen, mutta ne eivät ole onnistuneet, kertoo AP.
Shiiavalta onkin ongelma sunnimuslimeille, jotka muodostavat enemmistön mm. Syyrian väestöstä.
Iranin toimet heijastuvat myös Jemenin sotaan, jossa Saudi-Arabia hyökkää shiialaisia hutheja vastaan, sekä Qatarin diplomaattiseen kiistaan.
_Lähteet: AP, Yle_
_Klo 2.40: korjattu Benjamin Netanyahun titteli pääministeriksi._
Selänne iloitsi Tolvasen KHL-unelmastartista -  "Aivan fantastinen hat trick"
Teemu Selänne hehkutti twitter-tilillään heti tuoreeltaan Eeli Tolvasen superiltaa KHL:ssä. 
NHL:n suomalaislegenda Selänne totesi, että Eeli Tolvasen hattutemppu oli fantastinen teko nuorelta mieheltä.  
\- Loistava KHL-avaus Jokereilta ja aivan fantastinen hat trick Eeliltä. USHL-sarjaa seuranneena tiesin, että tästä pojasta kuullaan vielä, Selänne kirjoitti.  
Jokereiden yleensä maltillinen päävalmentaja Jukka Jalonen kehui puolestaan Yle Urheilulle ennen KHL-kautta, että Tolvanen - Nashvillen ensimmäisen kierroksen NHL-varaus tältä kesältä - on verrattavissa aivan Patrik Laineeseen, Sebastian Ahoon ja Jesse Puljujärveen.
\- Potentiaali on Tolvasella huikea. Kiekollisena pelaajana hän on maailmanluokkaa. Hänellä on hieno tulevaisuus edessä, jos jaksaa paiskia päivästä toiseen töitä, Jalonen muistutti.  
Tolvanen hattutemppuun KHL-debyytissä! - katso maaginen knallisuoritus 
Eeli Tolvanen lunasti tai oikeastaan jopa ylitti häneen kohdistuneet odotukset heti ensimmäisessä KHL-ottelussaan. 
Jokereiden vasta 18-vuotias supertulokas Eeli Tolvanen nakutti kolmannessa erässä tarkoilla rannelaukauksilla komean hattutempun ja kokosi voitollisessa Dinamo Minsk -ottelussa mahtipisteet 3+1=4. 
Tolvanen on Jokereiden historian toiseksi nuorin hattutempun tehnyt pelaaja. Tuomo Ruutu iski SM-liigassa HIFK:n verkkoon kolme maalia ollessaan 17 vuotta, kuusi kuukautta ja 29 päivää. 
\- Vähän oli siinä sellainen tunne, että kun meni ensimmäinen ja toinen, niin jos menisi vielä kolmaskin. Yritin löytää tyhjät raot vastustajan maalista, kertoi Tolvanen tuoreeltaan seuransa twitter-tilillä. 
Tolvanen on espoolaisen Bluesin kasvatti, jonka vahvuus on ollut koko nuoruusajan nimenomaan maalinteko. Yhdysvaltain USHL-junioriliigaassa hän mätti viime kaudella 52 ottelussa 30 maalia ja kokosi yhteensä 52 tehopistettä.
Jokerit voitti vierasottelun lukemin 6-1. Dinamo Minsk oli voittanut kahden viime kauden aikana Jokerit neljästi.   
Kuvalähde: Viasat 
AC Oulu vahvempi pommiuhkauksen takia uusitussa paikallispelissä
AC Oulu otti pisteet selvällä voitolla Raatin stadionilla. Peliä oli seuraamassa alle puolet keskeytetyn ottelun väkimäärästä.
AC Oulu kukisti paikallisvastustajansa Oulun Palloseuran maalein 3-0 (0-0), kun joukkueet uusivat heinäkuussa pommiuhkauksen takia keskeytetyn jalkapallon miesten Ykkösen ottelun. Maalittoman avausjakson jälkeen AC Oulun pelaajista täysosumien makuun pääsivät Tuomas Mustonen, Jere Aallikko ja Alberto Alvarado Morin.
Ottelussa oli 1 440 katsojaa, kun heinäkuussa keskeytettyä ottelua oli seuraamassa yli 3 600. AC Oulu on Ykkösessä neljäntenä ja OPS kahdeksantena.
Sarjapaikastaan taistelevan OPS:n lähtökohdat otteluun vaikeutuivat, kun aamuharjoituksissa joukkueen kapteeni Matias Juntunen ja keskikenttäpelaaja Felix Orishani loukkaantuivat yhteentörmäyksessä. OPS:n verkkosivujen mukaan Orishani menetti tilanteessa tajunsa ja oli tukehtua kieleensä. Juntunen pystyi pelaamaan illan ottelussa.
Yhdistetyn miehet vauhdissa kesä-GP:ssä - Herola kiri kolmanneksi
Ilkka Herola ja Eero Hirvonen nousivat kymmenen parhaan joukkoon Itävallassa.
Yhdistetyn hiihtäjä Ilkka Herola sijoittui keskiviikkona kesä-GP-sarjan toisessa osakilpailussa kolmanneksi Itävallan Tschaggunsissa. Herola oli mäkiosuudella seitsemäs ja kiri hiihdossa 44 sekunnin takamatkalta palkinnoille.
Saksan Fabian Riessle nousi Herolan takaa kilpailun voittoon 0,3 sekunnin erolla mäkiosuuden voittaneeseen Itävallan Mario Seidliin. Kirikamppailu oli ainutlaatuisen tasainen, sillä Herola hävisi voittajalle 0,8 sekuntia ja neljänneksi jäänyt olympiavoittaja Eric Frenzel 0,9 sekuntia.
Eero Hirvonen epäonnistui mäkiosuudella, mutta nousi hiihdossa 32. sijalta yhdeksänneksi. Nuorten maailmanmestari Arttu Mäkiaho oli 16:s, Matti Herola 33:s ja Leevi Mutru 45:s.
Herola on GP-sarjassa neljäntenä.
Seinäjoki yllätti Sotkamon Hiukassa - ViVe vikkelin Superpesiksen välieriin 
Lukkari Henri Itävalo nousi Seinäjoen sankariksi, kun Jymyjussit kavensi otteluvoitot 1-2:een. Vimpeli löi Kiteen kolmannen kerran.
Vain Vimpelin Veto selviytyi miesten Superpesiksen puolivälieristä suorinta reittiä mitalipeleihin. Vimpeliläiset välttyivät toiselta matkalta Pohjois-Karjalaan lyötyään Kiteen Pallon kolmannen kerran. Ottelusarja katkesi Saarikentällä Vedon kotivoittoon 1-0 (7-2, 4-4).
\- Näyttihän tämä jo selvältä, mutta KiPa taisteli loppuun asti, kun vähän tasapainoilimme. Kolmas peli neljään päivään ja pitkät matkat, niin rasitus alkoi tuntua, kommentoi Vedon pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
Henri Puputti ja Janne Mäkelä sivalsivat kaksi juoksua mieheen isäntien hallitsemalla avausjaksolla.
Vaikka Veto karkasi toisen jakson avaavalla Mäkelän yhdellä ja Mikko Haukkalan kahdella kotiutuksella nopeasti kolmen juoksun johtoon, jännitys säilyi loppuun asti. KiPa nousi kahdesti tasalukemiin. Jälkimmäinen tasoitus syntyi viimeisen vuoroparin tasoittavalla kärjestä rakennetusta palottomasta ajosta, mutta supervuoropariin ottelua venyttävää lisäjuoksua vieraat eivät saaneet aikaiseksi.
Vedon palkitut olivat kaksi juoksua tuonut vaihtaja Mikko Kanala (7 kärkilyöntiä/7 yritystä) ja koppari Haukkala (6/8).
KiPan onnistujia olivat polttaja Simo Rahunen (6/8) ja kolme juoksua tuonut jokerietenijä Veli-Matti Sigvart (5/6).
Jymyltä katkaisu ei onnistunut
Keskiviikkona välieräpaikan olisi voinut varmistaa myös Sotkamon Jymy, joka kärsi kotonaan yllätystappion otteluvoitot 1-2:een kaventaneelle Seinäjoen Jymy-Jusseille. Kainuulaiset hävisivät kamppailun 0-1 (2-2, 2-5).
Isäntien kaikki juoksut lyönyt jokeri Roope Korhonen sai pelastettua vielä avausjakson kahden juoksun tappiotilanteesta tasalukemiin.
Tauon jälkeen ensimmäisen vuoroparin tasoittavalla sekä Tuomas Raunion että Atte Kontion lyömät tyhjän kentän kunnarit olivat Jymylle liikaa, kun myös jokeri Jukka-Pekka Vainionpää intoutui myöhemmin jaksolla tuplakotiutukseen.
Jymyn sitkeimpiä olivat täydellisen vaihtolyöntisaldon kirjauttanut Antti Hartikainen (10/11) ja lukkari Toni Kohonen (4/8).
Ottelusarjaa ainakin perjantaille pitkittäneen Jymy-Jussien sankareiksi kohosivat vitosta hihassaan kantanut kolmosvahti Kontio (10/12) ja lukkari Henri Itävalo (2/4).
Tahko Pihkalaan pakkovoiton paikassa
Runkosarjavoittaja Joensuun Maila siirtyi otteluvoitoissa johtoon 2-1 lyötyään Tahkon Mehtimäellä 2-0 (4-0, 1-0).
Hyvinkääläisillä oli avausjaksolla vain kaksi ja tauon jälkeen neljä kotiutusyritystä.
JoMan kaksi ensimmäistä helpottavaa juoksua kiihdytti kotipesään etenijänä Konsta Piironen. Toisen jakson ratkaisuksi riitti kolmannessa vuoroparissa Tuomas Jussilan tuoma ja Juha Niemen lyömä juoksu.
JoMan luottomiehet olivat kolmesti kotiuttanut jokeri Niemi (4/8) sekä ykköskärki ja sieppari Timo Kallio (7/8).
Tahkosta erottuivat lukkari Juha Puhtimäki (3/5) ja ykkösvahti Aku Kettunen (1/3).
Koplalla paikka katkaista kolmella
Etelä-Pohjanmaan pesisruuhkan takia Koskenkorvan Urheilijat ja Kouvolan Pallonlyöjät pelasivat keskiviikkona vasta toisen ottelunsa.
KPL:llä on mahdollisuus katkaista homma suoraan kolmessa pelissä torstaina Kouvolassa, kun KoU hävisi keskiviikkoisen kotiottelunsakin Koplalle lukemin 0-1 (2-4, 4-4).
Avausjakson ratkaisi entisellä kotikentällään Koplan paidassa ilmajokiskasvatti Matti Latvala lyötyään vieraiden jälkimmäiset juoksut.
KPL:n jokeri Juha Korhonen takoi tauon jälkeen kolme juoksua ja Matti Latvala ottelun kolmantensa, jotka riittivätkin isäntien velipoika Jukka Latvalan kahdella kotiutuksellaan aikaansaaman kirin tylsyttämiseen.
Ilmajokisten onnistujia olivat kaksi juoksua tuonut koppari Veli-Pekka Yli-Hirvelä (5/7) ja vaihtajajokeri Juho Toivola (8/10).
KPL:n ratkaisijat olivat kolme juoksua lyönyt kakkosvahti Latvala (6/8) ja kotiutuksissa yhden paremmaksi laittanut Korhonen (4/8).
Neljä nuorta loukkaantui mopoauton törmättyä rekan kylkeen Uudessakaupungissa
Pelastuslaitoksen mukaan kahden vammat ovat vakavia.
Neljä mopoautossa ollutta nuorta loukkaantui keskiviikkoiltana, kun mopoauto ajoi rekan kylkeen Uudessakaupungissa Varsinais-Suomessa. Kaikki loukkaantuneet kuljetettiin sairaalahoitoon. Pelastuslaitoksen mukaan kahden vammat ovat vakavia.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus sattui, kun risteyksessä varoituskolmion takaa tullut mopoauto ajoi rekan kylkeen. Mopoauto vaurioitui törmäyksessä liikennekelvottomaksi.
Pelastuslaitos sai tiedon onnettomuudesta illalla hieman ennen seitsemää. Onnettomuus sattui Kalannin kohdalla tiellä 43. Mopoauto tuli Vehmaantien suunnasta. Päätie oli suljettuna liikenteeltä noin puolen tunnin ajan ja liikenne ohjattiin huoltoaseman pihan läpi.
Patsaskiistat levisivät Charlottesvillestä Australiaan ja Britanniaan: Miten käy kapteeni Cookin ja lordi Nelsonin?
Myös Australiassa ja Britanniassa on herännyt keskustelu siitä, pitäisikö keskeisiltä paikoilta poistaa patsaat, jotka osalle kansasta symboloivat sortoa.
Yhdysvaltain etelävaltioiden sotasankareiden patsaista noussut kiistely on herättänyt keskustelua historiallisista patsaista myös Britanniassa ja Australiassa.
Charlottesvillessä väkivaltaiseksi riistäyneiden äärioikeiston mielenosoitusten taustalla oli kiista etelävaltioiden joukkoja sisällissodassa johtaneen kenraali Robert E. Leen patsaasta. Valkoista ylivaltaa kannattavat mielenosoittajat protestoivat sitä, että kaupunki aikoi poistaa patsaan.
Protesti kuitenkin kääntyi itseään vastaan. Charlottesvillen väkivaltaisuuksien jälkeen [kaupungit ja osavaltiot eri puolilla Yhdysvaltoja](https://www.vice.com/en_us/article/5993wd/here-are-all-the-places-tearing-down-their-confederate-monuments) ovat poistaneet tai luvanneet  poistaa etelävaltioiden muistomerkkejä, joiden monet katsovat edustavan orjuutta ja sortoa.
[The New York Times -lehden mukaan](https://www.nytimes.com/interactive/2017/08/16/us/confederate-monuments-removed.html?mcubz=3) tällaisia monumentteja on Yhdysvalloissa satoja.
Nyt Australiassa on herännyt keskustelu alueen löytäjäksi nimetyn kapteeni James Cookin patsaasta ja Lontoossa on kiistelty orjuutta kannattaneesta amiraali Horatio Nelsonista.
"Odotimmeko vain valkoisten löytävän meidät"
Australiassa uutiskanava ABC toimittaja Stan Grant on ollut etunenässä virittelemässä keskustelua kapteeni Cookin patsaasta, joka sijaitsee Sydneyn Hyde Parkissa. 
Grant arvostelee sitä, että patsaan laatassa lukee Cookin löytäneen alueen vuonna 1770. Hänen mukaansa tämä on vahingollinen myytti, joka edustaa uskoa alkuperäiskansoja kaikkialla tuhonneen valkoisen kristikunnan ylivertaisuuteen.
Grant kummastelee sitä, että pelkkä ajatus siitä, ettei Cook olisikaan löytänyt Australiaa on kiistanalainen.
– Jotkut ihmiset ovat yllättyneet ajatuksesta, että täällä oli ihmisiä yli 60 000 vuotta ennen kuin eurooppalaiset laskivat ankkurinsa, [Grant sanoo.](http://www.abc.net.au/news/2017-08-23/stan-grant:-damaging-myth-captain-cook-discovered-australia/8833536)
– Mitä me teimme kaiken sen ajan, odotimmeko vain, että valkoiset ihmiset löytävät meidät, kysyy Grant, joka kuuluu Australian alkuperäisväestöön.
Grant ei itse kannata patsaan poistamista, vain sen tekstin muuttamista. Osa kommentoijista on samoilla linjoilla, osa poistaisi koko patsaan ja osa vastustaa siihen kajoamista.  
– Kapteeni Cookin patsaan täytyy pysyä paikallaan, mutta tekstinä voisi olla "Nykyaikaisen Australian perustaja", tviittaa Everald Compton.
Bruce Taggart ehdottaa tekstiksi "Suuri 1700-luvun merenkulkija, joka purjehti Euroopasta Australiaan ja Uuteen-Seelantiin ja takaisin.
– Hieno patsas. Sen tulee pysyä paikallaan eikä tekstiä pidä muuttaa, sanoo puolestaan itseään konservatiiviseksi ateistiksi luonnehtiva bloggari Matt Hayden.
Jim Pembroke ehdottaa, että Cookin patsas jää, mutta sen taakse pystytetään Cookia olalle taputtavan aboriginaalinaisen patsas. "Öh..Anteeksi".
Sydneyn ylipormestari Clover Moore ei sulje pois Cookin patsaan poistamista, vaan sanoo, että asiasta voidaan keskustella.
Patsaskiista ei ole yksittäistapaus, vaan Australiassa on käyty aiemminkin keskustelua muun muassa paikannimistä, joissa esiintyy alkuperäisväestöä sortaneita menneisyyden johtajia.
Entäpä Trafalgar Squaren Horatio Nelson?
Britanniassa on puolestaan puhejnnut kiista siitä, pitäisikö lordi Nelsonin patsas poistaa Lontoon Trafalgarin aukiolta. Nelsonia kunnioitetaan Britanniassa etenkin siksi, että hänen johdollaan brittilaivasto voitti ranskalais-espanjalaisen laivaston Trafalgarin taistelussa vuonna 1805.
Toimittaja Afua Hirsch kuitenkin [muistuttaa The Guardian -lehdessä,](https://www.theguardian.com/commentisfree/2017/aug/22/toppling-statues-nelsons-column-should-be-next-slavery) että Nelson puolusti orjuutta samaan aikaan, kun monet hänen lähipiirissään tuomitsivat sen. Nelson oli valkoisen ylivallan kannattaja, Hirsch sanoo.
Hän toteaa, että Britanniassa on muitakin vastaavia patsaita, kuten imperialisti Cecil Rhodesin patsas Oxfordin yliopistossa. 
Britannia on syyllistynyt lukemattomat kerrat kulttuuriseen terrorismiin – hajottanut patsaita ja palatseja ja tuhonnut muiden suurten sivilisaatioiden historiallista muistia imperialistisena aikakautena. Sen väitetty suuruus meidän täytyisi nyt ironista kyllä säilyttää koskemattomana, hän kirjoittaa. 
Twitterissä Hirschin ehdotusta on vastustettu paikoin kiivaastikin. 
– Nelson on yksi suurimmista koskaan eläneistä briteistä, isänmaanystävä ja suuri kansakunnan palvelija, tviittaa Brit Politics -sivusto.
– Anteeksi vain Afua Hirsch, mutta Nelsonin patsas on todistus siitä, miten Britannia löi hyökkääjän kuten vuosina 1914–18 ja 1939–45, sanoo Malcolm Tucker. 
– Joudut odottamaan pitkään. Haluan nähdä enemmän Nelsonin, Wellingtonin ja Rhodesin patsaita. Enemmän muistomerkkejä. Ne määrittelevät sen, mitä olemme, tviittaa Neil Degville.
Hirschin kirjoitukselle löytyy ymmärrystäkin.
– Luin juuri artikkelisi. Kiinnostavaa, mutta järkyttävää. Huolimatta näkökohdistasi Nelson antoi tälle maalle sen kunniakkaimman hetken, sanoo Tom Brown.
– Tietenkin Afua Hirsch tietää, ettei kukaan poista Nelsonin patsasta. Hän vain pyytää, että muistoissa itsestämme olisi vähemmän loistetta ja enemmän realismia, toteaa Dame Canuckuk.
**Lue myös:**
 [Mielenosoittajat kaatoivat etelävaltioiden sotilaan patsaan Pohjois-Carolinassa](https://yle.fi/uutiset/mielenosoittajat_kaatoivat_etelavaltioiden_sotilaan_patsaan_pohjois-carolinassa/9776018)  
[Yksi kuollut USA:n Charlottesvillen väkivaltaisuuksissa](https://yle.fi/uutiset/yksi_kuollut_usan_charlottesvillen_vakivaltaisuuksissa/9772994)
Tottenham vahvisti topparin siirron Ajaxista ja rikkoi seuraennätyksensä 
Davinson Sanchez saapuu Hollannista Tottenhamin takalinjoille. Toppari odottelee vielä työlupaa Britanniaan.
Tottenham Hotspur julkaisi keskiviikkona vahvistuksen seuran ennätyssiirrolle, kun puolustaja Davinson Sanchez saapuu seuraan 42 miljoonalla punnalla eli noin 45,5 miljoonalla eurolla.
Pelaajan siirtokorvaus on BBC:n arvio. Saksalaisen Transfermarktin mukaan siirtokorvaus oli 40 miljoonaa euroa.
Kolumbialaisen uskotaan tehneen kuusivuotisen sopimuksen. Pelaaja odottelee edelleen työlupaansa Britanniaan.
Tottenhamin edellinen siirtoennätys oli 30 miljoonaa puntaa eli noin 32,5 miljoonaa euroa, jonka se maksoi Moussa Sissokon palveluksista Newcastlelle vuosi sitten.
Pelaajamarkkinoilla vaisusti esiintynyt Tottenham vietti kahden siirron päivää. Seura hankki myös maalivahti Paulo Gazzanigan Southamptonista.
**Lue myös:**
**[Valioliigan kesän siirtoennätys uusiin lukemiin - vielä yli viikko aikaa kuluttaa](https://yle.fi/urheilu/3-9793522)**
**[Voiko Messi siirtyä pois Barcelonasta 300 miljoonalla eurolla? Huhujen keskellä oleva Guardiola: ”Se saattaa tapahtua”](https://yle.fi/urheilu/3-9790096)**
**[Islantilaistähti Gylfi Sigurdsson siirtyy Evertoniin ennätyssummalla](https://yle.fi/urheilu/3-9779921)**
Turun uusia kiinniotettuja epäillään lievemmistä terrorismirikoksista
Poliisin luodista reiteen haavoittunut pääepäilty siirrettiin Hämeenlinnan vankisairaalaan.
Poliisi teki keskiviikkona Turussa kaksi uutta kiinniottoa perjantaisiin puukotuksiin liittyen. Poliisin mukaan syytä epäillä -kynnys terroristisen teon valmistelurikoksessa on heidän osaltaan ylittynyt.
Nimike on paljon lievempi kuin tiistaina vangituilla. Terroristisessa tarkoituksessa tehtävän rikoksen valmistelusta voidaan tuomita sakkoon tai vankeuteen enintään kolmeksi vuodeksi.
Tutkinnanjohtaja Crista Granrothin mukaan kiinniotto sujui rauhallisesti. Poliisi selvittää muun muassa miesten olinpaikkaa puukotusten aikaan. Granroth ei kerro, mistä miehet otettiin kiinni tai miten poliisi pääsi miesten jäljille.
Granroth ei myöskään ota kantaa siihen, mikä miesten suhde on muihin puukotuksista epäiltyihin. Miesten kansallisuudesta ei ole varmuutta, koska Suomen viranomaisille he ovat ilmoittaneet olevansa algerialaisia, Ruotsin viranomaisille marokkolaisia.
Pääepäilty ja yksi vangituista opiskelivat samalla kurssilla
Pääepäilty ja toinen tiistaina todennäköisin syin epäiltynä vangittu 18-vuotias marokkolaismies opiskelivat samalla suomen kielen kesäkurssilla. Heidät vangittiin kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta yrityksestä.
Turun kristillisellä opistolla järjestetty kurssi kesti kesäkuun alusta heinäkuun puoliväliin. Pääepäilty ei rehtorin mukaan juuri käynyt paikalla kurssin alun jälkeen. Miehet myös kävivät STT:n tietojen mukaan ramadanin aikaan samassa moskeijassa Turussa, mutteivät enää juhannuksen tienoilla päättyneen ramadanin jälkeen.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus vangitsi tiistaina myös kaksi muuta miestä samoilla nimikkeillä, mutta lievemmällä syytä epäillä -perusteella. Viides alun perin osallisuudesta epäilty mies on vapautettu eikä häntä enää epäillä rikoksista. Yksi mies on lisäksi etsintäkuulutettu. Poliisi ei kerro, onko kyseessä jompikumpi keskiviikkona kiinniotetuista.
Pääepäilty tunnusti tiistaina puukotukset, muttei terroristista tarkoitusta.
Kaksi uhria yhä sairaalassa, toinen pääsi hengityskoneesta
Pääepäillyn asianajaja Kaarle Gummerus kertoo STT:lle, että kuulustelut kestivät keskiviikkona muutaman tunnin. Gummerukselle on määrätty ilmaisukielto esitutkinnassa esiin tulevista asioista. Pääepäilty siirrettiin keskiviikkona Hämeenlinnan vankisairaalaan, mutta Turun yliopistollisessa keskussairaalassa hoidetaan yhä kahta puukotuksen uhria. Sairaanhoitopiirin mukaan uhrien tila on vakaa.
Toinen tehohoidossa olevista haavoittuneista irrotettiin keskiviikkona hengityskoneesta. Sairaalajohtaja Petri Virolaisen mukaan myös toinen haavoittunut voidaan irrottaa koneesta piakkoin.
–  Koneessa pitämisen ajatus on siinä, että henkitorvessa olevan vamman pitää päästä parantumaan ompelun jäljiltä.
_Korjattu 24.8.2017 klo 6.40. Tyksin sairaalajohtajan sukunimi on Virolainen, ei Savolainen, kuten jutussa aiemmin luki._
Yleisurheilun MM-kisoja halutaan Afrikkaan - viisi maata neuvotteluissa 2025 kisaisäntäehdokkaaksi
Kenia, Etelä-Afrikka, Nigeria, Algeria, Egypti ja Marokko keskustelevat Afrikan maanosaliiton kanssa.
Afrikan yleisurheiluliiton puheenjohtaja (CAA) Hamad Kalkaba Malboum uskoo, että yksi kuudesta maanosan valtiosta voisi isännöidä lajin MM-kisat 2025. Maailmanmestaruuksista on kilpailtu vuodesta 1983 lähtien joka toinen vuosi, mutta ei kertaakaan Afrikassa.
\- Keskustelemme Kenian, Etelä-Afrikan, Nigerian, Algerian, Egyptin ja Marokon kanssa, sillä niillä on tarvittavat olosuhteet. Osa niistä on vastannut erittäin positiivisesti, Malboum sanoo [BBC:lle](http://www.bbc.com/news/world-africa-41025950).
Timanttiliigaa on kilpailtu Marokossa ja Casablanca haki vuoden 2011 MM-kisoja ilman menestystä.
Maastojuoksun MM-kisat käytiin maaliskuussa Ugandassa ja alle 18-vuotiaiden MM-kisat heinäkuussa Keniassa. 
\- Sanottiin, ettei jalkapallon MM-kisoja voisi järjestää Afrikassa, mutta ne pidettiin menestyksellä, Kalkaba muistutti vuoden 2010 MM-turnauksesta Etelä-Afrikassa.
\- Kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtaja (Sebastian) Coe tukee hanketta.
Seuraava avoin ajankohta MM-kisoille koittaa 2023, kun kisat on pidetty Qatarissa ja Yhdysvalloissa. Kalkaban mukaan tämä on kuitenkin liian aikaisin. Tällä hetkellä CAA:n pomon mukaan poliitikot ovat liian arkoja kuluttamaan varoja, joita tarvittaisiin infrastruktuurin parannuksiin.
\- Uskon kuitenkin, että monet jo ymmärtävät, että MM-kisat voisi korostaa järjestävän valtion asemaa maailmankartalla julkisuuden ja turismin lisääntymisen kautta. 
Päätös vuoden 2025 kisaisännästä tehdään vounna 2020.
Daria Parkhomenko (RUS) | Maj Lind -pianokilpailu 2017
26-vuotias venäläispianisti Daria Parkhomenko opiskelee Hampurissa musiikkikorkeakoulussa opettajanaan Stepan Simonian. Daria on saanut hyviä sijoituksia kansainvälisissä pianokilpailuissa. Katso kilpailuvideot ja lue arviot.
Tykkään pelata biljardia, lukea, käydä uimassa ja matkustella
Olen tyytyväinen illan esitykseeni, kertoo Daria Parkhomenko haastattelussa välierän jälkeen.
"Soitin tänään itselleni, ystävilleni ja perheelleni", hän sanoo. "Schumannista pidän paljon mutta myös Prokofjev kuuluu lempisäveltäjiini."
Hän kehuu Camerata-salin flyygeleitä, joista valitsi illan soittimekseen Steinwayn. Vapaa-ajallaan Daria haluaa tehdä asioita yhdessä ystäviensä kanssa. "Tykkään pelata biljardia, lukea, käydä uimassa ja matkustella", hän kertoo.
Haastattelijana Riikka Holopainen.
#majlind2017
Hyo-Eun Park (KOR) | Maj Lind -pianokilpailu 2017
Eteläkorealainen 22-vuotias Hyo-Eun Park opiskelee Soulin kansallisessa yliopistossa Hie-Yon Choin oppilaana. Tämän vuoden Epinalin kansainvälisessä pianokilpailussa Ranskassa hän sijoittui toiseksi. Katso kilpailuvideot ja lue arviot.
Tämä on kova mutta hyvä kokemus minulle
Hyo-Eun Park kertoo haastattelussa, että hänen välierässä soittamansa Brahmsin Kuusi pianokappaletta op. 118 merkitsee hänelle paljon.
Sibeliuksen teosten valinta oli hänelle vaikeaa ja siihen meni kauan, koska kauniita teoksia riitti.
"Steinway oli todella hyvä, se ei petä minua koskaan. Mutta en ikinä syytä instrumenttia, joten en sillä tavalla välitä siitä."
Hyo-Eun sanoo vapaa-ajan olevan hänelle oikeastaan ongelma: "Nykyään ymmärrän todella hyvin, että rentoutuminen on tärkeää. Pidän elokuvien katsomisesta, lepäämisestä ja musiikin kuuntelusta."
Haastattelijana Riikka Holopainen.
#majlind2017
Mackenzie Melemed (USA) | Maj Lind -pianokilpailu 2017
Yhdysvaltalainen 22-vuotias Mackenzie Melemed on opiskellut Juilliard Schoolissa opettajanaan Robert McDonald. Melemed on kiinnostunut vieraista kielistä ja hän on opiskellut suomea Columbian yliopistossa kolme vuotta. Katso kilpailuvideot ja lue arviot.
[Kaikki palkitut löydät täältä | All prizes here](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/31/yhdysvaltalainen-mackenzie-melemed-voitti-maj-lind-pianokilpailun-2017).
Erityisesti improvisaatio oli todella vaikea, koska oli vain 20 minuuttia aikaa harjoitella
Mackenzie Melemed oli ainoa välierään päässeistä pianisteista, joka oli valinnut improvisaation yhdeksi ohjelmanumeroksi.
"Oli vaikea soittaa noin pitkä ohjelma, mutta pidin kaikista teoksistani. Improvisaatio oli vaikea, koska oli vain 20 minuuttia aikaa harjoitella. Oli kuitenkin mielenkiintoista tehdä jotain niin lyhyessä ajassa."
"Improvisaation teema oli vähän outo, koska se oli 4/4 –tahtilaji, mutta se oli kuin valssi. Oli vaikea tehdä jotain, mikä ei ole valssia. Palasin aina valssiin, ja ajattelin, että voi ei, mene pois, jotain muuta kuin valssia!"
"Mutta joka tapauksessa se oli mielenkiintoinen ja hieno kokemus."
Haastattelussa hän puhuu suomea ja kertoo enemmän välierään valitsemistaan teoksista sekä salin Steinwaysta.
Suomen lisäksi Mackenzie kertoo puhuvansa ranskaa. Hän pitää matkustelusta ja tunnustaa olevansa kiinnostunut osakekaupoista, missä hän omasta mielestään ei kuitenkaan ole kovin hyvä.
Mackenziellä on paljon ystäviä Turun lähellä ja hän toivoo pian pääsevänsä jälleen takaisin Suomeen.
Haastattelijana Riikka Holopainen.
Mackenzie Melemed piipahti suomenkielisessä haastattelussa myös heti alkueräsoittonsa jälkeen.
__Haastattelu Sandra Saulo.__
#majlind2017
Roman Lopatynskyi (UKR) | Maj Lind -pianokilpailu 2017
Ukrainalainen 24-vuotias Roman Lopatynskyi opiskelee Ukrainan kansallisessa Tshaikovski-musiikkiakatemiassa Sergei Riabovin sekä kansainvälisessä Incontri col Maestro -pianoakatemiassa Boris Petrushanskyn johdolla. Katso kilpailuvideot ja lue arviot.
Kiovan Dynamo on suosikkijoukkueeni
Roman Lopatynskyi oli tyytyväinen mutta hieman väsynyt välieräsuorituksensa jälkeen. Hän sanoo haastattelussa, että Maj Lind -kisa on hyvin tunnettu kilpailu ja että jokaiselle osanottajalle on tärkeää olla täällä.
"Tämä on kuin musiikin juhlaa", hän jatkaa ja kertoo että soittokokemus lavalla oli miellyttävä. "Mielestäni Steinway on todella pehmeä."
"Salin akustiikka on myös tärkeää. Valitsin soittimeksi Steinwayn, sillä se on mielestäni minulle paras piano. Soittajille on todella tärkeää, mitä pianoa aikoo soittaa."
Haastattelussa Roman kertoo ohjelmistovalinnoistaan sekä lempiurheilulajistaan, joka on jalkapallo. Vielä kahdeksan vuotta sitten hän pelasi itsekin.
Hänen suosikkijoukkueensa on luonnollisesti Kiovan Dynamo, onhan hän kaupungista kotoisin.
Haastattelijana Riikka Holopainen.
#majlind2017
Enrique Lapaz Lombardo (ESP) | Maj Lind -pianokilpailu 2017
Espanjalainen 28-vuotias Enrique Lapaz Lombardo on opiskellut Madridissa Escuela de Música Reina Sofía -korkeakoulussa Dmitri Baškirovin oppilaana sekä Pietarin Rimski-Korsakov-konservatoriossa opettajanaan N. Seregina. Katso kilpailuvideot ja lue arviot.
Kilpailujärjestelyt ovat täällä paremmat kuin missään muualla
Haastattelussa Enrique Lapaz Lombardo sanoo olleensa jo alkuerän jälkeen väsynyt. "Kun alkuerät kestävät viisi päivää ja soitat lopussa, niin välierään valmistautumiseen ei jää liikaa aikaa."
"Mutta järjestelyt ovat täällä onnistuneet erinomaisesti, paremmin kuin missään muualla. Meillä on harjoitusluokka käytössä ennen lavalle menoa!"
Enrique on opiskellut Espanjan lisäksi Venäjällä. Häneltä on moni kysynyt, miksei hän mene Amerikkaan tai jonnekin Eurooppaan. Hän uskoo että päätös opinnosta Venäjällä on ollut parasta hänen elämässään.
Hän uskoo myös että Pietarin opintojen ansiosta hän on nyt täällä Helsingissä kilpailemassa.
Haastattelussa Enrique kertoo vielä muun muassa välierän ohjelmistovalinnoistaan sekä vaikeuksista harjoitella kesällä Espanjassa, kun kaikki kaverit lähtevät viettämään aikaa rannalle.
Haastattelijana Riikka Holopainen.
#majlilnd2017
Yedam Kim (KOR) | Maj Lind -pianokilpailu 2017
29-vuotias eteläkorealainen Yedam Kim on asunut Ranskassa vuodesta 2002. Hän on valmistunut Pariisin konservatoriosta. Jatko-opintoja hän on suorittanut Mozarteumissa Salzburgissa Jacques Rouvier’n johdolla. Katso kilpailuvideot ja lue arviot.
Olen soittanut tätä ohjelmistoa jo pitkään
Yedam Kim kertoo, että hänen esityksessään oli mukana paljon tunteita. "Oli paljon hyviä kohtia, mutta myös sellaista, joka olisi voinut mennä paremmin. Vähän harmi, sillä erityisesti Saariahon teoksen olisin mielestäni osannut soittaa paremmin."
Haastattelussa hän kertoo myös kilpailuohjelmistovalinnoistaan, kilpailusoittimen valinnasta sekä vapaa-ajan käytöstään nykyisessä asuinkaupungissaan Pariisissa, missä hän tapaa ystäviään paikallisissa konditorioissa. "Käyn mielelläni syömässä kakkuja ja siellä on aivan ihastuttavia
leipomuksia, macaroneja etc. Se on hyvä tapa rentoutua!"
Haastattelija Riikka Holopainen.
#majlind2017
Jiyoung Kim (KOR) | Maj Lind -pianokilpailu 2017 
21-vuotias eteläkorealainen Jiyoung Kim opiskelee Soulin kansallisessa yliopistossa Aviram Reichertin johdolla. Hän voitti tuomariston erikoispalkinnon nuorten kansainvälisessä Tshaikovski-kilpailussa 2012. Katso kilpailuvideot ja lue arviot.
Valitsin Sibeliuksen kappaleet niiden viehättävyyden perusteella
Jiyoung Kim kertoo haastattelussa olevansa 80-prosenttisen tyytyväinen esitykseensä. Hän pitää erityisesti esittämistään Raveleista ja valitsi Sibeliukset niiden viehättävyyden perusteella.
"Prokofjevin sonaatin esitin ensimmäisen kerran, se on todella suuri teos, vaikea ja haastava. Viimeiset kymmenen minuuttia olin melko uupunut. Olen iloinen että se on ohi!"
Haastattelijana Riikka Holopainen.
#majlind
Väinö Jalkanen (FIN) | Maj Lind -pianokilpailu 2017
28-vuotias Väinö Jalkanen on monipuolinen muusikko, joka on opiskellut Sibelius-Akatemiassa Liisa Pohjolan, Erik T. Tawaststjernan ja Antti Siiralan johdolla. Jalkanen on syntyisin Rovaniemeltä, missä hän esiintyy yhä usein. Katso kilpailuvideot ja lue arviot.
Kirjoitin oman teokseni eilen puhtaaksi niin että tuomaristo sai nuotit.
Väinö Jalkanen ei ollut välieräänsä yhtä tyytyväinen kuin alkuerävetoon. "Tässä oli sellaisia hetkiä, joita jälkikäteen haluaisin parantaa. Oli kuitenkin hienoa päästä soittamaan oma sävellys. Nyt on vähän sellainen sanaton olo."
Haastattelussa Väinö kertoo muun muassa välierän teosvalinnoistaan sekä taustatietoa omasta sävellyksestään.
Haastattelijana Riikka Holopainen.
__Haastattelijana Laura Korhonen.__
#majlind2017
Hans H. Suh (KOR) | Maj Lind -pianokilpailu 2017
27-vuotias eteläkorealainen Hans H. Suh opiskelee maisterin tutkintoa Hannoverin taidekorkeakoulussa Olivier Gardonin oppilaana ja on jo menestynyt kansainvälisissä kilpailuissa. Katso kilpailuvideot ja lue arviot.
On todella vaikeaa soittaa Hammerklavier aamukymmeneltä
Hans H. Suh kertoo rakastavansa Beethovenin musiikkia ja haluavansa aina ottaa ohjelmistoonsa säveltäjän teoksia. Hansille lankesi välierän aloittajan vuoro, mikä oli erittäin haastavaa.
 
"Soitin Hammerklavierin kesäkuussa Wienissä Beethoven-kilpailussa ja käytin kappaletta myös täällä. Tämä on viimeinen kilpailuni ennen ensi vuotta. Pidän kappaleesta todella paljon, mutta oli todella vaikeaa soittaa Hammerklavier täällä aamukymmeneltä. Jotenkin selviydyin."
Haastattelussa hän kertoo myös esittämästään omasta sävellyksestä, sen synnystä ja oman teoksen esittämisen aiheuttamista riskeistä.
Haastattelijana Lotta Emanuelsson.
#majlind2017
So Hyang In (KOR) | Maj Lind -pianokilpailu 2017
25-vuotias eteläkorealainen So Hyang In opiskelee Münchenin taidekorkeakoulussa opettajanaan Antti Siirala. Hän on voittanut Young Artist -kilpailun Music in the Mountains -festivaalilla Coloradossa. Katso kilpailuvideot ja lue arviot.
Rakastan ruoanlaittoa!
So Hyang In kertoo rakastavansa ruoanlaittoa. "En kokkaa paljoa, mutta tykkään kutsua ystäviä ja valmistaa heille ruokaa. Kokkaan useimmiten korealaista ruokaa ja olen tyytyväinen, kun vieraat tulevat kylläisiksi."
Välierässä soitettavaa kilpailuohjelmaa hän luonnehtii rankaksi. "Se on melko pitkä ja edellyttää sekä tilausteoksen että Sibeliuksen soittoa. Niiden lisäksi on vielä 45 minuuttia jotain muuta soitettavaa."
"En osaa oikein sanoa olenko tyytyväinen, minä vain keskityin esiintymiseen. Ja olen tyytyväinen, kun soitot on soitettu."
Haastattelussa So Hyang kertoo vielä lempikappaleistaan ja kilpailusoittimen valinnastaan. Hän kertoo pitävänsä myös urheilusta, hän on harrastanut brasilialaista jujutsua asuessaan Koreassa.
Tällä hetkellä hän pitää myös korealaisten hääohjelmien ja Idolsien katsomisesta.
Haastattelijana toimittaja Riikka Holopainen.
#majlind2017
Jun Bouterey-Ishido (NZL) | Maj Lind -pianokilpailu 2017
27-vuotias uusiseelantilainen Jun Bouterey-Ishido on opiskellut Budapestin Liszt-akatemiassa ja hänellä on tutkinto Stuttgartin taidekorkeakoulusta. Bouterey-Ishido opiskelee Budapestissa edelleen Rita Wagnerin ohjauksessa. Katso kilpailuvideot ja lue arviot.
Tämä kilpailu on ollut hieno kokemus!
"Osallistuin tähän kilpailuun koska täällä saa soittaa oman sävellyksensä vaihtoehtona pakolliselle Saariahon tilausteokselle." Myös se, että Jun Bouterey-Ishido pääsi Suomeen ensimmäistä kertaa, toimi houkuttimena.
Jun kertoo kahdesta sävellyksestään. __In Memoriam__ on omistettu Hiroshiman pommituksille ja se perustuu japanilaisen runoilijan, hänen perhetuttavansa omakohtaiseen runoon.
"__Scherzino à la Gao Ping__ on kuin parodia omasta kiinalaisesta sävellyksenopettajastani. Se on paljon kevyempi."
Haastattelussa Jun kertoo myös muista ohjelmistovalinnoistaan sekä vapaa-ajan käytöstään.
Haastattelu Riikka Holopainen
#majlind2017
Tianxu An (CHN) | Maj Lind -pianokilpailu 2017
18-vuotias kiinalaispianisti Tianxu An on voittanut useita palkintoja kansallisissa ja kansainvälisissä kilpailuissa. Hän opiskelee Philadelphiassa Curtis Institute of Musicissa opettajanaan Meng-Chieh Liu. Katso kilpailuvideot ja lue arviot.
Ajatukseni on hyvin kirkas kun soitan
"Taidan olla tyytyväinen", toteaa Tianxu An haastattelussa välieränsä jälkeen. "Minusta tuntuu, että soitin vähemmän intohimoisesti, mutta uskon silti, että ajatukseni oli hyvin kirkas soittaessani."
Haastattelussa Tianxu kertoo myös kilpailuohjelmansa Sibelius-valinnoista, valitsemastaan kilpailusoittimesta sekä vapaa-ajan harrastuksestaan lukemisesta.
Haastattelijana Riikka Holopainen.
#majlind2017
Hannu Alasaarela (FIN) | Maj Lind -pianokilpailu 2017
23-vuotias Hannu Alasaarela opiskelee pianonsoittoa Sibelius-Akatemiassa ja hän myös säveltää. Toukokuussa 2017 pidetyssä Tampereen pianokilpailussa hän sai tunnustuspalkinnon. Katso kilpailuvideot ja lue arviot.
Tuli täydellinen black out lavalla!
Tyynen näköisenä välierässä esiintynyt Hannu Alasaarela kertoi kokeneensa lavalla täydellisen black outin.
"Silmissä musteni täysin enkä yhtäkkiä muistanut, miten kappale alkaa. Pystyin kuitenkin jatkamaan. En yhtään muista, mitä ratkaisuja tein, pitää katsoa jälkikäteen videolta."
Haastattelussa Hannu kertoo myös ohjelmistovalintojensa riskeistä, muun muassa etydivalinnoista, Sibeliuksen soittamisesta sekä tunnelmasta kilpailijoiden välillä.
Haastattelijana Lotta Emanuelsson.
__Haastattelu Laura Korhonen.__
#majlind2017
Evan Wong (USA) | Maj Lind -pianokilpailu 2017
27-vuotias yhdysvaltalainen Evan Wong on opiskellut Hannoverin taidekorkeakoulussa vuodesta 2014 Matti Raekallion ja Ewa Kupiecin oppilaana, sekä vuodesta 2016 Northwestern-yliopistossa Alan Chow’n oppilaana. Katso kilpailuvideot ja lue arviot.
Voi ei, en kuule kenenkään muun esitystä tästä kappaleesta!
Evan Wong oli ensimmäinen välikilpailun soittaja, joka esitti pakollisen Kaija Saariahon teoksen.
"Juttelin ystäväni kanssa ja totesin, että voi ei, en kuule kenenkään muun esitystä tästä kappaleesta. Toivon todella, ettei se ollut ihan hakuammuntaa. Yritin soittaa niin kuin nuotteihin oli kirjoitettu ja toivottavasti se oli ok."
Haastattelussa Evan kertoo myös millaisena hän koki Camerata-salin yleisön, kuinka hän päätyi ajatukseen yhdistää Sibeliuksen Valse triste ja Ravelin La valse ja onko hän ehtinyt tutustua Helsinkiin.
Lopuksi hän kiittää vanhempiaan kiinaksi.
Haastattelijana Lotta Emanuelsson.
#majlind2017
Jokereiden ylivoimassa on nyt laatua! - Katso suomalaisseuran avausmaali KHL:ssä
Jokerit sai mainion lähdön KHL-kauteen tekemällä kaksi ylivoimarysää ensimmäiseen erään. 
Jokerit onnistui maalinteossa KHL-kauden ensimmäisessä ylivoimassaan, kun supertulokkaaksi tituleerattu, 18-vuotiaan Eeli Tolvasen veto pohjusti Brian O'Neillin tekemän maalin Minskissä.
Helsinkiläisten 2-0-vierasjohto syntyi niin ikään ylivoimalla, kun Niklas Jensen tykitti lämärillään kiekon tötterölle viisi minuuttia ennen ensimmäistä erätaukoa. Avauserän maalia kohti laukaukset kirjattiin Jokereille peräti 14-1. 
Dinamo Minsk on ollut Jokereille hankala vastustaja kahden viime kauden aikana. Neljä edellistä joukkueiden välistä kamppailua on mennyt Minskille.
Otteluseuranta [täältä](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P281_01.html) 
_Kuvalähde: Viasat_
Sulkapallon MM-päättyivät Suomen osalta - Heino taipui toisella kierroksella 
Eetu Heino hävisi MM-kisojen toisen kierroksen ottelunsa maailmanlistan kolmosta vastaan. 
Eetu Heino taisteli viimeisenä suomalaispelaajana sulkapallon MM-kisoissa Skotlannissa, mutta hävisi toisen kierroksen ottelunsa maailmanlistan kolmoselle, tanskalaiselle Viktor Axelsenille 17-21, 15-21.
Heino eteni toiselle kierrokselle kaadettuaan avauskierroksen ottelussaan virolaisen Raul Mustin.
\- Ottelu oli ihan hyvä, mutta pystyn parempaan varsinkin lopuissa. Pelasin hyvin oman taktiikan mukaan, mutta muutama virhe liikaa oli tuon tasoista pelaajaa vastaan, Heino kertoo [Sulkapalloliiton sivuilla](http://www.sulkapallo.fi/2017/08/23/axelsen-pudotti-heinon-mm-kisoista-pystyn-parempaan/).
Heinon tappion myötä kisat ovat Suomen joukkueen osalta ohi.
Puola menettää MM-rallin katsojaongelmien takia - WRC palaa Turkkiin
Puolan osakilpailu pudotetaan MM-rallien kalenterista ensi kaudella. Turkin osakilpailu ajetaan syyskuussa.
Puolan osakilpailu putoaa rallin MM-sarjan kalenterista ensi kaudella. Viime vuoden kilpailu ajettiin Kansainvälisen autoliiton eli FIAn antaman varoituksen alla, sillä järjestäjät eivät kyenneet hallitsemaan yli-innokkaita faneja.
Vaikka kisan turvajärjestelyjä onnistuttiin uudistamaan, ei FIA ollut siltikään tyytyväinen tämän vuoden tilanteeseen.
Kisan siirtäminen Turkkiin vahvistetaan ensi kuussa Maailman moottoriurheilun neuvoston kokouksessa.
\- On valitettavaa, että menetämme Puolan, se on tärkeä markkina meille ja osakilpailu on kehittynyt viime vuosina. Turvallisuussyistä FIA päätti, ettei kisaa ajeta ensi vuonna, WRC:n promoottori Oliver Ciesla kertoo Autosportille.
\- Haluan tehdä selväksi, ettei kyse ole kisaorganisaation turvallisuusjärjestelyjen heikkoudesta, vaan kurittomista katsojista. 
Turkissa on ajettu MM-sarjaa viimeksi 2010. Kisa ajetaan syyskuussa, vaikka Puolassa kilpailtiin neljänä vuonna peräkkäin kesäkuussa. 
Kaksi vakavan päävamman saanutta huippukiekkoilijaa kertoo: Toipuminen on tuskallisen hidasta
KalPa-puolustaja Antti Halosen ura päättyi tylysti taklauksessa saatuun pahaan aivotärähdykseen. Tapparan Valtteri Kemiläisen tälli vei yli kahdeksi kuukaudeksi sairauslomalle.
Jääkiekkoilija Antti Halonen [joutui viime tammikuussa lopettamaan uransa](https://yle.fi/urheilu/3-9383480) vakavan aivotärähdyksen vuoksi. Vamma oli tullut pelitilanteessa vuotta aiemmin. Oireet olivat rajuja: päänsärkyä, pahoinvointia, huimausta ja väsymystä. 
– Sain tilanteessa myös niskan retkahdusvamman. Tasapaino ja koordinaatio hävisivät pitkäksi aikaa lähes kokonaan ja kolmiulotteinen näkökyky katosi, Halonen kertoo.
Pudotus huippu-urheilijan arjesta oli valtava. Aluksi Halonen mietti, koska pääsee takaisin pelaamaan. Totuus oli kuitenkin kohdattava, kun oireet estivät normaalin elämänkin.
– Ensimmäinen vuosi oli paha. Kesti kolme kuukautta ennen kuin pystyin edes hiukan polkemaan kuntopyörää.
Kuntoutuminen edelleen kesken
Halonen loukkaantui vuoden 2016 tammikuussa, eli aikaa kohtalokkaasta illasta on nyt kulunut yli puolitoista vuotta. Kuntoutuminen on edelleen kesken.
– Tasapaino ei ole vieläkään kunnossa. Mutta eteenpäin mennään, onneksi näkö on palautunut, Halonen sanoo.
Halonen on urheilijalle myönnetyllä viisivuotisella sopeutumiseläkkeellä. Tarkkaa ennustetta toipumisesta ei ole annettu, eikä mies ole tehnyt myöskään tarkkoja suunnitelmia tulevaisuudestaan.
– On puhuttu, että kuntoutuminen saattaa kestää parikin vuotta.
Tällä hetkellä Halonen iloitsee yhden unelman täyttymisestä: reilu viikko sitten hän juoksi ensimmäisen lenkkinsä loukkaantumisen jälkeen.
– 24 minuuttia ja 3,4 kilometriä. 19 kuukautta siihen kului – 587 päivää jos tarkkoja ollaan. 
Avantouinnilla turhautumista vastaan
Tappara-pakki Valtteri Kemiläinen pystyy jakamaan osan Halosen tuskasta. Hän sai [aivotärähdyksen viime vuoden joulukuussa](https://yle.fi/urheilu/3-9399046) pelatussa ottelussa.
– Itse vähän töhötin siinä – koitin mennä taklaamaan, mutta jalat osuivat yhteen ja menin pää edellä laitaan, Kemiläinen kertoo.
Tärähdyksen vakavuus selvisi vasta muutaman päivän kuluttua.
– Oireet tulivat hiukan myöhemmin, tuli pahaa oloa ja huonovointisuutta.
Kemiläinen selvisi omasta tällistään pitkällä, noin kaksi kuukautta kestäneellä sairauslomalla. Kuntoutus oli pakko tehdä hitaasti, ja välillä tuli takapakkeja. Päävamma osoittautui henkisesti raskaaksi. 
– Kun toipuminen pitkittyi ja pitkittyi, niin kyllä siinä mietti, että milloin tämä loppuu ja kuinkahan tästä palautuu.
– Jos menee ranne poikki, tietää että se on neljä viikkoa kipsissä ja viikko, pari kuntoutetaan ja sitten se on kunnossa. Tässä mentiin päivä ja tunti kerrallaan, ei voinut sanoa mitään paranemisesta.
Sairausjakso myös turhautti, kun sallitut tekemiset olivat vähissä.
– Piti miettiä, että mihin aikaansa käyttää. Kun piti välttää esimerkiksi tv:n katselua, ei pystynyt edes pleikkaria pelailemaan. Kaupinojan saunalla vietin sitten aikaani. Se oli se, mitä tein iltapäivisin.
Vastustajaa kunnioitettava tosissaan
Omista kokemuksistaan huolimatta Halonen ja Kemiläinen eivät pidä jääkiekkoa erityisen vaarallisena lajina. Vaikka loukkaantuminen on lajissa aina läsnä, kaukaloon ei voi mennä pelkäämään.
Yksi asia on kuitenkin noussut tärkeysjärjestyksessä kärkeen.
– Vastustajan kunnioittaminen on suurin juttu, Kemiläinen sanoo.
– Vaikka omakin pelityyli oli raju, niin aina pitää katsoa, ettei jyrää vastustajaa liian suurella voimalla, Halonen sanoo.
Halonen on jatkanut lajin parissa ja valmentaa oman 11-vuotiaan poikansa joukkuetta.
– Yritän viedä läpi ajatusmallia, että ainakin meidän joukkueessa vastustajan kunnioittaminen otetaan tosissaan. Pelaajista se kaikki lähtee – ja tietysti valmentajista.
Joustokaukaloille kiitosta
Jääkiekkoilijoiden päävammat puhuttivat Suomessa paljon viime kaudella. Halosen ja Kemiläisen lisäksi NHL-tähti Patrik Laine oli pitkään sivussa aivotärähdyksen vuoksi. 
Jääkiekkovammoista valmistunut [tuore väitöstutkimus kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-9791337), että sääntöjen vastaisista taklauksista aiheutuneet aivotärähdykset ovat onneksi vähentyneet – ainakin kansainvälisessä jääkiekossa.
Perjantaina aiheesta väittelevän Markku Tuomisen mukaan yksi syy vammojen vähentymiseen ovat joustokaukalot, jotka ovat pudottaneet sekä aivotärähdysten että olkapäävammojen määrää.
Suomessa joustokaukalot tulivat käyttöön kaikissa liigapeleissä jo vuonna 2014. Sekä Kemiläinen että Halonen pitävät uudistusta todella tärkeänä ja hyvänä.
– On eri asia kolaatko itsesi betoniseinään vai nykyisiin kaukaloihin. Joustokaukalot pitäisi saada pakollisiksi muuallekin Eurooppaan, Kemiläinen sanoo.
– Joustokaukalo on suuri etu, kun pää kolahtaa, Halonen kuittaa.
Tehyn puheenjohtajaehdokkaat kiittävät KYSin työntekijöitä reagointirohkeudesta vaikeuksiiin 
KYSissä kesällä paljastuneet vaikeudet eivät yllättäneet Tehyn puheenjohtajaehdokkaita. Ison ammattijärjestön johtoon pyrkivät muistuttavat, että palkan lisäksi myös työoloilla on iso merkitys työntekijöiden viihtyvyydessä töissä. 
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn puheenjohtajaehdokkailta löytyy ymmärrystä Kuopion yliiopistollisen sairaalan päivystyshenkilökunnalle. [Kesällä nousi julkisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9727831), että henkilökunta on tehnyt päivystyksen työntekijätilanteesta ja potilasturvallisuudesta kanteluita Itä-Suomen aluehallintovirastolle. 
Kesällä tuli julki myös sairaalan [teho-osaston henkilökunnan avoin kirje](https://yle.fi/uutiset/3-9750938) raskaasta kuormituksesta ja työntekijävajauksesta. 
Tehyn viisi puheenjohtajaehdokasta oli keskiviikkona esittäymiskierroksella Kuopiossa. Puheenjohtajakisassa ovat mukana Pipsa Allén Raisiosta, Anna-Leena Brax Alavieskasta, Kati Jetsu Jyväskylästä, Marjut McLean Tampereelta ja Millariikka Rytkönen Porvoosta. 
Puheenjohtajaehdokkaat pitävät hyvänä, että KYSin päivystyksen väki nosti vaikeutensa  rohkeasti esille. Kati Jetsun mukaan työnantajan on nyt pakko tehdä asialla jotain ja ryhdyttävä toimiin. 
Pipsa Allén muistuttaa, että palkkauksen lisäksi työolot ovat tärkeät. Anna-Leena Brax hämmästelee sitä, että sairaalan henkilöstöä on kuultu aiemmin vähän, sillä ongelmat ovat olleet kuitenkin jo pitkään tiedossa. 
Marjut McLean arvioi, että kanteluita aluehallintovirastoon piti tehdä, sillä muuten asiaan ei päästä käsiksi. Millariikka Rytkönen ei yllättänyt KYSin päivystyshenkilökunnan tekemistä kanteluista. 
– Julkinen terveydenhuolto pyörii nykyisin sillä, että ammattilaiset venyvät. Tämä oli hoitajilta ainoa oikea ratkaisu tässä tilanteessa, sanoo Rytkönen. 
Uusi työehtosopimus tarvitaan ja sote on saatava maaliin 
Tehyn puheenjohtajaehdokkaat painottavat myös alan palkkauksen parantamista. Uudella työehtosopimuksella halutaan nostaa alan arvostusta. Jo vuosia veivattuun soteuudistukseen ehdokkaat suhtautuvat vielä varsin odottavalla kannalla. 
Avoimia kysymyksiä on vielä paljon ja lopullisen soteratkaisun siirtyminen eteenpäin tuo paineita ja epävarmuutta Tehyn jäsenistölle. 
Anna-Leena Brax on huolissaan siitä, että alan työpaikat eivät ole riittävän vetovoimaisia. Kati Jetsu pitää pätkätyöläisyyttä suurena ongelmana. 
Millariikka Rytkönen vaatii huomiota myös hoitoalan ammattien koulutuspaikkamääriin. Rytkösen mielestä esimerkiksi kätilöitä ja fysioterapeutteja koulutaan liikaa kysyntään nähden.     
Tehyyn kuuluu nykyisin 160 000 eri alan ammattilaista. Jäsenistä noin puolet on sairaanhoitajia ja yli 90 prosenttia jäsenistä on naisia. 
Tehyn valtuustoon valitaan syyskuussa 83 jäsentä. Uusi valtuusto valitsee järjestölle uuden puheenjohtajan marraskuun puolivälissä. 
Agentti: Detroitissa läpilyönyt Athanasiou harkitsee tarjousta KHL:stä
Andreas Athanasiou käy jatkosopimusneuvotteluja Detroit Red Wingsin kanssa. Agentin mukaan vientiä olisi myös KHL:ssä.
Viime kaudella läpimurron NHL:ssä tehnyt Detroit Red Wingsin Andreas Athanasiou pohtii vuoden mittaista tarjousta KHL:stä, kertoo pelaajan agentti [The Athleticille](https://theathletic.com/87984/2017/08/22/red-wings-rfa-forward-andreas-athanasiou-considering-khl-offer/).
\- Olen saanut merkittävän sopimustarjouksen, agentti Darren Ferris viestittää lehdelle.
Athanasiou pelasi viime talvena läpimurtokautensa NHL:ssä. Hyökkääjä iski pudotuspeleistä pudonneelle Detroitille 64 runkosarjaottelussa 18 maalia ja 29 tehopistettä.
Athleticin spekulaation mukaan kyse voi olla 23-vuotiaan pelaajan yrityksestä saada lisää vipuvartta jatkosopimusneuvotteluihin Detroitin kanssa. Hyökkääjän tulokassopimus päättyi viime kauteen ja nyt hän on niin sanottu rajoitettu vapaa agentti. 
Jos Athanasiou lähtisi KHL:ään, hänen oikeutensa NHL:ssä pysyisivät Detroitilla. Palatessaan hyökkääjä olisi edelleen rajoitettu vapaa agentti.
**[Lue kaikki Yle Urheilun NHL-uutiset täältä.](https://yle.fi/urheilu/nhl)**
Libanonin armeija häätää Isis-terroristeja 
Isis joutuu nyt peräytymään kaikkialla, myös Libanonissa. 
Terroristijärjestö Isis on vuodesta 2014 lähtien pitänyt hallussaan runsaan sadan neliökilometrin aluetta Libanonin koillisella, Syyrian-vastaisella rajalla. 
Libanonin armeija aloitti lauantaina hyökkäyksen Isisin asemia vastaan. Armeijan ilmoituksen mukaan Isis on nyt ajettu lähes kokonaan Libanonin alueelta. 
Ras Baalbekin alueella käydyissä taisteluissa kerrotaan kuolleen neljä libanonilaista sotilasta, kaikki miinojen uhreina.
Armeija on esitellyt toimittajille Isis-taistelijoilta vallattuja aseita, ja miinoja, sekä heidän rakentamiaan tunneleita. Armeijan mukaan Libanonin alueella on ollut yhteensä noin 600 Isis-taistelijaa. Isisin kärsimistä miestappioista ei ole kerrottu.
Isisin valta Libanonissa oli laajimmillaan vuonna 2014, jolloin se valtasi Arsalin kaupungin. 
Isis vangitsi tuolloin 30 libanonilaista sotilasta ja poliisia. Isis teloitti heistä neljä ja viides kuoli vammoihinsa. 16 vapautettiin vankien vaihdossa vuonna 2015, mutta yhdeksän kohtalo on epäselvä.
Ennen lauantaina alkanutta armeijan hyökkäystä, Iranin tukema libanonilainen militanttijärjestö Hizbollah hyökkäsi kuuden päivän ajan Libanonissa toimineen al-Qaida-terroriryhmän kimppuun.
Taistelut päättyivät tulitaukoon. 8 000 jihadistia ja pakolaista kuljetettiin Luoteis-Syyriassa sijaitsevalle, Syyrian kapinallisten hallussa olevalle alueelle. Al-Qaida vapautti samalla viisi Hizbollah-vankiaan.
_Lähteet: AFP, AP_
Unohda mutkikkaat keinot, banaanikärpästen selättämiseen riittää mehu – "Ne ovat niin pöljiä, että menevät siihen itsensä uhraamaan"
Hedelmäkärpästen hävittämiseen on netissä lukemattomia ohjeita, mutta arjen asiantuntijat kehottavat pysymään yhä vain yksinkertaisella linjalla.
– Ei kannata mainosten uhriksi lyöttäytyä. Kyllä yksi aine riittää. Ne ovat banaanikärpäset niin pöljiä, että menevät siihen itsensä uhraamaan, sanoo erikoisneuvoja Marja-Liisa Pirkola Pohjois-Pohjanmaan Martoista.
Se yksi aine voi olla makea mehu, erityisesti aspartaamilla makeutettu light-versio. Makeus houkuttaa, ja aspartaami koituu pikkukärpäsen kohtaloksi.
Toinen vaihtoehto on käsitiskiaine vedellä laimennettuna. Tiskiaineen tehtävänä on rikkoa nesteen pintajännitys.
– Mehu ja tiskiaine, siinä on kaksi kotoista ainetta, jotka joka kodista varmasti löytyy, sanoo Pirkola.
Martan mielestä onkin turha ruveta kokeilemaan monimutkaisempia keinoja, saati valmisaineita. Netti on toki pullollaan ohjeita: useamman aineen yhdistelmiä, houkutushedelmän laittamista kulhossa rei'itetyn tuorekelmun alle, hedelmäkärpästen huijaamista suppilon avulla nestettä sisältävään astiaan ja niin edelleen.
Ei kannata kauheita myrkkyjä ruveta suihkuttelemaan kotona. Jos helpoilla keinoilla saa pois, niin aina parempi
Myös terveystarkastaja Teija Pitkäkangas Kokkolasta liputtaa yksinkertaisten konstien puolesta. Hän tarjoaa banaanikärpäsille käsitiskiainetta, omenaviinietikkaa ja vettä. Myös light-mehu saa häneltä kannatusta: aspartaami on banaanikärpäselle liikaa.
– Ei kannata kauheita myrkkyjä ruveta suihkuttelemaan kotona. Jos helpoilla keinoilla saa pois, niin aina parempi, sanoo Pitkäkangas.
Tarvittaessa Pitkäkangas tosin suihkuttaa banaanikärpäsiä ikkunanpesuaineella.
Hän muistuttaa erityisesti ongelman ehkäisystä: kypsät banaanit pitää hävittää, roskiskin tyhjentää ja roska-astia puhdistaa mahdollisimman nopeasti.
Banaanikärpänen on levinnyt kaikkialle, mutta Suomessa laji ei pysty talvehtimaan. Se on riippuvainen muualta tulevista ja myös hedelmien mukanaan tuomista yksilöistä. Niinpä [banaanikärpäset ovat hetkellinen kiusa, eikä niistä ole muuta haittaa kuin esteettinen](https://yle.fi/uutiset/3-6846378). Sen sijaan banaanikärpäsestä on pitkään ollut hyötyä tutkimukselle. [Sen avulla on selvitetty myös ihmisen käyttäytymistä.](https://yle.fi/uutiset/3-6846849)
Hedelmäkärpäset ovat erikoisneuvoja Marja-Liisa Pirkolan mukaan juuri tämän vuodenajan vitsaus. Koulujen alettua koteihin ostetaan välipaloiksi esimerkiksi banaaneja ja viinirypäleitä. Kun niitä säilytetään lämpimässä, banaanikärpäset levittäytyvät keittiöön nopeasti. Pirkola suosittelee myös suojaamaan hedelmät talouspaperilla.
Jääkaappiin Pirkola ei banaaneja laittaisi – sen sijaan hän suosittelee liikojen hedelmien pakastamista ennen kuin ne kypsyvät pöydällä liiaksi.
– Kun banaanit alkavat olla kypsiä ja mustanpuhuvia, ne ovat oivia pakastaa. Kuorii ja laittaa pakastimeen paloina ja ottaa sieltä smoothieihin ja välipaloiksi.
Myös omenat ja päärynät kestävät Pirkolan mukaan hyvin pakastamisen. Sen sijaan sitrukset pakastus vetää vetisiksi.
Kaupoissa viileys pitää kärpäset poissa
Kaupoissa hedelmäkärpäset eivät ole ongelma, vaikka tuoretuotteita on paljon. Terveystarkastaja Teija Pitkäkangas ei ole kuullut asian koskaan nousseen esiin kauppaoloissa. Kyse on todennäköisesti lämpötilasta: hedelmät varastoidaan kylmässä, missä hedelmäkärpäset eivät pääse lisääntymään. Laareihin hedelmät tuodaan vasta myyntivaiheessa, ja vaihtuvuuskin on suuri.
Myös myyntipäällikkö Antti Korpela Kokkolan Prismasta uskoo, että matala lämpötila ja myös ilmanvaihdon voimakas ilmavirta pitävät hevi-osastot puhtaina banaanikärpäsistä. Mitään muista konsteja torjumiseksi ei ole käytössä, eikä niitä ole jouduttu miettimäänkään.
Paljonko 10 000 euroa tuotti 5 vuodessa? Vertaa eri sijoituksia
Korot ovat nyt niin matalat, ettei rikastuminen onnistu pitämällä rahoja säästötilillä. Olisiko kannattanut sijoittaa kultaan? Lue, millaisen tuoton viisi vuotta sitten sijoitetulla 10 000 eurolla saisi nyt.
Rahalle ei saa juurikaan tuottoa, jos jättää sen pankkitilille. Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun rahoituksen professori Matti Keloharjun mukaan sijoitusmuoto pitää valita sen mukaan, millaista riskiä on valmis ottamaan.
– Halutonta ei pidä pakottaa tekemään riskisijoituksia, mutta useimmat ovat valmiita ottamaan jonkin verran riskiä.
Vanhemmat ihmiset ovat usein varovaisempia sijoittajia kuin nuoret, ja naiset karttavat karttavat riskiä keskimäärin miehiä enemmän. Keloharjusta on vaikea sanoa, käyttäytyvätkö suomalaiset yleensä omasta mielestään "optimaalisen riskisuhteen mukaan".
– Joskus omat mieltymykset riippuvat siitä, miten vaikka pankin sijoitusneuvoja esittelee jonkin vaihtoehdon: sama asia voidaan saada kuulostamaan paremmalta tai huonommalta. Eikä kyse ole siitä, että he myisivät harhaanjohtavasti.
Keloharjun mielestä ihmisten olisi hyvä tietää sijoittamisesta enemmän. Tietoa saisi jakaa jo peruskouluissa.
– Esimerkiksi ysiluokkalaiset ymmärtäisivät sijoittamisesta kyllä, jos heille selittäisi. Perusteita olisi hyvä tuoda esille: esimerkiksi mitä riski on ja mikä on kulujen merkitys sijoittamisessa.
Taulukkoon valittiin rahastoesimerkeiksi osuudenomistajien määrän perusteella suosituimmat yhdistelmä- ja osakeindeksirahasto. Asuntoja koskevat luvut perustuvat Tilastokeskuksen reaalihintaindeksiin pääkaupunkiseudulla ja sen ulkopuolella. Tuottoarviossa ei ole huomioitu asuntojen mahdollisia vuokratuottoja.
Sijoitusten onnistumiseen vaikuttaa aina sattuma. Menneiden tuottojen perusteella ei siksi voi arvioida, mitkä ovat hyviä sijoituskohteita jatkossa.
– Viisi vuotta on lyhyt tähtäin. Jos sen pohjalta tekee tulevia sijoituspäätöksiä, voi mennä harhaan, Keloharju varoittaa.
Tarkastellaan siis menneisyyttä ja nykyhetkeä. Millaisia tuottoja viisi vuotta sitten sijoitettu 10 000 euroa poikisi nyt?
1. Yhdistelmärahastot
Yhdistelmärahastojen tuotto jakautuu määrätyssä suhteessa riskittömien korkojen ja osakkeiden markkinatuoton välille. Jos markkinoilla menee hyvin, enemmän osakkeisiin sijoittavat yhdistelmärahastot tuottavat paremmin kuin vähemmän riskiä ottavat.
Osuuden omistajien määrän perusteella suosituimmat Suomeen rekisteröidyt yhdistelmärahastot ovat Sijoitustutkimus Oy:n heinäkuun lopun [rahastoraportin](http://www.sijoitustutkimus.fi/wp-content/uploads/2017/08/Rahastoraportti_201707.pdf) mukaan OP-Maltillinen B, OP-Varovainen A ja Nordea Säästö 50.
Yhdistelmärahasto ei kannata oikeastaan koskaan.
Rahastojen keskimääräisen vuosituoton perusteella 10 000 euron sijoitus olisi tuottanut viidessä vuodessa OP-Maltillinen B:llä 2 444 euroa, OP-Varovainen A:lla 1 885 euroa ja Nordea Säästö 50:llä 4 400 euroa.*
– Etukäteen on vaikea tietää, mikä rahasto tulee pärjäämään hyvin ja mikä huonosti. Ainoastaan kulut ovat varma asia, ja siksi niitä minimoiva strategia on usein järkevä, Keloharju huomauttaa.
Yhdistelmärahasto vastaa monien ihmisten riskinottotarvetta hyvin. Samaan lopputulokseen pääsisi kuitenkin halvemmalla, jos sijoittaisi osan rahoista osakkeisiin joko suoraan tai osakerahaston kautta, ja laittaisi loput vaikka sukanvarteen. Keloharju todisti asian viime vuonna julkaistussa [tutkimuksessaan](http://finance.aalto.fi/en/midcom-serveattachmentguid-1e50a902858ad140a9011e5b0e71d4462ee07720772/iq_and_mutual_fund_choice).
– Suomalaiset yhdistelmärahastot ovat suhteessa kalliimpia kuin korko- ja osakerahastojen yhdistely. Yhdistelmärahasto ei kannata oikeastaan koskaan. Älykkäät ja paremmin koulutetut ihmiset tajuavat tämän.
2. Osakeindeksirahastot
Osakeindeksirahastoon laitetut rahat sijoitetaan kokonaan osakkeisiin, joiden kurssien kehitystä rahaston tuotto mukailee.
Heinäkuun lopussa Suomen sijoittajien määrän perusteella suosituimmat osakeindeksirahastot ovat OP-Amerikka Indeksi, Seligson & Co Eurooppa Indeksirahasto A ja Seligson & Co Pohjois-Amerikka Indeksirahasto A.
Keskimääräisen vuosituoton perusteella viisi vuotta sitten sijoitettu 10 000 euroa olisi tuottanut OP-Amerikka Indeksissä 9 165 euroa, Seligson & Co Eurooppa Indeksirahasto A:ssa 6 525 euroa ja Seligson & Co Pohjois-Amerikka Indeksirahasto A:ssa 8 208 euroa.*
– Tyypillisesti ihmiset eivät halua laittaa kaikkea sijoitusvarallisuuttaan osakerahastoon. Se on ihan järkevää, mutta yhdistelmärahastot ovat kalliita. Jos sijoittaa osan rahoistaan indeksiin ja loput korkorahastoon tai pankkitilille, pääsee halvemmalla, Keloharju sanoo.
3. Asuntosijoitus
Jos on ostanut Helsingistä 10 000 euroa maksavan kerrostalo- tai rivitaloasunnon viisi vuotta sitten, siitä voi Tilastokeskuksen [reaalihintaindeksin](http://findikaattori.fi/fi/92) perusteella pyytää nyt 10 700 euroa. Myyntituotto olisi siis 700 euroa. Muualla Suomessa asunnon arvo on laskenut: 10 000 euron sijoituksen arvo on nykyään 9 300, eli tappiota kertyisi 700 euroa.
Asuntojen arvo voi toki kasvaa myös pääkaupunkiseudun ulkopuolisissa kasvukeskuksissa, mutta keskiarvoistavassa tilastossa se ei tule ilmi.
Sijoitusmielessä hinnanmuutos ei kerro läheskään kaikkea asunnon tuotosta. Arvonnousun lisäksi täytyy huomioida ennen kaikkea vuokratuotto, mutta myös asunnon kuluminen ja korjaukset sekä yhtiövastikkeet. Vuokratuotto oletettavasti ylittää kulut, mutta on vaikea arvioida, kuinka kirkkaasti.
– Asunto voi olla sijoitus, mutta sen monimutkaisuus täytyy tiedostaa. Rahastoon tai osakkeisiin on helpompaa sijoittaa. Asuntosijoittaminen vaatii paljon pääomaa, ellei sitten sijoita asuntorahastoon, Keloharju sanoo.
4. Rahan pitäminen säästötilillä
Säästötilillä raha kasvaa [korkoa](https://www.kauppalehti.fi/5/i/porssi/korot/?selected=talletuskorot#saastotili) tavallisesti alle prosentin vuodessa. Esimerkiksi Danske Bankissa korko on 0,2 prosenttia, Nordeassa (Helsinki) 0,05 prosenttia ja OP Helsingissä 0–0,25 prosenttia.
Kaikki jotka makuuttavat rahojaan pankkitilillä, saavat nyt synninpäästön.
Jos 10 000 euroa olisi laitettu viisi vuotta sitten 0,1 prosentin vuosikoron tarjoavalle säästötilille, saldo olisi nyt 10 050 euroa.
Keloharjun mukaan helmasyntinä pidetty rahan makuuttaminen pankkitilillä ei nykyisessä matalien korkojen tilanteessa saa aikaan paljonkaan pahaa.
– Kaikki laiskat ihmiset jotka tekevät niin, saavat nyt synninpäästön. Jos se sopii heidän riskimieltymyksiinsä, siinä ei tapahdu vahinkoa, vaikka he eivät saisi mitään korkoa. Saman rahan sijoittamisesta vaikka rahamarkkinarahastoon tulisi kuluja, eikä käytännössä juuri mitään tuottoa.
5. Kultaan sijoittaminen
Viisi vuotta sitten 10 000 eurolla pystyi [ostamaan kultaa](https://tavex.fi/reaaliajassa-muuttuvat-hintataulukot/) 7,5 unssia, eli noin 233 grammaa. Nyt (hinta 22.8.2017) kyseisen kultamäärän myynnistä saisi 8 170 euroa, joten sijoitus olisi tappiollinen.
Kultaan sijoittaminen ei ole kovinkaan yleistä.
– Sitä pidetään varmuussijoituksena: ajatellaan, että kulta pitää pintansa, jos maailmalla tapahtuu jotain yllättävää. Mutta jalometalli itsessään ei tuota mitään, se vain makaa holvissa ja siitä koituu kuluja. Kenenkään on tuskin järkevää pistää kaikkia sijoitusrahojaan kultaan, Keloharju toteaa.
**Lue lisää:**
[Matias Möttölän kolumni: Tavallinen suomalainen säästäjä elää karmeaa aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-9776434)
_*Yhdistelmä- ja osakeindeksirahastoja koskevassa Suomen Sijoitustutkimus Oy:n aineistossa ei ole mukana rahastoja, jotka on viimeisten viiden vuoden aikana esimerkiksi sulautettu osaksi jotain toista rahastoa. Niiden pois jättäminen on saattanut nostaa materiaalissa olevien rahastojen keskimääräistä tuottoa._
_Päivitetty 24.8. kello 15.45:  Kultaunssin eli troy-unssin paino on noin 31,1 grammaa. 7,5 unssia vastaa siis 233 grammaa, toisin kuin jutussa aiemmin mainittiin. _
Eläkeläispariskunta polkee pyörillä kuntoa ja siistii tienvarret
Marja-Liisa, 75,  ja Pentti Mäki-Mantila, 74,  pyöräilevät lähes joka aamu kymmeniä kilometrejä. Samalla he siistivät teiden pientareita ja keräävät tölkit ja pullot kierrätykseen.
Marja-Liisa ja Pentti Mäki-Mantilan päivä on alkanut lyhyellä aamulenkillä, jonka pituudeksi matkamittarit mittaavat 35,7 kilometriä. Aikaa lenkkiin kului nyt vain parisen tuntia, kun pitkät aamulenkit vievät aamusta neljästä viiteen tuntia.
– Nyt pyöräilimme valtatie 19:ää kohti Seinäjokea. Käännyimme Rengonharjun parkkipaikalla, joimme mehut ja lähdimme kotiin, Pentti kertaa reittiä. Tämän lyhyen lenkin jälkeen pariskunta kärräsi vielä kuivia polttopuita sateelta suojaan.
Marja-Liisa ja Pentti pyöräilivät paljon jo nuoruudessaan. Marja-Liisa muistaa, miten he Tampereella töissä ollessaan lähtivät työpäivän jälkeen juhannuksen alla kesälomille Jalasjärvelle uusilla pyörillään.
– Se reissu oli 160 kilometriä.
Mutta sitten tulivat tiiviit työvuodet maatilalla ja kuljetusalalla. Pyöräily jäi, kunnes yli 20 vuotta sitten pariskunta alkoi jälleen tosissaan pyöräillä. Parin vuosikymmenen ajan he ovat lähteneet sulalla kelillä lähes joka aamu pyörälenkille.
– Koko ajan kun on liikkeellä, kunto pysyy, Pentti perustelee.
– Pyöräily tuo hyvää peruskuntoa ja se on tärkeää meille myös terveydellisistä syistä, Marja-Liisa jatkaa.
Vastatuuleen ja ylämäkiin helpotusta
Mäki-Mantilat ovat aamuihmisiä.
– Aamuisin ei tuule niin lujaa kuin usein päivisin. Lähdemme aina vastatuuleen, niin päästään sitten myötätuuleen kotiin, Pentti kertoo varhaisen lähdön syitä.
Tässä vaiheessa juttua on pakko paljastaa yksi salaisuus. Mäki-Mantilat hankkivat kesällä polkupyöriinsä apuvälineitä. Pyörät kulkevat tarvittaessa ja haluttaessa sähköavusteisesti. Raskaat ylämäet ovat nyt vähän helpompia.
– Kun ikää tulee, päädyimme tähän. Nyt voi mennä vähän mäkisempäänkin maastoon, Marja-Liisa selvittää.
– Nyt pyörät vetävät, kun polkimet liikkuvat. Järjestelmässä on kolme eri helpotusvaihtoehtoa, Pentti jatkaa.
– Melkein aina on jostain päin vastatuuli ja tällä ikää se tuuli on liikaa. Kaveri kehui ja päätimme kokeilla, Pentti selvittää. 
Lähdemme aina vastatuuleen, niin päästään sitten myötätuuleen kotiin.
Romahtaako nyt kunto, kun sähkö helpottaa menoa?
– Ei toki, kun pitää koko ajan polkea. Ei se itsellään mene sähköavusteisenakaan. Polkea täytyy, jos aikoo mennä eteenpäin. Monella on tästä väärä käsitys, Marja-Liisa puolustautuu.
Tienvarret siistiksi ja tölkit kiertoon
Pyöräillessä katse osuu helposti teiden pientareisiin ja siihen roskamäärään, mitä sinne on heitetty.
– Aivan kaikkein pahimpia ei voi sanoa edes ääneen, Marja-Liisa siunailee.
– Kerran löytyi parkkipaikalta tien vierestä aivan uuden näköinen kuntopyörä pienistettynä. Siirsin sen kuusen juurelle talteen ja haimme sen, kun menimme autolla ohitse. Me koottiin se kotona ja hyvin se pelaa vieläkin, Pentti virnistää.
Mäki-Mantilat ovat ottaneet tehtäväkseen pitää ainakin kotikulmien tienvarret sotkuista siistinä.
– Keväällä teemme perussiivon. Se tuntuu hyvältä, sillä on ikävä katsella papereita, tupakkiaskeja, muovipusseja ja kaikkea mahdollista tienvarressa, Marja-Liisa sanoo.
Joka-aamuisilla polkupyöräreissuillaan Mäki-Mantiloilla on mukana kangaspussi, jonne he keräävät pullot ja tölkit. Ne päätyvät pienen suihkutuksen ja putsauksen jälkeen kauppareissulla kierrätykseen.
– Mitäpä niitä sinne teiden varsille jättää. Aikaisemmin, ennen näitä sähköapuja, minulle oli tärkeää, että sai vähän huilata. Oli kiva pidättää ja ottaa se purkki sieltä pussiin. Pentillä kun on ollut aina parempi kunto kuin minulla, niin hän meni lujaa pyörällä, Marja-Liisa nauraa.
– Tottahan kierrättämisestä on pieni rahallinenkin hyöty, mutta ennen kaikkea se, että niitä on ikävä katsella tuolla ojan pientareella, Marja-Liisa jatkaa.
Samalla pyörällä 100 000 kilometriä
Mäki-Mantiloiden polkupyörien matkamittareihin on tänä vuonna elokuun puoliväliin mennessä kertynyt 2 650 kilometriä. Pentti arvelee, että 4 000 kilometriä täyttyy vuoden loppuun mennessä.
– Parhaimpina vuosina tuli noin 6 500 kilometriä monena vuotena peräkkäin. Neljää ja viittä tuhatta kilometriä on tullut sitten jo pidempään. Kun ikää tulee, niin kilometrit vähän vähenevät, Mäki-Mantilat kertovat.
Pentti on ajanut samalla pyörällä jo 100 000 kilometriä.
– Kyllä siinä on renkaita vaihdettu, viidennet ovat nyt menossa.  Polkuimia on mennyt kolmet ja satulakin on jo kolmas. Laakereitakin on mennyt useampi, Pentti kertaa pyöränsä vaiheita.
Kun teiden pinnat liukastuvat, Mäki-Mantilat siirtyvät sauvakävelylenkeille. Kun lunta on tarpeeksi, kuntoilu jatkuu hiihtämällä.
– Mutta heti, kun Seinäjoentie sulaa, hyppäämme pyörän selkään, Marja-Liisa toteaa.
Kojonkoski: Tuettavia lajeja tullaan karsimaan merkittävästi
Tällä hetkellä Olympiakomitea tukee 45 eri lajia. Huippu-urheiluyksikön johtajan Mika Kojonkosken mukaan rahaa saavat myös urheilijat, joiden liitot jäävät karsinnassa ulkopuolelle.
Olympiakomitean tukemien lajien määrää tullaan karsimaan merkittävästi, sanoo huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski.
Kojonkoskelta on turha tiukata, montako lajia jää tuen piiriin, kun karsinta käynnistyy. Tällä hetkellä tukirahaa saa 45 eri lajia, joista 32 on talvi- ja 13 kesälajeja.
\- Viemme prosessin läpi nöyrällä mielellä ja vasta sen jälkeen tehdään päätös, montako lajia putoaa tuen piiristä ja mitkä pääsevät mukaan. Sen verran voin sanoa, että merkittävästi tuen saajien määrää tullaan karsimaan.
Lähtökohtana tavoitteiden uudelleen arvioinnille oli huippu-urheilun sisäinen ja myös ulkoinen arviointi. Sen perusteella huippu-urheiluyksikön nykyisin jakama rahallinen tuki ei ole tarpeeksi tehokasta, koska sitä jaetaan liian laajalle lajikirjolle.
Karsimisen yhteydessä huippu-urheiluyksikkö haluaa tehdä tukien jakamisen avoimemmaksi. Kun kriteerit ovat kaikkien tiedossa, pystytään lajit valitsemaan selkeästi ja avoimesti.
Kojonkoski tyrmää oletukset siitä, että uudessa tukiohjelmassa useat huippu-urheilijat jäisivät ilman tukea, jos heidän edustamansa lajiliitto jää tuen ulkopuolelle.
\- Meillä on myös yksilöohjelma, jossa tukea voidaan antaa potentiaaliselle olympia-tai MM-tason urheilijalle suoraan ohi lajiliiton, vaikka lajiliitto ei tuen kriteerejä täyttäisikään, Kojonkoski linjaa.
Uuden järjestelmän avulla Olympiakomitea pyrkii myös tehostamaan lajiryhmävastaavien työpanosta. Viiden lajiryhmävastaavan resursseilla ei pysty tarkasti seuraamaan yli 40 lajin tapahtumia.
Missä vaiheessa urallaan urheilija pääsee tuen piiriin pääsee? Suunnataanko tuki nouseville vai jo huipulla oleville urheilijoille?
\- Saimme noin puoli miljoonaa euroa Suomi 100 tukea, joka suunnattiin nuorille urheilijoille. Siitä pääsi osalliseksi 53 tulevaisuuden huippua. Joukkuelajeissa painopiste on nuorissa, sillä aikuiset saavat tulonsa ammattilaisina eivätkä ole niinkään tukien varassa, Kojonkoski sanoo.
\- Yksilöpuolella panostus on ehdottomasti huippuihin, joille on taattava täysi tuki niin valmennukselliseti kuin kaiken muunkin suhteen, jota urheilija menestyäkseen kansainvälisesti tarvitsee. Jos peilataan Rion tuloksiin, niin Suomessa ei ole kuin kourallinen urheilijoita, jotka yltävät valmennuksellisesti kansainvälisen tason viitekehykseen.
**Lue myös:**
**[Olympiakomitea haluaa yhteensä 10 mitalia Etelä-Korean ja Japanin olympialaisista](https://yle.fi/urheilu/3-9794073)**
**[Rullalautailu jäämässä ilman Olympiakomitean tukieuroja - "Tyhjän päällä seistään"](https://yle.fi/urheilu/3-9789329)**
Uudesta villityksestä innostuneet luopuvat shampoosta – nyt tukkaan sivellään ruista
Luonnollisemman pesun puolestapuhujat kertovat, että hiuksista tuli ilmavammat ja pituuskasvu kiihtyi, kun shampoo jäi pois kuvioista. 
Lurautan kädelle harmaata mönjää ja hieron sitä päänahkaani. Ruissihtijauhot vedellä lantrattuna ovat hiustenhoidon uusin villitys, mikäli on sosiaalista mediaa uskominen.
Kokeilen jauhoja Sanni Savolan innoittamana. Nuoren opiskelijan punertavat, pitkät hiukset ovat kiiltävät ja pehmeän tuntuiset.
– Luulisi, että lopputulos olisi karhea, mutta kyllä ruissihtijauho toimii ihan samalla tavalla kuin shampoo. Tukka pysyy hyvänä, vaikka en käytä mitään kemikaaleja, kertoo Savola Vääksyn Myllyltä. 
– Hiukset pestään ihan tavalliseen tapaan. Minusta se ei ole vaikeaa, vaikka pesuaine ei vaahtoa ja on melko nestemäistä, sanoo Savola ja lisää, että hoitoainetta hänen ei ole tarvinnut käyttää. 
Luomu hiustenpesussa on tehnyt nousua hiustenhoidossa: käytetään kananmunaa, pestään pelkällä vedellä – tai niillä ruissihtijauhoilla. 
– Ylimääräisestä kosmetiikasta ja kemiasta luopuminen ja kemiallisen kuorman vähentäminen on taas ilmiö, sanoo Hiusyrittäjien koulutusvaliokunnan puheenjohtaja Tiina Sohlberg. 
Lisää pituutta ja volyymia – heti muutaman viikon jälkeen
Elina Lampela on lopettanut shampoon käytön kokonaan vuoden alussa. Ensimmäiset kuukaudet hän kulki julkisilla paikoilla tukka kiinni.
– Pesen hiukset silloin, kun käyn salilla, muuten vesipesen hiukset noin joka toinen päivä. Yleisesti ottaen se näyttää vastapestyltä omaan silmään.
Ruissihtijauhon nimeen vannovalle Savolalle siirtymävaihe oli helppo. Hänellä on herkkä iho, jonka vuoksi käytössä olivat jo aiemmin hajuton ja väritön shampoo. Hyppäys lähemmäksi luomua oli lyhyt.
– Aiemmin pesin joka kolmas päivä, nyt riittää enintään kaksi kertaa viikossa. Tykkään tietää, mitä käytän. Haluan suojella ympäristöä ja omaa kehoani. Haluan luonnonmukaisuutta.
Hiuksissa alkoi Savolan mukaan näkyä muutoksia muutaman käyttöviikon jälkeen. Hän itse toteaa, että nyt tukka on ehkä jopa tuuheampi ja se ei rasvoitu yhtä nopeasti kuin tavallisella shampoolla pestessä.
Samaa sanoo vesipesijä Lampela.
**– **Hiuksiin on tullut luonnollista karheutta lisää. Ne ovat paljon ilmavammat, tuuheammat. Ja miten nopeasti hiukset kasvaakaan, kun eivät kulu jatkuvalla pesulla. 
"Iho tarvitsee rasvaa, että se pysyy pehmeänä"
Ihotautilääkärien [suositus](https://yle.fi/uutiset/3-8992400) on tällä hetkellä kaksi shampoopesua viikossa. Shampoon tehtävä on poistaa hiuksista rasvaa, johon taas kaikki lika tarttuu, sanoo Sohlberg.
Sohlberg arvioi, että hennossa hiuksessa pelkkä vesipesu on kenties liian vähäinen, karkeammassa hiuksessa se toimii paremmin. Sohlberg miettii, valuuko ekologinen ajatus kuitenkin viemäristä alas: ilman shampoota vettä kuluu enemmän.
Hiusalan ammattilaisena hän kertoo pesevänsä hiukset pari kertaa viikossa, mutta ei henkilökohtaisesti luopuisi shampoosta.
– Tiedetään, että liassa viihtyy muitakin pöpöjä. Tuoksuhaittojenkin takia uskon, että ne on tehty tarkoitukseen. Esimerkiksi suomalaisilla tukkureilla on hirveästi vaihtoehtoja, joista on eliminoitu kaikki ylimääräiset hajusteet ja väriaineet.
[Legendan mukaan tukka ei enää rasvoittuisi](https://yle.fi/uutiset/3-8737083), jos shampoopesu lopetattaisiin kokonaan. Sohlberg tyrmää ajatuksen.
– Iho tarvitsee rasvaa, että se pysyy pehmeänä. Se on ihon tapa kosteuttaa itseään ja pysyä elastisena, ettei iho halkeile ja tule tulehduksia. Kyllä se rasvoittuu edelleen.
Harvan elämäntilanne sallii rasvaisen siirtymävaiheen
Hiukset kuivuvat, ja ruisjauhoa tippuu paidalleni. Hiukset selvästi puhdistuivat, mutta puhtaaksi en niitä silti kutsuisi. Lisäksi ympärilläni tuoksuu ruis.
En aio luopua kemiallisista aineistani. Todelliset vaikutukset näkyisivät Sanni Savolan mukaan vasta muutaman viikon pesun jälkeen.
Ongelma on kuitenkin sama kuin monilla muilla suomalaisilla Sohlbergin mukaan: elämäntilanne ei salli shampoon poisjättämistä ja rasvaista siirtymävaihetta.
Sanni Savola on kuitenkin vakuuttunut tuotteesta.
– Olen ollut koko elämäni pieni viljatyttö ja tykkään käyttää kotimaisia viljoja. Olen iloinen, että nyt löysin vielä uuden tavan käyttää ruista.
Hampurin poliisin rekisteristä löytyy kolme Turun epäillyistä – Pääepäilty jäi kiinni pummilla matkustamisesta
Hampurin poliisi ei havainnut merkkejä, jotka olisivat viitanneet epäiltyjen radikalisoitumiseen. Abderrahman Mechkah on oleskellut myös Nordrhein-Westfalenissa, missä häntä epäillään kahdesta pahoinpitelystä. 
Turun puukotusten pääepäilty Abderrahman Mechkah liikkui Saksassa ainakin Hampurissa ja Nordrhein-Westfalenin osavaltiossa vuosina 2015–2016.
Mechkah käytti kummassakin paikassa eri nimeä kuin Suomessa, paikallisviranomaiset vahvistavat Ylelle. Mechkahin liikkeistä Saksassa kertoi ensin [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005337279.html).
Mechkah otettiin kiinni Hampurissa marraskuussa 2015, Hampurin poliisin tiedottaja Ulf Wundrack sanoo. Mechkah oli jäänyt kiinni matkaliputta matkustamisesta päärautatieaseman alueella, ja koska hänellä ei ollut henkilöllisyystodistusta, hänet kuvattiin ja häneltä otettiin sormenjäljet. 
Wundrackin mukaan Mechkahin epäiltiin olevan maassa luvatta. Hänet päästettiin vapaaksi ja ohjattiin ilmoittautumaan Hampurin ulkomaalaisviranomaisille. Sitä Mechkah ei koskaan tehnyt. 
– Tuolloin, marraskuussa 2015, pakolaiskriisi oli pahimmillaan. Joka päivä kaikenlaisia ihmisiä, kaikenlaisia pakolaisia saapui Hampurin päärautatieasemalle ja jatkoi eteenpäin Skandinaviaan, Wundrack sanoo.  
Hänen mukaansa Mechkah ei ilmeisesti asunut Hampurissa, eikä viipynyt siellä kauaa. Poliisi ei havainnut merkkejä, jotka olisivat viitanneet radikalisoitumiseen.
Pahoinpitelyepäilyjä Nordrhein-Westfalenissa
Hampurin jälkeen Mechkahista on merkintöjä Nordrhein-Westfalenin osavaltion viranomaisten rekistereissä. Osavaltion sisäministeriön tiedottaja Wolfgang Beus sanoo, että Mechkah oleskeli osavaltiossa tammi-huhtikuussa 2016.
Beusin mukaan Mechkahista kirjattiin kaksi pahoinpitelyepäilyä tammikuussa 2016, ensin Neussissa lähellä Düsseldorfia ja pari viikkoa myöhemmin Kerpenissä lähellä Kölniä. Molemmat tapaukset olivat sattuneet turvapaikanhakijoiden majoitustiloissa. 
Beusin mukaan niissä ei ollut mitään terrorismiin viittaavaa. Vastaavan kaltaisia tapauksia rekisteröitiin alkuvuodesta 2016 paljon, koska vastaanottokeskukset olivat täynnä turvapaikanhakijoiden suuren määrän takia.
Joidenkin mediatietojen mukaan Mechkah olisi oleillut myös Ala-Saksissa. Esimerkiksi [saksalainen uutistoimisto dpa](http://www.suedkurier.de/nachrichten/politik/Turku-Attentaeter-und-andere-Verdaechtige-in-Deutschland-aufgefallen%3Bart410924%2C9381708) kertoo, että häneltä olisi otettu sormenjäljet Ala-Saksissa marraskuun alussa 2015. 
Ala-Saksin rikospoliisin tiedottaja Frank Federau ei vahvista näitä tietoja. Federaun mukaan poliisi tarkastaa edelleen epäiltyjen liikkeitä eikä virallista lausuntoa voi vielä antaa. 
– Alustavien tietojen perusteella voidaan lähteä siitä, että henkilö [Mechkah] on oleskellut vuoden 2015 lopussa ja vuoden 2016 alussa muun muassa Ala-Saksissa. Tarkemmat taustatiedot, kuten asuinpaikat ja -ajat ovat parhaillaan poliisiselvitysten kohteena, hän kertoo.
Kahta muuta epäiltiin rikoksista Hampurissa
Hampurin poliisin rekisteristä löytyy Mechkahin lisäksi kaksi henkilöä, jotka on vangittu epäiltynä osallisuudesta Turun puukotuksiin. Hekin esiintyivät osin eri nimillä kuin Suomessa, tiedottaja Ulf Wundrack sanoo.
Heistä ensimmäistä epäiltiin varkaudesta vuonna 2015. Hän on Suomessa ilmoitetun syntymäajan mukaan 18-vuotias, Saksassa ilmoitetun perusteella 21. Kyseinen mies on Suomessa vangittu todennäköisin syin epäiltynä.
Miehistä toisen epäillään syyllistyneen Hampurissa useisiin varkauksiin ja muihin pääasiassa pieniin rikoksiin toukokuun 2013 ja toukokuun 2014 välillä. Hän on 18-vuotias sekä Suomen että Saksan poliisitietojen mukaan. 
Wundrackin mukaan poliisi ei ollut kirjannut miehistä mitään radikalisoitumiseen viittaavia tietoja. 
**Lisää aiheesta:**
[Turun veitsimies halusi liittyä Isisiin ja kutsui suomalaisia vääräuskoisiksi – Vastaanottokeskuksen lähteet: "Varoitimme viranomaisia, mutta meitä ei uskottu"](https://yle.fi/uutiset/turun_veitsimies_halusi_liittya_isisiin_ja_kutsui_suomalaisia_vaarauskoisiksi__vastaanottokeskuksen_lahteet_varoitimme_viranomaisia_mutta_meita_ei_uskottu/9792084)
[Tämän tiedämme Turun puukotuksista nyt: Neljä vangittiin, yksi epäilty vapautettiin – Lähteet: Pääepäilty halusi Isisiin](https://yle.fi/uutiset/taman_tiedamme_turun_puukotuksista_nyt_nelja_vangittiin_yksi_epailty_vapautettiin__lahteet_paaepailty_halusi_isisiin/9791719)
[Süddeutsche Zeitung: Turun puukotusten pääepäillyllä oli useita identiteettejä Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-9789964)
Puku miehen tekee – paremmassa asussa tekee parempaa työtä
Kun pukeudut vaatteeseen, joka edustaa mielestäsi osaamista, viisautta ja itseluottamusta, niin myös olet fiksumpi ja luottavaisempi osaamiseesi. 
Yhdysvalloissa on tutkittu paljon pukeutumiseen liittyviä mielikuvia. Eräässä tutkimuksessa selvisi, että miesopiskelijat selvisivät paremmin ajattelua vaativista tehtävistä, jos heillä oli puku päällä.
Toisessa tutkimuksessa opiskelijat selvisivät paremmin laboratoriotehtävistä, kun heillä oli valkoinen takki päällä.
Puku tai työvaate ei ole pelkästään pukeutumista, vaan asuun pukeutuessaan henkilö sujahtaa samalla tiettyyn rooliin. Olennaista on, mitä itse ajattelee tai millaisia merkityksiä asulle luo.
Hyvään pukeutumiseen liittyy tunne paremmasta. Koko olemus paranee. Esimerkiksi puku päällä istuu jo ryhdikkäämmin kuin muulloin.    
Jos uskoo onnistuvansa, onnistuu paremmin
Vaatetemppu onnistuu myös muualla kuin töissä. Polkupyörä tuntuu kulkevan paremmin oikeissa pyöräilyhousuissa tai hyvissä puutarhahanskoissa kukkapenkki tuntuu valmistuvan upeammaksi. Vaatteisiinkin pätee, että jos uskoo onnistuvansa, onnistuu ainakin hiukan paremmin.    
Oikea asu on tärkeä viesti itselle, mutta myös muille. Sitä ei aina edes tiedosteta. 
Kun kaksi ennestään toisilleen tuntematonta ihmistä kohtaa, muodostetaan toisesta kuva. On myös vaatteista kiinni, onko opettaja, automyyjä tai putkiasentaja vakuuttava ja voiko häneen luottaa.
Hyvässä pukeutumisessa on myös vaaransa. Esimerkiksi työpaikkahaastattelussa hakijasta saattaa paistaa läpi, jos tämä on itselleen oudossa asusteessa. Kun olo on epävarma, alkaa tietoisuus seikkailla ja keskittyminen kärsii.
Isoin pomo nappi auki
Tietyillä aloilla pukeutuminen on uskottavuutta. Nuoret konsultit ovat hyvä esimerkki kloonipukeutumisesta. Pukeutumisella häivytetään nuoruutta ja mielikuvaa kokemattomuudesta. Se toimii itseluottamusta ja ammattitaitoa lisäävänä myös konsultille itselleen. 
Joskus pukeutuminen tai sen yksityiskohta menee yli ja se alkaa häiritä. Rolex myyntitykin ranteessa ei välttämättä anna luotettavaa kuvaa oli kello sitten aito tai kopio. Myyjä itse taas saattaa ajatella, että arvokello tekee hänestä pätevämmän. 
Kun ihminen on omasta mielestään riittävän pätevä, saatetaan pukeutumista myös hallitusti höllätä. Varsinkin organisaatioiden ylin johto ottaa itselleen vapauksia. Miehillä se tarkoittaa usein sitä, että isoin pomo jättää kravatin rohkeasti pois.
Pohjois- ja länsimainen ilmiö on monilla aloilla tällä hetkellä sporttisuus. Se näkyy esimerkiksi niin, että Suomessa itseensä luottava kirurgi voi hyvinkin kulkea sairaalassa merkkitennarit jalassa tai IT-pomo ilmestyä palaveriin hupparissa.       
_Juttua varten haastatellut: Aalto yliopiston kansainvälisen liiketoiminnan professori Rebekka Piekkari, Hankenin johtamisen ja organisaatioiden professori Janne Tienari sekä MPS Career urapalveluiden kehityspäällikkö Päivi Montgomery. _
Keskiviikko 23.8.2017 
Miten Jussi Halla-Aho puolustaa turvapaikanhakijoiden palautuskeskuksia? Katso A-studio klo 21.05 suorana
Turun joukkopuukotuksen jälkeen moni poliitikko on nostanut uudelleen esiin palautuskeskusten perustamisen niille turvapaikanhakijoille, jotka ovat saaneet kielteisen päätöksen. 
Keskiviikko-illan A-studiossa uusien toimien tarpeellisuudesta keskustelevat palautuskeskuksia voimakkaasti puolustava opposition Jussi Halla-Aho (ps.), niitä kritisoiva Li Andersson (vas.) ja hallituksesta Matti Vanhanen (kesk.) ja Kai Mykkänen (kok.).
_A-studio TV1:ssä kello 21.05. Juontajana Marja Sannikka._
Sundby puolustaa Johaugia – vertaa päätöstä epo-hiihtäjän kohtaloon
Martin Johnsrud Sundby pitää ihmeellisenä, että Johannes Dürrin kilpailukielto oli vain kuusi kuukautta Therese Johaugin vastaavaa pidempi.
Huippuhiihtäjä Therese Johaugin doping-tuomion vahvistuminen 18 kuukauteen on herättänyt Norjassa runsaasti tuntemuksia moneen suuntaan. Johaugin kilpasisar Marit Björgen puolusti kollegaansa jo tiistai-iltana ja nyt myös mieshiihdon ykkösnimi Martin Johnsrud Sundby on avannut sanaisen arkkunsa.
Sundby pohdiskelee **[NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/sport/sundby-mener-johaug-straffen-ma-fore-til-endringer-1.13654413)** sääntöjen henkeä ja kirjainta vertaamalla Johaugin tapausta Johannes Dürrin epo-käryyn. Itävaltalainen kärysi Sotshin olympialaisissa vuonna 2014 ja sai kahden vuoden kilpailukiellon. Itävallan hiihtoliitto erotti hänet tapauksen vuoksi.
\- Onko sääntöjä sovellettu tarkoituksenmukaisesti, jos systemaattisesti epoa käyttänyt Dürr sai vain kuusi kuukautta pidemmän tuomion kuin Therese? Sundby kysyy.
\- Säännöt ovat vasta muotoutumassa. On äärimmäisen tärkeää puhua siitä, miten tahattomasti väärin tehnyt urheilija joutuu sivuun kahdeksi vuodeksi. Käytännössä Theresenkin tuomio on kaksi vuotta, eikä 18 kuukautta, hän jatkaa viitaten kilpailukiellon päättymiseen huhtikuussa 2018.
Kahden kuukauden kilpailukiellon astmalääkkeestä itsekin vastikään kärsinyt Sundby seisoo vahvasti joukkuekaverinsa rinnalla.
\- Tätä tapausta ei ole käsitelty hienovaraisesti. Olen tyrmistynyt, ettei CAS uskaltanut käyttää suurempaa harkintaa tässä tapauksessa.
**Lue lisää:**
**[Raju syytös norjalaiselta urheilujuristilta: Suomen dopinghistoria vaikutti Johaugin tuomioon](https://yle.fi/urheilu/3-9792819)**
**[FIS:n puheenjohtaja ei sulattanut norjalaisten väitteitä: "Anteeksi, mutta hän on antanut positiivisen näytteen"](https://yle.fi/urheilu/3-9792735)**
**[Kommentti: Miksi Björgen itkee Johaugin "epäoikeudenmukaista tuomiota"?](https://yle.fi/urheilu/kommentti_miksi_bjorgen_itkee_johaugin_epaoikeudenmukaista_tuomiota/9791512)**
**[Johaugin tapaus puhuttaa: "Ei Suomessa olisi ehkä kiljuttu samalla tavalla ja samaan sävyyn kuin Norjassa" ](https://yle.fi/urheilu/johaugin_tapaus_puhuttaa_ei_suomessa_olisi_ehka_kiljuttu_samalla_tavalla_ja_samaan_savyyn_kuin_norjassa/9792486)**
**[CASin päätös ei ollut yksimielinen – katso Urheiluruudun Therese Johaug -spesiaali](https://yle.fi/urheilu/casin_paatos_ei_ollut_yksimielinen__katso_urheiluruudun_therese_johaug_-spesiaali/9792402)**
**[Ruotsalaisasiantuntija: Johaugin tuomio on seurausta Norjan dopingkulttuurista](https://yle.fi/urheilu/ruotsalaisasiantuntija_johaugin_tuomio_on_seurausta_norjan_dopingkulttuurista/9791437)**
**[Kyynelehtivä Therese Johaug: "Minulla oli unelma olympialaisista"](https://yle.fi/urheilu/kyynelehtiva_therese_johaug_minulla_oli_unelma_olympialaisista/9791146)**
**[Aino-Kaisa Saarinen Johaugin kilpailukiellosta: On tämä oikeudenmukaisempi tuomio kuin aiemmin](https://yle.fi/urheilu/aino-kaisa_saarinen_johaugin_kilpailukiellosta_on_tama_oikeudenmukaisempi_tuomio_kuin_aiemmin/9791106)**
**[Norjalaiset kauhistuivat Johaugin dopingpannaa: Olen sokissa](https://yle.fi/urheilu/norjalaiset_kauhistuivat_johaugin_dopingpannaa_olen_sokissa/9791041)**
**[Jauhojärven mukaan Johaug-päätös luo uskottavuutta: "Tuollaisia vahinkoja ei pitäisi sattua varsinkaan kyseisessä maassa"](https://yle.fi/urheilu/jauhojarven_mukaan_johaug-paatos_luo_uskottavuutta_tuollaisia_vahinkoja_ei_pitaisi_sattua_varsinkaan_kyseisessa_maassa/9791028)**
Maailman kuivin autiomaa sai yllätyssateen – seurauksena valtava kukkameri
Atacaman autiomaassa satoi, mikä aloitti valtavan, värikkään luonnonnäytelmän.
Atacaman autiomaata Pohjois-Chilessä sanotaan maapallon kuivimmaksi paikaksi, mikäli napaseutuja ei oteta huomioon.
Atacamassa sataa keskimäärin viiden tai seitsemän vuoden välein. Viimeksi sade saatiin vuonna 2015 ja seuraavaa odotettiin vasta vuosien päästä.
Tällä viikolla Atacama sai yllättäen hyvinkin runsaan saderyöpyn, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-41021774).
Aavikon hiekkaan on hautautuneena suuri määrä kasvien siemeniä, jotka voivat odottaa kaivattua sadetta vuosikaudet. Kun kosteus saapuu, kasvit käyttävät sen heti hyväkseen.
Atacaman hiekkaiset rinteet ovat nyt yhtä kukkamerta. Miljoonat kukat peittävät maiseman silmänkantamattomiin.
Tutkijat ovat löytäneet Atacamasta yli 200 kasvilajia, jotka sateen laskeutuessa alkavat pikaisesti kukkia ja houkutella pölyttäviä hyönteisiä, jotka myös hyödyntävät harvinaisen sadesään. 
Värikäs luonnonnäytelmä jatkuu vielä muutaman viikon ajan ja on jo nyt houkutellut Atacamaan paljon turisteja.
Kaliforniassa nähtiin [samanlainen kukkaloisto](https://yle.fi/uutiset/3-9503468) alkuvuonna.
Olympiakomitea haluaa yhteensä 10 mitalia Etelä-Korean ja Japanin olympialaisista
Huippu-urheiluyksikön johtaja Mika Kojonkoski esitteli olympia- ja paralympiatavoitteita keskiviikkona. Suunnitellusta tuettujen lajien karsinnasta ei ole vielä konkreettista kerrottavaa.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö asettaa vuosien 2018 ja 2020 olympiakisojen mitalitavoitteeksi 10 mitalia ja 10 paralympiamitalia. Ensi helmikuussa kilpaillaan talviolympialaisissa Etelä-Korean Pyeongchangissa ja kolmen vuoden kuluttua kesäkisoissa Tokiossa.
Näiden ohella olympiakomitea tavoitteena on palloilujoukkueen murtautuminen Tokioon 2020. Tavoitteen toteutuminen on asetettu miesten lentopallomaajoukkueen harteille.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön visio siitä, että Suomen pitäisi olla Pohjoismaiden paras urheilumaa Tokion olympiavuonna 2020 ei ole ottanut tuulta purjeisiin. Suomalaisten urheilijoiden muutamaa poikkeusta lukuunottamatta vaisut otteet arvokisoissa ovat nyt herättäneet huippu-urheiluyksikön rakentamaan uutta nykyistä tehokkaampaa lajien ja urheilijoiden kehittämis-ja tukijärjestelmää. 
Suomen Olympiakomitea ei asettanut virallista mitalitavoitetta Sotshin talvikisoihin 2014 eikä myöskään Rion kesäkisoihin. Nyt ääni kellossa on muuttunut. 
Kojonkosken mukaan tavoitteet on kartoituksen ja analyysien pohjalta asetettu yhdessä lajiliittojen kanssa. Mitalitavoite on kova, mutta sen saavuttamisen tueksi huippu-urheiluyksikkö rakentaa uudenlaisen tukijärjestelmän, jossa urheilijoita pyritään entistä tehokkaammin auttamaan tavoitteiden saavuttamiseen. 
Ajatuksena on parantaa lajien, urheilijoiden ja valmentajien toiminnan laatua. Urheilijoiden ja lajiliittojen olympiakomitealta saamaa taloudellista tukea priorisoidaan entistä tarkemmin. 
\- Nykyisin tukea saa 45 lajiliittoa. Jatkossa tukea saavia lajiliittoja karsitaan kovalla kädellä. Näin tukieurot saadaan tehokkaampaan käyttöön, linjaa huippuvaiheen ohjelman johtaja Mika Lehtimäki.
Miten noin kuuden miljoonan euron tukiraha jakautuu eri lajien välillä, se päätetään kesälajien osalta marraskuussa ja aletaan toteuttaa vuoden 2018 alusta. Talvilajien osalta päätökset tehdään kevään 2018 aikana.
**Lue myös:**
**[Rullalautailu jäämässä ilman Olympiakomitean tukieuroja - "Tyhjän päällä seistään"](https://yle.fi/urheilu/3-9789329)**
**[Olympiakomitea lupaa 17-vuotiaalle Purolalle kaiken mahdollisen avun: ”Hän tulee saamaan supertalenttitukea”](https://yle.fi/urheilu/3-9737708)**
Jättirahoituksen saanut suomalaisyhtiö lähettää taivaalle vuoden kuluessa kolme satelliittia
Iceye-yhtiö kehittää pieniä satelliitteja, jotka ottavat tutkakuvaa maapallon pinnasta.
Suomen ensimmäiseksi kaupalliseksi satelliittiyhtiöksi itseään kutsuva Iceye kertoi keskiviikkona saaneensa 11 miljoonan euron rahoituksen avaruusliiketoimintansa kehittämiseen.
Summasta yli seitsemän miljoonaa euroa tuli pääomasijoittajilta, joita olivat Draper Nexus, True Ventures, Space Angels, Draper Associates sekä suomalainen Lifeline Ventures. Loppusumma tuli mm. teknologian kehittämiskeskus Tekesiltä.
Kaikkiaan tämä Aalto-yliopiston piirissä vuonna 2014 syntynyt yhtiö on kerännyt rahoitusta jo noin 16 miljoonaa euroa.
– Nyt alamme kehittää kaupallista toimintaamme, tuotteistamistamme ja myyntiämme. Ensimmäiset kolme satelliittia lähtevät vuoden kuluessa, kertoo Iceyen talousjohtaja Pekka Laurila.
Iceye kehittää pieniä satelliitteja, jotka ottavat tutkakuvaa maapallon pinnasta. Aluksi yhtiö ilmoitti käyttävänsä satelliittejaan jääolosuhteiden kartoittamiseen sekä arktisilla alueilla toimivien öljy- ja kaasuyhtiöiden tarpeisiin. Nälkä on kuitenkin kasvanut nopeasti. Tänään Iceye ilmoittaa tutkasatelliittien tuottavan käyttökelpoista tietoa myös metsänhoitoon, maatalouteen ja ympäristöonnettomuuksien kartoittamiseen.
Uudet sijoittajat mainitsevat asiakasryhmiksi myös vakuutus-, rakennus- ja kuljetusalat.
– Lähdimme kapeasta käyttöalueesta, mutta mitä enemmän olemme ratkaisuamme esitelleet, sitä enemmän uusia sovellusalueita on löytynyt, Laurila sanoo.
– Kunnianhimon tason täytyy olla vähintään satojen miljoonien eurojen liikevaihdossa. Muutoin yhtiö ei ole sijoittajien kannalta kiinnostava.
Satelliittien jokamiesluokka
Miten on mahdollista, että suomalaisyhtiö tähtää avaruusliiketoimintaan? Laurilan mukaan selityksiä on kaksi.
Ensinnäkin pienissä satelliiteissa voidaan tänään hyödyntää sitä samaa teknologiaa, jota käytetään kännyköiden ja tietokoneiden kaltaisissa massatuotteissa. Sen ansiosta teknologia on edullista, se mahtuu pieneen tilaan ja myös kehittyy nopeasti.
Toinen tekijä on kuljetushintojen lasku. Kun satelliitit ovat pieniä, yhdellä raketin laukaisulla voidaan kiertoradalle toimittaa kymmeniä tai jopa satoja satelliitteja. Pienimmillään satelliitit ovat vain maitopurkin kokoisia ja maksavat muutamia kymmeniä tuhansia euroja.
– Laukaisun hinnan ei tarvitse olla enää satoja miljoonia. Meidän satelliittimme on reilusti alle kuutiometrin kokoinen paketti, ja sen hinta on noin omakotitalon luokassa – yksittäisiä miljoonia, Laurila sanoo.
Iceye ei ole ainut avaruuden kartoittaja. Esimerkiksi yhdysvaltalaisyhtiö Planet on kerännyt muutamassa vuodessa sijoittajilta reilusti yli 100 miljoonaa euroa ja lähettänyt avaruuteen jo yli 150 satelliittia.
Suomalaisilla on tähän Googlen osin omistamaan yhtiöön nähden kilpailuetu: Planetin satelliitit ottavat perinteisiä valokuvia – tutka näkee yölläkin sekä pilvien läpi.
Perinteisiin tutkasatelliitteihin nähden Iceyen satelliitti on pienempi ja edullisempi – ja siksi niitä voi lähettää taivaalle enemmän.
– Olemme ensimmäinen, joka saa avaruuteen tutkakuvia ottavan satelliitin tähän kokoluokkaan. Se antaa teknologisen etulyöntiaseman, Laurila sanoo.
– Jo kolmella voimme tarjota uniikkeja palveluita, mutta todellinen maailmanvalloitus alkaa, kun pystymme laukaisemaan kymmeniä satelliitteja. Silloin olemme maailman nopein tutkakuvien toimittaja missä tahansa maapallolla.
Iceyen palveluksessa on tällä hetkellä noin 30 työntekijää.
Lue myös: ["Tavoitteena yli sadan miljoonan myynti" – avaruusteknologia tuo Suomeen isoa bisnestä](https://yle.fi/uutiset/3-9419187)
_24.8. Rahoituksen määrää korjattu. Aiemmin virheellisesti 13 miljoonaa euroa, vaikka kyse oli dollareista._
Kommentti: Puola osaa lentopallon - ja arpoi hämmästyttävän osuvat EM-lohkot!
Lentopallossa menestynyt, lajista innostunut ja useita suurtapahtumia järjestänyt Puola arpoi talvella taitavasti kiehtovat alkulohkot torstaina alkaviin EM-kilpailuihin.
Puola on voittanut miesten olmpiakultaa 1976, maailmanmestaruuden 1974 ja kotimaassaan 2014, MM-hopeaa 2006, EM-kultaa 2009 ja maailmanliigan 2012.
Puola on viime vuosina järjestänyt 2011 Gdanskissa ja 2016 Krakovassa maailmanliigan lopputurnauksen, MM-kisat 2014, EM-kisat yhdessä Tanskan kanssa 2013 ja nyt yksin 2017. 
MM-kisjen avausottelu Puola-Serbia (3-0) pelattiin Varsovan kansallistadionilla 62 000 katsojan edessä. Nyt EM-kisoissa torstaina samat maat lyövät yhteen samassa paikassa ja lisäkatsomojen ansiosta mukaan pääsee 70 000 silmäparia. 
Siis lentopallo-otteluun!
EM-kisat pelataan viimeistä kertaa 16 maan kesken. Suomi onjoukossa kuudetta kertaa peräkkäin. Mukana olevista 16 maasta kaikki kuuluisivat taitojensa puolesta 24 maan ensi vuoden MM-kisoihin. 
Kuitenkin maanosakiintiöiden vuoksi ainoastaan 10 pääsee. Ne ovat Puola, Italia, Ranska, Serbia, Bulgaria, Belgia, Suomi ja Hollanti. Karsinnoissa rannalla jäivät Saksa, Slovakia, Turkki, Tshekki, Viro ja Espanja. 14 MM-kisamaata tulee Euroopan ulkopuolelta.
Arpa järjesteli kiehtovat lohkot
Puolassa onnetarkin ymmäärtää lentopallon päälle. Mahdollistihan se jännityksentäyteisesti 16 maan osuvan jaon neljään. 
MM-kisoissa puolalaisia ihastuttanut suomalaisfanien rynnistys pelipaikoille Katowiceen jätti jälkensä. Epävirallisesti Puolasta tiedusteltiin, mihin kisakapunkiin suomalaisfanit nyt haluaisivat matkustaa. Pohjolan perukoilta liputettiin heti Gdanskin suuntaan. 
Julkisen lohkoarvonnan lähtökohta tammikuussa ei kuitenkaan sijoittanut Suomen valmiiksi mihinkään lohkoon: Gdansk(+Varsovan aloituspeli), Szczecin, Krakova, Katowice. 
Ainoastaan tiedettiin, että isäntä voi valita neljä maata eri lohkoihin "ykkössijoitettuina". Puola nimesi itsensä lisäksi Italian, Venäjän ja Ranskan erille toisistaan. Lisäksi määrättiin, että edellisten EM-kisojen finalistit Ranska ja Slovenia eivät pelaa samassa alkulohkossa.
Sitten alkoi arvonta ja onnettaren laaja lentopallon tuntemus ja ymmärrys. Toisilleen mieluisat maat ja jännitteitä tarjoavat lohkokaverit alkoivat löytää toisiaan
Kakkoskorista Puola sai kaverikseen MM-kisojen stadionpelin vastustajansa Serbian, Italia vanhan kumppaninsa Saksan ja Venäjä Bulgarian ja Ranska Belgian. 
Kolmoskorista Puola ja Serbia saivat seurakseen yleisömagneetti Suomen, Italia ja Saksa taasen Slovakian, Venäjä ja Bulgaria Slovenian sekä Ranska ja Belgia Hollannin!
Eikä siinä vielä kaikki. Neloskorista Puolan, Serbian ja Suomen seuraksi tuli niin ikään faninsa liikkeelle saava ja Suomelle rakas Viro. Italian, Saksan ja Slovakian lohkoon puolestaan ilmestyi neljänneksi Tshekki.
Ehkä viime metreillä puolalaisen lentopallo-onnettaren ote ihan vähän lipsui. Itämaiden Venäjän, Bulgarian ja Slovian kvartetin täydensikin Espanja, kun taas länsipuolen naapurimaat Ranska, Belgia ja Hollanti saivat viimeisenä lohkoonsa Turkin. 
Kaksi viimeistä maata olisi arpa ehkä voinut sijoittaa toisinkin päin. Vaan hämmästyttävän kiehtoviksi Puolassa arvotut lohkot saatiin. Kaikille maille on hyvin sopivat vastustajat syksyn 2017 miesten EM-lopputurnauksessa. Kukaan ei ole valittanut. 
Puolalla on hehkeimmät fanit, Suomella seuraavaksi parhaat ja Viro sijoittuu tässä kisassa kolmanneksi. Puolalle oli taatusti mieluista saada juuri tämänhenkinen lohko itselleen.
Kaupunkikin loksahti kohdalleen
Vasta arvonnan jälkeen ilmoitettiin, missä kaupungissa kukin kvartetti pelaa. 
Kuinka ollakaan Puolan, Serbian, Suomen ja Viron lohkon kaupungiksi julistettiin Varsovan matsia lukuunottamatta - Gdansk!
Suomen media korosti lohkojen muodostuttua Suomen kovaa arpaonnea.
Mikäs noista lohkoista olisi ollut sellainen, että alkulohko ei olisi ollut kova? Mukana kun on maita, joista kaikki kuuluisivat MM-kisoihin, mutta vain 10 pääsee.
Puola osaa lentopallon ja järjestelyt lohkojakoineen. 
Arvonnan tulos oli kiehtovin mahdollinen. 
Suomelle se jopa mahdollistaa sen, että maajoukkueemme saattaa päästä kisoissa pelaamaan alkulohkon Puola-ottelun lisäksi vielä toisenkin kamppailun (kenties mahdollinen puolivälierä) hallitsevaa maailmanmestaria vastaan MM-kultamitalistin kotikentällä. 
Eikä kolme edellistä EM-turnausta Suomelta pudotuspeleissä päättänyt Italiakaan voi tulla vastaan kuin aikaisintaan välierissä.
Sama koskee hallitsevaa mestaria Ranskaa, joka on se toinen lentopallojättiläinen, jota Suomi ei ole kyennyt miesmuistiin voittamaan.
**EM-kisojen toinen ottelu Puola - Suomi lauantaina Yle TV2:ssa, Areenassa ja Puheessa kello 21.20.**
EM-ratsastus vauhtiin Göteborgissa - seuraa suomalaisratsastajien viikonvaihdetta Ylen kanavilla
Juulia Jyläs ja Satu Liukkonen avasivat esteratsastuksen EM-kisat Ruotsissa. Henkilökohtaisen kisan kärkeen nousi kotiyleisön suosikki.
Suomalaiset Juulia Jyläs ja Satu Liukkonen avasivat esteratsastuksen EM-kisat Göteborgissa kohtalaisissa merkeissä. Jyläs ja ratsu Finishing Touch Wareslage selvittivät 150-tason aikaratsastuksen kahdella pudotuksella, Liukkonen ja ratsu Gurra Hop neljällä pudotuksella.
Jyläs on avauskisan jälkeen kokonaistilanteessa sijalla 70 ja Liukkonen 75.
Kisaa johtaa kotiyleisön suosikki Peder Fredricson. 
Torstaina hypätään 160 sentin rata yhdellä kierroksella.
[EM-kisoja seurataan Yle TV2:ssa jokaisena kilpailupäivänä.](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2) Ruotsissa kisataan koulu-, para- ja esteratsastuksessa. 
Torstaina koostelähetys käynnistyy kello 20.50 ja perjantaina kello 18.50. Lauantaina nähdään kouluratsastuksen henkilökohtaisen finaalin kooste kello 19. Sunnuntaina kooste henkilökohtaisen kilpailun finaalista nähdään kello 18.10 alkaen.
Esteratsastuksen EM-kisat, Göteborg
Henkilökohtainen kilpailu, tilanne 1. kierroksen jälkeen
1) Peder Fredricson - H&M All In SWE 75.70 = 0 virhepistettä  
2) Marcus Ehning - Pret A Tout GER 76.88 0,59  
3) Luciana Diniz - Fit For Fun POR 77.04 0,67
**70) Juulia Jyrkäs - Finishing Touch Wareslage FIN 96.33 10,32**
**75) Satu Liukkonen - Gurra Hop FIN 101.15 12,73**
Metalliliiton entinen puheenjohtaja Per-Erik Lundh on kuollut
Ay-liikkeen ja SDP:n pitkäaikainen taustavaikuttaja oli ensimmäinen ammattiyhdistysjohtaja, jolle tasavallan presidentti on myöntänyt ministerin arvonimen.
Metalliliiton pitkäaikainen puheenjohtaja Per-Erik Lundh  menehtyi viime perjantaina 18. elokuuta vaikean sairauden seurauksena. Hän oli syntynyt 24.8.1939 Porvoossa.
Per-Erik Lundh tunnettiin yhtenä vaikutusvaltaisimmista ammattiyhdistysjohtajista, jonka aikana ay-liikkeessä vallasta taistelivat sosialidemokraatit ja kommunistit. Valtataistelussa oli myös kyse Neuvostoliiton vaikutusyrityksistä Suomessa. 
Per-Erik Lundh ajoi metallimiesten etuja myös SDP:n puoluetoimikunnassa ja keskusjärjestö SAK:ssa. 
Lundh oli myös ensimmäisten joukossa liittämässä Suomea Euroopan talousalueeseen. 
Vuodet 1983-2000 Metallia johtanut Lundh aloitti työuransa 16-vuotiaana sorvarina ja sai samalla jo ensituntuman ay-liikkeen toimintaan ammattiosastonsa jäsenmaksujen kerääjänä.
Sittemmin Lundh toimi ay-liikkeen palveluksessa toimitsijana niin Teräsliitossa kuin Metalliliitossakin sekä SAK:n sihteerinä 1977-1983.  
Lundh oli ensimmäinen ammattiyhdistysjohtaja, jolle tasavallan presidentti on myöntänyt ministerin arvonimen.
Kaksi Pirate Bayn perustajajäsentä tuomittiin korvauksiin
Molemmat henkilöt määrättiin myös lopettamaan kantajien oikeuksien alaisen aineiston jakelu miljoonan euron uhkasakon uhalla.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut kaksi vertaisverkkosivusto Pirate Bayn perustajajäsentä korvauksiin tekijänoikeusloukkauksista. Tuomiossa on kyse Suomessa toimivien musiikkiyhtiöiden kattojärjestö Musiikkituottajat – IFPI Finlandin vuonna 2011 jättämästä kanteesta.
Korvauksien lisäksi käräjäoikeus kielsi kantajien oikeuksien alaisen aineiston jakelua miljoonan euron uhkasakon uhalla.
Perustajajäsenet velvoitettiin maksamaan yhteisvastuullisesti aiemmin tuomitun henkilön kanssa Musiikkituottajat - IFPI Finland ry:lle 350 892 euroa. Sen lisäksi käräjäoikeus velvoitti perustajajäsenet maksamaan selvitys- ja valvontakuluja sekä oikeudenkäyntikuluja yli 50 000 euron arvosta. 
Kumpikaan tuomituista ei reagoinut haasteeseen, joten tuomiot annettiin yksipuolisesti. Tuomiot eivät ole vielä lainvoimaisia.
Ministeriö punnitsee uudelleen palautuskeskusten hyödyt ja haitat – kansliapäällikkö: Ne eivät välttämättä ratkaise mitään
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden poistumista haluttaisiin tehostaa. Yhtenä vaihtoehtona on nostettu jälleen esiin ajatus palautuskeskuksista.
Sisäministeriö arvioi uudelleen palautuskeskusten perustamista kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille, kertoo kansliapäällikkö Päivi Nerg. Hän kuitenkin pitää palautuskeskusta ongelmallisena ratkaisuna.
Suomessa on noin 1 400 sellaista turvapaikanhakijaa, joilla on lainvoimainen kielteinen turvapaikkapäätös. Heidän poistumistaan maasta haluttaisiin nopeuttaa, koska joukossa on Nergin mukaan pettyneitä ihmisiä, jotka ovat "erittäin herkkiä lähtemään väärälle polulle".
Kansliapäällikkö ei kuitenkaan näe, että [palautuskeskusten perustaminen nopeuttaisi](https://yle.fi/uutiset/3-9792550) kielteisen päätöksen saaneiden poistumista. Hän sanoo, ettei vastaanottokeskusten ja säilöönottoyksikön väliin perustettava uusi yksikkö toisi mitään sellaista, joka vauhdittaisi prosessia.
– Meillä on jo nyt jokaisella palautettavalla velvollisuus ilmoittautua poliisille. Sama olisi palautuskeskuksessa. Ja jos henkilö haluaa hävitä, hän voi hävitä palautuskeskuksestakin, koska se ei ole suljettu tila. Meillä ei ole oikeutta laittaa aitoja ympärille ja ovia kiinni.
Nergin mukaan palautuskeskuksesta voisi muodostua myös riskikeskittymä, jos sitä ei olisi mahdollista valvoa riittävän tiukasti. Hän sanoo, etteivät palautuskeskukset välttämättä ratkaise mitään sellaista, mitä ei voisi ratkaista muutenkin.
Palautuskeskuksista keskusteltiin myös vuonna 2016. Silloin niitä ei kuitenkaan perustettu – pitkälti samoista syistä, jotka Nerg toi esiin tänään Kuopion vierailunsa yhteydessä.
Perussuomalaiset on vaatinut jopa [kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden talteenottoa](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005335955.html). Nergin mukaan se tarkoittaisi uuden suljetun vastaanottokeskuksen perustamista.
– Eikä meillä ole lainsäädäntöä sellaiseen.
Lainvoimaisen kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneella on 30 päivää aikaa valita, poistuuko hän vapaaehtoisesti vai ei. Jos hän suostuu lähtemään, prosessi vie Nergin mukaan "vain muutaman hassun viikon".
Jos turvapaikanhakija ei suostu lähtemään, hän joutuu pakkopalautettavien jonoon. Se tyhjenee huomattavasti hitaammin lähinnä reittilentojen kautta. Sen vuoksi nyt harkitaan muun muassa charter-lentojen aloittamista uudelleen.
– Meillä alkaa olla poliisien saatettavana yli tuhat henkilöä. Heidän poistamisensa reittilentojen kautta on aika hidas prosessi. Siinä on riski, että he lähtevät muille maille ilman että tiedämme, missä he ovat.
Sisäministeriön tavoitteena on, että 30 päivän harkinta-ajan jälkeen maasta poistuminen veisi enintään muutaman kuukauden.
[Lue myös: Mikä ihmeen palautuskeskus? – 5 kysymystä kansliapäällikölle](https://yle.fi/uutiset/3-9791935)
Kuopiossa aloittaa Walkers-auto – kuin pyörillä kulkeva nuorisotalo
Walkers-auton toiminnasta vastaa Aseman Lapset ry.
Kuopiossa nähdään elokuusta alkaen liikkuvassa nuorisotyössä käytettävä Walkers-auto eli Wauto seuraavan yhdeksän kuukauden ajan. 
Walkers-auto on nuorten kohtaamispaikaksi muutettu asuntoauto, joka tulee toimimaan erityisesti haja-asutus ja kuntaliitosalueilla. Tarkoituksena on tarjota nuorisotyön palveluita myös haja-asutusalueiden nuorille. Auton toiminnasta vastaavat nuoriso-ohjaajat yhdessä paikallista toimijoiden kanssa.
Walkers-auto liikkuu syksyllä keskusta-alueen lisäksi Juankoskella, Maaningalla ja Nilsiässä, mutta aluetta laajennetaan keväällä tarvittaessa. Auto ajaa joka toinen viikko keskustan alueella ja joka toinen viikko liitosalueilla.
Walkers-toimintavastaava Minna Lahtela kertoo, että ideana on, että auto on kuin olohuone, jossa voi viettää aikaa. Myös satunnaisia tempauksia ja teemailtoja saatetaan järjestää. Auto on käytössä eri paikkakunnilla tiettyjä ajanjaksoja, sillä ideana on kouluttaa paikkakuntalaiset työvälineen käyttöön. 
– Viemme työmuotoa ja osaamista eteenpäin. Toivotaan, että mahdollisesti tulevaisuudessa paikkakunnilla olisi omiakin autoja, Minna Lahtela sanoo. 
Walkers-auto on Aseman Lapset ry:n hanke ja se rahoitetaan Opetus- ja kulttuuriministeriön avustuksella sekä veikkausvoittovaroilla.
Poliiseille oikeus kantaa tarvittaessa asetta työmatkoilla julkisessa liikenteessä? Poliisien etujärjestö tyrmistyi: "Kuulostaa hurjalta"
Poliisihallitus harkitsee, että osa poliiseista voisi halutessaan pitää töihin kulkiessaan mukanaan virka-asetta, jos valmiustaso sitä vaatii.
Suomen Poliisijärjestöjen liitto vastustaa jyrkästi sitä, että poliiseilla olisi työmatkoilla mukanaan virka-ase.
[Yle kertoi tänään poliisihallituksen harkitsevan](https://yle.fi/uutiset/3-9790477), että osa poliiseista voisi halutessaan kantaa jatkossa virka-asetta mukanaan kulkiessaan töihin julkisella liikennevälineellä, mikäli valmiustaso ja varautuminen uhkatilanteeseen sitä vaativat.
Poliisijärjestöjen liiton järjestöpäällikkö Mika Nygård sanoo, että jos poliisin valmiutta halutaan parantaa, se pitäisi tehdä muilla keinoilla.
– Näemme tämän resurssikysymyksenä. Jos tilanne on niin vakava, että tällaisia edes joudutaan miettimään, se pitäisi tapahtua poliisien määrää lisäämällä eikä tällaisella tekohengityksellä.
Nygårdin mukaan kyse on myös työturvallisuudesta.
– Ase on poliisilla ihan viimeinen voimankäyttöväline, radikaali keino. Kuulostaa hurjalta, jos joukkoliikennevälineessä työmatkalla kannettaisiin asetta ja jos sitä joutuisi esimerkiksi junassa tai raitiovaunussa käyttämään.
Nygårdin mukaan poliisilla pitäisi olla tällöin työmatkalla apunaan muitakin voimankäyttövälineitä kuin ampuma-ase, sillä aseen käyttö on myös hyvin tarkkaan säänneltyä.
– Virka-ajalla poliisilla on mukanaan myös esimerkiksi kaasu, patukka ja käsiraudat.
"Aiheuttaisi epäselvyyksiä ja väärinymmärryksiä"
Poliisijärjestöjen liitossa myös pelätään, että uudistus aiheuttaisi monenlaisia vaarallisiakin epäselvyyksiä ja väärinymmärryksiä, vaikka ase olisikin piilossa.
– Jos ase takin liepeen alta vilahtasi ihmisille eikä ihminen ymmärtäisi kyseessä olevan poliisi, se voisi aiheuttaa enemmänkin pelkotiloja. Siviilipukuisen poliisin on todella vaikea kertoa isolle joukolle ihmisiä, että hän on aivan aidosti poliisi, Nygård sanoo.
Hän pitää riskinä myös sitä, että työtehtävissä oleva partio sekoittaisi aseen kanssa auttamassa olevan siviilipukuisen poliisin siviilihenkilöön tai että poliisilta anastettaisiin tappelunnujakassa ase.
**Lue myös:** [Poliisihallitus harkitsee: Poliiseille tarvittaessa ase työmatkalle julkiseen liikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/poliisihallitus_harkitsee_poliiseille_tarvittaessa_ase_tyomatkalle_julkiseen_liikenteeseen/9790477)
Keskiviikko 23.8.2017 (radio)
Kaksi uutta miestä kiinni Turun puukotuksista. Paperittomia halutaan vähentää. Eriarvoisuus Helsingin kouluissa vähentynyt. Afrikkalaisnaiset hoitavat hiukset itse.
Kaksi uutta miestä kiinni
 Poliisi on ottanut kiinni kaksi uutta miestä Turun puukotuksiin liittyen. Miesten kansallisuudesta ei ole varmuutta. Miehet ovat kertoneet Suomessa, että he ovat Algeriasta ja Ruotsissa että he ovat Marokosta. 
Poliisi tutkii, onko Turun alueella toiminut ääriajatteluun liittyvä verkosto. Yle on saanut tiedon, että Turun puukotusten pääepäilty halusi liittyä terrorijärjestö Isisiin. Poliisin tietojen mukaan hänellä on ollut yhteyksiä ulkomaille.
Paperittomia halutaan vähentää
 Suomessa on 1400 ihmistä, jotka ovat jääneet Suomeen kielteisen turvapaikkapäätöksen jälkeen. He ovat kieltäytyneet kotimaahan paluusta. Poliisi pakottaa heidät palaamaan, mutta moni odottaa palautusta pitkää. Odotus johtuu siitä, että heillä ei ole tarvittavia asiakirjoja. 
Näiden paperittomien määrää hallitus haluaa vähentää. Sisäministeri Paula Risikko ehdotti, että pitää rangaista niitä, jotka auttavat paperittomia ihmisiä. 
Eriarvoisuus kouluissa vähentynyt
 Helsingissä eriarvoisuus on vähentynyt, kun joitakin kouluja on suosittu. Vähävaraisten asuinalueiden kouluille on jo monta vuotta annettu enemmän rahaa. 
Tästä ovat hyötyneet erityisesti suomenkieliset pojat ja oppilaat, jotka ovat maahanmuuttajaperheistä. Nyt yhä useampi maahanmuuttajataustainen tyttö jatkaa opiskelua lukiossa peruskoulun jälkeen. Lisärahoilla koulut ovat palkanneet esimerkiksi koulunkäyntiavustajia.
Afrikkalaisnaiset hoitavat hiukset itse
 Suomessa on vain vähän kampaajia ja partureita, jotka hoitavat afrohiuksia. Esimerkiksi Kajaanista Itä-Suomesta pitää lähteä Helsinkiin, jos haluaa osaavan kampaajan hoitoon. 
Kajaanissa asuu Sudanista tullut  Omnia Ali, joka hoitaa hiuksia itsetehdyllä öljyllä. Afrikkalaisnaiset opettavat omia hiustenhoitotapoja lapsille. Tavat ovat joka maassa erilaiset.
Sää viilenee
 Sää viilenee ja muuttuu sateiseksi. Huomenna torstaina aurinkoisinta on länsirannikolla ja etelässä.
Työturvallisuuden harjoitusalue avattiin Kuopiossa – käyttäjiä etenkin oppilaitokset, yritykset ja järjestöt
Alue on Suomen kolmas työturvallisuuden kouluttautumisalue.
Kuopiossa vietettiin keskiviikkona työturvallisuuden harjoitusalueen (TTHA:n) avajaisia. 
Työturvallisuuden harjoitusalueella on mahdollista kouluttaa ja harjoitella käytännön työturvallisuustaitoja oikeita tilanteita jäljittelevissä harjoituskohteissa, esimerkiksi katolta tippumista valjaissa. Tarkoituksena on lisätä tietoisuutta, kehittää työturvallisuusasenteita ja vähentää työtapaturmia. 
Alue on rakennettu Pelastusopiston harjoitusalueen yhteyteen. Käyttäjinä ovat pääasiassa oppilaitokset, toimialajärjestöt ja yritykset. Toiminnasta vastaavat Pelastusopiston lisäksi sopimuskumppanit, joita on tällä hetkellä noin 30. Ne maksavat alueen käytöstä 2 500 euron vuosimaksun.
Alkuvaiheessa alueella on 30 erilaista työturvallisuuden harjoittelemiseen tarkoitettua rastia. Tarkoitus on, että rastit muuttuvat ja niitä tulee lisää. Harjoituskohteita on seitsemässä eri toimialakategoriassa: Teollisuus, rakentaminen, sähkö ja energia, infrarakentaminen ja kaivostoiminta, kauppa, palvelut- ja vapaa-aika sekä johtaminen. Lisäksi harjoitellaan yleistä työturvallisuutta.
Alueen rakentamiskustannuksista vastasivat yritykset ja Pelastusopisto. Lisäksi hankkeeseen on saatu 450 000 euroa ESR-tukea. Harjoitusalue on Suomen kolmas työturvallisuuden koulutusympäristö. Työturvallisuuden harjoitusalueen toivotaan lisäävän työturvallisuus- ja pelastusalojen yhteistyötä.
Avajaiset ovat osa Suomen 100-vuotisjuhlavuoden ohjelmaa.
Cityluonto: Kesäyö Korkeasaaressa
Sulkemisajan jälkeen Korkeasaareen laskeutuu raukea mekkala, kun eläimet innostuvat huutelemaan viereisiin aitauksiin. Pääsin heinäkuisena kesäyönä mukaan iltakierrokselle. Kun aikuisten puheensorina ja lasten kiljahdukset hälvenivät, tunnelma saarella oli kuin teatteriesityksen kulisseissa.
 
Näkyvin muutos tapahtuu kissalaaksossa, jonka asukit vasta heräilevät vaanimaan ohikulkevia iltavuorolaisia. Korkeasaaren arkaa lumileopardia näkee harvoin, mutta yöllä kissapeto uskaltautuu kurkkimaan aitauksestaan. Kissalaaksoon syntyi toukokuussa 2016 kolme amurintiikeriä, jotka ovat jo aikuisen kokoisia. Yksi tiikereistä lähtee seuraamaan aidan vierustaa. Isla, Iiris ja Ina viihtyvät yhdessä, mutta niiden emo näyttää hermostuvan pentujensa leikkeihin.
Korkeasaari tekee tärkeää työtä monen uhanalaisen lajin suojelemiseksi. Tulevaisuudessa näidenkin tiikerinpentujen jälkeläisiä pyritään palauttamaan Siperiaan lajin luontaisille asuinalueille. Vaikka suojelu on onnistunut hyvin, maailman suurin kissapeto luokitellaan yhä uhanalaiseksi.
 
Kierrämme saarta, kunnes iltavuoron viimeinenkin tarkastus on hoidettu. Eläintenhoitajana työskentelevä Hanna Söderblomin on asunut lapsuutensa Korkeasaaressa. Söderblom kertoo nähneensä saarella useita luonnoneläimiä, joista linnut ovat yleisimpiä vierailijoita. Tällä hetkellä valkoposkihanhet ovat taistelleet saaren rannat omikseen. Ärhäköiden hanhien lisäksi rantoja asuttaa muutama joutsenpariskunta.
 
Cityketut ovat tuttu näky Korkeasaaressa. Söderblom kertoo, että aamuvuoroon tullut kollega löysi haitariporttiin kiinni jääneen valkoposkihanhen. Valvontakameroista näkyi, että kettu oli yrittänyt mennä portista läpi saalis suussaan. Molemmat eivät kuitenkaan mahtuneet yhtä aikaa, joten kynitty valkoposkihanhi jäi aitaan roikkumaan.
 
Keskiyöllä eläinten aitauksissa on hiljaista. Valkoposkihanhetkin pitävät taukoa jatkuvasta ruokailustaan ja joutsenet lähtevät vastarannalle. Lokkien kirkuminen on ainoa ääni pimeässä yössä.
Aamun sarastaessa tarhoissa alkaa näkyä uteliaita silmäpareja, jotka seurailevat askeleitani. 11-vuotias naaraskarhu haukottelee emonsa kanssa Karhulinnassa. Tänä vuonna ruskeakarhut heräsivät tavallista aikaisemmin talviuniltaan. Karhut ovat kesällä erittäin aktiivisia ja kahlailevat mielellään Karhulinnan altaassa.
Suurinta meteliä itsestään pitävät riikinkukkokoiraat, jotka kiekuvat tähystyspaikaltaan puusta. Ne levittelevät pyrstöään ja tarkkailevat naaraita. Kuuden aikaa aamulla konsertti on jo korvia huumaava.
 
Ensimmäisten eläintenhoitajien saapuminen töihin ei hetkauta rauhallisia punaniskakenguruita. Lempeästi tuijottavat hirvet lepäilevät vierekkäin. Pian ne kuitenkin nousevat kurkottelemaan kameraa kohti ruoan toivossa. Vieressä villihevoset hirnuvat ruokakuorman saapuessa aitaukseen. Korkeasaaren eläimet näyttävät tykästyneen säännölliseen päivärytmiinsä.
Sopupeleistä tuomittu Wilson Raj Perumal yritti ostaa suomalaisseuran
Singaporelainen tuomittu sopupelien järjestäjä yritti ostaa Atlantiksen 200 000 eurolla. Neljä häneen liittyvää pelaajaa nousivat sopupeliepäilyjen kohteeksi viime syksynä.
Sopupeleistä tuomittu Wilson Raj Perumal yritti viime kesänä jälleen päästä vaikuttamaan suomalaiseen jalkapalloon ostamalla tuolloin Kakkosessa pelanneen Atlantis FC:n. Perumal sai ehdottoman vankeustuomion vuonna 2011 Rovaniemen Palloseuran ympärillä tapahtuneessa sopupeliskandaalissa.
Suomen Palloliitto langetti keskiviikkona Atlantis FC:lle 12 pisteen menetyksen kuluvalle kaudelle miesten Kolmosessa ja lisäksi määräsi Markku Ritalalle 12 kuukauden toimitsijakiellon kesällä 2016 tutkittaviksi otetuista tapahtumista.
Atlantiksen ympärille nousi kohu, kun hollantilainen De Telegraaf uutisoi ensimmäisenä, että suomalaisjoukkueen neljää hollantilaispelaajaa epäiltiin ottelumanipulaatiosta. Suomen urheilun eettinen keskus tutki Palloliiton pyynnöstä tapauksen ja teki asiasta seikkaperäisen selvityksen, josta paljastuu karulla tavalla, minkälaisia vaikutusyrityksiä suomalaiseen jalkapalloon kohdistuu.
Perumal oli 16-sivuisen raportin mukaan esiintynyt salanimellä ja sopinut Ritalan kanssa Atlantis FC:n enemmistöosuuden ostamisesta ja määräysvallan siirtämisestä. Atlantiksen selvityksen mukaan seurassa ei ole keskusteltu seuran myymisestä ulkopuoliselle taholle, mutta Palloliitto nojaa tiedoissaan Ritalan ja Perumalin välisiin sähköposteihin.
Ritala on ollut valmis myymään 51 prosenttia seurasta 200 000 eurolla. Sähköposteissa liikkuneen sopimusluonnoksen mukaan Perumalin edustamalla Master Sportsilla olisi ollut helmikuun 2017 alusta alkaen oikeus irtisanoa valmennusjohto tai pelaajia. Sopimus kuitenkin raukesi, kun Atlantis ei säilynyt kauden päätteeksi Kakkosessa vaan putosi Kolmoseen, jonka pelejä ei tarjota isossa mittakaavassa kansainvälisillä vedonlyöntimarkkinoilla.
Perumal hankki Atlantikseen neljä hollantilaispelaajaa pitääkseen seuran Kakkosessa. Atlantis ei maksanut pelaajien palkkaa vaan Master Sports. Lopulta nelikko joutui myrskynsilmään sopupeliepäilyjen takia. 
\- Kurinpitovaliokunta toteaa yhteenvetona, että sille toimitettu aineisto herättää epäilyksiä siitä, että ainakin joitain Atlantis FC:n vuonna 2016 pelaamia otteluita on manipuloitu, päätöksessä todetaan.
**[Koko kurinpitopäätöksen voit lukea tästä.](https://www.palloliitto.fi/sites/default/files/liitteet/Palloliitto/paatos_39_2017.pdf)**
Delta-konsernin asentajat menevät lakkoon
Asentajien on määrä palata töihin maanantaina. 
Delta Auton, Delta Motor Groupin ja Kia Motors Finlandin noin 200 asentajaa aloittaa ensi yönä lakon, kertoo Teollisuusliitto. Asentajien on määrä palata töihin maanantaina. 
Teollisuusliiton varapuheenjohtaja Turja Lehtonen kertoo, että käytännössä lakko pysäyttää kaikki korjaamopuolen korjaustyöt, huoltotyöt sekä peltipuolella korikorjaukset ja maalaukset. 
– Lakko koskettaa kaikkia toimipisteitä, jotka ovat ympäri Suomea.
Lisäksi konsernin yhtiöt on asetettu toistaiseksi voimassa olevaan hakusaartoon.
– Eli kehotamme jäseniämme olla hakeutumatta Delta Autoon töihin ja ottamasta työtä vastaan. Liiton virallinen hakusaarto tarkoittaa myös sitä, että työvoimatoimistot eivät välitä työntekijöitä hakusaarron alla oleviin työpaikkoihin. 
Liiton mukaan lakko järjestetään, koska neuvottelut kiistakysymyksistä eivät ole johtaneet tyydyttävään lopputulokseen. Kiistaa on muassa asentajien työnkuvassa tehdyistä muutoksista.
Delta Auto pitää lakkoa laittomana.
Analyysi: Turun iskun varjolla ajetaan nyt politiikkaa, jonka vaikutuksista terrorismin estämiseen ei ole takeita
Turun iskusta ei ole viikkoakaan, mutta poliitikot ovat jo kiirehtimässä perustuslakimuutoksia ja perustamassa palautuskeskuksia. Mutta olisivatko ne estäneet Turun kaltaista iskua, kysyy Eero Mäntymaa.
Epäilty terrori-isku on käynnistänyt poliittisen kilpajuoksun: Kenellä on parhaat keinot vastaavien tilanteiden ennaltaehkäisyyn?
Ehdotuksien lista on jo pitkä, vaikka iskusta ei ole kulunut viikkoakaan ja tekijän motiivit alkavat vasta valjeta.
Maanantaina pääministeri Juha Sipilä (kesk.) [vaati](https://yle.fi/uutiset/politiikka/article9787917.ece) **tiedustelulakipaketin** läpi ajamista kiireellisellä menettelyllä. Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmä vaati sen lisäksi erityisiä "terrorismilakeja". Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) [ehdotti](https://yle.fi/uutiset/3-9791212), että jo kertaalleen haudattu idea kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden **palautuskeskuksista** otettaisiin uudelleen harkintaan. Sisäministeri Paula Risikko (kok.) puolestaan [väläytti](https://yle.fi/uutiset/3-9791939) **rangaistuksia** niille, jotka piilottelevat kielteisen päätöksen saaneita kodeissaan.
Kovin huuto kuuluu perussuomalaisilta, joita ei enää paina hallitusvastuu ja pelko siitä, että vaatimukset pitäisi oikeasti toteuttaa. Perussuomalaiset nuoriso-osastoineen ovat ehtineet vaatia **rajatarkastuksia **ulkorajoille, suojeluskuntia katuja turvaamaan, poliiseille lupaa **kantaa asetta** vapaa-aikana sekä kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden [sullomista](https://yle.fi/uutiset/3-9790755) **saarivankiloihin**.
Avauksia kuunnellessa on syytä miettiä kolmea kysymystä. Niistä olennaisin on, voisiko esitetyillä keinoilla estää perjantain iskun kaltaista tapahtumaa?
**Tiedustelulakien** tarpeellisuudesta on Suomessa vahva yhteisymmärrys. Mutta olisivatko ne johtaneet Turun pääepäillyn vangitsemiseen? Abderrahman Mechkah -nimellä esiintynyt pääepäilty ei ollut Supon erityisseurannassa, vaikka hänen [radikalisoitumisestaan](https://yle.fi/uutiset/3-9792084) oli vihjattu poliisille. Mitä tiedustelulain [kiirehtiminen](https://yle.fi/uutiset/3-9791280) auttaa, jos nytkään ei ole riittäviä resursseja ottaa tällaiset vihjeet tosissaan?
Julkisuudessa esiteltyjen tietojen mukaan pääepäillyn turvapaikkaprosessi oli kesken. Se tarkoittaisi, että hänellä oli Suomessa oleskeluunsa oikeus, eikä häntä siis olisi suljettu **säilöön** tai **palautuskeskukseen**. Samasta syystä kielteisen päätöksen saaneiden auttajien **rankaiseminen** ei olisi auttanut iskun ennaltaehkäisyssä. Pääepäiltyä ei tämänhetkisten tietojen valossa piilotellut kukaan.
Jos turvapaikanhakijoiden tulo halutaan tyrehdyttää **rajatarkastuksilla**, olennaista ei ole mitä se tapahtuu Suomen rajalla, vaan mitä tapahtuu tätä ennen. Jo rajalle päässyttä turvapaikkaa hakevaa henkilöä kun ei voi käännyttää. Esimerkiksi loppuvuonna 2015 turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen tyrehtyi, koska Ruotsi alkoi vahtia rajaansa Tanskan kanssa. Epäillyn terrori-iskun varjolla on myös outoa vaatia **suojeluskuntia** tai muutoksia poliisin **aseenkantolupaan**. Poliisin toiminta Turussa tuskin olisi voinut olla ripeämpää.
Ylipäänsä iskujen ennaltaehkäisy turvapaikanhakijoita koskevilla rajoituksilla on kärpäsen ampumista haulikolla. Iskun tekijä oli nyt turvapaikanhakija, mutta Euroopan viimeaikaisten terrori-iskujen tekijöistä ylivoimainen enemmistö ei ollut. Suuri osa heistä oli syntynyt ja kasvanut EU:ssa. Vaikka Suomi poistaisi jokaisen turvapaikanhakijan maasta tänään, iskun uhka ei poistu.
Toinen miettimisen arvoinen asia on, **mitä ehdotukset toteutuessaan tulisivat maksamaan**? Esimerkiksi palautuskeskusten perustaminen tarkoittaisi yli tuhat ihmistä vetävän vankilamaisen kompleksin rakentamista ja ylläpitoa. Summien pyörittelyn luulisi kiinnostavan etenkin perussuomalaisia, jotka mielellään laskevat maahanmuutolle hintaa. Kielteisen päätöksen saaneita piilottelevien rankaisukäytäntö voisi myös poikia yllättäviä seurauksia, kun suomalaiset alkavat vahtia, syyttää ja tuomita toisiaan "terroristien" piilottelusta.
Kolmas kysymys on, **lunastavatko poliitikot puheensa**? Tähän saadaan vastauksia pian. Kuun lopulla on budjettiriihi, jossa hallitus neuvottelee valtiovarainministeriön talousarvioehdotuksesta ja päättää tulevan vuoden tuloista ja menoista. Mikäli Turun iskun vuoksi tehtyjä ehdotuksia todella aiotaan toteuttaa, se tarkoittaa lisämenoeriä talousarvioon.
Mikäli näitä lisämenoja ei sinne ilmannu, voidaan todeta, että ilmassa on nyt poliittisten irtopisteiden kalastelua epäillyn terrori-iskun varjolla.
_Päivitys 23.8.2017 klo 17:17: Turun iskun pääepäilty ei Ylen tietojen mukaan ole oikealta nimeltään Abderrahman Mechkah. Hän esiintyi sillä nimellä._
Saimaan aavelaiva hinataan romuttamolle – "Uskon, että laiva lähtee, kun laituri on tyhjä" 
Viimeksi laivan siirtäminen tyssäsi muun muassa siihen, ettei ostaja saanut lupaa viedä laivaa Saimaan kanavan kautta.
Vuosia käyttämättömänä ollut Blue White Eagle -alus saattaa hävitä Lappeenrannan Rauhan rannan laiturista ensi viikolla. Laivan ostaja, merikuljetuksiin erikoistunut Meriaura-yhtiö hinauttaa laivan Saimaan kanavan kautta Naantaliin.
Aavelaivaksikin kutsutun aluksen hinaa Idäntie-yhtiö, joka on Saimaalla tunnettu muun muassa proomuhinauksistaan. 
Hinausjärjestelyt kunnossa
Tukulaisen Meriaura Oy:n hallituksen puheenjohtaja Jussi Mälkiä kertoo saaneensa hinausyhtiöltä tiedon, että hinaamista varten tarvittavat järjestelyt on tehty. Mälkiä on luottavainen, että hinaus onnistuu.
– Minulla on itsellänikin kokemusta Saimaan kanavan hinaustoiminnasta. Kyllä se onnistuu, Mälkiä kertoo.
Blue White Eaglen edellinen ostajaehdokas Stella Polaris Ab suunnitteli vievänsä aluksen Viroon kunnostettavaksi. Homma tyssäsi muun muassa siihen, että [yritys ei saanut lupaa viedä alusta Saimaan kanavan kautta](https://yle.fi/uutiset/3-9697045).
Osat kierrätykseen
Blue White Eagle on seisonut Rauhassa vuodesta 2011 alkaen. Länsirannikolla aluksen kohtaloksi koituu romuttaminen. Meriaura-yhtiö on mukana Tekesin rahoittamassa projektissa, jossa pyritään parantamaan laivojen osien kierrättämistä. 
– Arviomme mukaan Blue White Eagle -aluksesta olisi kierrätettävissä 85 prosenttia, Mälkiä sanoo.
Laivasta kaksi tarjousta
Aluksen myyntiä on hoitanut Lappeenrannan seudun ympäristötoimi. Ympäristötarkastaja Toni Pöntelinin mukaan Meriauran lisäksi laivasta teki ostotarjouksen venäläinen Vernor Enterprise Ltd, joka on ollut laivasta aiemminkin kiinnostunut.
Pöntelinin mukaan Meriauran esittämä suunnitelma oli uskottavampi. Laivan myyntiä virkatyönään vuosia hoitanut Pöntelin ei kuitenkaan aivan vielä uskalla paukutella henkseleitään, sillä matkan varrella on ollut paljon yllätyksiä.
– Uskon, että laiva lähtee, kun laituri on tyhjä, Pöntelin sanoo.
Ympäristötoimi asetti aiemmin tavoitteeksi, että laivaa häviää Rauhan rannasta ennen talvea tavalla tai toisella.
Rauman poliisille useita ilmoituksia nuorison häiriköinnistä kirkon pihalla
Pyhän Ristin kirkon pihamaalla on muun muassa kahinoitu ja polteltu papereita.
Rauman poliisille on tullut useita ilmoituksia nuorten häiritsevästä käyttäytymisestä Pyhän Ristin kirkon pihamaalla. 
Poliisin saamien tietojen mukaan kirkon pihamaalle on viime aikoina kerääntynyt kymmenittäin nuoria, jotka ovat muun muassa kahinoineet keskenään, metelöineet, poltelleet papereita ja sotkeneet paikkoja spraymaalilla. Osalla nuorista on ilmeisesti ollut hallussaan päihteitä. 
Poliisi muistuttaa, että se voi antaa tällaisesta toiminnasta rangaistuksena muun muassa sakkoa ja tehdä lastensuojeluilmoituksen sosiaalitoimeen.  Poliisi toivoo nuorten miettivän omaa toimintaansa yleisillä paikoilla ja pyytää nuorten vanhempia keskustelemaan asiasta kotona.
Poliisi muistuttaa myös, että häiriökäyttäytymisestä aiheutuvat hätäkeskussoitot voivat haitata kiireellisimpiä soittoja ja avun tarvetta. Poliisille voi tehdä valvontapyynnön hätäkeskussoiton sijaan. Valvontapyynnöt tulee tehdä sähköpostiosoitteeseen palaute.lounais-suomi@poliisi.fi.
RMJ:n ympärillä velloo outo kiista nimestä ja paikasta
Riku Räsänen ei aio jatkaa yhteistyötä RMJ:n nykyisen järjestäjän WKND Festival Oy:n kanssa. Järjestelyistä viimeiset kaksi vuotta vastannut WKND kertoo hankkineensa RMJ:n nimen käyttöoikeuden ja uhkaa viedä festivaalin Raumalta muualle.
Raumanmeren juhannusjuhlien ympärille on kehkeytynyt outo kiista tapahtuman järjestämisestä ja nimen käyttöoikeudesta.
RMJ:n järjestelyistä kahtena viime juhannuksena vastannut WKND Festival Oy kertoo hankkineensa RMJ-nimen käyttöoikeuden ja uhkaa viedä tapahtuman Raumalta muualle, mikäli ei saa Otanlahden aluetta kaupungilta myös ensi vuonna käyttöönsä. 
– Haluaisimme järjestää RMJ:n vanhassa tutussa paikassaan Raumalla. Kaupunki ei ole kuitenkaan vielä päättänyt, myöntääkö se paikan vuokraoikeuden meille vai haluaako se pitää alueen varattuna jollekin toiselle taholle, promoottori Hardi Loog kertoo tiedotteessa.
Alueen vuokraoikeus Riku Räsäsellä
Toisella taholla WKND Festival tarkoittaa alueen nykyistä vuokraoikeuden haltijaa ja tapahtuman isää Riku Räsästä, joka haluaa etsiä Otanlahden juhannusjuhlille uuden järjestäjän. 
Räsänen on sopinut kaupungin kanssa alueen käytöstä muun muassa juhannusjuhlien järjestämiseen. Sopimus on voimassa toistaiseksi ainakin vuoteen 2024, ellei kaupunki tai Räsänen sitä halua erikseen irtisanoa. 
Räsäsen mukaan WKND Festival Oy:n kanssa ei ole sovittu mitään RMJ:n järjestämisen jatkosta.
– Sopimus heidän kanssaan päättyi viime kesään. En usko, että uutta sopimusta olisi heidän kanssaan tehty sen takia, että on ehkä mukavampaa, että pääjärjestelijät ovat tästä lähiseudulta. Säilyy fiilis enemmän paikallisena, Räsänen toteaa.
Nimen käyttöoikeudesta erimielisyyttä
WKND Festival Oy ilmoittaa hankkineensa Raumanmeren juhannuksen tavaramerkin käyttöoikeuden SK Festivals Oy:ltä kymmeneksi vuodeksi. Patentti- ja rekisterihallituksen verkkopalvelun mukaan tavaramerkkihakemus on laitettu juuri vireille.
Riku Räsäsen mukaan Raumanmeren juhannus on rekisteröity hänen omistamalleen yritykselle aputoiminimeksi. 
Taistelemaan Räsänen ei nimestä kuitenkaan aio ryhtyä.
– Jos he nyt välttämättä haluavat järjestää Raumanmeren juhannusjuhlat vaikkapa Turussa, niin voi sen vitsinäkin antaa mennä, Räsänen kuittaa.
Kaupunginjohto hämillään – yhteistyö Räsäsen kanssa jatkuu
Rauman kaupunginhallituksessa on ihmetelty RMJ:n ympärillä käytyä julkista keskustelua. Kaupunginhallituksen puheenjohtajan Kalle Leppikorven mukaan kaupungin suhtautuminen RMJ:n järjestämiseen Raumalla on ollut erittäin myönteinen. Käsitys festivaalin pakkosiirtämisestä johonkin muualle kaupungin takia on täysin väärä.
– Se ei pidä paikkaansa, että Rauman kaupunki olisi suhtautunut jotenkin negatiivisesti itse tapahtuman järjestämiseen. Rauman kaupunki on tehnyt Riku Räsäsen kanssa sopimuksen, jonka muuttamiseen kaupunki ei näe tarvetta, Leppikorpi sanoo.
Hyperinflaatio nosti hinnat pilviin Venezuelassa: "Moni on täällä kuollut lääkkeiden puutteeseen" – Yle kävi syöksykierteeseen joutuneessa valtiossa
Venezuelassa on pulaa ruoasta ja lääkkeistä, ja saatavilla olevien tarvikkeiden hinnat nousevat pilviin. Tilanteen kireydestä kertoo, että poliisi vaati Ylen toimittajaa tuhoamaan Caracasissa kuvattua materiaalia.
**CARACAS** Tukevien rautakaltereiden takana Marielli Hernández tekee epätoivoista työtään. Päivät pitkät hän soittaa eri puolille saadakseen lääkkeitä apteekkiinsa. 
– Ennen vanhaan lääkeyhtiöt tarjosivat lääkkeitä, nyt niitä ei saa mistään, hän huokaa.
Verenpainelääkkeet, insuliini, antibiootit: kaikki keskeiset lääkkeet ovat lopussa.
– On musertavaa kertoa diabeetikoille tai sydänvikaisille, ettei lääkkeitä ole.
Viime kuukaudet ovat olleet Mariellin uran vaikeimmat. Venezuelan talous on romahtanut lyhyessä ajassa siihen pisteeseen, ettei maahan pystytä tuomaan juuri mitään.
Mariellin on vaikea pitää itsensä kasassa, kun hän kertoo ihmisistä, jotka ovat kuolleet lääkekriisin seurauksena.
– Juuri äsken tiedustelin erään diabeetikon vointia. Hänet oli viety sairaalaan insuliinishokin takia, mutta ei sielläkään ollut lääkkeitä tai apua saatavissa. Siellä hän menehtyi.
Hinnat nousevat hillittömästi
Pientuloisten asuinalueet kiemurtelevat kuin muurahaiskeot pitkin Venezuelan pääkaupunkia Caracasia ympäröiviä kukkuloita. Päällekkäin rakennettuihin taloihin pääsee vain kapuamalla jyrkkiä portaita pitkin.
Täällä niukkuudesta tiedetään paljon. Silti tämänhetkinen kriisi on jotain aivan uutta.
Viime kuukausina inflaatio on riistäytynyt käsistä. 
Kenelläkään ei ole enää varaa ehkäisylääkkeisiin ja kondomeihin.
– Tämä on aivan hullua. Lääkkeellä on aamulla yksi hinta, iltapäivällä se on jo noussut, sanoo apteekkari Marielli Hernández.
Hyperinflaation taustalla on paikallisen valuutan bolivarin arvon romahtaminen. Tuontituotteiden hinnat ovat moninkertaistuneet. Ihmisillä on varaa vain hintasäänneltyihin tuotteisiin.
– Kenelläkään ei ole enää varaa esimerkiksi ehkäisylääkkeisiin ja kondomeihin. Se on todella huolestuttavaa.
Muutkin kuin köyhät kärsivät
Venezuelan syöksykierre ei kosketa pelkästään köyhiä. Tuoreessa kyselyssä 90 prosenttia kansasta ilmoitti, ettei heillä ole varaa ostaa riittävästi ruokaa.
Caracasin keskustassa kauppojen edustalla kiemurtelee pitkiä jonoja.
Jono voi muodostua minne tahansa, kunhan joku saa vihiä, että tuotteita on tulossa. Usein huhut osoittautuvat tuntien jonottamisen jälkeen perättömiksi.
Andreaksi esittäytyvä nainen on tuonut jonoon oman tuolin. Sylissään hänellä on puolivuotias tytär.
– Puoli kuudelta aamulla ryhdyimme jonottamaan. Ensiksi yritin saada tuolta vaippoja, mutta en onnistunut, hän kertoo.
Alkuiltapäivästä Andrea on odottanut jonoissa tyttärensä kanssa jo yli seitsemän tuntia. Silti hänellä ei ole aavistustakaan, saako hän viikoittaisen elintarvikeapunsa supermarketista. 
Saa nähdä, saanko mitään tänään.
Kaikille on nimittäin määrätty tietty viikonpäivä, jona he saavat hakea ruoka-avustuksensa. Jos sinä päivänä ei onnista, on odotettava viikko ennen uutta yritystä.
Andrea sanoo, ettei hän ole saanut ruoka-avustusta kuukauteen.
– Saa nähdä, saanko mitään tänään, Andrea sanoo.
"Viranomaiset myyvät ruoan mustassa pörssissä"
Jonossa on kaikenikäisiä ja -näköisiä ihmisiä. Monet vaikuttavat tulevan ylemmästä keskiluokasta.
Eläkkeellä oleva nainen valittaa olevansa väsynyt auringonpahteessa seisomisesta. Hän ei ole kovin toiveikas ruoan suhteen.
– Tämä on nöyryyttävää, ihmisoikeuksien vastaista. Kävelemme jonosta jonoon, hän sanoo.
– Ruokaa on, mutta viranomaiset myyvät sen kovaan hintaan mustassa pörssissä, valittaa puolestaan vieressä seisova Carlos.
Hän kertoo, että hänen eläkkeensä vastaa nykykurssin mukaan noin kymmentä euroa. Samassa tilanteessa ovat kaikki, jotka saavat tulonsa bolivareissa.
Valuuttatuloihin käsiksi pääsevä vähemmistö sen sijaan voi ostaa Caracasista lähes mitä vain.
Kriisin siemenet kylvettiin kauan sitten
Vaikka pahin syöksykierre taloudessa alkoi tänä vuonna, on talouskriisin siemenet kylvetty jo vuosia sitten edellisen presidentin Hugo Chávezin valtakaudella.
1990-luvun lopussa valtaan noussut Chávez toteutti monia perustavanlaatuisia uudistuksia vasemmistolaisen vallankumouksensa nimissä.
Ensi alkuun köyhien oloja onnistuttiin kohentamaan, mutta lyhytnäköinen politiikka ajoi maan kriisiin.
Rahaa ei säästetty pahan päivän varalle edes silloin, kun öljyn hinta oli korkealla. Jopa maan öljyinfrastruktuurin annettiin rapautua, vaikka öljy on maan käytännössä ainoa vientitulojen lähde.
Viime vuosina Venezuelan öljyntuotanto on jopa supistunut, vaikka maan todennetut öljyvarannot ovat maailman suurimmat. Kun öljyn hinta vielä laski kolme vuotta sitten rajusti, tuloksena oli talouden romahtaminen.
Chávezin aikaan myös ruoan ja lääkkeiden tuotanto väheni Venezuelassa. Valtion tukemat kuluttajahinnat tekivät viljelystä kannattamatonta. Näin Venezuelasta tuli riippuvainen tuontiruoasta.
Nyt rahat ovat lopussa ja valuutta on romahtanut, joten hallinto ei voi tuoda ruokaa ja muita perustarvikkeita riittävässä määrin.
Ulkomailta tuodusta ruoasta osa myös häviää teille tietymättömille. Ongelma on pahentunut sen jälkeen kun armeijalle annettiin vastuu ruoanjakelusta.
Virallisesti presidentti Nicolás Maduro antoi elintarvikeketjun armeijan hoidettavaksi, jotta kriisi saataisiin ratkaistua. Monet asiantuntijat uskovat kuitenkin, että presidentti pyrkii ostamaan armeijan lojaaliuden epävakaassa tilanteessa.
Poliisi puuttui Ylen toimittajan työhön
Toisen pitkän jonon luona tunteet käyvät kuumina. Ihmiset ovat odottaneet tuntikausia saadakseen hammastahnaa.
Yksi toisensa jälkeen he tulevat ulkomaalaisen toimittajan luokse. Mielipiteet ovat mustavalkoisia.
Joidenkin mukaan Hugo Chávezin manttelinperijä Nicolás Maduro on varastanut valtion varat yhteistyössä virkamiesten, poliisien ja armeijan kanssa.
Toisten mielestä kriisi on Yhdysvaltain ja kansainvälisten pankkiirien syytä, kun valtion televisiokanavilla väitetään näiden käyvän näkymätöntä sotaa Venezuelaa vastaan.
Pian paikalle ilmaantuu myös poliisi.
Pitkien neuvottelujen jälkeen meidät viedään poliisiasemalle, jossa joudumme poistamaan kuvaamamme materiaalit. Poliisipäällikön mukaan olemme löytäneet haastateltaviksi "huonoja ihmisiä".
Kaikkihan tietävät, että valtaosa kansasta tukee Nicolás Maduroa ja bolivaarista vallankumousta, hän sanoo.
**Lue Venezuelan poliittisesta kuohunnasta näistä jutuista:**
**[Tuleeko Venezuelasta nyt täysi diktatuuri? Neljä kysymystä kiistellyistä vaaleista](https://yle.fi/uutiset/tuleeko_venezuelasta_nyt_taysi_diktatuuri_nelja_kysymysta_kiistellyista_vaaleista/9753980)**
**["Rukoilen, etteivät läheiseni joutuisi sairaalaan" – Pois muuttaneet venezuelalaiset kertovat, miten maa luhistui silmissä](https://yle.fi/uutiset/3-9784816)**
Virkamies varmana: Diesel pysyy pitkään käytössä, sähkön läpimurto sen sijaan epävarmempaa
Diesel-autojen osuus voi jopa kasvaa Suomessa kun Saksasta haetaan hyväkuntoisia dieselhenkilöautoja. 
Suomessa ei ole tulossa vastaavanlaisia yleisiä päästörajoituksia dieselautoille kuin tällä hetkellä Saksassa mietitään.
Keskustelu rajoituksista on tällä hetkellä hyvin maa- ja [kaupunkikohtaista](https://yle.fi/uutiset/3-9329887). Dieselin käyttöä on rajoitettu ajoittain Saksan lisäksi [Oslossa](https://yle.fi/uutiset/3-9407401) ja jatkuvasti [Pariisissa.](https://yle.fi/uutiset/3-8998862)
Osastopäällikkö Toni Pallaspuro rauhoittelee dieselautojen omistajia ja niiden ostoa harkitsevia. Hän vastaan Liikenteen turvallisuusvirastossa autojen liikennekelpoisuudesta ja muun muassa juuri päästöistä.
– Suomessa tilanne on hyvin erilainen, ja meillä ilmanlaatuongelmat ovat eri tasolla, Pallaspuro vertaa tilannetta muun muassa Saksan kaupunkien dieselautojen aiheuttamiin ilmanlaatuongelmiin.
Uudet dieselit puhdistuneet
Pallaspuro ei usko, että diesel häviää pitkään aikaan Suomen liikenteestä. Hän veikkaa, että dieselhenkilöautot säilyvät yhtenä vaihtoehtona uusien autojen kaupassa vielä vuosikausia. 
Suomen ongelma on sen sijaan yhä vanhemmat käytössä olevat autot. Suomen vanha autokanta aiheuttaa enemmän sekä hiilidioksidia että myös muita päästöjä. Dieselautojen yhteydessä puhutaan niin sanotuista lähipäästöistä, jotka ovat typpipäästöjä ja vanhemmilla malleilla myös pienhiukkaspäästöjä.
Kyllä Suomessa voidaan nähdä tuontiautoissa lyhyt piikki, jos Saksassa dieselien hinnat laskevat selvästi
Pallaspuro korostaa, että uudet dieselmoottorit ovat hyvin puhtaita verrattuna vielä vuosikymmenen alun malleihin. Vanhemmat, yli kymmenen vuotta vanhat dieselit tupruttelevat useita kymmeniä kertoja enemmän typpeä ja pienhiukkasia, sen sijaan dieselit ovat olleet jo pitkään pihimpiä ilmaston lämpenemismielessä.
Autojen typpipäästöjä on tiukennettu EU:ssa ja myös Suomessa vasta melko myöhään. Rajoituksissa on keskitytty enemmän autoilun hiilipäästöjen vähentämiseen. Sama suunta jatkuu Suomessa myös jatkossa.
Suomeen voi tulla Saksasta lisää dieseleitä
Pallaspuron mukaan suomalainen autoilija voi rauhassa miettiä dieselin käyttöä. Autoilun ongelmia voidaan hänen mukaan ratkoa muilla keinoilla kuin ehdottomilla käyttökielloilla. Pallaspuro mainitsee Ylen[ Ajantasa –ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-4185493) keinoina muun muassa joukkoliikenteen tukemisen, eri matkaketjut ja biodieselin väliaikaisen tukemisen.   
En usko, että Saksan tai muiden keskustelut kovinkaan dramaattisesti Suomeen vaikuttavat. En olisi huolissani.
– En usko, että Saksan tai muiden keskustelut kovinkaan dramaattisesti Suomeen vaikuttavat. En olisi huolissani.
Pallaspuro pitää jopa todennäköisenä, että Saksassa tullaan säätämään käyttökieltoja tietyille dieselautoille. Maalla on pitkät perinteet liikenteen rajoituksissa. Saksassa on käytössä melko uusia autoja, joten raja voidaan asettaa Pallaspuron mukaan myös tiukaksi. Tämä voi näkyä hetkellisesti myös Suomessa.
– Kyllä Suomessa voidaan nähdä tuontiautoissa lyhyt piikki, jos Saksassa dieselien hinnat laskevat selvästi.
Pallaspuro ei pysty veikkaamaan milloin sähköautot tekevät varsinaisen läpimurron, jos milloinkaan. Ne yleistyvät hitaasti seuraavan kymmenen vuoden aikana.
Lue lisää:
 [Nesteen Lievonen dieselrajoituksista: ”Ei koko maailmaa voi sähköistää”](https://yle.fi/uutiset/nesteen_lievonen_dieselrajoituksista_ei_koko_maailmaa_voi_sahkoistaa/9756224) 
[Reuters: Merkel varoittaa demonisoimasta dieselmoottoreita](https://yle.fi/uutiset/reuters_merkel_varoittaa_demonisoimasta_dieselmoottoreita/9743431)
Sota sai Suomessa aikaan muutakin kuin kipeitä muistoja – "Unohdettiin, mitä he jättivät jälkeensä"
Esimerkiksi Oulussa saksalaisten sotilaiden perintö näkyy ja tuntuu arjessa vielä tänäkin päivänä. Menneisyyden tapahtumat tulevat vastaan myös muistomerkkien kautta. 
Toisen maailmansodan jälkeen sotaveljeys kukistetun Saksan kanssa on ollut Suomelle erityisen vaikea asia.
Tarvittiin yhteinen tarina, joka sopi ajan henkeen ja poliittisiin ja kulttuurisiin oloihin. Sodan voittaneen Neuvostoliiton naapurissa ei voitu enää ihailla vanhaa sotakaveruutta ja historian tulkinnat elivät ajan mukaan.
– 50-luvulla luotiin menneisyyttä siitä, että natsi-Saksa poltti koko Lapin ja samalla lailla luotiin sitten menneisyyttä siitä, että unohdettiin, mitä he jättivät jälkeensä, vaikka tämä rakennettu infrastruktuuri, Oulun yliopiston dosentti Timo Ylimaunu kertoo.
Kaupunki, jota natsit rakensivat
Esimerkiksi Oulussa toisen maailmansodan aika on kaksijakoinen: sitä hävetään, mutta toisaalta saksalaiset jättivät kaupunkiin paljon vielä nykyisinkin käytössä olevaa infrastruktuuria sekä arkkitehtuurisesti merkittäviä rakennuksia.
Oulu oli sodan aikana Saksalle tärkeä koulutus- ja johtokeskus, jossa sijaitsi myös sotarikollisena järjestönä maailmansodan jälkeen tuomitun Waffen SS:n johtopaikkoja ja harjoitusalueita, oma sotasairaala sekä näyttävimpänä edelleen olemassa olevana vanha upseerikerho Alppilan kaupunginosassa.
Saksalaissotilaiden rakentama Alppimaja on vuosien saatossa toiminut sekä sotilas- että siviilikäytössä. Nykyisin se on juhlahuoneistona ja sitä pidetään kulttuurihistoriallisesti arvokkaana rakennuksena, joka edustaa Alppien rakennustyyliä.
– Rakennustyylinä ja sisustukseltaan rakennuksen interiööri ja eksteriööri edustavat kuitenkin virallista natsiarkkitehtuuria, Ylimaunu muistuttaa.
Saksalaiset toivat aikanaan Ouluun vaurautta ja työllistivät suomalaisia rakennusliikkeitä, vaikka saksalaisten johdolla tehdyissä töissä käytettiinkin paljon sotavankeja ja työvelvollisia.
Saksalaiset rakensivat Oulussa muun muassa teitä ja siltoja. Esimerkiksi rautatieyhteys Hietasaaren valmistui saksalaisten tarpeisiin.
Samalla kun pohjoiseen kulkevat huoltoreitit laajenivat, tarvittiin myös satamalla uutta maata ja yhteys sinne vaati rautatien ja sillan rakentamista. Samainen silta on edelleenkin käytössä.
Kipuilu jatkuu yhä
Yleensä vaietussa historiassa kätketään tapahtumia ja ilmiöitä, jotka ovat nykypäivän ihmisille kiusallisia tai niihin liittyy kipeitä tunteita vielä vuosia tapahtumien jälkeen.
Menneitä tapahtumia ei kuitenkaan aina yritetä haudata. Suomi on täynnä erilaisia sotiemme muistomerkkejä.
Oulun nykyisen urheilupuiston alueella Raatinsaaresssa on puiden siimeksessä matala Jouko Toiviaisen veistos. Se pystytettiin sinne vuonna 1988 punavankien muistoksi. Koruton ja osittain jo ruohottunut muistomerkki muistuttaa Raatinsaaressa sisällissodan jälkeen toimineesta punaisten vankileiristä.
Vaikka teos on näkyvillä, sen välittämä tarina synnyttää edelleen kipeitä muistoja, joista monen on vaikea puhua, vaikka henkilökohtaista suhdetta vuoden 1918 tapahtumiin ei enää olisikaan. Kipu on siirtynyt myös uusille sukupolville.
– Vanhojen oululaisten kanssa jutellessa tulee kipeästi esille se, mitä Raatinsaaressa tapahtui vuonna 1918, kertoo Oulun yliopiston dosentti Timo Ylimaunu.
– He muistavat vielä sen ja se on heille erittäin kipeä asia. He eivät pysty ottamaan sitä kovin neutraalisti.
Piikkilangoin ympäröidyllä entisen venäläisen kasarmin alueelle perustetulla vankileirillä oli enimmillään yli tuhat punakaartilaista ja työväenpuolueiden jäsentä. Raatin kaltaisia keskusvankileirejä oli Suomessa myös muuallakin.
Raatinsaaren punavankileirin historia on esimerkki ilmiöstä, jonka moni haluaisi unohtaa, koska siihen liittyy kipeitä ja rankkoja ihmiskohtaloita.
Rovaniemen uusi liikuntapuisto avautuu pian – ellei luonto heitä kapuloita rattaisiin
Rovaniemen keskustaan valmistuu liikuntapuisto kaikenikäisille. Kaikille avoimen puiston on määrä valmistua syyskuussa. Ajoissa avataan, mikäli alkusyksy tarjoaa tarpeeksi monta peräkkäistä sateetonta päivää.
Keskuskentän kylkeen rakenteilla oleva avoin liikuntapuisto on tarkoitettu kaikenikäisten kaupunkilaisten käyttöön.
Uuden liikuntapaikan yhteen nurkkaukseen tulee kuntolaitteita ja puistopenkit vanhoille ihmisille. Paikalle pääsee vaikka rollaattorilla. Rovaniemellä vanhoille suunnattu osio kuntopuisto-osio on uutta.
– Kyllä se aika lailla uutta. Nyt kuitenkin ikäihmiset ovat hyväkuntoisia ja liikkuvat paljon ja haluavat pitää itsestään huolta niin tämä on yksi erittäin hyvä mahdollisuus ikäihmisen pyörähtää tässä, arvioi palveluesimies Tapio Pahtaja keskellä liikuntapuiston rakennustyömaata.
Graffitintekijät saavat kuvittaa liikuntapuiston aidan
Liikuntapuisto on avoin kaikille ja se erotetaan keskusurheilukentästä aidalla. Liikuntapuistoon avautuva aita katetaan valkoisilla vanerilevyillä, joiden kuvittaminen on määrä antaa paikallisille graffittaiteilijoille. 
Kuntolaitteet valmistaneen Lappset Oy:n aluemyyntipäällikkö Jouni Koivuranta kehuu liikuntapuiston sopivan vauvasta vaariin.
– Siellä voi harjoittaa monipuolista liikuntaa. Parkour-harjoitusvälineistön lisäksi voi harrastaa katukoripalloa ja alueelta löytyy myös lasten liikunnallinen leikkipaikka, aikuisille fitnesspuisto ja varttuneemmalle väestölle seniorin sporttipaikka.
Rovaniemen keskusurheilukentän viereen tulevan liikuntapuiston on määrä valmistua syyskuun alkupuolella. Sateinen sää voi lykätä avajaisia, koska puistoon tulevan tekonurmen asennus vaatii riittävästi sateettomia päiviä. 
Keskiviikko 23.8.2017 (tv)
Turun puukotusten pääepäillystä uutta tietoa. Helsingissä on torjuttu eriarvoistumista kouluissa. Päiväkoditkin valitsevat toiminnalle teeman. Koirat harrastavat vesipelastusta.
Turun puukotusten pääepäillystä uutta tietoa. Helsingissä on torjuttu eriarvoistumista kouluissa. Päiväkoditkin valitsevat toiminnalle teeman. Koirat harrastavat vesipelastusta.
Turun puukkoiskun jälkeen poliisille on tehty tavallista enemmän ilmoituksia uhkaavasti käyttäytyvistä henkilöistä
Muutamia yksittäistapauksia lukuun ottamatta Turun perjantaisen puukkoiskun jälkeen poliisille ei ole tullut ilmoituksia maahanmuuttajiin kohdistuneesta häirinnästä.
Kahta turvapaikanhakijaa ammuttiin perjantai-iltana jalkaan muovikuula-aseella Kauhavan vastaanottokeskuksen lähellä. Tapausta tutkitaan kahtena pahoinpitelynä.
Tiistaina aamuyöllä Seinäjoella heitettiin useita kananmunia ravintolan ikkunoihin ja terassille. Ulkomaalaistaustainen omistaja ei tehnyt rikosilmoitusta, mutta asiasta poliisille ilmoittanut henkilö epäili sotkemisen liittyvän jollain tavalla Turun tapahtumiin. 
Muutamia yksittäistapauksia lukuun ottamatta Turun perjantaisen puukkoiskun jälkeen poliisille ei ole tullut ilmoituksia maahanmuuttajiin kohdistuneesta häirinnästä. Tämä selvisi Ylen soittokierroksella eri alueiden poliisilaitoksille. Asiaa kysttiin 14 eri poliisilaitokselta.
– Ei ole tullut mitään tavallisuudesta poikkeavaa ja hyvä näin, sanoo rikoskomisario Ari Luoto Sisä-Suomen poliisilaitokselta.
Myös muilla alueilla vakuutetaan samaa.
– Poliisipartiot eivät ole havainneet mitään normaalista poikkeavaa eikä ole tullut yhteydenottojakaan. Ihan on menty entiseen malliin, kertoo ylikomisario Vesa Kostamo Itä-Suomen poliisista.
Isku lisäsi huolta
Perjantain jälkeen poliisille on tullut tavallista enemmän ennaltaehkäiseviä ilmoituksia uhkaavasti käyttäytyvistä tai muuten huolta aiheuttavista henkilöistä. Sisä-Suomessa ilmoituksia on tullut puukkoiskun jälkeen 2–3 päivässä.
 – Huoli lähimmäisten käyttäytymisestä on lisääntynyt ja meille ilmoitetaan ehkä matalammalla kynnyksellä kuin aikaisemmin. Jos rikostutkinnan käynnistämiseen ei ole edellytyksiä, lainsäädäntö ei anna poliisille minkäänlaista mahdollisuutta tehdä muuta, kuin kerätä tietoa, sanoo rikoskomisario Sakari Tuominen Sisä-Suomen poliisista.
Huoli lähimmäisten käyttäytymisestä on lisääntynyt ja meille ilmoitetaan ehkä matalammalla kynnyksellä kuin aikaisemmin.
Tuomisen mukaan ilmoitukset eivät kohdistu selkeästi mihinkään ryhmään. Poliisin mukaan huolesta ilmoittaminen ei kuitenkaan ole turhaa.
– Jos jollekin tulee ajatus, että pitäisiköhän tästä ilmoittaa poliisille, niin kannattaa mieluummin ilmoittaa, kuin jättää ilmoittamatta, sanoo apulaispoliisipäällikkö Ari Karvonen Itä-Uudenmaan poliisista.
Vihapuheesta joitakin ilmoituksia
Perjantain jälkeen poliisi on joutunut puuttumaan jonkin verran vihapuheluonteiseen keskusteluun netissä, mutta mitään piikkiä ei ole havaittu. 
– Nettikeskustelussa on ollut joitain yksittäisiä ylilyöntejä, joiden kohdalla tarkastellaan, onko syytä aloittaa esitutkinta. Varsin rauhallista on kuitenkin ollut, kertoo poliisipäällikkö Ilkka Koskimäki Hämeen poliisista.
Sananvapaus on hyvin merkittävä asia ja argumentoida pitää. Mutta argumentoinnin pitää perustua faktoihin, eikä sen lähtökohtana saa olla vihan lietsominen.
Myös Helsingin ja Lounais-Suomen poliisi tutkii muutamaa tapausta. 
– On hyvä muistaa, että sananvapaus on hyvin merkittävä asia ja argumentoida pitää. Mutta argumentoinnin pitää perustua faktoihin, eikä sen lähtökohtana saa olla vihan lietsominen, rikosylikomisario Teijo Ristola Lounais-Suomen poliisista muistuttaa. 
Vastaanottokeskukset on jätetty rauhaan
Poliisin vastaanottokeskuksiin liittyvät tehtävät eivät ole muuttuneet perjantain jälkeen. Muun muassa Hämeen ja Lapin poliisi kertoo lisänneensä valvontaa vastaanottokeskusten liepeillä. Tilanne on kuitenkin ollut kaikin puolin rauhallinen.
– Olemme toki käyneet vastaanottokeskuksissa vierailulla, mutta sitä teemme kaiken aikaa. Hälytysmuotoisesti ei ole tapahtunut mitään normaalista poikkeavaa, kertoo ylikomisario Seppo Kujala Helsingin poliisilaitokselta.
– Normaaleja valvontakäyntejä on tehty vastaanottokeskukseen, mutta muita tehtäviä ei niissä ole ollut, kertoo komisario Tomi Roikonen Etelä-Savon poliisista.
 [Turkulaisen Khalilin pizzeriaan hyökättiin – "Toivon, että kaikki eivät ole samaa mieltä kuin tämä mies"](https://yle.fi/uutiset/turkulaisen_khalilin_pizzeriaan_hyokattiin__toivon_etta_kaikki_eivat_ole_samaa_mielta_kuin_tama_mies/9786024) 
 [Poliisi tutkii Turun Sanomien toimittajaan kohdistuvaa vihakampanjaa](https://yle.fi/uutiset/poliisi_tutkii_turun_sanomien_toimittajaan_kohdistuvaa_vihakampanjaa/9788918) 
 [Väitetty puukotus Vantaalla – Poliisi ei vahvista rasistisen rikoksen tunnusmerkkejä](https://yle.fi/uutiset/vaitetty_puukotus_vantaalla__poliisi_ei_vahvista_rasistisen_rikoksen_tunnusmerkkeja/9790368) 
Avunantajat kummeksuvat Risikon puheita paperittomien piilottajien rankaisemisesta – Amnesty: Paniikki näkyy
Helsingin Lauttasaaren kirkkoherran mukaan kirkon ovilla ei Kela-korttia kysytä ja kaikkia kohdellaan samanarvoisesti.
Sisäministeri Paula Risikon tiistaiselle ulostulolle kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden piilottelun mahdollisesta rankaisemisesta ei heru ymmärrystä.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) sanoi tiistaina, että pitäisi harkita laittomasti maassa olevien [piilottelua ja avunantoa](https://yle.fi/uutiset/3-9791939) rangaistavaksi. Hänen mukaansa lainvoimaisen kielteisen päätöksen saaneet täytyy saada mitä pikimmin kotimaihinsa. 
Amnesty kummeksuu sisäministeri Risikon näkemyksiä. Amnestyn mukaan paperittomien tilannetta ei ratkaista sillä, että yhteiskunnan marginaalissa olevia ja heidän auttajiensa toimintaa kriminalisoidaan. Amnestyn tiedottajan Kaisa Väkiparran mukaan ministeri Risikon näkemyksessä näkyy paniikki.
– Samantyyppinen tilanne oli vuonna 2015, jolloin turvapaikanhakijoita tuli paljon Suomeen ja päättäjät toivat asioita esiin paniikin vallassa. Samaa henkeä on valitettavasti nähtävissä nyt, sanoo Väkiparta.
Hänen mukaansa nykyistä lainsäädäntöä ja sen toimivuutta pitäisi arvioida ensin, ja vasta sen jälkeen pohtia mahdollisia muutoksia. Väkiparta sanoo, että jo edellisen hallituksen aikana käytöstä poistettiin käytännössä tilapäinen oleskelulupa. Amnestyn mukaan se oli huono asia.
– Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille annettiin aiemmin tilapäinen oleskelulupa, jos palauttaminen kotimaahan ei onnistunut, ja se takasi, että paperittomia oli todella vähän. Sitten lakia muutettiin, eikä oleskelulupaa enää saa, joten tässä luotiin tietoisesti uusi paperittomien ryhmä.
Tilapäisten oleskelulupien myöntäminen lopetettiin lakimuutoksella vuonna 2015. Tällä päättäjät halusivat ohjata ihmisiä vapaaehtoisen paluun piiriin ja vähentää maasta poistamisen kustannuksia.
Kirkko ei Kela-korttia kysy
Helsingin Lauttasaaren seurakunnan kirkkoherran ja Helsingin yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtajan Juha Rintamäen mukaan kirkko avaa ovensa kaikille apua tarvitseville. Hän sanoo, että seurakunnilla on selkeät toimintaohjeet, miten paperittomia autetaan.
– Kirkon ovilla ei Kela-korttia kysytä, mutta kirkko ei myöskään piilottele ketään. Esimerkiksi Helsingissä toimimme hyvin avoimesti ja viranomaisilla on käsitys siitä, keitä kirkon tiloissa kirkkoturvaa on hakemassa, sanoo Rintamäki.
Hän jatkaa, että seurakunnassa annetaan akuuttia apua, tarjotaan tarvittaessa ruokaa sekä opastetaan ja tuetaan apua tarvitsevia ihmisiä elämässä eteenpäin.
– Kirkko ei erottele ihmisiä. Kaikki ovat samanarvoisia.
Hänen mukaansa kaikkien olisi hyvä yhdessä pohtia keinoja, joilla Turun puukotusiskun kaltaiset tapahtumat voitaisiin jatkossa estää. Hänen mukaansa asiassa ei kuitenkaan pitäisi provosoitua liikaa, eikä tehdä sellaisia toimia, jotka laittavat yleistyksenä kaikki paperittomat kategoriaan, jossa heidät nähdään uhkana.
– Näin ei tietenkään ole, sanoo Rintamäki.
Diakonissalaitos: Rankaisu ei oikea keino
Helsingin Diakonissalaitoksen säätiön toimialajohtaja Marja Pentikäinen pitää ministeri Risikon ulostuloa voimakkaana. Hän sanoo Diakonissalaitoksen lähtevän siitä, että rankaisu ei ole tässä asiassa oikea ratkaisu. 
– Oli yllätys, että tällainen näkemys tuli näin nopeasti. On tärkeämpää pohtia muita vaihtoehtoja, kuten vapaaehtoisen paluun kehittämistä, sanoo Pentikäinen.
Helsingin Diakonissalaitos on auttanut ja kartoittanut paperittomien tilannetta erilaisten hankkeiden kautta.
**Lue myös:**
[Orpo: Paperittomien piilottelu rapauttaa oikeusvaltiota](https://yle.fi/uutiset/3-9792889)
[Sipilä: Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet alttiita radikalisoitumiselle](https://yle.fi/uutiset/3-9790499)
[SDP:n Rinne: Palautuskeskukset yksi vaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-9792933)
Särkänniemi pesee kätensä Veera-delfiinin siirrosta: "Emme voi kommentoida toisen yrityksen toimintaa"
Eläinsuojelujärjestöt arvostelevat Veera-delfiinin mahdollista uutta muuttoa.
Eläinsuojelujärjestöt arvostelevat kovin sanoin[ kreikkalaisen Attica Park -eläintarhan aikeita siirtää](https://yle.fi/uutiset/3-9792412) Särkänniemestä tuotu Veera-delfiini muualle. [Aamulehden](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/yksi-sarkanniemen-delfiini-halutaan-siirtaa-pois-kreikasta-veera-on-villi-kortti-han-on-hieman-vaikeampi-tapaus-200343102) mukaan eläintarhan tavoitteena on pitää jatkossa vain urosdelfiinejä, koska Veeran käytös on muuttunut hankalaksi.
Eläinsuojelujärjestö Animalian kampanjavastaava Veikka Lahtinen on hämmentynyt siirtoaikeesta.
– Mikäli tällaista siirtoa tosiaan suunnitellaan, se on pahasti vastaan sitä, mitä puhuttiin, kun delfiinien siirto Atticaan suoritettiin. Silloin siirtoa perusteltiin nimenomaan sillä, että lauma pysyy kasassa ja saa hyvät elinolosuhteet, Lahtinen sanoo.
– Nyt Aamulehden tietojen mukaan Veera-delfiiniä ei olisi alunperinkään haluttu sinne sukupuolensa vuoksi, mutta tätäkään ei ole tuotu aiemmin esiin. Olen kyllä erittäin hämmentynyt näistä tiedoista.
Eläinsuojelujärjestöt vaativat, että kaikki kreikkalaisen eläintarhan delfiinit siirretään Eurooppaan perustettavalle suojelualueelle merelle.
Särkänniemi vaitonainen
Lähes 40-vuotias Veera siirrettiin Kreikkaan Särkänniemen huvipuistosta vuosi sitten yhdessä kolmen muun delfiinin kanssa. [Delfiinit lensivät Kreikkaan yön pimeydessä kohun saattelemana](https://yle.fi/uutiset/3-9125712).
Nelikon toiseksi vanhin, [Delfi, kuoli tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9427964). Leevi ja Eevertti ovat jäämässä nykyiseen paikkaan Kreikassa.
Särkänniemi ei halua kommentoida Attica Parkin suunnitelmia. Särkänniemen tiedottaja, Tiina Mörttinen sanoo sähköpostissaan, että Attica Park omistaa delfiinit ja suunnittelee niiden hoidon ja tulevaisuuden.
– Särkänniemi ei anna asiasta haastattelua, sillä emme voi kommentoida toisen yrityksen toimintaa.
Mörttisen mukaan Särkänniemi voi tarjota Attica Parkille konsultaatiota delfiinien hoitoon liittyen mikäli he sitä toivovat.
– Mutta Särkänniemi ei ole mukana Attica Parkin suunnittelutyössä eikä siis voi kommentoida heidän suunnitelmiaan. Attica Park on sitoutunut huolehtimaan eläinten hyvinvoinnista ja toimii EAAM:n alaisen uhanalaisten lajien suojelukomitea EEP:n pullokuonodelfiinien lajikomitean suositusten mukaisesti, Mörttinen kirjoittaa.
BBC:n toimittajaa uhkaa pitkä vankeustuomio Thaimaassa – syynä raportti huijatuista ulkomaalaisista
Ihmisoikeusjärjestöt pitävät oikeudenkäyntiä esimerkkinä siitä, miten Thaimaan tiukat kunnianloukkauslait vaikeuttavat väärinkäytösten paljastamista.
Britannian yleisradioyhtiön BBC:n kirjeenvaihtajaa uhkaa Thaimaassa jopa viiden vuoden vankeustuomio hänen raportoituaan huijareille eläkeasuntonsa menettäneistä ulkomaalaisista.
Kirjeenvaihtaja Jonathan Headia vastaan alkoi keskiviikkona oikeudenkäynti, jossa hän joutuu vastaamaan kunnianloukkaussyytteeseen. Headin on haastanut oikeuteen juristi, josta jutussa kerrottiin. 
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan tapaus on kuitenkin esimerkki siitä, miten Thaimaan tiukat kunnianloukkaus- ja tietotekniikkarikoslait vaikeuttavat tutkivaa journalismia ja vaikeuttavat väärinkäytösten paljastamista.
Myös toinen uhreista syytettynä
Oikeusjuttu perustuu Headin vuonna 2015 tekemään raporttiin, jossa kerrottiin, miten kaksi ulkomaalaista eläkeläistä menetti Phuketissa kiinteistönsä rikollisverkoston ja korruptoituneiden virkamiesten vuoksi.
Myös toinen huijauksen uhreista on syytettynä. Häntä uhkaa enimmillään kahden vuoden tuomio.
Headin raportin mukaan juristi myönsi, että hän oli hyväksynyt ulkomaalaiseläkeläisen allekirjoituksen näkemättä tätä. Sen avulla eläkeläisen tuolloinen vaimo onnistui siirtämään miehen omaisuuden nimiinsä. Nainen tuomittiin myöhemmin huijauksesta.
Juristi uhkaa muitakin syytteellä
Juristi kuitenkin haastoi toimittajan ja uhrin oikeuteen. Kanteen mukaan raportti loukkasi hänen kunniaansa ja altisti hänet vihalle, kertoo asiakirjan nähnyt uutistoimisto AFP. Kanteessa ei mainita, hyväksyikö juristi miehen allekirjoituksen tätä näkemättä.
Juristi ei antanut kommentteja toimittajille saapuessaan oikeuteen ja hän on uhannut kunnianloukkaussyytteellä kaikkia, jotka julkaisevat hänen kuvansa. Myöskään syytetyt eivät puhuneet toimittajien kanssa.
BBC on sanonut tukevansa journalismiaan ja aikovansa puhdistaa kirjeenvaihtajansa nimen.
Thaimaassa kunnianloukkaussyytteen nostanut ei joudu maksamaan oikeudenkäyntikustannuksia, vaikka häviäisi jutun. Viime vuosina onkin nostettu useita vastaavia kanteita.
Muun muassa brittiläinen [rikosreportteri Andrew Drummond](http://www.smh.com.au/world/veteran-journalist-andrew-drummond-to-leave-thailand-amid-safety-fears-20150119-12t99l.html) ja [kansalaisoikeusaktivisti Andy Hall](http://in.reuters.com/article/thailand-rights-activist-idINKBN1310XA) ovat lähteneet Thaimaasta oikeusjuttujen vuoksi. He myös sanoivat pelkäävänsä turvallisuutensa puolesta.
_Lähteet: AFP, AP, Yle Uutiset_
Sommarön vartiotupa sai kipeästi kaipaamansa remontin – Metsähallitus kunnostaa arvorakennuksia ja luontokohteita Pohjanmaalla 
Vaasan seudun luonto- ja kulttuuriperintökohteissa on tehty tänäkin kesänä paljon kunnostustöitä. Mustasaaren Sommarössä Metsähallitus kunnostaa parhaillaan vartiotupaa.  
Metsähallitus on kunnostanut tämän kesän aikana jälleen useita eri luontokohteita myös Pohjanmaalla.
Björkörenin vuokratupa on kokenut täyssaneerauksen ja Svedjehamnissa on uusittu sekä tulipaikka että liiteri. Paniken kylässä Vargiksen vuokratupa on niin ikään uudessa kuosissa.
Iso työmaa on vielä meneillään Mustasaaren Södra Vallgrundissa, missä entinen puolustusvoimien vartiotupa Sommarön linnakealueella kunnostetaan läpikotaisin. Erikoissuunnittelija Kari Hallantie Metsähallituksen Pohjanmaan luontopalveluista kertoo, että työn jälki miellyttää silmää jo nyt.
– Jälki näyttää erinomaiselta ja syyskuun loppuun mennessä saadaan tupa käyttöön, kehuu Hallantie.
Vartiotupa ja koko Sommarön alue siirtyi puolustusvoimilta 2000-luvun alussa Metsähallitukselle. Rakennus tarvitsi kipeästi remonttia ja sen aika tuli nyt.
– Tämä on vanha armeijalta peritty rakennus, joka on tänne 40-luvulla siirretty. Sen jälkeen ei ole tehty perusremonttia, kertoo Hallantie.
Rakennuksen ulkovuoraus uusitaan kokonaan ja sisälle on saatu hieman lisää tilaakin.
Kolmen kesän saldo
Arvorakennuksia ja luontokohteita on Pohjanmaan maakuntien alueella korjattu ja kunnostettu runsaasti viimeisten kolmen kesän aikana. Esimerkiksi majakka- ja luotsisaaret ovat olleet kunnostuskohteina MASTO 2 -hankkeen kautta.
– On laitettu kuntoon rakennuksia, laitureita ja tulipaikkoja, Kari Hallantie listaa.
Töitä on tehty Valassaarilla, Mässkärissä, Norrskärissä, Rönnskärissä ja Moikipäässä. Lisäksi myös sisämaassa on tehty kunnostustöitä muun muassa Levanevalla ja Ähtärissä.
Kolmen kesän aikana tehtyihin rakennusten ja luontokohteiden remontteihin on kulunut noin 400 000 euroa. Rahoitusta on tullut EU:lta, valtion lisäbudjetista, Metsähallitukselta ja kunniltakin.
Polkuja seuraavaksi
Ihmiset ovat löytäneet lähialueiden luontoreitit hyvin. Se näkyy siinä, että luontopolut ovat käytössä kuluneet. Puiden juurakot tulevat esiin ja polut ovat leventyneet.
Polkujen kunnostaminen on ajankohtaista hyvin pian. Jos rahoitus löytyy, niin polkuverkoston kunnostus voitaisiin käynnistää ensi kevättalven aikana muun muassa Risössä, Öjenissä ja Svedjehamnissa.
Iriksen veli hyppää mukaan Uuteen Päivään
Lokakuussa 2017 Virtauksen lukioon saapuu uusi hahmo.
Iriksen pikkuveli Iiro Rainio aloittaa ilmaisutaidon lukiossa. Hän on taitava tanssija, joka hakee isänsä Sakun hyväksyntää.
- Iirolla on aika iso ego. Hän on todella ylpeä, mutta samalla peittelee omia epävarmuuksiaan, kuvailee Iiron näyttelijä Miro Puranen hahmoaan.
Miro on kotoisin Reisjärveltä Pohjois-Pohjanmaalta. Hän opiskelee Tampereen konservatoriossa tanssia, ja on aiemmin näytellyt Tampereen Työväen Teatterin Spring Awakening -musikaalissa.
- Oli selvää, että haen Uuteen Päivään, kun kuulin että etsitään näyttelijöitä. Mutta sarjaan pääseminen oli kaukainen ajatus. Nyt on aika hämmentynyt olo.
Iiroa ja Miroa yhdistää rakkaus tanssiin, mutta onko heissä muita yhdistäviä piirteitä?
- Iiro on aika röyhkeä ja pönkittää omaa asemaansa. Toivon että itse osaan ottaa ihmisiä paremmin huomioon, Miro sanoo.
Mies surmattu asunnossa Paraisilla
Poliisi on pidättänyt naisen ja miehen epäiltyinä teosta. Asiaa tutkitaan tappona. 
Poliisi tutkii Paraisilla maanantain ja tiistain välisenä yönä tietoon tullutta surmatekoa. Uhrina oli keski-ikäinen mies.
Kuollut löytyi Paraisten Tummelitiellä sijaitsevasta asunnosta Tennbyn kaupungiosassa. Poliisi otti asunnosta kiinni vuonna 1981 syntyneen naisen. Myöhemmin poliisi otti kiinni myös kaksi miestä. 
Poliisi esittää naista ja toista miehistä vangittaviksi loppuviikolla. Kolmatta kiinniotettua ei enää epäillä rikoksista.
Poliisi tutkii miehen kuolemaa tappona, koska uhrilla todetut vammat viittaavat henkirikokseen. Poliisi selvittää uhrin kuolinsyytä sekä tapahtumia ennen kuolemaa. 
Tornion raiskauksesta epäilty mies vangittiin 
Nuori nainen raiskattiin Torniossa viime viikonloppuna.
Kemi-Tornion käräjäoikeus vangitsi keskiviikkona 26-vuotiaan miehen todennäköisin syin epäiltynä raiskauksesta.
Rikos tapahtui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Lukiokadulla Torniossa.
– Ruotsin puolella asuva epäilty otettiin kiinni tapahtumapaikalta ja kiinniotto sujui rauhallisesti, kertoo tutkinnanjohtaja rikoskomisario Janne Koskela.
Poliisin tiedotteen mukaan asianomistaja on torniolainen 21-vuotias nainen. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa eikä tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Wayne Rooney lopettaa maajoukkueuransa Englannin paidassa
Englannin kaikkien aikojen maalintekijä jättää maajoukkuetehtävät. Rooney keskittyy otteluihin Evertonissa.
Ensin siirto Manchester Unitedista takaisin kotiin Evertoniin ja sen jälkeen ilmoitus maajoukkueuran päätöksestä.
Englannin maajoukkueen kaikkien aikojen maalintekijä Wayne Rooney jättää Kolme leijonaa 31-vuotiaana. Hyökkääjä paukutti 119 A-maaottelussa 53 osumaa.
Rooney kieltäytyi kunniasta, kun Englannin päävalmentaja Gareth Southgate soitti pelaajalle tiistaina kutsuakseen tämän MM-karsintarymään.
\- Oli hienoa, että Gareth Southgate soitti minulle tällä viikolla ja halusi minut seuraaviin karsintapeleihin. Arvostin sitä todella. Olen kuitenkin harkinnut asiaa pitkään ja tarkasti enkä aio jatkaa maajoukkueessa, Rooney sanoi [englantilaisen TalkSportin mukaan.](https://talksport.com/football/wayne-rooney-turns-down-england-recall-and-announces-retirement-international-football?utm_source=t.co&utm_medium=referral)
\- Pelaaminen Englannille on ollut erityistä. Jokainen valinta on ollut etuoikeus ja kiitän kaikkia, jotka ovat auttaneet minua urallani. Uskon kuitenkin, että on minun aikani kumartaa ja vetäytyä taka-alalle.
\- Manchester Unitedin jättäminen oli sekin kova päätös, mutta nyt tiedän, että tein oikean päätöksen palatessani Evertoniin. Haluan keskittää kaiken energiani joukkueen menestykseen.
Rooneyn A-maajoukkueura käynnistyi helmikuussa 2003, kun 17-vuotias pelaaja pääsi kentälle Australiaa vastaan Upton Parkissa. Urallaan hän edusti Englantia kolmesti MM-turnauksessa ja kaksi kertaa EM-areenalla.
[Rooney ilmoitti viime elokuussa](https://yle.fi/urheilu/3-9131546), että päättäisi uransa maajoukkueessa Venäjän MM-turnaukseen 2018.
**Lue myös:**
**[Rooney iski Valioliigan historiaa! - unelmastartti Everton-paidassa](https://yle.fi/urheilu/3-9772749)**
**[Ura Old Traffordilla päätökseen – Wayne Rooney palaa kasvattajaseuraansa Evertoniin](https://yle.fi/urheilu/3-9713785)**
Yksi viitostien viimeisistä pullonkauloista poistuu – onnettomuusriski puolittuu Mikkelin kohdalla
Valtatie viiden perusparannus Mikkelin kohdalla on saatu valmiiksi. Uusitun tien uskotaan vähentävän henkilövahinkojen määrän puoleen ja hyödyntävän alueen yrityksiä. 
Valtatie viisi Mikkelin kohdalla on ollut viimeiset kolme vuotta varsinainen pujottelurata. Tietä on levennetty ja liittymiä paranneltu yli neljän kilometrin matkalta. Autoilijoilta tieremontti saa kiitosta.
– Hyvältähän se nyt vaikuttaa, varsinkin kun nyt saatiin  taas se 80 kilometrin tuntirajoitus tuohon osittain. Tuota nyt on taas parempi ajaa, toteaa mikkeliläinen Tuija Haatainen.
– Risteykset on nyt paljon jouhevampia. Kyllähän siinä ennenkin pääsi kun oli oppinut kulkemaan, mutta kyllä se nyt on huomattavasti parempi, pohtii puoletaan mikkeliläinen Risto Paasonen. 
Keskeinen asia tässä on nyt että nokkakolareita ei pysty enää tapahtumaan Mikkelin kohdalla
Viitostie on itäisen Suomen pääväylä, jota pitkin kulkee päivittäin noin 20 000 ajoneuvoa. Tien käyttäjämäärän on arvioitu kasvavan puolitoistakertaiseksi seuraavan kymmenen vuoden aikana. Liikenneonnettomuuksien määrällä mitattuna tiejakso on vilkkaiden pääteiden synkimpiä. Henkilövahinko-onnettomuuksien uskotaan vähenevän tien remontin jälkeen puolella.
– Keskeinen asia tässä on nyt, että nokkakolareita ei pysty enää tapahtumaan Mikkelin kohdalla ja se pudottaa onnettomuuksien määrän suoraan ja sieltä se tullee se 50 prosenttia. Toki myös ramppien sujuvuus, erkanemiset on riittäävän pitkiä, liittymät on riittävän pitkiä. Sieltä se tulee se puoleen väheneminen. Toivottavasti jatkossa ei tapahtuisi yhtään vakavaa onnettomuutta, kertoo projektijohtaja Hannu Nurmi Liikennevirastosta
Mikkelin kohdalla viitostietä on nyt remontoitu enemmän kuin alunperin oli tarkoitus. Koska aikataulusta oltiin edellä ja rahaakin 27 miljoonan euron budjetista jäi yli, saatiin ruuhkainen Graanin risteys remonttiin mukaan. Tähän ei suinkaan viitostien remontti Itä-Suomessa pääty. Mikkelin ja Juvan välinen, liki 40 kilometriä pitkä väylä on tarkoitus rakentaa pääosin uusiksi vuoteen 2021 mennessä.
– Eihän sitä käyttäjä muuta odota kuin sitä että siitä tulee toimiva lopputulos ja liikenne sujuu myös ruuhka-aikoina, että kun on näitä viitostien ruuhkia välillä, toivoo mikkeliläinen Tiina Pajunen.
Viitostiellä suuri vaikutus itäsuomalaisille yrityksille
Viitostien kehittämisellä myös jatkossa olisi merkittäviä vaikutuksia myös itäsuomalaisten yritysten toimintaan. Esimerkiksi kuljetusalalla voitaisiin puhua satojen tuhansien eurojen vuotuisista säästöistä, mikäli valtatie viittä kehitettäisiin Mikkelistä Kuopioon saakka nelikaistaiseksi. 
Puhutaan satojentuhansien eurojen säästöistä
– Teimme kahden kuljetusalan yrityksen kanssa tällaista tieverrantoa. Jos tuo koko tieväli kehitettäisiin nelikaistaiseksi keskikaiteelliseksi tieksi, niin polttoainesäästö olisi 2-3 prosenttia verrattuna nykyiseen. Kun otetaan vielä huomioon muiden pääomakustannusten säästö, niin kuljetusalalla jossa ajetaan miljoonia kilometrejä vuosittain, puhuttaisiin satojentuhansien eurojen säästöistä, kertoo Lappeenrannan teknilliseen yliopistoon diplomityötä aiheesta viimeistelevä Markus Ylönen.
Diplomityössään Markus Ylönen on selvittellyt kustannusvaikutuksia vajaan parinkymmenen itäsuomalaisen yrityksen kanssa. Logistiiikkakustannusten lisäksi yrityksiä hyödyntäisi myös turvallisuuden lisääntyminen, sekä henkilöstön parempi saavutettavuus.
– Ihan jokaisen yrityksen kanssa jutellessa nousi esille viitostien kehittäminen pelkästään houkuttelevuuden kannalta. Saadaan innostunutta uutta työvoimaa alueelle ajoaikojen lyhentyessä. Tietysti yksi suuri vaikutus on myös turvallisuus. Sitä on todella hankala rahallisesti mitata, mutta se on sellainen mihin jokainen yritys otti kantaa, toteaa Markus Ylönen.
KRP: Kaksi uutta kiinniottoa Turun puukotusiskussa
Kaksi miestä otettiin kiinni, koska syytä epäillä -kynnys terroristisen teon valmistelurikoksessa ylittyi.
Keskusrikospoliisi kertoo poliisin tehneen kaksi uutta kiinniottoa Turun puukotusiskuun liittyen. KRP kertoo tiedotteessa, että kaksi miestä otettiin kiinni, koska syytä epäillä -kynnys terroristisen teon valmistelurikoksessa ylittyi.
Poliisin mukaan miesten kansallisuudesta ei ole varmuutta. Tämä johtuu poliisin mukaan siitä, että miehet ovat antaneet kansallisuuksistaan ristiriitaista tietoa. Miehet ovat ilmoittaneet suomalaisviranomaisille olevansa algerialaisia ja ruotsalaisviranomaisille marokkolaisia.
Turun puukotusiskun pääepäiltyä epäillään kahdessa terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. Kolmea muuta epäillään osallisuudesta tekoihin.
Puukotusiskun pääepäilty siirretään tänään Turun yliopistollisesta keskussairaalasta Hämeenlinnan vankisairaalaan.
**Lue myös:**
[Turun veitsimies halusi liittyä Isisiin ja kutsui suomalaisia vääräuskoisiksi – Vastaanottokeskuksen lähteet: "Varoitimme viranomaisia, mutta meitä ei uskottu"](https://yle.fi/uutiset/3-9792084)
[Turun puukkoiskun jälkeen poliisille on tehty tavallista enemmän ilmoituksia uhkaavasti käyttäytyvistä henkilöistä](https://yle.fi/uutiset/3-9792876)
[Mitä tarkoittaa "syytä epäillä" tai "terroristinen tarkoitus"? Selitämme Turun puukotukseen liittyvät oikeustermit](https://yle.fi/uutiset/3-9791186)
Venäjä uskoo Yhdysvaltojen sekaantuvan maan tuleviin presidentinvaaleihin
Varaulkoministeri Sergei Rjabkovin mukaan sekaantumisesta ei ole pienintäkään epäilystä.  
Yhdysvallat yrittää vaikuttaa Venäjällä maaliskuussa pidettäviin presidentinvaaleihin, arvioi Japanin ja Kiinan tiedotusvälineille puhunut Venäjän varaulkoministeri Sergei Rjabkov. Hänen mukaansa vain "äärettömän naivi" ihminen ei tiedosta tätä.  
Rjabkovin mukaan Venäjä on kuitenkin varautunut tilanteeseen.
– Olemme tottuneet Yhdysvaltojen sekaantumiseen. Olemme oppineet elämään sen kanssa. Sama koskee Yhdysvaltojen tiedustelupalveluiden suorittamaa puhelinkuuntelua, Rjabkov sanoi uutistoimisto TASSin mukaan.
Syyrian neuvotteluissa edistytty
Rjabkov toi esille, että Kreml pitää edelleen mahdollisena Venäjän ja Yhdysvaltojen välisten suhteiden paranemista. Varaulkoministerin mukaan esimerkiksi Syyrian tilannetta koskevissa kahdenkeskisissä neuvotteluissa on viime aikoina tapahtunut huomattavaa edistystä.
– Emme ole lopettaneet alueellisia konflikteja koskevaa vuoropuhelua Yhdysvaltojen kanssa, Rjabkov kertoi. 
Hänen mukaansa maiden välistä strategista turvallisuutta koskevat neuvottelut Donald Trumpin hallinnon kanssa ovat toistaiseksi edenneet hitaasti. Rjabkov kertoi kuitenkin uskovansa, että esimerkiksi keskipitkän matkan ydinohjuksia koskevat neuvottelut tulevat jatkumaan myös uuden hallinnon kanssa.
_Lähteet: TASS, Reuters_
Tyksin vauvaseulonta etsii aineenvaihduntasairauksia – "Vain seulonnoilla sairaat vauvat voidaan löytää"
Seulontakeskuksessa on tutkittu parin vuoden aikana noin 100 000 vauvan näytteet.
Laboratoriohoitaja Niina Vaitomaa ottaa verinäytettä kahden päivän ikäiseltä tyttövauvalta. Ensin lapsen kantapäätä lämmitetään. Pienen pistoksen jälkeen verta kerätään imupaperille. Lapsi parahtaa, mutta rauhoittuu pian. 
Seulontatutkimusten avulla saadaan selville vakavia sairauksia. Lapset hoidetaan lasten klinikoilla eri puolilla maata. Lastentautien erikoislääkäri Harri Niinikoski Tyksin lasten ja nuorten klinikalta kiittelee, että seulonta on osoittautunut hyödylliseksi. 
Lapset ovat syntyessään usein terveen näköisiä.
– Olemme saaneet lapset kiinni ajoissa. Hoito on saatu käyntiin, kertoo Niinikoski.
Aineenvaihduntasairauksien seulontakeskuksen johtaja on professori Ilkka Mononen. Hän kertoo, että pikainen seulonta on tärkeää, sillä mitä kauemmin sairaus on jatkunut, sen vaikeammaksi sen hoitaminen tulee.
– Lapset ovat syntyessään usein terveen näköisiä. Vain seulonnoilla nämä sairaat lapset voidaan löytää, kertoo Mononen.
Suosituksena on, että kaikki vauvat seulotaan. Vanhemmilta pyydetään suostumus, mutta vain yksittäisiä kieltäytymisiä on ollut.
Hoito alkaa korkeintaan parissa viikossa
Seulontanäytteet otetaan 24 synnytyssairaalassa eri puolilla Suomea. Sen jälkeen ne lähetetään Turun yliopistolliseen keskussairaalaan. Tällä hetkellä näytteiden perusteella tutkitaan 22 sairautta. 
Noin kymmenen henkilön työryhmä analysoi kaikki Suomen näytteet synnynnäisten aineenvaihduntasairauksien seulontakeskuksessa, Saskessa. Se on toiminut vuodesta 2015, ja yli 100 000 vastasyntynyttä on testattu.
Professori Ilkka Mononen kertoo, että nopeus on valttia. Joka aamu seulontakeskuksen lääkärit tarkastavat analyysien tulokset ja tiedot niistä lähtevät eri puolille Suomea. Sairaiden lasten hoito alkaa lastenklinikoilla mahdollisimman pian.
– Useimmiten lapsi saadaan hoitoon samana päivänä, kun poikkeava seulontatulos on havaittu, kertoo Mononen.
Seulonta säästää myös kustannuksia.
– Koko maassa seulontakustannukset ovat kolme miljoonaa euroa vuodessa. Arvioidaan, että säästöt hoitokustannuksissa ovat kymmenen, kaksikymmentä miljoonaa vuodessa.
Avuksi usein erikoisruokavalio tai lääkettä
Tyksin kokoiseen sairaalaan seulonnoissa tutkittavia sairauksia potevia lapsia syntyy yksi tai kaksi vuodessa, koko maassa 10–20. Lastentautien erikoislääkäri Harri Niinikoski kertoo, että hoitamattomina sairaudet ovat hyvin vakavia. 
Useimpia heistä hoidetaan erityisruokavaliolla.
– Ne voivat johtaa sydämen toiminnan häiriöön, maksaongelmiin, huonoon kasvuun ja erityisesti huonoon neurologiseen kehitykseen. Mikäli ne pääsevät hoitamattomina liian pitkälle, lapsesta tulee monissa tapauksissa kehitysviiveinen tai kehitysvammainen. Hän voi jopa voi menehtyä näihin sairauksiin, kertoo Niinikoski.
Hoitona on useimmissa tapauksissa tietynlainen erityisruokavalio tai lääkehoito.
– Useimpia heistä hoidetaan erityisruokavaliolla. Heillä voi olla esimerkiksi jonkun rasvahapon tai aminohappojen käytössä häiriö. Joissakin tapauksissa voidaan käyttää lääkehoitoa, joka korjaa jonkin entsyymin puutteet, kertoo Niinikoski.
Työolotutkimus: Joka viides tekee palkatonta ylityötä vapaallaan
Joka kahdeksas suomalainen tekee ilmaista ylityötä päivittäin tai viikoittain, ilmenee TEM:n työolobarometrista. Määrä nousee viidennekseen, kun mukaan otetaan kuukausittain korvauksetta työskentelevät.
Työmarkkinoilla näyttää tapahtuneen vuosien taantuman jälkeen viimein käänne parempaan.
Työllisyystilanteen ja työpaikkansa taloustilanteen paranemiseen uskovien määrä kasvoi työ- ja elinkeinoministeriön tutkimuksessa ensimmäistä kertaa kuuteen vuoteen.
Yli puolet [vuoden 2016 työolobarometrin](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/79257) vastaajista kuitenkin katsoi, että työllisyys ja työnantajan taloustilanne pysyvät ennallaan seuraavan vuoden aikana.
Aiempaa useampi palkansaaja ilmoitti työpaikkansa henkilöstömäärän kasvaneen vähenemisen sijaan.
Tutkimuksen mukaan työelämän laatu on kehittynyt Suomessa viime aikoina pääosin myönteisesti. Avoimuus työpaikoilla on lisääntynyt ja työntekijöiden tiedonsaanti on parantunut. Työntekijöitä kohdellaan myös entistä tasapuolisemmin.
Myönteinen tulos oli myös palkallisen koulutuksen lisääntyminen edellisvuodesta.
Puolet nähnyt kiusaamista tai henkistä väkivaltaa työssään
Henkinen väkivalta ja työpaikkakiusaaminen sen sijaan ovat suomalaisen työelämän heikkous.
Yli puolet palkansaajista sanoo, että heidän työpaikallaan ilmenee kiusaamista tai henkistä väkivaltaa. Myös fyysisen väkivallan uhka on lisääntynyt, vaikka työturvallisuutta on kehitetty.
Lisäksi kokemukset työn itsenäisyydestä ovat heikentyneet viime vuosina.
Tutkimuksessa kysyttiin ensimmäistä kertaa työtehtävien hoitamisesta vapaa-ajalla. Noin 13 prosenttia vastaajista kertoi hoitavansa työasioitaan korvauksetta vapaallaan viikoittain tai päivittäin. Kun mukaan otetaan kuukausittain palkatonta ylitöitä tekevien osuus, määrä nousee jo 19 prosenttiin.
Tämän vuoden barometrissa on huomiotu erityisesti robotiikasta ja tekoälystä johtuva työtehtävien automatisaatio.
Joka kuudennen vastaajan kohdalla työtehtäviä on jossain määrin automatisoitu. Yleissihteereillä tehtävien automatisointi on ollut voimakasta, muissa ammattiryhmissä vielä vähäistä.
Vuoden 2016 barometrissa näkyy myös digitalisaation eteneminen työelämässä. Sosiaalisen median sekä sähköisten työskentelyalustojen ja pikaviestimien käyttö työssä on lisääntynyt selvästi aiemmista vuosista. Myös etätyön tekeminen ja liukuvat työaikajärjestelmät ovat yleistyneet.
_TEM on tutkinut työelämän laatua vuodesta 1992 lähtien. Tutkimukseen vastasi noin 1 600 palkansaajaa._
**Lue myös:** [Piippaako työkännykkä koko ajan? Vihervasemmisto rajoittaisi työviestien tulvaa, porvareilta tiukka ei](https://yle.fi/uutiset/3-9395498)
Kube & Eevil Stöö: Meidän tulevan EP:n biisejä yhdistää hölmöys ja se että ne bängää
Uuden musiikin iltavuoron Ida Karimaa sai vieraakseen Kuben ja Eevil Stöön, jotka tekevät parhaillaan yhteistä EP:tä. Heidän ensimmäinen yhteisbiisinsä Kolme Michelin Tähtee kuunneltiin Uuden musiikin iltavuorossa.
Suomen porolukua leikataan kovalla kädellä? Poromiehet jännittävät tuomiota
Suomen uudet poroluvut vahvistetaan viimeistään kolmen vuoden päästä. Kovia leikkauksia pidetään uhkana sekä paliskuntajärjestelmälle että saamelaiselle poronhoidolle.
Suomen suurimmat sallitut poromäärät päätetään muutaman vuoden sisällä. Uudet poroluvut on tarkoitus vahvistaa vuoteen 2020 mennessä.
Odotettavissa on kovia vähennyksiä, joita voidaan perustella laidunmaiden kunnolla. Paliskuntain yhdistys onkin elokuussa aloittanut projektin, jonka tarkoituksena on kartoittaa ja selvittää paliskuntien todellinen tilanne.
Projektia vetää yhteiskuntatutkija Sanna Hast. Hän kartoittaa paliskuntakohtaisesti laidunten kuntoa sekä tutkii yhteiskunnallisia vaikutuksia.
– Alustava idea on, että lähestyn paliskuntien sisäistä laidunten käytettävyyttä sekä muiden seikkojen, kuten muun maankäytön vaikutuksia tilanteeseen.
– Tulen tarkastelemaan, minkälaisia sosiaalisia ja taloudellisia eli sosioekonomisia vaikutuksia porolukujen tarkistamisella tulee paliskunnille olemaan, kertoo Hast.
Kovat vähennykset uhkaavat poroelinkeinoa
Suomessa sallitaan tällä hetkellä reilut 200 000 poroa.
Edellisen vähennyksen yhteydessä poronhoitajat joutuivat pakkoteurastamaan kymmenen prosenttia tästä luvusta. Jos lukuja vielä leikataan, joudutaan koko paliskuntajärjestelmä mahdollisesti muuttamaan.
Paliskuntain yhdistyksen puheenjohtaja Jukka Knuuti pelkää, selviävätkö kaikki paliskunnat vähennyksistä.
– Moni paliskunta joutuu varmasti miettimään olemassaoloaan, jos lukuja lähdetään leikkaamaan. Paljon riippuu tottakai siitä, leikataanko lukuja tasaisesti vai kohdistetaanko vähennykset vain tiettyihin paliskuntiin, se jää nähtäväksi. Mutta poromiesten täytyy valmistautua tilanteeseen, Knuuti pohtii.
Myös saamelaispaliskunnissa jännitetään, mitä poroluvuille tapahtuu. Vähennykset voivat pahimmassa tapauksessa olla uhka koko saamelaiselle perinteiselle poronhoitokulttuurille.
Inarin Sallivaaran paliskunnan poroisäntä Nils-Heikki Näkkäläjärvi pelkää elinkeinon tulevaisuuden puolesta.
– Meillähän tämä on lähes ainoa elinkeino, millä me elämme. Yksi tärkeimmistä asioista meille on se, että voimme hoitaa poroja niin, että pärjäämme niillä, miettii Näkkäläjärvi.
"Luottamusongelmia on kieltämättä ollut"
Porolukujen vähennystä on perusteltu aikaisemmin laidunmaiden loppumisella. Poronhoitajien ja tutkijoiden välillä on ollut erimielisyyksiä asiasta.
Sen vuoksi tutkimuksilla on suuri painoarvo asiasta päätettäessä. Lappilainen kansanedustaja Eeva-Maria Maijala (kesk.) myöntää, että luottamusongelmia on ollut.
– Onhan siinä kieltämättä ollut luottamusongelmia. Meidän täytyy vain satsata siihen, että se on ministeriön rahoittamaa ja toteuttamaa puolueetonta kuviota. Yritämme saada mukaan useita tutkijoita, Maijala lupaa.
Valioliigan kesän siirtoennätys uusiin lukemiin - vielä yli viikko aikaa kuluttaa
Southamptonin topparihankinta rikkoi aiemmat ennätyslukemat. Manchester City on kuluttanut yli 240 miljoonaa euroa reilua viikkoa ennen siirtoikkunan sulkeutumista.
Valioliiga-seurojen kesän aikana tekemien siirtojen kokonaissumma on rikkonut viime vuonna tehdyn ennätyksen, Sporting Intelligence analytiikkayhtiö kertoo.
Kun Southampton teki 15 miljoonan punnan eli 16,3 miljoonan euron kaupat Laziosta siirtyvästä puolustaja Wesley Hoedtista, Valioliigan 20 seuraa ovat kuluttaneet noin 1,184 miljardia puntaa eli noin 1,287 miljardia euroa.
Aikaa ennätyksen parantelemiseen on vielä ensi viikon torstaihin saakka. Euroopan suurten seurojen osalta kesän siirtoikkuna sulkeutuu 31. elokuuta.
Kesän hinnakkaimman siirron on tehnyt ranskalainen Paris Saint-Germain, joka hankki brasilialaisen Neymarin Barcelonasta peräti 222 miljoonalla eurolla. Englantilaiset seurat ovat kuitenkin kuluttaneet valtavasti rahaa: Manchester City 240,6 miljoonaa euroa, Manchester United 158,4 miljoonaa euroa ja Evertonkin 152 miljoonaa.
Siirtohuhujen perusteella Valioliigan kokonaissumma voi kasvaa vielä paljonkin. Manchester Cityn huhutaan olevan Lionel Messin perässä, jonka ulosostopykälä lienee 300 miljoonan euron lukemissa.
Lisäksi Barcelonan uskotaan edelleen yrittävän Philippe Coutinhon värväämistä Barcelonaan liki 140 miljoonalla. Liverpoolin puolestaan uskotaan olevan Southamptonin Virgil van Dijkin ja Arsenalin Alex Oxlade-Chamberlainin perässä.
**Lue myös:**
**[Voiko Messi siirtyä pois Barcelonasta 300 miljoonalla eurolla? Huhujen keskellä oleva Guardiola: ”Se saattaa tapahtua”](https://yle.fi/urheilu/3-9790096)**
Vammainen voi olla myös vihainen, vaarallinen ja onnellinen: "Haluan häiritä taiteellani täydellisyyden kuplaa"
Taiteilija Jenni-Juulia Wallinheimo-Heimosen mielestä vammaisuus voi olla pikantti ominaisuus, sekä taiteessa että ihmisessä. 
Näyttää siltä, ettei tämä tulisi millään onnistumaan. Pienikokoinen, hauras nainen asettaa kyynärsauvat seinänvierustalle, ja nyt hänen pitäisi jotenkin mahtua matalahkon, pleksistä tehdyn kuplan alle. 
Hups, sinne taiteilija Jenni-Juulia Wallinheimo-Heimonen kuitenkin sujahtaa ja käpertyy kippura-asentoon. Kuplassa on kaksi reikää, joista lähtevät pitkät valkeat suojahansikkaat sellaisia ihmisiä varten, jotka rohkenevat taiteilijaa kosketella. Ja aika moni on tähän mennessä rohjennutkin.  
Wallinheimo-Heimosen _Tickle the Cripple_ - eli _Rapsuta rampaa_ -teos on toisinto suojakäsinelaatikosta, jonka avulla voidaan tutkia ja tarkastella vaikkapa radioaktiivista materiaalia tai erilaisia taudinaiheuttajia – siis sellaisia asioita, joihin halutaan pitää etäisyyttä. Myös vammaisiin halutaan usein pitää etäisyyttä – Wallinheimo-Heimosen teos viittaa paitsi medikaaliseen tapaan suhtautua vammaisiin, myös koskettamisen vaikeuteen.     
Vihainen ja vaarallinen vammainen
_Jos kuvittelit, että vihaisia ja vaarallisia vammaisia on vain kauhuelokuvissa, seuraa tätä blogia_. Näin kirjoittaa tekstiili- ja käsitetaiteilija Jenni-Juulia Wallinheimo-Heimonen omalla verkkosivustollaan, jonka pääosassa ovat taide, aktivismi, politiikka ja tietenkin vammaisuus.
Wallinheimo-Heimonen itse sairastaa harvinaista luustosairautta, _osteogenesis imperfectaa_, joka on vienyt hänet kyynärsauvojen varaan. Hänen suvustaan löytyy isän puolelta neljä sukupolvea näkövammaisia ja äidin puolelta neljä sukupolvea haurasluisia ihmisiä. 
– En missään nimessä kiistä, että ihminen joka tulee jossakin elämänsä vaiheessa vammaiseksi, kokee sen tragediana. Tämä on kuitenkin se näkökulma, jota meidän yhteiskunnassamme kerrotaan koko ajan. En mieti aamusta iltaan, kuinka eroan muista ihmisistä. Erilaiseksi määrittely tulee ulkoa päin. 
Juuri tämän takia Wallinheimo-Heimosen mielestä Suomesta ja muualtakin maailmasta puuttuvat syntymävammaisten tarinat ja alkuperäisvammaisten kulttuuri: arki ja siihen liittyvät käytännöt ovat vammattomien luomia ja perustuvat stereotyyppisiin kuvitelmiin vammaisuuden kokemuksesta. 
– Minun mielestäni vammaisuus on monella tavalla pikantti ominaisuus. Se antaa mahdollisuuden elää eri tavalla, ja se antaa myös mahdollisuuden kehittää yhteiskuntaa esteettömämmäksi ja kaikille paremmaksi paikaksi. 
Edellisessä taidenäyttelyssään Wallinheimo-Heimonen viljeli _Vammaisuus sopii kaikille_ -slogania. Hänen mielestään täydellisyyden kuplassa eläviä ihmisiä pitää häiritä. Fyysisen hyvinvoinnin ja terveyden säätely, se on harhaa. 
– Vammaisuus on asia, joka todennäköisesti kohtaa jossakin vaiheessa elämää hyvin suurta osaa ihmisistä – jos ei muuten niin sitten ihan viimeisinä elinvuosina. Haluamme yleensä torjua vammaisuuden läsnäolon maailmassa, kunnes sen joutuu kokemaan omakohtaisesti tai jonkun läheisen kautta. 
Poliittinen taide ei ole kuollutta 
Taideteollisen korkeakoulun tekstiilitaiteen laitokselta valmistunut Wallinheimo-Heimonen on tehnyt lyhytelokuvia muun muassa näkövammaisesta paralympialaisurheilija Ronja Ojasta.
Wallinheimo-Heimosen performansseissa taas käydään istuttamassa pyöratuolintaimia ja niissä iloitellaan värikkäillä jalkaproteeseilla. Hän on myös rakentanut useamman vuoden ajan installaatiota, joka on protesti vammaisten naisten kokemaa seksuaalista väkivaltaa vastaan. 
Toimittajasta Wallinheimo-Heimonen käyttää termiä "fyysisesti etuoikeutettu". Ei siis ole ihme, että hän kutsuu itseään yhden asian naiseksi, joka on vääntänyt samaa asiaa viimeiset viisitoista vuotta. 
– Minun mielestäni poliittinen taide ei ole kuollutta. Teen vammais- ja ihmisoikeuspoliittista taidetta, joka ei tosin liity mitenkään puolueisiin. Vammaisten ihmisoikeustilanne on maailmanlaajuisesti sen verran surkea, että tätä asiaa pitää pitää esillä. Vammaisuus on poliittista ja sitä politisoidaan, koska se liittyy usein köyhyyteen ja väkivaltaan ja siihen, ketä hoidetaan. Se on myös oleellinen osa tulevaa sote-uudistusta. 
Vammaisten seksuaalisuus on edelleen tabu
Wallinheimo-Heimosen mielestä muut vähemmistöt ovat ihmisoikeuskysymyksissä ohittaneet vammaiset jo kauan sitten. 
– Minkään muun vähemmistön kuntouttaminen muka normaaliksi ei ole enää korrektia – paitsi vammaisten. Minun pitäisi jatkuvasti jumpata ja minun pitäisi kävellä paremmin. Käveleminen on mielestäni yliarvostettua: mitä väliä sillä on, jos vanhemmiten otan käyttööni apuvalineitä. 
Myös vammaisten seksuaalisuus on edelleen tabu ja vammaiset mielletään sukupuolettomiksi. 
– On esimerkiksi tyttöjä, jotka on poistettu terveystiedon tunneilta koska on ajateltu, että tällaiset asiat eivät koske heitä.  Vammaisten kykyä vanhemmuuteen ja äitiyteen epäillään. Alkuasetelma on sellainen, että kyseessä on varmaan vahinko, eikä tämä juttu oikein kuulu sinulle. Kun kaikki sitten meneekin hyvin, vammainen nostetaan jalustalle ja todetaan, että vammastaan huolimatta hän on äiti, jolla on kaksi lasta, vaikka kyse on ihmisen perimmäisestä tarpeesta lisääntyä.  
Teknologia on vammaiselle kaksiteräinen miekka
Jenni-Juulia Wallinheimo-Heimosen taide viittaa usein steampunkin eli höyrypunkin ideoihin teknisistä visioista, joissa vuosisadat ja fantasia sekoittuvat iloisesti toisiinsa. Työvälineenä voi olla rälläkkä ja esimerkiksi kullanväristä pyörätuolikarusellia liikuttaa oikea karusellin akseli.  
– Seuraan aika tarkkaan, mitä steampunkin puolella tapahtuu. Tämä varmaan liittyy innostukseeni tekniikkaa ja robotiikkaa kohtaan. 
Wallinheimo-Heimosen mielestä teknologia on monellakin tapaa parantanut vammaisten elämänlaatua. 
– Kännykkä ja tietokoneet ovat muuttaneet esimerkiksi näkö- ja kuulovammaisten toimintakykyä radikaalisti, ja ehkä meillä voi pian olla autoja, jotka voidaan pukea päälle. 
Toisaalta vammaisuutta korjaava tai poistava teknologia voi johtaa syrjintään – entäpä jos henkilö tahtookin elää toimintarajoitteen kanssa, eikä halua muuttua normaalin kaltaiseksi ihmiseksi?
– Vammaisuus ei ole yksilön ominaisuus, vaan se on kulttuurinen päätös, kuinka kohdellaan ihmistä, joka poikkeaa kuvitellusta normista. Meillä on edelleen vallalla käsitys, jonka mukaan vammaisuus johtuu ihmisestä itsestään, eikä rakenteista ja valinnoista, joita yhteiskunta tekee. Tämän takia erilaisuuden syrjiminen ei tule katoamaan siten, että joku saa neljä jalkaa tai pystyy simultaanitulkkaamaan kuulolaitteellaan. 
Wallinheimo-Heimosen mukaan on ongelmallista, että vammaiset eivät juuri pysty vaikuttamaan teknologiaan, jota heille suunnataan. Yksi esimerkki tästä on virtuaalitodellisuus eli VR.
– Pyörätuolin käyttäjille suunnataan VR-videoita, joissa voi kiivetä vuoren huipulle tai paikkoihin, joihin he eivät muuten pääse. Mutta miksi ei vastaavasti voida tuottaa sellaista materiaalia, jossa fyysisesti etuoikeutetut ihmiset kokevat maailman vaikkapa autistin tai kehitysvammaisen henkilön silmin? Tämä olisi aivan toisenlaista vuorovaikutusta! Usein ajatellaan, että vammaisten ainoa tarve olisi olla vammattomien kaltaisia, mikä on todella loukkaavaa.  
Keksintöjä vammaisille
Osa Jenni Juulia Wallinheimo-Heimosen taideteoksista on ikään kuin keksintöjä, joiden tarkoituksena on helpottaa vammaisten elämää. Taikahansikas esimerkiksi tuottaa ääniä, kun sillä koskettaa erilaisia pintoja. Se on suunniteltu näkövammaiselle. 
Toisinaan Wallinheimo-Heimonen kaahailee kaduilla soivalla vempeleellään, joka on tehty alkutekijöihinsä hajotetusta pianosta ja vanhasta Erkkolan valmistamasta kelauspyörästä.  
– Halusin tehdä jotakin nimenomaan puhevammaiselle tai henkilölle, jolle viestiminen on hankalaa. Tässä takana on piano, eli kun lähestyt vammaista ihmistä ja ryhdyt soittamaan sillä, ei ole väliä, ymmärrätkö hänen puhettaan tai onko teillä yhteistä kieltä. 
Mutta jos Wallinheimo-Heimosella ei olisi _osteogenesis imperfectaa_, millaista hänen elämänsä olisi?
– No, ainakin olisin lapsena osallistunut luistelutunneille. Lapsuuteni oli sitä, että kävelin rataa ympäri kun muut olivat luistelemassa. Elämässäni olisi ollut myös paljon vähemmän kohtaamisia viranomaisten ja terveydenhoitohenkilökunnan kanssa. En kuitenkaan koe, että ne asiat jotka ovat minulle tärkeitä, kuten taide tai matkustelu olisivat mitenkään erilaisia. Elämäni voisi kuitenkin olla kevyempää, jos minun ei jatkuvasti tarvitsisi tehdä tiliä kropastani.  
Hoitaja ratkaisee jopa kolme neljästä ongelmasta päivystyksessä – vastaanotolle jonotetaan vuoronumeroilla
Joissakin kunnissa sairaanhoitajan vastaanotolle pääsee vuoronumerolla ilman ajanvarausta.
Ovesta sisään terveysasemalle, vuoronumero automaatista ja aulan sohvalle odottelemaan sairaanhoitajan kutsua. Näin toimii nopea vastaanotto ilman ajanvarausta, joka on otettu käyttöön Kotkan kaikilla terveysasemilla.
Aikaa sairaanhoitajan kanssa on varattu 10-15 minuuttia. Tällä pyritään pitämään jonotusaika alle tunnin mittaisena. 
– Ajatuksena on nopea vastaanotto, jonka aikana ei hoideta rintakipuisia tai aivotärähdyksen saaneita. Voit esimerkiksi pyytää rokotuksen, jonkin muun injektion tai vaikkapa korvahuuhtelun. Tarpeen vaatiessa potilas siirretään sitten toisen hoitajan tai lääkärin hoiviin, kertoo palveluesimies Kristina Könönen.  
Kiireelliset tapaukset, kuten esimerkiksi rintakivut, suuret haavat, murtumaepäilyt ja kovat vatsakivut, ovat edelleen syitä hakeutua päivystykseen.
Potilaan pompottelu vähenee
Vuoronumeron Nopsa-vastaanotolle saa automaatista vilauttamalla sille Kela-korttia tai ajokorttia. Samaa automaattia käytetään lääkärin vastaanotolle tulevien potilaiden sähköiseen ilmoittautumiseen.
Ilman ajanvarausta tapahtuvan nopean vastaanoton odotetaan vähentävän potilaan pompottelua paikasta toiseen. Jos potilas pitää ohjata eteenpäin, se pyritään tekemään mahdollisimman nopeasti.
– Aika voidaan antaa samalla päivälle tai seuraavalle. Kiireellinenkin aika pyritään hoitamaan 1-3 päivän kuluessa, sanoo palveluesimies Saija Hämäläinen Kotkan kaupungilta. 
Voit esimerkiksi pyytää rokotuksen, jonkin muun injektion tai vaikkapa korvahuuhtelun.
Asiantuntijalääkäri Tuula Kock Suomen Kuntaliitosta muistelee 1980–90-lukuja, jolloin vastaava malli oli laajalti käytössä. Niiden kuntien määrästä, joissa pikavastaanottoja yhä on, ei ole tietoa.
– Ei tämä täysin uusi innovaatio ole. Malli oli käytössä ennen kuin hoitotakuu tuli voimaan. Hoitotakuun mukana tuli velvoite hoidontarpeen arvioinnista, joka sitoo nyt hoitajat vastaamaan puhelimeen ja tekemään arvio hoidon tarpeesta puhelimen välityksellä, Kock kertoo.
Hoitajat itsenäisiä isoissa kaupungeissa
Kock arvioi, että vastaanotto ilman ajanvarausta toimii etenkin pienissä ja keskisuurissa kaupungeissa.
– Ongelmia tulee silloin, kun väestöpohja on suuri ja paikalla on monia ihmisiä jonottamassa. Paljon riippuu myös siitä, montako sairaanhoitajaa on vastaanottamassa potilaita. Joku saattaa myös tulla vastaanotolle asian kanssa, joka olisi ratkennut puhelimitse, kertoo Kuntaliiton asiantuntijalääkäri Tuula Kock.
Ylilääkäri Tiina Hetemaa THL:stä pitää nopeaa vastaanottoa lähtökohdiltaan hyvänä.
– Kuulostaa järkevältä, että yritetään keskittää joitain asioita ja nopeuttaa prosesseja. Hoitajat hoitavat suurimmissa kaupungeissa päivystyspotilaita itsenäisesti hyvin paljon. Asiasta tehty kysely kertoi, että jopa 75 prosenttia tapauksista selvisi hoitajan vastaanotolla.
Ruuhkia
Sekä Kockin että Hetemaan mukaan on erittäin tärkeää, että potilas pääsee mahdollisimman nopeasti lääkärin tarkastettavaksi, jos sille tarve ilmenee sairaanhoitajan vastaanotolla.
– Jos hoitaja ei pysty tilannetta ratkaisemaan, pitää kiireellisyys miettiä ja sitten lääkäri heti paikalle, jos sille on tarvetta. Tai sitten kyseeseen voi tulla fysioterapeutti tai mielenterveyshoitaja tilanteesta riippuen, Hetemaa toteaa. 
Kuulostaa järkevältä, että yritetään keskittää joitain asioita ja nopeuttaa prosesseja.
Puhelimessakin pystyy tekemään myös paljon, erityisesti silloin jos hoitaja tuntee potilaan entuudestaan. 
– Jos taas potilas on ventovieras, ohjeet saattavat mennä heikommin perille. Tilanne, jossa kaikki asiakkaat tulevat terveysasemalle voi ruuhkauttaa aseman, Hetemaa pohtii.
Kotkan Nopsa-vastaanotoilla on ollut ensimmäisen päivän aikana runsaasti väkeä. Automaatin kanssa on kuitenkin ollut pieniä teknisiä vaikeuksia, ja ihmiset ovat tarvinneet opastusta sen käytössä.
Ylen ohjelmatoiminnan sisältöjä koskevat yleiset sopimusehdot (YSE 2017 A)
1. Soveltamisala
Näitä Yleisradio Oy:n ("Yle") ohjelmatoiminnan sisältöjä koskevia yleisiä sopimusehtoja sovelletaan kaikkiin Ylen ohjelmatoiminnan sisällön tuottamista ja oikeuksia koskeviin sopimuksiin, joissa Sopimuskumppanilla on Ohjelman päätuottajavastuu, ellei Sopimuksessa ole nimenomaisesti muuta sovittu.
2. Määritelmät
Ellei toisin nimenomaisesti todeta tai asiayhteydestä käy yksiselitteisesti ilmi, Sopimuksessa tarkoitetaan alla mainituilla termeillä seuraavia asioita:
"**Immateriaalioikeudet**" tarkoittaa kaikkia immateriaalioikeuksia, kuten tekijänoikeuksia ja lähioikeuksia, patentteja, hyödyllisyysmalleja, rekisteröityjä tai rekisteröimättömiä malleja, tavaramerkkejä, verkkotunnuksia sekä muita aineettomia oikeuksia, riippumatta siitä voidaanko ne mahdollisesti rekisteröidä ja onko niitä rekisteröity, edellä mainittuja koskevia hakemuksia ja niihin liittyviä kulloinkin voimassa olevasta lainsäädännöstä johtuvia suojamuotoja.
"**Julkinen Palvelu**" tarkoittaa Ylen kulloisenkin tehtävän mukaista sisältöpalvelutarjontaa.
"**Kaupalliset Hyödyntämisoikeudet**" tarkoittaa muita Ohjelman hyödyntämisoikeuksia kuin Sopimuksessa määriteltyjä Ei-kaupallisia Hyödyntämisoikeuksia (mukaan lukien mm. hyödyntäminen maksullisissa tv- tai muissa sisältöpalveluissa ja mainosrahoitteisilla tv-kanavilla).
"**Laitos**" tarkoittaa laitoksia ja vastaavia yhteisöjä, esimerkiksi sairaaloita, oppilaitoksia, museoita, kirjastoja, vanhainkoteja, vankiloita, päiväkoteja, lastenkoteja, seurakuntia, sotilaskoteja ja muita puolustusvoimain yhteydessä toimivia laitoksia, vastaavia ulkomaalaisia yhteisöjä, ulkomaisia työkohteita, lähetystöjä, kaupallisia edustustoja, konsulaatteja ja YK-joukkoja.
"**Luottamuksellinen Tieto**" tarkoittaa Sopimusta ja kaikkea Osapuoleen tai sen konserniyhtiöön, taikka niiden henkilöstöön, asiakkaisiin, sopimuskumppaneihin, alihankkijoihin tai muihin liikekumppaneihin sekä näiden liiketoimintaan liittyvää teknistä, taloudellista, strategista, kaupallista tai muuta tietoa ja materiaalia sekä kaikkea muuta tietoa, jonka Osapuoli on määritellyt tai merkinnyt luottamukselliseksi tai joka on sellaiseksi ymmärrettävä.
"**Muu Sisältöaineisto**" määritellään Sopimuksessa ja sillä tarkoitetaan Sopimuskumppanin toteuttamaa audio-, video- ja/tai verkkoaineistoa, sosiaalisen median sisältöä tai muuta Ohjelmaan liittyvää Sopimuskumppanin Sopimuksen perusteella toteuttamaa aineistoa.
“**Ohjelma**” määritellään Sopimuksessa ja sillä tarkoitetaan Sopimuskumppanin toteuttamaa ohjelmaa, taltiointia, sarjaa, sarjan osaa, Muuta Sisältöaineistoa, ohjelman nimeä sekä ohjelmaan liittyvää markkinointimateriaalia, ohjelman ja ohjelmassa käytetyn musiikin sisältö-, tekijä- ja esiintyjätietoja sekä muuta YSEn ja/tai Sopimuksen mukaista tietoa tai aineistoa.
"**Oikeudet**" tarkoittaa Sopimuksen kohdassa “Oikeudet” todettuja Ylelle luovutettavia Immateriaalioikeuksia ja muita hyödyntämisoikeuksia Ohjelmaan. 
"**Osapuolet**" tarkoittaa Yleä ja Sopimuskumppania.
"**Sopimus**" tarkoittaa Ohjelmaa koskevaa sopimusta kaikkine liitteineen (mukaan lukien YSE).
”**Sopimuskumppani**” tarkoittaa Ohjelman tuotannosta vastuussa olevaa tuotantoyhtiötä tai vastaavaa oikeus- tai luonnollista henkilöä.
"**YSE**" tarkoittaa näitä Ylen ohjelmatoiminnan sisältöjä koskevia yleisiä sopimusehtoja.
3. Sopimuskumppanin yleiset velvollisuudet
3.1 Kaikkia Ohjelmia koskevat Sopimuskumppanin velvoitteet
3.1.1 Sopimuskumppanilla on kokonaisvastuu Ohjelman ja muiden Sopimuksen perusteella tuotettavien aineistojen tuottamisesta Sopimuksen mukaisesti. Muut kuin Sopimuksessa nimenomaisesti Ylen vastuulle määritellyt tehtävät ovat Sopimuskumppanin vastuulla ja niistä aiheutuvista kustannuksista vastaa Sopimuskumppani. Sopimukseen liittyvät Ylen tehtävät ja vastuut on määritelty tyhjentävästi Sopimuksessa.
3.1.2 Sopimuskumppani vastaa erityisesti siitä, että:
(a) Ohjelma tuotetaan Sopimuksen mukaisesti, huolellisesti sekä Ohjelman edellyttämällä ammattitaidolla siten kuin alalla toimivalta kokeneelta ja ammattitaitoiselta sopimuskumppanilta voidaan edellyttää;
(b) Ohjelma on Suomen lain, Journalistin ohjeiden ja Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettisten ohjeiden mukainen. Sopimuskumppanin tulee erityisesti huolehtia siitä, että Ohjelman teossa noudatetaan soveltuvien lakien, kuten tilaajavastuulain ja rikoslain määräyksiä, ja ettei Ohjelmassa esitetä kenenkään yksityiselämään liittyviä tietoja tai materiaalia ilman kyseisen henkilön suostumusta. Sopimuskumppani sitoutuu noudattamaan toiminnassaan Ylen kumppanuussitoumuksen periaatteita ja arvoja;
(c) Pois lukien mitä Ohjelman musiikista on Sopimuksessa nimenomaisesti sovittu, Sopimuskumppani sopii ja vastaa kaikista tekijänoikeudellisista ja muista luvista ja korvauksista, joita Ohjelman toteuttaminen ja Sopimuksella Ylelle luovutettujen Oikeuksien hyödyntäminen edellyttää;
(d) Ohjelman toteutuksessa käytetään henkilöstöä, jolla on Ohjelman toteuttamiseen tarvittava osaaminen ja pätevyys;
(e) Sopimuskumppani suorittaa kaikki käyttämiensä työntekijöiden, avustajien, esiintyjien ja muiden Ohjelman toteuttamiseen osallistuvien henkilöiden palkat, palkkiot ja korvaukset lakisääteisine maksuineen (mukaan lukien sosiaaliturva-, vakuutus- ja eläkevakuutusmaksut veronpidätyksineen sekä matka-, majoitus-, päiväraha- ja muut mahdolliset kulut) ja noudattaa mahdollista alansa yleissitovaa työehtosopimusta. Sopimuskumppanin työntekijöiden sekä muiden sopimuskumppanien ja Ylen välille ei synny työ- tai muuta sopimussuhdetta Sopimuksen perusteella;
(f) Sopimuskumppani hankkii mahdollisille Ohjelman tuotannossa käytettäville nuorille henkilöille lainsäädännön kulloinkin edellyttämät poikkeusluvat;
(g) Sopimuskumppanilla on asianmukainen vakuutusturva henkilöstölleen, omaisuudelleen ja toiminnalleen, mukaan lukien Sopimuskumppanin toiminnan ja Sopimuksen mukaisen tuotannon kattava vastuuvakuutus;
(h) Sopimuskumppani hankkii Ohjelmaan tarvittavat äänitys- ja kuvausluvat kirjallisina kaikilta Ohjelmassa esiintyviltä henkilöiltä sekä yksityisten äänitys- ja kuvaustilojen haltijoilta; ja
(i) Sopimuskumppani antaa Ohjelmassa esiintyville henkilöille asianmukaiset tiedot äänityksistä ja kuvauksista sekä äänitetyn ja kuvatun aineiston käyttötarkoituksesta ennen näitä henkilöitä koskevien kuvausten tai äänitysten aloittamista. Sopimuskumppanin tulee kaikissa tilanteissa pystyä esittämään näyttö hankkimistaan äänitys- ja kuvausluvista.
3.1.3 Osapuoli, joka on työturvallisuuslain 51 §:n tarkoittama pääasiallisen määräysvallan käyttäjä yhteisellä työpaikalla, on velvollinen huolehtimaan lain mukaisesta tarpeellisesta tiedottamisesta ja yhteistoiminnasta. Sopimuskumppanin on ennen Sopimuksessa sovitun Ohjelman teon aloittamista ja olosuhteiden muuttuessa viipymättä tiedotettava Ylelle ja muille yhteisen työpaikan työnantajille niistä vaara- ja haittatekijöistä, joita Sopimuskumppani tai sen palveluksessa olevat tai Sopimuskumppanin käyttämän alihankkijan palveluksessa olevat voivat aiheuttaa yhteisellä työpaikalla, samoin kuin muista työturvallisuuslain 6 luvun mukaisista asioista.
3.2 Formaattiin perustuvia Ohjelmia koskevat Sopimuskumppanin velvoitteet
3.2.1 Sopimuskumppani vastaa siitä, että se on tutustunut formaatin toteutusehtoihin ja mahdolliseen muuhun formaattiin liittyvään materiaaliin. Sopimuskumppani vastaa Ohjelman formaatin mukaisesta toteutuksesta sekä mahdollisista formaatin haltijan tai muun kolmannen osapuolen vaatimuksista, jotka ovat seurausta siitä, että Sopimuskumppani ei ole toteuttanut Ohjelmaa formaatin mukaisesti.
3.2.2 Mikäli Ohjelma perustuu Sopimuskumppanin hankkimaan formaattiin, Sopimuskumppani sitoutuu keskustelemaan ja neuvottelemaan Ylen kanssa ennen lopullisen formaattisopimuksen solmimista. Sopimuskumppanilla ei ole oikeutta solmia Yleä velvoittavasti Ohjelmaa koskevaa lopullista formaattisopimusta ennen kuin Yle on hyväksynyt formaattisopimuksen sisällön. Sopimuskumppani vastaa siitä, että Yle saa Ohjelmaan sovitut Oikeudet formaatin käyttämisestä huolimatta.
4. Ohjelman toimitus ja hyväksyminen sekä Ylen tarkastusoikeus
4.1 Sopimuskumppanin tulee raportoida Ohjelman tuotannon etenemisestä Ylelle Ohjelman Yle-tuottajan kanssa tarkemmin sovitulla tavalla. Ohjelman kuva- ja äänileikattu versio on aina hyväksytettävä Ylellä ennen seuraavaa työvaihetta.
4.2 Ylen edustajalla on oikeus Ohjelman tuotannon kaikissa vaiheissa tarkistaa Ohjelman tuotanto (mukaan lukien mutta ei rajoittuen tuotantotiloihin ja muihin tuotanto-olosuhteisiin, -laitteistoon sekä tuotantoon liittyviin Sopimuskumppanin tekemiin sopimuksiin ja muuhun dokumentaatioon) sekä Ohjelmaan sisällytettävä aineisto. Ylellä on lisäksi oikeus omalla kustannuksellaan tarkastuttaa Sopimuskumppanin Ohjelmaan liittyvä kirjanpito valitsemallaan ulkopuolisella auktorisoidulla tilintarkastajalla. Sopimuskumppani vastaa tarkastuksesta aiheutuneista kustannuksista, mikäli ilmenee, että Ohjelman taloudellinen ja/tai tuotannollinen toteutus tai siitä annetut selvitykset eroavat Sopimuksen mukaisista.    
4.3 Sopimuskumppanin on toimitettava Ylelle vaadittaessa Ohjelman versioita sitä mukaan kuin niitä valmistuu, mukaan lukien keskeneräiset Ohjelmat ja niiden osat.
4.4 Sopimuskumppanin tulee toimittaa Ylelle valmis Ohjelma hyväksyttäväksi Sopimuksessa määritellyn aikataulun mukaisesti. Valmiin Ohjelman Ylessä vastaanottaa Ohjelman Yle-tuottaja.
4.5 Ohjelma katsotaan valmiiksi, kun Yle on sen hyväksynyt. Rajoittamatta edellä todettua, Ylen tulee ilmoittaa hyväksynnästään tai mahdollisista havaitsemistaan virheistä Sopimuskumppanille 21 vuorokauden kuluessa valmiin Ohjelman tai Ohjelman osan toimittamisesta Ylelle, ellei muusta aikataulusta ole nimenomaisesti sovittu.
4.6 Mikäli Yle perustellusti katsoo, että Ohjelma tai sen osa ei vastaa Sopimusta, Sopimuskumppani on velvollinen tekemään Ohjelmaan Ylen tarpeelliseksi katsomat muutokset. Mikäli Sopimuskumppani kieltäytyy muutosten tekemisestä, Ylellä on oikeus muutosten tekemiseen tai teettämiseen ja Sopimuskumppani vastaa tällaisten muutosten tekemisestä aiheutuneista kustannuksista.
5. Viivästykset ja niiden seuraamukset
5.1 Sopimuskumppani ymmärtää, että Ohjelman oikea-aikaisella toimituksella on Ylelle olennainen merkitys.
5.2 Mikäli Sopimuskumppani viivästyy Sopimuksen mukaisesta aikataulusta eikä viivästys johdu ylivoimaisesta esteestä, Ylellä on oikeus vähentää Sopimuskumppanille maksettavasta korvauksesta Sopimuksen mukainen viivästyssakko.
5.3 Ellei Sopimuksessa ole muuta sovittu, viivästyssakko on kaksi prosenttia Ohjelman arvonlisäverottomasta Sopimuksessa sovitusta Ylen maksamasta korvauksesta jokaiselta alkavalta viivästysviikolta, jolla Sopimuskumppani ylittää Sopimuksen mukaisen toimitusajankohdan, kuitenkin enintään 10 viikolta. Viivästyssakko on riippumaton Ylelle viivästyksestä aiheutuvasta vahingosta. Mikäli kyse on Ohjelman osan viivästyksestä, viivästyssakko lasketaan kyseisen osan arvonlisäverottomasta laskennallisesta hinnasta. Viivästyssakko vähennetään ensisijaisesti Ohjelman viimeisestä maksuerästä.
5.4 Mikäli on todennäköistä, että Sopimuskumppani tulee viivästymään Sopimuksessa määritellystä aikataulusta, Sopimuskumppanin on välittömästi kirjallisesti ilmoitettava Ylelle viivästyksestä.
6. Vastuu kolmansien osapuolten vaatimuksista
6.1 Sopimuskumppani vakuuttaa, että sillä on oikeus tehdä Sopimus ja luovuttaa Sopimuksessa sovitut Oikeudet Ylelle.
6.2 Sopimuskumppani vastaa siitä, etteivät Ohjelma tai muut sen Ylelle toimittamat aineistot taikka niiden Sopimuksen mukainen hyödyntäminen Ylen toimesta loukkaa kolmansien osapuolten Immateriaalioikeuksia tai sovellettavaa lainsäädäntöä, eikä Ohjelman välittäminen tai muu hyödyntäminen Sopimuksen mukaisesti edellytä korvauksen maksamista millekään kolmannelle osapuolelle, jollei näin ole Sopimuksessa nimenomaisesti sovittu. Sopimuskumppani sitoutuu kustannuksellaan hankkimaan mahdollisesti puuttuvat oikeudet, jotta Yle tai Ohjelmaa yleisön saataviin saattava kolmas osapuoli voi hyödyntää Sopimuksen mukaisia Oikeuksia.
6.3 Mikäli Yleä tai Ohjelmaa Sopimuksen mukaisesti välittävää tai muutoin jakelevaa kolmatta osapuolta vastaan esitetään väite siitä, että Ohjelma tai muu Sopimuskumppanin toimittama aineisto loukkaa kolmannen tahon Immateriaalioikeuksia tai sovellettavaa lainsäädäntöä tai että Ohjelman tai muun aineiston Sopimuksen mukainen hyödyntäminen edellyttää korvauksen suorittamista kyseiselle kolmannelle osapuolelle, Ylellä on oikeus käyttää asiassa vastaajan puhevaltaa ja vastata tällaisiin väitteisiin parhaaksi katsomallaan tavalla Sopimuskumppanin kustannuksella, edellyttäen että Yle viipymättä ilmoittaa esitetystä väitteestä Sopimuskumppanille. Sopimuskumppanin tulee antaa Ylelle Ylen pyynnöstä ja omalla kustannuksellaan kaikki saatavissa olevat tarpeelliset tiedot ja apu sekä tarpeelliset valtuutukset. Sopimuskumppani vastaa tuomittujen tai sovittujen korvausten maksamisesta kolmannelle osapuolelle sekä Ylelle tai Ohjelmaa välittävälle tai muutoin jakelevalle kolmannelle osapuolelle aiheutuneiden vahinkojen korvaamisesta, jos Yle on menetellyt edellä kerrotun mukaisesti.
7. Vastuunrajoitus
7.1 Kumpikaan Osapuoli ei ole velvollinen korvaamaan välillisiä vahinkoja.
7.2 Sopimuksessa sovitut vastuunrajoitukset eivät koske tahallisesti tai törkeällä tuottamuksella aiheutettuja vahinkoja, eivätkä salassapitovelvoitteiden tai Immateriaalioikeuksien rikkomisesta aiheutuneita vahinkoja.
7.3 Ylen välittömiksi vahingoiksi katsotaan mm. mahdolliset Ylen kolmansille osapuolille maksamat korvaukset tai hyvitykset sekä kulut, vahingot ja kateostot, jotka ovat seurausta siitä, että Ohjelma tai muu Sopimuskumppanin toimittama aineisto tai sen hyödyntäminen Sopimuksen mukaisesti loukkaa kolmannen osapuolen Immateriaalioikeuksia tai edellyttää korvauksen suorittamista kolmannelle osapuolelle.
8. Sopimuksen purkaminen
8.1 Osapuolella on oikeus purkaa Sopimus, mikäli a) toinen Osapuoli syyllistyy olennaiseen sopimusrikkomukseen, eikä kolmenkymmenen (30) päivän kuluessa kirjallisesta huomautuksesta korjaa rikkomustaan, b) toista Osapuolta koskien tehdään konkurssia tai yrityssaneerausta koskeva hakemus tai pesänselvittäjän määräämistä koskeva hakemus, c) toinen Osapuoli asetetaan konkurssiin tai d) toinen Osapuoli tulee muutoin kuin tilapäisesti maksukyvyttömäksi tai joutuu vakaviin taloudellisiin vaikeuksiin.
8.2 Sopimuskumppanin olennaisena sopimusrikkomuksena pidetään muun muassa seuraavia:
(a) Ohjelma poikkeaa olennaisilta osiltaan Sopimuksessa (ml. tuotantosuunnitelmassa) sovitusta eikä Sopimuskumppani tee Ohjelmaan Ylen vaatimia muutoksia Ylen asettamassa kohtuullisessa määräajassa;
(b) Ohjelma viivästyy yli kymmenen (10) viikkoa tai muun Sopimuksessa sovitun määräajan Sopimuksen mukaisesta toimitusajankohdasta, tai suoran lähetyksen ollessa kyseessä, Ohjelma ei ole välitettävissä Ohjelman sovittuna välitysajankohtana;
(c) Sopimuskumppani ei pysty tarjoamaan Ylen hyväksymää korvaavaa tapaa toteuttaa Sopimuksen kohteena oleva tuotanto tilanteessa, jossa Sopimuksessa nimetty, tuotannon kannalta keskeinen henkilö ei ole käytettävissä Sopimuksen mukaisesti Ohjelmaan;
(d) Sopimuskumppani rikkoo Ylen ohjelmatoiminnan ja sisältöjen eettisiä ohjeita ja/tai Ylen Kumppanuussitoumusta;
(e) Sopimuskumppani rikkoo Ohjelmaan liittyviä Immateriaalioikeuksia tai tietosuojaa koskevaa lainsäädäntöä; tai
(f) Sopimuskumppani rikkoo Sopimuksessa sovittuja ulkopuolisen rahoituksen ja sponsoroinnin ehtoja.
8.3 Ylen purkaessa Sopimuksen Sopimuskumppanista johtuvasta syystä, Ylellä on oikeus valintansa mukaan vaatia:
(a) Sopimuskumppania palauttamaan Ylelle kaikki saamansa korvaukset viivästyskorkoineen (laskettuna suorituspäivämäärästä takaisinmaksupäivämäärään) kokonaisuudessaan riippumatta siitä, oliko Yle jo saanut ja/tai hyväksynyt kyseiseen korvaukseen liittyvän materiaalin tai muun suorituksen, jolloin Ylen tulee palauttaa kyseiset materiaalit Sopimuskumppanille;
(b) Sopimuskumppania suorittamaan takaisin Ylelle saamansa korvauksen viivästyskorkoineen (laskettuna suorituspäivämäärästä takaisinmaksupäivämäärään) siltä osin kun Yle ei ole saanut ja hyväksynyt vastaavaa materiaalia tai muuta suoritusta; tai
(c) Sopimuskumppania luovuttamaan Ylelle kaiken Sopimuksen purkamiseen mennessä kuvatun ja äänitetyn materiaalin ja siihen liittyvät sisältötiedot sekä kaikki edellä mainittuun materiaaliin hankkimansa oikeudet siltä osin kun Yle on Sopimuksen purkamiseen tai Ohjelman teon keskeytymiseen mennessä Sopimuksen mukaisesti maksanut kyseessä olevasta materiaalista ja siihen liittyvistä oikeuksista, mutta ei ole niitä vielä saanut. Ylellä on lisäksi oikeus lunastaa muu kuin edellä mainittu materiaali sekä Sopimuskumppanin siihen hankkimat oikeudet niiden käyvän arvon mukaiseen hintaan. Materiaalin luovutuksessa otetaan huomioon myös muut Sopimuskumppania sitovat materiaalia koskevat velvoitteet.
8.4 Edellä kohdassa 8.3 mainituissa tilanteissa (b) ja (c) Ylellä on oikeus Sopimuskumppania kuulematta materiaalia hyväksi käyttäen valmistaa tai valmistuttaa Ohjelma loppuun sopivaksi katsomallaan tavalla tai vaihtoehtoisesti käyttää kuvattua / äänitettyä materiaalia ohjelmatoiminnassaan tekijänoikeuslain mukaisia moraalisia oikeuksia kunnioittaen.
9. Salassapito
9.1 Kumpikin Osapuoli sitoutuu olemaan ilmaisematta sivullisille mitään toisen Osapuolen Luottamuksellista Tietoa, paitsi siten kuin on sovittu alla kohdassa 9.2.
9.2 Yllä mainittu salassapitovelvoite ei koske sellaista Luottamuksellista Tietoa:
(a) joka sen luovutushetkellä oli julkista tai yleisesti tiedossa tai on tullut sen luovuttamisen jälkeen julkiseksi tai yleiseen tietoon ilman kyseistä tietoa vastaanottaneen Osapuolen myötävaikutusta;
(b) joka oli tietoa vastaanottaneen Osapuolen hallussa jo ennen sen luovuttamista, jos kyseinen tieto ei ollut suoraan tai epäsuorasti peräisin tietoa luovuttavalta Osapuolelta;
(c) jonka Osapuoli on velvollinen luovuttamaan lain tai toimivaltaisen tuomioistuimen tai viranomaisen päätöksen perusteella, jos Osapuoli luovuttaa kyseisen tiedon tällaisen velvollisuuden perusteella;
(d) jonka Osapuoli on sen vastaanottamisen jälkeen saanut sivulliselta, joka ei ole saanut sitä suoraan tai epäsuorasti toiselta Osapuolelta ja jolla on ollut laillinen oikeus luovuttaa kyseinen tieto vastaanottavalle Osapuolelle; tai
(e) jonka Osapuoli on itsenäisesti kehittänyt hyödyntämättä luovuttajan Luottamuksellista Tietoa.
9.3 Kumpikaan Osapuoli ei saa käyttää toisen Osapuolen Luottamuksellista Tietoa muuhun tarkoitukseen kuin Sopimuksesta johtuvien velvollisuuksiensa täyttämiseen.
9.4 Selvyyden vuoksi todetaan, että tämän kohdan 9. määräykset eivät kuitenkaan rajoita Ylen oikeutta hyödyntää Sopimuksen perusteella saamiaan Immateriaalioikeuksia tai muita oikeuksia.
9.5 Tämän kohdan 9. mukaiset määräykset pysyvät voimassa Sopimuksen päättymisestä huolimatta.
10. Ilmoitukset
10.1 Kaikki Sopimusta koskevat tiedonannot ja ilmoitukset on toimitettava asianomaisille Osapuolille Sopimuksessa ilmoitettuun tai Osapuolen kirjallisesti ilmoittamaan uuteen osoitteeseen.
10.2 Sopimukseen liittyvät tiedonannot ja ilmoitukset on tehtävä kirjallisesti joko kirjeitse tai sähköpostitse.
11. Tiedottaminen ja markkinointi
11.1 Sopimuskumppani ei saa käyttää Sopimusta, Ylen nimeä tai Ylen logoa markkinoinnissaan ilman Ylen etukäteen antamaa kirjallista suostumusta.
11.2 Yle vastaa kaikesta Sopimukseen ja Ohjelmaan liittyvästä tiedottamisesta ja yleisestä kommentoinnista oman julkaisutoimintansa osalta, eikä Sopimuskumppani saa antaa Sopimukseen tai Ohjelmaan liittyviä ohjelmapoliittisia, ohjelmisto­suunnittelua eikä Ohjelman tavoitteita koskevia lausuntoja.
11.3 Yhteisrahoitteisissa Ohjelmissa tai mikäli muutoin on sovittu Sopimuskumppanin oikeudesta markkinoida Ohjelmaa, Yle tulee mainita kaikessa Sopimuskumppanin Ohjelmaa koskevassa markkinoinnissa ja tiedottamisessa sekä Ohjelman yhteydessä Ylen kanssa tarkemmin sovitussa muodossa.
12. Lainsäädännön muuttuminen
12.1 Mikäli valtiovallan lainsäädäntötoimenpiteiden johdosta tai muutoin tapahtuu tai tulee tapahtumaan sellainen lain tai sitä alemmanasteisen säännöksen tai määräyksen muutos, joka Osapuolen käsityksen mukaan edellyttää merkittävää muutosta Sopimukseen, Osapuoli voi ilmoittaa siitä toiselle Osapuolelle kirjallisesti. Ilmoituksessa on mainittava Osapuolen tarpeelliseksi näkemät muutokset. Osapuolet toteavat, että EU:n uuden yleisen tietosuoja-asetuksen voimaantulo on Osapuolten tiedossa, eikä sitä katsota lainsäädännön muutokseksi.
12.2 Osapuolten on kohtuullisessa ajassa kohdassa 12.1 tarkoitetun ilmoituksen antamisen jälkeen pyrittävä sopimaan tällaisen muutoksen vaikutuksesta Sopimukseen.
13. Sopimuksen siirto
Sopimuskumppanilla ei ole oikeutta siirtää Sopimusta ilman Ylen etukäteen antamaa kirjallista suostumusta. Ylellä on oikeus siirtää Sopimus ja/tai siihen perustuvia oikeuksia osittain tai kokonaan konserniyhtiöilleen ja muille kolmansille osapuolille Ylen toiminnan tai tehtävien uudelleenjärjestelyn yhteydessä ja/tai muun yrityskaupan, ulkoistuksen tai liiketoimintajärjestelyn yhteydessä.
14. Ylivoimainen este
14.1 Osapuoli ei vastaa viivästyksestä tai vahingosta, joka johtuu Osapuolen vaikutusmahdollisuuksien ulkopuolella olevasta esteestä, jota Osapuolen ei kohtuudella voida edellyttää ottaneen huomioon Sopimuksen tekohetkellä ja jonka seurauksia Osapuoli ei myöskään kohtuudella olisi voinut välttää tai voittaa. Ylivoimaisena esteenä pidetään, ellei toisin näytetä, esimerkiksi sotaa tai kapinaa, maanjäristystä, tulvaa tai muuta niihin verrattavaa luonnonmullistusta, yleisen liikenteen, yleisen tietoliikenteen tai yleisen sähkönjakelun keskeytystä, tuonti- tai vientikieltoa, lakkoa, työsulkua, boikottia tai muuta niihin verrattavaa työtaistelutoimenpidettä. Lakko, työsulku, boikotti tai muu niihin verrattava työtaistelutoimenpide katsotaan, ellei toisin näytetä, ylivoimaiseksi esteeksi myös silloin, kun Osapuoli on itse sen kohteena tai siihen osallisena.
14.2 Osapuolen alihankkijaa kohdannut ylivoimainen este katsotaan myös Osapuolen ylivoimaiseksi esteeksi, jos alihankinnan kohteena olevaa suoritusta ei voida ilman kohtuuttomia kustannuksia tai olennaista viivästystä tehdä tai hankkia muualta.
14.3 Osapuolen on viipymättä ilmoitettava ylivoimaisesta esteestä sekä esteen lakkaamisesta kirjallisesti toiselle Osapuolelle.
15. Muut ehdot
15.1 Mikäli osa Sopimuksesta on tai tulee lainsäädännöllisten muutosten takia, viranomaismääräyksellä tai muista syistä pätemättömäksi tai mitättömäksi, on Sopimus muilta osin yhä voimassa. Osapuolet sitoutuvat tällöin neuvottelemaan Sopimuksen muuttamisesta siten, että Osapuolten yhteinen alkuperäinen sopimustahto toteutuu mahdollisimman tarkasti.
15.2 Sopimusta voidaan muuttaa vain Osapuolten yhteisellä kirjallisella sopimuksella.
15.3 Osapuolilla on oikeus käyttää alihankkijoita Sopimuksen mukaisten tehtävien suorittamiseen. Sopimuskumppanin on Ylen pyynnöstä ilmoitettava Ylelle käyttämänsä alihankkijat. Osapuolet vastaavat käyttämiensä alihankkijoiden suorituksista kuin omistaan.
15.4 Mikäli Osapuoli jättää vetoamatta johonkin Sopimukseen perustuvaan oikeuteensa tai luopuu jossakin tilanteessa vetoamasta Sopimukseen perustuvaan oikeuteensa, tämä ei rajoita Osapuolen oikeutta myöhemmin vastaavissa tilanteissa vedota Sopimukseen.
15.5 Sopimuksessa sovittuihin hintoihin ja muihin veloituksiin sisältyvät verot ja muut julkisoikeudelliset maksut lukuun ottamatta arvonlisäveroa, joka lisätään Sopimuksen mukaisiin hintoihin ja muihin veloituksiin kulloinkin voimassa olevan lainsäädännön mukaisesti.
16. Sovellettava laki ja riidanratkaisu
16.1 Sopimukseen sovelletaan Suomen lakia.
16.2 Sopimuksesta aiheutuvat riidat pyritään ratkaisemaan neuvotteluteitse. Ellei näin päästä sovintoon kolmenkymmenen (30) vuorokauden kuluessa toisen Osapuolen asiaa koskevasta kirjallisesta ilmoituksesta toiselle Osapuolelle, ratkaistaan asia lopullisesti välimiesmenettelyssä Keskuskauppakamarin välityslautakunnan sääntöjen mukaisesti. Välimiesmenettely pidetään Helsingissä, ja riidan ratkaisee yksi (1) välimies.
Vanha kommunistipiiri pitää kiinni vallasta öljymaa Angolassa – Muutoksen tuulia ennustetaan silti
Kylmän sodan rintamalinjat tuntuvat yhä, vaikka 38 vuotta maata hallinnut presidentti Jose Eduardo Dos Santos jättää virkansa. 
Eteläisen Afrikan vanhassa kommunistidiktatuurissa Angolassa pidetään keskiviikkona parlamenttivaalit, joiden lopputulos tiedetään.
Vallassa pysyy maata koko sen itsenäisyyden ajan johtanut MPLA-puolue.
Kaikki merkit viittaavat siihen, että yli 50 vuotta valtaa havitellut oppositiopuolue Unita ei vieläkään pääse hallitsevaan asemaan.
Öljynhinnan laskun ja korkean inflaation arvioidaan kuitenkin heikentäneen korruptoituneen valtapuolueen tiukkaa otetta.
Angola itsenäistyi Portugalista vuonna 1975. Marxilaisena tunnettu Jose Eduardo Dos Santos nousi maan presidentiksi neljä vuotta myöhemmin.
Angola oli tuolloin itsenäisyyssodan jatkoksi puhjenneessa verisessä sisällissodassa. Se kesti vuoteen 2002.
Myös ulkovallat puuttuivat Angolan sisällissotaan. Neuvostoliitto ja Kuuba tukivat marxistis-leninististä MPLA:ta. Unita ja sitä lähellä ollut FNLA taas saivat sotilaallista tukea Yhdysvalloilta ja Etelä-Afrikalta.
Dos Santos on viimeisiä elossa olevia johtajia, jotka nousivat valtaan Afrikan suuren itsenäistymisaallon aikana.
Uusi presidentti jo tiedossa
Seuraavaksi presidentiksi on nousemassa Dos Santosin uskottu mies, puolustusministeri João Lourenço.
Uuden presidentin on joka tapauksessa pysyttävä hyvissä väleissä MPLA:n puoluejohtajaksi jäävän Dos Santosin ja hänen perheenjäseniensä kanssa, arvioi [Africa Research Institute](https://www.africaresearchinstitute.org/newsite/angola-expert-briefing/) -tutkimuslaitos.
Esimerkiksi Dos Santosin tytär Isabel on tuottoisan öljy-yhtiön Sonangolin johtaja.
Kommunismista täyskäännöksen markkinatalouteen 1990-luvulla tehnyt Angola on Afrikan toiseksi suurin raakaöljyn tuottaja.
Vaalit eivät ole vapaat
Angolan oppositio valittaa sitä, että maassa ei voida käytä aitoa vaalikampanjaa ja että vaalien tulos on jo ennakolta tiedossa.
Vaaleja valvomassa ei esimerkiksi ole vaalikomissiota, ja monet äänestyspaikat sijaitsevat hallinnon virkamiesten kotona.
– Vaalit ovat vain prosessi, sillä niiden lopputulos tiedetään, sanoo myös tunnettu ihmisoikeusaktivisti Rafael Marques de Morais uutistoimisto AFP:n haastattelussa.
Hän kuitenkin arvioi, että vaalien jälkeen Dos Santosin kaudella luodun hallinnon asema ei ehkä pysy ennallaan. Hänen mukaansa Angolan nuorisossa on poliittisen heräämisen merkkejä.
– Luulen, että tulevat vallanpitäjät yrittävät hallita pelkällä voimalla. Se tulee kääntymään heitä vastaan, de Morais sanoo.
Vaaleissa on 9,3 miljoonaa äänioikeutettua. Angolan väkiluku on 24 miljoonaa. 
Hallitseva Kansanliike Angolan vapauttamiseksi (MPLA) -puolue sai peräti 75 prosenttia äänistä vuoden 2012 vaaleissa.
_Lähteet: AFP, AP, Yle_
Tolvanen tekee KHL-debyyttinsä kakkosketjussa – Jokerien uusi hankinta ei vielä mukana
John Norman ei pääse vielä keskiviikkona aloittamaan uraansa Jokereissa Valko-Venäjällä Dinamo Minskiä vastaan.
Helsingin Jokerit aloittaa neljännen KHL-kautensa keskiviikkoiltana Valko Venäjällä Minskissä. Jokereihin siirtynyt huippulupaus Eeli Tolvanen pelaa ensimmäisen KHL-ottelunsa helsinkiläisseuran kakkosketjussa yhdessä Brian O’Neillin ja toisen hankinnan Olli Palolan kanssa.
Sen sijaan tuore hankinta John Norman ei pelaa Dinamo Minskiä vastaan, koska avausottelun pelaajat oli KHL:n sääntöjen mukaan nimettävä jo perjantaina. Petteri Wirtanen on loukkaantumisen takia sivussa. Lisäksi kokoonpanon ulkopuolella ovat terveinä Juho Ratilainen, Rasmus Rissanen, Tomi Mäki ja Henri Ikonen.
Jokerien maalilla aloittaa Ryan Zapolski.
Jokerien kokoonpano klo 19.30 alkavassa ottelussa
6 Jesse Joensuu – 93 Peter Regin – 71 Nicklas Jensen  
20 Eeli Tolvanen – 21 Brian O’Neill – 34 Olli Palola  
61 Tommi Huhtala – 41 Antti Pihlström – 25 Pekka Jormakka  
16 Masi Marjamäki – 22 Mika Niemi – 12 Marko Anttila
18 Sami Lepistö – 39 Mike Lundin  
4 Tommi Kivistö – 97 Matt Gilroy  
44 Jesper B. Jensen – 7 Oliver Lauridsen  
9 Joonas Jalvanti – 56 Juho Rautanen
30 Ryan Zapolski (31 Karri Rämö)
Johaug saa kärynkin jälkeen tukirahaa Norjan liitolta – Suomessa vastaavaa ei voisi käydä
Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mukaan Suomessa tuki urheilijalle ei jatkuisi dopingtuomion jälkeen, kuten nyt Norjassa tapahtuu Theresa Johaugin tapauksessa.
Norjalaislehti VG [uutisoi](https://yle.fi/urheilu/3-9792717), että 18 kuukauden dopingtuomion saanut tähtihiihtäjä Therese Johaug saa urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CAS:n tuomiosta huolimatta jatkossakin rahallista tukea.
Norjan liitto aikaa pitää edelleen sopimuksensa voimassa Johaugin kanssa. Liitto maksaa oikeuskulujen lisäksi edelleen muutakin tukea.
Johaug kirjoitti VG:n mukaan vuonna 2014 Norjan hiihtoliiton kanssa neljän vuoden sopimuksen. Lehden mukaan urheilijat saavat sopimuksen takia stipendejä, joilla urheilijoille annetaan vähintään 200 000 Norjan kruunua vuodessa (noin 21 500 euroa).
Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mukaan sopimus ei jatkuisi Johaugin kaltaisessa tapauksessa Suomessa.
– Meidän urheilijasopimukset eivät mahdollistaisi sitä. Emmekä tekisi sitä sillä tavalla, Kulmala toteaa.
Norjan hiihtoliiton hallinto- ja markkinointipäällikkö Espen Bjervig perusteli VG:lle, että Johaugin sopimus jatkuu, koska CAS määritteli Johaugin tahallisuuden asteen vähäiseksi käryssä.
– Meillä on itse päätös ratkaiseva juttu. Jos rikkomus todetaan tehdyksi ja siitä langetetaan sanktio, niin tukia ei tietenkään maksella. Toimintaakaan ei ole. Toisaalta sanktion suorittamisen jälkeen urheilija voi olla tarvittaessa toiminnassa mukana, Kulmala kertoo.
Norjan hiihtoliitto ilmoitti jo dopingtapauksen alkaessa, että se korvaa Johaugille aiheutuvia kuluja. Maaliskuun alussa dopingtapaus oli maksanut maan hiihtoliitolle jo 700 000 kruunua (noin 77 500 euroa).
VG:n tietojen mukaan ulkomaalaisten asianajajien lasku Norjan hiihtoliitolle ja olympiakomitealle on nyt noin 800 000 kruunua (noin 86 000 euroa).
Suomessa Hiihtoliitto ei tukisi urheilijaa lähtökohtaisesti CAS-valituksessa, jos kyseessä on dopingasia. Kulmalan mukaan asia olisi silloin lähtökohtaisesti urheilijan.
– Minulla ei ole ainakaan tiedossa, että dopingtapauksissa lähtisimme mukaan. Olemme olleet muissa tapauksissa mukana, [kuten aikanaan oli Aino-Kaisa Saarisen protesti ladulla törmäilystä Petra Majdicin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-5319030), Kulmala toteaa.
_klo 16:44: Tarkennettu otsikkoa._
**Lue myös:**
**[Norjan liitto jatkaa rahatukeaan Johaugille dopingtuomiosta huolimatta – myös oikeuskuluja maksettavana yli 80 000 euroa](https://yle.fi/urheilu/3-9792717)**
**[Suomen Hiihtoliiton pomo pitää Johaug-tuomiota oikeudenmukaisena: ”Maailman parhaat asiantuntijat ovat tehneet sen”](https://yle.fi/urheilu/3-9793142)**
**[FIS:n puheenjohtaja ei sulattanut norjalaisten väitteitä: "Anteeksi, mutta hän on antanut positiivisen näytteen"](https://yle.fi/urheilu/3-9792735)**
**[Kommentti: Miksi Björgen itkee Johaugin "epäoikeudenmukaista tuomiota"?](https://yle.fi/urheilu/kommentti_miksi_bjorgen_itkee_johaugin_epaoikeudenmukaista_tuomiota/9791512)**
**[Johaugin tapaus puhuttaa: "Ei Suomessa olisi ehkä kiljuttu samalla tavalla ja samaan sävyyn kuin Norjassa" ](https://yle.fi/urheilu/johaugin_tapaus_puhuttaa_ei_suomessa_olisi_ehka_kiljuttu_samalla_tavalla_ja_samaan_savyyn_kuin_norjassa/9792486)**
**[Liitto maksumieheksi norjalaishiihtäjien käryissä? Ansiomenetysten korvaaminen ei olisi tavatonta Suomessakaan](https://yle.fi/urheilu/3-9254596)**
Robin: Nyt tuntui siltä että tässä kohtaa on hyvä pitää breikki
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen Robinin, joka on päättänyt usean vuoden keikkailun jälkeen jäädä tauolle. Robin on juuri julkaissut faneilleen ja tukijajoukoilleen omistetun biisin Me tehtiin se, joka kuultiin YleX Aamussa.
Saamelaisten perinteisen joiun taitaa yhä harvempi – "Lapsia ja nuoria pitäisi innostaa joikaamaan"
Saamelaisilla on ollut tapana joikata muun muassa toisiaan, tarinoita ja asioita, joita on nähty esimerkiksi luonnossa. Tilanne on kuitenkin muuttunut paljon vuosien saatossa.
Inarissa päästiin viime viikonloppuna kuulemaan eri alueiden perinteisiä joikuja, kun alkuperäiskansojen Ijahis Idja -festivaali kokosi yhteen joikutaitureita ympäri laajan Saamenmaan.
Saamelaisten perinteinen joiku ja eri alueiden joikumurteet olivatkin festivaalin erikoisteema tänä vuonna. Joikumurteet valittiin teemaksi Saamenmaan 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi. Saamelaisten ensimmäinen pohjoismainen parlamentaarinen kokous vietettiin 100 vuotta sitten.
Saamelainen joiku ei ole perinteisesti vain musiikkia, vaan myös tarinankerronnan väline. Jokaisella alueella on eri tapansa joikata. Pohjoissaamelaisten joiku on saameksi "luohti"_, _kolttasaamelaisilla on "leu'dd",inarinsaamelaisilla "livđe" sekä eteläsaamelaisilla "vuelie". Sen lisäksi joiuissa on vielä alueellisia murteita, joista voi päätellä, mistä joikaaja on kotoisin.
– Tämä on saamelaisille varmasti tuttua. Joiku on kuin kieli, se muuttuu alueittain, kertoo festivaalin taiteellinen johtaja Anna Näkkäläjärvi-Länsman.
"Musiikki syö joikua"
Ijahis idja -festivaalin Juoigansuopmanat-konsertti (suom. Joikumurteet) täytti lauantaina saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen auditorion.
Yksi konsertin joikaajista oli 80-vuotias Johan Andreas Andersen Norjan Nessebystä. Andersen on kasvanut joiun ympäröimänä.
– Olen kuunnellut, kun isä joikasi ja sitten huomasin tallentaa sitä. Kaikkea hän ei muistanut, mutta olen saanut materiaalia hyvin sekä nauhalle että paperille, kertoo Andersen. 
Perinteinen joiku oli vaarassa kadota kokonaan kristinuskon tulon vuoksi. Kirkon mukaan joikaaminen oli syntiä.
Andersen ei pelkää joiun katoavan. Hän pitää siitä huolimatta tärkeänä, että esimerkiksi koulu innoistaisi lapsia ja nuoria joikaamaan.
– Nessebyssä on monia lapsia, jotka ovat taitavia joikaamaan. Koulusta sen pitää alkaa, pohtii Johan Andreas Andersen.
Joikua sekoitetaan nykypäivänä usein myös moderniin populaarimusiikkiin. Andersenilla on mielipiteensä asiasta.
– Musiikki dominoi ja syö joikua. Ja hänen joka joikaa musiikin kanssa, ei tarvitse olla edes taitava joikaamaan, Andersen näkee.
Joikata voi esimerkiksi ihmisen tai tunturin
Entisaikoina saamelaiset kertoivat tarinoita joiun muodossa. Ihmisillä oli tapana joikata toisiaan, eläimiä ja asioita, joita on nähty luonnossa.
Kun joikaa ihmisen tai asian, kertoo joiun melodia tai lausahdukset kohteestaan. Joiku ei kuitenkaan välttämättä tarvitse sanoja.
Ennen vanhaan lähes jokaisella saamelaisella oli oma joiku, eli joku oli joikannut hänet. Nykyaikana henkilöjoikuja on vähemmän. 
Nuori joikaaja Nils-Heikki Paltto Inarin Lemmenjoelta osallistui muutama vuosi sitten saamelaisten Sámi Grand Prix -laulukilpailuun joiulla "Álehttá", toisin sanoen Aletta-nimisen puolisonsa joiulla. Juoigansuopmanat-konsertissa Paltto joikasi muun muassa Lemmenjoen pojat.
Nils-Heikki Palton mielestä toista ihmistä ei voi niin vain joikata, vaan hänet pitää myös tuntea hyvin.
– Kyllä se ihminen pitää tuntea, pitää olla jotakin mielessä.
Saamelaisilla on ollut tapana joikata esimerkiksi liikkuessaan metsässä sekä kokoontuessaan muiden kanssa. Periaatteessa joikata voi missä vain,mutta Nils-Heikki Palton elämässä joiulle on omat erityiset hetkensä.
– En minä joka paikassa joikaa, pääasiassa metsässä tai autossa. Mutta jos minut kutsutaan jonnekin joikaamaan, voin sen  tehdä, Paltto kertoo.
Joiun jano
Birit-Ristin Sara oli lähtenyt Norjan Karasjoelta Inariin juurikin joikukonsertin vuoksi. Hänen mielestään perinteistä joikua ei kuule enää tarpeeksi. 
– Tämä kokemus antoi minulle hyvin paljon. Alkuperäinen ja perinteinen joiku on vähissä, minulla on oikein jano sitä kohtaan, kertoo Sara.
Birit-Ristin Sara olikin tyytyväinen konsertin jälkeen. Hän on kiitollinen siitä, että joiun taitajia löytyy edelleen.
– Minusta tuntuu, että tarvitsin tätä. Olen niin kiitollinen taitaavista joikaajistamme.
Konsertissa joikasivat **Simon Issát Marainen **ja **Marja Mortensson** Ruotsista, **Anders Nils Eira**,** John Máhtte Utsi**, **Åse Margget Anti** ja **Johan Andreas Andersen **Norjasta ja Suomen puolelta **Wimme Saari **Enontekiöltä, **Petra Magga-Vars **Vuotsosta, **Nils-Heikki Paltto **Lemmenjoelta, **Anna Morottaja** Inarista ja **Anna Lumikivi** Inarin Keväjärveltä.
[Yle Ođđasat](https://areena.yle.fi/1-3830222) -tv-uutiset kertoi Joikumurteet-konsertista maanantaina 21.8.
Saunan hanat jäivät auki – mittava vesivahinko yliopistossa ajoi 20 työntekijää evakkoon 
Lappeenrannan teknillisen yliopiston yläkerran saunan hanat valuttivat vettä koko yön.
Lappeenrannan teknillisen yliopiston tiloissa sattui tiistain ja keskiviikon välisenä yönä iso vesivahinko. Vettä tuli yli neljän tunnin ajan viidennessä kerroksessa sijaitsevasta saunasta pohjakerrokseen saakka.
Yliopiston alueella oli ennalta ilmoitettu vesikatko yöllä kello 22–02. Yläkerrassa sijaitsevassa saunassa oli illalla saunottu, ja siellä oli osa hanoista jäänyt jostain syystä auki.
Kun vesikatko yöllä päättyi, alkoivat hanat suihkuttaa vettä. Osa vedestä meni viemäreihin, mutta saunatilojen viemäröinti oli päässyt yön aikana tukkeutumaan, jolloin vesi alkoi purkautua alakerroksiin.
Veden tulon huomasi aamulla kuuden aikaan töihin tullut yliopiston työntekijä.
– Yritämme selvittää, miksi hanat olivat jääneet auki, kertoo yliopiston toimitilapäällikkö Tony Vesterinen.
Merkittävät vahingot
Yliopistolla selvitetään parhaillaan vahinkojen määrää.
– Tietokoneita ja kalusteita on vaurioitunut. Samoin kerrosten väliset saumaukset, kertoo Vesterinen.
Tony Vesterisen mukaan vesivahingosta kärsineet tilat on tyhjennetty. Parhaillaan on menossa tilojen kuivaus ja vahinkojen kartoitus.
Noin 20 henkilölle on jouduttu etsimään uudet työtilat. Vahingoittuneet tilat ovat pääasiassa toimistotiloja.
– Vahingon rahallista arvoa ei vielä tiedetä, kertoo toimitilapäällikkö Tony Vesterinen.
Vesterinen ei myöskään pysty kertomaan, miksi hanat loppujen lopuksi olivat illan saunavuoron päätteeksi jääneet aukiasentoon.
Vesivahinko sattui yliopiston takaosassa sijaitsevassa rakennus numero kuudessa. 
Suomen peliyhtiöt rynnivät pörssiin – lähteekö Roviokin? Analyytikko: "Hyvin todennäköisesti"
Maailmalla peliyhtiöiden osakkeet ovat huippuhinnoissa. Riski on kuitenkin kova, muistuttaa Inderesin pääanalyytikko Sauli Vilén.
Vuonna 2017 suomalaiset peliyhtiöt innostuivat pörssistä. Ensimmäisenä ehti zombie-peli Walking Deadista tunnettu kännykkäpeliyhtiö Next Games, jonka noteeraus pörssin First North -listalla alkoi maaliskuussa. Toukokuussa vuorossa oli pc- ja konsolipelipeliyhtiö Remedy, joka tunnetaan Max Payne-, Alan Wake -peleistään.
Kolmas suomalainen pelilistautuja oli kotkalainen kännykkäpeliyhtiö Nitro Games. Se listautui kesäkuussa – ja valitsi Helsingin sijasta Tukholman pörssin First North -listan.
Peliyhtiöiden pörssiryntäys ei pääty tähän. Uutistoimisto [Bloombergin mukaan](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-08-13/angry-bird-maker-rovio-is-said-to-plan-ipo-at-2-billion-value) vihaisista linnuistaan tunnettu peliyhtiö Rovio listautuu pörssiin kenties jo syyskuun aikana. Bloomberg kertoo, että Rovio arvostettaisiin annissa noin 1,7 miljardin euron arvoiseksi.  Pääomia yhtiö keräisi annissa noin 340 miljoonaa euroa.
Suomalaisyhtiön neuvonantajina toimivat Bloombergin lähteiden mukaan Carnegie Bank, Danske Bank ja Deutsche Bank. Rovio ei ole näitä tietoja kommentoinut.
Ei savua ilman tulta, tuumii analyysiyhtiö Inderesin pääanalyytikko Sauli Vilén.
– Pidän hyvin todennäköisenä, että Rovion listautuminen tapahtuu ja vieläpä suhteellisen pian. Näin yksityiskohtaiset tiedot eivät ole tuulesta temmattuja. Oletan myös, että listautuminen tapahtuu Helsingissä.
Linnut lentävät jälleen
Rovion pörssihaaveista on kirjoitettu [ennenkin](https://yle.fi/uutiset/3-5436899). Yhtiön entinen markkinointijohtaja Peter Vesterbacka puhui yhtiön pörssilistautumisesta [jo vuonna 2011](https://yle.fi/uutiset/3-5469160). Kun Rovion liikevaihto ja tuloskunto seuraavina vuosina notkahtivat, yhtiö peruutteli pörssipuheitaan.
Maailma Rovion ympärillä muuttui. Kännykkäpelejä ei enää myyty Applen ja Googlen sovelluskaupoissa kappaleittain – niitä ryhdyttiin jakamaan ilmaiseksi. Uusi liiketoimintamalli perustuu siihen, että pieni osa pelaajista on valmis maksamaan suuriakin summia pelien sisällä myytävistä virtuaalisista hyödykkeistä. Nämä virtuaalituotteet voivat olla esimerkiksi timantteja tai kultarahoja, joiden turvin peleissä voi edetä nopeammin.
Suomalainen Supercell ja muut uuden sukupolven yhtiöt tienasivat satumaisia summia tällä _free-to-playksi_  kutsutulla liiketoimintamallilla. Roviolta kesti muutaman vuoden oppia pelialan uudet niksit.
Viime vuonna yhtiö sai pelinsä jälleen vetämään. Rovion liikevaihto kasvoi 35 prosenttia yli 190 miljoonaan euroon. Edellisvuoden parinkymmenen miljoonan euron tappio vaihtui 11 miljoonan euron nettotulokseksi. Kasvu jatkui myös kuluvan vuoden ensimmäisellä puoliskolla, jolloin yhtiö teki 153 miljoonan euron liikevaihdon. 
Lisäksi Rovio sai toissa vuonna päätökseen pitkän elokuvaprojektinsa. Angry Birds -elokuva osoittautui menestystarinaksi ja todisti epäilijöille brändin vetovoiman. Kaikkiaan brändilisensiointitoiminnan liikevaihto kolminkertaistui alkuvuonna 35 miljoonaan euroon, mikä oli seurausta elokuvan menestyksestä.
– Heikomman jakson jälkeen Rovio on taas valmis pörssiin, arvioi Vilén.
Fokus kuntoon – ja uutta osaamista
Yhtiö on myös siivonnut rakennettaan ja luopunut tuote- ja kustannusliiketoiminnoista, jotka eivät liity peleihin. Tämänkin voi tulkita pörssilistauksen valmisteluksi. Muutama vuosi sitten Roviolla oli yli 800 työntekijää, tänään työntekijöitä noin 370, joista 320 Suomessa. 
Vuonna 2018 suunniteltua Angry Birds -elokuvan jatko-osaakaan Rovio ei tee enää itse. Se on lisensioinut oikeudet Columbia Pictures:lle, joka hoitaa tuotannon, markkinoinnin ja jakelun.
Listautumiseen viittaa myös se, että Rovion hallitukseen otettiin kesällä pörssikokemusta. Uusi nimi on Kim Ignatius, joka toimii myös Sanoman johtoryhmässä ja Fortumin hallituksessa. Lisäksi Rovion pääomistaja Kaj Hed luovutti hallituksen puheenjohtajan tehtävät Marimekon Mika Ihamuotilalle, joka on toiminut yhtiön hallituksen rivijäsenenä vuodesta 2013.
Rovion pörssilistautuminen toisi hallituksen puheenjohtajalle näkyvyyttä. Mika Ihamuotilalle se ei olisi ongelma, mutta noin 70 prosenttia yhtiön osakkeista omistava Kaj Hed sitä vastoin karttaa julkisuutta.
Peli on aina riski
Hetki Rovion listautumiselle vaikuttaa lupaavalta, sillä peliyhtiöiden kurssit hipovat maailmalla ennätyksiä. Esimerkiksi Grand Theft Auto -peleistään tunnetun Take-Two Interactive Softwaren markkina-arvo on yli kaksinkertaistanut vuoden kuluessa. Voimakasta nousua on ollut myös muiden pelijättien, kuten Activision Blizzardin (+53%) ja Electronic Artsin (+42%) osakekursseissa.
Tämä innostus ei ole tarttunut suomalaisyhtiöiden osakekursseihin. Remedyn, Next Gamesin ja Nitro Gamesin kurssit ovat alemmalla tasolla kuin pörssitaipaleen alussa.
Piensijoittajan onkin syytä pitää peliyhtiöiden kanssa pää kylmänä. Esimerkiksi Applen sovelluskaupassa kuluttajien huomiosta kilpailee yli 700 000 pelinimikettä. Näistä kymmenen suosituinta peliä ottaa eri arvioiden mukaan noin kolmanneksen markkinasta. Pelit, jotka eivät mahdu sadan suosituimman joukkoon, jakavat vain rippeitä.
Konsoli- ja pc-pelien markkinalla tilanne ei ole yhtä dramaattinen, mutta sekin on vahvasti hittivetoista liiketoimintaa.
– Yhtä onnistumista kohden on pelialalla monta epäonnistumista. Mitä varhaisemman vaiheen yhtiö on kyseessä, sitä korkeampi on riskiprofiili, Inderesin Sauli Vilén toteaa.
– Remedylla ja Next Gamesilla on hyvä puoli se, että niillä on olemassa olevia tuotteita. Kumpikaan ei polta pääomiaan ja taseet ovat hyvässä kunnossa. Heillä on turvattu työrauha lähivuosiksi pelinkehitykseen.
Kolmesta pörssiin tähän mennessä listautuneesta suomalaisesta peliyhtiöstä varhaisimmassa kehitysvaiheessa on kotkalainen Nitro Games, jolla on vasta yksi peli koejulkaisuvaiheessa. Yhtiö keräsi kesäkuussa osakeannillaan 2,8 miljoonaa euroa, ja nykyvauhdilla summa hupenee nopeasti. Tammi-maaliskuussa yhtiö teki yli miljoonan euron nettotappion.
Liikenneministeri Berner tapasi kuljetusliittoja: Veturimiehet eivät suunnittele uusia lakkoja
Berner lupaa lupaa julkaista salaisiksi julistetut taustaselvitykset “lähiaikoina”.
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) tapasi tiistaina kuljetusliittojen johtajia. Tapaamisessa yritettiin avata umpisolmua, joka syntyi, kun hallitus ilmoitti avaavansa [VR:n henkilöliikenteen kilpailulle](https://yle.fi/uutiset/3-9765588).
Yhtiöittämispäätös on ollut kova paikka etenkin Veturimiesten liitolle, joka pysäytti viime viikon maanantaina junaliikenteen reiluksi vuorokaudeksi.
Veturimiesten liiton puheenjohtaja Tero Palomäki totesi tapaamisen jälkeen, että veturimiehet eivät vastusta kilpailua sinänsä, vaan erillisen kuljetusyhtiön perustamista.
– Emme suunnittele uusia lakkoja, mutta toivottavasti neuvotteluihin tulee nyt järkeä mukaan. Haluamme myös nähdä, millaisiin selvityksiin liikenneministeriön päätökset perustuvat. Kilpailutuksen voi tehdä joko hyvin tai huonosti, sanoo Palomäki.
VR:n matkustajaliikenteen kilpailu on tarkoitus aloittaa pääkaupunkiseudun taajamaliikenteestä. Kuljetusyrittäjien ei tarvitsisi itse hankkia reiteille kalustoa, vaan siitä huolehtisi VR.
Veturimiehet pitävät suunnitelmaa "kansallisomaisuuden tuhoamisena".  Liiton mielestä on järjetöntä, että pörssiyhtiöt päästetään Suomen junaliikenteeseen ilman, että niiden täytyy panostaa omaan kalustoon. 
Taustapaperit julki pian
Liikenneministeriötä on arvosteltu myös siitä, ettei se ei ole julkaissut kaikkia yhtiöittämispäätöksen liittyviä taustaselvityksiä.  Berner kertoo hoputtaneensa virkamiehiään viimeksi aamupäivällä. 
– Tavoitteemme on julkisuus ja läpinäkyvyys, mutta joukossa on selvityksiä, joissa on yrityssalaisuuksia tietoja ja VR:lle tärkeitä tietoja, joten kaikkea ei voida julkistaa. 
Liikenneministeri Anne Berner lupaa julkaista yhtiöittämiseen liittyvät tausta-selvitykset mahdollisimman pian, mutta ei pysty kertomaan tarkkaa päivämäärää.
– Haluamme käydä ensin VR:n kanssa keskusteluja, ettei yhtiöille tulisi ylimääräistä hankaluutta. 
Liikenneministeriö on päättänyt perustaa ohjausryhmän, jossa on edustajat ainakin Veturimiesten liitosta ja palkansaajajärjestö SAK:sta.
– Muihin nimiin palataan, kun asianomaisilta on saatu suostumus, Berner sanoo.
_Juttua korjattu 25.8. kello 14: Jutussa  puhuttiin VR:n yksityistämisestä, yksityistäminen on korjattu  yhtiöittämiseksi._
Raiskaussyytteestä vapautettu kuubalaislentopalloilija hakee jättikorvauksia valtiolta
Valtiolta haettava korvaussumma nousee noin 381 000 euroon.
Raiskaussyytteestä vapautettu kuubalaislentopalloilija hakee jättikorvauksia Suomen valtiolta. Haettava korvaussumma nousee kaikkiaan noin 381 000 euroon.
Miehen avustaja kertoo STT:lle, että hän hakee tuhannen euron korvausta jokaisesta vankeuspäivästään. Avustajan mukaan lentopalloilija ehti olla vangittuna 362 päivää. Hovioikeus vapautti hänet kesäkuussa.
Avustajan mukaan korvaussummassa on huomioitu myös palloilijan menettämä tuhansien eurojen pelisopimus Argentiinaan.
Hovioikeus lievensi kesäkuussa neljän muun törkeästä raiskauksesta käräjillä tuomitun miehen rangaistuksia. Vankeustuomiot vaihtelevat neljästä vuodesta runsaaseen yhteen vuoteen. 
UFC-supertähti taas doping-ongelmissa – miten käy Jon Jonesin uralle?
Jos käry vahvistuu, kevyen raskaansarjan mestarin ura voi olla ohi pitkän kilpailukiellon takia.
Vapaaotteluorganisaatio UFC:n kevyen raskaansarjan mestari Jon Jones on antanut positiivisen doping-näytteen ennen titteliotteluaan Daniel Cormieria vastaan heinäkuun lopussa. UFC vahvistaa asian sivuillaan samoin kuin doping-viranomainen USADA, joka ei kuitenkaan kommentoi meneillään olevaa tapausta laajemmin.
Jos käry vahvistuu, se on Jonesin uran toinen. Edellisen kerran hän kärysi vuonna kesällä 2016. UFC ei ole vielä riistänyt Jonesilta mestaruustitteliä, mutta MMA Fightingin mukaan ottelija on hyllytetty toistaiseksi. TMZ:n mukaan käryyn on johtanut turinabol-steroidi, josta USADA langettaa ensikertalaiselle kahden vuoden kilpailukiellon. Toisen kerran kärynneelle tuomio on kuitenkin mitä todennäköisimmin pidempi.
\- Koko tiimi Jonin ympärillä on viimeiset 12 kuukautta yrittänyt välttää tällaista tilannetta. Testautamme näytteet uudelleen, jotta tiedämme ovatko ne oikeassa vai pilaantuneita, Jonesin manageri Malki Kawa kommentoi.
Jones on yksi kaikkien aikojen menestyneimmistä vapaaottelijoista. Hänen 24 ottelunsa saldo on 23 voittoa ja yksi tappio, joka sekin tuli diskauksella vääräotteisen tyrmäyksen takia.
**Lue myös: [UFC:n kohutuin tähti palasi tyrmäävästi – Jones riisti mestaruuden Cormierilta](https://yle.fi/urheilu/3-9748427)**
Kinnula ulkoistaa osan sosiaali- ja terveyspalveluista
Kunta on tehnyt Terveystalon kanssa kymmeneksi vuodeksi sopimuksen palvelujen järjestämisestä.
Vuositasolla sopimuksen arvo on 2,6 miljoonaa euroa. Kinnulan kunnan henkilöstö siirtyy Terveystalolle liikkeenluovutuksen periaattein.
Ulkoistukseen kuuluu liki puolet sosiaali- ja terveyspalveluista, muun muassa lääkärinvastaanotot, puheterapia,  hammashuolto sekä vanhusten tehostettu palveluasuminen.
Kunnanjohtaja Pekka Kanervion mukaan päätöksellä haluttiin etenkin turvata lähipalvelut ja työpaikat.
– Sosiaali- ja terveyspalvelut on iso työllistäjä. Ja ehkä tässä on myös pieni epäluottamus siihen, miten maakunta pystyy palvelut järjestämään täällä reuna-alueella. 
Kinnula ja Terveystalo allekirjoittivat sopimuksen tänään keskiviikkona. Sote-palvelujen osittainen ulkoistus on ollut kunnassa esillä pitkään. 
Kymmeneksi vuodeksi tehtyyn ulkoistukseen sisältyy viiden vuoden jatko-optio.
Kymmenistä tuhansista on jäljellä enää 500 – toivo erittäin uhanalaisen raakun pelastamisesta elää Pohjanmaalla
Jokihelmisimpukoiden eli raakkujen pelastamiseksi on tehty jo usean vuoden ajan suunnitelmia, projekteja ja hätäratkaisuja Pohjanmaalla.
Toiveet erittäin uhanalaisten raakkujen uudesta sukupolvesta ovat heränneet Ähtävänjoella Pohjanmaalla.
Viime syksynä Ely-keskus siirsi Ähtävänjoen alajuoksulta sata jokihelmisimpukkaa eli raakkua yläjuoksulle parempaan kasvupaikkaan. Siirto kannatti.
– Raakut näyttävät selvinneen talvesta hyvin, yhtään kuollutta ei ole löytynyt. Se oli meillekin yllätys, kuinka kelpokunnossa ne ovat, kertoo raakkujen siirrossa mukana ollut Ely-keskuksen tutkija Eero Mäenpää. 
Kaksi vuotta tätä on yritetty ja aika alkaa käydä pian vähiin.
Syksyllä selviää, ovatko raakut kyenneet uudessa paikassa lisääntymään eli tuottamaan toukkia, jotka voitaisiin siirtää Norjaan kasvattamoon. Siellä toukista kasvatettaisiin pikkuraakkuja, jotka voitaisiin laskea takaisin Ähtävänjokeen.
– Jos sattuu normaali kesä, niin mahdollisuudet ovat korkealla. Kaksi vuotta tätä on yritetty ja aika alkaa käydä pian vähiin, kertoo Mäenpää.
Viimeiset hetket käsillä
Ähtävänjoen huonot olosuhteet eli kiintoaineet ja happamuus ovat tappaneet raakkuja kiihtyvään tahtiin. Vielä viisi vuotta sitten joessa eli vielä tuhansia raakkua, nyt enää satoja. 1980-luvun alussa Ähtävänjoessa eleli arviolta jopa 50 000 raakkua.
– Häviämistahti on ollut todella nopea. Nyt alkaa olla viimeiset hetket niiden pelastamiselle. Raakut häviävät Ähtävänjoesta, jos ihminen ei ole mukana auttamassa. Ja saa nähdä onnistuuko se sittenkään, miettii Mäenpää.
Hyviä uutisia on toisaalta kuultu myös Jyväskylän yliopiston Konneveden tutkimusasemalta, [minne siirrettiin Ähtävänjoelta tervehtymään 150 raakkua](https://yle.fi/uutiset/3-9226022) viime syksynä.
– Vain kolme jokihelmisimpukkaa on kuollut koko aikana, mikä on yllättävän vähän. Ja jäljelle jääneet ovat kunnossa ja aktiivisia.
Ähtävänjoki on mukana Suomen kaikkien aikojen suurimmassa EU:n Life-hankeessa, josta ohjataan rahaa myös raakkujen pelastamiseen.
Saudi-Arabian poliisi vapautti "Macarenaa" tanssineen pojan
Keskellä risteystä tanssinut nuorukainen sai varoituksen liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Saudi-Arabian poliisi on vapauttanut 14-vuotiaan teinipojan, joka otettiin eilen kiinni epäiltynä "epäsopivasta käytöksestä" ja liikenteen häiritsemisestä. Nuorukaisen rikkomus oli, että hän tanssi keskellä risteystä 90-luvulla suosittua "Macarena"-tanssia pysäyttäen liikenteen.
Voin katsoa tanssin tästä:
Videolle tallentunut tapaus on kerännyt paljon huomiota Saudi-Arabian sosiaalisessa mediassa. Jotkut käyttäjät ovat puolustelleet pojan tempausta, toiset ovat pitäneet hänen käytöstään moraalittomana. Pollisikuulusteluihin johtanut video on julkaistu mahdollisesti jo viime vuonna.
Saudi-Arabiassa on vain vähän kirjoitettua rangaistuslainsäädäntöä, mikä antaa viranomaisilla laajat valtuudet päättää alaikäisten rangaistuksista. Nyt nuorukaiselle annettiin tanssista varoitus. Maan sisäministeriön mukaan varoituksen tarkoitus oli ainostaan muistuttaa poikaa liikenneturvallisuudesta.
Saudi-Arabia on konservatiivinen maa, jonka oikeusjärjestelmä pohjautuu sharia-lakiin. Aikaisemmin tässä kuussa Saudi-Arabian poliisi pidätti ja myöhemmin vapautti laulajan, jonka epäiltiin syyllistyneen luvattomaan tanssiliikkeeseen esiintyessään musiikkifestivaaleilla.
_Lähteet: Reuters, BBC_
Ruumis löytynyt palavasta talosta Mikkelissä
Uhrin henkilöllisyys ei vielä ole poliisin tiedossa. 
Mikkelissä pelastuslaitos ja poliisi tutkivat omakotitalon tulipaloa. Tulipalopaikalta on löydetty naisen ruumis. Parhaillaan selvitetään uhrin henkilöllisyyttä.
Hälytys Mikkelin Pellosniemelle tuli keskiviikkona hieman ennen kello 11 aamupäivällä. Sammutustyöt jatkuvat edelleen. 
Suomen Hiihtoliiton pomo pitää Johaug-tuomiota oikeudenmukaisena: ”Maailman parhaat asiantuntijat ovat tehneet sen”
Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala sanoo, että urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CAS:n päätös antaa Therese Johaugille 18 kuukauden kilpailukielto oli odotetunlainen.
Suomen Hiihtoliiton toiminnanjohtajan Mika Kulmalan mukaan Theresa Johaugille langetettu 18 kuukauden kilpailukielto oli odotetunlainen. Kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS pidensi Norjan keskusurheiluliiton aiemmin tänä vuonna antamaa 13 kuukauden kilpailukieltoa viidellä kuukaudella.
–	Eipä ole tullut hirveästi pohdittua tätä päätöstä. Maailman parhaat asiantuntijat ovat tehneet sen. Eiköhän se ole silloin ihan asianmukainen, Kulmala totesi Yle Urheilulle.
Asia päätyi CAS:in käsittelyyn, koska kansainvälinen hiihtoliitto FIS valitti Norjan keskusurheilujärjestön päätöksestä. FIS vaati Johaugille 16–20 kuukauden kilpailukieltoa. 18 kuukauden kilpailukielto tarkoitti sitä, että olympiavoittaja ja seitsenkertainen maailmanmestari Johaug ei saa kisata olympialaisissa ensi helmikuussa Etelä-Koreassa.
Tuomio on aiheuttanut hyvin erilaisia reaktioita Norjassa ja muualla hiihtomaailmassa. [Tunnettu norjalainen urheilujuristi Gunnar Martin Kjenner väitti](https://yle.fi/urheilu/3-9792819), että Suomen dopinghistoria on vaikuttanut Therese Johaugin tapauksen käsittelyyn CAS:issa. 
Päätöksenteossa oli mukana kolme välimiestä, joista yksi oli FIS:n nimeämä suomalainen juristi Markus Manninen. 
Johaugin ohella Norjan suurimpiin hiihtotähtiin kuuluva [Marit Björgen piti tuomiota myös epäoikeudenmukaisena.](https://yle.fi/urheilu/3-9791041)
Kulmalalla ei ole mielipidettä norjalaisten koviin reaktioihin.
–	En lähde ottamaan kantaa norjalaisten käytökseen ja kommentteihin tässä tilanteessa, Kulmala totesi.
–	Olen lueskellut mediassa olevia kommentteja. Asia vaikuttaisi olevan siellä todella kuuma asia. Päätös herättää tunteikkaita kommentteja. Ehkä ne kommentit ovat sitten enemmän tunnepitoisia kuin faktapohjaisia, Kulmala muotoili.
**Lue lisää:**
**[Raju syytös norjalaiselta urheilujuristilta: Suomen dopinghistoria vaikutti Johaugin tuomioon](https://yle.fi/urheilu/3-9792819)**
**[FIS:n puheenjohtaja ei sulattanut norjalaisten väitteitä: "Anteeksi, mutta hän on antanut positiivisen näytteen"](https://yle.fi/urheilu/3-9792735)**
**[Kommentti: Miksi Björgen itkee Johaugin "epäoikeudenmukaista tuomiota"?](https://yle.fi/urheilu/kommentti_miksi_bjorgen_itkee_johaugin_epaoikeudenmukaista_tuomiota/9791512)**
**[Johaugin tapaus puhuttaa: "Ei Suomessa olisi ehkä kiljuttu samalla tavalla ja samaan sävyyn kuin Norjassa" ](https://yle.fi/urheilu/johaugin_tapaus_puhuttaa_ei_suomessa_olisi_ehka_kiljuttu_samalla_tavalla_ja_samaan_savyyn_kuin_norjassa/9792486)**
**[CASin päätös ei ollut yksimielinen – katso Urheiluruudun Therese Johaug -spesiaali](https://yle.fi/urheilu/casin_paatos_ei_ollut_yksimielinen__katso_urheiluruudun_therese_johaug_-spesiaali/9792402)**
**[Ruotsalaisasiantuntija: Johaugin tuomio on seurausta Norjan dopingkulttuurista](https://yle.fi/urheilu/ruotsalaisasiantuntija_johaugin_tuomio_on_seurausta_norjan_dopingkulttuurista/9791437)**
**[Kyynelehtivä Therese Johaug: "Minulla oli unelma olympialaisista"](https://yle.fi/urheilu/kyynelehtiva_therese_johaug_minulla_oli_unelma_olympialaisista/9791146)**
**[Aino-Kaisa Saarinen Johaugin kilpailukiellosta: On tämä oikeudenmukaisempi tuomio kuin aiemmin](https://yle.fi/urheilu/aino-kaisa_saarinen_johaugin_kilpailukiellosta_on_tama_oikeudenmukaisempi_tuomio_kuin_aiemmin/9791106)**
**[Norjalaiset kauhistuivat Johaugin dopingpannaa: Olen sokissa](https://yle.fi/urheilu/norjalaiset_kauhistuivat_johaugin_dopingpannaa_olen_sokissa/9791041)**
**[Jauhojärven mukaan Johaug-päätös luo uskottavuutta: "Tuollaisia vahinkoja ei pitäisi sattua varsinkaan kyseisessä maassa"](https://yle.fi/urheilu/jauhojarven_mukaan_johaug-paatos_luo_uskottavuutta_tuollaisia_vahinkoja_ei_pitaisi_sattua_varsinkaan_kyseisessa_maassa/9791028)**
Poliisihallitus harkitsee: Poliiseille tarvittaessa ase työmatkalle julkiseen liikenteeseen
Poliisi voisi halutessaan kantaa virka-asetta kulkiessaan töihin siviilivaatteissa, mikäli valmiustaso sitä vaatii. Nyt mietitään sitä, keitä poliiseista uudistus koskisi.
Poliisihallitus harkitsee, että osa poliiseista voisi halutessaan kantaa jatkossa virka-asetta mukanaan työmatkoilla julkisessa liikenteessä, mikäli valmiustaso ja varautuminen uhkatilanteeseen sitä vaativat.
– Tämä koskisi ainoastaan työmatkoja, ei muuta vapaa-aikaa. Se myös koskisi vain julkisessa liikenteessä töihin kulkevia poliiseja, kertoo poliisiylitarkastaja Mika Heinilä poliisihallituksesta.
Heinilän mukaan asia on vielä keskeneräinen. Nyt mietitään esimerkiksi sitä, ketkä kaikki poliisit kuuluisivat uudistuksen piiriin.
– Kyseessä olisi rajattu piiri.
Virka-aseen kantaminen työmatkoilla perustuisi vapaaehtoisuuteen.
Heinilä ei pidä poissuljettuna tulevaisuudessa sitäkään, että jos valmiustasoa nostettaisiin merkittävästi esimerkiksi uhkaavan tilanteen takia, joukko poliiseja voisi kantaa asetta myös muulla vapaa-ajalla.
Asiaa on pohdittu jo keväällä
Heinilä kertoo, että työmatkoja koskevaa asiaa selvitetään tämän vuoden puolella, ja mahdollisia muutoksia tulisi ensi vuonna.
Asiaa on pohdittu jo keväällä, eivätkä syynä siis ole Turun puukotukset, kertoo Heinilä.
Lakimuutosta asia ei vaadi, vaan poliisi voisi päättää asiasta itse.
Poliisihallituksen nykyisen määräyksen mukaan aseet on pääsääntöisesti säilytettävä poliisin tiloissa. Määräyksessä kuitenkin sanotaan jo nyt, että virka-asetta voi yksikön päällikön luvalla säilyttää myös muualla kuin poliisin tiloissa, jos työtehtävät sitä edellyttävät.
– Esimerkiksi koiramiehille on saatettu antaa lupa säilyttää virka-asetta kotona, sillä heidät hälytetään monesti kotoa tehtäviin, Heinilä selventää.
Lue myös:  [Poliiseille oikeus kantaa tarvittaessa asetta työmatkoilla julkisessa liikenteessä? Poliisien etujärjestö tyrmistyi: "Kuulostaa hurjalta"](https://yle.fi/uutiset/poliiseille_oikeus_kantaa_tarvittaessa_asetta_tyomatkoilla_julkisessa_liikenteessa_poliisien_etujarjesto_tyrmistyi_kuulostaa_hurjalta/9793551)
Käsikirjoittajan omat elämänkokemukset nostivat Napapiirin sankarit-sarjan menestykseen
Keskiviikkona valkokankaalle tulevassa Napapiirin sankarit -elokuvien kolmososassa näkyvät käsikirjoittajan avioero, itsetutkiskeluvaellukset Lapissa sekä naispuolisten ystävien kokemukset työelämästä.
Keskiviikkona ensi-iltaan tulevassa Napapiirin sankarit 3 -elokuvalla on isot odotukset. Kahta aiempaa elokuvaa on käynyt katsomassa 760 000 suomalaiset. Elokuvateattereiden pyörittäjät odottavat samaa uutukaiselta.
Huimasti menestyneestä trilogiasta saa oikeasti kiittää Suomussalmen Ämmänsaaren työttömiä nuoria miehiä.
Ilman heidän jatkuvaa huulenheittoaan välillä epätoivoisissakin elämäntilanteissa ei käsikirjoittaja Pekko Pesonen olisi innostunut kirjoittamaan tarinaa nuoresta parista nimeltään Janne ja Inari.
Pesonen nimittäin istui lähes vuoden päivät Ämmänsaaren nuorten miesten autojen takapenkeillä.
Hän toimi äänittäjänä Virpi Suutarin ja Susanna Helken ohjaamassa Joutilaat-dokumentissa. Palkittu elokuva kertoi Kainuun työttömistä nuorista miehistä, jotka eivät tahtoneet saada otetta elämästään.
– Se kavereiden huulenheitto oli niin mahtavaa ja samalla hyvin surullista. Silloin mietin, että pitäisi tehdä tarina, joka toisi toivoa näille lohduttomassa tilanteessa eläville miehille.
Syntyi käsikirjoitus, jonka pohjalta Dome Karukoski ohjasi ensimmäisen Napapiirin sankarit -elokuvan, joka keräsi 380 000 katsojaa.
Kakkosen ohjasi puolestaan Teppo Airaksinen. Elokuvasta tuli ykköstä kepeämpi. Sekin teki selvää jälkeä lippuluukuilla, sillä katsojia kertyi jälleen 380 000.
Osa kiitetystä ja katsojia naurattaneesta läpänheitosta lähti suoraan Kainuun nuorten miesten suusta.
Käsikirjoittajakin kokeili nakuna vaeltamista
Napapiirin sankarit 2:n aikoihin myös käsikirjoittaja Pekko Pesosen elämässä tapahtui.
Hän erosi vaimostaan, elvytti nuoruuden aikaisen harrastuksensa ja lähti taas vaeltamaan sekä pohtimaan omaa elämäntilannettaan. 
Hetta-Pallas on muuten käsittämättömän komea reitti.
Siinäpä aihe puolestaan kolmannen Napapiirin sankarit -elokuvan juoneen, joka tulee ensi-iltaan keskiviikkona.
– Oma elämäkin on mennyt eteenpäin, on kaksi lasta ja on tapahtunut kaikenlaista. On jotain sanottavaa elämästä.
Pesonen myöntää, että hänkin on läpikäynyt eksistentiaalisen kriisin, kuten elokuvien pääsankarille Jannelle käy uusimmassa elokuvassa. 
– Olen ollut vaelluksellakin pohtimassa omaa elämääni ja joka vuosi käymme kaveriporukan kanssa ainakin pari kertaa metsässä rymyämässä. Metsässä on sitten sattunut kaikenlaista, jota pystyi tähän elokuvaan hyödyntämään.
Jopa elokuvassa esiintyvä naturistipariskunta tuli mieleen siitä, kun Pesonen kokeili Hetta–Pallas-vaellusreitillä nakuna vaeltamista pelkät crocsit jalassa.
– Hetta–Pallas on muuten käsittämättömän komea reitti, melkein koko ajan avotunturia.
Siksipä kolmannen osan ohjaaja Tiina Lymi vei kamerat tietysti sinne.
Nelososaa saadaan odottaa vuosia?
Pekko Pesosen oma havainto vaeltamisesta on se, että siinä on sankarointia, luonnon uhmaamista ja omien rajojen koettelemista.
– Huumori syntyy taas suomalaisen miehen myyttisestä luontosuhteesta ja siitä, mitä se todellisuus voi retkeillessä olla.
Sitä Napapiirin sankarit 3:ssa onkin olan takaa.
Elokuvassa nähtäviä suopotkupallon MM-kisoja Pekko Pesosen piti päästä itse näkemään ja kokemaan ennen kuin siitä saattoi kirjoittaa. 
Koskaan ei kannata sanoa, että ei koskaan.
– Se oli ihan valtava elämys. Leffaan saimme vangittua hyvin sen yhdistelmän sekopäistä urheilujuhlaa ja kosteaa rockfestivaalia.
Entä sitten elokuvassa olevan Inarin tarina, jota esittää Pamela Tola? Nainen painii urahaaveiden, naiseuden ja äitiyden ristiaallokossa.
Siihen saatiin apuja naispuolisilta käsikirjoittajakollegoilta ja omasta tuttavapiiristä.
– Inarin stooria ei ollut ihan helppoa löytää. Onneksi minulla on paljon naispuolisia ystäviä, joita olen kiusannut tätä tarinaa tehdessäni.
Entä nähdäänkö vielä Napapiirin sankarit 4?
Pekko Pesonen mukaan ei ainakaan ihan pian. Seuraava looginen kohta olisi, kun Inarin ja Jannen lapset itsenäistyvät. Siihen menisi aikaa lähes kaksikymmentä vuotta.
Pekko Pesosen omassakin elämässä ehtisi siihen mennessä tapahtua paljon. Ja toisaalta:
– Koskaan ei kannata sanoa, että ei koskaan, Pesonen hymähtää.
Tauolle jäävä Robin kansainvälisestä urasta: “Sehän on kiinnostanut mua aina”
Robin miettii taukonsa aikana tulevaisuudensuunnitelmiaan.
Suomalainen supertähti **Robin** ilmoitti [maanantaina 21. elokuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268991) jäävänsä määrittelemättömän pitkäksi aikaa tauolle lokakuisen areenakeikkansa jälkeen.
Fanit järkyttyivät uutisesta ja spekulointi Robinin uran jatkosta alkoi välittömästi. Nyt kaikki haluavat tietää, mitä Robin aikoo tauon aikana tehdä ja mitä tauon jälkeen tapahtuu.
Robin on viime päivien aikana vastannut avoimesti moniin kysymyksiin. Hän aikoo tauon aikana ainakin käydä armeijan ja suorittaa lukion loppuun. Myöskään musiikin tekemistä artisti ei aio lopettaa.
Monet ovat spekuloineet, aikooko Robin seuraavaksi tehdä musiikkia englanniksi. _Vain elämää_ -ohjelmassa Robin lauloi _Hollywood Hills_ -coverin ja viime vuonna hän julkaisi Youtubessa _[Can’t Stop The Feeling](https://www.youtube.com/watch?v=NXNLi14HGXg)_ -version. Yleisö siis tietää jo, että Robin osaa laulaa englanniksi.
**Kiinnostaako sua kansainvälinen ura, Robin?**
\- Sehän on kiinnostanut mua aina ja haluaisin joskus sen toteuttaa, Robin kommentoi YleX:lle.
Hän ei kuitenkaan itsekään vielä tarkalleen tiedä, mitä tulevaisuus tuo tullessaan.
\- Mulla on varmaan jo pari viikkoa Hartwall Arena -keikan jälkeen hirveä ikävä ja haluan nähdä samoja tyyppejä. En halua luopua tästä. Tietysti tauko on myös hyvä aika miettiä, mitä haluaisin tulevaisuudelta. Vaikea kuvitella enkkuhommaa niin isosti, että se olisi tulevaisuuden juttu. Aika näyttää, Robin jatkaa.
Kansainvälisesti menestynyt artisti **Samu Haber** toimii nykyään Robinin managerina Comusic Productions Oy -yhtiönsä kautta. **Sunrise Avenuen** keulakuvalla on runsaasti kansainvälisiä kontakteja etenkin Saksassa.
\- Siitä ei varmasti ole mitään haittaa, Robin sanoo.
Robin korostaa, ettei jää tauolle siksi, että olisi palanut loppuun. Väsymyksestä ei ole ollut myöskään mitään merkkejä huikeilla kesäkeikoilla. [Se nähtiin myös YleXPopissa Lahdessa, jossa Robin osoitti olevansa kansainvälisen tason stara.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268657)
\- Ei missään nimessä ole loppuun palamisesta kyse. Taukoidea on tietysti lähtenyt multa, mutta olen kysynyt monta kertaa itseltäni kesän aikana, onko mun pakko jäädä tauolle. Mua ei väsytä yhtään.
\- Ihan varmasti moni on huolissaan, mutta en mä ole väsynyt. Monet artistit varmaan pitävät taukoa sen takia, että ovat palaneet loppuun. Mä teen sen ennen kuin näin käy. Se on musta järkevämpi tapa.
Robin julkaisi tänään 23. elokuuta _Me tehtiin tää_ -kiitosbiisin faneille.
28. lokakuuta Robin hyvästelee faninsa tauon ajaksi Hartwall Arenalla pidettävällä _Tää on se hetki -_keikalla.
**Lue myös:**
[Robin fanittaa robinereita: “Fanit keräsivät mulle terveisiä 20 metriä pitkään paperiin”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/robin-fanittaa-robinereita-fanit-kerasivat-mulle-terveisia-20-metria-pitkaan)
Valuuko osaaminen hukkaan? – Kaksi kolmesta kokee, ettei työnantaja tunnista vahvuuksia
Suomalaistyönantajat eivät tunnista alaistensa vahvuuksia, ilmenee Taloustutkimuksen tekemästä tutkimuksesta. 
Suomalaistyönantajilla on vaikeuksia tunnistaa alaistensa vahvuuksia, Suomalaisen Työn Liiton teettämä [tutkimus kertoo](https://madebyfinland.suomalainentyo.fi/2017/08/23/tutkimus-lahes-70-suomalaistyontekijoista-kokee-ettei-heidan-vahvuuksiaan-tunnisteta-riittavan-hyvin/). Peräti 69 prosenttia tutkimukseen vastanneista koki, että työnantajat eivät tiedä työntekijöidensä vahvuusalueita tarkasti. 
Erityisen aliarvostetuiksi itsensä tunsivat ylemmät toimihenkilöt ja asiantuntijat. Heistä jopa 82 prosenttia koki, että vahvuuksia ei tunnisteta työnantajien puolelta tarpeeksi hyvin.
Tutkimuksen mukaan vain 31 prosenttia vastaajista oli puolestaan sitä mieltä, että vahvuudet tunnistetaan tarkasti tai jokseenkin tarkasti. 
– Ihmiset haluavat kokea, että heidän vahvuuksiaan hyödynnetään. Se auttaa kehittämään osaamista omassa työssä. Tutkimustulos on huolestuttava ja hieman yllättäväkin, sillä vahvuuksia ja osaamista meiltä kyllä löytyy, Suomalaisen Työn Liiton toimitusjohtaja Tero Lausala kommentoi tiedotteessa. 
Erityisesti toimihenkilöiden joukko on viime vuosikymmeninä sekä kasvanut että joutunut useiden YT-kierrosten runtelemaksi. Tämä saattaa vaikuttaa Lausalan mukaan tuntemukseen siitä, ettei osaamista tunnisteta tai arvosteta.
– Kyseisen joukon työtehtäviä uhkaa tällä hetkellä automaatio ja robotisaatio. Siksi on äärimmäisen tärkeää, että he pitävät huolta omasta pärjäämisestään erityisesti teknologian suhteen, Lausala pohtii.
Ikäryhmistä huonoimmin tunnistetaan selvityksen mukaan 25–34-vuotiaiden työntekijöiden, eli työuransa alussa olevien vahvuudet. Heistä 75 prosenttia kokee, että vahvuuksia ei tunneta riittävän hyvin. 
Tutkimustiedot perustuvat Suomalaisen Työn Liiton tilaamaan Made by Finland -kampanjatutkimukseen. Taloustutkimuksen tekemä kyselytutkimus toteutettiin helmikuussa 2017 ja siihen vastasi 2 219 18–79-vuotiasta suomalaista.
Yli-Hannuksela toivoo Hietaniemen jatkavan – Suomelle vain yksi voitto MM-kisojen kreikkalais-roomalaisesta
Suomalaisista vain Elias Kuosmanen venyi voittoon kreikkalais-roomalaisessa painissa Pariisin MM-kisoissa. 
Suomalaiset eivät yltäneet Pariisin MM-paineissa mitaliotteluihin kreikkalais-roomalaisessa painissa. Tuomas Lahti hävisi tiistaina avausottelunsa 130-kiloisten sarjassa Bulgarian Miroslav Metodieville pistein 4-6, eikä selviytynyt keräilyotteluihin. Metodiev eteni ottelun alussa kahdella vyörytyksellä 6-0 -johtoon, eikä Lahti pystynyt enää kuromaan etumatkaa kiinni. 
\- Tuntui siltä, että sen olisi voinut ajella voittoon, ellei sitä alkua olisi käynyt. Kunto oli itsellä ainakin parempi ja pystyi tekemään pisteitä sen jälkeen, pettynyt Lahti totesi ottelun jälkeen.
Elias Kuosmasen maanantain voitto Itävallan Daniel Gastlinista 98-kiloisten sarjassa jäi suomalaisten ainoaksi voitoksi kreikkalais-roomalaisessa. Kuosmasen tie nousi pystyyn seuraavalla kierroksella.
\- Voittoja tänne lähdettiin hakemaan ja niitä saatiin yksi. Ei siihen kauhean tyytyväinen voi olla. Nyt oli saumaa ottaa useampia voittoja ja siihen oli saumaa useammilla kavereilla, mutta ainoastaan Kuosmanen siinä onnistui, valmentaja Marko Yli-Hannuksela sanoi Lahden tappion jälkeen.
Elokuun alussa painivalinnat herättivät kohun, kun kokenut Rami Hietaniemi pudotettiin MM-joukkueesta. Hänen näyttönsä eivät rikkonaisen kesän jäljiltä riittäneet Pariisin MM-kisoihin.
\- Ramin tilanne ylipäätään oli suuri pettymys. Tuollainen loukkaantuminen taas kerran tuli. Hänellä olisi terveenä ollessaan hyvät mahdollisuudet menestyä painijana edelleen ja tulevaisuus on Ramin omissa käsissä ja hän tekee niistä asioista ratkaisuja suuntaan taikka toiseen, mitä hän aikoo uransa kanssa tehdä. Tietysti toivomus on, että Rami jatkaa ja saa ehjiä harjoituskuukausia taakse, niin kaikki on mahdollista, Yli-Hannuksela summaa.
MM-kisat jatkuvat keskiviikkona naisten painilla. Petra Olli on sivussa kisoista loukkaantumisen vuoksi. Keskiviikon mitalipaineja voi seurata Yle Areenasta alkaen kello 19.55 ja TV2:ssa kello 20.30.
Suomalaisten osalta MM-kisat jatkuvat perjantaina vapaapainissa, kun Ville Heino ottelee 86-kiloisten sarjassa ja Jere Heino 125-kiloisissa. 
Orpo: Paperittomien piilottelu rapauttaa oikeusvaltiota
Kokoomuksen puheenjohtajan, valtiovarainministeri Petteri Orpon mukaan kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden kohtalosta on käytävä nyt kansalaiskeskustelua.
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) [kohautti tiistaina ](https://yle.fi/uutiset/3-9791939)puolueensa eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Mikkelissä kertomalla, että hallitus pohtii, voitaisiinko kielteisen päätöksen saaneiden turvapaikanhakijoiden piilottelusta rangaista.
Puheenjohtaja Petteri Orpo ei halua tarkemmin kertoa hallituksen suunnitelmista. Hän ei keskiviikkona ottanut kantaa siihen, miten tai ketä rangaistaisiin, jos esimerkiksi kirkko piilottaa suojiinsa palautusta pakoilevia. 
Sen sijaan Orpo vaati kansalaiskeskustelua ilmiöstä, joka hänen mukaansa rapauttaa luottamusta oikeusvaltioon.
– Turvapaikkajärjestelmä on järjestelmä, joka toimii oikeusvaltion sääntöjen mukaan.
Orpon mukaan suomalaiset menettävät luottamuksen koko oikeusvaltioon, jos oikeusvaltion sääntöjä ei noudatetakaan. Oikeusvaltiossa oikeus turvapaikkaan tutkitaan.
– Jos hakijat eivät tutkittuna tätä turvaa tarvitse, niin heidät pitää poistaa. Mielestäni näiden palautusten vastustaminen tai häiriköiminen ei kuulu oikeusvaltioon. Pitää hyväksyä se, että valtio toimii niin kuin toimii.
Ei huutokauppaa kovista keinoista
Ministeri Orpo sanoo, ettei Turun puukotusiskun jälkeisessä tunnekuohussa pidä tehdä äkillisiä ratkaisuja.
– Ei voi käydä huutokauppaa.
Tässä hän viittaa esimerkiksi [perussuomalaisten vaatimuksiin sulkea kielteisen päätöksen saaneet saarelle](https://yle.fi/uutiset/3-9790755).
Orpon mielestä uusia toimia tarvitaan vasta, kun Turun tapahtuman taustat ovat selvillä. Pohdittavana on myös, otetaanko käyttöön kielteisen päätöksen saaneiden palautuskeskukset.
– Pitäisi tunnistaa ne turvapaikanhakijat, joille kielteinen päätös aiheuttaa riskin radikalisoitua tai riskin rikolliseen toimintaan. Silloin heidän osaltaan pitää olla kovemmat keinot. Pitää kuitenkin muistaa että kielteisen päätöksen saaneiden joukossa on paljon erilaisia ihmisiä, eikä tässä saa yleistää.
Lue lisää:
[Sipilä: Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet alttiita radikalisoitumiselle](https://yle.fi/uutiset/3-9790499)
[SDP:n Rinne: Palautuskeskukset yksi vaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-9792933)
[Analyysi: ”Nyt on pidettävä yhtä” – Mitä poliitikot tarkoittavat vetoamalla suomalaisten yhtenäisyyteen?](https://yle.fi/uutiset/3-9787376)
SDP:n Rinne: Palautuskeskukset yksi vaihtoehto
SDP on valmis myös tiedustelulain kiireelliseen käsittelyyn eduskunnassa, jos selkeät pelisäännöt löytyvät. 
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne pitää yhtenä vaihtoehtona, että kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneille avataan tiukemman valvonnan palautuskeskuksia.
– Minun mielestäni on järkevää miettiä, kun näitä ihmisiä on paljon, millä tavalla tilanne otetaan hallintaan. Palautuskeskus on yksi vaihtoehto, Rinne sanoi Ylelle SDP:n eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Kouvolassa keskiviikkona.
– Meillä on hätää kärsivien joukossa pahoja ihmisiä, joilla radikalisoituminen vaikuttaa niin, että on riski syyllistyä pahoihin tekoihin.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) sanoi tiistaina, että palautuskeskusten perustamista on syytä miettiä uudelleen. Keskustelu virisi jälleen Turun perjantaisen puukotusiskun jälkeen, kun tekijäksi paljastui kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut Marokon kansalainen. 
Rinne korosti, että SDP satsaisi siihen, että tuomioistuimet voisivat käsitellä asiat nopeammin.
Rinne: SDP:llä ei syytä viivyttää tiedustelulakia
SDP on valmis myös tiedustelulain kiireelliseen käsittelyyn eduskunnassa. Rinne sanoo, että SDP on valmis hyväksymään tiedustelulainsäädännön, jos parlamentaarinen valvonta saadaan tehokkaaksi ja yksityisten viestien suoja saadaan turvattua niin, ettei kenenkään viesti tule perusteetta seurantaan.
SDP harkitsee kokonaisuuden selvittyä, miten se suhtautuu kiireelliseen etenemiseen. Jos reunaehdot toteutuvat, on Rinteen mukaan suomalaisten etu, että tiedustelutoiminnan uudistukset toteutetaan mahdollisimman nopeasti.
– Meillä ei ole mitään syytä viivytää lainsäädännön voimaantuloa.
Rinne Risikon ehdotuksesta: Jäitä hattuun 
Hallituksen piirissä halutaan arvioida myös keinoja, joilla laittomasti maahan jääminen tehtäisiin yhä vaikeammaksi.  Sisäministeri Paula Risikko (kok.) sanoi tiistaina, että myös sitä harkitaan, pitäisikö avunanto ja piilottelu tehdä rangaistavaksi.
Rinne suhtautuu ehdotukseen epäilevästi. 
– Minun mielestäni täytyy pitää jäitä hatussa, hän sanoo.
Rinteen mielestä huomio pitää kiinnittää radikalisoituneeseen joukkoon.
Puheessaan Rinne arvosteli Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia ja sanoi, että Euroopan on oltava vapaan maailman johtaja.
– Kuluva vuosi on osoittanut, että Donald Trumpin Yhdysvalloista ei ole vapaan maailman johtajaksi. Eurooppa ja USA katsovat samaa valtamerta, mutta näkevät täysin erilaiset horisontit, Rinne sanoi. 
Eduskuntaryhmän kesäkokous jatkuu torstaina Kotkassa.
Poliisi voimaton rahahuijareiden edessä – pyytää nyt apua kansalaisilta yksityiskohtaisella listalla
Rahahuijareiden konstit käyvät yhä härskimmiksi. Viime aikoina he ovat esiintyneet esimerkiksi poliiseina.
Poliisi ei ole onnistunut estämään vanhusten rahoja huijaavia rikollisia tyhjentämästä pankkitilejä. Se vetoaa nyt kansalaisiin ikäihmisten raha-asioiden turvaamiseksi ja on laatinut yksityiskohtaisen muistilistan rikosten ennaltaehkäisemiseksi.
Poliisin tietoon on tämän vuoden aikana tullut eri puolilla Suomea useita tapauksia, joissa vanhuksilta on huijattu rahaa. Konsteja on monia: vanhukselta on esimerkiksi urkittu pankkitunnukset puhelimitse tai ottoautomaatilla asioivalta vanhukselta on hämätty pankkikortti pois.
–	Varas on järjestänyt yllättävän tilanteen ja käyttänyt hyödykseen uhrin hämmennystä. Huijari on voinut tiputtaa maahan setelin ja kysynyt sen jälkeen uhrilta, onko raha pudonnut häneltä. Kun uhrin huomio on siirtynyt seteliin, varas on vaihtanut uhrin pankkikortin toiseksi kortiksi, kertoo rikosylikomisario Juha Junkkari esimerkin. 
Poliisiksi tekeytynyt huijari on väittänyt, että uhrin pankkikortti on kopioitu ja tämän tililtä on yritetty nostaa rahaa.
Vorot saattavat myös esiintyä poliisina varmistaakseen huijauksen onnistumisen. Huijauspuheluissa poliisiksi esittäytyvä soittaja on kertonut selvittävänsä pankkikorttiin liittyvää rikosta.
–	Huijari on väittänyt, että uhrin pankkikortti on kopioitu ja tämän tililtä on yritetty nostaa rahaa. Varas on vedonnut asian kiireelliseen luonteeseen ja on sen varjolla pyytänyt pankkitunnuksia asian selvittämiseksi, kertoo Junkkari.
Näin estät huijaria
**1. Pankkitilit ja -kortit. **Pidä säästöt sellaisella tilillä, jolla ei ole pankkikorttia. Kortillisella käyttötilillä kannattaa pitää vain sen verran rahaa, jota tarvitsee kuukausittain. Korttitilille on hyvä asettaa päiväkohtainen nostoraja ja poistaa tililtä verkko-ostamismahdollisuus. Pidä näkyvällä paikalla pankin päivityspuhelinnumero, johon voit soittaa, jos tulee tarve sulkea pankkitili nopeasti.
**2. Tietokone.** Varmista, että verkkopankkitunnukset ovat piilossa. Älä säilytä niitä tietokoneen vieressä.
**3. Pankkiautomaatti. **Älä pidä tunnuslukua lompakossasi. Laita toinen käsi suojaksi, kun näppäilet tunnuslukua. Nosta vain sen verran käteistä, kuin todella tarvitset. Maksa mahdollisimman monet maksut pankkikortilla. Ole tarkkana, jos joku häiritsee asiointiasi automaatilla.
**4. Huijauspuhelut.** Muista, että poliisi tai pankki ei koskaan kysy pankkikortin tunnuslukua tai verkkopankkitunnuksi puhelimitse. Älä siis anna puhelimitse pankkikortin tietoja koskaan kenellekään. Jos sinulta pyydetään tunnuslukuja puhelimitse, ilmoita siitä aina hätänumeroon 112.
**5. Ovikelloa soittavat huijarit.** Älä koskaan päästä sisälle ketään tuntematonta henkilöä. Huijari voi pukeutua siististi ja käyttäytyä kohteliaasti. Jos hän olisi poliisi, hänellä olisi virkapuku. Siviilipukuinen poliisi näyttää aina virkamerkin.
**6. Tulosta ohjeet paperille ja pidä muistilistaa näkyvillä.**
Elokuussa huijarit aktivoituivat jälleen
Esimerkiksi Kaakkois-Suomen poliisille on tullut tänä vuonna ilmoitus yhdeksästä tapauksesta, joissa ikäihmisiltä on yritetty viedä rahaa. Viime keväänä esimerkiksi Kotkassa ja Haminassa pankkiautomaateilla iäkkäiltä ihmisiltä huijattiin pankkikortti ja tämän jälkeen heidän tileiltään nostettiin rahavarat.
Kesällä poliisille ei ole Kaakkois-Suomessa tullut tietoon vastaavia tapauksia, mutta jälleen elokuun alussa huijarit aktivoituivat. Poliisiksi esittäytynyt henkilö yritti saada puhelimessa lappeenrantalaisen ikäihmisen kertomaan verkkopankkitunnuksensa.
Länsimetro taas askeleen lähempänä – Liikenne käynnistyy aikaisintaan syyskuun lopussa
Länsimetron liikennettä ohjaava laite on hyväksytty. Käytännössä länsimetro voisi liikennöidä aikaisintaan syyskuun lopussa.
HKL on vastaanottanut hyväksytysti länsimetron liikennettä ohjaavan asetinlaitteen. Asetinlaite esimerkiksi ohjaa opastimia ja vaihteita sekä antaa ajantasaista tietoa junien sijainnista radalla.
Vaikka asetinlaitteen puolesta länsimetro on lähtövalmis, se voi aloittaa liikennöinnin [aikaisintaan syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9770505). 
HKL valmistautuu vastaanottamaan länsimetron asemien ja koko radan hallinnan Länsimetro Oy:ltä arviolta syyskuun alussa. HKL tarvitsee neljä viikkoa siirtymäaikaa, jonka aikana aloitetaan muun muassa eri järjestelmien käyttöönotto ja testaaminen.
– Kun rakennushanke valmistuu ja länsimetron infrastruktuurin hallinta siirretään Länsimetro Oy:ltä HKL:lle, niin sen jälkeen kestää noin neljä viikkoa toiminnan ylös ajoon ja hallinnon käynnistämiseen, vahvistaa HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski jälleen tänään liikennöintisuunnitelmaa.
Käytännössä länsimetro liikennöi siis aikaisintaan syyskuun lopussa. HKL:n Lehmuskoski ei kuitenkaan anna arviota, tapahtuuko länsimetron käyttöönotto syyskuun aikana. Hänen mukaansa on Länsimetro Oy:n asia, milloin hanke luovutetaan HKL:lle.
Liikkeelle ilmeisesti viikonloppuna
Lehmuskosken mukaan länsimetron käynnistyksen ajankohdasta on keskusteltu pitkään HSL:n, HKL:n ja Länsimetro Oy:n kesken. Riskinhallinnan näkökulmasta metron lähtö olisi viisainta ajoittaa viikonlopulle.
– Käyttöönoton kannalta fiksuin ajankohta olisi viikonloppu, koska silloin matkustajamäärät ovat pienempiä. Jos tulisi jotain käynnistysvaiheen häiriöitä, niin silloin haitta yhteiskunnalle olisi pienempi.
Yle ei tavoittanut Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Ville Saksia kommentoimaan asiaa.
Lentopallon EM-kisoissa juhlavuosi - Suomi aloittaa pelinsä rannikkokaupungissa
30:s lentopallon EM-lopputurnaus pelataan Puolassa elo- ja syyskuun vaihteessa.
Lentopallon EM-lopputurnaus täyttää pyöreitä, kun kisat käynnistyvät Puolassa torstaina 24. elokuuta. Jo 30:n EM-turnauksen isäntänä toimii Puola, joka neljä vuotta sitten harjoitteli isännöintiä yhteiskisoissa Tanskan kanssa.
Lopputurnauspaikkaa tavoitteli kaikkiaan 38 joukkuetta, joista 16 selviytyi kisoihin. Isäntämaa Puolan ohella Ranska, Slovenia, Italia, Bulgaria, Venäjä ja Serbia saivat suorat paikat lopputurnaukseen edellisten kisojen menestyksensä perusteella. Loput yhdeksän maata ansaitsivat paikkansa karsintojen kautta.
Osallistujamaat on jaettu kolmeen neljän joukkueen alkulohkoon, joista kunkin paras joukkue etenee suoraan puolivälierävaiheeseen. Toiseksi ja kolmanneksi sijoittuvat jatkavat ensimmäiselle pudotuspelikierrokselle, ja neljänsien pelit jäävät kolmeen alkulohko-otteluun.
Otteluita pelataan viidessä kaupungissa ympäri Puolaa. Turnauksen avauspäivänä ohjelmassa on A-lohkon jättien - Puolan ja Serbian - kohtaaminen peräti 62 000 katsojaa vetävällä Varsovan kansallisstadionilla. Sen jälkeen taistelupari sekä Suomi ja Viro siirtyvät pelaamaan loput alkulohkovaiheen ottelunsa pohjoiselle rannikolle Gdanskiin.
B-lohkossa Italia, Saksa, Slovakia ja Tshekki pelaavat areenoista pienimmällä Luoteis-Puolan Szczecinissä, missä Puolan naisten lentopalloliigan viime kauden mestari Chemik pelaa kotiottelunsa. Eteläinen Katowice isännöi Venäjän, Bulgarian, Slovenian ja Espanjan muodostamaa C-lohkoa. Ranska, Belgia, Hollanti ja Turkki taas saavat aloittaa pelinsä perinteikkäässä Krakovassa, missä pelataan kaikki ottelut välierävaiheesta eteenpäin. Pudotuspelejä sekä puolivälieriä pelataan myös Katowicessa.
Suomi avaa omat pelinsä 24. elokuuta Viroa vastaan. Yhden välipäivän jälkeen vuorossa on kova ottelu isäntämaa Puolaa vastaan, ja kaksi vuorokautta tämän jälkeen alkulohkovaihe päättyy Serbiaa vastaan. Turnaus palloillaan tiiviissä tahdissa puoleentoista viikkoon. Pudotuspelit käynnistyvät 30. elokuuta ja mitalipeleihin asti etenevät pelaavat tästä alkaen neljä ottelua viiden päivän aikana. Voittaja selviää sunnuntaina 3. syyskuuta.
Enontekiön ensimmäisiin kielipesiin ei ole löytynyt työntekijöitä
Enontekiön kunnan ensimmäiset pohjoissaamenkieliset kielipesät Hetassa ja Peltovuomassa on tarkoitus avata syksyn aikana.
Enontekiön ensimmäisiin saamenkielisiin kielipesiin ei ole vielä löytynyt työntekijöitä.
Enontekiön sivistyslautakunta päätti viime toukokuussa, että kunta aloittaa pohjoissaamenkielisen kielipesätoiminnan Hetan ja Peltovuoman kylillä. Toiminta on tarkoitus aloittaa syksyn aikana.
Kaksi saamenkielistä perhepäivähoitajan paikkaa oli auki jo heinäkuussa, mutta tuolloin ei kuntaan saapunut yhtään hakemusta. Nyt paikat ovat jälleen haussa. Enontekiön vs. varhaiskasvatusohjaaja Säde Hautamäki toivoo, että tällä kertaa tärppäisi.
– Haemme lähtökohtaisesti saamenkielisiä perhepäivähoitajia. Jos joku kuitenkin kokee hallitsevansa kielen ja kulttuurin, niin silloin ei mennä koulutus edellä. Jos joku kokee, että lasten kanssa toimiminen sekä kulttuurin ja kielen esiin tuominen on itselle sopiva ja kiinnostava tehtävä, niin toivon, että hän hakisi työtä ennakkoluulottomasti, sanoo Enontekiön vs. varhaiskasvatusohajaaja Säde Hautamäki.
Kielipesiin olisi tulijoita
Enontekiöllä on kartoitettu saamenkielipesän tarvetta ja viimeisimmän kyselyn mukaan kielipesiin on odotettavissa vähintään 10 lasta.
Enontekiön vs. varhaiskasvatusohajaajan Säde Hautamäen mukaan minimimäärä sille, että kielipesä perustetaan, on kolme lasta. Hautamäki kuitenkin uskoo, että jos kielipesät saadaan pyörimään, tulijoita olisi enemmänkin.
– Kielipesätoimintaan on sekä kiinnostusta että tarvetta, onhan se oman kulttuurin ja kielen ylläpitäminen tärkeää lapsellekin. Kielipesän avulla sitä voidaan vahvistaa myös niillä lapsilla, joilla on saamelainen tausta, mutta joiden äidinkieli ei ole saame, kertoo Hautamäki.
Peltovuomassa kielipesä olisi tarkoitus perustaa saman katon alle suomenkielisen päivähoidon kanssa, mutta eri tiloihin. Hetassa kielipesä taas on aikeissa sijoittaa kunnan vuokra-asuntoon.
Peltovuoman ja Hetan saamenkielisiin perhepäivähoitajien toimiin tulee hakea 31.8. mennessä.
Pitkä vieraskiertue ei haittaa Jokerien voimahyökkääjää - "Pimeinä, kylminä iltoina ollaan sitten enemmän kotona"
Jokerien kausi alkaa keskiviikosta lähtien kahdeksan ottelun vieraskiertueella. Jesse Joensuun mukaan Jokerit on nyt kokeneempi ja parempi joukkue kuin viime kaudella.
Jokerien kausi KHL-liigassa alkaa keskiviikkona Minskissä paikallista Dinamoa vastaan. Viime kausi meni Jokereilta alakanttiin, mutta lokakuussa 30 vuotta täyttävä Jokeri-hyökkääjä Jesse Joensuu uskoo nyt parempaan.
\- Kaikilla, jotka olivat viime kaudella mukana ja koko seuralla on varmasti takaraivossa, että viime kausi oli pettymys. Nyt olemme hyvässä tilanteessa, kun olemme päässeet valmistautumaan aika hyvin ehjänä.
Jokerit on vahvistunut kesän aikana. Hyökkäyspäässä uusia nimiä ovat muun muassa tanskalainen Nicklas Jensen, nuori superlupaus Eeli Tolvanen sekä viime hetken vahvistus, ruotsalainen John Norman. Puolustukseen on tullut paluumuuttaja Sami Lepistö, Tommi Kivistö sekä amerikkalaiset Matt Gilroy ja Mike Lundin.
\- Jokerit on nyt kokeneempi ja parempi. Joukkue on vahvistunut ja moni pelaaja on osoittanut, että pystyy pelaamaan KHL:ssä hyvällä tasolla, Joensuu sanoi.
Joensuu on samoilla linjoilla päävalmentaja Jukka Jalosen kanssa siinä, mitkä osa-alueet Jokereilla ovat toimineet parhaiten harjoitusotteluissa.
\- Maalinteko ei ollut helppoa. Puolustuspeli ja varsinkin alivoima toimivat hyvin.
Joensuu odottaa oman roolinsa olevan samanlainen kuin viime vuosina.
\- Yritän auttaa omia ketjukavereitani pelaamalla fyysisesti ja aggressiivisesti ja saamalla kiekkoja omalle joukkueelle. Sitä kautta painetta vastustajan päätyyn ja tehoja omalle ketjulle.
Joensuu puhuu varovaisesti Jokereiden tavoitteista alkavalla kaudella. 
\- Viime vuonna puhuttiin tavoitteista eivätkä ne täyttyneet. Tavoite on pärjätä tässä sarjassa, mutta ehkä ensimmäinen tavoite olisi saada peli toimimaan ja ottaa mahdollisimman monta pistettä ensimmäiseltä vieraskiertueelta.
Kauden aloittaminen kahdeksan ottelun vieraskiertueella sisältää hyvätkin puolensa.
\- On mielekästä mennä Venäjälle, kun on kesä ja paremmat kelit. Pimeinä, kylminä iltoina ollaan sitten enemmän kotona.
Ensi talvena ovat edessä myös olympialaiset. NHL-pelaajia ei kisoissa nähdä, joten Joensuu on yksi mahdollinen pelaaja Leijona-paidassa. Maajoukkuepelit eivät kuitenkaan ole hänellä tällä hetkellä mielessä.
\- Nyt on päällimmäisenä ensimmäinen vieraskiertue ja Jokereiden asiat. Maajoukkue tulee sen jälkeen jos on tullakseen.
**Lue myös:**
 [Jalonen iloitsee sisäisestä kilpailusta Jokereissa - "Reilu viisi kentällistä KHL-tason pelaajia"](https://yle.fi/urheilu/jalonen_iloitsee_sisaisesta_kilpailusta_jokereissa_-_reilu_viisi_kentallista_khl-tason_pelaajia/9789071) 
Ratsastuksen EM-kisat vauhtiin kello 12, Suomelle heti takaisku
Ratsastuksen EM-kisat alkavat Göteborgissa keskiviikkona. Kisoja voi jännittää TV2:n välityksellä. 
Kouluratsastaja Mikaela Lindh on joutunut vetäytymään pois Göteborgin EM-kilpailusta hevosensa Bellissimo L:n kanssa.
\- Hevonen on ilmeisesti kolauttanut kisapaikalla oikean etujalkansa, ja siinä on pienen tulehduksen oireita. En halua ottaa Bellissimon kanssa mitään riskejä, sillä tämä on suuri tulevaisuuden hevonen. Tämä on urheilullisesti ja hevosen hyvinvoinnin kannalta ainoa oikea päätös, Lindh totesi SJL:n tiedotteessa. 
Ratsukolla oli starttivuoro Grand Prix’ssä eli joukkuekilpailussa keskiviikkona klo 16.18 Suomen aikaa. Elisabet Ehrnrooth starttaa ratsulla Wizard II klo 20.09 suunnitelmien mukaisesti.
**Yle Urheilun lähetykset EM-kisoista alkavat TV2:ssa keskiviikkona kello 12 ja kello 23. Seuraa kello 12 alkavaa lähetystä klikkaamalla jutun kuvaa. **
Joukkuekilpailussa mukaan lasketaan kolme parasta tulosta. Henkilökohtaisista mestaruuksista etenee kilpailemaan 30 parasta ratsukkoa GP Specialiin ja 15 parasta edelleen GP vapaaohjelmaan, jälkimmäiseen kuitenkin enintään kolme maata kohti. Jokainen kilpailu ratsastetaan ns. puhtaalta pöydältä, aiemmissa suorituksissa saadut pisteet eivät vaikuta lopputulokseen.
Yle Urheilun tv-lähetykset EM-kisoista:
Keskiviikko 23.8. klo 12 ja 23 TV2 
Torstai 24.8. klo 20.50 TV2
Perjantai 25.8. klo 18.50 TV2
Lauantai 26.8. klo 00.00 ja klo 19.00 TV2
Sunnuntai 27.8. klo 18.10 TV2 
Aulin kaupan ryöstöstä epäilty otettu kiinni Seinäjoella
17-vuotias mies on otettu kiinni epäiltynä törkeästä ryöstöstä. Pohjanmaan poliisi toivoo edelleen havaintoja tapahtumasta.
[Maanantai-iltana Seinäjoella](https://yle.fi/uutiset/3-9790591) Pohjan kaupunginosassa tapahtuneen kaupan ryöstöstä epäiltynä on otettu kiinni 17-vuotias mies. 
Pohjanmaan poliisi kertoo päässeensä epäillyn jäljille omien tutkimustensa perusteella. 
Esitutkinta jatkuu miehen kuulusteluilla ja mahdollisesta vangitsemisvaatimuksen esittämisestä tai muista henkilöön kohdistuvista pakkokeinoista tehtäneen päätökset lähipäivien aikana. 
Havaintoja ryöstöhetken tapahtumiin liittyen voi edelleen ilmoittaa Pohajnmaan poliisilaitoksen numeroon 0295 440513. Poliisi on kiinnostunut esimerkiksi siitä, onko tapahtumapaikalla ennen tekoa tai teon jälkeen nähty poistuvan mahdollisisa pakoajoneuvoja. 
Raju syytös norjalaiselta urheilujuristilta: Suomen dopinghistoria vaikutti Johaugin tuomioon
Tunnettu norjalainen urheilujuristi Gunnar Martin Kjenner väittää, että Suomen dopinghistoria on vaikuttanut Therese Johaugin tapauksen käsittelyyn urheilun kansainvälisessä vetoomustuomioistuimessa. Päätöksentossa oli mukana suomalainen juristi.
Tunnetun norjalaisen urheilujuristin Gunnar Martin Kjennerin mielestä Suomen dopinghistoria on voinut vaikuttaa Therese Johaugin tapauksessa CAS:in välimiehenä toimineen suomalaisjuristin Markus Mannisen toimintaan.
– On luonnollista uskoa, että suomalaisen tuomarin asenne on värittynyt Suomessa. Se on täysin luonnollista ja inhimillistä. Suomella on erityinen dopinghistoria. Nyt viisari on kääntynyt täysin päinvastaiseen suuntaan, Kjenner kommentoi [Dagbladetille.](https://www.dagbladet.no/sport/gir-ikke-opp-ol-johaug-vurderer-a-anke-dommen-slik-kan-det-utrolige-likevel-skje/68614687)
Johaugin tapauksesta päättivät CAS:issa Johaugin nimeämä amerikkalaisjuristi Jeffrey Bentz, puheenjohtajana toiminut britti Romano Subiotto ja kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n nimeämänä Manninen. 
CAS:n kolmen välimiehen päätös ei ollut yksimielinen, vaan se langetti tuomion äänin 2–1. [Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste arvioi tiistain Urheiluruudussa](https://yle.fi/urheilu/3-9792402), että Bentz oli viimeiseen asti yrittänyt saada lievempää rangaistusta.
Asia päätyi CAS:in käsittelyyn, koska kansainvälinen hiihtoliitto FIS valitti Norjan keskusurheilujärjestön päätöksestä antaa Johaugille 13 kuukauden kilpailukielto. FIS vaati Johaugille 16–20 kuukauden kilpailukieltoa.
[CAS:n tuomio on herättänyt hyvin erilaisia reaktioita Norjassa](https://yle.fi/urheilu/3-9791041) ja muualla hiihtomaailmassa. [Suomalaishiihtäjät pitivät CAS:n päätöstä pidentää Johaugin kilpailukielto 18 kuukauteen oikeudenmukaisempan](https://yle.fi/urheilu/3-9791106)a kuin Norjan keskusurheilujärjestön tuomiovaliokunnan päätöstä 13 kuukauden kilpailukiellosta.
18 kuukauden kilpailukielto tarkoittaa sitä, että hiihdon seitsenkertainen maailmanmestari ja olympiavoittaja Johaug ei voi kisata ensi helmikuussa olympialaisissa Etelä-Koreassa.
Yle Urheilu tavoitti Mannisen, mutta hän ei voi kommentoida CAS:in sääntöjen takia Johaug-päätöstä sisällöltään, eikä myöskään prosessia päätöksen takana.
**[FIS:n puheenjohtaja ei sulattanut norjalaisten väitteitä: "Anteeksi, mutta hän on antanut positiivisen näytteen"](https://yle.fi/urheilu/3-9792735)**
**[Kommentti: Miksi Björgen itkee Johaugin "epäoikeudenmukaista tuomiota"?](https://yle.fi/urheilu/kommentti_miksi_bjorgen_itkee_johaugin_epaoikeudenmukaista_tuomiota/9791512)**
**[Johaugin tapaus puhuttaa: "Ei Suomessa olisi ehkä kiljuttu samalla tavalla ja samaan sävyyn kuin Norjassa" ](https://yle.fi/urheilu/johaugin_tapaus_puhuttaa_ei_suomessa_olisi_ehka_kiljuttu_samalla_tavalla_ja_samaan_savyyn_kuin_norjassa/9792486)**
**[CASin päätös ei ollut yksimielinen – katso Urheiluruudun Therese Johaug -spesiaali](https://yle.fi/urheilu/casin_paatos_ei_ollut_yksimielinen__katso_urheiluruudun_therese_johaug_-spesiaali/9792402)**
**[CAS:lla saattaa olla julkaisematonta tietoa Johaugin tapauksesta](https://yle.fi/urheilu/caslla_saattaa_olla_julkaisematonta_tietoa_johaugin_tapauksesta/9792257)**
**[Ruotsalaisasiantuntija: Johaugin tuomio on seurausta Norjan dopingkulttuurista](https://yle.fi/urheilu/ruotsalaisasiantuntija_johaugin_tuomio_on_seurausta_norjan_dopingkulttuurista/9791437)**
**[Kyynelehtivä Therese Johaug: "Minulla oli unelma olympialaisista"](https://yle.fi/urheilu/kyynelehtiva_therese_johaug_minulla_oli_unelma_olympialaisista/9791146)**
**[Aino-Kaisa Saarinen Johaugin kilpailukiellosta: On tämä oikeudenmukaisempi tuomio kuin aiemmin](https://yle.fi/urheilu/aino-kaisa_saarinen_johaugin_kilpailukiellosta_on_tama_oikeudenmukaisempi_tuomio_kuin_aiemmin/9791106)**
**[Norjalaiset kauhistuivat Johaugin dopingpannaa: Olen sokissa](https://yle.fi/urheilu/norjalaiset_kauhistuivat_johaugin_dopingpannaa_olen_sokissa/9791041)**
**[Jauhojärven mukaan Johaug-päätös luo uskottavuutta: "Tuollaisia vahinkoja ei pitäisi sattua varsinkaan kyseisessä maassa"](https://yle.fi/urheilu/jauhojarven_mukaan_johaug-paatos_luo_uskottavuutta_tuollaisia_vahinkoja_ei_pitaisi_sattua_varsinkaan_kyseisessa_maassa/9791028)**
Turun puukottajaksi epäilty siirretään tänään Hämeenlinnan vankisairaalaan
Puukotuksesta epäilty haavoittui, kun poliisi ampui häntä reiteen.
Turun joukkopuukotuksen pääepäilty Abderrahman Mechkah on määrä siirtää tänään Hämeenlinnan vankisairaalaan. Asiasta kertoi STT:lle keskiviikkona aamupäivällä Turun yliopistollisen keskussairaalan sairaalajohtaja Petri Virolainen.
Mechkah haavoittui perjantaina, kun poliisi ampui häntä reiteen pysäyttääkseen puukotukset.
Kaksi teho-osastolla Turussa ollutta puukotuksen uhria pysyvät tehohoidossa myös tämän päivän. Sairaalajohtaja Virolainen kertoi, että heistä toinen pääsi hengityskoneesta tänään, mutta toinen on hengityskoneessa edelleen.
Kauniiden afrohiusten salaisuus syntyy keittiössä – vanha resepti kulki Sudanista Suomeen
Suomessa on vain vähän osaamista afrohiusten hoitamiseen, joten moni tekee sen itse. Sudanilaisnainen sai taidon öjyn keittämiseen ja letitykseen jo lapsena.
Lampaanrasva poreilee kattilassa ja vahva tuoksu hälvenee sitä mukaa, kun lämpötila kasvaa ja lopulta aine muuttuu ruskeaksi. Omnia Ali kaataa sekaan oliivi- ja seesamiöljyä ja sekoittaa mukaan vedessä turvonneita kasvien ja puun siemeniä, Al Ahaba Alsodaa ja Mahlabia, neilikkaa sekä intialaista tuoksuöljyä, Majmoa. Nyt odotetaan, että kaikki vesi haihtuu ja seos on tasaista.
Ali nuuhkaisee värikkäässä purnukassa olevaa valmista ainetta. Tuoksu vie naisen mielessään lapsuuteen. Niihin päiviin, kun äiti hieroi auringossa kuivuneeseen kiharapilveen itse keittämäänsä Karkar-öljyä ja punoi pään täyteen pienen pieniä lettejä. Aineiden sekoittelun seuraaminen oli pienestä tytöstä mielenkiintoista ja hiusten näpertäminen tuntui ihanalta.
Nyt ollaan kuitenkin Suomessa, keskipäivän poutasäässä uinuvassa kajaanilaislähiössä, joka on kaukana Alin lapsuudenmaisemista Sudanissa. Äitikin on edelleen siellä, missä sota kuritti kansaa niin, että nuori nainen joutui 19 vuotta sitten pakenemaan perheineen ja jättämään kotinsa ja sukunsa.
– Välillä minulla on heitä ja elämää siellä niin ikävä, Libanonissa seitsemän vuotta ja Suomessa nyt 12 vuotta asunut nainen sanoo hiljaa.
Äidin pitää osata hoitaa tyttärensä hiuksia
Suomen syrjäisessä kolkassa arki on erilaista, mutta yksi asia on säilynyt. Ali, josta itsestään on tullut kolmen jo teini-ikäisen lapsen äiti, siirtää oman äitinsä opettamia hiustenhoitoon liittyviä tapoja sekä kotikylänsä erikoisuuden, karkar-öljyn reseptin lapsilleen.
Alin oma äiti vannotti tytärtään oppimaan taidon selkäytimeensä ennen kuin hän saa ensimmäisen tyttärensä.
– Äiti sanoi, että jos sinulla on lapsia, varsinkin tyttöjä, pitää osata hoitaa ja oppia hiusten laittaminen, Ali kertoo.
Osaaminen on tarpeen varsinkin nyt, kun lähimmän afrohiusten hoitoa osaavan kampaajan osoite sijaitsee satojen kilometrin päässä Helsingissä.
– Meidän on hankalaa saada kampaaja laittamaan hiuksia, koska Kajaanissa hiustemme laitto ei ole tuttua. Hiukset laitetaan kotona. Me opetamme tätä pienille ja harjoittelemme toisille, siten taito siirtyy eteenpäin.
Tamperelainen parturimestari ja Hiusyrittäjien entinen puheenjohtaja Ari Sandberg vahvistaa, että suomalaiskampaajilta puuttuu miltei kokonaan taito afrohiuksen käsittelyyn.
Suurin ero on hiusten rakenteessa: eurooppalainen hius on muodoltaan pyöreä, afrikkalainen taas litteä.
Ainoat osaajat ovat maahanmuuttajataustaisia ja oppineet taitonsa kotoa, eivät koulunpenkillä.
– Suomalaisten parturi-kampaajien kädet eivät yksinkertaisesti taivu tekemään näppäriä kädentaitoja vaativia lettejä. Ne eivät kuulu millään tavalla tänä päivänä edes parturikampaajien koulutukseen, Sandberg sanoo.
Puuttuvan osaamisen lisäksi esteinä ovat kielimuuri ja se, että monet suomalaiskampaajat aristelevat edes lähteä kokeilemaan leikata afrohiusta.
– Ja onhan myös hinta erilainen kuin Afrikassa, jossa kampaajakäynti saattaa kestää maksimissaan puolitoista tuntia ja maksaa puolitoista euroa. Täällä koko pään letitykseen saattaa mennä kolmekin tuntia ja jokainen voi siitä laskea hinnan, Sandberg sanoo.
Toisaalta tilanne ei ole Omnia Alinkaan perheelle uusi, sillä kotiparturointi on yleinen tapa myös Afrikassa.
Afrohiukset pitää letittää, jotta ne kasvavat
Äidin sormet juoksevat 11-vuotiaan Wakela Tian lyhyissä hiuksissa. Poika istuu kärsivällisenä, vaikka lettikampaukset eivät ole hänen suosikkejaan.
Ensimmäisen kampauksensa Omnia Ali sai jo silloin, kun hiukset ylsivät letille tai punokselle.
– Afrohiukset pitää letittää, että ne kasvavat. Jos jätämme hiukset auki, ne eivät kasva. Hiukset kovettuvat ja emme pysty hoitamaan niitä. Aina kun äiti hoiti hiuksia, hän laittoi öljyn, letitti tai kääri. Siten hiukset pysyvät hyvänä, Ali muistelee hymyillen.
Harjoitukset jatkuivat koulussa, kun tytöt istuivat toistensa ympärille ja taikoivat toistensa hiuksiin monenmoisia lettikokeiluja.
– Joskus tuli hyvä ja joskus ei. Välillä äiti joutui neuvomaan, siten me opimme. Se on meillä Sudanissa ja muualla Afrikassa jokapäiväistä, että hiuksia laitetaan ja harjoitellaan.
Helposti unohtuu, että Afrikka on valtava maanosa, joka sisällä on useita erilaisia maita kulttuureineen, heimoineen ja uskontoineen.
– Jokaisella maalla on omat tapansa, eri maissa on erilaisia hoitoja. Käyttämämme öljy on kotimaista. Öljymme on hyvä, sillä tiedämme, mitä aineita siihen laitetaan. Sitä voi ostaa myös valmiina, mutta valmis ei aina ole toimiva, Ali kertoo.
Eri kulttuureille yhteinen tekijä on letitys.
– Kaikkialla Afrikassa tehdään lettejä, nainen kertoo hymyillen.
Juhlakampaus syntyy ystävän avulla
Muutaman viikon välein Alin puhelin soi, kun joku pyytää näppäristä letitystaidoistaan tunnettua naista letittämään hiuksensa juhlaa varten. Naisen taidot ovat kiirineet myös lasten kavereiden tietoon.
– Kiirettä pitää, vasta lähihoitajaksi valmistunut ja sairaanhoitajan opintoja aloitteleva Ali sanoo ja pyyhkäisee leikkisästi otsaansa.
Välillä Omnia Ali soittaa ystävälleen ja pyytää tätä laittamaan juhlakampauksen. Se tehdään jommankumman olohuoneessa samalla jutellen ja vaihtaen kuulumisia.
– Jos on juhlat ja haluaa kauniit letit, toisen pitää laittaa ne. Sinä voit kertoa millaiset haluat tai näyttää mallista. Yleensä kotona tai arkipäivinä hiukset voi laittaa itse. Aina toisen ei tarvitse laittaa niitä sinulle, mutta juhlakampauksissa se on eri asia.
Välillä olisi ihanaa päästää itsensä helpommalla. Omnia Ali myöntää, että silloin tällöin olisi mukava ottaa puhelin käteen ja soittaa aika kampaajalle.
– Olisi kivaa, jos Kajaanissa kävisi edes välillä kampaaja, joka osaa laittaa afrohiuksia. Myöskään pojille ja miehille ei ole osaavaa kampaajaa täällä.
Toisaalta afrikkalaisten kansainvälisesti tunnettujen elokuvatähtien, laulajien sekä urheilijoiden hiustyylin seuraaminen ja itse harjoitteleminen on mielenkiintoista ja sorminäppäryyttä kehittävää puuhaa, josta varsinkin perheen naiset ovat kiinnostuneet.
Tyylit ovat herättäneet kiinnostusta myös eurooppalaisissa ja vaikutteita on näkyvillä muidenkin kuin afrohiuksisten kampauksissa.
Parturimestari Ari Sandbergin mukaan letittämisen ohella afrikkalaisnaisten suosiossa ovat pituutta antavat irtohiukset sekä peruukit.
– Afrot olivat isoja ja kehämäisiä vielä 1950- ja 1960-luvuilla. Kehällisen hiuksen ylläpitäminen vaatii tietynlaisen tekniikan hallitsemisen ja sen osaavat vain harvat. Hiuksia saatetaan jopa liekittää muotoonsa. Hius on monimutkaista ja käyttäytyy arvaamattomasti.
Vaikea afrohius on myytti
Yhden ennakkoluulon Ali haluaa murtaa. Vaikka kiharaisten ja kuivien hiusten laittaminen voi kuulostaa monimutkaiselta ja työtä vaativalta, ei se ole lopulta rakettitiedettä. Kaikki oppivat hoitamaan hiuksiaan, jos oikeat aineet ja tavat ovat hyppysissä.
– Kaikki ajattelevat, että afrikkalainen hius on vaikea, muttei se ole. Niin luullaan, koska ei tiedetä, kuinka niitä hoidetaan ja miten niitä laitetaan.
Eikä voi sanoa, että afrohiuskaan olisi aina samanlainen.
– Jokaisella on erilaiset hiukset! Ali huudahtaa.
– Esimerkiksi minun hiukseni eivät ole samanlaiset kuin tyttäreni. Minulla on samanlaiset hiukset kuin äidilläni ja tyttärelläni on samanlaiset hiukset kuin isällään.
Naiset hiuksineen ovat tunnetusti tuuliviirejä. Pitkät haituset halutaan pätkäistä lyhyiksi ja suorat hiukset kiharretaan. Omnia Ali ei asetu tässä mielessä perinteisen turhamaisen naisen muottiin.
– Minä haluan olla sellainen kuin olen. Hiukseni ei ole ihan kihara, eikä ihan pehmeä. Se on minulle sopiva.
**Lue lisää:**
[Afroja ja futuristisia lettejä – afrikkalaiset hiustrendit ovat muotia Suomessakin](https://yle.fi/uutiset/3-8628068)
Mies vangittiin Virolahden ampumisesta epäiltynä
Virolahtelainen mies on vangittu epäiltynä tapon yrityksestä.
Virolahdella miehen ampumisesta epäilty mies on vangittu. Kymenlaakson käräjäoikeus teki päätöksen miehen vangitsemisesta keskiviikkona. 37-vuotiasta virolahtelaismies on epäiltynä tapon yrityksestä.
55-vuotiasta virolahtelaista [miestä ammuttiin lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9786358) iltapäivällä Virolahdella. Tekijöitä oli kaksi.  Myöhemmin poliisi otti kiinni 18-vuotiaan ulkopaikkakuntalaisen sekä 37-vuotiaan virolahtelaisen miehen. Miehet otettiin kiinni Virolahdella sijaitsevasta asunnosta.
18-vuotias mies vapautettiin myöhemmin.
Syytteen nostamisen määräpäivä on 25. lokakuuta.
Aavelaiva lähdössä viimeiselle matkalle – Saimaan rannassa lojunut Blue White Eagle myytiin romutettavaksi
Useita vuosia Rauhan rannassa lojuneelle alukselle on löytynyt ostaja. Meriaura Oy vie laivan Naantaliin syyskuun loppuun mennessä.
Lappeenrannan Rauhan rannassa vuosia lojunut Blue White Eagle on mennyt kaupaksi. Lappeenrannan seudun ympäristötoimi myy aluksen Meriaura-yhtiölle.
Aluksen myyntihinta on 2000 euroa. Ympäristötoimen mukaan sopimus Meriaura Oy:n kanssa allekirjoitetaan lähipäivinä.
Myynnin yhteytedessä laivan omistus siirtyy Niocon Oy:n konkurssipesältä Meriauralle. Aluksen lainakiinnitykset ovat rauenneet.
Meriaura on ilmoittanut siirtävänsä aluksen Naantaliin syyskuun loppuun mennessä.
Blue White Eaglea oltiin aiemmin kesällä viemässä Viroon kunnostettavaksi. Aluksen ostaja, lappeenrantalainen Stella Polaris Ab perui kuitenkin kaupan, koska alusta ei olisi lopulta saatu vietyä Viroon.
Minipossu on sympaattinen, mutta se saattaa turhautua kerrostalossa – "Voi tuhota koko omaisuuden"
Kaupunkikävelyllä minipossu herättää silkkaa ihastusta vastaantulijoissa. Järjestöväki kuitenkin varoittelee ottamasta saparohäntää kerrostaloon. 
Minipossu Fernandista tuli citypossu viime juhannuksena. Siitä alkaen Heidi Huotari ja Jarkko Remahl ovat ulkoiluttaneet possua lähipuistoissa kolme kertaa päivässä, usein jopa tuntien ajan. Isäntä tunnustaa auliisti, että lenkkeillessä possu vie miestä eikä toisinpäin.
– Sika määrittää tahdin hyvin vahvasti. Nelikuisella porsaalla on paljon energiaa, ja sen pitää päästä käyttämään sitä säännöllisesti, Jarkko Remahl kertoo.
Kotona Fergulla on oma paikka, jossa se tonkii ja järjestelee tyynyjään sekä älylelujaan. Tarpeensa se tekee vessaan, jossa sillä on oma hiekkalaatikko kissojen hiekkalaatikon vieressä.
– Minipossu sopii kerrostaloon siinä kuin isokokoinen koira. Kun se saa käyttää energiaansa hyvin, se on oikein hyvä kerrostaloasukki.
Varsinainen ilopilleri
Kun Fernand vierailee Oulun keskustan suuressa kauppakeskuksessa elämänsä ensimmäistä kertaa, menestys on taattu.
Aina pysähtyessään sika kokoaa ympärilleen sankan joukon ihailijoita. Kymmenet ja sadat kasvot kirkastuvat Fergun kohdalla leveään hymyyn. Vanhempi nainen naurahtaa, josko seuraavaksi näkisi vasikan.
Jarkko Remahl vastailee rauhallisesti samoihin kysymyksiin yhä uudelleen.
– Kyllä, saa ottaa kuvan. No, aikuisena se painaa [50 - 60 kiloa,](https://yle.fi/uutiset/3-9597460) Remahl toistelee.
Isännän mukaan sialla on vahvempi luonne kuin koiralla. Kerrostalossa naapureille on jouduttu selittämään, ettei sikaa todellakaan tapeta, vaikka joskus siltä kuulostaisikin. Fergua kasvatetaan palkitsemalla, ei rankaisemalla. Herkkupaloina toimivat maustamattomat lasten maissinaksut.
Järjestö varoittelee kaupunkipossuista
Suomen Minipossuyhdistyksessä ollaan huolissaan nopeista kyllästymisistä minipossujen hoitoon. Satoja euroja maksavia minisikoja ei sentään hylätä luontoon, kuten kesäkissoja. Mutta uutta kotia niille etsitään joskus hyvinkin pian.
– Eräskin kuusisataa maksanut minipossu lahjoitettiin meille vain yhden kotipäivän jälkeen, vaikka omistaja oli hankkinut sen satojen kilometrien päästä, hämmästelee yhdistyksen puheenjohtaja Anu Kreivilä.
Monelle minipossun hankkineelle [hoidon vaativuus](https://yle.fi/uutiset/3-9703098) tulee yllätyksenä. Minipossu ei ole koiranpentu. Vilkas lapsiperhe on on minipossulle liian meluisa ympäristö, ja joskus sika saattaa hyväksyä lähelleen vain yhden ihmisen, Kreiviä kertoo.
– Minipossu ei missään nimessä sovi kerrostaloon, eikä oikein rivitaloonkaan. Sillä on kova ääni, ja turhautuessaan se voi tuhota koko omaisuuden, Kreivilä varoittaa.
Anu Kreivilän mukaan minipossuilla tulisi olla oma talli ja aitaus, jossa se saa toteuttaa tonkimisviettiään. Vuodenvaihteessa sikojen ulkoaitauksia koskevat [viranomaismääräykset](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2017/20170401) kovenevat.
Eviran määräysten mukaan jo nykyisin koti, jossa pidetään minipossua, on [ilmoitettava sikalaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9073922)
_Korjaus 24.8.2017 klo 09.21, 12.00: Korjattu kuvatekstistä minipossun nimi Ferdinandista Fernandiksi. Tarkennettu arkistokuvien kuvatekstejä._
Syyttäjä vaatii tsekkimiehelle elinkautista murhasta – skotlantilaisen safarioppaan surman oikeuskäsittely alkoi Rovaniemellä
Surma tapahtui huskyfarmilla Enontekiön Kuttasessa viime joulukuussa.
Lapin käräjäoikeudessa alkoi keskiviikkona Enontekiön Kuttasen joulukuisen surman oikeudenkäynti. Syytettynä on tsekkiläinen 36-vuotias mies. Hänen epäillään murhanneen avopuolisonsa, skotlantilaisen 26-vuotiaan naisen. Molemmat olivat kausityöntekijöinä Enontekiöllä.
Johtavan kihlakunnansyyttäjän Juhani Mäen mukaan lauantaiaamuna 3. joulukuuta tapahtunutta surmaa edelsi riita. Surma tapahtui huskyfarmilla, jossa ei ollut surmatun ja syytetyn lisäksi tapahtumahetkellä muita. Syyttäjän mukaan mies iski naista riidan jälkeen useita kertoja puukolla samaan aikaan, kun nainen oli puhelimessa.
Yhteensä puukoniskuja tai -viiltoja oli kymmeniä. Syyttäjän mukaan myöhemmin pakomatkalla mies oli pistänyt itseään kahdesti puukolla ylävatsaan. Teon jälkeen mies oli paennut koiravaljakon kanssa maastoon kireässä pakkassäässä. Hänet löydettiin useamman tunnin etsintöjen jälkeen, eikä hän tehnyt vastarintaa kiinniotettaessa.
Syyttäjä vaatii miehelle murhatuomiota ja elinkautista vankeusrangaistusta. Myös surmatun naisen omaiset vaativat murhatuomiota. Lisäksi he vaativat korvauksia useita kymmeniä tuhansia euroja.
Kiistää tahallisuuden
Istuntosalissa vakavanoloisena esiintynyt tsekkimies kiisti syytteen murhasta, mutta myönsi aiheuttaneensa naisen kuoleman puukolla. Hän kiisti teon tahallisuuden ja sanoi että syynä oli mielenhäiriö. Mies sanoi, ettei muista mitään puukolla lyömisestä.
Mies kiisti iskeneensä naista puukolla, kun tämä oli puhelimessa. Hän sanoi naisen istuneen mökissä, kun hän astui sisään ja käänsi selkänsä. Tämän jälkeen hän kertoi tunteneensa terävää kipua ja kaatuneensa naisen kanssa lattialle, jossa teko tapahtui. Hän kiisti itse pistäneensä itseään puukolla.
Mies väitti omien vammojensa tulleen siitä, että nainen iski häntä puukolla vatsaan. Mies myönsi syyllistyneensä enintään tappoon ja halusi mielentilatutkimuksen.
Hän kertoi olevansa entinen ammattisotilas, ja olleensa sotatoimialueella Kosovossa ja Afganistanissa. Hän piti mahdollisena että raskaat sotakokemukset ovat voineet laukaista mielenterveyden häiriön.
Hän piti omaisten korvausvaatimuksia ylimitoitettuna, mutta myönsi ne silti sovinnon eleenä.
_Korjattu kello 11.38 otsikkoon uhrin kansallisuus skotiksi._
Tornion uimahallin remontti täydessä käynnissä – halliin rakennetaan uusi allas ja hissejä liikuntarajoitteisille
Uimahallia remontoidaan noin vuoden ajan. Peruskorjauksen lisäksi halliin rakennetaan uutta tilaa.
Tornion uimahallin vanhoja pintoja ja rakenteita puretaan parhaillaan. Isossa remontissa uusitaan uimahallin tekniikkaa ja halliin tulee muun muassa kaksi hissiä, jotka auttavat liikuntarajoitteisten pääsyä altaaseen.
Hallin katon alle rakennetaan myös 60 neliötä uutta tilaa. Laajennuksen rakentaminen alkaa piakkoin.
– Halliin tehdään laajennusosa, johon tulee yksi uusi allas. Rakentaminen aloitetaan mahdollisesti jo tällä viikolla, kertoo Tornion kaupungin tekninen johtaja Markus Kannala.
Hallin remontin kustannusarvio on 7,6 miljoonaa euroa, johon kaupunki on saanut valtionapua miljoona euroa. 
Remontti kestää noin vuoden ja uimahallin on määrä olla käytössä ensi kesänä.
Yle vastaa: Yle Areenan sisällöt ovat myös seniorien ulottuvilla
__**Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastineita ja oikaisuja. Tämä vastine on julkaistu Turun Sanomissa 23.8.2017.**__
“Joukko pettyneitä vanhuksia” harmittelee (TS 19.8.) sitä, että Yle tuo tarjolle sisältöjä, erityisesti kotimaisten tv-sarjojen uusintoja vain Areenassa.
On totta, että Yle on lisännyt sisältöjen julkaisemista verkossa. Sitä juuri meiltä odotetaankin.
Vanhat draama- ja viihdesarjat, kuten Kotikatu ja Metsolat on mahdollista tuoda suomalaisten katsottaviksi nyt, kun niiden verkkojulkaisemisesta on sopimus tekijöitä edustavien järjestöjen kanssa. Tuhansia tunteja arkisto-ohjelmia on järkevää julkaista nimenomaan verkossa. Ruutuaikaa perinteisillä tv-kanavilla on rajallisesti eikä arkistojen avaaminen näin merkittävissä määrin olisi mahdollista ilman Yle Areenaa.
Tutkimusten mukaan verkon käyttö kasvaa kaikissa ikäryhmissä. Myös Yle Areenaa katsotaan tasaisesti kaikissa ikäryhmissä ja käyttäjien määrä kasvaa jatkuvasti.
Yle Areena täydentää tv- ja radiokanaviemme tarjontaa. Tarjoamme edelleen runsaasti ohjelmaa perinteisestä televisiosta ja radiosta. Televisio-ohjelmaa lähetetään noin 20 000 tuntia vuodessa eli yli 50 tuntia vuorokaudessa, ja radiokanaviltamme tulee ohjelmaa 100 000 tuntia vuodessa.
Verkossa voimme myös tarjota sellaisia ajankohtaisia sisältöjä, kuten uutisaiheita syventävää materiaalia, jotka eivät mahdu television tai radion ohjelma-ajan puitteisiin.
**Petri Jauhiainen**
julkaisupäällikkö
TV ja Areena, Yle
Puolustajalupaus Haukioja siirtyy Hetemaj'n seurakaveriksi Italiaan
Heinäkuussa Martti Haukioja kävi veronalaisseurassa viikon mittaisella testileirillä.
Suomen alle 19-vuotiaiden jalkapallomaajoukkueen puolustaja Martti Haukioja siirtyy Italian pääsarjassa Serie A:ssa pelaavaan Chievoon. Haukiojan yksivuotisesta sopimuksesta kertoi pelaaja-agentti Sami Salonen Twitter-tilillään.
Heinäkuussa Haukioja kävi veronalaisseurassa viikon mittaisella testileirillä.
17-vuotias Haukioja on Tampereen Ilveksen kasvatti. Tällä kaudella hän on esiintynyt lainalla Kakkosessa pelaavassa FC Jazzissa.
Chievoa edustaa myös Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Perparim Hetemaj. Chievo avasi liigakautensa voitolla viime sunnuntaina, kun se kaatoi vieraissa Udinesen 2-1.
Haukiojan Chievo-sopimuksesta kirjoitti ensimmäisenä [Aamulehti.](https://www.aamulehti.fi/urheilu/perparim-hetemaj-saa-suomalaisen-joukkuekaverin-ilveksen-puolustajalupaus-vakuutti-serie-a-seuran-200344399/)
FIS:n puheenjohtaja ei sulattanut norjalaisten väitteitä: "Anteeksi, mutta hän on antanut positiivisen näytteen"
FIS:n puheenjohtaja Gian-Franco Kasperin mukaan Therese Johaug on saanut oikeudenmukaisen tuomion. 
Norjassa ei ole täysin sulatettu hiihtäjä Therese Johaugin [CASilta tiistaina saamaa 18 kuukauden kilpailukieltoa.](https://yle.fi/urheilu/3-9781125) Monien toimittajien ja asiantuntijoiden mukaan J[ohaug on joutunut poliittisen pelin kohteeksi.](https://www.nrk.no/sport/mener-johaug-er-offer-for-politisk-spill_-_-dette-er-en-_takk-for-sist_-fra-fis-1.13413280) Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n puheenjohtaja Gian-Franco Kasperin mukaan norjalaisväitteet eivät pidä paikkaansa. 
\- Anteeksi, mutta hän on antanut positiivisen näytteen. Hän ei ole poliittisen pelin uhri, Kasper linjasi jämäkästi norjalaiselle [NRK:lle.](https://www.nrk.no/sport/fis-presidenten-mener-johaug-ikke-har-grunn-til-a-fole-seg-urettferdig-behandlet-1.13652998)
\- CAS on tehnyt päätöksensä. Henkilökohtaiset tunteet ovat tässä epäolennaisia. 
Kasperin mukaan 18 kuukauden tuomio on oikeudenmukainen. 
\- Neutraali taho on antanut tähän asiaan päätöksen. Minä uskon lakiin. Tällaisessa tapauksessa on yleensä annettu 16-22 kuukauden tuomio, joten CASin antama (18 kuukauden)  kilpailukielto on tämän kanssa linjassa.
Venäjän hiihtoliitosta sympatiaa Norjan suuntaan
Norjalaiset ovat saaneet myös sympatiaa Johaugin dopingtuomiosta. Venäjän hiihtoliiton puheenjohtaja Jelena Välben mukaan on sääli, että Johaug ei kilpaile ensi vuoden Korean olympiakisoissa.    
\- Sitä parempi, mitä enemmän huippuja on lähtöviivalla. Se olisi mielenkiintoisempaa kaikille, jos Johaug olisi olympialaisissa mukana. Sääli, että hän ei ole mukana, Välbe kommentoi norjalaisen [VG:n mukaan. ](http://www.vg.no/sport/langrenn/langrenn/valbe-til-vg-det-er-veldig-synd-at-johaug-ikke-faar-gaa-ol/a/24123860/)
\- En voi sanoa, oliko (CASin) päätös reilu, mutta olen varma, että Johaug ei ottanut tarkoituksella dopingia.
**Lue myös:**
**[Johaugin tapaus puhuttaa: "Ei Suomessa olisi ehkä kiljuttu samalla tavalla ja samaan sävyyn kuin Norjassa" ](https://yle.fi/urheilu/johaugin_tapaus_puhuttaa_ei_suomessa_olisi_ehka_kiljuttu_samalla_tavalla_ja_samaan_savyyn_kuin_norjassa/9792486)**
**[CASin päätös ei ollut yksimielinen – katso Urheiluruudun Therese Johaug -spesiaali](https://yle.fi/urheilu/casin_paatos_ei_ollut_yksimielinen__katso_urheiluruudun_therese_johaug_-spesiaali/9792402)**
**[CAS:lla saattaa olla julkaisematonta tietoa Johaugin tapauksesta](https://yle.fi/urheilu/caslla_saattaa_olla_julkaisematonta_tietoa_johaugin_tapauksesta/9792257)**
**[Kommentti: Miksi Björgen itkee Johaugin "epäoikeudenmukaista tuomiota"?](https://yle.fi/urheilu/kommentti_miksi_bjorgen_itkee_johaugin_epaoikeudenmukaista_tuomiota/9791512)**
**[Ruotsalaisasiantuntija: Johaugin tuomio on seurausta Norjan dopingkulttuurista](https://yle.fi/urheilu/ruotsalaisasiantuntija_johaugin_tuomio_on_seurausta_norjan_dopingkulttuurista/9791437)**
**[Kyynelehtivä Therese Johaug: "Minulla oli unelma olympialaisista"](https://yle.fi/urheilu/kyynelehtiva_therese_johaug_minulla_oli_unelma_olympialaisista/9791146)**
**[Aino-Kaisa Saarinen Johaugin kilpailukiellosta: On tämä oikeudenmukaisempi tuomio kuin aiemmin](https://yle.fi/urheilu/aino-kaisa_saarinen_johaugin_kilpailukiellosta_on_tama_oikeudenmukaisempi_tuomio_kuin_aiemmin/9791106)**
**[Norjalaislehti: Johaug tietää jo kilpailukieltonsa pituuden – FIS valmis tiedottamaan](https://yle.fi/urheilu/norjalaislehti_johaug_tietaa_jo_kilpailukieltonsa_pituuden__fis_valmis_tiedottamaan/9790712)**
**[Norjalaiset kauhistuivat Johaugin dopingpannaa: Olen sokissa](https://yle.fi/urheilu/norjalaiset_kauhistuivat_johaugin_dopingpannaa_olen_sokissa/9791041)**
**[Jauhojärven mukaan Johaug-päätös luo uskottavuutta: "Tuollaisia vahinkoja ei pitäisi sattua varsinkaan kyseisessä maassa"](https://yle.fi/urheilu/jauhojarven_mukaan_johaug-paatos_luo_uskottavuutta_tuollaisia_vahinkoja_ei_pitaisi_sattua_varsinkaan_kyseisessa_maassa/9791028)**
**[Kommentti: Johaugin tuomio on tärkeä urheilun uskottavuudelle – lääkäristä ei voi tehdä syntipukkia](https://yle.fi/urheilu/kommentti_johaugin_tuomio_on_tarkea_urheilun_uskottavuudelle__laakarista_ei_voi_tehda_syntipukkia/9789096)**
Norjan liitto jatkaa rahatukeaan Johaugille dopingtuomiosta huolimatta – myös oikeuskuluja maksettavana yli 80 000 euroa
Norjan hiihtoliiton mukaan tukea voi maksaa, koska CAS:n mukaan Johaugin käryssä urheilijan tahallisuuden aste oli pienestä merkityksettömään.
Norjan hiihtoliitto jatkaa rahallista tukeaan tähtihiihtäjälleen Therese Johaugille, vaikka urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS langetti kansainvälisen hiihtoliiton valituksen jälkeen 18 kuukauden kilpailukiellon.
Johaug kärysi viime syksynä klostebol-nimisestä anabolisesta steroidista. Johaugin selitti käyttäneensä lääkettä rohtuneisiin huuliinsa. Vastuun kärystä otti maajoukkueen lääkäri.
–	CAS:n päätös näytti, että Johaugin käryn tahallisuuden aste oli pienestä merkityksettömään. Siksi jatkamme tukisopimusta hänen kanssaan, Norjan liiton hallinto- ja markkinointipäällikkö Espen Bjervig kertoo [norjalaislehti VG:lle.](http://www.vg.no/sport/langrenn/therese-johaug/skiforbundet-beholder-loeperavtalen-med-johaug-pengestoetten-fortsetter/a/24123853/)
Johaug kirjoitti vuonna 2014 neljän vuoden sopimuksen Norjan hiihtoliiton kanssa. Urheilijat saavat VG:n mukaan sopimuksen myötä stipendejä, joilla urheilijoille annetaan vähintään 200 000 Norjan kruunua vuodessa (noin 21 500 euroa).
Bjervig ei suostu tarkentamaan tuen määrää.
–	Tämä on meidän ja Theresen välinen asia. Emme kerro yksityiskohdista henkilökohtaisissa sopimuksissa, Bjervig totesi.
Norjan hiihtoliitto ilmoitti jo dopingtapauksen alkaessa, että se korvaa Johaugille aiheutuvia kuluja. [Maaliskuun alussa dopingtapaus oli maksanut maan hiihtoliitolle jo 700 000 kruunua (noin 77 500 euroa).](https://yle.fi/urheilu/3-9500845)
VG:n tietojen mukaan ulkomaalaisten asianajajien lasku Norjan hiihtoliitolle ja olympiakomitealle on nyt noin 800 000 kruunua (noin 86 000 euroa).
–	Lopullinen summa ei ole vielä selvillä, Bjervig sanoo.
**Lue myös:**
**[Liitto maksumieheksi norjalaishiihtäjien käryissä? Ansiomenetysten korvaaminen ei olisi tavatonta Suomessakaan](https://yle.fi/urheilu/3-9254596)**
Francesca Woodman – varhain kuollut valokuvan ihmelapsi otti hätkähdyttäviä selfieitä kauan ennen kuin niistä tuli muotia
22-vuotiaana itsemurhan tehnyt valokuvaaja hämmästyttää yhä vahvoilla teoksillaan.
Yhdysvaltalainen Francesca Woodman (1958–1981) ei valinnut taiteilijuutta. Hän syntyi sellaiseksi. Hänen vanhempansa olivat kuvataiteilijoita, isoveli myös. Taide, museot ja piirtäminen kuuluivat Francescan elämään alusta asti.
Tyttönen otti ensimmäisen omakuvansa 13-vuotiaana – eikä lopettanut ennen kuin kuoli.
Woodman tiputtautui 22-vuotiaana ikkunasta kadulle kotonaan New Yorkin Manhattanilla. Hänen kasvonsa murskaantuivat tunnistamattomiksi.
36 vuotta Woodmanin kuoleman jälkeen tämän valokuvat kiertävät maailman taidemuseoita. Ne ovat olleet inspiraation lähde usealle nykytaiteilijalle, Suomessa muun muassa valokuvataiteilija Elina Brotherukselle.
Kuvien naiset katoavat ympäristöönsä
Francesca Woodmanin kuvien pääosassa ovat nuoret naiskasvot ja -vartalot. Kuvien focus on usein epätarkka. Kasvot tai osa vartaloa on kätkeytynyt tai kuin sulautunut taustaansa, vanhojen rakennusten seiniin ja tapettiin.
Woodmanin valokuvia on kutsuttu tutkimusmatkoiksi sukupuoleen, seksuaalisuuteen ja ruumiillisuuteen.
Valokuvavedosten laatu ei ollut Woodmanille keskeistä, hän saattoi olla huolimaton esimerkiksi vedosten kuivaamisessa, käsityössä.
Sen sijaan Woodman keskittyi pedantisti itse kuvaamisprosessiin. Hän suunnitteli tarkasti kuva-asetelmat, piirsi niistä luonnoksia, valitsi huolella miljöön, rekvisiitan ja vaatteet, jos sellaisia kuvassa tarvittiin.
Malleina Woodman käytti itseään ja ystävättäriään. "Otan omakuvia, koska se on kätevää. Olen aina saatavilla", taiteilija sanoi.
Kameraansa valokuvaaja asetti pitkän valotusajan. Sen johdosta kuvattavan hahmon liike näyttäytyy filmillä hämäränä, puuterimaisena sumuna, ikään kuin hahmo olisi katoamassa.
"Haamukuvista", kuten Woodman itse näitä otoksiaan nimitti, tuli hänen tavaramerkkinsä.
Käärmeitä ja enkeleitä
Suomen valokuvataiteen museon johtaja Elina Heikka ei näe Francesca Woodmanin teoksiin olevan yhtä tulkintaa. Hän arvelee nuoren taiteilijan halunneen tehdä hämmentäviä ja monitulkintaisia kuvia. Francescan tiedetään ihailleen 11-ikävuodestaan lähtien surrealismia, tulkintoja karttavaa taidesuuntausta.
Surrealistisia viitteitä Heikka näkee muun muassa valokuvassa, jossa surrealismista tuttu alaston, vääntynyt naisvartalo on kuvattu käärmeenä esitetyn ankeriaan vieressä. Käärme liitetään usein symbolisesti seksuaalisuuteen.
Woodmanilla on myös lukuisia enkeliaiheisia teoksia.
On valokuvia, joissa enkeli on kyllästynyt rooliinsa ja hypännyt siitä pois. Jäljellä ovat enää ilmassa leijuvat siivet.
On omakuva, jossa taiteilija katsoo ylös kameraan olkavarsi ja kyynärpää taittettuina näyttämään siiviltä.
– Kuvassa Francescan asento on sama kuin kiiltokuvaenkelillä. Samoja pikkuenkeleitä, joilta näkyvät vain pää ja siivet, löytyy myös Italian renessanssin maalaustaiteesta, Elina Heikka sanoo. 
Italia ja sen kulttuuri olivat Woodmanille tuttuja. Hän vietti perheensä kanssa useita kesiä Italian Toscanassa vanhassa maatalossa. Francesca myös opiskeli Roomassa vuoden ajan. Tuolloin hän käytti käytöstä poistettua spagettitehdasta valokuvastudionaan.
Ränsistyneitä taloja
Francesca Woodmanin kuvastossa vanhoilla taloilla on keskeinen osa. Hän on ottanut lähes kaikki kuvansa ränsistyneissä huoneissa.
Valokuvataiteen museon johtaja Elina Heikka ei usko miljöövalinnalla olevan Woodmanin teoksissa erityistä sanomaa.
– Kaikki valokuvaajat rakastavat vanhoja taloja. Jos valokuvaajan pitää valita uutuuttaan hohtavan tilan tai vanhan kämäsen varaston välillä, jälkimmäinen voittaa. Vanhat rakennukset ovat kiinnostavampia, niiden kuluneilla pinnoilla tapahtuu enemmän.
Heikka ihailee Woodmanin kykyä saada paljon irti käyttämistään niukoista elementeistä.
– Hänen valokuvissaan on vain sisätila ja nainen tai naisia. Tästä pienestä paletista huolimatta kuvissa tapahtuu paljon, ne ovat sadunomaisia, tarinallisia.
Valokuvan nuoresta alastomasta naisesta katoamassa ränsistyneen tapetin taakse Heikka kokee lähes fyysisenä kuvana. Se vetoaa tuntoaistiin, tulee iholle, hän sanoo.
Näyttely Suomen valokuvataiteen museossa
Miksi 22-vuotias Woodman, älykäs, karismaattinen, vaatteita, pinkkiä pyöräänsä, ystäviään ja perhettään rakastava nuori nainen halusi päättää päivänsä? Nainen, jolla oli edessään mitä todennäköisin menestynyt ura taiteilijana? Valokuva eli Yhdysvalloissa juuri suuren nousun aikaa. Se alkoi olla kypsä gallerioihin.
Francesca ei jättänyt jälkeensä viestiä.
Hänen tiedetään olleen masentunut. Hän oli vain harvoin tyytyväinen teoksiinsa. Toisaalta nuori nainen kaipasi kipeästi taidemaailman hyväksyntää. Se ei tullut ajoissa. 
Suomen valokuvataiteen museossa Helsingissä on esillä näyttely _Francesca Woodman: Enkelinä olemisesta_. Näyttely on osa Helsingin Juhlaviikkojen ohjelmaa. Sen on tuottanut Tukholman Moderna Museet.
Näyttely on avoinna 24.8.–15.10.2017.
Aamupäivä leipäjonon toisella puolella – "Haluan auttaa ja ymmärtää, mutta tunnen itseni hurskastelevaksi tirkistelijäksi"
Ylen toimittaja pestautui vapaaehtoiseksi ruuanjakajaksi Suomen pisimpään leipäjonoon Helsingin Myllypuroon. 
– Tämän paikan saa, jos saapuu aamuneljältä, retkijakkaralla istuva nainen sanoo.
Kello on muutamaa minuuttia yli seitsemän. Eläkeikäinen nainen on Myllypuron leipäjonon ensimmäisenä. Jono kiemurtelee metroaseman päädystä pitkälle kohti Kurkimäkeä, ehkä jopa kilometrin matkan.
Väkeä riittää, sillä tiistai on niin sanottu iso jako -päivä. Tiistaisin ja torstaisin ruokaa on jaossa enemmän kuin muina arkipäivinä. Yleensä himoittuja lihatuotteitakin.
Moni haluaa varmistaa tämänpäiväisen leipänsä ja saapuu siksi anivarhain, vaikka riittäisi että tulee puoli kymmeneen mennessä. Silloin ruuantarvitsijoiden määrä lasketaan ja ruoka jaetaan sen tiedon mukaan. Ketään ei kuitenkaan käännytetä tyhjin käsin pois.
Myllypuron elintarvikejakelu ry toimii liikuntakeskus Liikuntamyllyn lastaushallissa Itä-Helsingissä. Tätä Herttoniemen seurakunnan ylläpitämää leipäjonoa on totuttu pitämään Suomen pisimpänä.
Ruokaa jaetaan viidestä seitsemään tonnia kerralla. Kolme pakettiautoa suhaa aamulla läpi marketteja ja tukkuja. Pisin hakureissu tehdään Keravalle.
Toimintaa valvoo tänäkin aamuna Sinikka Backman. Vuodesta 1998 lähtien Myllypuron leipäjonossa työskennellyt Backman on sitä mieltä, että median leipäjonoihin kohdistama huomio on välttämätön paha.
– Niin kauan kuin leipäjonoja on olemassa, näistä pitää kertoa julkisuudessa. Tuskin tulevat ainakaan omana elinaikanani katoamaan, Backman sanoo.
Siksi hän vastasi kyllä, kun tiedustelin, voisinko tulla vapaaehtoiseksi ja kirjoittaa kokemuksistani jutun.
Jakajista akuutti pula
Backman ohjaa minut hallin takaosaan pakkaushommiin. Kaupoista ja tukuista lahjoituksina saadut ruuat lajitellaan ja pakataan valkoisiin lihalaatikoihin. Huomaan, että treenaajille mainostettuja proteiinijogurtteja mahtuu sellaiseen lähes 90.
Kun jogurttisavotasta on selvitty, vuorossa ovat leipomotuotteet. Saan sitä varten siniset kertakäyttökumihanskat. 
Ihanaa saada pullaa! Kerrankin jotain tarjottavaa vieraita varten.
Kolmatta kertaa vapaaehtoisena oleva Hannele Nuojua neuvoo, että leivonnaiset pakataan omiin paperipusseihinsa: suolainen ja makea erikseen. Niin täyteen kuin mahtuu.
– Viime kerralla yksi nainen ilahtui ja sanoi, että ihanaa saada pullaa! Että kerrankin hänellä on jotain tarjottavaa vieraita varten, Nuojua kertoo.
Herttoniemen seurakunnan nuoriso-ohjaajan työstä juuri eläkkeelle jäänyt Nuojua saapui vapaaehtoiseksi nähtyään vanhan tuttunsa Backmanin avunhuudon Facebookissa.
– Sinikka on joutunut usein hoitamaan jaon liian pienellä miehityksellä, joten päätin tulla avuksi. Onhan tämä tärkeää.
Jos Backmanin remmissä olisi iso jako -aamuina 26–28 ihmistä, ruuan jakaminen sujuisi hyvin.
Harvoin on.
Backman kertoo tottuneensa siihen, että henkilökunnan lukumäärä on joka aamu yllätys.
– Kuka tulee ja kuka jättää tulematta. Monet näistä tällä puolella olevistakin ovat sellaisia, jotka tarvitsevat apua pärjätäkseen.
Kuukausipalkkaisia ja vapaaehtoisia on vähän, joten ruoka jaetaan pääasiassa tukityöllistettyjen ja kuntoutuksessa olevien voimin. Taustalla on päihdeongelmia, vankilatuomioita ja koko lailla kattaus elämän syrjää laitaa. Kokemusta on myös leipäjonon toiselta puolelta.
– Monikaan tästä tukityöllistetystä porukasta ei pärjäisi normaaleilla työmarkkinoilla, joten on tärkeää, että heillä on edes tällainen työ, Backman sanoo.
Pitkäaikaistyötön saa leipäjonossa suorittamastaan työkokeilusta yhdeksän euron korvauksen. Se on 1,5 euroa per tunti.
Työ on raskasta ja korvaus lähinnä symbolinen, joten moni ei muutaman vuoron jälkeen enää jaksa herätä töihin.
Jonossa yhteiskunnan koko kirjo
Ruuanjakaminen aloitetaan kahdeksalta. Hallin etuosaan on kasattu leipälaatikkojen reunustama u-kirjaimen muotoinen kuja, jota kulkemalla ihmiset keräävät elintarvikkeet mukaansa.
Ensimmäisenä paikalle saavat tulla ne, jotka liikkuvat verkkaasti pyörätuolien ja rollaattorien kanssa. Backmanin mukaan heitä on leipäjonossa yhä enemmän.
– Jos kaikista pienituloisimman täytyy tehdä valinta, ostaako lääkkeitä vai ruokaa, niin hyvä, että vähät rahat käytetään lääkkeisiin.
Järjestyksenvalvojat päästävät 30 ihmistä kerrallaan sisään. Mukana kulkee perässä vedettäviä kärryjä. Monella on kädessään hapertuneita muovipusseja pari–kolme sisäkkäin.
Leipää on niin paljon että sitä saa ottaa itse. Muita elintarvikkeita annostellaan. Mahdollisimman monelle pitää riittää.
Kynnys lähteä leipäjonoon muiden ihmisten katseiden eteen on korkea. Ruoka-avun vastaanottamisen on myös todettu tuottavan kielteisiä kokemuksia ja tunteita.
Kävijöistä pidetään lukua, mutta mitään ei kysellä. Kukaan ei tule leipäjonoon huvikseen. Tutkimusten mukaan [82 prosentille jonottajista](http://www.kaks.fi/sites/default/files/TutkJulk_83_net.pdf) ruoka-apu on välttämätöntä elämässä pärjäämiselle.
Pääosin leipäjonoissa käyvät ovat perusturvan varassa eläviä työttömiä ja eläkeläisiä, mutta joukossa on myös työssäkäyviä ja korkeasti koulutettuja pienituloisia.
– Eniten sydämessä kylmää, kun näen täällä lapsia ja vanhuksia. Heitäkin on aiempaa enemmän, Backman sanoo. 
Hän muistaa vieläkin pojan, joka kysyi hämmentyneenä äidiltään, miksi he eivät saaneet itse valita ruokaa kuten kaupassa, jossa kävivät ennen.
Lapset surettavat Backmania erityisesti siksi, että [köyhyys ja sen seuraukset siirtyvät usein sukupolvelta toiselle](https://www.thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tyon_tueksi/nuorten-syrjaytyminen/huono-osaisuuden-ylisukupolvisuus). Jos eväät elämään joutuu hakemaan leipäjonosta, kattaus on yleensä muutenkin kehno.
Jonottaja ottaa sen mitä annetaan
Saan jaettavakseni suuren määrän luomu-emmentalraastetta. Todennäköisesti juusto on tukusta peräisin, sillä pakkauskoko on puolitoista kiloa.
Jättimäistä juustopussia ihmetteleville sanon, että sen voi tarvittaessa pakastaa. Jokaista katson silmiin ja sanon "ole hyvä".
Kysyvät, että miksi leipäjonossa jaetaan herkkuruokia, kun ei heilläkään ole varaa ostaa niitä!
Onneksi laatikoita riittää, sillä jono ei tunnu lyhentyvän.
– Anteeksi, onko teillä kissanruokaa? vanhempi nainen kysyy minulta toiveikkaana.
Kissaa ei juustoraasteella ruokita.
Rintaa puristaa, kun joudun vastaamaan, että ei ole. 
Juustojen loputtua alan jakaa niitä elintarvikkeita, joita selkäni taakse on tuotu. Leipomotuotteita. Mustikkaviinereitäkin. Sellaisia, joiden päälle on pursotettu sokerikuorrutusta.
Ihmisten reaktiot lämmittävät, kuka nyt ei pullasta ilahtuisi? Haluan auttaa ja ymmärtää, mutta tunnen itseni kuitenkin hurskastelevaksi tirskistelijäksi.
On helppo tehdä visiitti leipäjonoon, kun sinne ei ole oikeasti pakko mennä. Kun on olemassa muukin vaihtoehto kuin passiivinen rooli, johon kuuluu kiltisti ottaa se, minkä saa. Armopaloja.
Ylijäämä ei ole keneltäkään pois
Laatikoissa on myös herkkukaupan erikoisöljyjä ja pestoa. Selitän monelle, että vinaigrette sopii hyvin vaikkapa salaattiin. Inhotan itseäni. Olin kai ajatellut, että leipäjonossa jaetaan makaroonin ja mannaryynien kaltaisia valjuja peruselintarvikkeita. 
Kun kyseessä on kauppojen ylijäämä, jaettavana voi olla mitä vain. Nämäkin elintarvikkeet päätyisivät todennäköisesti kaatopaikalle ja kompostiin, jos niitä ei haettaisi tänne jaettavaksi.
Backman on varma, että joku närkästyy kuullessaan leipäjonossa annetusta kahvileivästä. Syynä on kateus – ja se jos jokin korpeaa Backmania.
– Kysyvät, että miksi leipäjonossa jaetaan herkkuruokia, kun ei heilläkään ole varaa ostaa niitä! Me jaamme sitä, mitä kaupoista saamme. Tarjonta riippuu päivästä.
Hän korostaa, että se ei ole keneltäkään pois, jos tunteja jonossa värjötelleen kassiin päätyy muutakin kuin perunoita.
Jakaessani Juhla Mokka -paketteja eräs mies kysyy, onko Presidenttiä.
Kiitos kukista
Kaupoista on tullut myös erä nuupahtaneita ruusuja ja ruukkukukkia, joita saan jaettavakseni.
"Vien naiselleni, äidille, keittiöön piristykseksi", miehet sanovat.
Naiset haluavat vaihtaa tarjoamani kimpun värin. Yksi naisista liki tirisee innosta saadessaan satsin ainoan orkidean.
– Ihana! Suosikkikasvini! hän riemuitsee.
Onneksi kukat tuotiin jaettavaksi vasta sitten, kun vanha tuttu oli jo käynyt.
Rempseä kukkakauppias, joka antoi minulle alennusta ja teki leinikeistä täydellisen seppeleen vuosi sitten kolmikymppisilleni.
Muutama kuukausi sitten yritin poiketa hänen luonaan, mutta liiketila oli tyhjä eikä Facebookistakaan löytynyt tietoa, miksi.
Nyt hän tuli aurinkolasit silmillään vastaan. Mitäköhän oli käynyt? Olisin halunnut kysyä, mutta ei tällaisessa tilanteessa voi. En tiedä, tunnistiko hän minua.
Ruusupuska kädessä en varmaan olisi osannut olla hiljaa.
Ostoskori – vallan symboli
Kello on muutamaa minuuttia vaille puolenpäivän, kun jonon viimeinenkin on saanut syötävää. Tänään Sinikka Backman ja hänen alaisensa ruokkivat yli 850 ihmistä. Se on enemmän kuin viime viikolla ja todennäköisesti vähemmän kuin viikon päästä. Loppukuuta kohden avuntarvitsijoiden määrä kasvaa, sillä Kelan alkukuusta maksamat tuet ovat huvenneet.
Vaikka jono on tältä erää hoidettu, työt eivät lopu. Ylijääneet ruuat pakataan huomista varten, jos ne kelpaavat vielä jakoon. Hallin kolme hurisevaa kylmäkaappia täytetään. Kauppojen omat laatikot lastataan pakettiautoihin. Siivotaan ja järjestellään.
Millaista se oli, Backman kysyy minulta aamun urakan jälkeen, kun keräilen omia tavaroitani – ja ajatuksiani.
Vastaan jotain kunnioittavan kohtaamisen merkityksestä. Olen väsynyt ja aikamoisessa tunnemyräkässä, joten en ihan tarkkaan muista, mitä.
Sen sijaan muistan kirkkaasti, kuinka saman päivän iltana sain ruokakauppaan astuessani hyväntuuliselta järjestyksenvalvojalta ostoskorin. Esineen, jonka olemassaoloon en ole aiemmin juuri kiinnittänyt huomiota.
Havahduin kaupan eteisessä ensimmäistä kertaa siihen, että voin itse valita ne elintarvikkeet, joista haluan valmistaa ruuan.
Päätin, että se ei ole minulle enää koskaan itsestäänselvyys.
_Lähteinä on käytetty myös seuraavia artikkeleita:_
Maria Ohisalo, Tuomo Laihiala & Juho Saari (2015): [Huono-osaisuuden ulottuvuudet ja kasautuminen leipäjonoissa](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/127067/yp1505_ohisaloym.pdf?sequence=3)
Juuso Koponen (2016):  [Köyhyyttä hyvinvointivaltion keskellä ](http://www.antroblogi.fi/2016/10/koyhyytta-hyvinvointivaltion-keskella/)
Kööpenhaminan poliisi: Sukellusveneestä löytyi Kim Wallin verta
Poliisi tunnisti ruotsalaistoimittaja Kim Wallin ruumiin muun muassa sukellusveneestä löydetyn hammasharjan ja verinäytteen perusteella. 
Tanskan poliisi vahvistaa, että Juutinraumasta Kööpenhaminan edustalta löytynyt ruumis on ruotsalainen toimittaja Kim Wall. Dna-tutkimukset valmistuivat keskiviikkona.
Ruumis tunnistettiin muun muassa hammas- ja hiusharjan perusteella, kertoo Kööpenhaminan poliisin murhaosaston päällikkö Jens Møller Jensen.
Sukellusveneestä löytyi myös verta, joka on jo tunnistettu Kim Wallille kuuluvaksi.
Poliisin mukaan löydettyyn ruumiin torsoon oli sidottu metallia sen uppoamisen varmistamiseksi. Ruumiilta puuttui pää sekä kädet ja jalat.
– Näyttää siltä, että ruumiissa on vammoja, jotka viittaavat yritykseen varmistaa, että ilma ja kaasut pääsisivät ruumiista ulos eikä se pääsisi pintaan, Møller Jensen.
Kim Wall katosi olleessaan tekemässä juttua tanskalaisesta sukellusveneen rakentajasta Peter Madsenista tämän aluksella. [Lue tästä lisää tapauksen käänteistä.](https://yle.fi/uutiset/3-9791312)
Kuolemantuottamuksen tutkimukset jatkuvat tiiviinä
Poliisi pitää dna-tuloksen varmistumista suurena läpimurtona tutkimuksissa. Poliisi on saanut runsaasti vihjeitä, mutta toivoo silti lisää tietoa yleisöltä tapahtumien kulusta.
Poliisin tiedotustilaisuus oli melko lyhyt eikä poliisi paljastanut vielä kaikkia tiedossaan olevia yksityiskohtia.
Peter Madsen on ollut 12. elokuusta lähtien vangittuna kuolemantuottamuksesta epäiltynä.
Kyberturvallisuuden asiantuntija: Turun puukotukset ovat viimeinen herättäjä uuden tiedustelulain tarpeellisuudelle
Kyberturvallisuuden asiantuntijan Jarno Limnéllin mukaan viranomaisten toimintaa tultaisiin uuden lain puitteissa myös valvomaan.  
On tärkeää selvittää, miten valmisteltu tiedustelulaki olisi voimassa ollessaan voinut vaikuttaa Turun tapahtumiin, toteaa kyberturvallisuuden asiantuntija Jarno Limnéll. Hänen mukaansa on kuitenkin todennäköisesti mahdotonta sanoa, olisivatko Turun puukotukset olleet estettävissä. 
– Ehkä nämä Turun tapahtumat nyt toimivat, toivottavasti, viimeisenä herätyksenä sille, että tätä lainsäädäntöä tarvitaan, Limnéll sanoi [Ylen aamu-tv:ssä](https://areena.yle.fi/1-3251484) keskiviikkona.
[Ylen haastattelemien lakiasiantuntijoiden mukaan laki ei todennäköisesti olisi estänyt Turun puukotuksia.](https://yle.fi/uutiset/3-9791280)
Limnéll puoltaa lain saattamista voimaan mahdollisimman pikaisesti. Hän muistuttaa, että kiireellisyydestä on puhuttu paljon jo ennen Turun puukotuksia. Limnéll ei ole huolissaan siitä, että laista puhuttaisiin nyt liikaa tunnekuohun vallassa.
– Tunteet kuuluvat turvallisuuteen ja ihmisyyteen ylipäätänsä, mutta siitä ei nyt ole mielestäni tässä lainsäädännössä millään tavalla kyse. Eivät Turun tapahtumat ole muuttaneet näitä perustavia kysymyksiä lainsäädännön tarpeesta.
Tiedustelulaki lisää myös viranomaisten valvontaa
Limnéllin mukaan julkisuudessa ei olla tarpeeksi kiinnitetty huomiota siihen, miten tiedustelutoimintaa tultaisiin uuden lain puitteissa valvomaan. Hänen mukaansa asiasta puhuminen voisi hälventää huolia esimerkiksi yksityisyyden suojan heikkenemisestä uuden lain myötä.
– On hyvä tuoda esimerkiksi se, miten joka kerta, kun tietoliikennetiedustelua tietoliikenneviranomaiset tulevat kohdennetusti tekemään, miten siihen tullaan hakemaan lupa tuomioistuimelta.
Muina valvontakeinoina Limnéll nostaa esiin eduskuntaan suunnitellun uuden tiedustelun valvontavaliokunnan ja itsenäisesti toimivan tiedusteluvaltuutetun, jolla on oikeudet valvoa tiedustelutoimintaa, jota lain puitteissa tehtäisiin.
– Erityisesti kannattaa lukea molemmista, sekä sisäasiainministeriön että puolustusministeriön työryhmien esityksistä, ne tiedustelun kohteet, jotka on näissä lueteltu. Eli mitkä ovat niitä uhkia ja riskejä, joihin kohdennettua tiedustelua voidaan kohdentaa.
Osaajien riittämiseen kiinnitettävä huomiota
Viranomaisten tilanneymmärryksen sekä ennaltavaroituskyvyn pitäisi uuden lain myötä parantua, Limnéll sanoo.
– Yhtä lailla henkilötiedusteluun kuin sitten tiedon hankkimiseen kohdennetusti viranomaiset tulevat saamaan tarpeellista oikeutta tiedon keräämiseen.
Keskeistä on Limnéllin mukaan koko Euroopassa myös se, miten osaajia tulee riittämään erityisesti kybermaailman ilmiöiden parissa.
– Osaajista on tällä hetkellä jo iso pula, Limnéll toteaa.
Lähteet: Komentajalle potkut Yhdysvaltojen sotalaivojen törmäilyistä
Yhdysvaltojen merivoimille on sattunut tänä vuonna jo neljä onnettomuutta Aasiassa.
Vara-amiraali Joseph Aucoin tulee eroamaan tehtävästään Yhdysvaltojen seitsemännen laivaston komentajana, viranomaislähteet kertovat uutistoimistoille.
Erottaminen johtuu amerikkalaisten sotalaivojen viimeaikaisista havereista Aasiassa.
Maanantaina kymmenen merimiestä katosi ja viisi loukkaantui, kun ohjushävittäjä USS John S. McCain [törmäsi öljytankkeriin Singaporen edustalla.](https://yle.fi/uutiset/3-9787445) Aikaisemmin kesäkuussa ohjushävittäjä USS Fitzgeraldin ja filippiiniläisen rahtialuksen törmäys Japanin aluevesillä vaati seitsemän merimiehen hengen. Myös tammi- ja maaliskuussa Yhdysvaltojen sotalaivat joutuivat onnettomuuksiin.
Törmäilleet ohjushävittäjät kuuluvat vara-amiraali Aucoinin johtamaan Yhdysvaltojen seitsemänteen laivastoon, jonka päämaja sijaitsee Japanissa. Laivastossa on noin 70 sotalaivaa ja 20 000 sotilasta.
Yhdysvaltojen merivoimat eivät ole toistaiseksi vahvistaneet Aucoinin eroa. Vara-amiraalin oli määrä jäädä eläkkeelle syyskuussa.
Lue lisää: [Vaurioitunut amerikkalainen sotalaiva saapui Singaporen satamaan](https://yle.fi/uutiset/3-9787914)
_Lähteet: AFP, Reuters_
Seuraa suoraa lähetystä juuri nyt: Tanskan poliisi kertoo Kim Wallin dna-tutkimuksista
Poliisi sanoo tunnistaneensa dna-tutkimusten perusteella merestä löytyneen ruumiin ruotsalaiseksi toimittajaksi Kim Walliksi.
Kim Wall katosi toissa viikolla olleessaan tekemässä juttua tanskalaisesta keksijästä Peter Madsenista tämän rakentamalla sukellusveneellä. 
Pahoin leikelty ruumis löytyi merestä tiistaina.[ Poliisi ilmoitti keskiviikkoaamuna tunnistaneensa ruumiin](https://yle.fi/uutiset/3-9792531).
"Saamelaisveri" ehdolla Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon saajaksi
Elokuvassa poroja paimentava 14-vuotias Elle Marja alkaa sisäoppilaitoksessa kokeneensa rasismin ja rotubiologisten kokeiden vuoksi unelmoida toisenlaisesta elämästä.
Saamelainen **Sameblod**-elokuva (suom. Saamelaisveri) on ehdolla Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon saajaksi.
Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon kansalliset palkintolautakunnat ovat asettaneet ehdolle viisi elokuvaa. Ohjaaja-käsikirjoittaja Amanda Kernellin Sameblodin (Ruotsi) lisäksi ehdolla ovat Selma Vilhusen **Tyttö nimeltä Varpu** (Suomi), Iezar Aliun **Fluefangeren** (Norja), Guðmundur Arnar Guðmundssonin **Hjartasteinn** (Islanti) ja Christian Tafdrupin **Forældre** (Tanska).
Neuvosto kuvaa Sameblodia tärkeäksi keskustelunavaukseksi.
– Rohkea kertomus, joka herättää keskustelua Ruotsin historian torjutusta ja unohdetusta vaiheesta, ja joka on samalla mitä ajankohtaisin pohtiessaan alkuperää sekä luokka- ja kulttuurihyppyjä.
Pohjoismaiden neuvoston palkintojen saajat selviävät palkintojenjakotilaisuudessa, joka järjestetään Finlandia-talossa Pohjoismaiden neuvoston istunnon yhteydessä 1. marraskuuta.
Kertoo 1930-luvun rasismista ja rotubiologisista kokeista
Sameblod kertoo nuoresta saamelaistytöstä, joka päättää luopua omasta identiteetistään.
Poroja paimentava 14-vuotias Elle Marja joutuu kärsimään sisäoppilaitoksessa 1930-luvun rasismista ja rotubiologisista kokeista ja alkaa unelmoida toisenlaisesta elämästä. Saavuttaakseen sen hänen on muututtava toiseksi ja katkaistava kaikki siteet perheeseensä ja kulttuuriinsa.
Sameblod on Amanda Kernellin ensimmäinen pitkä fiktio. Se tuli maailmanensi-iltaan vuoden 2016 Venice Days -elokuvajuhlilla, missä se sai parhaan eurooppalaisen elokuvan Europa Cinemas Label -palkinnon sekä Fedeora-palkinnon parhaasta pitkästä esikoisohjauksesta.
Sittemmin Sameblod on nähty yli 20 kansainvälisen festivaalin ohjelmistossa ja se on kerännyt useita muitakin tunnustuksia, muun muassa Tokion elokuvajuhlien juryn erikoispalkinnon, parhaan naispääosan palkinnon (Lene Cecilia Sparrok) sekä Göteborgin vuoden 2017 elokuvajuhlien parhaan pohjoismaisen pitkän elokuvan Dragon-palkinnon ja parhaan kuvauksen Sven Nykvist -palkinnon (Sophia Olsson).
Suomen elokuvateattereihin Sameblod saapuu syksyllä.
PK-35 Vantaa aloitti Mestarien liigan karsinnat voitolla
Kaisa Collin oli PK-35 Vantaan sankari tiistai-illan Mestarien liigan karsintapelissä.  
PK-35 Vantaa aloitti naisten jalkapallon Mestarien liigan karsintaturnauksen Pohjois-Irlannissa 1-0-voitolla Linfield FC:stä. 
Laadukkaat maalipaikat jäivät ottelussa vähiin, mutta Kaisa Collinin maali 39. minuutilla riitti lopulta PK-35 Vantaalle voittoon.
\- Peli oli vähän jännittynyttä ja harhasyöttöjä tuli yllättävän paljon. Tässä vaiheessa tärkeintä oli kuitenkin saada kolme pistettä, PK-35 Vantaan päävalmentaja Jari Väisänen sanoi seuran tiedotteessa.
PK-35:n ottelut Mestarien liigan karsinnoissa jatkuvat ylihuomenna, kun se saa vastaansa Irlannin hallitsevan mestarin Shelbournen FC:n.
\- Nyt meidän pitää ottaa tämän pelin opit mukaamme ja valmistautua jo seuraavaan peliin. Silloin vastassa on todennäköisesti aika samanlainen joukkue.
Neljän joukkueen karsintaturnauksen voittaja etenee suoraan lokakuun pudotuspelivaiheeseen.
"Sinä päivänä autot lakkaavat ruostumasta" – Näillä aloilla kannattaisi tehdä innovaatioita 
Innovaatioita kannattaisi kehittää esimerkiksi metsäteollisuuden, ympäristöteknologian ja terveydenhuollon tiimoilta. Ideat pitäisi saada paremmin innovaatioiksi markkinoille.
Miltä kuulostaa maailma, jossa ajat puusta tehdyllä autolla ja käytät puusta tehtyjä vaatteita?
Kenties utopistiselta, mutta tulevaisuudessa tämänkaltainen maailma on mahdollinen. Tekesin digijohtaja Pekka Sivosen mukaan puusta tehdään jatkossa paljon muutakin kuin paperia. 
– Puu tulee olemaan erilaisten komposiittien rakennusaine, ja siitä tullaan tekemään esimerkiksi tekstiilejä. Olen ollut jo muotinäytöksessä, jossa vaatteet oli tehty suomalaisesta puusta valmistetusta selluloosapuuvillasta, Sivonen sanoo.
– Sinä päivänä autot lakkaavat ruostumasta, kun ne rakennetaan suomalaisesta puukomposiitista, hän heittää.
Puukomposiitti on puun ja muovin yhdistelmä. Metsäteollisuus on Sivosen mukaan yksi aloista, jolla suomalaisten kannattaisi kehittää keksintöjä. Muita aloja ovat esimerkiksi ympäristöteknologia, terveydenhuolto ja alustatalous.
Suomalaisten yritysten ja julkisen puolen investoinnit tutkimukseen ja kehitykseen ovat pienentyneet [viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-9408723). Samalla muut Pohjoismaat ovat panostaneet tutkimukseen. Suomessa innovaatioita häiritsevät tällä hetkellä esimerkiksi koulutukseen ja tutkimukseen suunnatut leikkaukset.
Metsä auttaa kestävässä kehityksessä
Kaikilla Sivosen mainitsemilla aloilla innovaatioita syntyykin jo. Puusta ja muovista tehtyä materiaalia on kokeiltu jo vuosia sitten esimerkiksi auton [pintaosien tekemiseen](http://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/autot/2014-03-04/Suomalainen-mets%C3%A4yhti%C3%B6-kokosi-auton-puusta-ja-muovista-3318134.html) (Tekniikka & Talous).
Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen Team Finland -koordinaattori Juha Elf muistuttaa, että Suomessa on paljon puualan osaamista.
– Varmasti kaikkia puuhun liittyviä mahdollisuuksia ei ole hyödynnetty siinä mittakaavassa, joka olisi mahdollista, Elf sanoo.
Entäpä metsäteollisuuden innovaatioihin liittyvät ympäristökysymykset? Suomen luonnonsuojeluliitosta muistutetaan, että esimerkiksi betonin käyttö aiheuttaa kasvihuonepäästöjä.
– Kun puuta käytetään korvaamaan ympäristölle haitallisia tuotteita siten, ettei samalla vaaranneta esimerkiksi metsämme tilaa, ilmastotavoitteita tai ihmisten oikeuksia puhtaaseen ympäristöön, ollaan silloin oikeilla jäljillä, SLL:n suojeluasiantuntija Otto Bruun sanoo.
– Metsäteollisuuden innovaatioilla voisi siis olla aivan oleellinen rooli kestävässä kehityksessä.
Innovointia terveydenhuoltoon
Uusille ideoille on tilausta myös muilla kuin metsä- ja puuteollisuusaloilla. Yksi sopiva kohde uusille keksinnöille on ympäristöteknologia. Esimerkiksi Kiinaan viedään tekniikkaa ja Suomi on menestynyt myös cleantech-alan kasvuyritysten innovatiivisuutta [mittaavassa selvityksessä.](https://yle.fi/uutiset/3-9665884)
– Ympäristöteknologia ja päästöt ovat asioita, joihin kiinnitetään enemmän huomiota. Kyse on yhteiskunnallisesta tahtotilasta, Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen Elf sanoo.
Lisäksi peliteollisuus kasvaa Elfin mukaan maailmalla jatkuvasti, jonka tiimoilla Suomessa on jo menestytty hyvin muun muassa Rovion ja Supercellin myötä.
Hänen mukaansa myös terveydenhuollon tuotteille olisi kysyntää. Länsimaiden elintaso on noussut ja tätä myötä ihmiset ovat entistä kiinnostuneempia terveydestään ja hyvinvointipalveluista.
Olen ollut jo muotinäytöksessä, jossa vaatteet oli tehty suomalaisesta puusta.
Tekesin Pekka Sivonen kertoo, että terveydenhuoltoon tulisi kehittää innovaatioita. Terveysteknologian vienti on kasvanut [hurjasti](https://yle.fi/uutiset/3-9543747) vuodesta toiseen. Sote-uudistus antaa tähän mahdollisuuksia.
– Jos pelaamme korttimme oikealla tavalla, kun järjestelemme terveydenhuoltoa kaikkine valinnanvapauksineen ja tutkimuksen ja kehityksen uudelleensuuntaamisineen, on mahdollista moninkertaistaa entuudestaan suuret vientimarkkinat, Sivonen uskoo.
Sivosen mukaan Tekesin ja tulevan Business Finlandin tavoitteena on kasvattaa terveysteknologia-alan vienti pk-yritysten osalta nykyisestä 750 miljoonasta eurosta 6 miljardiin euroon. Kokonaisuudessa terveysteknologiaa vietiin viime vuonna yli kahden miljardin euron edestä.
Palvelut yleistyvät
Myös ihmisten käyttämän datan määrä moninkertaistuu. Sivosen mukaan tämä tarkoittaa liiketoimintamalleille valtavaa muutosta.
Dataa tulisi hyödyntää ja miettiä, että kuinka sen voi muuttaa rahaksi. Mutta mitä tämä tarkoittaa konkreettisesti?
Kyse voi olla Sivosen mukaan vaikkapa sääpalvelusta, jonka suomalaiset yritykset tuottaisivat yhdessä hyödyntämällä jo nykyisiä rakenteita: esimerkiksi nosturien ja ajoneuvojen sensoreita, jotka keräävät säädataa.
– Meidän pitäisi tarkastella perinteisiä liiketoimintoja ulkopuolisen silmin ja katsoa, mitä aineksia niissä on ja arvioida, mitä voisi kehittää, Sivonen sanoo.
 Ympäristöteknologia ja päästöt ovat asioita, joihin kiinnitetään enemmän huomiota.
Myös tuotteisiin tulee Sivosen mukaan jatkossa liittymään yhä enemmän niiden ympärille kehitettyjä palveluita. Jo nyt esimerkiksi metsäkoneyhtiöltä voi hankkia palvelun, joka sisältää kuljettajan, polttoaineet, koneen ja muita kustannuksia. Omaa konetta ei tarvitse hankkia.
– Asiakas maksaa vain hakkuuaukeaman reunaan toimitetuista puukuutioista, Sivonen sanoo.
Alustatalous kasvaa
Myös alustatalous tulee Sivosen mukaan olemaan näkyvässä roolissa yhteiskunnassa. Alustataloudella tarkoitetaan käytännössä alustaa ja palvelua, joka hyödyntää olemassa olevia asioita. Yksi esimerkki on maailmanlaajuinen Uber-sovellus, joka tarjoaa tietoverkkoihin perustuvaa henkilökuljetuspalvelua.
Alustalouden osana myös kiertotalous tulee Sivosen mukaan kasvamaan. Sillä tarkoitetaan sitä, että kulutus perustuu omistamisen sijasta palveluiden käyttämiseen, kuten jakamiseen ja vuokraamiseen.
Sivonen muistuttaa, että Suomessa on Nokian jäljiltä paljon ammattitaitoa tietotekniikka-alalla. Sitä myöten maahan on syntynyt hurja määrä yrityksiä. Hän kehuu, että kyseessä on jopa epäreilu kilpailuetu.
– Tämä porukka kehittää esimerkiksi sensoriteknologioita ja tulee olemaan hyvin keskeisessä roolissa tulevaisuudessa, Sivonen sanoo.
Sivosen mukaan Suomessa tehdään ylipäätään paljon keksintöjä yhdessä. Kulttuuri on kehittynyt start up -yritysten myötä.
– Asioita ei pidetä vakan alla, vaan niistä puhutaan isomman yhteisön kanssa, Sivonen sanoo.
Uusia innovaatioita yhteisössä
Yksi esimerkki julkisen toimijan ja yritysten välisestä yhteistyöstä on kuhmolainen Woodpolis, jossa muun muassa kehitellään puurakentamisen ja puutuoteteollisuuden innovaatioita.
Kuhmon kaupungin omistama organisaatio auttaa yrityksiä esimerkiksi tuotekehittelyssä ja luo keskusteluyhteyksiä eri toimijoiden välillä.
– Meillä on hyviin tiivis puualan yritysyhteistyö Kuhmon alueella ja melko vapaamuotoista keskustelua. Sitä kautta syntyy uusia innovaatioita, Kuhmon kehitysjohtaja Tapani Kiiskinen sanoo. 
Koskaan aikaisemmin ei ole ollut näin hyvää tilannetta lähteä ajattelemaan asioita puhtaalta pöydältä.
Kiiskisen mukaan organisaatio kehitti paikallisen yrityksen kanssa uuden liitosmallin hirsitalorakentamiseen. Lopputuloksena yritys pääsi toteuttamaan ison hirsihotellin Saksaan.
Pikamatkasta ei ole kyse. Keksimiseen ja tuotteistamiseen vaaditaan Kiiskisen mukaan pitkäjänteistä työtä. Hän toivoisi tiiviimpää yhteistyötä yliopistojen ja yritysten välille.
– Yliopistot ja muut tutkimuslaitokset tekevät todella tasokasta tutkimustyötä uusien tuotteiden osalta, mutta niiden kaupallistamiseen liittyen on liian iso rako Suomessa. Siihen pitäisi panostaa, Kiiskinen arvioi.
Positiivista ajattelua kaivataan
Myös Taloudellisen yhteistyön ja kehityksen järjestö OECD:n vuonna 2017 toteuttamassa [raportissa](https://yle.fi/uutiset/3-9660010) todetaan, että Suomessa suurimmat ongelmat liittyvät tiedon, tutkimustulosten ja uusien ideoiden muuntamiseen innovaatioiksi kansainvälisille markkinoille.
Joka tapauksessa keksintöjä tarvitaan. Keksintösäätiön puheenjohtaja Urho Ilmosen mukaan ihmisten tulisi keksiä asioita, jotka edistävät yhteiskuntaa ja elinkeinoelämää sekä säästävät luontoa.
– Asioita, jotka kehittävät seuraaville vuosikymmenille tarvittavia valmiuksia ja kyvykkyyksiä, Ilmonen sanoo.
Ongelmien ratkaisu ja uusien asioiden ottaminen käyttöön ovat ihmiskunnan kehittymisen edellytys. Ilmonen kokee, että Suomessa tarvittaisiin positiivista ajattelutapaa.
– Meillä usein langetaan siihen, että kun kaveri vieressä on keksinyt jotain, niin sanotaan, että "ei tuosta mitään tule". Pitäisi olla positiivista ajattelua ja sanoa, että "tuohan on hieno, oletko ajatellut, että tällä ja tällä tavalla se voisi olla vielä parempi", Ilmonen sanoo.
Ympäristöteknologia ja päästöt ovat asioita, joihin kiinnitetään enemmän huomiota. Kyse on yhteiskunnallisesta tahtotilasta.
Tekesin digijohtaja Pekka Sivonen sanoo, että tekniikan kehittymisen myötä keksintöjen rooli tulee kasvamaan. Kokonaiset toimialat muuttuvat, kun teknologia kehittyy.
– Koskaan aikaisemmin ei ole ollut näin hyvää tilannetta lähteä ajattelemaan asioita puhtaalta pöydältä. Nyt teknologia on halpaa ja monin osin valmista radikaaleille innovaatioille.
– On tilaa, tarvetta ja oikea aika innovoida niin paljon kuin mahdollista, Sivonen sanoo.
**Lue lisää:**
[Suomalainen keksii mitä vain – vuodessa jopa 15 000 keksintöä](https://yle.fi/uutiset/3-7090501)
[Moni keksintö on syntynyt armeijassa – 3G-tekniikan juuret osittain Suomen ilmavoimissa](https://yle.fi/uutiset/3-9602508)
NBA:n tähtitakamies siirtyy Bostoniin 
Kyrie Irvingillä on jäljellä 60 miljoonan dollarin arvoista sopimustaan kolme vuotta.
Koripalloliiga NBA:n tähtitakamiehen Kyrie Irvingin ura jatkuu Boston Celticsissä. Irvingin siirto toiseen seuraan oli vain ajankysymys, sillä pelaaja vaati aiemmin kesällä Cleveland Cavaliersia kauppaamaan hänet muualle.
Irvingillä on jäljellä 60 miljoonan dollarin arvoista sopimustaan kolme vuotta.
\- Kyrie on yksi NBA:n parhaista korintekijöistä. Hän on todistanut sen finaaleissa viimeisen kolmen vuoden aikana. Uskomme, että Kyriella on parhaat vuodet vielä edessäpäin, Bostonin GM Danny Ainge kertoi.
Irving on voittanut NBA-mestaruuden, olympiakultaa ja MM-kultaa. Viime kaudella hän tehtaili keskimäärin 25,2 pistettä ottelua kohden.
Cleveland sai kaupassa Bostonista Isaiah Thomasin, Jae Crowderin, Ante Zizicin sekä Brooklynin ensi kesän ensimmäisen kierroksen varausvuoron.
Siilinjärvi harkitsee Vuorelaan uutta koulua – hinta yli kymmenen miljoonaa euroa
Sisäilmaongelmista kärsivä koulu tarvitsee peruskorjauksen, vaihtoehtona on kokonaan uusi koulurakennus.
Siilinjärven kunta pohtii, mitä tehdä sisäilmaongelmista kärsivälle Vuorelan koululle. Hanketyöryhmä harkitsee, esitetäänkö koulun korvaamista uudella rakennuksella vai peruskorjataanko vanha rakennus. 
Sivistystoimenjohtaja Kari Mustonen arvioi, että mahdollinen uudisrakennus saataisiin käyttöön aikaisintaan vuonna 2020. Uudisvaihtoehto olisi lähtökohtaisesti 300 oppilaan koulu ja suuruusluokaltaan yli kymmenen miljoonan euron hanke.
Nykyinen Vuorelan koulu on valmistunut vuonna 1983. Koulukiinteistöön tehtiin noin kolme miljoonaa euroa maksanut laajennus ja peruskorjaus kahdeksan vuotta sitten.
Vuorelan koulussa on nyt noin 280 alakoululaista. Osan vanhan puolen tiloista on jo tyhjillään ja koulua käydään myös pihassa olevissa viipalerakennuksissa.
Vuorelaan valmistuu uusi päiväkoti ensi vuodenvaihteessa. Noin kuusi miljoonaa euroa maksavan kiinteistön valmistuttua koululaisia siirtyy lisää päiväkodin käytössä olleisiin viipalerakennuksiin.
Vuorelan kouluratkaisu tulee aikanaan Siilinjärven kunnanvaltuuston päätettäväksi. 
Siilinjärven harkittavaksi tulee myös Vuorelan kirjaston tilaratkaisu. Kirjasto toimii tällä hetkellä nykyisessä koulukiinteistössä.
Johaugin tapaus puhuttaa: "Ei Suomessa olisi ehkä kiljuttu samalla tavalla ja samaan sävyyn kuin Norjassa" 
Norjalaisten reaktiot Therese Johaugin pidennettyyn dopingtuomioon ovat olleet vahvoja. Norjassa Johaugia on puolustettu hanakasti.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) pidensi tiistaina hiihtäjä Therese Johaugin kilpailukieltoa. Johaugin 18 kuukauden kilpailukielto päättyy ensi huhtikuussa eli ensi vuoden talviolympialaiset jäävät hiihtotähdeltä väliin. Johaugin dopingtuomiota ruotivat Ylen aamu-tv:ssä kansainvälisen yleisurheiluliiton eettisen toimikunnan jäsen, ministeri Lauri Tarasti ja lääketieteen tohtori ja liikuntafysiologian dosentti Tommi Vasankari.
Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) oli valittanut vetoomustuomioistuimeen Johaugin saamasta 13 kuukauden kilpailukiellosta. FIS vaati Johaugille 16-20 kuukauden mittaista kilpailukieltoa.
\- Minusta tuomio oli ihan kohtuullinen, kun ottaa huomioon yleensä tuomiot dopingista. Norjalaisten (alkuperäinen) kielto oli suunniteltu tietysti niin, että Johaug olisi ehtinyt (Korean) olympiakisoihin, Tarasti linjasi. 
\- Tämä on varmasti oikein, koska tässä puhutaan steroideista. Nyt tässä menetetään kaksi kilpailukautta, Vasankari totesi.
Tarastin mukaan Johaugin käry on ollut valtava tapahtuma mediassa.
\- Norjassa tämä oli suuren luokan asia, koska norjalaiset ovat olleet hiihdossa ylivoimaisesti johtava maa. On tietysti valtava tapahtuma, kun heidän parhaalle naishiihtäjälle käy näin, Tarasti sanoi. 
Johaugin kilpailukielto nousi CASin päätöksen myötä 13 kuukaudesta 18 kuukauteen.
\- Tämä on riippumattoman toimijan päätös. Koen hyvänä asiana sen, että FIS vei tämän asian uuteen käsittelyyn. Tässä saatiin nyt uskottavampi loppu, Vasankari sanoi. 
Suomessa on kummastuttanut se, että Norjassa Johaugille on annettu**[ rajattomasti sympatiaa.](https://yle.fi/urheilu/3-9791512)**
\- Norjassa vaadittiin koko ajan lievempää tuomiota. Nyt asia on katsottu CASissa yleiseltä kannalta ja verrattuna muihin dopingtapauksiin. Tuomio oli erilainen CASissa, koska siellä asiaa on verrattu siihen, mitä on muualla tapahtunut, Tarasti kommentoi.
Vasankarin mukaan norjalaisten reaktiot ovat olleet vahvoja ja puolustavia.
\- Kansallinen mielipide on mielenkiintoinen. Kansallinen intressi menee monta kertaa edelle. Ei Suomessa olisi ehkä kiljuttu samalla tavalla ja samaan sävyyn kuin Norjassa nyt. Koska Norja on lajin absoluuttinen mahtimaa, heidän suhtautumisen jollain tavalla ymmärtää, Vasankari pohti. 
Norjassa Johaugin dopingkäry on yritetty vierittää Johaugia hoitaneen lääkärin vastuulle.
\- Urheilijalla on niin sanottu ankara vastuu. Se tarkoittaa sitä, että urheilija ei voi siirtää vastuuta kenellekään muulle. Hänellä on henkilökohtainen vastuu. Vastuu on ankara, siitä ei voi mitenkään luopua, Tarasti alleviivasi. 
_Katso koko keskustelu klikkaamalla jutun kuvaa._
**Lue lisää:**
**[CASin päätös ei ollut yksimielinen – katso Urheiluruudun Therese Johaug -spesiaali](https://yle.fi/urheilu/casin_paatos_ei_ollut_yksimielinen__katso_urheiluruudun_therese_johaug_-spesiaali/9792402)**
**[CAS:lla saattaa olla julkaisematonta tietoa Johaugin tapauksesta](https://yle.fi/urheilu/caslla_saattaa_olla_julkaisematonta_tietoa_johaugin_tapauksesta/9792257)**
**[Kommentti: Miksi Björgen itkee Johaugin "epäoikeudenmukaista tuomiota"?](https://yle.fi/urheilu/kommentti_miksi_bjorgen_itkee_johaugin_epaoikeudenmukaista_tuomiota/9791512)**
**[Ruotsalaisasiantuntija: Johaugin tuomio on seurausta Norjan dopingkulttuurista](https://yle.fi/urheilu/ruotsalaisasiantuntija_johaugin_tuomio_on_seurausta_norjan_dopingkulttuurista/9791437)**
**[Kyynelehtivä Therese Johaug: "Minulla oli unelma olympialaisista"](https://yle.fi/urheilu/kyynelehtiva_therese_johaug_minulla_oli_unelma_olympialaisista/9791146)**
**[Aino-Kaisa Saarinen Johaugin kilpailukiellosta: On tämä oikeudenmukaisempi tuomio kuin aiemmin](https://yle.fi/urheilu/aino-kaisa_saarinen_johaugin_kilpailukiellosta_on_tama_oikeudenmukaisempi_tuomio_kuin_aiemmin/9791106)**
**[Norjalaislehti: Johaug tietää jo kilpailukieltonsa pituuden – FIS valmis tiedottamaan](https://yle.fi/urheilu/norjalaislehti_johaug_tietaa_jo_kilpailukieltonsa_pituuden__fis_valmis_tiedottamaan/9790712)**
**[Norjalaiset kauhistuivat Johaugin dopingpannaa: Olen sokissa](https://yle.fi/urheilu/norjalaiset_kauhistuivat_johaugin_dopingpannaa_olen_sokissa/9791041)**
**[Jauhojärven mukaan Johaug-päätös luo uskottavuutta: "Tuollaisia vahinkoja ei pitäisi sattua varsinkaan kyseisessä maassa"](https://yle.fi/urheilu/jauhojarven_mukaan_johaug-paatos_luo_uskottavuutta_tuollaisia_vahinkoja_ei_pitaisi_sattua_varsinkaan_kyseisessa_maassa/9791028)**
**[Kommentti: Johaugin tuomio on tärkeä urheilun uskottavuudelle – lääkäristä ei voi tehdä syntipukkia](https://yle.fi/urheilu/kommentti_johaugin_tuomio_on_tarkea_urheilun_uskottavuudelle__laakarista_ei_voi_tehda_syntipukkia/9789096)**
Olisiko tiedustelulaki estänyt Turun iskun? Tuskin, sanovat lakiasiantuntijat
Tiedustelulakien kiirehtiminen Turun iskuun vedoten ei ole perusteltua, sanovat valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen ja tohtorikoulutettava Niklas Vainio.
Lukuisat poliitikot ovat vaatineet toimia Turun epäillyn terrori-iskun kaltaisen tapahtuman ennaltaehkäisyksi. Yksi niistä on [siviili- ja sotilastiedustelulakipaketti](https://yle.fi/uutiset/politiikka/article9738553.ece), joka antaisi viranomaisille huomattavasti laajemmat valtuudet esimerkiksi ihmisten tietoliikenteen seurantaan, vaikkei rikosta epäiltäisikään.
Osa puolueista on jo aiemmin vaatinut lakeja voimaan pikimmiten. [Pääministeri Sipilä](https://yle.fi/uutiset/3-9786182) (kesk.) muistutti asiasta heti Turun iskun jälkeen.
Yle kysyi kahdelta lakiasiantuntijalta, miltä poliitikkojen vaatimukset kuulostavat. Yle jututti myös poliitikoita asiasta. Kuuntele Antti Rinteen (sd.), Ville Niinistön (vihr.) ja Simon Elon (uv) haastattelu [täältä](https://areena.yle.fi/1-4199667). 
Olisiko tiedustalulaki estänyt Turun iskun?
Helsingin yliopiston oikeustieteen professori Tuomas Ojanen epäilee tätä.
– Pikemminkin kaikki tieto mitä tällä hetkellä teosta on viittaisi, että tiedustelulakipaketilla ei olisi kauhean pitkälle pötkitty, sanoo valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen Helsingin yliopistosta.
Toisaalta kysymykseen on mahdotonta vastata tyhjentävästi, sillä pääepäillyn aiemmista liikkeistä ei ole vielä kerrottu paljoa julkisuuteen. Henkilöstä [oli aiemmin vihjattu](https://yle.fi/uutiset/3-9787870) Suojelupoliisille etukäteen. Hän ei kuitenkaan ollut Supon seurannassa olevan 350 kohdehenkilön joukossa.
Tiedustelulain tarkoitus ei ole mahdollistaa suurten väkijoukkojen massavalvontaa. Viranomaisella tulisi jatkossakin tarkoitus olla jonkinlaista tietoa henkilön toiminnasta, ennen kuin Suojelupoliisi voisi alkaa seuraamaan tarkemmin hänen viestintäänsä.
– Supo on itsekin sanonut, että Turun tyyppinen isku ei vaadi ennakkovalmistelua. Mikä olisi ollut se tiedustelutieto, jolla olisi perusteltu esimerkiksi henkilön telekuuntelu, kysyy Turun yliopiston tohtorikoulutettava Niklas Vainio.
Vainio tekee parhaillaan väitöskirjaa yksityisyyden rajoittamisesta turvallisuusperusteilla. Hän on myös jäsenenä Vihreissä, jotka [kannattavat ](https://yle.fi/uutiset/3-9789774)tiedustelulakipaketin voimaan saattamista.
Vainio ja Ojanen muistuttavat, että viranomaisten laajemmat tiedusteluvaltuudet eivät automaattisesti tarkoita mahdollisten iskujen paljastumista. Ne [eivät ole aina riittäneet](https://yle.fi/uutiset/3-9555229) muissakaan EU-maissa, joissa vastaavat lait ovat jo voimassa.
– Ruotsissa ja Brysselissä (terrori-iskujen tekijät) ovat olleet poliisin tiedossa, mutta seuranta on jostain syystä jätetty kesken, Ojanen sanoo.
Mitä hyötyä tiedustelulain kiirehtimisellä saadaan?
Eduskunnassa on suuri kannatus tiedustelulaille läpi puoluerajojen. Tiedustelulakipaketti sisältää kuitenkin kohtia, jotka vaativat muutoksia perustuslakiin.
Perustuslain muuttaminen kiireellisenä menettelynä on poikkeuksellista ja vaatii eduskunnalta 5/6 -enemmistön. Oppositiossa SDP ja Vasemmisto ovat vastustaneet kiireellistä menettelyä, mutta harkitsevat kantaansa Turun iskun vuoksi.
Asiantuntijat kehottavat pohtimaan, miten perustuslain muuttaminen kiireellisellä menettelyllä ratkaisevasti parantaisi Suomen turvallisuustilannetta.
– Supon terrorismin uhka-arvio on sama kuin mitä se oli kaksi kuukautta sitten. Miten siis Turun tapahtumilla voidaan perustella perustuslain kiireellistä muuttamista, kysyy Ojanen.
– Suomi ei ole sen vaarallisempi paikka kuin mitä se oli muutama päivä sitten, toteaa Vainio.
Ojanen huomauttaa, että kiireellisellä menettelyllä ei paljoa aikaa voiteta. Hän laskee, että normaalilla menettelyllä laki saataisiin voimaan ehkä heti tulevien eduskuntavaalien jälkeen, eli ennen kesää 2019.
– Lakipaketit annetaan syksyllä eduskuntaan. En oikein jaksa uskoa, että mitkään tiedustelulait tulisivat voimaan ennen talvea. Eli puhutaan noin vuoden erosta.
Kiireen syy tuntuu osin puhtaasti poliittiselta, asiantuntijat tuumaavat.
– On olemassa poliittista kiireellisyyttä ja sitten on perustuslain tarkoittama kiireellisyys, Vainio sanoo.
– Heillä on kovat paineet osoittaa, että jotain tehdään, Ojanen tuumaa.
Mitä haittaa tiedustelulain kiirehtimisestä on?
Sekä Ojanen että Vainio pitävät tiedustelulain muutoksia sinänsä perusteltuina. Aikataulun ripeys kuitenkin arveluttaa.
– Jos monisatasivuista lakipakettia ajetaan kovalla kiireellä läpi, se tarkoittaa, että sitä ei ehditä eduskunnassa kunnolla tutkia, harkita ja korjailla, sanoo Vainio.
Lakipaketista on esitetty myös paljon kritiikkiä. Ongelma on esimerkiksi se, että ehdotuksessa ei määritellä kovin tarkkaan millä ehdoilla ihmisten viestintää voidaan tarkkailla.
– Toki puhutaan, että keinojen pitää olla "välttämättömiä" ja "oikeasuhtaisia". Mutta nämä on hankalia käsitteitä, eikä niiden varaan voida jättää, sanoo Vainio.
– Kovasti puheissa korostetaan, ettei kyse ole massavalvonnan sallimisesta. Mutta silloin tiedon hakukriteerit pitäisi olla huomattavan yksityiskohtaisesti määritelty, sanoo Ojanen.
"Jostain syystä tällaista keskustelua ei käydä silloin kun suomalainen tappaa"
Turun epäillyn terrori-iskun aiheuttamat vaatimukset ihmetyttävät Ojasta ja Vainiota. Samaa keskustelua ei käyty esimerkiksi Jokelan tai Kauhajoen koulusurmien jälkeen.
– Keskustelu oli muistikuvani mukaan luonteeltaan pikemminkin sosiaalipoliittista. Mutta tämän tyyppistä lainsäädäntökeskustelua ei siinä käyty, Vainio sanoo.
– Jotenkin tämä tuntuu linkittyvän siihen, että on kysymys ulkomaalaisista turvapaikanhakijoista. Jostain syystä tällaista keskustelua ei käydä silloin kun suomalainen tappaa, Ojanen tuumaa.
_Päivitys 23.8.2017 klo 16:54: Lisätty maininta Vainion puoluetaustasta._
 [Pääministeri Sipilä: Teko oli raukkamainen ja tuomittava, mutta vihaan ei pidä vastata vihalla](https://yle.fi/uutiset/paaministeri_sipila_teko_oli_raukkamainen_ja_tuomittava_mutta_vihaan_ei_pida_vastata_vihalla/9786182)
No, aikooko se Jenny Lehtinen laihtua?
Mitä se Jenny Lehtinen vaakakapinoineen oikein meinaa? Aikooko se laihtua ollenkaan? Kapinajohtaja kertoo missä mennään, kesän jälkeen:
"Kerta toisensa jälkeen olen törmännyt seuraavanlaiseen ajatusmalliin: Koska olen julistanut lopettavani laihduttamisen, aion mitä ilmeisimmin heittää hanskat tiskiin. Eli suomeksi sanottuna alkaa lihomaan.
Ja jotta en olisi yksin tässä katastrofissani, yritän vetää muutkin, joilla toivoa vielä olisi, mukanani täydelliseen tuhoon.
Vaakakapinan sanoma koetaan usein vastuuttomaksi, välillä jopa vaaralliseksi.
Onhan se ennenkuulumatonta, että joku menee sanomaan, ettei ihmisten tarvitse jatkuvasti laihduttaa ja olla tyytymättömiä itseensä, pahimmillaan rajoittaa omaa elämäänsä painonsa tai kehonkuvansa takia merkittävästi, vaan heidän tulisi alkaa oikeasti elää omaa, ainutkertaista elämäänsä.
Mielestäni on absurdia pelätä, että Vaakakapina ajaisi ihmiset holtittomaan lihomiseen. Että jos siellä vaa´alla ei ramppaa, ja itseään ei jatkuvasti pidä huonona ja rumana  ja yritä laihduttaa, niin sitten ihminen saman tien syö itsensä hengiltä.
On myös hyvä pitää mielessä, että kaikki kehoonsa tyytymättömät laihduttajat eivät ole ylipainoisia. Surullista kyllä, meillä on maa täynnä kaikenikäisiä naisia, jotka yrittävät laihduttaa alipainon puolelle.
Vaakakapina on olemassa myös heitä varten.
Vihaan onnistumis/epäonnistumis -tematiikkaa!
Usein minun “onnistumistani” ( ah miten vihaankaan tätä onnistumis/epäonnistumis -tematiikkaa, tämä on hitto soikoon ELÄMÄÄ!!!) mitataan tai halutaan mitata sillä, olenko nyt sitten laihtunut. Että kun lopettaa laihduttamisen, niin kävisikö tässä sitten kuitenkin se jekku, että pelkästään sillä sitä laihtuisikin?
Ihan vaan huomaamatta, ilman että asialle tarvitsisi tehdä mitään.
Sitä myös arvuutellaan, ja välillä kysytään ihan suoraankin: __Haluaako Jenny Lehtinen laihtua?__
Kyllä minä haluan.
Haluan että painoni normalisoituisi. Villeissä (ja suht sairaissa) haaveissani, jotka vieläkin jyskyttävät takaraivossa usein, haluaisin laihtua puolet painostani pois.
Ja vaikka sanon, että en ikinä enää halua laihduttaa sekin on valhe. Kyllä minä haluan, joka ikinen päivä, monta kertaa.
Aina kun kohtaan vastoinkäymisen, mieleeni tulee ensimmäisenä että tähän voisi auttaa laihduttaminen. Ja syöminen.
Ensin hirveästi syöminen, sitten laihdutuskuurin aloittaminen. Mitä tiukempi kuuri, sen parempi. Kas näin minun aivoni ovat pitkään toimineet.
Mutta tämän läskimyytinmurtamisen ja vaakakapinoinnin myötä olen tajunnut, että minun ei kannata laihduttaa. Enää ikinä. Koska laihduttaminen ei tee minulle millään mittarilla hyvää.
Olen oiva esimerkki viimeaikaisista tutkimuksista, joiden mukaan laihduttaminen vain nostaa painoa pitkällä aikavälillä.
Minulla on ongelmia, jotka ovat olleet piilossa.
Viimeisen reilun vuoden aikana olen saanut oikeasti ammattiapua ongelmiini. Iso apu on ollut jo siitä, että ylipäänsä tiedostin, että minulla on monenlaisia ongelmia. Suurin osa niistä oli minulta itseltänikin piilossa.
Olen saanut apua pulmiin, jotka liittyvät suoraan syömiseen, ja niihin jotka liittyvät siihen vain välillisesti.
Olen myös itse tehnyt huomattavasti enemmän töitä oman hyvinvointini eteen kuin koskaan aiemmin. Se ei ole tarkoittanut tarkkaa syömistä ja tiukkaa liikkumista, välillä jopa päinvastoin.
Työ on tarkoittanut ajatuksiini kertyneiden syömiseen, liikkumiseen ja laihduttamiseen liittyvien vääristyneiden ajatusmallien purkamista pikkuhiljaa.
Hyvän ja terveen toiminnan vahvistamista pikkuhiljaa.
Armon ja hyväksynnän antamista silloin kun ei ole ollut yhtään voimia edetä, vaan on pitänyt seilata tovi toisessa ääripäässä, jotta taas muistaisi mihin ja miksi on matkalla.
Vääristymien purkamista, terveen vahvistamista.
Työ oman hyvinvoinnin eteen on tarkoittanut myös sellaisten asioiden karsimista, jotka pitävät yllä sairasta suhtautumista omaan kehoon ja syömiseen, kuten vaa'alla käynti. Se vain ja ainoastaan piti yllä kaikkia sairaita käytösmalleja, jotka kehitin vuosien ja vuosikymmenien aikana laihduttamisen ympärille.
Lisäksi laihduttaminen vie energiaa ja keskittymiskykyä valtavasti. Siksi se onkin tehokas keino yrittää hallita elämäänsä, jos se muuten tuntuu kaoottiselta. Ajatukset painoon ja laihduttamiseen, ja kas! muille ongelmille ei enää jää aikaa.
Tämä on yksi niistä mekanismeista, jotka tappavat taustalta oikean elämän. Piilottaa sen, antaa kenties ongelmienkin kasvaa niin, että jossain kohtaa niitä ei enää edes uskalla kohdata.
Vaakakapinassa on kyse siitä, että ihmiset pääsisivät takaisin kosketuksiin oman itsensä kanssa.
Kyseenalaistaisivat vallitsevan ilmapiirin liittyen siihen millainen keho on tarpeeksi hyvä, ja mahtaako minun kehoni olla sellainen. Ja etsisivät oikeasti itselleen sopivimman tavan elää.
Tätä tarkoittaa pääsloganimme **“Lopeta laihdutus, aloita elämä.”**
Me tarjoamme ajatuksia, ehdotuksia ja vertaistukea siihen, miten omaa elämänlaatuaan voi parantaa pienin askelin ja löytää sen eniten omannäköisen elämän.
Jokainen puolestaan itse päättää mihin meidän ajatuksistamme tarttuu.
Jos esimerkiksi koet että vaaka oikeasti auttaa painonhallinnassa, eikä aiheuta suuria tunnereaktioita, niin siitä vaan vaa´alle. Pointti on se, että sen kapistuksen ei pidä antaa hallita elämää ja minäkuvaa, ajatusta siitä olenko hyvä vai huono.
Hyvä elämä on niin monesta muuttujasta kiinni, ei todellakaan pelkästään kehon koosta.
Pikavoittoja ei ole.
Ei tämä reissu ole ollut sellainen miksi sen alkujaan kuvittelin. Yhtäkään pikavoittoa ei ole ollut tarjolla.
Elämä ei ole muuttunut ollenkaan sillä tavalla kuin kuvittelin:  en ole nyt vuoden jälkeen fyysisesti juurikaan erilainen kuin vuosi sitten.
Henkisellä puolella taasen on tapahtunut hyvin merkittäviä muutoksia.
Tiivistettynä: olen löytänyt elämänhallinnan. Ja elämän. Ja melko hyvän balanssin niiden välille.
Vielä on kuitenkin paljon opittavaa, muutettavaa tai vähän hienovaraisemmin viilattavaa. Ja kyllä, jossain kohtaa uskon kaikkien näiden muutosten alkavan vaikuttaa merkittävämmin painoonikin.
Ensin on kuitenkin tärkeämpiä asioita hoidettavana kuntoon."
[Suomen ensimmäinen Body Pride -kulkue järjestettiin keskiviikkona 23.8.2017 Helsingin Espalla klo 16.30 alkaen. Mistä on kyse?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/14/suomen-ensimmainen-kehopositiivisuuden-juhla-body-pride-tulee-238-tule)
Supon Pelttari: Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet nopeammin pois maasta palautuskeskuksilla 
Suojelupoliisin johtaja haluaa lisäksi käyttöön uuden tiedustelulain ja nopeuttaa turvapaikkapäätösten oikeuskäsittelyä. 
Hallitus pohtii uusia [keinoja](https://yle.fi/uutiset/3-9791939) tehostaa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden pakolaisten käännyttämistä maasta. Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari kannattaa nopeampia keinoja, kuten palautuskeskuksia.
– Todennäköisesti turvallisuustilanne paranisi, jos lainvoimaisen päätöksen saaneiden turvapaikanhakijoiden palautuksia tehostetaan, Pelttari sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Poliisi on [aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-8829222) suhtautunut nuivasti keskusten perustamiseen.
Supon päällikkö pitää valitettavana, että he eivät huomanneet Turun puukottajasta tullutta vihjettä hänen radikalisoitumisesta. Vihje oli Pelttarin mukaan hyvin yleisellä tasolla, eikä kaikkiin vastaavanlaisiin yksittäisiin vihjeisiin ennätetä puuttua. 
Saksan poliisilla oli tietoja marokkolaisesta Abderrahman Mechkahista jo ennen Suomeen tuloa. Pelttarin mukaan he tekevät paljon yhteistyötä muiden maiden poliisien kanssa, mutta tässä tapauksessa tietoja ei ole saatu kuin vasta jälkikäteen. 
Hän on jäänyt Saksassa kiinni niin sanotusta tavallisesta rikollisuudesta, eikä hän ole ollut turvapaikanhakija. Asia on tullut nyt jälkikäteen esille, kun olemme lähettäneet tietopyyntöjä.
– Hän on jäänyt Saksassa kiinni niin sanotusta tavallisesta rikollisuudesta, eikä hän ole ollut turvapaikanhakija. Asia on tullut nyt jälkikäteen esille, kun olemme lähettäneet tietopyyntöjä.
Pelttarin mukaan EU-maiden poliiseilla ei ole olemassa järjestelmää, jolla voidaan vaihtaa tietoja tavanomaisesta rikollisuudesta. 
Pelttarin mukaan on ennenaikaista arvioida sitä kuinka hyvin esillä oleva tiedustelulainsäädännön uudistaminen olisi estänyt Turun puukotuksia. Uudistus on Pelttarin mukaan välttämätön, jotta muun muassa terrorismitiedustelu toimisi joustavammin ja nopeammin.      
Väitös huippujääkiekosta: Joustokaukalot vähentäneet aivotärähdyksiä ja olkapäävammoja merkittävästi
Polvi- ja olkapäävammat piinaavat kiekkoilijoita. Molemmat voivat johtaa pitkiin poissaoloihin.
Jääkiekkoilijoiden loukkaantumisia on tutkittu yllättävän vähän. Viimeisimmätkin selvitykset ovat parinkymmenen vuoden takaa, jona aikana peli on huimasti kehittynyt.
Yksi selkeä muutos on pelin nopeutuminen. Pelaajat viilettävät kentällä jopa 50 kilometrin tuntivauhtia, jolloin reagointiin jää niukasti aikaa.
Pelitapa voi olla liian rohkea tai liian varovainen.
Lääketieteen lisensiaatti Markku Tuominen kävi läpi vuosien 2006–2015 maailmanmestaruuskisojen ja talviolympialaisten loukkaantumiset. Tuloksena syntyi [väitöskirja](https://areena.yle.fi/1-3142918), joka kartoittaa muun muassa tyypillisimpiä vammoja. Tuominen väittelee aiheesta perjantaina Tampereella.
– Loukkaantumiset ovat useimmiten iskuvammoja, haavoja ja nivelnyrjähdyksiä, tutkija luettelee.
Suurimman riskin muodostavat polvivammat, jotka aiheuttavat usein pitkiä poissaoloja. Seuraavina tulevat olkapää- ja päävammat, joista viimeksi mainitut näkyvät esimerkiksi kasvojen alueen haavoina.
Pelitapa vaikuttaa
Useimmat vammoista syntyvät kontakteista omaan tai vastustajan pelaajaan tai sitten kaukalon laitoihin. Myös pelivälineet aiheuttavat loukkaantumisia.
– Kasvohaavoja voi tulla mailojen lisäksi kiekoista, joilla voi olla vauhtia 170 kilometriä tunnissa, Markku Tuominen toteaa.
Kuntoutuminen pitää viedä vaiheeseen jossa pelaaja on todella valmis palaamaan kentälle.
Myönteinen tulos oli se, että sääntöjen vastaisten taklausten aiheuttamat aivotärähdykset vähenivät koko tutkimusjakson ajan. Olkapäävammat vähentyivät puolestaan peräti 60 prosentilla, kiitos joustokaukaloiden.
Pelitavalla on Markku Tuomisen mukaan suuri vaikutus loukkaantumisherkkyyteen. Osa pelaajista ei loukkaannu koskaan, osa kärsii vammoista hyvin usein.
– Pelitapa voi olla liian rohkea tai liian varovainen. Myös fyysinen kunto ratkaisee.
Voimaa keskivartaloon
Hyvä lihaskunto ehkäisee tunnetusti loukkaantumisia. Markku Tuomisen mukaan erityisesti keskivartalon lihaksia kannattaa vahvistaa.
– Jääkiekossa on perinteisesti haettu poweria reisiin ja käsiin mutta kyllä keskivartalon kehittäminen on ehdottomasti oleellista.
Kestävyyttä ja voimaa tarvitaan ottamaan vastaan iskuja, joita pelin tuoksinassa vääjäämättä tulee. Yllättävissä kontaktitilanteissa tarvitaan myös hyvää tasapainoa.
Markku Tuominen sanoo että suurin yksittäinen tekijä loukkaantumiselle on alla oleva loukkaantuminen. Sen vuoksi kuntoutumiseen on kiinnitettävä erityistä huomiota.
– Kuntoutuminen pitää viedä vaiheeseen, jossa pelaaja on todella valmis palaamaan kentälle.
Huikea 700 miljoonan yllätyspotti tipahtamassa verottajan syliin: "Tähän ei osattu varautua"
Verohallinto ei hiisku asiasta vielä mitään, mutta kunnissa verorahaa odotetaan vesi kielellä. On kuitenkin epävarmaa, saako kukaan senttiäkään.
Verottajalla on kiikarissa valtava yhteisöveropotti. Verohallinto on perimässä peräti 700 miljoonan euron suuruista veroerää viime vuodelta. 
Osa yllätyksenä tulleesta verorahasta on päätymässä kunnille, joissa se otettaisiin ilolla vastaan. 
Toistaiseksi verottaja ei kerro, mistä verosumma on peräisin.  On myös mahdollista, että verosumma joudutaan palauttamaan.
Ylen haastattelemat asiantuntijat kertovat, että lähde on todennäköisesti yksittäinen yhtiö tai yrityskauppa.
Verorahan alkuperä on tuntematon
Tällä hetkellä Verohallinto ja verotettava yhtiö ovat ainoat, jotka ovat tapauksesta selvillä. Verottaja ei asiaa halua kommentoida, sillä sen käsittely on vielä kesken. Se ei myöskään kerro, mistä yhtiöstä on kyse.
Joka tapauksessa yhtiö on tilittänyt summan verottajalle jo viime keväänä, ja esimerkiksi kaikki Suomen kunnat ovat saaneet oman osansa verotuotosta. 
Yhteisöveroa kerätään muun muassa osakeyhtiöiden tekemästä voitosta. Verottaja tilittää kunkin vuoden kokonaissummasta osan kunnille. Viime vuoden yhteisöveroista kuntien osuus on pyöristettynä 31 prosenttia. 
Kunnille on lohkeamassa noin 210 miljoonan euron kokoinen rahapotti. Summa on merkittävä.
On kuitenkin epävarmaa, pääsevätkö kunnat koskaan käyttämään verorahaa. Epävarmuus liittyy siihen, onko kyseessä lopulta voitto, jota voidaan verottaa. Jos tuloerä katsotaan verovapaaksi, summa palautetaan takaisin yhtiölle.
Kuntaliitto: "Tämä on todella epätyypillistä"
Kuntaliitosta kerrotaan, että tilanne on poikkeuksellinen. 
– Tämä on todella epätyypillistä. Varsinkin se, että tämä tulee täysin yllättäen. Tähän erään ei osattu varautua meillä eikä minun tietojeni mukaan Verohallinnossakaan, kertoo Kuntaliiton verotusosaston kehittämispäällikkö Jukka Hakola. 
Hakolalle ei vastaavaa tapausta ole ennen sattunut eteen. 
Kaikki kunnat saavat potista oman osansa, jos se lopulta määrätään verotettavaksi. Esimerkiksi Lappeenrannassa summa on vajaat kolme miljoonaa euroa. 
On tästä rahasti kiinni, kääntyykö kaupungin tämän vuoden tulos plussalle vai miinukselle. 
Raha mahdollisesti perua yrityskaupasta 
Verohallinnosta kerrotaan, että asiaan saadaan valoa, kun viime vuoden verotus valmistuu lokakuun lopussa. 
Vaikka asiasta ei tämän enempää kerrota, veropotin syntymisellä voidaan kuitenkin spekuloida. Yle on haastatellut tätä juttua varten yritysverotuksen asiantuntijoita, jotka eivät asian keskeneräisyyden vuoksi halua esiintyä omilla nimillään. 
Esiin nousee muutama todennäköinen vaihtoehto.
Kyse voi olla yrityskaupasta, jossa myyjällä ja Verohallinnolla on eri näkemys osakkeiden luovutusvoiton verovapaudesta. Osakekaupan verovapaus on usein tulkinnallinen ja kyse voi olla suurista voitoista.
Toinenkin mahdollisuus liittyy yrityskauppaan ja niin sanottuun debt push down -verojärjestelyyn. Pähkinänkuoressa järjestely toimii siten, että kaupattu yritys maksaa myöhemmin kaupan kulut ostajalle omista tuloistaan. 
Menettelyn avulla yhtiön on mahdollista pienentää omaa kokonaisverotaakkaansa ja ohjata verotettavaa tuloa maihin, joissa yrityksiä verotetaan keveämmin. Asiasta lisää esimerkiksi [tässä Talouselämän jutussa](http://www.talouselama.fi/uutiset/veroloyly-alkaa-pian-verottaja-sai-makean-voiton-6558210).
[Korkein hallinto-oikeus teki viime keväänä ennakkopäätöksen](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/verohallinnon_esittely/uutiset/uutiset/2016/khoratkaisujen_vaikutus_debt_push_down_/), jonka Verohallinto on toivonut suitsivan vastaavanlaisia verojärjestelyitä ja kaventavan niiden tulkinnanvaraisuutta. 
Yksi Suomen historian suurimmista yrityskaupoista tehtiin viime vuonna, kun japanilainen [Softbank myi peliyhtiö Supercellin](https://yle.fi/uutiset/3-8974447) kiinalaiselle Tencentille.
Kolmantena vaihtoehtona on, että kyseessä on pitkäkestoinen verokiista, joka olisi kirjattu nyt maksuun esimerkiksi oikeuden päätöksen seurauksena. 
Kysymykseen voisi tulla esimerkiksi [siirtohinnoitteluun](https://www.vero.fi/yritykset-ja-yhteisot/tietoa-yritysverotuksesta/siirtohinnoittelu/) liittyvä kiista. Jos kyseessä olisi pörssiyhtiö, se olisi joutunut antamaan asiasta tiedotteen.
Verotettava voitto on miljardiluokkaa
Kuntaliitto kehotti jo viime kesän [veroennusteessaan](https://www.kuntaliitto.fi/ajankohtaista/2017/kuntaliiton-veroennusteet-paivitetty) kuntia varautumaan ylimääräiseen kertaluontoiseen verotilitykseen, joka ei tulisi toistumaan seuraavina vuosina. 
Ennuste perustuu Verohallinnon antamiin ennakkotietoihin. Mukana on noin 210 miljoonan euron yhteisöveroerä, joka on maksettu viime keväänä ennakkoveron täydennysmaksuna. 
Kun kuntien osuus koko potista on 31 prosenttia ja 210 miljoonaa euroa, kokonaisuudessaan verottajan saama vero on siis suuruudeltaan vajaat 700 miljoonaa euroa. 
Kun Suomessa yhteisöveroa kerätään 20 prosenttia yhtiön voitosta, verotettava voitto on kokoluokaltaan 3–4 miljardia euroa.
Veropotti on huikea, sillä [vuonna 2015 Suomen yhteisöverojen tuotto oli yhteensä 4,4 miljardia euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9025564). 
Alajärven sähköasemalla kuullaan iltapäivällä viimeiset pamaukset
Suomen kantaverkon viimeiset vanhanaikaiset paineilmakatkaisijat poistetaan käytöstä Alajärvellä. Tämän jälkeen Alajärvikin siirtyy kokonaan uuteen jänniteaikaan.
Alajärven sähköasemalla kuullaan keskiviikkona niin sanotut viimeiset pamaukset. Pamaukset liittyvät Pohjanmaan sähkönsiirtoverkon uudistamiseen.
Alajärven sähköaseman vanhat kantaverkon paineilmakatkaisijat kytketään pois jännitteestä, mikä aiheuttaa melkoisen äänen. Vanhat katkaisimet romutetaan, sillä uusi kytkinlaitos on jo pitkälti käytössä.
– Katkaisijoissa on sellainen vekkuli piirre, että se pitää todella kovan pamauksen, kun se katkaisee sähkövirran. Tämä on nyt viimeinen kerta, kun katkaisijaa operoidaan, sanoo rakentamispäällikkö Daniel Kuosa kantaverkkoyhtiö Fingridiltä.
Kuosa vertaa pamausta tykin laukaukseen.
– Jos vieressä sattuisit olemaan ja se toimisi, kyllä siinä huonot voisi lirahtaa housuun.
Pamaukset kuullaan iltapäivällä noin kello kahden aikaan. Aivan kaupungin keskustaan asti pamauksen ei pitäisi kuulua.
Viimeiset katkaisijat Alajärvellä
Alajärven sähköasema on rakennettu 1970-luvulla. Se on viimeinen asema Suomessa,  jossa ovat käytössä 400 kilovoltin paineilmakatkaisijat
– Kantaverkon kannalta se on aivan keskeinen solmupiste ja historiallinen asema, Kousa sanoo.
Hänen mukaansa aseman merkittävyyttä kuvaa se, että 70-luvulla kolme suurhäiriötä on lähtenyt liikkeelle juuri Alajärveltä.
Sähkölaitoksen uudistaminen on tullut maksamaan noin kymmenen miljoonaa euroa. Aemaa ei ole voitu uudistaa ja kytkeä verkkoon ennen kuin länsirannikon linja on saatu käyttöön.
– Nyt kun Rannikkolinja on onnellisesti käytössä, voidaan mennä uusimaan näitä vanhuksia niin että sähkönsiirto on turvattu.
– Tällä parannetaan sahkönsiirtovarmuutta ja varmistetaan, että valtakunnassa pysyy valot päällä, Kousa sanoo.
Hoivakoti hankki jättitabletin – 89-vuotias Johan rohkaisee muitakin kokeilemaan: "Jos ei heti onnistu, 165:s kerta onnistuu!"
Kuopiolaisessa Attendon hoivakodissa kokeillaan isoa 65-tuumaista tablettia apuvälineenä viriketoiminnassa ja omaisviestinnässä.
Johan Hakkarainen, 89, rullaa pyörätuolillaan ison ruudun eteen. Älylaitteen piirustusohjelma innostaa heti kokeilemaan. Sormen piirtämistä viivoista hahmottuu selvästi auto.
Tietotekniikka ei ole aivan uusi asia Johanille: hän kertoo valvoneensa kolmisenkymmentä vuotta ensimmäisiä tietokoneohjelmia rakennussuunnittelussa. Ensin piirrettiin talo valmiiksi, sitten painettiin nappia ja saatiin ikkunaluettelot ja hinnat näkyviin.
– Tämä on kehittyneempi laite. Saadaanko me tämmöinen tänne jokapäiväiseen käyttöön? toivoo Johan.
Aivan yhtä tuttua tietotekniikka ei ole kaikille Attendo Kalliohovin muistisairauksista kärsiville asukkaille, mutta älylaite on kuitenkin otettu vastaan ennakkoluulottomasti. Hoivakodinjohtaja Elisa Pajala odottaa innolla, mitä kaikkea uudella välineellä voidaan tehdä.
– Monella vanhuksella ovat omaiset kaukana toisella paikkakunnalla. Ison screenin välityksellä on helppoa ja luonnollista skypettää omaisen kanssa.
Tabletin viihdekäyttö tuo Pajalan mukaan rajattomasti mahdollisuuksia viriketoimintaan. Hoitajat voivat hyödyntää liikutettavaa laitetta asukkaiden tarpeiden mukaan. Yksi pitää maalaamisesta, toinen musiikista tai eläimistä, joku haluaa jumpata, joku haluaa ottaa yhteyden omaisiin. 
Teknologian avulla voimme tuoda ikääntyneiden arkeen iloa, yhteisöllisyyttä ja mahdollisuuksia yhteydenpitoon.
Johan Hakkarainen kannustaa kaikkia hoivakodin asukkaita kokeilemaan laitetta rohkeasti.
– Meidän porukassa on kehittynyt monenlaisia taitoja elämän aikana. Nyt on hyvä kokeilla niitä. Jos ei heti ensimmäisellä kerralla onnistu, niin 156:s kerta onnistuu!
Yeti-jättitabletin on kehittänyt suomalainen startup-yritys Kuori.
Hoivayhtiöt panostavat uusiin teknisiin sovelluksiin
Isoja tabletteja kokeillaan Attendolla nyt kymmenessä hoivakodissa ja mikäli kokemukset ovat positiiviset, kokeilua laajennetaan. Attendolla on käytössä myös toiminnallisuutta aktivoiva [hoivarobotti Lydia](https://areena.yle.fi/1-3083080), joka kiertää hoiva- ja palvelukodeissa eri puolilla Suomea. Lisäksi hyödynnetään kehonhallintaa lisääviä Olki-laitteita, luettelee viestintäasiantuntija Krista Lampinen.
– Tavoitteena on löytää ratkaisuja, jotka tuovat lisää virikkeellisyyttä ja turvallisuutta asukkaiden arkeen.
Attendo ei ole ainoa alan toimija, joka on lähtenyt kokeilemaan uutta tekniikkaa. Mehiläisen hoivakodeissa on virikekäytössä muun muassa Sävelsirkku-laite, joka tuo ikääntyneiden arkeen yhteisiä lauluhetkiä, liikuntaa, muistelua, tietovisailuja ja hartaushetkiä.
Vielä ei ole varsinaisesti tutkittua tietoa laitteiden hyödyistä 
Viestintäasiantuntija Krista Lampinen Attendosta uskoo, että erilaisilla älylaitteilla on käyttöpotentiaalia erityisesti mielekkään arjen tukemisessa, mutta myös muistin aktivoinnissa. 
Esimerkkinä hän kertoo, miten hoivakodissa asuva äiti ja Yhdysvalloissa asuva tytär keskustelivat Skype-yhteyden välityksellä. Perinteisen puhelinkeskustelun sijaan jättitabletilta näkynyt kookas kuva ja kuvan kierrättäminen tyttären talossa ja pihapiirissä saivat äidin muistamaan asioita, joita hän ei ollut pitkään aikaan enää muistanut.
Mehiläisen liiketoimintajohtaja Niklas Häruksen mukaan vuorovaikutuksen vahvistaminen digitaalisilla palveluilla on kasvava trendi ikääntyneiden hoidossa.
– Teknologian avulla voimme tuoda ikääntyneiden arkeen iloa, yhteisöllisyyttä ja mahdollisuuksia yhteydenpitoon ja tätä kautta parantaa elämänlaatua, hän muistuttaa.
Tanskan poliisi on tunnistanut merestä löytyneen ruumiin toimittaja Kim Walliksi
Wall katosi olleessaan tekemässä juttua tanskalaisen keksijän sukellusveneestä aiemmin tässä kuussa.
Tanskan poliisi sanoo tunnistaneensa Kööpenhaminan edustalta merestä tiistaina löytyneen naisen ruumiin ruotsalaiseksi toimittajaksi Kim Walliksi.
Dna-tutkimuksen tuloksesta kertoi Kööpenhaminan poliisi Twitter-tilillään.
Poliisi jatkoi yöllä tutkimuksia ruumiin henkilöllisyyden selvittämiseksi. Selvitystyön teki erityisen vaikeaksi se, että ruumis oli pelkkä torso ja siltä puuttuivat pää, kädet ja jalat.
Wall katosi olleessaan tekemässä juttua tanskalaisen keksijän Peter Madsenin rakentamasta sukellusveneestä. Wall ilmoitettiin kadonneeksi 11. elokuuta. Samana päivänä sukellusvene upposi ja Madsen pelastettiin.
Madsen kertoo myöhemmin, että sukellusveneessä olisi tapahtunut onnettomuus, ja että Kim Walll kuoli onnettomuudessa.
Poliisi pitää tiedotustilaisuuden asiasta aamupäivällä.
Lue tästä mitä jutussa on tapahtunut aiemmin: [Tanskan poliisi odottaa DNA-tutkimuksen tuloksia.](https://yle.fi/uutiset/3-9791312)
Nuori huumekuski ajeli Rovaniemellä
Poliisin huumepikatestin mukaan nainen oli käyttänyt amfetamiinia.
Poliisipartio pysäytti tiistai-iltana 18-vuotiaan naisen Väylätiellä, Rovaniemen Rantavitikalla.
Naiselle tehty huumepikatesti näytti positiivista amfetamiinille. Häntä epäillään rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Puola yrittää toistaa kotitaikansa - EM-lentopallon viisi ennakkosuosikkia
Viisi joukkuetta on vahvimmin tyrkyllä lentopallon EM-turnauksen voittajaksi.
Ranska joutuu taistelemaan kynsin ja hampain puolustaakseen EM-kultaansa onnistuneesti. Maailmanliigassa tänä kesänä upeasti suorittanut kahden vuoden takainen mestari on kisojen ennakkosuosikkeja, mutta joukosta on erotettavissa ainakin neljä potentiaalista uhkaajaa.
Tässä EM-lopputurnauksen viisi ennakkosuosikkia.
Hallitseva mestari Ranska
Kaksi vuotta sitten kultamitalit kaulassa Bulgarian Sofiasta poistunut ranskalaisjoukkue on turnauksen halutuin päänahka. Riossa eväät eivät riittäneet alkulohkoa pidemmälle, ja olympialaisten jälkeen EM-kultakesän arvokkaimmaksi pelaajaksi valittu Antonin Rouzier lopetti maajoukkueuransa.
Ranska antoi kuitenkin näytön iskukyvystään kesällä Maailmanliigassa häviämällä yhdeksästä ottelustaan vain yhden - Italialle viidessä erässä. Ykkösryhmän loppuottelussa Ranska nujersi Brasilian loppuun asti tiukkana pysyneessä kamppailussa, jonka yhteispisteet merkittiin muotoon 105-101.
Alkulohkossa Ranska saa seuraa Belgiasta, Hollannista ja Turkista, joista vain Belgia on tällä hetkellä maailmanrankingin 20 parhaan joukossa.
Keskenään kisaavat Puola ja Serbia
Puola osoitti potentiaalinsa erityisesti kotikisoissa kolme vuotta sitten, kun se eteni isännöimässään MM-turnauksessa maailmanmestaruuteen asti. Puolalaiset hävisivät koko kisoissa vain kaksi ottelua, päättivät loppuottelussa Brasilian kolmien kisojen kultaputken ja olivat ensimmäinen MM-kultaa kotikisoissaan voittanut joukkue lähes 50 vuoteen.
Alkavassa turnauksessa Puola arvottiin samaan alkulohkoon Suomen kanssa. Kisaisäntien päänahka olisi suomalaisille huiman arvokas, mutta lähtökohtaisesti alkulohkon tärkein ottelu pelataan heti avauskierroksella, jossa Puola kohtaa Serbian. Viisistä edellisistä kisoista kolme mitalia - joista yhden kultaisen - voittaneet serbialaiset ovat aivan yhtä potentiaalisia ehdokkaita uusiksi mestareiksi.
Ennakkosuosikki Italia
Vaikka Puola pääsee pelaamaan fanaattisen kotiyleisönsä edessä, on Italia kenties vahvimmissa asemissa turnauksen alkaessa. Kolme kertaa peräkkäin mitaleille EM-lopputurnauksessa yltänyt Italia ei ole voittanut mestaruutta yli kymmeneen vuoteen, mutta pysynyt tiukasti mukana kärkimappailuissa läpi 2010-luvun. Kolmista edellisistä kisoista saldona on kaksi hopeamitalia sekä pronssi.
Viime vuonna Italia ylsi Riossa upeasti olympiahopeaan, joten kirkkain mitali EM-tasolla on aivan käsien ulottuvilla. Italialaisryhmä on kisoissa kuitenkin ilman tähtihakkuri Ivan Zaitsevia, joka on yhdeksässä vuodessa auttanut maansa kuuteen arvokisamitaliin. Zaitsev on ajautunut riitoihin maajoukkueen kanssa kenkäsponsoristaan.
Italia on aiemmissa EM-turnauksissa piinannut Suomea ja ollut usein ratkaisevan tappion takana. Tänä vuonna maat eivät kohtaa ainakaan alkulohkossa, sillä Italia pelaa B-lohkossa selkeänä ennakkosuosikkina. Haastajia ovat Slovakia, Tshekki sekä kolmen vuoden takainen MM-pronssimitalisti Saksa.
Arvoituksellisen alkulohkon Venäjä
Maailmanrankingissa viidentenä majaileva Venäjä on ennakkosuosikki C-akulohkossa, jonka muut joukkueet ovat Bulgaria, Slovenia ja Espanja. Espanja onnistui yllättämään viime vuoden Maailmanliigassa sijoittumalla neljänneksi, mutta vajosi tänä kesänä kauas kärjestä Suomenkin taakse.
Slovenia sekä kaksien edellisten EM-kisojen pronssimitalisti Bulgaria taas olivat pettymyksiä viime vuonna, mutta paransivat tänä kesänä ja voivat todella laittaa kapuloita venäläisrattaisiin. Suurin uhkaaja suoran puolivälieräpaikan suhteen on Bulgaria, joka kesäkuussa kaatoi Venäjän Maailmanliigan viiden erän trillerissä. Slovenia puolestaan oli loppuottelussa vuoden 2015 kisoissa.
Lontoossa olympiakultaa juhlinut Venäjä voitti myös EM-kultaa neljä vuotta sitten, mutta jäi kaksi vuotta sitten kuudenneksi hävittyään puolivälierän suoraan Italialle.
**Lue myös:**
**[Takana vahvat karsinnat - Suomen asetelmat lentopallon EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/takana_vahvat_karsinnat_-_suomen_asetelmat_lentopallon_em-kisoihin/9788588)**
_Korjaus 23. elokuuta 2017 kello 15.46: Ivan Zaitsev ei ole mukana Italian ryhmässä, toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin._
Pesinnän jälkeen monet linnut lähtevät vaellukselle – syytä ei tiedetä
Entistä paremmat seurantajärjestelmät paljastavat uutta tietoa lintujen elämästä.
Kun pesintä on takana, monet muuttolinnut tekevät pitkiäkin vaelluksia. Usein ne suuntautuvat pesintäpaikalta pohjoiseen.
Tämä on tullut ilmi, kun entistä useampi lintu on saanut seurantalaiteen kannettavakseen.
Pesinnän jälkeisistä vaelluksista on teorioita, mutta varmuutta näistä syysreissuista ei vielä ole.
– Mahdollisesti linnut ovat evoluutiohistorian kuluessa löytäneet pohjoisesta ravintoa, ja ne kulkevat sinne etsimään ruokaa ennen muuttoa talvipaikalle, mutta tämä on spekulaatiota vielä, pohtii lehtori Toni Laaksonen Turun yliopistosta.
Lintujen käyttäytymisessä on muutakin uutta ja mielenkiintoista. Laaksosen mukaan on havaittu, että linnut oppivat lajitovereiltaan ja jopa muilta linnuilta.
– Tällä hetkellä yksi kuuma aihe on juuri se, kuinka laajassa mittakaavassa linnut tätä tekevät, Laaksonen sanoo.
Keveämmät laitteet avaavat lintujen elämää
Lintujen käyttäytymisestä on luvassa lisää tietoa kiihtyvällä vauhdilla. Seurantalaitteet ovat pienentyneet ja keventyneet. Niitä voidaan laittaa jo pikkulintujenkin mukana maailmalle.
Kaikista linnuista ei vielä tiedetä muuttoreittiä. Seurantalaitteet paljastavat sen aikanaan.
Pienimmät seurantalaitteet ovat ihmisen kynnen kokoisia. Se saa painaa enimmillään kolme prosenttia linnun painosta.
Lintujen seurannassa käytetään satelliitti-, GPS- ja valopaikantimia.
GPS:n avulla muun muassa selvisi, että albatrossien vähenemisen tärkein syy on valtamerten pitkäsiimakalastuksen sivusaaliiksi joutuminen.
Maailmankuulu ranskalainen albatrossitutkija Henri Weimerskirch esitteli tutkimustuloksiaan [eurooppalaisten lintututkijoiden kongressissa](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/Sivut/euroopan-lintutieteilijat-saapuvat-turkuun.aspx) Turussa. Kaikkiaan 400 tutkijaa 38 maasta osallistui tapahtumaan, joka järjestettiin nyt ensimmäistä kertaa Suomessa.
Peltipoliisi aloittaa ennätyksellisen nopeusvalvontamaratonin – kaikki tolppakamerat räpsähtävät päälle
Näin montaa kameratolppaa ei ole koskaan aiemmin ollut poliisin mukaan yhtä aikaa käytössä. 
Poliisi aloittaa tänään 24 tunnin mittaisen ylinopeusvalvonnan koko maassa. Valvonta kestää aamukuudesta huomiseen aamukuuteen.
Poliisihallituksen mukaan poliisin liikenneturvallisuuskeskus asettaa nopeusvalvonnan ajaksi päälle kaikki käytössä olevat automaattivalvontakamerat, mikä tarkoittaa, että valvontaa tehdään noin 120 kameralla.
–  Tämä on teknisen kaluston osalta suurin määrä mitä koskaan on ollut yhtä aikaa käytössä nopeusvalvonnassa Suomessa, Liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, ylikomisario Dennis Pasterstein sanoo tiedotteessa.
Lisäksi kaikki 24 valvonta-autoa ovat liikkeellä ja poliisipartiot suorittavat tavanomaista nopeusvalvontaa ja tarkkailevat autoilijoiden ajotapaa.
–  Valvontaa kohdennetaan alueille, missä on sattunut onnettomuuksia ja käytetään runsaasti ylinopeuksia. Valvontaa pyritään suuntaamaan myös kansalaisten poliisille antaman palautteen perusteella. Valvontapaikkoja ovat esimerkiksi koulujen alkamisen aikaan oppilaitosten ja päiväkotien lähistöt, poliisitarkastaja Jouni Takala kertoo tiedotteessa.
Aiemmissa valvontamaratoneissa on kertynyt noin 5  000 kameranvälähdystä vuorokaudessa.
Poliisihallitus julkaisee automaattisen nopeusvalvonnan tulokset torstaina. Poliisilaitokset vastaavat oman alueensa paikallisesta tiedottamisesta.
_Jutun otsikkoa muokattu 23.8. kello 9:52: Kameratolppa muutettu tolppakameraksi. _
Itä-Suomen poliisi kaipaa kipeästi uutta tiedustelulakia: "Hiljaisen tiedon saaminen on todella tärkeää" 
Itä-Suomen poliisipäällikkö on harmissaan tiedoista, joiden mukaan maahanmuuttajat ovat Turun puukkoiskun jälkeen joutuneet silmätikuiksi.
Hallituksen riveistä on Turun puukkohyökkäyksen jälkeen vaadittu entistä pontevammin uuden tiedustelulain voimaansaattamista mahdollisimman nopeasti. Myös poliisilaitoksen johto Itä-Suomessa pitää tiedonhankinnan keinovalikoiman laajentamista erittäin tarpeellisena.
– Näissä tilanteissa on todella tärkeää hiljaisen tai ennakoidun tiedon saaminen jo silloin, kun meillä ei vielä ole syytä epäillä rikosta tai esitutkinta ei vielä ole käynnistynyt, Itä-Suomen poliisilaitoksen päällikkö Taisto Huokko sanoo.
Tutkintakynnyksen ylityttyä tilanne on Huokon mukaan toinen.
– Sen jälkeen poliisilla kyllä on erittäin hyvät keinot selvittää rikoksia Suomessa.
"Kostomielialalle ei saa antaa tilaa"
Huokko korostaa, että tavallisten ihmisten ei Turun hyökkäyksen jälkikuohuissakaan ole viisasta muuttaa käytöstään arkielämässä tai olla uudella tavalla varuillaan. Huokon mukaan viranomaisiin kannattaa kuitenkin olla yhteydessä, jos havaitsee ympäristössään jotain "outoa tai kummallista", joka huolestuttaa.
– Tietysti tämä Turun tapahtuma on ollut järkyttävä. Itse kunkin tässä on hyvä käsitellä pelko pois, mutta sen jälkeen on hyvä lähteä elämään arkea niin kuin aiemminkin.
Huokko on murheissaan tiedoista, joiden mukaan turvapaikanhakijat ja maahanmuuttajat ovat Turun tapahtumien jälkeen joutuneet silmätikuiksi ja kohdanneet vihamielisyyttä.
– Ei pidä lähteä vastakkainasetteluun, ja minkäänlaiselle kostomielialalle ei saa antaa tilaa, Huokko sanoo.
Pelkosenniemi selvittää mahdollisuuksia Pyhätunturin lukioon
Yhtä aikaa kunnassa suunnitellaan uutta koulurakennusta, 
Pelkosenniemellä Itä-Lapissa selvitetään, voisiko kunta perustaa oman lukion. [Aloite lukiosta](https://yle.fi/uutiset/3-9321843) tehtiin kuntalaisaloite.fi -palvelussa tänä kesänä ja kunnanhallitus päätti että ideaa kannattaa harkita.
Erikoislukion toiminta liitettäisiin Pyhätunturin matkailukeskuksen ja Pyhä-Luoston kansallispuiston yhteyteen, ja sen opetukseen kytkettäisiin matkailua ja talviurheilulajeja.
Vajaan tuhannen asukkaan kunnassa selvitetään nyt, onko erikoislukion perustamiseen ylipäätään mahdollisuuksia, eli riittävätkö kunnan väestöpohja ja rahoitusmahdollisuudet omaan erikoislukioon.
Tällä hetkellä kunnassa ei ole lukiota, ja lukioon jatkavat nuoret siirtyvät useimmiten Rovaniemelle, kertoo kunnanhallituksen puheenjohtaja Annika Kostamo.
Pelkosenniemen peruskoulu toimii tällä hetkellä väliaikaistiloissa, ja uuden koulurakennuksen suunnittelu on käynnissä. Osa kuntalaisista haluaisi sijoittaa koulun Pyhätunturille kirkonkylän sijaan. Sijoituspaikaksi on talousarvion yhteydessä päätetty kirkonkylä ja nykyisen yläkoulun tontti. 
_Korjattu 24.8. kello 9.47 viimeinen lause. Uuden koulurakennuksen sijoituspaikasta on päätetty tämän vuoden talousarvion yhteydessä ja sijoituspaikka on kirkonkylä._
AL: Kreikkalainen eläintarha on siirtämässä Särkänniemestä tulleen Veera-delfiinin
Eläintarhan mukaan lähes 40-vuotias Veera on osoittautunut vaikeaksi tapaukseksi.
Kreikkalainen eläintarha etsii uutta paikkaa Tampereen Särkänniemestä tuodulle Veera-delfiinille, [kertoo Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/yksi-sarkanniemen-delfiini-halutaan-siirtaa-pois-kreikasta-veera-on-villi-kortti-han-on-hieman-vaikeampi-tapaus-200343102). Eläintarhan edustajat kertoivat siirtoaikeista Aamulehden toimittajalle Kreikassa.
Attica-eläintarhan omistajan mukaan Veera-delfiini on osoittautunut vaikeaksi tapaukseksi. Delfinaarion johtajan Robert Gojcetan mukaan Veeran käytös on hieman muuttunut. Veera haluaa suojella altaan pienimpiä Ranskasta tuotuja delfiinejä.
Eläintarha ei kertonut Veeran siirron mahdollisesta ajankohdasta tai tulevasta paikasta.
Lähes 40-vuotias Veera siirrettiin Kreikkaan Särkänniemen huvipuistosta vuosi sitten yhdessä kolmen muun delfiinin kanssa. [Delfiinit lensivät Kreikkaan yön pimeydessä kohun saattelemana](https://yle.fi/uutiset/3-9125712).
Nelikon toiseksi vanhin, [Delfi, kuoli tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9427964). Leevi ja Eevertti ovat jäämässä nykyiseen paikkaan Kreikassa. 
Eläinsuojelujärjestöt arvostelevat Veera-delfiinin mahdollista uutta muuttoa. Oikeutta eläimille ja Valaiden puolesta -yhdistykset vaativat tiedotteessaan, että kaikki kreikkalaisen eläintarhan delfiinit pitäisi siirtää suojelualueelle.
Digitreenit: Kaikki terveystietosi löytyvät kohta Omakanta-palvelusta –  testaa, tunnetko sen
Onko reseptisi vielä voimassa? Tai röntgenkuvasi hukassa? Kaikki lääkärikäyntisi ja sähköisesti tallennetut potilastietosi löytyvät Kelan ylläpitämästä [Omakanta.fi](http://omakanta.fi/)-palvelusta. Miten hyvin tunnet sen? Tämän testin avulla opit, mitä kaikkea Omakanta-palvelussa voi tehdä.
**Vastausvaihtoehdoista voi olla yksi tai useampi oikein. Voit kuitenkin valita vain yhden vastauksen per kysymys.**
Muokkaukset:
18\.10.17: Pääkuvapohja vaihdettu.
25\.10.17: Kysymyksen 5 vastausta täsmennetty.
30\.1.18: Kysymyksen 8 vastausta muutettu vastaamaan tämänhetkistä tilannetta.
23\.10.18 Kysymysten 5 ja 8 vastaukset muutettu vastaamaan tämänhetkistä tilannetta.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Kari Enqvistin kolumni: Me tiedämme, että alkuräjähdys on totta
Alkuräjähdyksen vastustajat ovat lähes poikkeuksetta uskonnollisia fundamentalisteja, kirjoittaa Kari Enqvist.
Joskus kysytään: mistä tiedämme alkuräjähdyksen todeksi? Tällöin on ymmärrettävä, että kysyjä haluaa emotionaalisesti tyydyttävän vastauksen. Pelkät faktat eivät hänelle riitä. Hän tarvitsee myös tunteen, että vastaus on saatu. 
Ihmissilmä erottaa taivaalla joitakin tuhansia tähtiä. Arvaisin, että lähes jokainen ihminen uskoo, että tähtiä on paljon enemmän. Tiedämme että niiden havaitsemiseksi voidaan rakentaa laitteita, teleskooppeja, jotka keräävät valoa paljon ihmissilmää tehokkaammin. Teleskooppien avulla muodostetaan elektronisesti kuvia, joissa näkyy paitsi tähtiä myös Linnunradan takaisia tähtijärjestelmiä eli galakseja.
Näkymättömät tähdet ja galaksit ovat emotionaalisesti tyydyttävä kertomus. Ne tuntuvat oikeilta. Ihmiset uskovat niihin vaikkeivät niitä silmillään näe. Siksi meistä kuulostaisi naurettavalta, jos vaikkapa Suomen presidentti kiistäisi puheessaan meille näkymättömien tähtien tai galaksien olemassaolon.
**Jo 1800-luvulta on tiedetty**, että näkyvä valo on vain kapea kaistale sähkömagneettisesta säteilystä. Tästä todistavat kännykät, televisiot tai vaikkapa mikroaaltouunit. Radioaaltoja tai mikroaaltoja voidaan käyttää maailman havaitsemiseen täsmälleen samalla tavoin kuin valoa. Ja näin tehdäänkin. Tutkijat rakentavat esimerkiksi mikroaaltoja vastaanottavia laitteita ja muodostavat niiden avulla kuvia kaukaisista galakseista. 
Sama periaate tuo meille televisiokuvan. Se on konstruktio mutta pidämme sitä uskottavana. Kukaan ei kiistä, etteikö esimerkiksi Suomen ja Venäjän presidenttien kättelyä näyttävä lähetyskuva vastaisi todellisuutta.
Kun katsomme kauas, katsomme samalla menneisyyteen. Valo tai mikroaallot kulkevat nimittäin äärellisellä nopeudella. Ne piirtävät kuvan ajanhetkestä, jolloin ne lähtivät liikkeelle. Emme esimerkiksi näe koskaan Aurinkoa sellaisena kuin se on juuri nyt vaan sellaisena kuin se oli kahdeksan minuuttia sitten. Sen verran valolta kestää matkata Maahan. Miljardien valovuosien päässä olevat galaksit puolestaan näyttäytyvät meille sellaisina kuin ne olivat miljardeja vuosia sitten. 
Kun katsomme liki 14 miljardia vuotta menneisyyteen, näemme vain lähes piirteetöntä kuumaa kaasua 
Kun katsomme niin kauas kuin on mahdollista, emme enää näe galakseja. Kun katsomme liki 14 miljardia vuotta menneisyyteen, näemme vain lähes piirteetöntä kuumaa kaasua. Sellainen oli 380 000 vuotta vanha maailmankaikkeus. Ja tätä alkuräjähdys tarkoittaa: että kauan sitten maailmankaikkeus oli hyvin tiheä ja kuuma.
**Tiedämme siis alkuräjähdyksen todeksi,** koska pystymme ottamaan siitä mikroaalto-valokuvan. Kun kysytään, kuka sitä oli katsomassa, vastaus on me. Me näemme sen nyt. 
Argumentit, joilla he vastustavat alkuräjähdysteoriaa, ovat kosmologien näkökulmasta alkeellisia
Mutta kaikille tämä selvitys ei riitä. He kieltäytyvät uskomasta alkuräjähdykseen uskonnollisista tai muista ei-tieteellisistä syistä. Heistä vain tuntuu, ettei se voi olla totta. Argumentit, joilla he vastustavat alkuräjähdysteoriaa, ovat kosmologien näkökulmasta alkeellisia mutta heille itselleen emotionaalisesti tyydyttäviä. 
Sama kaava toistuu evoluutioteorian kohdalla. Sen vastustajien ponnahduslauta on lähes poikkeuksetta uskonnollinen fundamentalismi. Heidän vastaväitteensä voivat olla tyyliä: jos evoluutio on totta, tälläkin hetkellä pitäisi löytyä ihmiseksi muuntumaisillaan olevia apinoita. Että metsistä tulisi säännöllisin välein kävellä ulos eläimistä kehittyneitä uusia ihmisiä. Niitä kaiketi löytäisi seisoskelemassa laitakaupungin bussipysäkeillä tutkimassa aikatauluja karvaisina ja hämmentyneen oloisina.
**On hyvä kysymys**, miksi tätä ei tapahdu. Vastauskin on opettavainen. Mutta se on kysymys, jonka pieni lapsi voisi lähettää Helsingin Sanomien ”Lasten tiedekysymykset” -palstalle. Sieltä muuten saa paljon hyödyllistä tietoa – itsekin luen palstaa ahkerasti. Lapset kun osaavat ihmettelyn taidon. He eivät ole fundamentalisteja eivätkä tarraudu omiin uskomuksiinsa.
Toki on selvää, että alan tutkijoiden näkökulmasta lasten kysymykset ovat, miten sen sanoisi, lapsellisia. Mutta ne auttavat lasta muodostamaan pala palalta kuvan maailmasta, joka on heille itselleen emotionaalisesti tyydyttävä. 
Nyt meillä Suomessa on teoreettinen mahdollisuus sille, että saamme presidentin, joka ei näkojään ole lukenut lasten tiedepalstaa. Joka on kreationisti. Ja sellaisen pitäisi tuntua jokaisesta yhtä häpeälliseltä kuin presidentti, joka kieltäytyy uskomasta galakseihin.
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian professori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
CASin päätös ei ollut yksimielinen – katso Urheiluruudun Therese Johaug -spesiaali
Olli Rausteen mukaan Therese Johaugin nimeämä välimies yritti viimeiseen asti saada norjalaishiihtäjälle lievempää tuomiota. 
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) antoi tiistai-iltapäivällä hiihtäjä Therese Johaugille korotetun 18 kuukauden kilpailukiellon. Illalla selvisi, että CASin päätös ei ollut yksimielinen, sillä vetoomustuomioistuin langetti tuomion äänin 2-1. 
\- Äänestys kertoo siitä, että Johaugin nimeämä yhdysvaltalainen välimies Jeffrey Benz on viimeiseen asti yrittänyt saada lievempää rangaistusta, urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste kommentoi Urheiluruudussa.  
Tiistai-illan Urheiluruudun pääaiheena oli Johaugin saama kilpailukielto. Aihetta käsiteltiin monelta eri kantilta. Studiossa aihetta kommentoi Rauste. **Katso Urheiluruudun tiistai-illan Therese Johaug -spesiaali klikkaamalla jutun kuvaa. **
**Lue myös:**
**[CAS:lla saattaa olla julkaisematonta tietoa Johaugin tapauksesta](https://yle.fi/urheilu/caslla_saattaa_olla_julkaisematonta_tietoa_johaugin_tapauksesta/9792257)**
**[Kommentti: Miksi Björgen itkee Johaugin "epäoikeudenmukaista tuomiota"?](https://yle.fi/urheilu/kommentti_miksi_bjorgen_itkee_johaugin_epaoikeudenmukaista_tuomiota/9791512)**
**[Ruotsalaisasiantuntija: Johaugin tuomio on seurausta Norjan dopingkulttuurista](https://yle.fi/urheilu/ruotsalaisasiantuntija_johaugin_tuomio_on_seurausta_norjan_dopingkulttuurista/9791437)**
**[Kyynelehtivä Therese Johaug: "Minulla oli unelma olympialaisista"](https://yle.fi/urheilu/kyynelehtiva_therese_johaug_minulla_oli_unelma_olympialaisista/9791146)**
**[Aino-Kaisa Saarinen Johaugin kilpailukiellosta: On tämä oikeudenmukaisempi tuomio kuin aiemmin](https://yle.fi/urheilu/aino-kaisa_saarinen_johaugin_kilpailukiellosta_on_tama_oikeudenmukaisempi_tuomio_kuin_aiemmin/9791106)**
**[Norjalaislehti: Johaug tietää jo kilpailukieltonsa pituuden – FIS valmis tiedottamaan](https://yle.fi/urheilu/norjalaislehti_johaug_tietaa_jo_kilpailukieltonsa_pituuden__fis_valmis_tiedottamaan/9790712)**
**[Norjalaiset kauhistuivat Johaugin dopingpannaa: Olen sokissa](https://yle.fi/urheilu/norjalaiset_kauhistuivat_johaugin_dopingpannaa_olen_sokissa/9791041)**
**[Jauhojärven mukaan Johaug-päätös luo uskottavuutta: "Tuollaisia vahinkoja ei pitäisi sattua varsinkaan kyseisessä maassa"](https://yle.fi/urheilu/jauhojarven_mukaan_johaug-paatos_luo_uskottavuutta_tuollaisia_vahinkoja_ei_pitaisi_sattua_varsinkaan_kyseisessa_maassa/9791028)**
**[Kommentti: Johaugin tuomio on tärkeä urheilun uskottavuudelle – lääkäristä ei voi tehdä syntipukkia](https://yle.fi/urheilu/kommentti_johaugin_tuomio_on_tarkea_urheilun_uskottavuudelle__laakarista_ei_voi_tehda_syntipukkia/9789096)**
Amerikkalaistutkijoita kummastuttaa suomalaisten viehtymys sotaan – "Kompleksinen suhde 1900-luvun historiaan"
Ulkopuolisen silmissä suomalaisilla olisi kuitenkin paljon annettavaa sodan jälkeisten vuosien menestystarinalla, joka on luonut hyvinvointia ja taloudellista tasa-arvoa.
Indianapoliksen yliopiston historiallisen arkeologian professori Paul R. Mullins ihmettelee, kuinka Suomessa julkinen keskustelu historiasta näyttää keskittyvän hyvin vahvasti sotiin.   
– Suomalaiset tuntevat esimerkiksi toisen maailmansodan historiaa todella hyvin ja sen menestystarinat tiedetään hyvin. 
Erityisen kompleksinen suhde suomalaisilla näyttää olevan juuri 1900-luvun historiaan.
Mullinsin mielestä suomalaisten mielikuva omasta historiastaan on ulkopuolisen silmin katsottuna hyvin mutkikas. Kun ulkopuolinen katselee suomalaista yhteiskuntaa, se näyttäytyy enemmänkin sosiaalisena ja taloudellisena menestystarinana
– Erityisen kompleksinen suhde suomalaisilla näyttää olevan juuri 1900-luvun historiaan, Mullins pohtii.
Vauraus jakautunut tasaisesti
– Suomessahan ei näe lainkaan samanlaista köyhyyttä kuin Yhdysvalloissa tai muissakin maissa, muistuttaa Mullinsin kollega, antropologian professori Susan Hyatt.
– Suomessa varallisuus on jakautunut selvästi tasaisemmin kuin monissa muissa maissa ja minusta juuri se on jotain, mitä todellakin ihailen Suomessa, Susan Hyatt sanoo.
Amerikkalaisprofessorit ovat Suomessa opettaneet Oulun yliopiston kurssilla arkeologian ja antropologian jatko-opiskelijoita historian vaiettujen ja kipeiden asioiden tutkimusta.
Unohdettu historia heijastaa tätä päivää
Historian kirjoituksessa unohduksiin jääneet asiat paljastavat usein myös yhteiskunnan nykyhetken isoja kipupisteitä.
– Puhumalla asioista, joista ei ole haluttu puhua, löydetään toivottavasti asioita, jotka ovat ihmiselle tärkeitä myös tämän päivän elämässä, Mullins sanoo.
Susan Hyatt nostaa esimerkiksi Yhdysvalloissa elokuun puolessa välissä [kaadetun muistopatsaan](https://yle.fi/uutiset/3-9776018).
Pohjois-Carolinan osavaltiossa kaadettu patsas oli pystytetty vuonna 1924 sisällissodassa 1800-luvulla rotuerottelua puolustaneiden Etelävaltioiden sotilaiden muistoksi.
Susan Hyattin mukaan patsas oli vuosikymmenien ajan ollut lähes unohduksissa, mutta uudessa poliittisessa tilanteessa siihen liittyy nyt myös uusia ja nimenomaan tämän päivän politiikkaan ja kulttuuriin liittyvä merkityksiä.
– Tapahtumat ja niistä noussut kohu kertovat historian ohella myös asioista ja peloista, jotka vaikuttavat ihmiseen edelleen, Susan Hyatt sanoo.
Neliraajahalvaantunut Petri syöttää nyt lastaan – Elämä parani huikeasti käsileikkauksen jälkeen
Ennen Petri Hörkkö tuijotti samaa tv-kanavaa koko illan, nyt hän pystyy painamaan kaukosäädintä.
Aurassa Varsinais-Suomessa asuva Petri Hörkkö halvaantui 17 vuotta sitten sukeltaessaan hiekkamonttuun.
Nyt – usean käsileikkauksen jälkeen – hän pystyy juomaan itse lasista, piirtämään tyttärensä kanssa ja ojentamaan pankkikorttinsa kaupan kassalle. Oikean käden peukalo on jäykistetty ja sormet asemoitu tarttumisotteeseen. Myös heikommin toimivan vasemman käden toimivuutta on saatu parannettua. 
– Esimerkiksi kaukosäätimen käyttäminen on valtava parannus elämääni. Silloin halvaantumisen jälkeen katsoin koko illan sitä tv-kanavaa, jonka avustaja jätti päälle lähtiessään, Petri Hörkkö kertoo.
Hörkön leikannut käsikirurgian erikoislääkäri Tove Palmgren-Soppela antaa lisäesimerkin, jota terve ihminen ei tule edes ajatelleeksi.
– Yläraajojen korjausleikkauksen jälkeen potilas voi kätellä ilman, että sen toisen ihmisen käsi vain valuu ulos kädestä. Se on suoraan sanoen noloa monelle; jokainen meistä haluaa tulla tervehdityksi.
Soppela työskentelee Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin Töölön sairaalan Käsikirurgian yksikössä.
Toimivia lihaksia siirrellään moottoriksi muualle
Neliraajahalvauspotilaiden yläraajojen toiminnallisissa leikkauksissa järjestellään uudelleen jäljellä olevia lihaksia ja hermoja. Esimerkiksi yksi kyynärpään toimivista koukistajalihaksista tai toinen ranteen toimivista ojentajalihaksista siirretään sormien moottoriksi, minkä jälkeen yksinkertaiset toiminnot onnistuvat.
Lihassiirtoja voidaan tehdä usein vuosiakin vamman jälkeen. Myös jänteitä voidaan operoida.
– Uudentyyppisiä hermosiirtoja voidaan tehdä vain hiljattain loukkaantuneille, sillä kohdelihas ei ole saanut olla liian pitkään ilman toimintaa, käsikirurgian erikoislääkäri ja osastonylilääkäri Eero Waris Töölön sairaalasta sanoo.
Kaikkia neliraajahalvaantuneita ei voida yläraajaleikkauksilla auttaa.
– Kaikki riippuu vamman tasosta eli siitä, mitä toimivia lihaksia potilaalla on vielä vamman jälkeen jäljellä, ja tietyssä tapauksessa myös iästä ja siitä, miten kauan vammasta on. Lisäksi keskustellaan, miten motivoitunut potilas on leikkauksen jälkeisiin pitkiin kuntoutuksiin, käsikirurgian erikoislääkäri Tove Palmgren-Soppela selittää.
Jokaisen potilaan kanssa keskustellaan, mitä hän toivoo ja mikä on realistista toteuttaa. Kaikki neliraajahalvaantuneet eivät ole halunneet leikkausta, vaikka lääkärit olisivatkin sitä suositelleet.
– Minäkin vastustin ensin. Kun oikea käteni oli hieman parempi kuin vasen, pelkäsin, että jos kaikki menee pieleen, niin sitten huonompi käsi onkin parempi käsi, Petri Hörkkö sanoo.
Leikkaus ei ole avain onneen
Myös Hörkkö muistuttaa, että leikkaus itsessään ei ole avain onneen, vaan potilaan pitää jaksaa jumpata kättään kuukausia leikkauksen jälkeen.
– Minäkin olen aloittanut muutaman kerran alusta. Leikkauksen jälkeinen aamu on pahin, kun käsi ei toimi mitenkään.
Hörkkö kertoo harjoitelleensa päivittäin 5 kilon käsipunteilla. Nyt hän pystyy kaatamaan esimerkiksi vettä keittiön tasolla olevaan kahvinkeittimeen ja ottamaan komeron ylähyllyltä tavaroita turvallisesti.
Tiimiin tarvitaan käsikirurgin lisäksi fysioterapeutti, toimintaterapeutti, halvaantuneen avustaja ja omaiset.
HUS suunnittelee valtakunnallista keskusta
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiriin HUSiin ollaan nyt rakentamassa valtakunnallista alan keskusta, joka neuvoisi neliraajahalvauspotilaita ja heitä hoitavia ympäri Suomen. HUSissa yläraajaleikkauksia on tehty säännöllisesti vuodesta 2010.
– Meillä on projektina, että jatkossa kaikki selkäydinpotilaat saisivat mahdollisuuden tulla käsikirurgin arvioon. Kirurgi katsoisi yläraajan nykyistä toimintaa ja sitä, onko käden toimintaa mahdollista parantaa leikkauksella tai erilaisilla apuvälineillä, osastonylilääkäri Eero Waris Töölön sairaalasta kertoo.
Hörkkökin kuuli elämänlaatuansa parantaneista leikkauksista vasta monta vuotta onnettomuutensa jälkeen.
– Ja huomasin, ettei moni muukaan ollut kuullut mistään käsileikkauksista, Hörkkö ihmettelee.
Lisäksi hän toivoo, että suunniteltu keskus välittäisi tietoa myös terveydenhuoltoalan ammattilaisille neliraajahalvauspotilaiden elämästä.
– En pysty kääntymään yöllä sängyssä. Mutta sairaalassa ei millään meinattu uskoa, että tarvitsen ilmapatjan tai olen pian myös makuuhaavapotilas.
Avustajan tarve voi vähentyä kolmanneksella
Yläraajaleikkaukset paitsi parantavat potilaan elämänlaatua merkitsevät myös säästöä yhteiskunnalle.
– Nämä potilaat ovat tietysti yhteiskunnalle hyvin kalliita, koska he ovat hyvin riippuvaisia muista ihmisistä. Leikkauksilla voidaan monissa tapauksissa vähentää avustajatarvetta, jolloin yhteiskuntakin hyötyy, osastonylilääkäri Eero Waris sanoo.
Suomessa sattuu vuosittain noin 300 selkäydinvammaa, joista neliraajahalvaantumiseen johtaa noin 180-210.  Kasvava potilasryhmä ovat iäkkäät potilaat, jotka halvaantuvat esimerkiksi selkäytimen verenkiertohäiriön tai selkäytimen ahtauman takia.
Wariksen mukaan tarkkoja laskelmia neliraajahalvauspotilaiden hoidon kokonaiskustannuksista ei ole tehty. Ensimmäisenä vuonna hoito, kuntoutus ja esimerkiksi kodin uudelleen järjestely voivat maksaa arviolta 200 000–300 000 euroa.
Tämän jälkeen potilaalla on avustaja esimerkiksi 8 tuntia päivässä. Wariksen mukaan tuoreessa islantilaisessa selvityksessä on laskettu, että yläraajaleikkauksen jälkeen avustajan tarve vähenee jopa 30 prosenttia.
Petri Hörkön henkilökohtainen avustaja auttaa maanantaista perjantaihin 8 tunnin päivän aikana muun muassa pukemisessa, katetroinnissa ja ruuanlaitossa. Muun ajan Hörkkö on halunnut rauhoittaa perheelleen; tällöin hänen avovaimonsa auttaa.
– Mä olen kyllä apuvälinevastainen, Hörkkö naurahtaa.
– Haluan pärjätä normaalilla tietokoneella ja normaalissa keittiössä, sillä jos mä yhtäkkiä joudun vieraaseen ympäristöön ja olisin tottunut käyttämään kotona olevia apuvälineitä, olisin pulassa.
Piltti-purkin avaamiseen Hörkkö käyttää sentään luistoa estävää tarraliinaa – jokainenhan tietää, kuinka tiukassa lasipurkit saattavat joskus olla.
Herätys: Auer vaatii lisäkorvauksia, buffetit kyllästyivät mässäilyyn, sää viilenee
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Anneli Auer vaatii valtiolta miljoonakorvauksia
Syyttömäksi miehensä murhaan todetun Anneli Auerin korvausoikeudenkäynti alkaa keskiviikkona valmisteluistunnolla Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Auer vaatii valtiolta oikeusteitse noin kahden ja puolen miljoonan euron lisäkorvauksia.
Valtiokonttori maksoi viime syyskuussa Auerille noin 545 000 euron korvaukset. Hän istui ratkaisun mukaan syyttömänä vankilassa 611 vuorokautta. Valtiokonttori myönsi hänelle jokaiselta päivältä ennätyksellisen 800 euron kärsimyskorvauksen.
SDP:n kansanedustajat kesäkokoukseen Kymenlaaksoon
Tiedustelulain kiirehtiminen noussee esiin, kun SDP:n eduskuntaryhmä kokoontuu keskiviikkona Kouvolaan. Useat kärkipoliitikot ovat vedonneet 
 Turun puukotusten jälkeen, että tiedustelulait hyväksyttäisiin nopeasti. SDP:n kannalla on merkitystä, sillä suurin oppositiopuolue pystyy 35 kansanedustajallaan yksin estämään perustuslain muutosta vaativien tiedustelulakien nopean etenemisen.
Buffet-ravintolat kyllästyivät liian ahneisiin asiakkaisiin – yksinkertainen kyltti tepsi heti
Ravintoloissa on ryhdytty ohjeistamaan buffet-asiakkaita [täyttämään lautasiaan kohtuudella](https://yle.fi/uutiset/3-9791125https://yle.fi/uutiset/3-9791125). Esimerkiksi S-ryhmän ravintoloissa on havaittu, että asiakkaiden jättämien ruuantähteiden määrä on lisääntynyt viime vuosina. Kylttien avulla ruuantähteiden määrää on saatu vähennettyä jopa viidenneksellä.
Luonto-, taide-, tai tiedepäiväkotiin? Päiväkodit vetoavat nyt eri teemoilla
Yksityisten päiväkotien määrä kasvaa koko ajan Suomessa ja viime vuosina kasvu on ollut erityisen ripeää. Päiväkodit [pyrkivät erottautumaan](https://yle.fi/uutiset/3-9781682) erilaisilla teemoilla. Tarjolla on esimerkiksi liikunta-, luonto-, taide-, musiikki- ja tiedepäiväkoteja. Tutkimustieto teemapäiväkotien merkityksestä lasten oppimiselle ja kehitykselle on kuitenkin vielä vähäistä. 
Onko keski-ikä ihmisen parasta aikaa?
Keski-iän määrittely on vaikeaa. Suomalaisten elinikäennusteen mukaan keskellä elämää ollaan neljänkymmenen ikävuoden paikkeilla, ja näille 
 tienoille myös keski-ikäistyminen yleisesti mielletään. Yleistynyt ajatus keski-iän kriisistä on tutkijan mukaan [ymmärretty väärin](https://yle.fi/uutiset/3-9788346).
Sää viilenee hiljalleen koko maassa
Päivällä maan itäosassa ja Lapissa tulee sadekuuroja. Muualla on pääosin poutaa. Lämpötila jää pohjoisessa 10 asteen vaiheille ja maan keskiosassa 15 asteen tuntumaan. Illalla voi sataa Itä-Suomessa. Lue lisää säästä: [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/)
Saamelaismuseoiden asiantuntijat kokoontuvat Inariin – Torstain ohjelma yleisölle avoin
Kaksipäiväisen tapaamisen teemana on saamelaisten näyttelypolitiikka sekä alkuperäiskansamuseon käytänteet. 
Saamelaismuseo Siidassa Inarissa järjestetään tällä viikolla 23.–25.8. saamelaismuseoiden kansainvälinen asiantuntijatapaaminen.
Kaksipäiväisen **Indigeneity in the Museum** -tapaamisen teemana on saamelainen näyttelypolitiikka ja alkuperäiskansamuseon käytänteet. Tapaamiseen on kutsuttu yli 20 saamelaisen museoalan asiantuntijaa eri saamelaismuseoista sekä akateemisia museoalan asiantuntijoita Pohjoismaista. 
Tapaamisen yhteydessä järjestetään myös seminaari tohtoriopiskelijoille.
Yleisölle avoin ohjelma järjestetään torstaina Siidan auditoriossa:
Lisätietoja tapahtumasta löytää [täältä.](http://siida.fi/sisalto/tiedotteet/saamelaisen-museon-asiantuntijat-kokoontuvat-siidaan-elokuussa?set_language=fi)
Trump haukkui amerikkalaisen valtamedian hänen puheidensa vääristelystä
Presidentti Donald Trump on ensimmäisellä kiertueella väkivaltaiiksi muuttuneiden Charlottesvillen mielenosoitusten jälkeen. Hänen kannattajiensa ja vastustajiensa välille puhkesi kahakoita.  
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on lähtenyt ensimmäiselle kiertueelle sen jälkeen, kun Charlottesvillessä Virginiassa olleet äärioikeiston mielenosoitukset muuttuivat reilu viikko sitten väkivaltaisiksi katutappeluiksi. Yksi vastaprotestoija kuoli valkoisen vallan kannattajan ajaessa autolla hänen päälleen. 
Trump puhui tuhansille kannattajilleen Phoenixissa Arizonassa. Hän puolusteli voimakkaasti aiempia puheitaan, jotka hän piti väkivaltaisiksi muuttuneisen Charlottesvillen mielenosoitusten jälkeen. 
Trumpin puheita on arvosteltu siitä, että niissä ei selkeästi tuomittu valkoisen ylivallan kannattajia.
Phoenixissa Trump kävi läpi kolmen aiemman puheensa sanomaa ja sanoi tuominneensa "monia osapuolia".
– Tuomitsen voimakkaasti niin uusnatsit, valkoisen ylivallan kannattajat kuin KKK:nkin, hän sanoi. KKK viittaa valkoisen rodun ylivaltaa puolustavaan poliittiseen liikkeeseen Ku Klux Klaniin.
Trump puhui yhtenäisyyden puolesta
Phoenixissa Trump vetosi amerikkalaisten yhtenäisyyden puolesta ja arvosteli samalla voimakkaasti yhdysvaltalaista valtamediaa hänen puheidensa väärästä tulkinnasta.
– Se mitä tapahtui Charlottesvillessa iski suoraan Amerikan ytimeen ja tänään tämä areena tuomitsee tänään yhtenäisenä kaikki roistot, jotka syyllistyivät vihaan ja väkivaltaan, Trump sanoi.
Trump sanoi, että  amerikkalainen valtamedia on leimannut hänet rasistiksi, mitä hän ei omien sanojensa mukaan ole.
Poukkoilevassa puheessa Trump haukkui useaan kertaan amerikkalaista valtamediaa mainiten nimeltä New York Timesin, Washington Postin ja uutiskanava CNN:n. Sen sijaan Hän kehui konservatiivista Fox News -uutiskanavaa. Trumpin mukaan Fox News on kohdellut häntä reilusti.
Poliisi käytti pippurisumutetta protestoijia vastaan
Phoenixissa Trumpin esiintymispaikan ulkopuolella puhkesi myös kahakoita hänen kannattajiensa ja vastustajiensa välille. 
Mielenosoittajat heittelivät poliisi ainakin pulloilla ja kivillä. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan poliisi käytti kyynelkaasua Turmpin vastustajia vastaan.
Muuri rakennetaan, Naftasta ehkä lähdetään, Turmp sanoi
Puheessa Trump kommentoi myös muun muassa Meksikon ja Yhdysvaltojen välille kaavailtua muuria ja Pohjois-Amerikan vapaakauppa-aluetta Naftaa.
Trump sanoi pitävänsä yhä kiinni muurista ja vaati siihen valtion rahoitusta. 
– Muuri rakennetaan, vaikka meidän pitäisi ajaa hallitus alas, hän sanoi. 
Presidentti sanoi uskovansa, että Yhdysvallat "todennäköisesti" eroaa vapaakauppasopimus Naftasta. Hän valitti, että Yhdysvaltoja yritetään käyttää hyväksi. 
Yhdysvallat, Meksiko ja Kanada aloittivat viime viikolla viralliset neuvottelut 23 vuotta vanhan sopimuksen uusimiseksi. 
_Lähteet: AP, Reuters_
Yksityiset päiväkodit erottautuvat teemoilla ja painotuksilla – lapselleen voi valita päiväkodiksi esimerkiksi tiedepäiväkodin
Teemapäiväkodit yleistyvät, sillä yksityiset päiväkodit pyrkivät erottautumaan valitsemalla toiminnalleen painotuksia.
Kerran vantaalaisen päiväkoti Oivalluksen lapset kiinnostuivat leipoessaan hiivasta ja halusivat tietää miten se toimii. Koska Oivallus on tiedepäiväkoti, tehtiin tämän jälkeen paljon keittiökemiaa. Keväällä kiinnostuksen kohteena oli avaruus. Silloin laitettiin kasvamaan avaruudessa käyneitä retiisin siemeniä. 
Näin tiedeprojektit valikoituvat Oivalluksessa. 
– Projektit alkavat siitä, että me havainnoimme lapsia, mistä he ovat kiinnostuneita, mistä he puhuvat, mitä he tekevät, Tiedepäiväkoti Oivalluksen päiväkodin johtaja Anu Avelin-Rahtu sanoo. 
Yhteistyötä projekteissa tehdään esimerkiksi Heurekan ja Helsingin yliopiston luonnontieteellisen tiedekunnan kanssa. Päiväkodin johtaja Avelin-Rahtu kertoo, että osaa vanhemmista kiinnostaa päiväkodin luonnontiedepainotteisuus ja osa taas on valinnut päiväkodin sen sijainnin perusteella. Tulijoita ja jonoa päiväkotiin on. 
Yksityiset päiväkodit erottautuvat teemoilla – liikunta nousevin trendi
Yksityisten päiväkotien määrä kasvaa koko ajan Suomessa ja viime vuosina kasvu on ollut erityisen ripeää. Kasvua on vauhdittanut kova kysyntä, etenkin pääkaupunkiseudulla on pula päivähoitopaikoista.
Yksi yksityisten päiväkotien tavoista erottua, on ollut valita erilaisia teemoja ja painotuksia. Monet päiväkodit ovat tarttuneet lasten liikunnan lisäämiseen ja ottaneet sen teemaksi. Tarjolla on myös esimerkiksi luonto-, taide-, musiikki- ja tiedepäiväkoteja.
Päivähoitopaikkavaihtoehtoja netissä selaava vanhempi törmää nopeasti isojen päiväkotiketjujen huolella laatimiin verkkosivuihin, joissa kerrotaan tarjolla olevasta varhaiskasvatuksesta monipuolisesti. Nykyvanhempi on tottunut etsimään tietoa netistä, jolloin tämä palvelee häntä hyvin. 
– Yksityisten viestintä voi olla parempaa. He osaavat kertoa omasta profiilistaan ja luoda mielikuvia. Kunnat harvemmin panostavat samalla tavalla päiväkotiensa konseptointiin ja viestintään, Helsingin yliopiston kasvatustieteellisen tiedekunnan professori Kristiina Kumpulainen sanoo.
Vanhempi haluaa lapselleen usein hyvää, ellei parasta. Näin on myös päivähoidon ja varhaiskasvatuksen suhteen. 
– Voi tulla ajatus, että yksityisessä saa yksilöllisempää ja mieluisen painotuksen, professori Kristiina Kumpulainen sanoo.
Ennen teemallinen päivähoito oli leimallisesti yhdistysten järjestämää. Näin on esimerkiksi steiner- tai montessori-päiväkotien ja uskonnollisten päiväkotien kohdalla. 
Suomalaisvanhemmille tärkeintä lapsen päivähoitopaikassa on sijainti
Vaikka verkkokeskusteluista muuta voisi luulla, eivät suomalaisvanhemmat pääsääntöisesti toivo kohtuuttomia lastensa päivähoidolta. 
Kun suomalaisvanhemmilta on tutkimuksissa ja selonteoissa kysytty mitä he painottavat valitessaan päiväkotia lapselleen, tärkeimpänä kriteerinä on aina sijainti. Myös se, että sisarukset pääsevät samaan päiväkotiin ja päiväkodin hyvä ilmapiiri ovat merkittävimpiä valintaan liittyviä syitä. Päiväkodin erikoistuneisuus vaikuttaa varsin vähän. 
Esimerkiksi varhaiskasvatuksen yhdenvertaisuusasioita selvittävässä Suomen akatemian strategisen tutkimuksen neuvoston rahoittamassa CHILDCARE-hankkeessa yksityisestä varhaiskasvatuksesta väitöskirjaa tekevä Ville Ruutiainen pohtii, että tarjonta on saattanut luoda kysyntää. 
– Saattaa myös olla, että kysyntää ei aikaisemmin ollut, mutta nyt painotusalueita osataan kysyä, kun vaihtoehtoja on tullut. On alettu miettiä, että pitäisikö meidänkin lapsen olla jossain erityispainotuksen omaavassa päiväkodissa?
Se, että yksityisten päiväkotien markkinoimat painotukset viehättävät vanhempia sopii hyvin yhteen päivähoidon nykytrendin kanssa, jossa puhutaan paljon siitä, että lapsella on oikeus varhaiskasvatukseen. Päiväkotia ei ole enää pitkään aikaan nähty paikkana, joka vain vapauttaa vanhemmat käymään töissä.
Väitöskirjatutkija Ville Ruutiainen sanoo, että teemat tai painotukset eivät tuo lapselle mitään merkittävää lisää kasvatukseen, mitä lapsi ei muuten päiväkodissa saisi.
– Kaiken toiminnan pitäisi olla tasalaatuista ja noudattaa varhaiskasvatussuunnitelman perusteita sekä kunnan varhaiskasvatussuunnitelmaa. Tuntuu hassulta, että vanhempien pitäisi olla hyvin aktiivisia ja miettiä mihin he laittavat lapsen, kun varhaiskasvatuksen pitäisi aina olla laadukasta, Ville Ruutiainen sanoo.
Professori Kristiina Kumpulainen painottaa, että tutkimustieto teemapäiväkotien merkityksestä lasten oppimiselle ja kehitykselle on vielä vähäistä. 
– Lähtökohtaisesti jokainen suomalainen päiväkoti on lapselle hyvä päiväkoti, Kristiina Kumpulainen sanoo. 
Päiväkoti Oivalluksessa painotuksen uskotaan auttavan lasta myöhemmin elämässä. Päiväkodin johtaja Anu Avelin-Rahtu uskoo, että tiedepäiväkodilla voi olla yhteiskunnallistakin merkitystä.  
– Lapset oppivat kyseenalaistamaan asioita, miettimään itse, tekemään ratkaisuja ja miettimään syy ja seuraus -suhteita. Lisäksi painotukseen liittyy isompi yhteiskunnallinen näkökulma: sukupuolten tasa-arvoa voidaan edistää sillä, että luonnontieteitä esitellään kaikille lapsille. Tästä voi jäädä muistijälki, kun he myöhemmin valitsevat ammattia. 
Takana vahvat karsinnat - Suomen asetelmat lentopallon EM-kisoihin
Suomi tavoittelee historiansa toista voitokasta pudotuspeliottelua lentopallon miesten EM-lopputurnauksessa.
Lentopallon Euroopan-mestaruudesta kamppaillaan tänä vuonna Puolassa. Suomi on mukana turnauksessa kuudetta kertaa.
Näistä lähtökohdista Suomi lähtee menestysjahtiin.
1. Huikea karsintataival
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuon alaisuudessa Suomi on hävinnyt MM- ja EM-karsinnoissa vain yhden ottelun. Tuo tappio tuli viime syksynä EM-karsintojen avauksessa, jossa Portugali pyyhki suomalaisilla lattiaa. Sen jälkeen Suomi otti viisi peräkkäistä voittoa Ruotsia, Tanskaa ja revanssissa myös Portugalia vastaan lunastaen suoraan paikan lopputurnauksesta toisen karsintakierroksen kautta.
MM-karsinnat huomioiden Sammelvuon Suomi on voittanut 20 karsintaottelustaan 19 ja siten kiistatta ansainnut paikkansa Euroopan huippumaiden joukossa. Seuraavana tavoitteena on pudotuspelimenestys lopputurnauksessa.
2. Tärkein ottelu heti alkuun
Suomen alkulohkossa pelaavat Puola, Serbia ja Viro. Kaksi ensimmäistä kohtaavat kisa-avauksessa toisensa, ja Suomi ottaa yhteen Viron kanssa. Näissä otteluissa jaetaan tärkeitä pisteitä, sillä Puola ja Serbia ovat ennakkosuosikkeja lohkovoittajaksi. Viro-voitto ensimmäisenä pelipäivänä laukaisisi suurimman jännityksen ja Suomi pääsisi keskittymään yhdenkin yllätysvoiton metsästykseen.
Suora paikka puolivälieristä edellyttäisi lohkon voittamista, mikä todennäköisesti edellyttäisi ristiinpelaamista lohkon sisällä. Virosta voi olla yllättävää apua lohkon irtopisteiden suhteen, mutta avauspäivänä etelänaapuri on laitettava nippuun varmoin ottein.
3. Pudotuspelipeikko pois harteilta
Sammelvuon kaksissa EM-kisoissa päävalmentajana Suomi on sijoittunut kahdeksanneksi ja 12:nneksi. Joukkue on molemmilla kerroilla edennyt pudotuspelivaiheeseen, mutta vain kertaalleen puolivälieriin. Ensimmäisen turnauksen aikaan pudotuspeleihin edettiin suoraan alkulohkosta, joten voittoa pudotuspeliottelussa ei vielä ole nähty.
Lopputurnausesiintyminen on Suomen lentopallomiehille kaikkiaan kuudes, ja vaikka joukkue on aina edennyt ensimmäisestä lohkovaiheesta, on Suomi voittanut vain yhden pudotuspeliottelun - vuonna 2011 Sloveniaa vastaan. Vuonna 2007 Suomi onnistui EM-lopputurnausdebyytissään sentään voittamaan kolme viidestä jatkolohkon ottelustaan.'
**Lue myös:**
**[Puola yrittää toistaa kotitaikansa - EM-lentopallon viisi ennakkosuosikkia](https://yle.fi/urheilu/puola_yrittaa_toistaa_kotitaikansa_-_em-lentopallon_viisi_ennakkosuosikkia/9788614)**
Buffet-ravintolat kyllästyivät liian ahneisiin asiakkaisiin – yksinkertainen kyltti tepsi heti
Kasaatko sinäkin hotellin aamiaisella lautasellesi ison röykkiön ruokaa, josta jätät suuren osan syömättä?
Aasialaisravintola Tai Hingin lounasbuffetin päällä on kyltti, jossa lukee: “Otathan vain sen verran mitä jaksat syödä. Kiitos!” Alla lukee sama viesti venäjäksi – Kotkassa sijaitsevassa ravintolassa käy paljon venäläisiä asiakkaita.
Kyltin tarkoitus on vähentää lautasille jäävien tähteiden määrää.
– Syödä saa niin paljon kuin haluaa. Kyltti on sitä varten, ettei ruokaa otettaisi tarkoituksella liikaa. Se on ollut tosi hyvä käytäntö. Asiakkaat ovat keskustelleet kyltistä ääneen ja heränneet ajattelemaan, että tuo on ihan totta, kertoo Tai Hingin omistaja Keni Chung. 
Vanhemmat on opetettu syömään lautanen tyhjäksi.
Myös monissa muissa ravintoloissa on ryhdytty ohjeistamaan buffet-asiakkaita täyttämään lautasiaan kohtuudella. Esimerkiksi S-ryhmän ravintoloissa lautasille jäävien tähteiden määrä on kasvanut viime vuosina.
– Luulen, että se johtuu asiakaskunnan nuorentumisesta ja osittain ruuan arvostuksen muuttumisesta. Vanhemmat on opetettu syömään lautanen tyhjäksi, sanoo kehitysjohtaja Atte Vannasmaa SOK:n matkailu- ja ravitsemiskaupan ketjuohjauksesta.
Hävikki pieneni viidenneksen
SOK on ottanut tänä vuonna ohjekyltit käyttöön osassa ravintoloistaan. Vannasmaa sanoo, että tarkoitus ei ole syyllistää asiakkaita vaan saada heidät kiinnittämään huomiota omaan kulutukseensa. Aamiaisbuffetissa tehtyjen testien perusteella kylteistä on ollut selvästi hyötyä.
– Punnitsimme hävikin sellaisena aamuna, kun kylttejä ei ollut esillä ja uudestaan aamuna, jolloin ne olivat esillä. Kylttien kanssa hävikki pieneni jopa viidenneksen.
Vannasmaan mukaan kylteistä on tullut pelkästään hyvää palautetta sekä asiakkailta että henkilökunnalta. Nyt SOK ryhtyy laajentamaan kylttikäytäntöään ravintoloissa, joissa on noutopöytä.
Uudet ohjeet tulossa
Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa ry:stä kerrotaan, että lautasille jäävien ruuantähteiden vähentämiseen eli lautashävikkiin on pyritty tarttumaan viime vuosina kovalla kädellä. MaRan mukaan ravintoloille on laadittu keväästä lähtien uutta ohjeistusta hävikkiin liittyen. Taustalla on EU:n tavoite ruokahävikin puolittamisesta vuoteen 2030 mennessä. 
Liikaa ei voi neuvoa, ettei asiakassuhde mene pilalle.
Luonnonvarakeskus teetti joitakin vuosia sitten selvityksen, jonka mukaan lautashävikin osuus on ravintola-alalla suurinta juuri hotelleissa ja anniskeluravintoloissa.
– Lautashävikki on buffet-ruokailuissa merkittävä ongelma. Olemme pohtineet keinoja sen hillitsemiseen yhdessä yritysten kanssa ja katsoneet mallia muualta Euroopasta. Tehokkaita tapoja hillitä hävikkiä ovat esimerkiksi päivittäin tapahtuva ylijäävän ruuan punnitseminen ja hankintojen entistä parempi ennakointi, toteaa MaRa ry:n varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi.
Neuvonta yleistynyt
Asiakkaiden neuvominen lautashävikin pienentämiseksi on yleistynyt ravintoloissa viime vuosina. Myös MaRan uudessa ohjeistuksessa kannustetaan ravintoloita muistuttamaan asiakkaita kohtuuden käytöstä. Asiakkaiden neuvominen on perinteisesti ollut ravintoloille herkkä asia.
– Liikaa ei voi neuvoa, ettei asiakassuhde mene pilalle. Tarkoitus ei kuitenkaan ole rajoittaa syömistä vaan hävikkiä. Olen nähnyt yhden aika hyvän tekstin, jossa luki että syö niin paljon kuin haluat, mutta älä ota liikaa kerralla, Aittoniemi sanoo.
Myös MaRa arvioi, että ohjekylteillä on ollut selvästi vaikutusta hävikkiin.
– Olen puhunut tästä ihmisten kanssa, joilla on 20 vuoden keittiötausta. Heidän mukaansa lautashävikin määrä alkoi kasvaa jossain vaiheessa, mutta nyt ollaan menossa parempaan suuntaan. Aika on sellainen, että kuluttajat ottavat tällaista viestiä vastaan.
Pienempiä annoksia
Luonnonvarakeskuksen selvityksen mukaan ravintoloiden osuus kaikesta ruokahävikistä on noin viidennes eli 75-85 miljoonaa kiloa vuodessa. Selvityksessä todetaan, että koko alan suurin haaste on ruuan tarjoilussa.
Esimerkiksi Tallink Siljan laivoilla on tehty hiljattain suuri buffet-uudistus. Tallink Siljalta arvioidaan, että ruokahävikki on sen jälkeen puolittunut.
– Olemme siirtyneet enemmän valmiiksi annosteltuihin ruokiin. Esimerkiksi alkupaloissa on paljon pieniä annoksia, joita asiakas voi ottaa useamman tai hakea lisää myöhemmin. Myös jälkiruuat on annosteltu pääosin valmiiksi sen sijaan, että matkustaja itse leikkaisi isosta kakusta palasen, kertoo Tallink Silja Oy:n viestintäjohtaja Marika Nöjd.
Myös vatikokoja on pienennetty, ja niitä täytetään ja vaihdetaan tarpeen mukaan.
– Ruokaa on siis saatavilla, mutta sitä ei jouduta heittämään turhaan pois. Asiakkaatkin ottavat vähemmän ruokaa pieneltä kuin isolta vadilta, Nöjd toteaa.
Asenne ja järjestelmät kuntoon
MaRa ry:n varatoimitusjohtaja Veli-Matti Aittoniemi sanoo, että ruokahävikkiä saadaan parhaiten vähennettyä yleisellä asennemuutoksella. Sitä tarvitaan myös ravintoloissa.
– Tässä on skarppaamisen paikka. Tarvitaan toimiva järjestelmä, jossa päivätään pakkaukset ja säilytetään sekä käytetään ne (eräpäivien mukaan) oikeassa järjestyksessä.
MaRa ry:n mukaan myös uusien työntekijöiden perehdyttämisessä on parantamisen varaa.
– Kun väki vaihtuu, tiedon pitää kulkea uusille ihmisille ja heidät pitää kouluttaa. Alalla on paljon nuoria, joille ravintola on ensimmäinen työpaikka. He eivät välttämättä osaa kiinnittää näihin asioihin huomiota, ellei heitä neuvota.
Kuopion keilahallin tulevaisuus vaakalaudalla – yrittäjä: Jos ostajaa ei löydy, toiminta loppuu
Kuopion keilahallin alueella tehdään suurta kaavauudistusta. Tulevaisuudessa alueelle noussee asuntoja.
Hatsalan kaupunginosassa sijaitsevan Kuopion keilahallin kohtalo on vaakalaudalla. Alueelle ollaan tekemässä [uutta, suurta asemakaavan](https://yle.fi/uutiset/3-9694139) muutosta, jonka on tarkoitus mullistaa alue kokonaan. Alueella sijaitsevat keilahallin lisäksi Savonia-ammattikorkeakoulun kiinteistö sekä uima- ja jäähalli.
Keilahallin nykyinen vuokrasopimus kaupungin kanssa on vuoden 2020 loppuun. Keilahallia 26 vuotta pyörittäneelle yrittäjä Hannu Saikolle ei tämän omien sanojen mukaan ole tullut vielä tietoa sopimuksen jatkosta tai lähivuosista.
– Ei ole yhtään mitään tietoa. Olen yrittänyt kysellä, mutta ei konkreettista tietoa ole tullut.
Toiveissa pitää halli hengissä
Saikko on yrittänyt saada jatkoa nykyiselle vuokrasopimukselleen, sillä hän tahtoisi myydä toiminnan eteenpäin nuoremmalle yrittäjälle.
– Minulla on ikää jo 60 vuotta, eli eläkeukko alan olla tässä jo siinä vaiheessa, kun vuokrasopimus loppuu. Idea oli sellainen, että joku nuori yrittäjä olisi voinut tulla siihen ja jatkaa yritystä, Saikko kertoo.
Epäselvän tilanteen vuoksi Saikko ei aio tehdä myöskään lisäinvestointeja. Jos ostajaa ei löydy, hän aikoo yksinkertaisesti lopettaa keilahallin toiminnan ja hankkiutua eroon keilahalliin hankituista laitteista. Varasuunnitelmaa ei ole.
– Kalusto ja radat on sisällä, ne on minun. 300 000–350 000 euron vehkeet on nyt. Jos keilahalli puretaan pois, ne pitää jonnekin siirtää tai yrittää myydä. Pahimmassa tapauksessa ne päätyvät kaatopaikalle. 
Eläkeukko alan olla tässä jo siinä vaiheessa, kun vuokrasopimus loppuu.
Ostajiakin keilahallille Saikon mukaan olisi ollut. Ensimmäiset kaupat kaatuivat yllättävään kattoremonttiin. Pari seuraavaa ostoyritystä kaatui vuokrasopimuksen jatkon uupumiseen. Yrittäjä itse toivookin, että kaupunki pakkolunastaisi keilahallin ennen vuokrasopimuksen loppua.
– Tyylikkäin ratkaisu olisi, että kaupunki olisi lunastanut kiinteistön ennen vuokrasopimuksen loppua ja antanut jonkin hyvityksen. Jos joutuu nololla tavalla lopettamaan, se ei ole välttämättä kivaa itsellekään, Saikko toteaa.
Uusi kaava edistyy keilahallista huolimatta
Rakentaminen Hatsalan alueella alkaa Kuopion kaupungin kaavatoimiston mukaan aikaisintaan 2018 loppuvuodesta, mikäli kaavaprosessi etenee suunnitellusti. Kaupungilta kuitenkin myönnetään, että aikataulu on hyvin optimistinen.
Kiinteistökehitysasiantuntija Jouni Tiihonen Kuopion kaupungilta vakuuttaa, ettei keilahallia pureta pois ennen vuokrasopimuksen loppua, koska vuokrasopimus on määräaikainen.
Keilahallin kohtalon epäselvyyden takana on alueelle suunniteltava kaava, joka mahdollisesti esitellään kaupunginvaltuustolle kolmessa osassa projektin suuren koon ja aikataulussa pysymisen tähden. Kaavan eteneminen ratkaisee, miten ja missä järjestyksessä alueen uudistaminen toteutetaan.
– Ensimmäisenä varmasti alkaa jää- ja uimahalli. Sen jälkeen, kun se hanke on valmis, niin sitten vasta alkaa muu rakentaminen alueella. Uimahalli on ensimmäinen mittavampi purkukohde, Tiihonen kertoo aikataulusta.
Tiihosen mukaan vuokrasopimuksen määräaikaisuuden vuoksi hankkeiden edistyminen ei jää vuokrasopimuksesta kiinni. Tiihonen kuitenkin myöntää ymmärtävänsä yrittäjän ahdinkoa ja sitä, ettei kiinnostuneita ostajia ole ilman uutta vuokrasopimusta. Nyt näyttää siltä, että vuokrasopimusta ei aiota jatkaa.
Kokkolan Venetsialaistori rajataan rekka-autoilla – turvajärjestelyt käytiin vielä uudestaan läpi Turun tapahtumien vuoksi
Poliiseja siirretään Vaasasta ja Seinäjoelta Kokkolaan ja Pietarsaareen turvaamaan venetsialaisten viettoa.
Kokkolan Venetsialaisten turvallisuussuunnitelma päivitetään Turun joukkopuukotuksen vuoksi.
Poliisi ja Kokkolan kaupunki pohtivat ylimääräisessä kokouksessa, miten tapahtuman turvajärjestelyitä on tarve kiristää. Pohjanmaan poliisi aikoo siirtää poliiseja Vaasasta ja Seinäjoelta turvaamaan venetsialaisten juhlintaa Kokkolassa ja Pietarsaaressa. Poliisin ja kaupungin neuvotteluissa tiistaina päätettiin lisätä vielä järjestysmiesten määrä. 
– Otamme Turun tapahtumat huomioon venetsialaisten turvallisuuussuunnittelussa. Sovimme tälle viikolle ylimääräisen kokouksen ja katsoimme mitä vielä voisimme tehdä turvallisemman tilaisuuden järjestämiseksi, kertoo ylikomisario Erkki Kerola Pohjanmaan poliisista.
– Turun tapahtumien kaltaisen hyökkäyksen torjuminen sen sijaan on äärimmäisen vaikeaa. Toki sillekin asialle jotain voidaan tehdä.
Yleisötapahtumien turvallisuutta kiristettiin Suomessa jo ennen Turun iskua. Kun viime vuonna ajoneuvoliikenne torin ympäristöön suljettiin puupuomeilla, nyt tielle parkkeerataan poikittain järeät rekat. 
– Kaikki tämä nostaa tietenkin ilmaistapahtuman kustannuksia, tarvitsemme muun muassa aiempaa enemmän järjestysmiehiä, kertoo Sara Myntti Kokkolan matkailusta. 
Kerola myöntää, että kaikille avoimen toritapahtuman valvonta on haastavaa.
– Luonnollisesti avoimen tilan valvonta on huomattavasti vaikeampaa kuin aidatun. Esimerkiksi normaalisti festivaaleilla tarkastetaan suunnilleen kaikkien laukut sisäänpääsyn yhteydessä.
Venetsialaisia eli huvilankauden päättäjäisiä juhlitaan Kokkolassa monin eri tavoin. Perjantai- ja lauantai-iltoina torilla järjestettävät ilmaiskonsertit keräävät tuhansia katsojia. Tämän vuoden esiintyjiä ovat muun muassa Yö, Pauli Hanhiniemi ja Pete Parkkonen. 
Partiointia sosiaalisessa mediassa lisätty
Turun puukkoisku kuumensi maahanmuuttoon liittyvää keskustelua sosiaalisessa mediassa. Poliisin "somepartiot" tarkkailevat paikallista ilmapiiriä. Keski-Pohjanmaalla ei ole pakolaisten vastaanottokeskusta, ja poliisin näkökulmasta ylilyönnit ovatkin pysyneet ylikomisario Erkki Kerola mukaan vähäisinä.
– Poliisi sai keväällä hieman lisää resursseja ääriliikkeiden tarkkailuun ja viharikoksiin liittyvään tematiikkaan. Pohjanmaan poliisilaitoksella olemme lisänneet nettipoliisien määrää. Heidän tehtävänään on olla sosiaalisessa mediassa mukana keskustelussa ja hillitsemässä ylilyöntejä, kertoo ylikomisario Erkki Kerola.
Milloin keski-ikä alkaa? "Kun olin 25, ajattelin, että keski-ikä alkaa kolmestakympistä"
Keski-ikää ei voi määritellä yksiselitteisesti ja yleistynyt ajatus keski-iän kriisistä on tutkijan mukaan ymmärretty väärin.
Keski-ikä on termi, josta puhutaan paljon, mutta jonka määrittely on vaikeaa. Suomalaisten elinikäennusteen mukaan keskellä elämää ollaan neljänkymmenen ikävuoden paikkeilla, ja näille tienoille myös keski-ikäistyminen yleisesti mielletään.
Pelkkä iän tuijottaminen ei kerro kuitenkaan koko kuvaa. Keski-ikää voi pohtia elämäntilanteeseen liittyvänä terminä ja toisaalta fyysisiin muutoksiin liittyvänä ajanjaksona.
Olenko keski-iässä, kun ikänäkö piinaa, mutta lapset ovat vielä päiväkodissa? Miten keski-ikäisyyden käsitteeseen vaikuttaa se, että nuoruus jatkuu yhä pidempään ja suomalaiset elävät yhä vanhemmiksi? Milloin keski-ikä alkaa? Milloin se päättyy ja vaihtuu vanhuudeksi?
Keski-ikä on ihmisen parasta aikaa
Jyväskylän yliopiston psykologian emeritaprofessori Lea Pulkkinen toteaa, että ikärajat keski-iän määrittelyssä ovat epäolennaisia. Elämänvaihetta kuvaavilla käsitteillä on merkitystä silloin, kun niihin liittyy siirtymiä elämänvaiheesta toiseen, kuten nuoruudesta aikuisuuteen. Siirtymässä jotain menetetään, mutta jotain uutta tulee tilalle.
Psykologiassa puhutaan keski-iän kehitystehtävistä, jotka kertovat myös siirtymästä uuteen elämänvaiheeseen. Näitä tehtäviä ovat esimerkiksi lapsista huolehtiminen ja tukeminen, yhteiskunnallinen vastuunotto, työn ja toimeentulon vakiintuminen sekä ihmissuhteiden tasapaino. 
Keski-iän kriisi siinä mielessä kuin se yleisessä keskustelussa mielletään on myytti.
Keski-ikäistymistä ei ole mitään syytä pelätä. Päinvastoin, keski-ikä on monin tavoin ihmisen parasta aikaa, niin sanottua prime timea. Tämä näkyy kansainvälisissä tutkimuksissa ja myös Pulkkisen Lapsesta aikuiseksi -pitkittäistutkimuksessa, jossa on seurattu vuonna 1959 syntyneiden ryhmää 8-vuotiaista 50-vuotiaiksi. 
– Keski-iässä ihmiset ovat yleisesti tyytyväisiä elämäänsä. Eikä siinä tapahdu minkäänlaista laskua siinä vaiheessa kun tullaan viidenkympin ikään. Päinvastoin sosiaalinen hyvinvointi paranee vaan – sekä naisilla että miehillä, Pulkkinen kertoo.
Ajatus keski-iän kriisistä on ymmärretty väärin
Pulkkinen moittii yleisessä keskustelussa väärin ymmärrettyä termiä keski-iän kriisi. Psykoanalyytikko Erik H. Eriksonin ihmisen elämänvaiheita kuvaavassa teoriassa kriisi-sanaa on käytetty kuvaamaan esimerkiksi keski-ikäisen pohdiskelua siitä, miten huolehtia uuden sukupolven kehityksestä.
– Keski-iän kriisi on kärjistetty myytti siinä mielessä kuin se yleisessä keskustelussa mielletään. Se on kielteinen ja siihen helposti liitetään vaihdevuosiin liittyviä asioita, se ettei enää saada lapsia, ja tällä tavalla leimataan erityisesti naisia. Yhteiskunnassa tämä näkyy asenteena, ettei oikein muka enää pärjäisi työelämässäkään. Se on väärin, koska naiset yleensä kukoistavat tässä vaiheessa ja ovat monipuolisesti aktiivisia ja kyvykkäitä, Pulkkinen lataa.
Pulkkisen mielestä ikäsyrjintä ja nuoruuden ihannointi on monella tavalla ongelmallista: nuorten naisten ja pienten lasten äitien pitäisi revetä niin kotiin, työelämään kuin yhteiskunnalliseenkin vaikuttamiseen, ja keski-ikäinen taas ei tunnu enää kelpaavan mihinkään niistä. 
Aika harvat ovat ne yhteiskunnan tilanteet, joissa todella on olennaista se, minkä ikäinen ihminen on.
Ikä ei myöskään aina kerro elämäntilanteesta. Yhä useammat nelikymppiset, jopa viisikymppiset voivat hekin olla pienten lasten äitejä tai isiä, jolloin eletään nuorten vanhempien arkea, ja monet keski-ikäisyyteen mielletyt vaiheet tulevat elämään myöhemmin tai portaittain.
Pulkkinen ottaa esimerkiksi myös itsensä: 77-vuotiaana ja täyttä työpäivää tekevänä hän kokee itsekin olevansa elämäntilanteessaan keski-ikäinen eikä vanhus.
Ihmisen ikä on harvoin olennaista
Gerontologian professori Marja Jylhä Tampereen yliopistosta sanoo hänkin, ettei kukaan voi määritellä tarkasti, milloin keski-ikä alkaa ja milloin se päättyy.
– Nämä ikävaiheethan ovat yhteiskunnassa syntyneitä konventioita, siis totuttuja ajatustapoja. Eivät ne ole millään luonnontieteellä ja biologialla tai laeilla ja säädöksillä määrättyjä.
Jylhä sanoo, että on tavallaan vain yksi aikuisia koskeva selvästi määritelty ikään liittyvä rajapyykki, ja se on kansaneläkkeen alkaminen 65-vuotiaana. Sen jälkeen meillä aletaankin puhua jopa vanhuudesta.
– Mutta vanhuustutkijathan ovat sitä mieltä, ettei vanhuus ala silloin ollenkaan!, Jylhä painottaa.
Jylhä pohtii, että kolmekymppistä tuskin kukaan mieltää nykypäivänä vielä keski-ikäiseksi, mutta nelikymppinen alkaa tätä vaihetta jo lähestyä. 
Keski-ikä taitaa olla enemmänkin tunne kuin se biologinen ikä.
– Mutta mikä termi sitten kuvastaisi 30–40-vuotiaita? Ennustan, että samalla tavalla kuin teini-ikä käsitteenä ilmaantui joskus 1950-luvulla, meille tulee uutta ikäkausiin liittyvää sanastoa. Esimerkiksi eläkeikäisissä suomalaisissa on väkeä 65-vuotiaista yli 100-vuotiaisiin, mutta onhan se nyt aivan eri asia olla 65 kuin 95, Jylhä pohtii.
Toisaalta vanhenemisen tutkijat karsastavat ihmisten luokittelemista iän perusteella ylipäätään.
– Aika harvat ovat ne yhteiskunnan tilanteet, joissa todella on olennaista se, minkä ikäinen ihminen on, Jylhä muistuttaa.
Biologian näkökulmasta keski-ikää ei edes ole
Asiat muuttuvat paljon yksinkertaisemmiksi, kun otetaan näkökulmaksi evoluutiobiologia. Evoluutiobiologian dosentti Markus J. Rantala Turun yliopistosta kertoo, että biologian näkökulmasta miesten ja naisten elämänkaaret kulkevat hyvin eri polkuja, ja siihen ajatus keski-iästä istuu huonosti.
– Biologisessa mielessä naisella ei mitään keski-ikää olekaan. On lapsuus, nuoruus, lisääntymisikä ja menopaussin jälkeinen aika. Tässä viimeisessä siirrytään omasta lisääntymisestä siihen, että autetaan omia lapsia, jotta nämä onnistuvat lisääntymään. 
Rantala kertoo, että tutkimuksissa on huomattu, että mummojen antamalla lastenhoitoavulla on merkittävä vaikutus jälkeläisten syntymiseen ja hengissä pysymiseen. Sen sijaan siitä ei ole löytynyt merkkejä, että isoisien läsnäololla olisi samanlaista merkitystä. 
Elämäntilanne muuttuu vanhuudeksi, kun ei pysty enää niin sanotusti vaikuttamaan “lisääntymismarkkinoilla”
Rantala arvioi, että evoluutiobiologian näkökulmasta miehen “keski-iän” puolestaan voisi arvioida alkavan kolmenkymmenen ikävuoden tienoilla, kun murrosiästä asti korkeana pysynyt sukupuolihormonitoiminta kääntyy tasaiseen laskuun.
–  Voisi siis periaatteessa ajatella, että miehillä keski-ikä alkaisi siinä kolmenkympin tietämillä, ja jatkuisi niin pitkään kuin mies säilyttää kyvyn hommata lisääntymiskumppaneita. Elämäntilanne muuttuu sitten vanhuudeksi, kun ei pysty enää niin sanotusti vaikuttamaan “lisääntymismarkkinoilla”, Rantala muotoilee.
Mutta tutkijalla on kyllä omakohtainenkin ajatus siitä, miten keski-ikä määrittyy.
– Kun olin 25, ajattelin, että keski-ikä alkaa kolmestakympistä. Kun olin 35 niin ajattelin, että se alkaa neljästäkympistä. Nyt kun olen täyttänyt neljäkymmentä, ajattelen, että se alkaa 45-vuotiaana. Mutta ei tutkimusalani osaa sanoa tähän oikein mitään. Eli keski-ikä taitaa olla enemmänkin tunne kuin se biologinen ikä, Rantala naureskelee.
Presidentti Trump kieltäytyy antamasta hiiliteollisuudelle erityisasemaa Yhdysvalloissa
Aikaisempien lupausten pyörtäminen lyö kiilan kivihiiliteollisuuden ja presidentin väliin.
Yhdysvaltojen presidentin Donald Trumpin hallinto on kieltänyt suojaamasta maan kivihiilivoimaloiden toimintaa maan energialainsäädäntöön kirjatulla poikkeuslailla.
Kivihiiliteollisuuden edustajien mukaan maan energiaviranomaiset ovat tähän asti harkinneet kivihiilivoimaloiden tukemista niiden painiessa ympäristölainsäädännön ja markkinoiden vaatimusten paineessa.
Tuen kieltäminen on osoitus säröistä kannattavuusongelmien kanssa kamppaileven kivihiiliteollisuuden ja presidentti Trumpin väleissä. 
Ennen nyt tehtyä päätöstä presidentti Trump on puhunut voimakkaasti kivihiiliteollisuuden toimintaedellytysten turvaamisesta. 
Päätös pyörtää kaikki Trumpin aikaisemmin käyttämät puheenvuorot. Joidenkin arvioiden mukaan päätös kertoo ennen kaikkea Trumpin hallinnon toimintatavoista. Voimakkaat lausunnot julkisesti tai yksityisesti eivät välttämättä johda sanoista tekoihin.
Lainsäädäntö sallii väliaikaiset muutokset
Yhdysvaltojen kansallinen energialainsäädäntö sallii energiasta vastaavien viranomaisten puuttua väliaikaisesti maan energiantuotantoon hätätilanteissa kuten luonnonkatastrofeissa tai sodan syttyessä. Lailla voidaan myös vapauttaa energiayhtiöt erilaisesta niitä velvottavasta ympäristölainsäädännöstä.
Lakia on Yhdysvalloissa käytetty harvoin. Ennen Trumpin presidenttikautta lakia on käytetty esimerkiksi Kalifornian energiakriisin aikana vuonna 2 000 tai hurrikaani Katrinan jälkimainingeissa vuonna 2005. Trumpin hallinto on käyttänyt lakia hyväkseen jo kaksi kertaa seitsemän kuukautta kestäneen kautensa aikana.
_Lähde: AP_
Angolassa parlamenttivaalit
Myös maan presidentti vaihtuu . Maata kolmekymmentä vuotta johtanut dos Santos siirtyy syrjään.
Angolassa järjestetään keskiviikkona parlamenttivaalit. Vaalien yhteydessä myös maan presidentti vaihtuu.
Vaali on historiallinen, sillä samalla Angolaa vuodesta 1979 johtanut Jose Eduardo dos Santos on päättänyt siirtyä syrjään.
Uudeksi presidentiksi nousee dos Santosin MPLA-puolueen ehdokas, nykyinen puolustusministeri Joao Lourenco. 
Valinta on selvä, koska parlamenttivaalit voittavan puolueen kärkiehdokas valitaan automaattisesti presidentiksi.
Oppositiopuolueiden ja tiedotusvälineiden toiminta on ollut Angolassa tiukassa kontrollissa, ja mielenosoitukset nujerretaan usein kovalla kädellä.
Öljynviejämaa Angola on luonnonvaroistaan huolimatta yksi maailman köyhimpiä maita, jota on viime aikoina kurittanut öljyn maailmanmarkkinahinnan alhainen taso. Itsenäistymisestä alkanut pitkä sisällissota päättyi lopullisesti vasta vuonna 2002.
Anneli Auer vaatii valtiolta lisäkorvauksia
Korvausoikeudenkäynti alkaa keskiviikkona. Lisäkorvausvaade 2,5 miljoonaa euroa.
Syyttömäksi miehensä murhaan todetun Anneli Auerin korvausoikeudenkäynti alkaa keskiviikkona valmisteluistunnolla Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Auer vaatii valtiolta oikeusteitse noin kahden ja puolen miljoonan euron lisäkorvauksia.
Valtiokonttori maksoi viime syyskuussa Auerille noin 545 000 euron korvaukset. Hän istui ratkaisun mukaan syyttömänä vankilassa 611 vuorokautta. Valtiokonttori myönsi hänelle 800 euron ennätyksellisen kärsimyskorvauksen jokaiselta menetetyltä päivältä.
Auer muun muassa syyttää viranomaisten tiedottaneen hänestä julkisuuteen syyllisenä, kun esimerkiksi poliisi kertoi tiedotteessa hänen tunnustaneen miehensä murhan. Auer katsoo, että hänen tapaustaan on käsitelty mediassa häntä syyllistävänä viranomaisten toiminnan takia.
Lapset alkoivat pitää murhaajana
Oikeuteen toimitetun lausuman mukaan julkisuus on aiheuttanut sen, että hänen kolme lastaan ovat alkaneet pitää äitiään murhaajana. Auer perustelee korvausta myös muun muassa sillä, että hän joutui olemaan mielentilatutkimuksen ajan, noin kaksi kuukautta, tutkittavana Vanhan Vaasan psykiatrisessa sairaalassa suljetulla osastolla.
Auerin vaatima noin 2,5 miljoonan summa koostuu kärsimyskorvauksesta ja tulojen vähentymisestä. Auer vaatii 2 620 000 euron kärsimyskorvauksia, josta vähennetään valtiokonttorin maksamat 488 000 euroa. Tulojen vähentymisestä hän hakee puolestaan 400 000 euron korvausta, josta vähennetään valtiokonttorin jo maksama 57 000 euroa.
Oikeusprosessi kesti vuosia
Auerin aviomies Jukka S. Lahti surmattiin perheen kotona joulukuussa 2006. Auer vangittiin murhasta epäiltynä vasta noin kolme vuotta myöhemmin.
Käräjäoikeus tuomitsi Auerin elinkautiseen vankeuteen loppuvuodesta 2010, mutta kesällä 2011 hovioikeus katsoi Auerin syyttömäksi. Korkein oikeus palautti kuitenkin murhajutun uudestaan käräjille uusien todisteiden takia.
Toisellakin kierroksella Auer tuomittiin käräjäoikeudessa ja katsottiin syyttömäksi hovioikeudessa. Korkein oikeus ei antanut syyttäjille enää valituslupaa, ja Auerista tuli virallisesti syytön joulukuussa 2015.
Murhajutun jatkuessa Auer tuomittiin kuitenkin vankilaan muun muassa lapsiin kohdistuneista törkeistä seksuaalirikoksista. Auer on suorittanut tuomion mutta haki siihen purkua korkeimmasta oikeudesta. Korkein oikeus hylkäsi purkuhakemuksen viime vuonna.
Lähteet: Espanjan iskut tehnyt terroristiryhmä suunnittteli pommi-iskua Sagrada Familian kirkkoon
Oikeus on nostanut syytteet kahta epäiltyä vastaan. Yksi epäillyn pidätystä jatkettiin ja yksi vapautettiin heikon näytön vuoksi.
Barcelonan ja Cambrilsin autoiskut tehnyt terroristisolu suunnitteli myös pommi-iskua Barcelonan Sagrada Familia -kirkkoon. Oikeuslähteiden mukaan yksi epäillyistä kertoi suunnitelmasta vangitsemisoikeudenkäynnissä.
Terroristisolu oli epäillyn mukaan suunnitellut useita pommi-iskuja Barcelonan maamerkeihin. Suunnitelmat muuttuivat, kun kaksi ryhmän jäsentä sai surmansa asuntoräjähdyksessä Alcanarin kaupungissa keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Epäillyn mukaan ryhmää johti imaami Abdelbaki Es Satty, joka kuoli Alcanarin räjähdyksessä. Poliisin mukaan räjähdys tapahtui pommeja valmistellessa.
Kaksi sai syytteet terroririkoksista
Neljä ryhmän jäseniksi epäiltyä tuotiin Espanjan kansallisen tuomioistuimen eteen myöhään torstaina. Kaksi heistä on saanut syytteet, ja heidän vangitsemistaan on jatkettu.
Kaksikkoa syytetään terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä murhista ja osallisuudesta terroristijärjestöön. Toista syytetään myös räjähteiden hallussapidosta.
Kolmannen epäillyn tutkintavankeutta jatkettiin lisätutkimusten ajan. Hän omisti nettikahvilan Ripolin kaupungissa, jossa suurin osa Barcelonan ja Cambrilsin terroristi-iskujen kahdestatoista terroristisolun jäsenestä asui.
Neljäs epäilty on vapautettu takuita vastaan. Häntä vastaan ei löytynyt riittävästi näyttöä.
Solun perustaja kuoli Alcanarissa
Kahdeksan ryhmän jäsentä on kuollut. Viisi heistä kuoli poliisin luoteihin Cambrilisin hyökkäyksen yhteydessä ja yksi myöhemmin Barcelonassa.
Terroristisolun perustajana pidetty imaami Abdelbaki Es Satty sekä toinen solun jäsen kuolivat ennen varsinaisia terroristi-iskuja omakotitalon räjähdykssä Alcanarissa Barcelonan eteläpuolella.
Solun toiminnasta selvinneiden tietojen mukaan talossa valmisteltiin pommeja iskuja varten. Yksi pommeista räjähti vahingossa. Eloonjääneet solun jäsenet ovat kertoneet kuulusteluissa, että imaami suunnitteli itsensä räjäyttämistä terroristi-iskuissa.
Barcelonan ja Cambrilsin iskuissa kuoli yhteensä 15 ihmistä. Loukkaantuneita iskujen jäljiltä on toista sataa.
_Lähde: Reuters, AFP, AP, STT_
_Juttua päivitetty kauttaaltaan 23.8. klo 6.20._
JoMa kaapi Superpesiksen puolivälierien kotiedun takaisin – Kempele katkaisi Kirittärien 16 vuoden mitaliputken
Joensuun Maila haki avauskohtaamisessa kadottamansa kotiedun takaisin Pihkalasta.
Hyvinkään Tahko livahti kolmen juoksun johtoon mutta hävisi miesten Superpesiksen toisen puolivälieräottelun vierailleen 0-2 (3-4, 1-7).
\- Pelin alkuhan oli aivan muuta kuin toivottu. Oli henkisesti iso asia saada homma kääntymään jo avausjaksolla, vaikka kuinka raastaisi sielua, kiteytti JoMan viuhkamies Petri Pennanen.
Isännät hukkasivat ensimmäisessä vuoroparissa kaksi juoksua lyöneen Ville Keron ja kertaalleen kotiuttaneen Patrik Vartaman pohjustaman johdon 3-0. JoMa kiri tasoihin Lauri Kivisen kotiutuksella viimeisen vuoroparin tasoittavalla ja voitti avausjakson Tuomas Jussilan harhaheitolla tuomalla juoksulla.
Toisen jakson jännitys laimeni ensimmäiseen sisävuoroon. JoMan Aleksi Rautiainen iski juoksun, Juha Niemi kaksi ja Timo Kallio tuuletti tyhjän kentän kunnaria.
Tahkon palkitut olivat yhden juoksun tuonut lukkari Juha Puhtimäki (7 kärkilyöntiä/9 yritystä) ja koppari Teemu Nikkanen (3/3).
Otteluvoitot (1-1) tasoittaneen JoMan sankareiksi nousivat jokerit, neljästi kotiuttanut Niemi (6/10) ja kertaalleen koko kentän etenijänä kiertänyt Konsta Piironen (5/6).
JoMan ja Tahkon taistelu jatkuu ainakin keskiviikkona Joensuussa ja perjantaina Hyvinkäällä.
Veto otti välieräpaikan katkolle keskiviikoksi
Kiteen Pallon yllätysavaus Vimpelin Vedon isäntänä kantoi vain avausjakson. Rantakentällä nähtiin vajaan 600 katsojan todistamana lopputulos 1-2 (4-3, 2-7, 1-1, 0-2).
KiPan avausjakson voiton pohjat loi tyhjän kentän kunnarin kiertänyt Antti-Jussi Toropainen, joka toi perään tuplajuoksun Robert Tallbackan kotiuttamana.
Toisella jaksolla Vedon nostivat taisteluun jokerit, alkuun kaksi juoksua lyönyt Janne Mäkelä ja perään kolme kotiutusta pommittanut Perttu Ruuska.
KiPa saattoi jossitella, ettei se saanut supervuoroparin tasoittavalla aikaiseksi tasoitusta enempää. Isäntien jokeri Veli-Matti Sigvart avasi tasoittavan vuoron tyhjän kentän kunnarilla, ensimmäisellään pääsarjatasolla.
Kotiutuskisassa Vedon Henri Puputin ja Ruuskan lyömät juoksut olivat kiteeläisille liikaa.
KiPan osaavimmat olivat kolmosvahti Toropainen (7/9) ja kaksi juoksua lyönyt ykkösvahti Sami Partanen (5/6).
Vedon sitkeimpiä olivat neljä juoksua lyönyt Mäkelä (5/10) ja kolmea tuotua juoksua tuulettanut Mikko Kanala (9/10). Välieräpaikka on katkolla keskiviikkona Saarikentällä.
Roope Korhonen pelasti jälleen sotkamolaiset
Seinäjoen Jymy-Jussit kiusasi Sotkamon Jymyä supervuoropariin asti, kunnes kainuulaiset ottivat toisen kiinnityksen välieräpaikkaan. Pohjalaisten tappiolukemat olivat 1-2 (3-0, 1-5, 0-1).
Avausjakson löi isännille kolmesti kotiuttanut Jukka-Pekka Vainionpää. Seinäjokisten ulkopeli onnistui taukoon asti loistavasti Jymyn pystyttyä rakentamaan avausjaksolla vain viisi kolmostilannetta. Vierasjoukkueen pelaajista seitsemälle ei kertynyt avausjaksolta yhtään kärkilyöntiä.
Jymyn pelastustalkoot tauon jälkeen aloitti kaksi juoksua lyönyt Toni Kohonen. Supervuoropari oli nopeasti käsitelty, kun Jymyn Roope Korhonen iski pelin voittojuoksun kärjestä rakennetusta ajolähdöstä.
Jymy-Jussien parhaimmistoa olivat viidestä kotiutustilanteestaan vain yhden hukannut Vainionpää (6/11) ja sieppari Miika Anttila (0/4).
Jymyn tehomiehet olivat lukkari Kohonen (6/8) ja kolmoskoppari Jussi Korhonen (0/4).
Paikka välieriin on katkolla Jymylle keskiviikkona kotoisessa Hiukassa.
Kempele yllätti kestomenestyjän
Naisten Superpesiksessä Jyväskylän Kirittärien peräti kuudentoista vuoden mitaliputki katkesi, kun Kempeleen Kiri päihitti jyväskyläläiset puolivälierissä. Kempele eteni välieriin voitoin 3-1. Neljännessä puolivälierässä Kempele oli  puolustavaa mestaria Jyväskylää vahvempi 2-1 kotiutuskilpailun jälkeen. 
– Mahtava fiilis, etenkin kun sarja laitettiin poikki kotiyleisön edessä – Sarkkirannassa oli todella tunnelmaa. Ansaitsimme jatkopaikan hyvällä pelillä, Kempeleen pelinjohtaja Sami Lassila kertoi Superpesiksen verkkosivuilla.
– Meillä ei ollut tähänkään sarjaan mitään muuta kuin voitettavaa, niin ei se asetelma välierissä mihinkään muutu. On meidän vahvuutemme, ettei meiltä odoteta mitään, Lassila linjasi.
Napoli vakuuttavasti Mestarien liigan lohkovaiheeseen
Ranskalainen Nice oli Mestarien liigan viimeisellä karsintakierroksella vailla mahdollisuuksia tasokkaamman Napolin kanssa. 
Mario Balotelli ja Wesley Snejder olivat palanneet OCG Nicen kokoonpanoon, mutta se ei muuttanut joukkueiden voimasuhteita. Napoli oli koko ottelun ajan pari pykälää edellä Niceä.
Jose Callejon laukoi Napolille heti toisen puoliajan alussa vierasmaalin, joka käytännössä sinetöi italialaisseuralle paikan jalkapallon Mestarien liigan lohkovaiheeseen. Lopussa Lorenzo Insigne viimeisteli 2-0-voittonumerot Napolille, joka oli voittanut avausosan kotonaan niin ikään maalein 2-0.
Tiistaina lohkovaiheen paikkansa varmistivat Napolin lisäksi myös Celtic, Olympiakos, Maribor ja Sevilla. Mestarien liigan alkulohkot arvotaan torstaina, jolloin selviää myös Ylen seuraava tv-peli. 
**MESTARIEN LIIGAN KARSINTOJEN VIIMEINEN KIERROS, 2. OSAOTTELUT, TIISTAI 22.8:**
**Astana – Celtic    4-3 (1-1)**
_Yhteismaalit 4-8_
**Nice –  Napoli    0-2 (0-0)**
0-1 Callejon  48 min
0-2 Insigne   88 min
_Yhteismaalit  0-4_
**Rijeka – Olympiakos   0-1 ( 0-1)**
0-1 Marin 25 min
_Yhteismaalit 1-3_
**Maribor  – Hapoel B.    1-0 (1-0)**
1-0 Viler 15 min
_Yhteismaalit 2-2, Maribor vierasmaalilla jatkoon_
**Sevilla – Basaksehir     2-2 (0-1)**
0-1 Elia  17 min
1-1 Escudero  52 min
2-1 Ben Yedder 75 min
2-2 Visca 83 min
_Yhteismaalit 4-3_
Maj Lind -pianokilpailun välieriin kaksi suomalaista 
Välieriin jatkavat Hannu Alasaarela ja Väinö Jalkanen.
Neljännen kansainvälisen Maj Lind -pianokilpailun välieriin jatkaa kaksi suomalaispianistia, Hannu Alasaarela ja Väinö Jalkanen. 
Välierät käydään torstaina ja perjantaina 24.–25. elokuuta. Välieriin valittiin yhteensä 14 soittajaa.
Alasaarela soittaa 24. päivä kello 12.30 ensimmäisessä välierässä. Jalkanen soittaa toisessa välierässä samana päivänä, kello 20.30.
Neljän välierän perusteella tuomaristo valitsee kuusi pianistia kamarimusiikki- ja orkesterifinaaliin. Finalistit ilmoitetaan viimeisen välierän jälkeen perjantaina 25. elokuuta.
Finaalit käydään keskiviikkona 30. elokuuta sekä torstaina 31. elokuuta.
Kilpailun aloitti 37 pianistia kymmenessä alkuerässä. Maj Lind -pianokilpailu järjestetään Helsingin Musiikkitalossa.
_Yleisradio lähettää kilpailun suorana maailmanlaajuisesti [verkossa.](https://yle.fi/aihe/klassinen/maj-lind) Kilpailua voi seurata myös [Yle Radio 1:ssä](https://yle.fi/radio/yleradio1/) ja [Teema & Fem -kanavalla](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-teema-fem)._
Breitbart News haukkuu rajusti Trumpia
Presidentti Trumpin uusi linjaus Afganistanin sodasta näyttää suututtaneen hänen oikeistolaiset kannattajansa.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päästrategina toiminut Stephen Bannon on palannut työhönsä Breitbart News -uutissivuston johtajaksi. Trump erotti Bannonin perjantaina.
Bannonin palattua Breitbartiin uutissivusto on välittömästi täyttynyt lukuisista presidentti Trumpia arvostelevista kirjoituksista.
Äärikonservatiivinen [Breitbart News](http://www.breitbart.com/) on ollut Trumpin tärkeimpiä tukijoita Yhdysvaltain tiedotusvälineiden joukossa. Vaihtoehtomediaksi kuvattu Breitbart on myötäillyt Trumpin kansallismielisiä mielipiteitä ja arvostellut rajusti hänen vastustajiaan. Breitbartilla oli myös merkittävä osuus Trumpin vaalivoiton taustalla.
Kriittisten kirjoitusten aihe on varsinkin Trumpin eilen maanantai-iltana pitämä puhe, jossa hän linjasi Afganistanin-politiikkaansa. Trump kertoi, että hän on muuttanut kantaansa Afganistanin suhteen. Hän ei aio vetää Yhdysvaltain joukkoja pois sieltä, vaan aikoo lähettää sinne lisää sotilaita.
Breitbartin mukaan puhe oli suuri pettymys Trumpin kannattajille, jotka olivat luottaneet hänen vaalilupaukseensa vetää pois Yhdysvaltain sotilaat maailman kriisipesäkkeistä. Trumpin sanottiin langenneen edeltäjänsä, USA:n oikeiston vihaaman Barack Obaman retoriikkaan. 
Pisimmälle Breitbart Newsin Trump-kritiikki menee otsikossa, jossa Trumpin turvallisuuspoliittista neuvonantajaa, kenraali McMasteria kutsutaan presidentiksi. [The Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/news/the-fix/wp/2017/08/22/with-bannon-back-in-charge-breitbart-is-crushing-trump-for-his-afghanistan-speech/?hpid=hp_hp-top-table-main_breitbart-950a%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.2cb98412d908) pohtii, että Bannon on halunnut ilkeästi loukata Trumpin ylpeyttä vihjaamalla, ettei tämä olekaan itse asiassa maansa johtaja.
Breitbartin aloittama Trumpin kritisointi hämmästyttää Yhdysvalloissa, sillä lähtiessään Valkoisesta talosta Bannon ei vaikuttanut katkeralta ja vakuutti ["jatkavansa sotaa Trumpin puolesta"](https://yle.fi/uutiset/3-9785496).
KRP:n rikosylikomisario Turun veitsimiehestä: "Tutkinnassa on tullut viitteitä radikalisoitumisesta"
Tutkinnan aikana on tullut esille useita eri nimivaihtoehtoja pääepäilylle, joka esiintyy Abderrahman Mechkah -nimellä.
[Ylen tietojen mukaan Turun veitsi-iskun pääepäilty halusi liittyä Isisiin.](https://yle.fi/uutiset/3-9792084) Keskusrikospoliisin rikosylikomisario, tutkinnan yleisjohtaja Markus Laine vahvistaa väitteen radikalisoitumisen osalta.
– Tutkinnassa on tullut viitteitä radikalisoitumisesta, Laine kertoi tiistaina [Ylen A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-3229465).
Hänen mukaansa tutkinnassa on tullut esille, että puukotusten pääepäillyllä, 18-vuotiaalla marokkolaisella Abderrahman Mechkahilla, on yhteyksiä ulkomaille.
Ylen lähteiden mukaan Abderrahman Mechkah esiintyy väärällä nimellä. Laine vahvistaa, että esitutkinnan aikana on tullut esille useita eri nimivaihtoehtoja henkilölle.
– Käytämme tutkinnassa sitä, joka on ilmoitettu Suomen viranomaisille. Tällä hetkellä on käynnissä kansainvälistä yhteistyötä, jotta saamme selville epäillyn oikean nimen. On syytä uskoa, että hän ei käytä oikeaa nimeään, Laine kertoo.
Poliiseja siirretty tutkintaan päivittäistoiminnoista
Laineen mukaan tällä hetkellä tutkinnan ykkösprioriteettina on selvittää, onko pääepäilyllä verkosto takanaan, vai oliko kyseessä yksittäisen henkilön teko.
– Muitakin henkilöitä on vangittu. Epäilemme, että muitakin on osallisina asiaan, Laine sanoo.
Hän kertoo, että tutkinnasta tulee hyvin mittava ja pitkäkestoinen. Esitutkinta vie paljon aikaa, minkä lisäksi esimerkiksi kansainvälinen yhteistyö, todella laajan henkilöjoukon kuuleminen, valvontakameratallenteiden katsominen, vihjeiden ja tietojen analysointi vievät aikaa.
– Prosessi tulee olemaan pitkä, Laine sanoo.
Alkuvaiheessa tutkinnassa oli mukana yli sata ihmistä. Laineen mukaan nyt, kun akuutti vaihe on päättynyt, Suomessa tapahtumia tutkii 50–60 henkilöä, joiden lisäksi on kansainväliset kumppanit.
Poliisissa henkilökuntaa on siirretty mukaan tutkintaan muista tehtävistä.
– Heitä on siirretty päivittäistoiminnoista. KRP:n rikostutkinnat ovat usein pitkäkestoisia, ja niitä voidaan aikatauluttaa. On tärkeää, että paikallispoliisin väki pääsee mahdollisimman nopeasti jatkamaan päivittäistöitään, Laine sanoo.
**Lue myös:**
[Vapautettu marokkolaismies hämmästyi rikosepäilystä – Asianajaja: "Miehet eivät pidä yhteyttä tai ole kaveruksia"](https://yle.fi/uutiset/3-9792199)
[Mitä tarkoittaa "syytä epäillä" tai "terroristinen tarkoitus"? Selitämme Turun puukotukseen liittyvät oikeustermit](https://yle.fi/uutiset/3-9791186)
[Kaksi Turun uhria edelleen tehohoidossa sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-9791768)
[Neljä marokkolaista vangittu Turun puukotuksiin liittyen](https://yle.fi/uutiset/3-9790920)
HS: Yksi Turun puukotuksen epäillyistä hakenut monta kertaa oleskelulupaa Ruotsista tuloksetta
Mies haki oleskelulupaa Ruotsista kahdesti vuonna 2013. Tuolloin 14-vuotiaan pojan hakemukset hylättiin molemmilla kerroilla.
Yksi Turun puukotuksista epäilty marokkolaismies haki monta kertaa oleskelulupaa Ruotsista siinä onnistumatta, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005336584.html). Kyseinen 18-vuotias nuori mies [vangittiin tiistaina Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9791719) osallisuudesta Turun puukotuksiin syytä epäillä -perusteella.
Helsingin Sanomien ja ruotsalaisen Dagens Nyheterin tekemän selvitystyön mukaan mies haki oleskelulupaa Ruotsista kahdesti vuonna 2013. Tuolloin 14-vuotiaan pojan hakemukset hylättiin molemmilla kerroilla.
Vuonna 2014 hän haki oleskelulupaa väärennetyllä identiteetillä, mutta hakemus hylättiin jälleen. Vuonna 2015 Ruotsin maahanmuuttovirasto hylkäsi jälleen pojan oleskelu- ja työlupahakemuksen ja määräsi, että tämän pitää poistua maasta määräaikaan mennessä.
Lehden mukaan poika valitti päätöksestä oikeuteen. Ruotsin maahanmuuttotuomioistuimen mukaan pojan esittämät syyt eivät olleet riittäviä oleskeluluvan saamiseksi.
Maahantulokielto Ruotsissa
Poika haki muutosta tuomioistuimen päätökseen, mutta korkeampi oikeus ei myöntänyt muutoksenhakulupaa. Lopulta maahanmuuttovirasto määräsi pojan karkotettavaksi Ruotsista ja tälle asetettiin myös vuoden maahantulokielto, lehti kertoo.
Helsingin Sanomien mukaan kyseessä on sama mies, joka on Suomessa [tuomittu pakottamisesta seksuaaliseen tekoon](https://yle.fi/uutiset/3-9788935). Teko tapahtui Turussa viime vuoden heinäkuussa.
 [Turun veitsimies halusi liittyä Isisiin ja kutsui suomalaisia vääräuskoisiksi – Vastaanottokeskuksen lähteet: "Varoitimme viranomaisia, mutta meitä ei uskottu"](https://yle.fi/uutiset/turun_veitsimies_halusi_liittya_isisiin_ja_kutsui_suomalaisia_vaarauskoisiksi__vastaanottokeskuksen_lahteet_varoitimme_viranomaisia_mutta_meita_ei_uskottu/9792084) 
 [Tämän tiedämme Turun puukotuksista nyt: Neljä vangittiin, yksi epäilty vapautettiin – Lähteet: Pääepäilty halusi Isisiin](https://yle.fi/uutiset/taman_tiedamme_turun_puukotuksista_nyt_nelja_vangittiin_yksi_epailty_vapautettiin__lahteet_paaepailty_halusi_isisiin/9791719) 
 [Mitä tarkoittaa "syytä epäillä" tai "terroristinen tarkoitus"? Selitämme Turun puukotukseen liittyvät oikeustermit](https://yle.fi/uutiset/mita_tarkoittaa_syyta_epailla_tai_terroristinen_tarkoitus_selitamme_turun_puukotukseen_liittyvat_oikeustermit/9791186) 
 [Neljä marokkolaista vangittu Turun puukotuksiin liittyen](https://yle.fi/uutiset/nelja_marokkolaista_vangittu_turun_puukotuksiin_liittyen/9790920) 
Viranomaiset taipuivat poikkeusjärjestelyyn: Afganistaniin pakkopalautettu Zaki Hussaini sai lentää takaisin Suomeen
Viranomaisten mukaan Zaki Hussainin tapaus on mennyt lakikirjan mukaan. Maahanmuuttovirasto ja ulkoministeriö taipuivat tapauksessa poikkeusjärjestelyihin.
– Enää ei jännitä, huokaa Zaki Hussainin "suomalainen äiti" Helvi Klemetti.
Muutaman hetken takaiset kyyneleet ovat vaihtuneet leveään hymyyn. Klemetti on juuri rutistanut Helsinki-Vantaan lentokentän tuloaulassa nuorta suojattiaan, joka on saapunut Kabulista takaisin Suomeen.
Kaksikko on ollut toisistaan erosta 1,5 kuukautta. Molempien mielestä se tuntuu ikuisuudelta.
– Eniten olen kaivannut ystäviäni, Hussaini sanoo.
Lentokentälle häntä vastaan on saapunut runsaasti ystäviä ja median edustajia. Lämpimät halaukset vaihdettiin salamavalojen räiskeessä.
Hussainin matkassa on ollut monta mutkaa. Viimeisimpänä välilasku Turkin Istanbulissa uhkasi katkaista paluun Suomeen, sillä rajaviranomaiset eivät meinanneet hyväksyä Hussainin maahantulopapereita.
Hussaini ei puhu englantia, vaan daria ja suomea. Tilanne Istanbulissa ratkesi suomalaisen tukijoukon avulla, johon Klemettikin kuuluu. Vaikka Hussaini on neuvokas nuori mies, hänen tukijoukkonsa eivät usko, että paluu olisi onnistunut ilman apua.
Työperäinen oleskelulupa oli vireillä jo ennen pakkopalautusta
Yle [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9707059) heinäkuussa Zaki Hussainin pakkopalauttamisesta takaisin Afganistaniin, vaikka hänen maastapoistonsa täytäntöönpanokiellon käsittely oli vielä kesken. Poliisi kommentoi tuolloin, että tapauksessa toimittiin lain mukaan.
Hussaini oli saanut jo kielteisen turvapaikkapäätöksen, kun hän loppuvuodesta 2016 haki työperäistä oleskelulupaa Suomesta. Kesäkuussa 2017 Pirkanmaan te-toimisto antoi lupaa puoltavan lausunnon.
Työperäisen oleskeluluvan hakuprosessi on kaksivaiheinen. Ensin paikallinen te-toimisto tekee asiassa työnteko-osapäätöksen ja lopullisen luvan myöntää Maahanmuuttovirasto.
Tieto te-toimiston puollosta ei kuitenkaan kulkenut Hussainille, hänen tukijoukolleen, työnantajalleen tai lakimiehelleen. He saivat tiedon puollosta heinäkuun alussa, kun Turun hallinto-oikeus asetti Hussainin maastapoiston täytäntöönpanokiellon.
Tuolloin Hussaini oli ehditty pakkopalauttaa Afganistaniin.
Maahanmuuttovirasto: "Tämä on erikoistapaus"
Työperäisen oleskeluluvan hakuprosessissa Maahanmuuttovirasto selvittää muun muassa sen, että hakijalla on voimassaolevat matkustusasiakirjat eli useimmiten passi. Poikkeustapauksissa lupa voidaan myöntää ilman matkustusasiakirjoja. Oleskeluluvan myöntämisen perusteet on linjattu [ulkomaalaislaissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040301#L4P36).
Hussainin tapauksessa hänen tuli toimittaa matkustusasiakirjansa Afganistanista Suomeen, jotta Maahanmuuttovirasto pystyisi jatkamaan oleskeluluvan käsittelyä. Hussainilla ei kuitenkaan ollut tarvittavia asiakirjoja, joten aivan ensimmäiseksi hän joutui hankkimaan ne.
Maahanmuuttoviraston ylijohtajan Jaana Vuorion mukaan poliisi toimi pakkopalauttaessaan Hussainin lainmukaisesti. Hänen mukaansa Hussainin työperäisen oleskeluluvan hakuprosessissa oli kuitenkin poikkeuksellisia piirteitä.
– Tämä on erikoistapaus sen takia, että tässä oli erilaisia käänteitä kuin yleensä. Hän siirtyi kesken työntekoprosessin ulkomaille.
– Tärkeintä oleskelulupaprosessin kannalta on se, että me saimme tiedon siitä, että hänellä on aito passi, selittää Vuorio.
Vuorion mukaan Hussainin tapaus, jossa pakkopalautettu turvapaikanhakija palaa Suomeen, ei ole tavaton.
– Kyllä näitä jatkuvasti on, mutta ei varmaan suuria määriä, Vuorio sanoo.
Vuorion mukaan pakkopalautetun henkilön palaaminen Suomeen on yleistä niissä tapauksissa, joissa ihminen hakee oleskelulupaa avioliiton perusteella.
Maahanmuuttovirasto myönsi Zaki Hussainille työperäisen oleskeluluvan heinäkuun lopussa. Lupa on voimassa vuoden.
Ulkoministeriö: "Ensimmäinen tapaus"
Suomen suurlähetystö Kabulissa ei käsittele maahanmuuttolupiin liittyviä asioita, vaan lähin lupa-asioita hoitava suurlähetystö löytyy Intiasta. Hussainin myönteinen oleskelulupapäätös lähetettiin siis Intian New Delhiin.
Hussaini ei onnistunut saamaan Afganistanista viisumia Intiaan. Hänen olisi myös pitänyt maksaa reilun tuhannen kilometrin matkustamisesta Kabulista New Delhiin omien sanojensa mukaan noin tuhat dollaria.
Suomen Afganistanin suurlähetystöstä kerrotaan, että muille oleskeluluvan hakijoille matkustaminen Intiaan ei ole ollut ongelma.
Ulkoministeriön maahantulo- ja passiasioiden yksikön vastuuvirkamiehen Timo Täyrysen mukaan ministeriöön tuli avunpyyntö siinä vaiheessa, kun Maahanmuuttovirasto oli myöntänyt Hussainille oleskeluluvan. Täyrynen kertoo, että Maahanmuuttovirastosta oli saatu ohjeistus, että luvan voi tässä tapauksessa toimittaa myös muualle kuin New Delhiin.
– Sitten päädyttiin oleskeluluvan toimittamiseen Kabuliin. Tämä oli ensimmäinen tämmöinen tapaus. Siinä on haluttu joustaa, Täyrynen kertoo.
Hussaini sai luvan lopulta käsiinsä viime sunnuntaina.
Täyrynen korostaa, että hänen tietojensa mukaan viranomaiset ovat menetelleet Hussainin tapauksessa täysin oikein.
Täyrynen alleviivaa, että vastaavia poikkeuspyyntöjä ei kannata lähettää Kabuliin, sillä suurlähetystössä ei ole resursseja tai mahdollisuutta ottaa asiakkaita vastaan turvallisuussyistä. Hussainin tapaus oli Täyrysen mukaan yksittäinen järjestely.
Suomen suurlähetystöstä Kabulista kerrotaan, että oleskelulupia ei myönnetä Kabulista senkään takia, että kaupungissa liikkuminen luvan kanssa on vaarallista. Oleskelulupa on arvokasta valuuttaa.
Kabulista takaisin Loimaalle
Hussaini vietti yhden kokonaisen päivän oleskelulupansa kanssa Kabulissa ennen kuin lento Suomeen järjestyi hänen suomalaisen tukiverkoston avustuksella.
Koko puolentoista Kabulissa vietetyn kuukauden ajan Hussaini asui turvataloissa. Hän liikkui mahdollisimman vähän turvatalon ulkopuolella, käytti vain turvatalon taksia, suojautui aurinkolaseihin ja lippalakkiin.
– Siellä oli todella vaarallista. Kuulin koko ajan pommeista ja muista vaaroista, Suomeen väsyneenä, mutta onnellisena saapunut Hussaini sanoo.
Helsinki-Vantaan lentokentältä Hussaini suuntaa tukijoukkojensa kanssa Loimaalle. Hän on asunut Helvi Klemetin ja hänen miehensä luona lokakuusta 2016 asti. Loimaalla odottavat tutut ympyrät, työpaikka ja oma sänky.
Helvi Klemetti nappaa Hussainia kädestä ja he kävelevät yhdessä lentokentän ovista ulos.
LIVE: Eteneekö Napoli UCL-lohkovaiheeseen? 
Ranskalaisjoukkue Nice yrittää kiriä italialaisen Napolin etumatkaa kiinni Mestarien liigapaikan kannalta ratkaisevassa ottelussa. Kuvaa klikkaamalla voi seurata ottelua suorana.   
Mario Balotelli ja Wesley Snejder ovat palanneet OCG Nicen kokoonpanoon.
**MESTARIEN LIIGAN KARSINTOJEN VIIMEINEN KIERROS, 2. OSAOTTELUT, TIISTAI 22.8:**
Astana – Celtic    4-3 (1-1) 
_Yhteismaalit 4-8_  
 
**Klo 21.45 **
Nice –  Napoli    x-x (0-0)
_1. osa 0-2_
Rijeka – Olympiakos   x-x ( 0-1) 
_1. osa 1-2_
Maribor  – Hapoel B.    x-x (1-0) 
_1. osa 1-2_
Sevilla – Basaksehir     x-x (0-1) 
_1. osa 2-1       _
Kaksi suomalaispianistia, Alasaarela ja Jalkanen jatkoon Maj Lind -kilpailussa
Maj Lind -pianokilpailun 2017 välierään valittiin 14 soittajaa. Mukana suomalaispianisteista ovat Hannu Alasaarela ja Väinö Jalkanen.
Välikilpailussa soittavat (nimet soittojärjestyksessä):
**
[Hans H. Suh (Etelä-Korea)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/hans-h-suh-kor-maj-lind-pianokilpailu-2017)
[Evan Wong (Yhdysvallat)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/evan-wong-usa-maj-lind-pianokilpailu-2017)
[Hannu Alasaarela (Suomi)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/hannu-alasaarela-fin-maj-lind-pianokilpailu-2017)
[Tianxu An (Kiina)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/tianxu-chn-maj-lind-pianokilpailu-2017)
[Jun Bouterey-Ishido (Uusi-Seelanti)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/jun-bouterey-ishido-nzl-maj-lind-pianokilpailu-2017)
[So Hyang In (Etelä-Korea)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/so-hyang-kor-maj-lind-pianokilpailu-2017)
[Väinö Jalkanen (Suomi)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/vaino-jalkanen-fin-maj-lind-pianokilpailu-2017)
[Jiyoung Kim (Etelä-Korea)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/jiyoung-kim-kor-maj-lind-pianokilpailu-2017)
[Yedam Kim (Etelä-Korea)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/yedam-kim-kor-maj-lind-pianokilpailu-2017)
[Enrique Lapaz Lombardo (Espanja)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/enrique-lapaz-lombardo-esp-maj-lind-pianokilpailu-2017)
[Roman Lopatynskyi (Ukraina)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/roman-lopatynskyi-ukr-maj-lind-pianokilpailu-2017)
[Mackenzie Melemed (Yhdysvallat)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/mackenzie-melemed-usa-maj-lind-pianokilpailu-2017)
[Hyo-Eun Park (Etelä-Korea)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/hyo-eun-park-kor-maj-lind-pianokilpailu-2017)
[Daria Parkhomenko (Venäjä)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/23/daria-parkhomenko-rus-maj-lind-pianokilpailu-2017)**
Välikilpailu käydään Musiikkitalon Camerata-salissa torstaina ja perjantaina 24.-25.8. klo 10 & 17.
Kilpailuaikataulu:
**Torstai 24.8.**
klo 10.00
**Suh**, Hans H. (Etelä-Korea)
**Wong**, Evan (Yhdysvallat)
**Alasaarela**, Hannu (Suomi)
klo 17.00
**An**, Tianxu (Kiina)
**Bouterey-Ishido**, Jun (Uusi-Seelanti)
**In**, So Hyang (Etelä-Korea)
**Jalkanen**, Väinö (Suomi)
**Perjantai 25.8.**
klo 10.00
**Kim**, Jiyoung (Etelä-Korea)
**Kim**, Yedam (Etelä-Korea)
**Lapaz Lombardo**, Enrique (Espanja)
klo 17.00
**Lopatynskyi**, Roman (Ukraina)
**Melemed**, Mackenzie (Yhdysvallat)
**Park**, Hyo-Eun (Etelä-Korea)
**Parkhomenko**, Daria (Venäjä)
Tutustu kilpailijoihin kilpailujärjestäjän sivuilla [Maj Lind 2017](http://majlindcompetition.fi/kilpailijat-2/).
#majlind2017
Päiväkirja paljastaa: Kuningatar Viktoria antoi seksivinkkejä intialaiselle palvelijalleen
Palvelija Abdul Karimin tiedetään olleen yksi kuningattaren luotetuimmista uskotuista, mutta palvelijan pitämä päiväkirja paljastaa suhteen olleen vieläkin läheisempi, kertoo brittilehti The Daily Mail.
Britanniaa 1800-luvulla hallinneella kuningatar Viktorialla oli läheisempi suhde intialaiseen miespalvelijaansa kuin aiemmin on tiedetty – jopa niin läheinen, että kuningatar neuvoi tätä seksiasioissa, paljastavat palvelijan päiväkirjat [brittilehti The Daily Mailin](http://www.dailymail.co.uk/news/article-4809042/Queen-Victoria-gave-Indian-servant-sex-position-advice.html) mukaan.
Abdul Karim lähetettiin Intiasta Englantiin kuningattaren palvelukseen vuonna 1887 ja hänen tiedetään olleen kuningattaren läheinen luotettu. Karim muun muassa opetti kuningattarelle urdua, ja Viktoria kohotti hänet munshin eli opettajan asemaan.
The Daily Mailin mukaan pian ilmestyvä elokuva paljastaa, miten läheinen suhde todellisuudessa oli. Judi Denchin ja Ali Fazalin tähdittämästä elokuvasta käy ilmi muun muassa, että kuningatar opasti nuorta palvelijaansa seksiasennoissa.
Elokuva pohjautuu intialaisen Shrabani Basun kirjaan Victoria and Abdul. Basu pääsi tutustumaan kuningattaren ja Karimin kirjeenvaihtoon 13 vuoden ajalta sekä heidän päiväkirjoihinsa. Myös kuningattaren päiväkirjat on kirjoitettu urduksi eikä niitä ollut Basun mukaan aikaisemmin käännetty englanniksi.
"Ystävyydessä myös fyysinen puoli"
Nuoren muslimimiehen ja iäkkään kuningattaren suhde oli aitoa ystävyyttä, sanoo Basu.
13 vuoden aikana kirjoittamiaan kirjeitä he päättävät muun muassa sanoilla "rakkain ystäväsi" ja "rakkain äitisi" sekä lähettävät toisilleen kirjeissä suukkoja.
Suhteessa oli Basun mukaan myös fyysinen puoli; kuningatar piti siitä, että hänen rinnallaan ja hänestä huolehtimassa oli pitkä, vahva mies. Basu ei kuitenkaan usko, että heidän välillään olisi ollut seksisuhdetta.
Kuningatar sen sijaan neuvoo nuorta miestä seksiasioissa. Hän keskustelee Karimin kanssa muun muassa siitä, miksei tällä ole vaimonsa kanssa lapsia sekä seksiasennoista. Yhdessä kirjeistä kuningatar neuvoo, että Karimin vaimon tulisi olla varovainen joka kuukausi tiettynä aikana, jottei väsytä itseään kuoppaisilla teillä.
"Aikaansa edellä"
Basun mukaan kuningatar Viktoria oli suhteessaan Karimiin aikaansa edellä.
Hän tajusi perheensä kohtelevan Karimia rasistisesti ja vaati heitä käyttäytymään kohteliaasti sekä kutsumaan tätä munshiksi, toteaa Basu [The Times of India -lehden haastattelussa](http://timesofindia.indiatimes.com/life-style/books/interviews/shrabani-basu-interview/articleshow/58024125.cms).
Kuningatar Viktoria eli vuosina 1819 – 1901. Hän hallitsi maataan vuodesta 1837 kuolemaansa saakka. Viktorian puoliso Albert kuoli vuonna 1861.
Abdul Karim oli syntynyt vuonna 1863. Hän oli 24-vuotias tullessaan kuningattaren palvelukseen ja jatkoi tämän kuolemaan asti. Itse Karim kuoli vuonna 1909.
_Korjaus 23.8.2017 klo 13.02: Myös kuningattaren päiväkirjat on kirjoitettu urduksi eikä niitä ollut Basun mukaan aikaisemmin käännetty englanniksi. (Jutussa luki aiemmin: eikä niitä ole suomennettu)_
Kätilöt pysyvät kannassaan: Naistenklinikalla on suuria sisäilmaongelmia – Husin toiminta "hyssyttelyä"
Hus kertoi tänään, ettei Helsingin Naistenklinikalla ole havaittu "suuria sisäilmaongelmia". Kätilöt ovat toista mieltä.
Naistenklinikalla ei ole havaittu "suuria sisäilmaongelmia", Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri eli Hus [tiedotti](http://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/Naistenklinikalla-ei-suuria-sis%C3%A4ilmaongelmia.aspx) tänään tiistaina.
Henkilökuntaa sisäilmaan liittyvien tutkimusten tulokset eivät kuitenkaan vakuuta, sanovat Ylen haastattelemat kätilöt Laura Häggblom ja Annika Rönneberg.
– Henkilökunta kokee kyllä niin että suuria sisäilmaongelmia on ja on hyvin ongelmallisia yksiköitä, Häggblom sanoo ja jatkaa:
– Oireilua on paljon, myös vakavaa oireilua on paljon. Ihmiset kokevat, että oireilua vähätellään, kun sanotaan, että ongelma ei ole vakava. Jos menetät täysin terveytesi ja moni muu tekee niin samassa yksikössä, totta kai ihmiset kokevat, että asiat ovat pahasti pielessä.
Rönneberg on samoilla linjoilla. Hän sanoo ylipäätään pitävänsä Husin toimintaa epäeettisenä; hänen mukaansa tietoa ei ole jaettu henkilökunnalle silloin, kun sitä on saatu.
Oireilua vähätellään, myös Rönneberg sanoo.
– Tämä on hyssyttelyä. Tietoa on.
– Tämä on varmasti vain rahakysymys, ihan puhtaasti. Ei haluta laittaa sitä rahamäärää, mikä varmasti tarvittaisiin, vaan annetaan ihmisten sairastua. Se on tosi moraalitonta.
Hus: Ongelmat eivät samaa tasoa kuin Kätilöopistolla
[Husin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9791293) Naistenklinikalla tehdyn selvityksen mukaan yksittäisten tilojen välipohjissa on vähäisiä mikrobivaurioita. Pääosin tutkitut ulkoseinät ja välipohjat ovat kuitenkin kuivia.
Hyksin naistentautien ja synnytysten toimialajohtaja Seppo Heinonen sanoo Ylelle, että Naistenklinikan ongelmat eivät ole onneksi samaa tasoa kuin Kätilöopistolla, josta [Hus on luopumassa juuri sisäilmaongelmien takia](https://yle.fi/uutiset/3-9580210).
Naistenklinikalla ongelmat liittyvät hänen mukaansa lähinnä ikääntyneen kiinteistön huoltotoimenpiteisiin.
– Lähinnä ilmanvaihtoon liittyviä asioita, kosteisiin tiloihin liittyviä asioita. Osin paljaana olevaa peittämätöntä villaa välipohjassa ja sieltä laskeutuvaa pölyä, hän kuvailee selvityksen tuloksia.
– Näyttää, että selvitään sillä, että lähdetään kunnostamaan näitä systemaattisesti. Kaikki tehdään hyvissä ajoin.
Toimenpiteet ovat muun muassa ilmanvaihdon tehostamista, kosteiden tilojen uudistamista, villojen poistamista välipohjista sekä lattiapinnoitteiden vaihtoa, Heinonen havainnollistaa.
– Osa näistä töistä on menossa jo nyt.
Kätilöitä Husin toimet eivät vakuuta.
– Minun korviini toimenpiteet kuulostavat aivan riittämättömiltä. Enemmän pitäisi tehdä, Laura Häggblom vaatii.
Hänen mukaansa moni kollega on menettänyt luottamuksensa siihen, että työnantaja pyrkisi korjaamaan ongelmia ja kuuntelisi alaisiaan.
– Viesti ei vain tunnu menevän eteenpäin.
– Minä en usko, että nämä korjaustyöt riittävät. Minä olen alkanut vahvasti epäillä sitä, tuleeko Naistenklinikasta ikinä terveellistä työpaikkaa. Valitettavasti.
Syksyllä suljettavan Kätilöopiston synnytykset on tarkoitus siirtää Naistenklinikalle ja [Espoon sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-9699070). Hus korostaa [tiedotteessaan](http://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/Naistenklinikalla-ei-suuria-sis%C3%A4ilmaongelmia.aspx), etteivät Naistenklinikalta nyt löytyneet vauriot koske synnytyssaleja.
**Lue myös:**
**[HUS: Naistenklinikalla ei suuria sisäilmaongelmia – Korjausta vaativissa tiloissa ei ole synnytystoimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9791293)**
**[Naistenklinikalla kiireellisiä sisäilmaongelmia – Henkilöstö syyttää HUSia tiedon pimittämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9782509)**
**[Naistenklinikalla tehtaillaan pian lähes 10 000 vauvaa vuodessa – Äideille tarjotaan "synnytyselämysmatkoja" synnytyssalonkeineen, -saleineen ja potilashotelleineen](https://yle.fi/uutiset/3-9638155)**
Synnytys ilmajoogaliinassa, altaassa, sängyssä tai lattialla – Vantaalainen doula järjesti tilat kotisynnyttäjille
Vantaalaisella yksityisellä synnytysvastaanotolla voi synnyttää kodinomaisissa oloissa.
Vantaalainen Piia Jokela-Nuoranen on doula eli synnytystukihenkilö. Hän on avannut kotinsa kellariin tilat sellaisille synnyttäjille, jotka eivät halua synnyttää sairaalassa, mutta eivät myöskään omassa kodissaan, kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/08/22/foda-barn-i-bassang-hemma-det-kan-du-gora-i-en-kallare-i-vanda).
SynnytysSylissä on kodinomaisesti sisustetut tilat, ja se sijaitsee 15 minuutin matkan päässä Jorvin sairaalasta.
Jokela-Nuoranen on toiminut doulana vuodesta 2009 lähtien. Doula on synnyttävän naisen tukihenkilö, joka auttaa ja opastaa äitiä ennen synnytystä, sen aikana ja vielä synnytyksen jälkeenkin.
Osa doulista toimii vapaaehtoisina, mutta toisille se on ammatti. Doula ei ole suojattu nimike, joten kuka tahansa voi kutsua itseään doulaksi.
Jokela-Nuoranen on mukana noin kymmenessä synnytyksessä vuosittain. Synnytysyritystään hän on pyörittänyt noin vuoden ajan. Tähän mennessä hänen kellarissaan on syntynyt viisi lasta, joista kaksi on hänen omiaan.
Minuun iski ajatus, että jos on laillista synnyttää omassa kodissaan, on varmasti myös oltava laillista synnyttää jonkun toisenkin kotona.
Jokela-Nuoranen kertoo saaneensa yhteydenoton Aluehallintovirastosta pian synnytysvastaanottonsa avaamisen jälkeen. Hänen piti selventää viranomaisille, miten hänen synnytysvastaanottonsa toimii.
Yksityinen terveydenhuoltopalveluja tarjoava yritys tarvitsee aluehallintoviranomaisen luvan toiminnalleen. Jokela-Nuoranen ei kuitenkaan myy terveydenhuollon palveluja vaan vuokraa ainoastaan tilojaan synnyttäjille. Tilat vuokraava synnyttäjä puolestaan päättää itse, minkälaista ammattihenkilökuntaa hän palkkaa hoitamaan synnytystään.
– Käytännössä synnyttäjä ja hänen perheensä vuokraavat synnytystilan ennen synnytystä. Täällä ei ole töissä ketään sairaanhoitajaa, joten synnyttäjän on suositeltavaa järjestää vähintään kätilö paikalle, Jokela-Nuoranen kertoo.
Jokela-Nuoranen ei ole itse kätilö, mutta tarjoaa mielellään doulan palveluksiaan naisille, jotka haluavat synnyttää hänen kellarissaan.
– On täysin laillista synnyttää kotona, ja se on todellinen vaihtoehto.
Jokela-Nuoranen sai idean synnytysvastaanoton perustamisesta viisi vuotta sitten, kun hän oli hallituksen puheenjohtajana Aktiivinen Synnytys -yhdistyksessä. Hän ja muut hallituksen jäsenet pohtivat erilaisia vaihtoehtoja sairaalassa synnyttämiselle.
– Minuun iski ajatus, että jos on laillista synnyttää omassa kodissaan, on varmasti laillista synnyttää myös jonkun toisen kotona, kertoo Jokela-Nuoranen.
Jokela-Nuoranen päätti ostaa talon, jonka kellariin hän remontoi tilat synnytyksiä varten. Kellarissa on pieni keittiö, olohuone, sauna ja kylpyhuone. Synnyttäjä päättää itse, missä hän haluaa synnyttää.
– On suosittua synnyttää synnytysaltaassa, mutta synnyttäminen käy hyvin myös sängyssä, lattialla, saunassa, suihkussa tai joogamatolla.
Tarjolla on myös ilmajoogaliina, jonka voi ripustaa olohuoneen kattoon tai synnytysaltaan yläpuolelle. Siinä synnyttäjä voi tehdä rentouttavia harjoituksia tai viedä synnytyksen loppuun saakka, jos siltä tuntuu.
Lapsetkin voivat seurata synnytystä
Jokela-Nuorasen mukaan synnyttäjä ja tämän perhe saavat olla rauhassa hänen tiloissaan, ja myös synnytys saa edetä omassa tahdissaan.
– Täällä ei ole samoja rutiineja kuin sairaalassa, ja synnyttäminen on rennompaa. Koko perhe on tervetullut tänne. Lapset voivat leikkiä omien lasteni kanssa, tai he voivat seurata synnytystä, jos haluavat.
Lääkkeellistä kivunlievitystä Jokela-Nuorasen synnytysvastaanotto ei kuitenkaan voi tarjota.
– Jos synnyttäjä toivoo sellaista, sairaala on hänelle oikea paikka.
THL ei suosittele kotisynnytystä
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL ei suosittele kotisynnytystä, vaikka se onkin laillista. 
Jos nainen silti haluaa synnyttää kotioloissa, viranomaisten laatimassa [äitiysneuvolaoppaassa](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/110521/THL_OPA2013_029_verkko.pdf) suositellaan, että paikalla on kaksi kätilöä tai lääkäri ja kätilö.
– He osaavat hoitaa synnytyksen ja tarvittaessa elvyttää vastasyntyeen. Hätätilanteessa toinen pystyy huolehtimaan vastasyntyneestä ja toinen äidistä. Synnytys voi aina olla yllätyksellinen, vaikka kaikki näyttäisi ensin hyvältä, sanoo THL:n tutkimuspäällikkö Reija Klemetti.
Aluehallintovirasto ei ota kantaa Jokela-Nuorasen yksityisen synnytysvastaanoton toimintaan, sillä kyseessä ei ole yksityisestä terveydenhuollosta annetussa laissa tarkoitettu terveyden- tai sairaanhoidon toimipaikka.
– Synnyttäjän tai vastasyntyneen lapsen tila voi nopeasti huonontua synnytyksen aikana. Silloin on tärkeää saada tarvittavaa apua välittömästi, Uudenmaan aluehallintoviraston ylitarkastaja Paula Hevosmaa kuitenkin muistuttaa.
_Lue alkuperäinen juttu [Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/08/22/foda-barn-i-bassang-hemma-det-kan-du-gora-i-en-kallare-i-vanda) sivuilta._
USA asetti pakotteita Pohjois-Korean kanssa toimiville yrityksille
Pakotteiden kohteiksi joutui mm. Kiinassa, Venäjällä, Singaporessa ja Namibiassa toimivia yrityksiä.
Yhdysvaltain hallinto kiristää jälleen Pohjois-Korean kauppasaartoa. Yhdysvallat on asettanut pakotteita kuudelletoista yritykselle ja henkilölle.
Pakotteiden kohteet ovat USA:n valtiovarainministeriön mukaan avustaneet Pohjois-Korean ydinase- tai ballististen ohjusten hankintaohjelmaa, tai auttaneet Pohjois-Koreaa rahoittamaan niitä. 
Jotkut kohteista ovat tehneet yhteistyötä jo aiemmin pakotteiden kohteiksi joutuneiden yritysten tai henkilöiden kanssa, tai auttaneet Pohjois-Koreaa välttelemään pakotteita.
Pakotteiden kohteiksi joutuneiden yritysten tai henkilöiden Yhdysvalloissa olevat varat jäädytetään ja yhdysvaltalaisilta yrityksiltä kielletään kaikki yhteistyö pakotteiden kohteiden kanssa.
Pakotteet määrättiin kuudelle kiinalaiselle energiayritykselle, joista kolmen epäillään olleen mukana pohjoiskorealaisen kivihiilen kaupassa. 
Yksi kiinalaisyhtiöistä on Dandong Rich Earth Trading Co. Ltd., jonka USA sanoo toimineen yhteistyössä Pohjois-Korean ydinohjelman kanssa ja auttaneen Pohjois-Koreaa vanadiumin viennissä.
Kiinalainen Mingzheng International Trading Ltd. on USA:n mukaan toiminut Pohjois-Korean tärkeimmän vientipankin kulissiyhtiönä.
Venäläisen Ruben Kirakosjanin omistama Gefest-M -yhtiö on syytteen mukaan hankkinut metalleja pakotteiden alla olevalle yhtiölle, joka on yhteistyössä Pohjois-Korean ydinaseohjelman kanssa.
Pakotteet asetettiin myös kahdelle Singaporessa toimivalle yhtiölle jotka ovat USA:n mukaan myyneet öljyä Pohjois-Koreaan, sekä kahdelle Namibiassa toimivalle yhtiölle, jotka ovat keränneet Pohjois-Korealle varoja rakennustöillä ja toimittamalla työntekijöitä rakennustyömaille.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Erik T. Tawaststjerna: "Taso vielä häikäisevämpi kuin osasin odottaa!"
Viidentenä ja viimeisenä alkueräpäivänä Maj Lind -hälinän keskellä seisoo onnellinen mies, prof. Erik T. Tawaststjerna. Kilpailutoimikunnan puheenjohtajalla on syytä todeta, että kisat ovat sujuneet vallan erinomaisesti. - Lue Ylen asiantuntijan pianopedagogi Niklas Pokin arviot viidennen alkueräpäivän kilpailijoista.
Sibelius-Akatemian pianonsoiton professori ja Maj Lind –pianokilpailutoimikunnan puheenjohtaja **Erik T. Tawaststjernalla** on positiiviset tunnelmat tämän kertaisen kilpailun kulusta.
- Kilpailu on sujunut tähän mennessä loistavasti! Yleistaso on erittäin korkea, mikä oli esikarsinnan perusteella jo odotettavissa. Nyt kuitenkin, kun kilpailijoita kuulee paikan päällä, taso on vieläkin häikäisevämpi kuin olisi osannut odottaa.
Maj Lind -kilpailu järjestetään aiemmista vuosista poiketen nyt ensimmäistä kertaa Musiikkitalossa. Sibelius-Akatemian Pohjoisen Rautatiekadun konserttisali, joka on tällä hetkellä eduskunnan käytössä istuntosalina, on toiminut kilpailuareenana kolmessa aiemmassa kansainvälisessä kisassa.
- Olin etukäteen hieman epäileväinen Musiikkitalon suhteen, koska R-talossa on ollut niin hieno tunnelma ja salissa aivan loistava akustiikka, mutta täällä Camerata-salissa hyvät soittajat kuulostavat aivan loistavilta. Akustiikka on täällä ehkä aavistuksen verran haastavampi, kun taas R-talon sali on soittajalle armeliaampi.
Suomalaiset pianopedagogit kunnioittavat oppilaan persoonaa
Maailmalta on tullut suomalaisten pianopedagogien oppilaiksi monia nuoria pianisteja. Tawaststjerna arvelee, että tähän saattaa vaikuttaa se, että suomalaiset opettajat ovat tietoisia uusimmista virtauksista.
- Meillä on ehkä vaikeampi houkutella ihan kaikkein lahjakkaimpia aasialaisia soittajia Suomeen, me olemme kuitenkin vähän pieni ja syrjäinen maa Aasian perspektiivistä katsottuna.
- Sanoisin, että suomalaisilla opettajilla on tietoisuus uusimmista virtauksista, koska me emme ole yhtä sidottuja mihinkään tiettyyn traditioon, kuin suurissa vanhoissa pianomaissa kuten vaikkapa Venäjä tai Saksa. Meidän hyvät opettajat ovat kiertäneet paljon maailmaa ja tutustuneet uusiin tyylikäsityksiin.
- Meillä lähtökohtaisesti kunnioitetaan myös oppilaan omaa persoonaa enemmän kuin näissä monissa vanhoissa kulttuureissa. Yritämme houkutella sitä esiin näiden uusiutuneiden tyylikäsitysten puitteissa.
Puheenjohtaja koko ajan valmiustilassa
Kilpailutoimikunnan puheenjohtajana töitä on riittänyt monipuolisesti. Kaikilla toimikunnan jäsenillä on omat toimialueensa, jotta kilpailut saadaan hoidettua alusta loppuun kunnialla.
- Siinä on monta palapelin osaa, jotka täytyy saada sopimaan yhteen, Tawaststjerna kertoo.
- Tänä vuonna kilpailun visuaalista ilmettä uudistettiin. Sitä varten järjestettiin kuvataidekilpailu, että on tässä aika paljon kaikkea toimintaa ollut!
- Tuomariston hankkiminen ja sääntöjen luominen  ovat tietenkin kaikista tärkeimpiä kisatoimikunnan tehtäviä.
Puheenjohtajan tehtävät pitävät Erik T. Tawaststjernan kilpailujen aikana jatkuvassa valmiustilassa.
- Jos tulee joku outo tai yllättävä tilanne, niin kilpailutoimikunnan puheenjohtajalta sitten kysytään, mitä tehdään. Pitää olla vähän niin kuin koko ajan valmiudessa.
Kilpailut kuin arpajaiset
Kilpailun osallistujista löytyy myös Tawaststjernan omia oppilaita. Hän kuitenkin pystyy suhtautumaan tilanteeseen ennemmin filosofisesti kuin tunteella.
- Ero ei tule niinkään siinä, että joku on nimenomaan minun oppilaani, vaan lähinnä siinä, että olen kuullut heitä hyvin monta kertaa. Totta kai se on vähän eri tilanne tuomaristolle, joka kuulee heitä nyt ensimmäisen kerran.
- Olen usein sanonut oppilailleni, että suhtautukaa tähän kuin arpajaisiin. Menette ja soitatte kuin konsertissa ja sitten on arpajaiset, jossa katsotaan, kuka saa voittoarvan. Makuasioistahan siinä kuitenkin on kysymys. Taiteessa kun ei voida mitata tasoa millään mittarilla. Se on hyvin paljon myös onnen kysymys.
Mihin kilpailuun Tawaststjerna itse osallistuisi Maj Lindien lisäksi, jos olisi näiden nuorten asemassa? Professori nimeää kolme maailman tällä hetkellä kovatasoisinta pianokilpailua.
- Varsovan Chopin - ja Moskovan Tshaikovski -pianokilpailut ja tietenkin Van Cliburn -pianokilpailu Yhdysvalloissa Texasissa.
Suomea taitava Mackenzie Melemed ihastutti
Kun 22-vuotias yhdysvaltalainen **Mackenzie Melemed** soitti osuuttaan tiistaiaamun alkuerässä, Ylen lähetysikkunassa tiedettiin jo, että kilpailija osaa suomea. Niinpä Melemedin haastattelua toivottiin myös. Kun pianisti oli lopettanut kilpailuesityksensä, toimittaja **Sandra Saulo** tiedusteli, sopisiko samantien suomenkielinen haastattelu suorassa lähetyksessä. Hyväntuulinen ja välitön Melemed suostui oitis pyyntöön.
Miten Melemed ylipäätään kiinnostui suomen kielestä? Pianisti kertoo, että istuessaan Finnairin koneessa, hän kuuli puhuttavan suomea. Melemediä kiinnosti erityisesti suomen kielen pitkät sanat. Nyt hän on opiskellut muiden opintojensa ohessa kolme vuotta suomea Columbian yliopistossa.
Tyttö nimeltä Varpu ehdolla Pohjoismaiden parhaaksi elokuvaksi
Palkinnon saaja julkistetaan marraskuun alussa Helsingissä. Sen myöntää Pohjoismaiden neuvosto.
Selma Vilhusen ohjaama _Tyttö nimeltä Varpu_ (eng. _Little Wing_) on valittu Suomen ehdokkaaksi Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinnon saajaksi. Paula Vesalan ja Linnea Skogin tähdittämä elokuva kertoo yksinhuoltajaäidin ja tyttären selviytymistarinan. Skog sai roolityöstään parhaan naispääosan Jussi-palkinnon. [Elokuvan traileri.](https://www.youtube.com/watch?v=EaVBqiCTndo)
Elokuvan kuvausten aikaan Paula Vesala kertoi [Yle Uutisten haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-8514107), että ensimmäinen iso rooli draamaelokuvassa oli hänelle tutkimusmatka näyttelemiseen.
**Tanskan** ehdokas on Christian Tafdrupin ohjaama _Forældre _(_Parents_). Elokuvassa poika muuttaa pois kotoa, jonka jälkeen keski-ikäiset vanhemmat etsivät elämänsä suuntaa. He muuttavat opiskeluaikaiseen asuntoonsa ja yhtenä aamuna he heräävät 30 vuotta nuorempina. [Elokuvan traileri.](https://www.youtube.com/watch?v=0KhquOsEsG4)
**Islannista** palkinnon saajaksi on ehdolla Guðmundur Arnar Guðmundssonin ohjaama _Hjartasteinn _(_Heartstone_). Elokuvassa syrjäisessä islantilaisessa kalastajakylässä teinipojat elävät mullistavaa kesää, kun he etsivät itseään ja heräävät seksuaalisuuteen. Toinen ihastuu tyttöön ja toinen parhaaseen kaveriinsa. [Elokuvan traileri.](https://www.youtube.com/watch?v=NFEXdZF_c7Q)
**Norjan** ehdokas on Izer Aliun ohjaama _Fluefangeren _(_Hunting Flies_). Makedoniassa kuvattu draama kertoo idealistisesta opettajasta, joka menettää työpaikkansa heti ensimmäisenä koulupäivänä. Saadakseen työnsä takaisin, hän lukitsee oppilaansa luokkahuoneeseen ja pakottaa heidät ratkaisemaan riidan, joka on jatkunut oppilaiden kotikylien välillä sukupolvien ajan. [Elokuvan traileri.](https://www.youtube.com/watch?v=uv7QfRBxGzo)
**Ruotsalaiset** ovat asettaneet ehdolle palkinnon saajaksi Amanda Kernellin ohjaaman ja käsikirjoittaman elokuvan _Sameblod _(_Sámi Blood_). Elokuva kertoo poroja paimentavasta saamelaistytöstä. Hän joutuu kärsimään sisäoppilaitoksessa 1930-luvun rasismista ja rotubiologisista kokeista ja alkaa unelmoida toisenlaisesta elämästä. [Elokuvan traileri.](https://www.youtube.com/watch?v=bfFY61scM5Q)
Pohjoismaiden neuvoston elokuvapalkinto myönnetään taiteellisesti korkeatasoiselle, pohjoismaisena tuotantona tehdylle pitkälle teatterielokuvalle. Palkinnon saaja julkistetaan Pohjoismaiden neuvoston istunnon yhteydessä Helsingissä 1. marraskuuta.
Palkinto jaettiin ensimmäisen kerran vuonna 2002. Tuolloin palkinnon sai Aki Kaurismäen elokuva _Mies vailla menneisyyttä_.
Clintonien tytär puolustaa Trumpin poikaa: Jättäkää Barron rauhaan
Konservatiivinen The Daily Caller lehti nostatti vastalauseryöpyn arvostelemalla presidentin pojan pukeutumistyyliä.
Yhdysvaltain entisen demokraattipresidentin Bill Clintonin ja Hillary Clintonin tytär Chelsea on puolustanut presidentti Donald Trumpin poikaa Barronia konservatiivisen Daily Caller -lehden esittämää arvostelua vastaan, kertovat muun muassa[ The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/morning-mix/wp/2017/08/22/chelsea-clinton-defends-barron-trump-after-conservative-website-bashes-his-clothes/?utm_term=.a7e77f2232f1) -lehti ja [uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/08/22/politics/chelsea-clinton-barron-trump-defense/index.html).
[The Daily Caller arvosteli](https://www.washingtonpost.com/news/morning-mix/wp/2017/08/22/chelsea-clinton-defends-barron-trump-after-conservative-website-bashes-his-clothes/?utm_term=.a7e77f2232f1) artikkelissaan 11-vuotiaan Barron Trumpin pukeutumista, kun tämä tuli sunnuntaina vanhempiensa kanssa presidentin Air Force One -lentokoneesta.
– Barron Trumpin on aika alkaa pukeutua kuten olisi Valkoisessa talossa, kehotti lehti. Sen mukaan shortsheihin ja t-paitaan pukeutunut Barron näytti siltä kuin olisi ollut menossa elokuviin. 
Artikkeli johti vastalauseryöppyyn Twitterissä. 
– On korkea aika, että media ja kaikki muutkin jättävät Barron Trumpin rauhaan ja antavat hänen elää normaalin lapsuuden, jonka hän ansaitsee, tviittasi Chelsea Clinton, joka on puolustanut Barron Trumpia aiemminkin.
– Hei Ford Springer (The Daily Callerin jutun kirjoittaja), miksi välität siitä, mitä 11-vuotiaalla pojalla on yllään? Miksi se kuuluu sinulle?, kyselee puolestaan New York Magazinelle, Mother Jonesille ja Huffington Postille  kirjoittava toimittaja Yashar Ali.
– Tai me voisimme antaa Barron Trumpin nauttia lapsuudestaan tavalla, jota hän ja hänen vanhempansa pitävät sopivana, kommentoi Politico-lehden toimittaja Ben Schreckinger The Daily Callerin juttua.
– Daily Caller parjasi 11-vuotiasta Barron Trumpia ja nyt täytyy olla samaa mieltä Chelsea Clintonin kanssa! Se ei ole oikein!, sanoo puolestaan konservatiiveja usein tukevan uutiskanava Foxin Todd Starnes.
– Ihanko totta? Arvostelemmeko me Barron Trumpin vaatetusta?, ihmettelee Christa.
Casey Murphy puolestaan ilmoittautuu Barron Trumpin tyylin tukijaksi.
– Hänen t-paitakokoelmansa on fantastinen, Murphy tviittaa.
Vapautettu marokkolaismies hämmästyi rikosepäilystä – Asianajaja: "Miehet eivät pidä yhteyttä tai ole kaveruksia"
Turun puukotusten viides epäilty tunsi pääepäillyn kasvoilta, mutta urheilupelejä enempää he eivät olleen tekemisissä toistensa kanssa.
Turun puukotusten viides epäilty, 24-vuotias marokkolaismies, [vapautettiin tänään tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9791039). Hänen vangitsemisoikeudenkäyntinsä Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa peruttiin, eikä miestä enää epäillä rikoksista.
Miehen asianajaja Heikki Maunila kertoo, että tutkinnanjohtajan päätös oli odotettu, sillä 24-vuotiaan marokkolaismiehen side [pääepäiltyyn](https://yle.fi/uutiset/3-9792084) oli löyhä. Siitäkin huolimatta, että ymmärrettävästi näin vakavissa rikoksissa epäilykynnys on alhainen, asianajaja sanoo.
Maunilan mukaan pääepäilty ja 24-vuotias marokkolaismies tunsivat toisensa urheiluharrastuksen kautta.
– Marokkolaiset pitävät Turussa tiiviisti yhteistyötä, ja miehet pelasivat samassa joukkueessa jalkapalloa.
Maunila kuvailee, että miehet tunsivat toisensa kasvoiltaan, mutta eivät olleet pelaamista lukuun ottamatta tekemisissä.
– He eivät pidä yhteyttä tai ole kaveruksia. Pääepäillyn julkaistu nimi oli miehelle epäselvä. Lempinimellä hänet tunnistettiin, Maunila sanoo.
"Hän oli kuulusteluissa järkyttynyt"
Maunila oli päämiehensä mukana ensimmäisissä kuulusteluissa. Hänen mukaansa 24-vuotias marokkolaismies oli yllättynyt siitä, että häntä epäillään rikoksesta.
– Hän oli hyvin hämmästynyt. Mies tiesi puukotustapauksen ja oli kuullut siitä heti tapahtumien jälkeen. Hän oli järkyttynyt kuulusteluissa, Maunila sanoo.
Tänään tiistaina iltapäivällä mies kuuli loppukuulusteluissa, että hänet tullaan vapauttamaan.
– Kun hän kuuli kello 14 jälkeen vapautuksesta, hän oli hyvin helpottunut ja tunteellinen, Maunila kuvaa.
Maunilan mukaan 24-vuotiaalla marokkolaismiehellä on pysyvä oleskelulupa Suomessa. Hän on ollut avioliitossa suomalaisen kanssa, ja heillä on yhteinen lapsi. Mies on asunut Suomessa viisi vuotta.
**Lue myös:**
[Tämän tiedämme Turun puukotuksista nyt: Neljä vangittiin, yksi epäilty vapautettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9791719)
[Kansainvälinen etsintäkuulutus yhdestä Turun puukotuksiin liittyvästä epäillystä yhä voimassa: "Ei tarvita mitään lynkkausmielialaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9791735)
[Mitä tarkoittaa "syytä epäillä" tai "terroristinen tarkoitus"? Selitämme Turun puukotukseen liittyvät oikeustermit](https://yle.fi/uutiset/3-9791186)
Kotimaisen vaatebisneksen valopilkut harvassa
Verkkokaupan sanotaan vievän kivijalkakauppiaiden asiakkaat, mutta huonolla taloustilanteella on ollut vielä suurempi merkitys vaatealan myynnille.
Eilen oli jälleen yksi synkkä päivä suomalaisessa vaatebisneksessä.
Pitkään talousvaikeuksissa kamppailleen [Seppälän](https://yle.fi/uutiset/3-9787640) tarina tuli finaalin, kun yhtiö haettiin konkurssin. Toinen tunnettu kotimainen brändi [Nanso](https://yle.fi/uutiset/3-9788856) ilmoitti yt-neuvotteluista. Stockmannin omistaman [Lindexin](https://yle.fi/uutiset/3-9787971) toimitusjohtaja irtisanoutui alkuvuoden kehnon tuloksen jälkeen.
Kotimainen vaatekauppa on ollut vaikeuksissa viimeisen viiden vuoden ajan. Suomalaisen vaatebisneksen valopilkut ovat harvassa. Marimekolla ja Luhdalla menee kohtuullisesti, mutta muiden suurten brändien ja vaatekauppojen tulosluvut ovat enemmän tai vähemmän miinusmerkkisiä.
Alan yritykset ovat joutuneet tekemään rajujakin sopeutustoimia.
Lama vei asiakkaat ja verkkokauppa viimeisteli iskun
Vaatealan edunvalvojan Tekstiili- ja muotialat ry:n toimitusjohtaja Velimatti Kankaanpää nimeää pääsyyksi kehnon taloustilanteen.
– Alalla ei puhuta edes taantumasta vaan selkeästi lamasta. Kun ihmisillä on ollut rahapula ja työttömyys on ollut korkea, ensimmäinen asia mistä säästetään on yleensä vaatteet. Pudotus oli jyrkkä, muistelee Kankaanpää.
Vaatealan myynti oli huipussaan vuonna 2012, joilloin suomalaiset ostivat tuotteita noin 4,5 miljardin euron edestä. Vajaassa viidessä vuodessa myynnistä on hävinnyt 400 miljoonaa euroa. Saman aikaan verkkokaupan vyöry on syönyt myynnistä noin 300 miljoonaa euroa.
Pientä positiivista liikettä on nähtävissä tälle vuodelle, jolle odotetetaan noin 1,5 prosentin kasvua. Tosin kolea kesä on näkynyt kevään ja kesän myynnissä.
Samaan aikaan eurooppalaisten verkkokauppojen myynti Suomeen on kasvanut viidenneksen.
– Kova luku tosin selittyy osin Suomen alhaisella lähtötasolla. Verkkokaupan vahvoissa maissa, kuten Hollannissa ja Britanniassa kasvu on enää kymmenen prosentin luokkaa, Kankaanpää sanoo.
Hän uskoo, että verkkokaupan kasvuluvut tulevat tasaantumaan ajan kuluessa. Verkon osuuden suomalaisesta vaatemyynnistä arvioidaan nousevan tänä vuonna seitsemään prosenttiin.
Älypuhelin kourassa kasvaneet tottuneet verkko-ostoksiin
Verkkokaupan sanotaan vievän kivijalkakauppiaiden asiakkaat, mutta todellisuudessa 90 prosenttia vaatteista myydään edelleen myymälöissä.
OP:n kuluttajaliiketoimintaa seuraava analyytikko Niclas Catani huomauttaa, että nuorempi diginatiivi sukupolvi on käytännössä kasvanut verkkokaupan mukana.
– Kun tämä massa aikuistuu, nämä suhdeluvut tulevat muuttumaan ihan selkeästi, Catani sanoo.
TMA:n Kankaanpään mielestä puheet kivijalkakauppojen kuolemasta ovat liioiteltuja. Hän viittaa [Bloombergin ](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-08-08/if-retail-is-dying-why-is-money-pouring-into-malls)tuoreeseen tutkimukseen, jonka mukaan kauppakeskusten täyttöasteet ovat ainakin Yhdysvalloissa kasvussa.
Suomalaista vaatekauppaa myllertää verkkokaupan lisäksi myös kulutustapojen muutos, kuten vaatteiden kierrättämisen suosio.
Harvalla brändillä hyvä tarina ja rahaa sen markkinointiin
TMA:n Velimatti Kankaanpää harmittelee, että suomalaisilla on vain vähän tunnettuja muotibrändejä, jotka vetäisivät ulkomaisissa verkkokaupoissa.
Hän nostaa esiin myös vaatebisneksen kiihtyneen kierron. Sesongit ovat siirtyneet historiaan: uutta vaatetta pitää saada rekeille koko ajan kansainvälisten vaatejättien H&M:n ja Zaran tapaan. Harvalla suomalaisbrändillä on varaa tähän, saati mittaviin markkinointipanostuksiin.
– Tuotteissa merkitsevät ulkonäkö ja hinta. Se on kohtalon yhteys, joka täytyy saada kohtamaan. Tämä on ehkä maailman kilpailluin markkina, ruokakaan ei ole näin kilpailtu, Kankaanpää toteaa.
H&M  ja Zara nojaavat vahvasti hinnalla kilpailuun, mutta tämä ei onnistu suomalaisyrityksiltä. Volyymien pitäisi olla aivan eri luokkaa, jotta kustannukset saadaan pidettyä matalalla. 
– Jäljelle jää käytännössä vain brändi tai tuote. Sen ja ympärille rakennetun tarinan pitää vedota kuluttajien mieltymyksiin, ja se pitää saada kuuluviin. Tämä taas vaatii paljon euroja tuotekehitykseen ja markkinointiin, Catani sanoo.
Hänen mielestään menestyminen vaatii vetovoimaisen tuotteen tai kustannustason pitämisen alhaalla tai näiden yhdistelmän.
– Sieltä se kilpailukyky haetaan, OP:n Niclas Catani painottaa.
[Bränditutkija arvioi Ylelle,](https://yle.fi/uutiset/3-9789303) että esimerkiksi konkurssiin ajatuneelta Seppälältä puuttui oikea asemointi markkinoilla ja panostukset markkinointiin.
_Korjaus 23.8.2017 klo 18:15: Lindexin toimitusjohtajan 'lähtöpassit' muutettu muotoon 'Lindexin toimitusjohtaja irtisanoutui'._
Mikä ihmeen palautuskeskus? – 5 kysymystä kansliapäällikölle
Sisäministeriön Päivi Nerg sanoo, että turvapaikanhakijoita ei voi määrätä pysymään neljän seinän sisällä.
Keskustelu palautuskeskuksista on virinnyt jälleen Turun viime perjantaisen puukotusiskun jälkeen, kun tekijäksi paljastui kielteisen turvapaikkapäätöksen saanut Marokon kansalainen.
Ratkaisuksi kielteisen päätöksen saaneiden turvapaikanhakijoiden maastapoistamiseen on esitetty palautuskeskusta.
Yle esitti kansliapäällikkö Päivi Nergille viisi kysymystä, mistä palautuskeskuksissa olisi kyse.
**Kuka palautuskeskukseen voitaisiin sijoittaa?**
Periaatteessa kuka tahansa, joka on turvapaikkaprosessissa. Ei ole olemassa juridista estettä sijoittaa sinne esimerkiksi heitä, joiden valituksia vielä käsitellään oikeudessa.
Tähän asti keskustelussa on lähdetty siitä, että keskukseen sijoitettaisiin kielteisen lainvoimaisen turvapaikkapäätöksen saaneita henkilöitä. Heitä on Suomessa noin 1 400.
**Kuinka tiukasti kielteisen päätöksen saaneen turvapaikanhakijan liikkumista voidaan rajoittaa?**
Henkilö voidaan määrätä asumaan tietyssä paikassa ja ilmoittautumaan poliisille määräajoin. Mutta henkilöä ei voi määrätä pysymään neljän seinän sisällä.
Säilöönotettujen liikkumista voidaan rajoittaa vielä tiukemmin, mutta siihen on laissa omat kriteerinsä.
– Suomen laki ei salli sellaista palautuskeskusta, jossa lainvoimaisen kielteisen päätöksen saaneet turvapaikanhakijat ovat suljettujen ovien takana ja koko ajan valvotuissa olosuhteissa, Nerg sanoo.
Palautuskeskukissa henkilöt olisivat valvotummissa olosuhteissa poliisin ilmoittautumisvelvollisuuden piirissä, mutta vapaita liikkumaan. Valvonnan organisointi olisi myös iso resurssikysymys.
**Kuka päättää, perustetaanko Suomeen palautuskeskus?**
Perustamispäätöksen voisi periaatteessa tehdä maahanmuuttovirasto yhdessä poliisin kanssa. Kyse on kuitenkin rahasta, joten viime kädessä hallitus päättää, perustetaanko keskusta.
**Jos palautuskeskus päätetään perustaa, kuinka pian se olisi toiminnassa?**
Keskus on hyvinkin nopeasti perustettavissa, koska se voi olla yksi olemassa olevista vastaanottokeskuksista.
Nerg arvioi, että kyse olisi "viikkojen työstä".
Jos keskus perustettaisiin, todennäköisesti se olisi jompikumpi valtion kahdesta vastaanottokeskuksesta, Joutsenon tai Oulun keskus.
**Miksi palautuskeskusta ei ole perustettu?**
Toiminta-ajatusta, jonka nykyinen laki sallii, ei ole pidetty järkevänä.
Nerg painottaa, että arvio tehtiin silloin, kun maassa ei ollut vielä kielteisen lainvoimaisen päätöksen saaneita turvapaikanhakijoita.
Maahanmuuttovirasto ja poliisi pohtivat parhaillaan, voidaanko konsepti saada toimivaksi lainmuutoksilla ilman että luodaan 1 400 henkilön säilöönottoyksikköä.
**Lue myös:**
[Orpo: Palautuskeskukset on syytä miettiä uudelleen](https://yle.fi/uutiset/orpo_palautuskeskukset_on_syyta_miettia_uudelleen/9791212)
[Risikko: Paperittomien piilottajille harkitaan rangaistusta](https://yle.fi/uutiset/risikko_paperittomien_piilottajille_harkitaan_rangaistusta/9791939) 
Poliisit yllättyneitä kansalaisten turvatankkauksesta Turussa
Traaginen viikonlopun joukkopuukotus Turussa on herättänyt kansalaisissa poliisille aiemmin tuntemattoman ilmiön. 
Perjantaina Turussa tapahtuneiden puukotusten jälkeen poliisi on ollut näkyvästi esillä katukuvassa. Ylikonstaapeli Jarkko Leino Lounais-Suomen poliisista kertoo, että poliisi pyrkii viran puolesta luomaan turvallisuuden tunnetta. Nyt on aika näkyä normaalia enemmän ihmisten joukossa.
Poliisit ovatkin kohdanneet Turun keskustassa  ihmisiä entistä runsaammin ja läheisemmin. Tapahtuma on herättänyt suomalaisissa poliisin kannalta varsin epätyypillisen piirteen. Turkulaispoliisien puheissa ilmiölle on annettu nimeksi 'turvatankkaus'.
– Ihmisillä on selvästi tarve puhua poliisin kanssa, kertoa tuntemuksistaan ja kiittää viranomaisia, ylikonstaapeli Leino kertoo.
Kiitoksien ohella poliisit ovat saaneet kansalaisilta halauksia. Jos suomalaisten halailuhalut ovat hämmentäneet, niin myös tarve päästä poliisien puheille.
– Poliisikin on ollut uuden edessä, kun ihmisillä onkin yhtäkkiä näin paljon asiaa.
Ylikonstaapeli Jarkko Leino kokee kuitenkin turvatankkailun positiivisena ilmiönä. 
Turun veitsimies halusi liittyä Isisiin ja kutsui suomalaisia vääräuskoisiksi – Vastaanottokeskuksen lähteet: "Varoitimme viranomaisia, mutta meitä ei uskottu"
Turun iskuista epäilty Abderrahman Mechkah kuunteli kännykästään radikaalisaarnoja ja kasvatti lihaksiaan. Hänen luonaan kyläili ulkomailla asuva marokkolaismies. 
Turun veitsi-iskuista epäilty Abderrahman Mechkah oli uhkaava ja hänestä varoitettiin Turun vastaanottokeskuksen johtoa useammin kuin kerran.
Näin kertovat henkilöt, jotka ovat tunteneet puukottajan Pansion vastaanottokeskuksessa.
Yle on tavannut ja haastatellut useita henkilöitä, jotka ovat antaneet tietoja Turun perjantaisen iskun tekijän taustasta. Heidän kertomuksensa ovat yhdenmukaisia.
Yle ei kerro henkilöiden kansallisuutta, sukupuolta tai edes tarkkaa lukumäärää lähteidensä suojelemiseksi.
Esiintyi väärällä nimellä ja iällä
Abderrahman Mechkah -nimellä esiintyvä mies tuli Pansion vastaanottokeskukseen joulukuussa 2016.
(Juttu jatkuu kuvan jälkeen.) 
Hän oli ilmoittanut Suomeen tullessaan iäkseen 17 vuotta ja viettänyt ensin puolisen vuotta alaikäisten yksikössä. Kun hän tuli ilmoituksensa mukaan täysi-ikäiseksi marraskuun lopussa 2016, hänet siirrettiin aikuisten yksikköön.
Aikuisten yksikössä kiinnitettiin pian huomiota miehen radikaaliin käytökseen. Hän puhui suomalaisista vääräuskoisina ja kyseli neuvoja, miten Isisiin voi liittyä.
Ylen lähteiden mukaan miehen oikea nimi ei ole Abderrahman Mechkah. Hän kehuskeli antaneensa suomalaisviranomaisille väärän nimen ja iän. Hänen oikeaa nimeään tai ikäänsä ei tiedetä. Ylen lähteet arvioivat, että Mechkah on todellisuudessa yli 20-vuotias.
[Saksalaismedia uutisoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9789964), että Mechkah on käyttänyt Saksassa useita valehenkilöllisyyksiä. Mechkah oleskeli Saksassa ennen Suomeen tuloaan. Häntä epäillään siellä pahoinpitelystä. Myös kaksi muuta tänään vangittua marokkolaista on Saksan poliisin kirjoissa. Heitä epäillään ryöstöstä ja varkaudesta.
Turun vastaanottokeskuksessa Mechkah kertoi, että hän oli kiertänyt ennen Suomeen tuloaan Euroopassa ja muun muassa myynyt kokaiinia Italiassa.
Kasvatti lihaksiaan, heitteli tappouhkauksia
Vastaanottokeskuksessa huomattiin, että Mechkah oli jyrkkä ja radikaali henkilö.
Hänen kuultiin kuuntelevan kännykästään radikaaleja saarnoja. Toisinaan hän kuunteli puhelimestaan hip hopia.
Yhdelle lähteelle Mechkah kertoi tappaneensa henkilön asuessaan Marokossa. Hänellä oli tapana heitellä tappouhkauksia kiivastuessaan myös Suomessa.
Hän kutsui suomalaisia joskus nimityksellä "kuffar" eli vääräuskoinen.
Mechkah kävi päivittäin salilla ja käytti proteiinilisää kasvattaakseen lihaksiaan. Hän kävi myös uimahallissa. Hän oli Ylen lähteiden mielestä kohtalaisen isokokoinen ja hyväkuntoinen.
Päivisin hän kävi suomen kurssilla.
Mechkahin tunteneet henkilöt eivät pidä häntä mielenvikaisena tai hulluna. Heidän mukaansa Mechkah on älykäs mutta käytökseltään selvästi muista poikkeava.
Vanhempi marokkolaismies kävi kylässä
Abderrahman Mechkah vietti aikaa ainakin viiden muun marokkolaisen kanssa. Marokkolaisseurueeseen kuului samoja henkilöitä, joita poliisi epäilee osallisuudesta Turun iskuun. Ryhmä muun muassa poltti yhdessä kannabista.
Ylen lähteiden mukaan osa ryhmän jäsenistä asui samassa vastaanottokeskuksessa, osa muualla. Lähteet arvelevat, että nuorimmat heistä ovat Mechkahin tapaan valehdelleet ikänsä viranomaisille.
Seurueessa nähtiin viime talvena myös ulkomailta Suomeen tullut vanhempi marokkolainen mies. Hän liikkui valkoisella pakettiautolla. Hänellä vaikutti olevan rahaa ja vaikutusvaltaa nuorempiin marokkolaismiehiin.
Useat henkilöt kiinnittivät huomiota siihen, että Abderrahman Mechkahilla oli toisinaan huomattavan kalliita vaatteita ja asusteita, joihin pelkkä hänen vastaanottorahansa ei riittänyt. Osa Ylen haastattelemista lähteistä epäilee, että marokkolaisporukka on saattanut käydä kauppaa huumeilla ja varastetulla tavaralla.
Mechkahin tunteneet henkilöt uskovat, että ryhmän muut jäsenet ovat syventäneet Mechkahin radikalisoitumista. He ovat vakuuttuneita siitä, ettei Mechkah ole suunnitellut iskua yksin.
Miehen Isis-sympatioista raportoitiin
Osa Ylen lähteistä kertoo varoittaneensa Pansion vastaanottokeskuksen johtoa Mechkahista, ensimmäisen kerran tammikuussa 2017. Vihjeet koskivat Mechkahin kiinnostusta Isisiin, uhkaavaa käytöstä ja huumeiden käyttöä.
Vihjaajien mukaan johto lupasi välittää tiedon Mechkahista poliisille ja ottaa hänet erityisvalvontaan vastaanottokeskuksen sisällä. Vihjaajat eivät huomanneet, että miestä olisi otettu erityiseen tarkkailuun.
Turun vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Heimo Nurmi kertoo, että vihje oli poikkeuksellinen.
– Tällainen viesti ei ole arkipäivää ja veimme sen eteenpäin poliisille. En usko, että tilanteessa on ollut vähättelyä tai väärinymmärrystä. Kun huoli on herännyt, se on otettu vakavasti, Nurmi vastaa.
Nurmen mukaan hän ei ole kuullut, että Mechkah olisi luvattu ottaa vastaanottokeskuksessa erityistarkkailuun.
– Poliisin on tehtävä selvittää, jos on jotain selvittämistä, Nurmi sanoo.
Alkukesällä Mechkah siirrettiin soluasunnostaan vastaanottokeskuksen päärakennukseen yhdessä toisen tänään vangitun 18-vuotiaan marokkolaisen kanssa.
[Suojelupoliisi vahvisti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9787870) saaneensa alkuvuonna vihjeen miehen radikalisoitumisesta. Suojelupoliisi ei reagoinut tuolloin vihjeeseen, koska siihen ei liittynyt konkreettista isku-uhkaa. Supon mukaan samankaltaisia yksittäisiä vihjeitä tulee heille paljon.
Kun miehen tunteneet henkilöt ymmärsivät, että Turun puukkoiskun tekijä oli juuri Abderrahman Mechkah, he järkyttyivät perin juurin. He ovat pettyneitä viranomaisiin, ettei heidän Isis-varoituksistaan seurannut käytännössä mitään.
Iskun jälkeen osa Ylen haastattelemista henkilöistä on puhunut tai yrittänyt puhua poliisille. He ovat kokeneet, että poliisi ei ole luottanut heihin sataprosenttisesti, vaan on kohdellut heitäkin jonkinlaisina epäiltyinä.
_Korjattu 23.8. klo 9.40: Mechkahin kuva ei ole Turun kristilliseltä opistolta, kuten kuvatekstissä aluksi luki, vaan toisesta koulusta. Mechkah kävi kurssilla myös kristillisellä opistolla. _
Lue lisää:
[Tämän tiedämme Turun puukotuksista nyt: Neljä vangittiin, yksi epäilty vapautettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9791719)
[Mitä tarkoittaa "syytä epäillä" tai "terroristinen tarkoitus"? Selitämme Turun puukotukseen liittyvät oikeustermit](https://yle.fi/uutiset/3-9791186)
[Turun isku ryöpsäytti vihapuheen valloilleen – pelkkä somessa tykkääminen ja jakaminen voi olla rikos](https://yle.fi/uutiset/3-9791371)
CAS:lla saattaa olla julkaisematonta tietoa Johaugin tapauksesta
Harri Syväsalmi muistuttaa, ettei julkisuuteen ole annettu välttämättä kaikkea tietoa Therese Johaugin tapauksesta.
Suomen urheilun eettisen keskuksen Suekin pääsihteeri Harri Syväsalmi muistutti CAS:n tiistaina julkistaman päätöksen jälkeen, että välimiestuomioistuimen päättäjillä saattaa olla päätöksensä tukena myös edelleen julkistamatonta tietoa.
\- CAS totesi päätöksessään, ettei urheilijalla ollut merkittävää tuottamusta asiassa. Tällöin rangaistusasteikko on Maailman antidopingsäännöstön mukaan 12-24 kuukautta. Päätös osuu puoliväliin tätä asteikkoa ja on perusteltavissa, Syväsalmi kommentoi päätöstä Suekin tiedotteessa.
\- CAS:lla on ollut kaikki tarvittava tieto päätöksensä tueksi, ja sillä saattaa olla myös tietoja, joita ei ole esitelty julkisuudessa.
Urheilun kansainvälinen välimiestuomioistuin CAS on urheilujärjestöistä riippumaton valitus- ja muutoksenhakuelin. CAS:n välimiesoikeus muodostuu joko yhdestä tai kolmesta lakimiehestä.
Johaugin tapauksessa lakimiehiä oli kolme. Kansainvälisen hiihtoliiton valitsemana lakimiehenä käsittelyyn osallistui Suomen valvontalautakunnan puheenjohtaja Markus Manninen.
CAS julkisti Johaug-päätöksensä tiistaina tyypillisesti niukoin perusteluin. Tuomioistuin voi perustella päätöstään laveammin urheilijan luvalla. Lisäselvitys on ollut tapana antaa noin kaksi viikkoa päätöksestä.
Johaug on korostanut toistuvasti haluaan käsitellä tapaus avoimesti.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Miksi Björgen itkee Johaugin "epäoikeudenmukaista tuomiota"?](https://yle.fi/urheilu/kommentti_miksi_bjorgen_itkee_johaugin_epaoikeudenmukaista_tuomiota/9791512)**
**[Hiihtotähti Therese Johaugille 18 kuukauden kilpailukielto - olympiaunelma murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9781125)**
**[Ruotsalaisasiantuntija: Johaugin tuomio on seurausta Norjan dopingkulttuurista](https://yle.fi/urheilu/3-9791437)**
**[Urheiluoikeuden asiantuntija pettyi Johaugin tuomioon: "Vaarana on se, että sanktiotaso alenee"](https://yle.fi/urheilu/3-9791183)**
**[Kommentti: Johaugin tuomio on tärkeä urheilun uskottavuudelle – lääkäristä ei voi tehdä syntipukkia](https://yle.fi/urheilu/3-9789096)**
Barcelonan terroristeja vaaditaan vangittaviksi – syyttävät imaamia yllytyksestä
Uutistoimisto AFP:n mukaan miehet saavat syytteen terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä murhista.
Espanjan syyttäjänviranomainen pyytää, että Barcelonan terrori-iskua tutkiva korkeimman oikeuden tuomari määräisi neljä kiinni otettua epäiltyä vangittaviksi. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters asiaa lähellä oleviin lähteisiin vedoten.
Epäiltyjä kuultiin tänään tiistaina ensi kertaa oikeudessa. Oikeuden istuntoon ei päästetty yleisöä eikä tiedotusvälineiden edustajia.
Kaksi neljästä terroriepäillystä on Reutersin tietojen mukaan kertonut, että Ripollin kaupungin imaami yllytti muita miehiä terroritekoon. 
Imaami Abdelbaki Es Satty kuoli jo ennen Barcelonan iskuja. Hän menehtyi, kun ryhmä edellisenä iltana valmisteli pommeja terrori-iskua varten ja yksi pommeista räjähti vahingissa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan miehiä syytetään terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä murhista.
Miesten aikomuksena oli iskeä Barcelonan suurilla monumenteilla, kertoo uutistoimisto AP:n haastattelema oikeusvirkailija. Imaamin kerrotaan suunnittelleen polttoitsemurhaa.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Rankka vesisade sekoitti Iisalmen hetkeksi – Vesi tulvi kiinteistöihin ja sulki kadun liikenteeltä 
Tiistain alkuillan rankka vesisade aiheutti Iisalmessa pienehkön kaupunkitulvan alun. 
– Viemärit eivät ehtineet vetää vettä maan pinnalta viemäreihin ja ojiin tarpeeksi nopeasti ja vettä alkoi nousta muutamiin kiinteistöihin, lähinnä kerrostalojen kellareihin ja muutamiin liikekiinteistöihin, päivystävä palomestari Risto-Matti Raatikainen Pohjois-Savon pelastuslaitoksella kertoo. 
Raatikaisen mukaan vettä poistettiin viidestä tai kuudesta kiinteistöstä Parkatin alueelta ja keskustasta.
Tilannetta tuoreeltaan arvioiva Raatikainen uskoo vajaan tunnin kestäneen rankkasateen aiheuttamien vahinkojen jäävän pieniksi. 
– Tietenkään kiinteistöihin ei ole tehty tarkastuksia meidän toimesta. Ne jäävät sitten kiinteistönomistajien harteille, mutta mitään isompia materiaalisia vahinkoja ei ole havaittu. Tästä selvitään varmaan onneksi aika pienillä vahingoilla, Raatikainen toteaa.
Sade sulki myös yhden kadun liikenteeltä toistaiseksi. 
– Uskoisin, että tunnelikin tyhjentyy aika pian, kun sade rauhoittui, Raatikainen uskoo. 
Risikko: Paperittomien piilottajille harkitaan rangaistusta
Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mukaan kaikki mahdollinen pitää tehdä, että kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet saadaan pois Suomesta.
Sisäministeri Paula Risikon (kok.) mukaan vastaanottokeskuksissa on 11 000 turvapaikanhakijaa, jotka ovat saaneet kielteisen päätöksen eikä valituskierros todennäköisesti muuta ratkaisua. Suurin osa heistä palautetaan kotimaihinsa.
Lainvoimaisen kieltävän ratkaisun jälkeen on paluusta kieltäytynyt 1 400 henkilöä. He odottavat parhaillaan poliisin pakkopalatusta. Odotuksen suurin syy on se, että palautettavilta puuttuu tarvittavat asiakirjat kotimaastaan. Näin sanoi ministeri Risikko Mikkelissä kokoomuksen eduskuntaryhmän kesäkokouksessa.
– Maat eivät suostu lähettämään tarvittavia asiakirjoja kovinkaan nopeasti, eli joudutaan odottelemaan hyvinkin pitkään ja kukaanhan ei pysty palaamaan kotimaahansa, jos asiakirjoja ei ole.
Pakkopalautettavista 800 on Irakin kansalaista. Suomi ei ole saanut solmituksi kahdenvälistä palautussopimusta Irakin kansssa aikeista huolimatta. Yhtä huono menestys on ollut muillakin mailla. Sen sijaan aiemman ongelmamaan Afganistanin kanssa sopimus on tehty.
Kielteisen päätöksen saaneet pikaisesti ulos Suomesta
Sisäministeri haluaa lainvoimaisen kielteisen päätöksen saaneet mitä pikimmin kotimaihinsa. Vapaaehtoista paluuta on vauhditettu palkkaamalla vastaanottokeskuksiin palveluohjaajia valistamaan vapaaehtoisen paluun eduista. Vapaaehtoisille palaajille maksetaan pieni palkkio.
Ongelmia tuottavat tuhannet paluusta kieltäytyvät.
– Yksi arvioitava puoli asiassa on, pitäisikö laittomasti maassaolevien rangaistusta koventaa, ministeri Risikko sanoi.
Hallituksen piirissä halutaan arvioida myös sitä, millä muilla keinoilla laittomasti maahan jääminen tehtäisiin yhä vaikeammaksi.
– Harkitaan myös, pitäisikö avunanto ja piilottelu tehdä rangaistavaksi, Risikko sanoi.
Ministeriö aikoo pohtia uudelleen myös erityisten [keskusten avaamista kielteisten päätösten saaneille](https://yle.fi/uutiset/3-9791212). Erityisesti poliisi on pitänyt niitä aikaisemmin huonosti toimivina.
 [Sipilä: Meillä pitää olla nopeat keinot väärin perustein Suomeen tulleiden maasta poistamiseen](https://yle.fi/uutiset/sipila_meilla_pitaa_olla_nopeat_keinot_vaarin_perustein_suomeen_tulleiden_maasta_poistamiseen/9788321) 
 [Orpo: Palautuskeskukset on syytä miettiä uudelleen](https://yle.fi/uutiset/orpo_palautuskeskukset_on_syyta_miettia_uudelleen/9791212) 
Ihminenkö luomakunnan kruunu? Elämän suuressa kiertokulussa meillä ei ole mitään roolia
Maapallon elonkehää pyörittävät kasvit, sienet, mikro-organismit ja hyönteiset. Ilman niitä ei olisi ihmisiäkään.
Vadelmat hehkuvat puskissa punaista. Piiskamaisista varsista ja tuuheasta lehvästöstä muodostuvan puskan tuntumilla pörrää... jokin lentävä hyönteinen.
– Siinä on komea kärsäkorento kyllä, se on tosi veikeä otus, sanoo dosentti Jari Haimi Jyväskylän yliopiston bio- ja ympäristötieteiden laitokselta.
Kärsäkorento on osa ilmassa pörräävää hyönteisten armadaa, sitä, joka on valtaosalle ihmisistä enimmäkseen tuntematon.
Kärsäkorento on lentävä peto.
– Se pitää kasveja syövien hyönteisten määrää kurissa ettei kaikki vihreä tule syödyksi. Se on siis luonnon tasapainon ylläpitäjä.
Lukki nurkissa
Vattupensaan hämärässä viihtyvät myös hämähäkit.
– Tuossa on hieno pitkäjalkainen lukki, oikein syyskesän komistus, Haimi osoittaa.
Yleensä pihoilla ja seinänvierillä viihtyvät lukit saattavat erityisesti syyskylmillä siirtyä sisätiloihin. Pitkäraajaiset lukit inhottavat monia, mutta Haimin mukaan niistä ei ole haittaa sisälläkään – jos jotain, niin pikemminkin päinvastoin.
– Nehän ovat petoja, käyttävät pienempiä otuksia ravinnokseen. Minusta hämähäkit ovat myös kovin kauniita, eli niistä on myös esteettistä iloa, Haimi naurahtaa.
Hämähäkit ovat runsaslukuisia, ja Haimi sanookin niitä olevan "joka paikassa".
– Ne hakevat ravintoa mitä kummallisimmista paikoista, ja ilmeisesti löytävätkin sitä.
Lehtokotilot ja vattumadot
Vadelman lehtien joukosta löytyy useampia pahamaineisia lehtokotiloita. Se ei ole vieraslaji, mutta on levinnyt ihmisen mukana laajalle.
Lehtokotilo on ihmiselle riesa, mutta on se muutakin.
– On vaikea sanoa sellaista, että jostain ei olisi jotain hyötyä luonnon taloudelle. Evoluution myötä luonto on kehittynyt sellaiseksi, että kaikella on tarkoituksensa ja merkityksensä, Haimi pohtii.
Punertavien vadelmien ja joukossa möngertävät monilukuisina vadelmakuoriaisen toukat, ne kuuluisat vattumadot.
– Missä olen käynyt, niin lähes joka neljännessä on toukka ollut. Ja vadelma on monen muunkin hyönteisen ravintoa.
Ei hyönteisiä – ei marjoja
Vattumato on ikävä – syö vatut ja ulostaa niihin. Ja jos suuhun sattuu marjalude, makuelämys on ikävä. 
Haimin mukaan hyönteisistä on kuitenkin pääosin hyötyä. Vadelmatkaan eivät punertaisi, jos pölyttäjät eivät olisi jossain vaiheessa puskassa vierailleet.
– Hyönteiset ovat meille äärimmäisen tärkeitä, esimerkiksi juuri pölyttäjinä, Haimi sanoo.
Pölyttäjät ovatkin tutuimpia hyötyhyönteisiä – ilman niitä ei tulisi marjoja eikä hedelmiä. 
Kunttamato, suomen tärkein eläin
Vattupensaan alla, maassa ja maan sisässä, elää kuitenkin valtava joukko pieneliöitä, jotka osaltaan tekevät luonnosta sellaisen kuin se on.
Jari Haimin erikoisalaa ovat juuri nämä maaperän mönkijät.
– Ravinteiden kiertokulku edellyttää, että kaikki kuollut eloperäinen aines hajoaa. Tässä prosessissa pienet maaperän ötökät ovat äärimmäisen tärkeitä.
[Suomen tärkeimmäksi eläimeksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/10/11/suomen-tarkein-elain-sai-vihdoin-nimen) onkin nimetty kunttamato, jolla on poikkeuksellisen suuri rooli eloperäisen aineksen hajottamisessa.
Ei hyönteisiä, ei ihmisiä
Voisiko ihminen edes olla olemassa ilman hajottajia? Haimin vastaus on yksinkertainen: ei.
– Luonnossa on kaksi olennaisen tärkeää prosessia. Toinen on yhteyttäminen ja toinen hajottaminen – ilman niitä biologiset systeemit eivät toimisi.
Maassa saattaa nähdä esimerkiksi kariketta ja lehtiä syöviä lieroja, mutta enimmäkseen hajottajat puuhailevat töissään ihmissilmältä piilossa. Maaperässä piileekin moninainen maailma.
– Voi sanoa, että se on maanpinnan yläpuolista maailmaa paljon monipuolisempi, toteaa Haimi.
Hyönteisten maanalaista maailmaa ja sen tehtävänjakoja ei edelleenkään tunneta kovin hyvin. Tutkimus on kuitenkin kasvussa, ja pikku hiljaa alkaa selvitä, kuka maan alla tekee mitäkin.
_23.8. korjattu ja täydennetty. Toisin kuin jutussa aiemmin väitettiin, vattumato ei maistu pahalle. Pahalle maistuva otus marjoissa on marjalude._
Myyntityössä ja palveluissa sairastetaan eniten – sairauspoissaolot kuitenkin vähenevät
Pitkät sairauspoissaolot vähenevät vuosi vuodelta. Suunta on jatkunut jo yli kymmenen vuotta. Kela maksaa myös entistä vähemmän sairauspäivärahoja.  
Kolmen viime vuoden aikana sairauspäivät ovat vähentyneet koko ajan, kertovat Kelan tilastot. Trendi on ollut laskeva jo kymmenen viime vuotta. Sairauspäivärahaa sai vuonna 2016 runsaat 10 000 työntekijää vähemmän kuin edellisvuonna. Yhteensä heitä oli runsaat 281 000 työntekijää. 
Kela maksoi viime vuonna sairauspäivärahaa lähes 774 miljoonaa euroa, kun vuonna 2014 summa oli vielä lähes 834 miljoonaa euroa.
Myynti- ja palvelualoilla sairauspäiviä on eniten. Suurin syy ovat tuki- ja liikuntaelinten sairaudet.
– Sairastumiset voivat johtua täysin työstä riippumattomista tekijöistä. Jos ne johtuvat työstä, kuormittavuus eri ammateissa on hyvin erilainen, sanoo Kelan johtava ylilääkäri Ilona Autti-Rämö.
Palvelualoista terveydenhuoltoala on suurin ja siellä tehdään fyysisesti raskasta työtä. Autti-Rämö huomauttaa, että esimerkiksi lähihoitaja joutuu avustamaan potilaita työssään hyvin paljon.  
Kuitenkin myynti- ja palvelualoillakin pitkiä yli kymmenen päivän sairauspäivärahoja maksetaan vuosi vuodelta hieman vähemmän.
**Lue lisää:**
[Hoitajat uupuvat työtaakan alle: Sairauslomalla jopa kuukauden vuodesta – "Kotona en jaksa mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-9619318)
Kaupoissa kassat ja logistiikka kuormittuvat  
Myyntityöstä kaupan alalla on eniten sairauspoissaoloja. Ne kuormittavat eniten kaupan kassoilla ja logistiikassa. Kuitenkin kaupan alallakin sekä lyhyet että pitkät sairauspoissaolot ovat vähentyneet. 
Pitkien sairauspoissaolojen vähentyminen johtuu monesta asiasta, huomauttaa Kesko-konsernin työterveyshuollon ylilääkäri Pirjo Anttila.
– Erikoissairaanhoidon lääkärit kirjoittavat nykyisin lyhyempiä sairauspoissaolotodistuksia ja ohjaavat asiakkaat työterveyshuoltoon jatkon arvioon. Tällöin työhönpaluuta voidaan suunnitella aikaisemmin ja voidaan muokata työtä, hyödyntää osa-aikaista sairauspäivärahaa ja vakuutusyhtiön ammatillista kuntoutusta työhönpaluun tukena, sanoo Anttila. 
Anttilan mukaan työtekijöiden asenne on myös muuttunut. Monet haluavat tulla töihin mahdollisimman pian tai tehdä etätyötä kotoa, jos vaikka murtunut jalka estää tulemasta työpaikalle. Myöskin työnantajien tahto järjestellä töitä ja muokata niitä on lisääntynyt.  
Kaupan alalla pitkissä poissaoloissa tukielinsairaudet ja mielenterveyssairaudet ovat pääasiallisia poissaolon syitä. Nuorille työtekijöille painottuvat pidemmät mielenterveyspoissaolot, iäkkäämmille taas tukielinsairauksista johtuvat poissaolot, kertoo Keskon johtava työterveyslääkäri Pirjo Anttila.
Hän kuitenkin uskoo hoidon tehostuneen ja nykyään tunnistetaan, että esimerkiksi masennuksessa onnistunut työhönpaluu on toipumista edistävä tekijä. Anttilan mukaan lisäksi nykyään voidaan käyttää nettiterapioita muiden hoitomuotojen lisäksi.
Anttilan mukaan nuorten mielenterveysongelmat eivät koske vain kaupan alaa.
Ihmisen sopeutuminen jatkuvaan muutokseen vaihtelee
Psyykkisesti kuormittavia aloja ovat erilaiset asiantuntijatehtävät, joissa vaatimustaso on korkea ja oma suorittamisen tarve korostuu. 
– Työn vaatimusten, kiireen ja omien voimavarojen kohtaamattomuus voivat johtaa ylikuormitukseen, huomauttaa Kelan johtava ylilääkäri Ilona Autti-Rämö.   
Ihmisen kyky elää jatkuvassa muutoksessa on eri ihmisillä hyvin erilainen.  
– Jos haasteena on elää jatkuvassa muutoksessa, ihmiset pystyvät käyttämään voimavarojaan hyvin eri tavalla sopeutuessaan jatkuvaan epävarmuuteen, sanoo Autti-Rämö. 
Vähiten sairauspäiviä tulee Kelan mukaan sotilaille, maanviljelyksen ja metsätöiden parissa töitä tekeville ja johtajille. Kelan tilastoissa ammattiryhmät perustuvat otantaan, joten jokaiselta ei ole kysytty ammattia erikseen. Luonnollisesti kaupan kassoja on myös huomattavasti enemmän kuin johtaja-nimikkeellä työssä olevia ihmisiä, joten absoluuttisissa luvuissa on suuret erot.
– Työergonomia on parantunut monissa fyysisesti raskaissa töissä, koneet tekevät nykyään sen, mitä ennen tehtiin ihmisvoimin, kertoo Autti-Rämö  
Johtajien harvemmat poissaolot selittyvät muun muassa sillä, että heidän töitään ei voida siirtää toisille henkilöille yhtä helposti.
– Sairauspoissaolo pyritään johtajien parissa pitämään mahdollisimman lyhyenä, kun yhdellä ihmisellä on usein viimekätinen vastuu, sanoo Kelan johtava ylilääkäri Ilona Autti-Rämö.   
Taloustilanne vaikuttaa lyhyisiin poissaoloihin  
Sairauspoissaolot seuraavat usein myös talouden suhdanteita ja työllisyysaste vaikuttaa sairastamiseen. Noususuhdanteessa ollaan ehkä herkemmin poissa kuin laskusuhdanteessa, jolloin työpaikat ovat tiukassa. Taantuman aikaan työelämästä saattaa myös poistua henkilöitä, joiden työkyky on muita heikompi.
– Taloudellinen suhdanne vaikuttaa ensisijaisesti lyhyisiin poissaoloihin (alle kaksi viikkoa). Taloudellisesti tiukkoina aikoina yrityksillä ei välttämättä ole joustovaraa, jolloin voi syntyä ylikuormittumista, sanoo Autti-Rämö.  
Asteittain töihin paluu yhä käytetympi malli 
Osasairauspäivärahat ovat sen sijaan kasvussa, kun sen saamista on helpotettu lakimuutoksilla. Osasairauspäivärahan tarkoitus on tukea työkyvyttömän henkilön pysymistä työelämässä ja helpottaa paluuta kokoaikaiseen työhön.
Vapaaehtoinen järjestely sovitaan työnantajan ja työntekijän kesken, ja sitä voi saada kymmenen päivän sairastamisen jälkeen. Enimmillään osasairauspäivärahaa maksetaan 120 päivältä.
Kela alkaa maksaa sairauspäivärahaa kymmenennen sairauspäivän jälkeen ja sitä voi saada vuoden ajan. Tämän jälkeen jatkuva työkyvyttömyys edellyttää työkyvyttömyyseläkkeen edellytysten arviointia. Tästä päätökset tekee joko työeläkeyhtiö tai Kela.
**Lue lisää:**
[Näistä vaivoista ei yleensä saa sairausajan palkkaa: taittovirheen korjausleikkaus, ei-elimellinen unettomuus...](https://yle.fi/uutiset/3-9784906)
[Suomalaisilla on kattava sairauslomajärjestelmä, sairastajina olemme Euroopan keskikastia](https://yle.fi/uutiset/suomalaisilla_on_kattava_sairauslomajarjestelma_sairastajina_olemme_euroopan_keskikastia/9788859) 
Venäjä ei aio vähentää ilmastopäästöjään
Venäjän taloudellisen kehityksen ministeriö arvioi, ettei maan tarvitse vähentää päästöjään, mutta myöntää, että se olisi järkevää.
Venäjä ei aio vähentää ilmaston lämpenemistä aiheuttavien päästöjen määrää ennen vuotta 2030, sanoo maan taloudellisen kehityksen ministriön apulaisosastopäällikkö Juri Fjodorov. Asiasta kertoo uutistoimisto Tass.
Fjodorovin mukaan päästövähennystarpeen poistuminen mahdollistaa maan teollisuustuotannon kasvattamisen.
– Taloudellisen kehityksen ministeriön ennusteanalyysi todistaa, ettei meidän tarvitse leikata päästöjä ja voimme jopa lisätä niitä vuoteen 2030 saakka, joten voidaan todeta, ettei Venäjän talouden kehityksen tiellä ole minkäänlaisia esteitä, Fjodorov kertoi. 
Fjodorov myönsi kuitenkin, että vaikka Venäjä voi periaatteessa laajentaa fossiilisen energian käyttöä, ympäristöystävällisen ja energiaa säästävän teknologian käyttöönottoa olisi järkevä lisätä.
_Lähde: Tass_
Opettajalta voi lähteä ääni, mutta Hämeenlinnassa työntekijät ovat mieluummin töissä
Opettaja Marika Karhunpesä huomasi viime keväänä, että ääni oli poissa. Ilman ääntä ei voinut opettaa, mutta Hämeenlinnassa käytössä oleva malli tarjosi opettajalle vaihtoehtoista työtä.
Hämeenlinnassa on onnistuttu tehokkaasti vähentämään sairauspoissaoloja.
Työntekijä voi esimiehen luvalla sairastaa jopa yhdeksän päivää. Kotiin jäämisen sijaan työntekijät voivat myös tehdä sellaisia töitä, joihin sen hetkinen kunto antaa myöten.
Suomen kieltä toisena kielenä opettavalle hämeenlinnalaiselle Marika Karhunpesälle tarve toisenlaiseen tekemiseen tuli eteen yhtäkkiä. 
Heti aloimme miettiä, mitä voisin tehdä etänä.
– Yhtenä aamuna ääni oli mennyt lähes totaalisesti. Silloin tietysti oppituntien pitäminen olisi ollut vaikeaa.
Vain vähän aiemmin työsuojeluvaltuutettu oli vieraillut koululla kertomassa Toivu työssä -toimintamallista, jossa kotiin jäämiseen sijasta työntekijä voi tehdä jotain korvaavaa työtä.
– Asia oli tuoreessa muistissa, joten osasin ehdottaa sitä rehtorille. Heti aloimme miettiä, mitä voisin tehdä etänä.
– Kolmen päivän toipumisen aikana tein uuden opetussuunnitelman käyttöönottoon liittyvää kirjoitustyötä ja sellaisia töitä, joita olisin joutunut joka tapauksessa tekemään oppituntien jälkeen. Tulossa oli muun muassa oppilaiden arvioinnit. Työtä kyllä riitti, ei tarvinnut keksimällä keksiä.
Ääntä lukuun ottamatta työkunnossa
Karhunpesä sanoo, että sairauslomalle jääminen voi olla turhauttavaa, jos kokee olevansa työkykyinen, mutta ei voi tehdä normaaleja työtehtäviään. Toivu työssä -malli antaa mahdollisuuden vaihtoehtoisten työtehtävien räätälöimiseen.
– Niiden kolmen päivän jälkeen olin tyytyväinen itseeni, sillä olin saanut paljon aikaiseksi. Vaikka opettajan työssä parasta on vuorovaikutus oppilaiden kanssa, silti oli virkistävää vaihtelua keskittyä täysillä kirjoittamiseen.
Halukkuutta toipua työssä
Helmikuun alusta Hämeenlinnassa käyttöön otettu Toivu työssä -malli perustuu työntekijän osalta vapaaehtoisuuteen, mutta esimiehen on ehdotettava vaihtoehtoista tekemistä. Hämeenlinnassa tehtiin ensimmäisten kuuden kuukauden aikana 815 tämän toimintamallin mukaista työpäivää. 
– Esimiehet ja työntekijät ovat tarttuneet tähän toimintatapaan hienosti, katsoo kaupungin työhyvinvointikoordinaattori Laura Latomäki.
– Ne tilanteet voivat olla hyvin erilaisia. Esimerkiksi lähihoitaja, jolla on leikkaus edessään: hänen työnsä räätälöidään niin, ettei hänen tarvitse jäädä pois töistä. Työn tekemisen motivointi on helppoa, sillä leikkauksen jälkeen edessä on yleensä joidenkin päivien mittainen sairauspoissaolo. 
Motivointi säästöjä tärkeämpää
Toivu työssä -mallissa työntekijä saa räätälöidystä työstä normaalin palkan. Samalla säästyy päiviä 60 päivän sairauspoissaolokiintiöstä.
Vaihtoehtoista tekemistä on käytetty käytännössä kaikilla kaupungin työaloilla, kuten kouluilla, päiväkodeissa, sairaanhoidossa, pelastuslaitoksella ja hallintotehtävissä, kertoo Latomäki.
– Tämä on merkki siitä, että työntekijät ovat motivoituneita tekemään töitä. Työntekijät haluavat pysyä kiinni työyhteisössä ja työn imussa, halutaan hoitaa rästiin jääneitä tehtäviä. Toivu työssä -mallissa työntekijä voi myös kouluttautua ja oppia uutta. Pääpointti on, että tehdään työtä, jos työkykyä on, eikä olla poissa turhaan.
Hämeenlinnan lisäksi vastaavanlainen malli on käytössä Vantaalla, Kuopiossa ja Oulussa. Vaikka vaihtoehtoisen työn tarjoaminen tuo kunnille säästöjä, tärkeämpää on pitää ihmiset kiinni työnteossa, toteaa kaupungin työhyvinvointikoordinaattori Laura Latomäki.
Yhden sairauspoissaolopäivän hinnaksi on arvioitu 300 - 400 euroa. Toisinaan säästö jää pienemmäksi, jos toipujan tilalle joudutaan palkkaamaan sijainen. Aina ei sijaista kuitenkaan tarvita. Kokonaisuudessa sairauspoissaolojen vähentämisellä saadaan kuitenkin isoja säästöjä.
Sairauspoissaolot selvässä laskussa
Hämeenlinnassa sairauspoissaolot saatiin käännettyä selvään laskuun vuonna 2013, kun esimiehen luvalla työntekijä sai jäädä pois töistä seitsemän päivän ajaksi. Jo ensimmäisenä vuonna sairauspoissaolot vähenivät 3 800 päivällä. 
Toiminta perustuu luottamukseen, väärinkäyttöjä ei juurikaan ole ollut.
Alkuvaiheen jälkeen poissaolot hieman lisääntyivät, mutta viime vuonna ne vähenivät taas. Viime vuonna vähennystä oli 1 500 päivää, tämän vuoden alkupuolella vähennystä on tullut jo 1 800 päivää lisää.
Nykyisin Hämeenlinnassa työntekijä voi olla esimiehen luvalla pois peräti yhdeksän päivää.
– Toiminta perustuu luottamukseen, väärinkäyttöjä ei juuri ole ollut, sanoo Hämeenlinnan henkilöstöjohtaja Anne Iijalainen.
Sairaana ei töihin pakoteta
Sairaana ei Hämeenlinnassakaan töihin pakoteta. Kun työkykyä ei ole, työntekijällä on edelleen oikeus jäädä kotiin parantelemaan itseään, vakuuttaa työhyvinvointikoordinaattori Laura Latomäki.
– Mutta jos työkykyä on jäljellä, on tärkeää löytää sellaisia työtehtäviä, jotka vastaavat henkilön työkykyä.
Sairaana ei opettaja Marika Karhunpesäkään töihin tulisi.
– Jos mulla olisi kova flunssa tai kuumetta, jäisin tietysti kotiin lepäämään. Itsellä pitää olla se tunne, että on työkykyä.
**Lue myös:**
[Yle selvitti: Vain harva valehtelee sairastumisesta pomolleen – paljon tavallisempaa on mennä "pää kainalossa" töihin](https://yle.fi/uutiset/yle_selvitti_vain_harva_valehtelee_sairastumisesta_pomolleen__paljon_tavallisempaa_on_menna_paa_kainalossa_toihin/9781678)
[Suomalaisilla on kattava sairauslomajärjestelmä, sairastajina olemme Euroopan keskikastia](https://yle.fi/uutiset/suomalaisilla_on_kattava_sairauslomajarjestelma_sairastajina_olemme_euroopan_keskikastia/9788859)
[Näistä vaivoista ei yleensä saa sairausajan palkkaa: taittovirheen korjausleikkaus, ei-elimellinen unettomuus...](https://yle.fi/uutiset/naista_vaivoista_ei_yleensa_saa_sairausajan_palkkaa_taittovirheen_korjausleikkaus_ei-elimellinen_unettomuus/9784906)
[Korvaava työ hämmentää – "sairauslomalla ei saa mennä töihin" ja kolme muuta uskomusta](https://yle.fi/uutiset/korvaava_tyo_hammentaa__sairauslomalla_ei_saa_menna_toihin_ja_kolme_muuta_uskomusta/9452603)
[Uudenlainen vaihtoehto sairauslomalle yleistyy: "He keksivät laittaa minut töihin varastolle"](https://yle.fi/uutiset/uudenlainen_vaihtoehto_sairauslomalle_yleistyy_he_keksivat_laittaa_minut_toihin_varastolle/9435225) 
[Sairauspoissaolot maksavat miljardeja – Näin niitä voitaisiin vähentää](https://yle.fi/uutiset/sairauspoissaolot_maksavat_miljardeja__nain_niita_voitaisiin_vahentaa/9294933) 
Lajinsa ylivoimaisin atleetti nostaa penkiltä 230 kiloa - katso tyylinäyte
Kaksinkertainen judon olympiavoittaja ja kahdeksankertainen miesten raskaan sarjan maailmanmestari Teddy Riner on palaamassa kilpatatameille Rion olympialaisten jälkeen. 
Judon MM-kilpailut alkavat kuuden päivän päästä 28. elokuuta Unkarissa.
Lajivaltias Teddy Riner on vetänyt olympialaisten jälkeen pitkään henkeä kilpatatameilta ja siitä johtuen ranskalainen joutuu lähtemään miesten yli 100 kilon sarjaan ei sijoitettuna kilpailijana.
Judossa sarjojen kahdeksan parasta sijoitetaan maailmanrankingin perusteella, jotta terävin kärki ei kohtaisi toisiaan heti ensikierroksilla. Tällä on yleensä iso merkitys, mutta jos on riittävän hyvä - kuten Teddy Riner - niin ei tarvitse valittaa huonosta kaaviosta tai huonosta arpaonnesta.
Riner kärsi eri loukkaantumista ennen Rion kisoja ja hän joutui tekemään paljon kompromisseja omassa harjoittelussaan.
Tämä näkyi olympialaisissa, kun "puolikuntoisen" Rinerin otteista puuttui aiemmin tuttu loistokkuus. 205-senttisen ja 140-kiloisen judohuipun kivikova ruutiini ja henkiset voimavarat takasivat silti Rinerille toisen perättäisen olympiakullan lajin kuninkuusluokassa.
Unkarissa seitsemänpäiväiset kisat huipentuvat osaltaan lauantaihin 2. päivä syyskuuta, jolloin Teddy Riner lähtee puolustamaan maailmanmestaruutta raskaassa sarjassa, johon osallistuu 46 judojärkälettä, joukossa muun muassa kaksi japanilaishaastajaa, olympiakakkonen Hisayoshi Harasawaja ja hänet keväällä jopa Fukuokassa voittanut Takeshi Ojitani. 
Rinerillä on Budapestin MM-kisoissa pelissä maine ja kunnia sekä lajissaan ihan käsittämätön, peräti 128 ottelun pituinen voittosarja ja seitsemän vuoden mittainen tappioton voittotili kansainvälisissä karkeloissa.
Judo on taitolaji, joka edellyttää tekniikan lisäksi  pitkälle kehitettyjä fyysisiä ominaisuuksia. Kansainvälisillä tatameilla judokalta vaaditaan monipuolisia ominaisuuksia; voimaa, kestävyyttä, nopeutta, erinomaista motoriikkaa, reaktiokykyä ja taktista näkemystä.
Kamppailulajin tukijalka nojaa silti ennen muuta psyykkisiin ominaisuuksiin, eli suomeksi sanottuna henkisen kantin kestävyyteen. Rinerin ottelutyyli on hyvin kaikkien tiedossa, mutta silti vastustajien ennakointi ei ole riittänyt, kun vastassa on raskaaseen sarjaan kaikkein sähäkin, ulottuvin ja fyysisesti monipuolisin karpaasi.
Vain viikko ennen MM-kisoja Riner laittoi omalle twitter-tililleen pienen muistutuksen haastajilleen, että myös voimaa löytyy tarvittaessa riittävästi judoon.
Nuorisopassilla ilmaiseksi bussiin ja harrastuksiin – osa kaupungeista auttaa sen "oman jutun" löytämisessä
Menisitkö uimaan tai golfia pelaamaan, jos pääsisit ilmaiseksi? Entä tulisiko silloin käytyä laskettelemassa tai jalkapallopelissä? Maksuton nuorisopassi on saanut jo tuhannet nuoret innostumaan uusista lajeista.
Kaikilla ei ole varaa harrastaa. Muutaman euron kertamaksukin voi olla liikaa. Tai vaikka varaa olisikin, ei uusia harrastuksia välttämättä tule kokeiltua.
Muutamassa suomalaisessa kaupungissa on jo saatu hyviä kokemuksia harrastusten pariin ohjaavasta ilmaisesta nuorisopassista. Nuoret ovat kokeilleet erilaisia lajeja ja osa on alkanut liikkua säännöllisesti. Osan nuorista passi on vienyt kulttuurin pariin.
Mahdollisuus kokeilla
Esimerkiksi Porissa [nuorisopassi ](https://www.pori.fi/lapsetjanuoret/nuorisopassit.html)otettiin käyttöön jo viisi vuotta sitten. Se oli suunnattu aluksi vain yhden vuosiluokan oppilaille, mutta muutaman viime vuoden aikana sitä ovat voineet käyttää kaikki yläkoulun oppilaat.
Kortti on jaettu lähes 2 500 oppilaalle ja esimerkiksi viime vuonna sillä oli 8 500 käyttökertaa. Niistä kolmasosa käytettiin uimahallissa. Muita suosittuja kohteita olivat muun muassa kuntosali, maauimala, hiihtokeskus, elokuvateatteri, keilahalli ja erilaiset tapahtumat. Osaan kohteista kortti tarjoaa yksittäisen tutustumiskerran, mutta esimerkiksi uimahallissa voi käydä ilmaiseksi kerran viikossa.
Porilaiset nuoret ovat olleet passin sisältöön varsin tyytyväisiä, ainakin kaupungin saaman palautteen perusteella.
– Passin sisältö on ollut monelle mieluisa, eikä uusia kohteita ole juuri pyydetty. Joitain palveluja käytetään toki enemmän kuin toisia, mutta ajatuksena on tarjota jokaiselle jotain. Kaikki pääsevät ainakin kerran kokeilemaan, kiinnostaako jokin, toteaa Porin kaupungin opetusyksikön suunnittelija Kirsti Nuorsaari.
"Ottakaa mallia"
Tyytyväiset porilaisnuoret ovat saaneet myös opetus- ja kulttuuriministeriön kiinnostumaan nuorisopassista. Työryhmä tapasi viime lukuvuoden aikana passia käyttäneitä koululaisia ja päätti nostaa sen [raportissaan](http://minedu.fi/documents/1410845/4449678/Jokaiselle%2Blapselle%2Bja%2Bnuorelle%2Bmahdollisuus%2Bmieleiseen%2Bharrastukseen_raportti.pdf/50642077-c9ac-4687-b591-fddfae1246a0) hyväksi käytännöksi, josta muutkin voisivat ottaa mallia.
Ministeriön liikunnan vastuualueen johtaja Tiina Kivisaari arvelee, että Porin nuorisopassi on tällä hetkellä tarjolla olevista vaihtoehdoista kattavin, koska siihen sisältyy liikunnan ja kulttuurin lisäksi myös ilmaisia bussimatkoja. Näin passin tarjontaan pääsee käsiksi hieman kauempaakin.
– Porissa on kuunneltu, mitä kohderyhmä haluaa. Se on todella tärkeää. Kannustan myös muita räätälöimään oman alueensa toimijoiden kanssa erilaisia ratkaisuja. Tavoitteenahan on madaltaa kynnystä harrastuksen aloittamiseen. Passi on oiva väline sen "oman jutun" löytämiseen, Kivisaari toteaa.
Kannattajakorttien kerääjät ovat sopineet kylille ja toreille ilman kisailua
Kannattajien nimistä kilpailevat presidentinvaaleihin valmistautuvat Sauli Niinistön sekä Paavo Väyrysen kannattajayhdistykset. Lisäksi nimiä kerää perussuomalaiset jättäneiden perustama Sininen tulevaisuus -yhdistys.
Istuvan presidentin Sauli Niinistön kannattajakorttien keruu on loppusuoralla, koska Sauli Niinistö 2018 -kannattajayhdistys on päättänyt lopettaa nimien keräämisen elokuun lopulla.
Niinistön kannattajien nimiä on kerätty erilaisissa tapahtumissa. Sen lisäksi useilla paikkakunnilla on kiinteät keräyspaikat, joissa kannattajakortin voi käydä allekirjoittamassa. Lapissa nimien kerääminen on sujunut hyvin, kertoo rovaniemeläinen kampanjavastaava Merja Vilmilä.
– Voi sanoa, että valtaosa on jo odottanut tilaisuutta. Kun paikalle tullaan, niin ei siinä hirvittävästi markkinointia tarvitse. Pääasia on, että riittää kyniä. Tämä on poliittisista kampanjoista ja siihen liittyvistä helpoin, missä itse olen koskaan ollut mukana.
Vaadittu 20 000 kannattajan määrä epäilemättä täyttyy keräyskampanjan päättyessä, mutta Merja Vilmilä ei ole pahoillaan, vaikka kannattajakortteja saataisiin koko Suomessa kerättyä vaikka 100 000.
Vilmilän mukaan lopullinen kannattajakorttien määrä saadaan varmistettua syyskuun loppupuolella.
Väyrynen myös mukana nimikisassa
Niinistön lisäksi Paavo Väyryselle on kerätty kannattajakortteja heinäkuusta lähtien, kun Väyrynen ilmoitti aikeistaan asettua itse ehdokkaaksi presidentinvaaleihin.
Väyrysen perustama Kansalaispuolue ei suoraan pysty omaa ehdokasta nimeämään, joten myös Väyryselle joudutaan keräämään lain vaatimat 20 000 kannattajakorttia.
Kansalaispuolue toimii kannattajakorttien keräyksen järjestäjänä ja on hankkinut yhteyshenkilöitä eri puolilta maata.
Kannattajien allekirjoitusten kerääminen ei ehkä ole yhtä helppoa kuin Niinistön kampanjassa, mutta keräyskampanjan yhtenä yhteyshenkilönä toimivan kittiläläisen Akseli Erkkilän mukaan kerääminen on kuitenkin omalla tavallaan helppoa.
– Tietenkin tämä Lappi on siinä mielessä otollinen, että täällähän on paljon Väyrysen äänestäjiä. Lisäksi se helpottaa keräämistä, että ihmiset joko tykkäävät Paavosta tai eivät tykkää. Vastaus tulee nopeasti joten ei kannata edes yrittää, tietysti myös toisinkin päin.
Kumpikaan keräyskampanjan vastaavista ei ole kokenut, että nimistä olisi syntynyt kesän aikana kovin kiihkeää kisaa siitä huolimatta, että henkilön nimi kelpaa oikeusministerille vain yhden presidenttiehdokkaan tukijana. 
Sininen tulevaisuus kohun keskeltä nimien keruuseen
Kolmannelle kannattajakorttien kerääjälle eli Sinisen tulevaisuus -yhdistykselle sen sijaan kelpaavat myös Niinistöä tai Väyrystä tukevat henkilöt.
Perussuomalaiset jättäneiden kansanedustajien perustama Sininen tulevaisuus -yhdistys kerää kannattajia, että saa virallistettua asemansa puolueena. Syyskuun loppuun mennessä pitäisi olla kerätty koko Suomessa 5 000 kannattajakorttia.
Perussuomalaisista eronneen, vielä Uusi vaihtoehto -nimeä kantavan ryhmän kansanedustajaksi kesällä noussut Matti Torvinen on parinkymmenen keräysavustajan kanssa saanut oman tavoitteensa täyteen hyvässä sovussa muiden keräyskampanjoiden kanssa. Lähtökohdat huomioon ottaen kannattajia on löytynyt hyvin.
– Ne ihmiset, jotka ovat minulle tulleet puhumaan, ovat 99-prosenttisesti olleet tyytyväisiä minun valintaani. Olemme nyt ylittäneet 500 kannattajakortin määrän ja tavoite on meillä, että pääsisimme sinne 600 kannattajakorttiin ihan näytön vuoksi, sanoo kansanedustaja Matti Torvinen.
Nykyaika ei ole saavuttanut vielä ministeriötä
Kannattajakorttien kerääminen on yhä käsityötä huolimatta siitä, että Suomea pidetään yhtenä teknisen kehityksen kärkimaista. Sähköinen allekirjoitus ja kannattajakortin lähettäminen netin kautta ei ole mahdollista. Vain paperi ja kynällä allekirjoitettu vahvistus kannatuksesta kelpaa.
– Tässä joudutaan toimimaan vaalilain puitteissa, mikä ei ole tullut vielä sille 2010-luvulle, mitä mekin olisimme toivoneet. Yritettiin selvittää sitä, että oltaisiin voitu käyttää sähköistä tunnistautumista mobiilivarmenteiden tai pankkitunnusten avulla, mutta laki vaatii sen alkuperäisen allekirjoituksen ja on jouduttu sen mukaan nyt menemään, kertoo kampanjavastaava Merja Vilmilä.
Kansanedustaja Matti Torvinen on Vilmilän kanssa samoilla linjoilla, mutta toisaalta pitää hyvänä, että tässä tilanteessa vielä on jouduttu nokakkain ihmisten kanssa.
– Eihän tämä nykyaikaa ole, mutta tässä on se positiivinen asia, että Matti Torvinen on saanut avata suunsa yli 500 kertaa ja kertoa mikä hän on ja mikä on hänen politiikkansa.
Turun isku ryöpsäytti vihapuheen valloilleen – pelkkä somessa tykkääminen ja jakaminen voi olla rikos
Turun puukotusten jälkeen poliisin vihapuhetutkintaryhmän selvitettäväksi on tullut muutama tapaus.
Vihapuhetta tutkiva poliisi toivoo malttia kiivaana vellovaan somekirjoitteluun. Moni ei tule ajatelleeksi, että jopa vihapuheen eteenpäin jakaminen ja siitä tykkääminen voivat olla rangaistavia tekoja.
– Jos epäilee, että kyse on rangaistavasta vihapuheesta, ei kannata tykätä eikä jakaa eteenpäin, tutkinnanjohtaja Jouni Niskanen poliisin vihapuhetutkintaryhmästä sanoo.
Somekirjoittelussa Niskanen varoittaa etenkin turhasta yleistämisestä.
– Ei oteta hampaisiin koko kansanryhmää, eikä myöskään kohdisteta yksittäisiin henkilöihin esimerkiksi laittomia uhkauksia tai kunnianloukkauksia.
Vihapuhe on Niskasen mukaan omiaan lisäämään vaaraa, että kaduillakin ryhdytään väkivallantekoihin. Somessa jokainen voi omalta osaltaan liennyttää keskustelua.
– Lisäksi kannattaa ilmoittaa näistä tapauksista välittömästi poliisille.
Valtakunnallinen poliisin vihapuhetutkintaryhmä perustettiin keväällä ehkäisemään ja tutkimaan netin vihapuhetta. Turun puukotusten jälkeen ryhmälle on tullut maltillisesti ilmoituksia. Selvitettävänä on muutama tapaus.
– Toki on niin, että tyypillisesti ilmoituksia tulee viiveellä, Jouni Niskanen toteaa.
_Ylläolevasta kuvasta klikkaamalla voit katsoa videon, jolla Niskanen kertoo, miten netin vihapuheeseen kannattaa reagoida._
Lue lisää:
[Testaa sananvapauden rajoja – mitä netissä saa sanoa?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/13/testaa-sananvapauden-rajoja-mita-netissa-saa-sanoa)
Räikkösen sopimus järkiratkaisu Ferrarilta – "Ei ollut muita vaihtoehtoja"
Yle Urheilun F1-asiantuntijan Jukka Mildhin mukaan Kimi Räikkönen on erittäin tärkeä palanen Ferrarin tulevaisuutta.
Kimi Räikkösellä on ensi vuonna edessään kahdeksas kausi Formula ykkösten mahtitallin Ferrarin riveissä. Ferrari julkaisi tiistaina verkkosivuillaan tiedotteen, jolla kerrottiin 37-vuotiaan suomalaisen yksivuotisesta jatkosopimuksesta.
Yle Urheilun F1-asiantuntijaa Jukka Mildhia sopimusuutinen ei yllättänyt.
\- Ensinnäkin, Ferrarilla ei ollut muita vaihtoehtoja. Kimi on tehnyt sen, mitä talli on häneltä odottanut. Vähän vaisun alkukauden jälkeen hän on parantanut merkittävästi sekä aika-ajoissa että kilpailuissa. Oli oikea ratkaisu, ettei Ferrari lähtenyt rikkomaan tallin dynamiikkaa, Mildh kertoi.
Räikkönen on ajanut kuluvan kauden 11 osakilpailussa neljästi palkintopallille. Suomalaisen edellisen voitto on yli neljän vuoden takaa: hän ajoi Lotuksellaan tammikuussa 2013 Australian gp:n voittoon.
Milhdin mukaan etenkin tämän kauden odotettua heikompi aloitus paistoi välillä Räikkösen kasvoilta.
\- Kimi ei ole osoittanut missään vaiheessa periksiantamisen merkkejä. Hänelle ei kelpaa vieläkään mikään muu kuin voitto. Sen vuoksi välillä hänen naamastaan on näkynyt turhautuminen. Se ei ole kuitenkaan vaikuttanut hänen työntekoonsa, kehityskaari on ollut koko ajan ylöspäin.
Jotakin Räikkösen tasosta kertoo se, että hän pystyy yhä uransa loppupuolella kehittymään. Lokakuussa 38 vuotta täyttävä Räikkönen on F1-sarjan vanhin kuljettaja.
\- Kun katsoo hänen vauhtiaan, niin hänellä on yhä terävyyttä. Hän on huippukunnossa ajomielessä. Kimi on synnynnäinen kilpa-autoilija, ja se on hänen elämänsä, Mildh sanoi.
\- Kokemus näkyy siinä, että hän tietää mitä pärjäämiseen tarvitaan. Hän on osoittanut pystyvänsä ajamaan nuorempiaan vastaan kovaa.
Vettelin jatko yhä auki
Räikkösen nykyinen sopimus Ferrarin kanssa olisi päättynyt vuodenvaihteessa. Hänen saksalaisella tallitoverillaan, MM-sarjaa johtavalla Sebastian Vettelillä ei ole vieläkään uutta sopimusta. Myös Vettelin kontrahti italialaisten kanssa umpeutuu vuoden päättyessä.
\- Uskon, että Vettelin sopimus tulee aika nopeastikin julki. Siihen voi liittyä joitakin markkinoinnillisia asioita ja joitakin asioita voi olla vielä keskenkin. On järkevämpää markkinoinnin ja median kannalta, että asiat rytmitetään, Mildh arvioi.
Mildh painoitti, että Ferrarille on arvokasta pitää hyvin toistensa kanssa toimeen tulevat maailmanmestarit yhdessä.
\- Vettelillä oli varmasti Kiminkin sopimuksen suhteen sormensa pelissä ja sanansa sanottavana. Hän on varmasti antanut vahvan suosituksensa. -- Tulevaisuuden kannalta olisi hyvä, että Ferrari ajaisi Unkarin tavoin enemmän kaksoisvoittoja. Tallin nostaminen uuteen kukoistukseen on varmasti iso tavoite heille.
Ferrari hakee voittoa ja MM-pisteitä jälleen ensi viikonloppuna Belgiasta, kun F1-kausi jatkuu kesätauon jälkeen Spassa.
**Lue myös:**
**[Kimi Räikkönen jatkosopimukseen Ferrarin kanssa](https://yle.fi/urheilu/kimi_raikkonen_jatkosopimukseen_ferrarin_kanssa/9791018)**
Tiistai 22.8.2017 (radio)
Puukotusten epäiltyjä vangittiin. Lakia laittomasta maassaoleskelusta aiotaan muuttaa. Torniossa mielenilmaus. Moni huolehti huonosti terveydestä, koska rahat eivät riitä. Hyttysilllä oli ankea kesä.
Epäiltyjä vangittiin
 Turun puukotuksista pääepäiltynä oleva mies on vangittu. Häntä epäillään kahdesta murhasta, jotka on tehty terroristisessa tarkoituksessa.
Lisäksi häntä epäillään kahdeksasta murhan yrityksestä. Pääepäilty myöntää, että hän on aiheuttanut kuolemaan johtaneet teot, mutta ei sitä, että ne ovat murhia. Poliisi selvittää vielä sitä, onko pääepäilty kertonut oikean nimen ja iän.
Pääepäillyn lisäksi kolme muuta miestä on vangittu. Yksi mies vapautettiin eikä häntä enää epäillä osallisuudesta puukotuksiin.
Lakia aiotaan muuttaa
 Hallitus suunnittelee lakiin muutoksia, jotka vaikeuttavat laitonta oleskelua Suomessa. Rangaistuksia aiotaan koventaa.
Tällä hetkellä laittomasta maassaoleskelusta saa sakkorangaistuksen. Jos laki muuttuu, laittomasti Suomessa oleva voi saada jopa 6 kuukauden vankeusrangaistuksen. Laki voi myös muuttua niin, että poliisi voi paikantaa ihmisen matkapuhelimen perusteella.
Mielenilmaus Torniossa
 Turvapaikanhakijat aikovat järjestää rauhanomaisen mielenilmauksen Torniossa. He haluavat esittää vastalauseen Suomen turvapaikkapolitiikkaa vastaan. Mielenilmaus järjestetään 5. syyskuuta.
Rahat eivät riitä terveydenhoitoon
 Moni suomalainen huolehtii huonosti omasta terveydestä, koska rahat eivät riitä. Joka viides sanoo, että ei ole ottanut lääkkeitä tai ei ole mennyt lääkäriin tai hoitoon. Erityisesti pienituloiset tinkivät terveydenhoidosta. 
Kela maksaa korvausta lääkekuluista, mutta asiakkaan pitää ensin maksaa itse omavastuuosuus. Se on 50 euroa.
Viileä kesä haittasi hyttysiä
 Viileä kesä on ollut huono hyttysille ja pikkulinnuille. Hyttysiä on ollut vähemmän, koska ankeassa säässä hyttysparvet eivät kasva. Ja pikkulintujen pesintä meni pieleen, koska alkukesä oli niin kylmä.
Tämän tiedämme Turun puukotuksista nyt: Neljä vangittiin, yksi epäilty vapautettiin – Lähteet: Pääepäilty halusi Isisiin
Yksi vangitsemisistunto peruttiin iltapäivällä. Epäilty vapautettiin, sillä vangitsemisedellytyksiä ei keskusrikospoliisin mukaan ollut.
Pääepäilty Abderrahman Mechkah vangittiin
Turun puukotusten pääepäilty [Abderrahman Mechkah vangittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9790294) tänään tiistaina. Varsinais-Suomen käräjäoikeus päätti vangita miehen todennäköisin syin epäiltynä kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta samassa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä.
Pääepäilty oli mukana oikeuskäsittelyssä videoyhteyden ja tulkin välityksellä sairaalasta. Hän oli peittänyt kasvonsa.
Puukotusten motiivi yhä auki
Pääepäilty Mechkah suostui kommunikoimaan jonkin verran videoyhteyden välityksellä. Pääepäilty on myöntänyt kuolemaan johtaneet teot, mutta hän kiistää murhat. Teon suunnitelmallisuuteen keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja Olli Töyräs ei ota kantaa tässä vaiheessa. Myös se on vielä vahvistamatta, pitävätkö pääepäillyn antamat tiedot hänen henkilöllisyydestään paikkansa.
Pääepäillyn lisäksi vangittiin kolme epäiltyä
[Vangitsemisoikeudenkäynti jatkui](https://yle.fi/uutiset/3-9790920) Mechkahin jälkeen muiden epäiltyjen oikeudenkäynneillä. Vuonna 1999 syntynyt marokkolaismies vangittiin yhtä raskain nimikkein kuin pääepäilty. Hänet vangittiin todennäköisin syin epäiltynä, kuten pääepäiltykin.
Kolmannessa oikeudenkäynnissä niin ikään vuonna 1999 syntynyt marokkolaismies vangittiin. Hänet vangittiin syytä epäillä -perusteella. Miehen osalta vangitsemisasiaa käsitellään toistamiseen viimeistään viikon kuluttua.
Viimeisenä käsittelyyn tuli vuonna 1989 syntyneen miehen vangitsemisasia. Mies vangittiin myös syytä epäillä -perusteella, jolloin myös hänen vangitsemistaan käsitellään uudelleen viimeistään viikon kuluttua.
Kaikki kolme pääepäillyn lisäksi vangittua miestä on kiistänyt syytteet.
[Lue tästä, mitä Turun puukotukseen liittyvät oikeustermit tarkoittavat.](https://yle.fi/uutiset/3-9791186)
Yksi vapautettiin
Yksi tiistai-iltapäivän [vangitsemisistunto peruttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9791039), ja pidätetty mies vapautettiin tutkinnanjohtajan päätöksellä. Keskusrikospoliisin mukaan vapautetun miehen osalta vangitsemisen edellytyksiä ei ollut. KRP:n mukaan häntä ei enää ole syytä epäillä rikoksesta.
Oikeustalolla tiukat turvatoimet
Kaikki vangitsemiskäsittelyt pidettiin suljetuin ovin. Käräjäoikeus tiedotti antavansa kaikki vangitsemispäätökset salaisina lopputulosta lukuun ottamatta. Oikeudenkäynnin alkaessa oikeustalolla oli parikymmentä median edustajaa.
Kaksi puukotusten uhria edelleen sairaalassa teholla
Kaksi puukotusten uhria on edelleen Turun yliopistollisessa sairaalassa tehohoidossa. [Heidän tilansa on vakaa](https://yle.fi/uutiset/3-9791768), mutta kaulan alueen puukotusvammojen takia he tarvitsevat tukea hengitykseen. Heidän tilaansa ja jatkohoidon tarve arvioidaan uudelleen huomenna keskiviikkona
Poliisi etsii yhä etsintäkuulutettua henkilöä
[Kansainvälinen etsintäkuulutus](https://yle.fi/uutiset/3-9791735) yhdestä Turun puukotuksiin mahdollisesti liittyvästä henkilöstä on yhä voimassa. Poliisin mukaan etsintäkuulutettu on oleskellut Suomessa, mutta etsittyä ei ole tavoitettu. Poliisilla on kuitenkin ajatus siitä, missä etsitty saattaisi olla. Etsintäkuulutetun nimeä tai kuvaa ei ole julkaistu. Poliisin mielestä viranomaisverkossa oleva kuulutus riittää.
Mechkahin tunteneet: jyrkkä ja radikaali, valehteli ikänsä ja halusi Isisiin
Pansion vastaanottokeskuksessa Abderrahman Mechkahin tunteneet [kuvailevat miestä uhkaavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9792084). Hän kehuskeli antaneensa suomalaisviranomaisille väärän nimen ja iän. Ylen lähteet arvioivat, että Mechkah on todellisuudessa yli 20-vuotias.
Vastaanottokeskuksessa huomattiin, että Mechkah oli jyrkkä ja radikaali henkilö. Hänen kuultiin kuuntelevan kännykästään radikaaleja saarnoja. Hän halusi liittyä Isisiin ja kutsui suomalaisia vääräuskoisiksi. Meckahilla oli tapana heitellä tappouhkauksia kiivastuessaan. Ylen lähteet kuvailevat Mechkahia älykkääksi, mutta käytökseltään selvästi muista poikkeavaksi.
_Juttua muokattu kello 18.37: Korjattu kohta, jonka mukaan vapautettua henkilöä epäiltäisiin edelleen rikoksesta. KRP:n mukaan häntä ei enää ole syytä epäillä rikoksesta._
Tiistai 22.8.2017 
Soini kiittelee Trumpin sitoutumista Afganistanin operaatioon – Suurlähettilään mukaan maan tilanne on "vaikein sitten vuoden 2001"
Taliban on vallannut alaa Afganistanissa, ja myös pääkaupungin turvallisuustilanne on huonontunut. 
Ulkoministeri Timo Soini (uv.) pitää hyvänä ratkaisuna, että Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sitoutui viime yön linjapuheessaan jatkamaan Yhdysvaltain joukkojen läsnäoloa Afganistanissa.
– Pyrkimys on tietenkin saada poliittinen ratkaisu, jotta sieltä päästään mahdollisimman pian kotiin, mutta tässä tilanteessa Afganistanin jättäminen ajopuuksi olisi ollut mielestäni paha virhe.  Tässä mielessä Yhdysvaltain päätös on mielestäni hyvä, Soini sanoo.
Hänen mukaansa on hyvä merkki, että presidentti Trump ei puhunut aikatauluista tai joukkojen määristä vaan ilmoitti, että Yhdysvallat pysyy Afganistanissa niin kauan kuin tilanne sitä vaatii.
– Afganistan on maailman pahimpia kriisipesäkkeitä. Sen jättäminen oman onnensa nojaan olisi vaarallista ja heijastuisi terrorismina ja pakolaisvirtoina, Soini sanoo.
Suurlähettiläs: "Presidentti kuuntelee sotilaitaan"
Trump vihjasi puheessaan siihen, että Yhdysvaltain joukkoja Afganistanissa vahvistettaisiin, mutta hän ei sanonut, miten paljon.
Ennen presidentiksi nousuaan Trump puhui julkisuudessa siitä, että hänen mielestään sotilaat olisi vedettävä Afganistanista.
Suomen Afganistanin-suurlähettilään Anne Meskasen mielestä on kuitenkin harhaanjohtavaa kuvata, että Yhdysvalloissa olisi nyt tapahtunut jonkinlainen u-käännös.
– Emme me kyllä koskaan ajatelleet, että amerikkalaiset lähtisivät Trumpin myötä tässä tilanteessa, joka on oikeastaan vaikein tilanne, jonka Afganistan on kokenut vuoden 2001 jälkeen, Meskanen sanoo.
– Kyllähän meillä on ollut tiedossa, että presidentti kuuntelee hyvin tarkkaan sotilaitaan. Hän kuuntelee hyvin tarkkaan komentaja Nicholsonia. Ja Nicholsonin mielipide on koko ajan ollut se, että sinne tarvitaan muutama tuhat amerikkalaissotilasta lisää.
Kenraali John Nicholson johtaa Yhdysvaltain Afganistanin-joukkoja sekä Naton johtamaa monikansallista Resolute Support -operaatiota. Sen vahvuudesta suurin osa on amerikkalaissotilaita, joita on Afganistanissa tällä hetkellä noin 8 400. Suomi osallistuu Resolute Support -operaatioon tällä hetkellä noin 30 sotilaan osastolla.
Turvallisuus heikennyt, uudistukset hidastuneet
Suurlähettiläs Meskasen mukaan Afganistanin turvallisuustilanne on heikentynyt ja myös poliittisten uudistusten tekeminen on hidastunut.
– Minusta aika paljon kertoo se, kuinka paljon pääkaupungin turvallisuustilanne on heikentynyt ihan tämän kevään aikana. Ensimmäisen kerran se konkreettisesti tuntuu meidän työssämme, hän sanoo.
Liikkuminen Kabulissa on entistäkin rajoitetumpaa ja kasvokkain pidettävät kokoukset ovat vähentyneet, Meskanen kertoo.
– Ja sosiaalinen elämä, se vähä mitä siellä oli, on entistäkin vähäisempää.
Suomalainen avustusjärjestöllle työskennellyt nainen siepattiin [Kabulissa toukokuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-9625179). Hänestä julkaistiin viime viikolla sosiaalisessa mediassa video, jossa nainen vetosi Suomen suurlähetystöön.
Kabulissa tehtiin [kesäkuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9652040) tuhoisin terrori-isku sitten vuoden 2001. Yli 150 ihmistä kuoli iskussa, josta hallitus on syyttänyt Talibaniin kytkeytyvää Haqqani-verkostoa. Isku tapahtui alueella, jossa sijaitsee paljon ulkomaisia edustustoja kuten myös Suomen suurlähetystö.
Taliban vallannut lisää alueita
Yhdysvaltain kongressille tehdyn, [keväällä julkaistun raportin](https://sigar.mil/pdf/quarterlyreports/2017-04-30qr-section3-security.pdf) mukaan Afganistanin hallituksen hallinnassa oli helmikuussa 2017 noin 60 prosenttia maasta. Talibanin hallussa oli noin 11 prosenttia, ja lopun hallinta on kiistanalainen.
Vielä tammikuussa 2016 Yhdysvaltain Afganistanin-joukot arvioivat, että hallituksen hallinnassa on 70 prosenttia maasta ja Taliban hallitsi noin kuutta prosenttia.
Myös Isis on tehnyt vuoden sisällä useita shiioihin kohdistuneita iskuja. Läntisessä Heratin kaupungissa noin kolmekymmentä ihmistä kuoli elokuun alussa [hyökkäyksessä shiiojen moskeijaan](https://yle.fi/uutiset/3-9752702).
Barcelona haastaa Neymarin oikeuteen – vaatii miljoonakorvauksia
Barcelona haluaa takaisin sopimusbonukset, jotka seura maksoi viime lokakuussa brasilialaistähdelle.
FC Barcelona julkaisi tiistaina tiedotteen, jolla kerrottiin tulevista oikeustoimista. Barcelona vaatii Espanjan jalkapalloliiton kautta oikeusteitse 9,35 miljoonaa euroa entiseltä pelaajaltaan Neymarilta.
Barcelonan mukaan Neymar rikkoi seuran ja hänen välistä sopimusta. Seura maksoi viime lokakuussa Neymarille 8,5 miljoonan euron bonuksen vuoteen 2021 ulottuvan jatkosopimuksen allekirjoittamisesta.
Neymar siirtyi elokuussa Paris Saint-Germainin riveihin hulppealla 222 miljoonan euron siirtosummalla. Hän jätti Barcelonan kesken sopimuskauden, joten katalaaniseura haluaa maksetun bonuspotin takaisin kymmenen prosentin korolla.
Brassitähden on arvioitu tienaavan PSG:ssä viiden vuoden sopimuksellaan 45 miljoonaa euroa vuosittain.
**Lue myös:**
**[Hurjan kotidebyytin PSG-paidassa tehnyt Neymar haukkui Barcelonan pomot rajusti: “Olen todella pettynyt heihin”](https://yle.fi/urheilu/hurjan_kotidebyytin_psg-paidassa_tehnyt_neymar_haukkui_barcelonan_pomot_rajusti_olen_todella_pettynyt_heihin/9787967)**
**[PSG-tähti Neymaria ylistetään: Parempi ja mukavampi kuin Zlatan](https://yle.fi/urheilu/psg-tahti_neymaria_ylistetaan_parempi_ja_mukavampi_kuin_zlatan/9778936)**
Tältäkö näyttää Ylivieskan uusi kirkko? Poltetun tilalle tarjolla moderneja vaihtoehtoja
Palautteessa nykyaikaisuudesta on tullut myös moitteita.
Ylivieskan kirkon suunnittelukilpailun palkintolautakunta on valinnut 214 työstä 22 ehdotusta jatkokäsittelyyn. Suuri osa jatkoon päässeistä suunnitelmista on moderneja.
Palkintolautakunnan puheenjohtaja, kirkkoherra Timo Määttä kertoo, että lautakunta kävi ehdotuksia läpi monelta kannalta. Käytännön toimivuuden lisäksi punnittiin sitä, kuinka hyvin rakennus istuu maisemaan.
– Monessa ehdotuksessa on moderneja piirteitä. Tänä päivänä rakennetaan tämän päivän näkökulmasta.
Ylivieskan seurakunta on julkaissut ehdotukset verkkosivuillaan. Jo aiemmin ehdotuksiin pystyi tutustumaan kesällä järjestetyssä näyttelyssä. Näyttely houkutteli paikalle runsaasti ihmisiä. Vieraskirjaan nimensä kirjoitti 1735 kävijää.
– Etukäteenkin ajattelin, että näyttelyyn osallistuu varmasti useita ihmisiä. Iloinen yllätys kuitenkin oli, että väkeä oli liikkeellä näin paljon noin kuukauden aikana, Timo Määttä toteaa.
Ehdotuksista pyydettiin myös näyttelyssä käyneiden mielipiteitä. Modernin ja perinteisen rakentamisen vastakkainasettelu herätti ajatuksia.
– Monella oli mielessä vanha tuttu ja rakas kirkko. Sellaista palautetta tuli, että monet suunnitelmat koettiin liian moderneiksi, Määttä sanoo.
Moni kävijä oli myös tyytyväinen siitä, että suunnitelmiin pääsi tutustumaan avoimesti ja hyvissä ajoin.
Palkintolautakunta päättää lokakuun loppuun mennessä suunnittelukilpailun palkintosijoista. Sen jälkeen kirkkovaltuusto kokoontuu ja tekee lopullisen päätöksen tulevan kirkon ulkomuodosta. Vuonna 2019 voisivat käynnistyä varsinaiset rakennustyöt.
Ylivieskan seurakunnan [sivuilla](http://www.ylivieskanseurakunta.fi/index.php?pid=arkkitehtikilpailu) voi tutustua kaikkiin ehdotuksiin. Ylivieskan vanha kirkko tuhoutui tulipalossa täysin pääsiäisenä 2016.
Lelusalakuljettajana tunnetulle Rami Adhamille tuomio veropetoksesta ja pahoinpitelyistä
Adham sai viiden kuukauden ehdollisen vankeustuomion. KRP:n esitutkinta epäillystä rahankeräysrikoksesta on valmistumassa.
Aleppon lelusalakuljettajaksi kutsuttu Rami Adham, 45, sai tiistaina viiden kuukauden ehdollisen vankeustuomion.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi hänet veropetoksesta, dopingrikoksesta, huumausainerikoksesta, kirjanpitorikoksesta, kiristyksen yrityksestä sekä kahdesta pahoinpitelystä. Esimerkiksi veropetos ajoittuu vuosiin 2012–13 ja pahoinpitelyt kevääseen 2015.
Oikeuden mukaan Adham laiminlöi valmisteveron maksamista, kun hän on välittänyt yrityksensä kautta muun muassa proteiinivalmisteita. Hän kiisti tienneensä verovelvollisuudesta. Oikeus kuitenkin piti menettelyä tahallisena, sillä Adham oli jättänyt selvittämättä liiketoimintaansa liittyneet verovelvoitteet. Hänet määrättiin korvaamaan valtiolle vältettyjä veroja yli 9 500 euroa.
Tuomion mukaan mies on myös tuonut Virosta Suomeen laittomasti anabolisia steroideja ja pitänyt hallussaan huumeiksi luokiteltuja lääkeaineita.
Pahoinpitelytuomiot tulivat uhrin lyömisestä otsaan sekä toisen uhrin lyömisestä kasvoihin. Adham kiisti kaikki syytteet.
Oikeus tuomitsi jutussa myös neljä muuta. 37-vuotias syytetty sai muun muassa doping- ja huumerikoksesta 60 päivää ehdollista, 31-vuotias syytetty laittomasta uhkauksesta sakkoja, 43-vuotias ja 39-vuotias muun muassa laittomasta uhkauksesta sakkoja.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
KRP:n tutkinta valmistuu
Adham on tullut tunnetuksi avustustyöstään Syyriassa. Keskusrikospoliisi on tutkinut Adhamin ja Suomi–Syyria-yhteisön toimintaa. Rikosylikomisario Tero Haapala kertoo, että esitutkinta on käytännössä valmis, mutta loppulausuntoja odotetaan vielä. Poliisi tiedottaa jutusta ehkä ensi viikolla.
– Rahankeräysrikos on siinä päärikos, voi olla muitakin, Haapala sanoo epäilyistä.
Aiemmin Haapala on sanonut, että rahankeräysrikos voisi tulla kyseeseen, jos Syyriaan tarkoitetut rahat eivät ole menneet perille. Suomi–Syyria-yhteisöllä on poliisin mukaan ollut rahankeräyslupa, joka ei ole koskenut koko maata.
Adham on aiemmin saanut tuomioita pahoinpitelyistä ja dopingrikoksista.
**Lue myös** 
 ["Lelusalakuljettaja" Rami Adham saapui oikeuden eteen – syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta kiristyksen yrityksestä ja pahoinpitelyistä](https://yle.fi/uutiset/3-9678864) 
Kansainvälinen etsintäkuulutus yhdestä Turun puukotuksiin liittyvästä epäillystä yhä voimassa: "Ei tarvita mitään lynkkausmielialaa"
KRP:n mukaan ulkomailla etsintäkuulutetun nimi ja kuva ovat vain viranomaisten tiedossa.
KRP:n tutkinnanjohtaja Olli Töyräs kertoo, että kansainvälinen etsintäkuulutus yhdestä Turun puukotuksiin mahdollisesti liittyvästä henkilöstä on yhä voimassa. Etsittyä ei ole tavoitettu. Poliisin mukaan etsintäkuulutettu on oleskellut Suomessa, ja poliisilla on ajatus siitä, missä etsitty saattaisi olla. Juuri muuta kerrottavaa ei ole.
KRP:n Töyräs sanoi iltapäivällä Turun poliisitalon edustalla pidetyssä tiedotustilaisuudessa, että etsintäkuulutetun nimeä tai kuvaa ei ole julkaistu, koska poliisin mielestä viranomaisverkossa oleva kuulutus riittää.
– Ei tarvita mitään lynkkausmielialaa.
Keskusrikospoliisi pitää tiistaita kulminaatiopisteenä, koska epäiltyjen status saatiin määritettyä. Käräjäoikeus vangitsi pääepäillyn ja kolme muuta marokkolaismiestä epäiltynä kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta murhan yrityksestä.
Pääepäilty myönsi teot, mutta kiisti murhasyytteet. Muut vangitut, joista kaksi vangittiin syytä epäillä -perusteella ja yksi todennäköisin syin epäiltynä, kiistivät kaikki syytteet.
– Meillä on nyt neljä tutkintavankia. Heidän keskinäistä yhteydenpitoaan ennen tekoa, teon aikana ja kuluneen vuoden aikana selvitellään. En ota kantaa, mitä se tarkoittaa käytännössä, mutta heidän arkeaan, elämäänsä ja yhteyksiään keskinäisesti Suomessa sekä rajojen ulkopuolelle selvitellään. 
Olli Töyräs ei ota kantaa siihen, oliko Turun perjantaisia puukotuksia suunniteltu pitkään.
– Sitä selvitellään, miten he tuntevat toisensa ja onko heillä yhteyksiä. Pääepäilty on vangittu varsinaisena tekijänä, jos näin voisi sanoa. Kolmea muuta epäillään osallisena teossa jollain tavalla – neuvoin, ajatuksin, miten tahansa.
Tutkinnanjohtajan mukaan kymmeniä todistajia on kuultu. Poliisilla on yksi ryhmä, joka keskittyy ainoastaan kuulustelujen hoitamiseen. 
Mitä tarkoittaa "syytä epäillä" tai "terroristinen tarkoitus"? Selitämme Turun puukotukseen liittyvät oikeustermit
Kysyimme rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvaselta, mitä Turun puukotusten vangitsemisoikeudenkäynnissä vilisevät oikeustermit tarkoittavat.
Turun käräjäoikeus vangitsi tänään tiistaina Turun puukotuksista epäillyn Abderrahman Mechkahin ja kolme muuta teosta epäiltyä miestä.
Pääepäillyn lisäksi yksi mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. Kaksi muuta miestä vangittiin syytä epäillä -perusteella samoilla rikosnimikkeillä.
Yksi aiemmin pidätetyistä miehistä vapautettiin.
Kysyimme Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori Matti Tolvaselta, mitä oikeudenkäynnissä vilisevät oikeudelliset termit oikeastaan tarkoittavat.
_Epäillyt olivat ensin pidätettyinä, ja tänään heidät vangittiin. Mitä vangitsemisella tarkoitetaan?_
**Pidättäminen** = Pidättämisestä päättää pidättämiseen oikeutettu virkamies, yleensä poliisi. Henkilöä ei voi pitää pidätettynä kuinka kauan hyvänsä. Jos pidättämiseen oikeutettu virkamies arvioi, että pidättäminen ei riitä, tehdään vangitsemisvaatimus tuomioistuimelle. Vangitsemisvaatimus täytyy tehdä viimeistään kolmantena päivänä kiinniottamispäivästä ennen kello kahtatoista. Tuomioistuimen pitää ottaa asia käsiteltäväkseen viimeistään neljän vuorokauden kuluttua siitä, kun henkilö on otettu kiinni. Jos henkilöä ei esitetä vangittavaksi laissa säädetyn määräajan kuluessa, hänet täytyy päästää vapaaksi.
**Vangitseminen **= Vangitsemisesta päättää aina tuomioistuin. Vangitsemisen tärkein merkitys on se, että epäilty on poliisin suojissa tutkinnan turvaamiseksi. Vangitsemiselle ei ole mitään ylärajaa. Näin vakavissa rikoksissa epäilty käytännössä vangitaan aina. Henkilö voi olla vangittuna vaikka vuosikausia niin kauan, että asiassa tulee lainvoimainen päätös. Tuomioistuin asettaa määräpäivän syytteen nostamiselle. Jos syytettä ei nosteta määräaikaan mennessä, henkilö pitää vapauttaa.
_Pääepäilty ja yksi mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä. Kaksi muuta epäiltyä vangittiin syytä epäillä -perusteella. Mitä eroa näillä perusteilla on?_
**Todennäköiset syyt **= Normaalisti vangitsemista esitetään todennäköisin syin.
**Syytä epäillä** = Jos todennäköisiä syitä ei ole, epäilty voidaan vangita syytä epäillä -perusteella. Näin tehdään silloin, kun oletetaan, että lisäselvitystä on saatavissa ja lisäselvitysten vuoksi on erittäin tärkeää, että henkilö vangitaan. Syytä epäillä -perusteella voidaan vangita enintään viikoksi. Viikon kuluessa pitää vangitsemiselle löytyä todennäköisiä syitä, muuten henkilö pitää päästää vapaaksi. Kyseessä on eräänlainen aikalisä, jota käytetään lähinnä henkirikoksissa tai muissa hyvin vakavissa rikoksissa.
_Pääepäiltyä ja kolmea muuta epäiltyä epäillään terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä murhista ja sellaisten yrityksestä. Miten ne eroavat tavallisista murhista?_
**Terroristisessa tarkoituksessa tehty murha** = Terroristinen tarkoitus on määritelty laissa: sillä tarkoitetaan sitä, että rikoksella pyritään aiheuttamaan vakavaa pelkoa väestön keskuudessa. Lisäksi teon pitää olla omiaan aiheuttamaan vahinkoa valtiolle. Sen lisäksi, että teko kohdistuu yksittäiseen ihmiseen, sillä on siis valtiollinen ulottuvuus.
**Tavallinen murha** = Henkirikos katsotaan murhaksi, jos joku murhan neljästä kriteeristä täyttyy. Kriteerit ovat: vakaa harkinta, erityisen raaka tai julma tekotapa, teko tehdään vakavaa yleistä vaaraa aiheuttaen, tai kyseessä on virkamiehen (esim. poliisi) tappo. Lisäksi teon pitää olla kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Tuomion pituuden kannalta sillä ei ole merkitystä, onko murha tehty terroristisessa tarkoituksessa vai ei. Murhasta tuomiona on aina elinkautinen. Taposta voidaan sen sijaan tuomita enintään 12 vuoden vankeusrangaistus. Mutta jos tapossa on terroristinen tarkoitus, siitä voidaan tuomita elinkautinen. Rangaistuksen täytäntöönpanossa terroristinen tarkoitus vaikuttaa siihen, missä vaiheessa henkilö mahdollisesti päästetään ehdonalaiseen vapauteen.
**Lue myös:**
[Neljä vangittu Turun puukotuksiin liittyen](https://yle.fi/uutiset/3-9790920)
[Puukotusten pääepäilty kiisti syytteen ja peitti kasvonsa – motiivi yhä auki](https://yle.fi/uutiset/3-9790294)
Perussuomalaiset: Hyvä, että hallitus ottaa ehdotuksiamme itselleen
Jussi Halla-aho toivoi, että Turun isku avaa kansalaisten silmiä ja saa heidät äänestämään perussuomalaisia.
Perussuomalaiset kiittelivät pisteliäästii [hallituspuolueiden poliitikkojen esityksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9791212) kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden valvonnan kiristämisestä.
– On hyvä, että hallitus alkaa nyt ottaa näitä meidän ehdotuksia itselleen, eduskuntaryhmän puheenjohtaja Leena Meri sanoi [ryhmän kesäkokouksessa Hyvinkäällä](https://yle.fi/uutiset/3-9790755).
Meren mukaan perussuomalaiset ovat saaneet kuulla syytöksiä ihmisvastaisuudesta ja rasismista, kun se on aiemmin vaatinut samoja asioita.
– Mikä erottaa meidät hallituspuolueista? Se, että olemme johdonmukaisesti tätä mieltä, säesti puolueen puheenjohtaja Jussi Halla-aho.
Halla-aho lupasi puolueensa täyden tuen hallitukselle, jos se aikoo toteuttaa "perussuomalaisilta oppimiaan hyviä ajatuksia".
Puolueen kolmas varapuheenjohtaja Juho Eerola muistutti perussuomalaisten vaikuttaneen suuresti istuvan hallituksen maahanmuuttopoliittiseen ohjelmaan. 
– Ongelma on ollut vain, että me vaadimme sen toteuttamista. Vielä keväällä sisäministeri Risikko sanoi, että sitä ei aiota viedä tätä loppuun saakka, koska turvapaikanhakijatilanne on hallinnassa, Eerola valitteli.
"Toivon huolten kanavoituvan äänestämiseen"
Yle kysyi perussuomalaisten johdolta, miten he arvioivat Turun joukkopuukotuksen vaikuttavan puolueen kannatukseen.
Puheenjohtaja Halla-aho sanoi toivovansa, että suuri yleisö alkaa entistä paremmin ymmärtää "hallitsemattoman maahanmuuton ja huonon maahanmuuttopolitiikan seuraukset".
– Ei pelkästään julkiselle taloudelle, vaan heidän omalle fyysiselle turvallisuudelleen. Minä toivon, että ihmiset kanavoivat tämän huolen demokraattisesti äänestämällä vaaleissa sitä vaihtoehtoa, joka tarjoaa järkevää politiikkaa.
**Lue myös:**
 [Halla-aho: Kaikki kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet säilöön – "saaret sopisivat hyvin"](https://yle.fi/uutiset/halla-aho_kaikki_kielteisen_turvapaikkapaatoksen_saaneet_sailoon__saaret_sopisivat_hyvin/9790755) 
 [Orpo: Palautuskeskukset on syytä miettiä uudelleen](https://yle.fi/uutiset/orpo_palautuskeskukset_on_syyta_miettia_uudelleen/9791212) 
Posion kunnanvaltuusto päättää kohta Murtotunturin tuulivoimakaavasta
Aiempi kaava meni nurin Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa viime joulukuussa.
Posion tuulivoimapuisto otti maanantaina askeleen kohti toteutumista. Kunnanhallitus hyväksyi Murtotunturin alueelle suunnitellun tuulivoimapuiston osayleiskaavan.
Kaavasta poistetaan kaksi tuulivoimalan paikkaa alueelta löytyneiden kotkanpesien vuoksi. Tuulivoimapuistoon on siis tällä hetkellä tulossa 22 voimalaa.
Tuulivoimapuistoa suunnitellaan yhteismetsän alueelle Posiolta noin 30 kilometriä Rovaniemen suuntaan. Monet Posion mökkiläiset vastustavat puiston rakentamista.
Puiston aikoo rakentaa sijoitusyhtiö Taaleri. Tuulivoimaloiden rakentaminen alkaisi aikaisintaan vuonna 2019.
Seuraavaksi puiston osayleiskaava menee kunnanvaltuuston päätettäväksi elokuun lopussa. 
Uukuniemeä uhkasi taas kaupan sulkeminen – vuosi kyläkauppiaana riitti yrittäjälle
Tiina Ahonen lopettaa kauppiaan työt syyskuun loppuun mennessä. Kyläkaupan toiminta jatkuu uuden yrittäjän johdolla.
Pyhäjärven kyläkauppa Parikkalan Uukuniemellä vaihtaa vetäjää. 
Uusi yrittäjä on Uukuniemellä runsaat kymmenen vuotta asunut Kare Palmu. Hän alkaa pitää kauppaa puolisonsa kanssa. 
– Osakeyhtiö on perustettu. Tavoitteenamme on ottaa kauppa haltuun lokakuun alussa, Palmu kertoo.
Samalla kaupan nimi vaihtuu.
– Nimeksi tulee Uukuniemen pitäjän kyläkauppa, Palmu sanoo.
Kaveri kannusti kauppiaaksi
Helsinkiläissyntyinen Palmu muutti Uukuniemelle vuonna 2004. Paikkakunnalle hänet veti äidin synnyinkoti.
Palmu on aiemmin työskennellyt muun muassa nuoriso-ohjaajana sekä sahalla. Tuorein työkokemus on viime keväältä Kirjolan koulusta erityisluokalta. Siellä työt eivät kuitenkaan jatkuneet.
Töitä etsineelle Palmulle tarjoutui mahdollisuus alkaa kauppiaaksi hiljattain, kun vuoden kyläkauppaa vetänyt Tiina Ahonen [kertoi luopuvansa kaupasta](http://www.ita-savo.fi/uutiset/lahella/uukuniemen-viimeinen-kauppa-taas-menossa-kiinni-jatkaja-pitaisi-loytaa-syyskuun) (Itä-Savo) ja palaavansa entiseen työhönsä kukkakauppaan.
– Vietimme iltaa ja kaveri ehdotti, että alkaisimme pitää kauppaa. Nyt tuntuu hiton hyvältä, Palmu kertoo.
Kaupan pitämisestä Palmulla ei ole aiempaa kokemusta. Hän on kuitenkin tiedostanut, että kauppa vie paljon aikaa.
– Teen nyt itselleni duunia. Voin taputella itseäni päähän, kun menee hyvin ja läpsiä itseäni poskille, kun menee huonosti, hän nauraa.
Kyläkaupasta ei löytynyt unelmatyötä
Kare Palmu on kauppiaana yhtä kokematon kuin Tiina Ahonen oli, kun [Ahonen avasi kyläkaupan Uukuniemelle viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-9049231). Ahonen avasi kaupan osuuskaupalta tyhjäksi jääneeseen kiinteistöön pika-aikataululla. 
Kyläkaupasta ei lopulta tullut Ahoselle unelmatyötä.
– Aika äkkiä huomasin, että työ kukkakaupassa antaa minulle enemmän, Ahonen kertoo.
Ahonen kertoo pitävänsä kauppaa auki siihen asti, että uusi yrittäjä ottaa ohjat käsiinsä. 
– Ja autan uutta kauppiasta alkuun.
Kauppa olisi mennyt kokonaan kiinni syyskuun päätyttyä, mikäli uutta kauppiasta ei olisi löytynyt.
Kaksi Turun uhria edelleen tehohoidossa sairaalassa
Heidän tilaansa ja jatkohoitoa arvioidaan uudelleen keskiviikkona.
Kaksi Turun puukotusten uhreista on edelleen Turun yliopistollisessa sairaalassa (Tyks) tehohoidossa. Tyksin sairaalajohtajan Petri Virolaisen mukaan heidän tilansa on vakaa.
–  Heillä on puukotusvammoja kaulan alueella, ja he tarvitsevat tukea hengitykseen, Virolainen kertoo STT:lle.
Heidän tilaansa ja jatkohoitoa arvioidaan uudelleen keskiviikkona.
Virolaisen mukaan epäilty puukottaja on edelleen osastohoidossa.
–  Nyt kun vangitsemismääräys on tehty, selvitämme, saadaanko hänet hoitoon vankisairaalaan. Hänen tilansa on vakaa, eikä hän tarvitse yliopistosairaalan tasoista hoitoa, Virolainen sanoo.
Muut tapahtumassa haavoittuneet kuusi potilasta on jo kotiutettu.
Sairaalan turvatoimia on tehostettu muun muassa lisäämällä vartijoiden määrää. Maanantaina Virolainen kertoi, että sairaalaan on tullut epämääräisiä uhkauksia puhelimitse.
 [Neljä marokkolaista vangittu Turun puukotuksiin liittyen](https://yle.fi/uutiset/nelja_marokkolaista_vangittu_turun_puukotuksiin_liittyen/9790920)
Mörskäksi rapistuneen Alvar Aallon Valtiontalon remontti alkaa vihdoin
Alvar Aallon suunnittelema Valtiontalo Jyväskylän keskustassa on ollut tyhjillään viime vuosikymmeneltä saakka. Syynä on se, että rakennus on niin huonossa kunnossa, että sitä ei ole voinut käyttää.
Alvar Aallon Valtiontalo Jyväskylän keskustassa on hieman surullinen näky. Se olisi vielä surullisempi, mutta rakennusta ympäröi pressu johon on painettu kuva talon julkisivusta.
Pressu on viritelty paikalleen siksi, että rakennus on niin lähellä hajoamispistettä, että julkisivusta voisi putoilla palasia ohikulkijoiden päälle.
Sisällä on vähintään yhtä rapistunutta. Seinät ovat halkeilleet ja maali hilseilee.
Rakennuksen rakenteet ovat vaurioituneet vakavasti, mutta se on suojeltu.
Viimeisten vuosikymmenien aikana talolle on etsitty ostajaa ja remontoijaa. Rakennusyhtiö SRV ehti jo kiinteistön ostaakin, mutta [kauppa kaatui oikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-7047797).
Valtiontalon kunnostamisen kustannuksista ei kenelläkään ole tarkkaa arviota. Vankka yksimielisyys vallitsee yli 10 miljoonan euron hinnasta, mutta kukaan ei tiedä, miten paljon yli kymmenen mennään.
Porkkanana Valtiontalon ostajalle on ollut viereinen tyhjä tontti rakennusoikeuksineen. Se vetikin Valtiontalolle [uuden ostajan](https://yle.fi/uutiset/3-8495140), kun SRV ei oikeustaiston jälkeen ollut enää kiinteistöstä kiinnostunut.
Kokonaisuuden ostivat Royal House ja Järvi-Suomen Asunnot.
Ensi viikolla kuokka maahan
Järvi-Suomen Asuntojen toimitusjohtaja Tomi Nieminen kertoo, että talon remontti on vihdoin alkamassa.
– Meillä on siipiosan perustusten korjaamiseen osittainen lupa, ja ne työt alkavat tässä kuussa. Ensi viikolla varmaan kaivetaan perustuksia auki.
Valtiontalon tulevien käyttäjien kanssa käydään parhaillaan neuvotteluja siitä, millaiset tiloista pitäisi tehdä.
– Niiden jälkeen haetaan luvat muihin remontteihin. Ne työt voisivat periaatteessa alkaa jo tämän vuoden puolella, mutta tarkkaa aikataulua ei vielä ole, Nieminen sanoo.
Valtiontalo on valmistunut vuonna 1929 suojeluskunnan tilauksesta, ja sai nimen "Suoja". Rakennus toimi sen alkuvuosina Jyväskylän suojeluskunnan päämajana ja Lotta Svärd -yhdistyksen toiminnan keskuksena.
Suomen valtio osti rakennuksen 1934, ja sen nimi muutettiin Valtiontaloksi.
Kommentti: Miksi Björgen itkee Johaugin "epäoikeudenmukaista tuomiota"?
Kun maailman ykköshiihtäjä epäilee urheilijoiden oikeusturvaa ja antaa rajattoman sympatian dopingtuomitulle, annetaan hiihtomaailmalle erikoinen viesti, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
\- Therese soitti minulle ja kertoi kaiken itse. Se oli raskasta kuulla, itkimme yhdessä. Oli vaikea löytää sanoja. Yritin vain tukea Thereseä, Marit Björgen kommentoi [Norjan yleisradioyhtiön NRK:n jutussa](https://www.nrk.no/sport/johaug-dommen_-skiforbundet-er-i-sjokk-1.13652713).
Kaikkien aikojen menestynein maastohiihtäjä tarjosi olkapäätään välittömästi, kun clostebolin eli anabolisen steroidin käytöstä kiinni jäänyt Therese Johaug sai kuulla 18 kuukauden kilpailukiellostaan ja Etelä-Korean olympiaunelman kuolemisesta.
Eikä Björgen pelkästään tarjonnut sympatiaa, vaan kyseenalaisti avoimesti koko dopingin valvontajärjestelmän. Kuuden olympiakullan ja 18 maailmanmestaruuden voittaja pitää urheilijan oikeusturvaa heikkona tällaisessa tilanteessa.
Se tuntuu hurjalta moukarilta koko systeemiä kohtaan, kun päätös on erittäin yksiselitteinen.
Urheilun kansainvälisen tuomioistuimen CASin mukaan Therese Johaug jätti huolimattomuuttaan tarkistamatta, mitä huuliinsa laittoi. Sääntöjen mukaan rangaistus moisesta rikkeestä on 12-24 kuukautta. Toisin sanoen, pannaa olisi voinut tulla vielä kuusi kuukautta lisää.
[Tätäkin tiukempia kantoja on Yle Urheilun jutuissa esitetty](https://yle.fi/urheilu/3-9496124). 
Joka tapauksessa Aino-Kaisa Saarisen kommentit asiasta tuntuvat osuvilta: urheilijalla on kaikki vastuu. 
Björgenin katkera näkemys vaikuttaa kuitenkin olevan yleinen mielipide hiihtohullussa Norjassa. Ei pelkästään Johaugin kollegoiden, vaan myös toimittajien keskuudessa.
_Johaug ei edes tiennyt mitä oli tekemässä. Eihän tämä vaikuttanut hänen suorituskykyynsä mitenkään. Ottakaa kiinni ne, jotka oikeasti käyttävät dopingia. Se oli vain huulirasvaa!_
Koko maa tuntuu kieltävän, että pienikokoinen maatilan tyttö olisi ansainnut rangaistuksensa. Jopa maajoukkueen päävalmentaja Vidar Löfshus ilmoitti olevansa CASin päätöksen jälkeen sokissa, vaikka se oli odotetunlainen ja Maailman antidopingtoimiston Wadan säännöstön mukainen.
Pitkän linjan ruotsalainen urheilutoimittaja Lasse Arnell totesi tuoreeltaan, että reaktio kertoo, miten norjalaisessa kulttuurissa urheilijoiden katsotaan olevan säännöstön yläpuolella.
Hämmästyttävää onkin, miten norjalaismedia, joka on halukkaasti kritisoinut muiden huippumaiden dopingongelmia, muuttaa kantaansa kiellettyihin aineisiin, kun kohteena on yksi oman maan kärkihiihtäjistä. Millaisen verbaalisen lynkkayspartion vastaava kohu olisi saanut aikaan, jos rikkeeseen olisi sortunut esimerkiksi ruotsalainen urheilija? 
Yksi järjen ääni kakofoniasta vaikuttaa erottuvan. [Verdens Gangin Leif Welhaven ihmettelee](http://www.vg.no/sport/johaug-tatt-i-doping/johaug-dommen-er-en-kjempesmell-for-norsk-naivitet/a/24119531/), miten viime aikojen tapauksista ei ole opittu mitään. Syy saattaa olla se, että käryihin on reagoitu puhtaasti tunteella.
\- Säännöt ovat samat niin Therese Johaugille kuin kaikille muillekin, kansallisuuteen katsomatta, Welhaven kirjoittaa.
Lajin kuninkaallisten, kuten Marit Björgenin, pitäisi hyväksyä tämä nöyrästi.
**Lue myös:**
**[Hiihtotähti Therese Johaugille 18 kuukauden kilpailukielto - olympiaunelma murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9781125)**
**[Ruotsalaisasiantuntija: Johaugin tuomio on seurausta Norjan dopingkulttuurista](https://yle.fi/urheilu/3-9791437)**
**[Urheiluoikeuden asiantuntija pettyi Johaugin tuomioon: "Vaarana on se, että sanktiotaso alenee"](https://yle.fi/urheilu/3-9791183)**
**[Kommentti: Johaugin tuomio on tärkeä urheilun uskottavuudelle – lääkäristä ei voi tehdä syntipukkia](https://yle.fi/urheilu/3-9789096)**
Bussikuski kuoli bussin ja rekan kolarissa Espoossa
Bussissa ei ollut onnettomuushetkellä matkustajia. Onnettomuus sattui Länsiväylällä Tapiolan kohdalla.
Rekka ja bussi törmäsivät Espoossa Länsiväylällä Tapiolan kohdalla tiistaina iltapäivällä.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan linja-auton kuljettaja jäi kolarissa vaikeasti puristuksiin ja hän kuoli elvytysyrityksistä huolimatta. Päivystävän palomestarin Kalle Ristolan mukaan bussin kuljettaja meni elottomaksi irrotuksen aikana.
Bussi törmäsi rekan perään noin kello 14.45. Rekkaan oli Ristolan mukaan ilmeisesti tullut vika ja se oli mahdollisesti joutunut pysähtymään tielle.
Länsiväylän liikenne Helsingin suuntaan on yhä poikki onnettomuuden vuoksi. Rekan kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Poliisin mukaan lähiliikenteen bussi oli siirtoajossa eikä siinä ollut onnettomuushetkellä matkustajia.
Kroatian kiistelty jalkapallopomo joutui asehyökkäyksen kohteeksi – oliko mafian varoitus?
Veronkierto- ja kavallustutkimusten kohteena oleva Zravko Mamic osallistui Bosnia-Hertsegovinassa isänsä muistotilaisuuteen, kun asemiehet avasivat tulen.
Dinamo Zagrebin entistä seurapomoa ja koko Kroatian jalkapallon taustalla suuresti vaikuttavaa Zravko Mamicia on ammuttu, kertoo Kroatian kansallinen tv-yhtiö. Kavallus- ja veronkiertotutkimusten kohteena oleva Mamic joutui aseellisen hyökkäyksen kohteeksi Bosniassa.
Uutistoimisto AP:n mukaan Mamicia ammuttiin maanantaina jalkaan ja hänet on viety sairaalaan. Haava ei ole hengenvaarallinen. Poliisi kertoo jahtaavansa kahta epäiltyä.
Bosnialaismedian mukaan Mamic osallistui edesmenneen isänsä muistotilaisuuteen Tomislavgradin kaupungin liepeillä, kun hyökkääjät avasivat metsästä tulen.
Kavallus- ja veronkiertotutkimusten kohteena
Temperamentistaan tunnettu Mamic on sekaantunut hämäriin kuvioihin Kroatiassa. Maan syyttäjäviranomainen epäilee pitkän linjan jalkapallovaikuttajaa, hänen veljeään ja kahta muuta yli 15 miljoonan euron kavaltamisesta Dinamo Zagrebilta. Lisäksi Mamicin syytetään jättäneen veroja tietoisesti maksamatta yli puolentoista miljoonan euron edestä.
Mamic jätti viime vuoden heinäkuussa viranomaistutkimusten takia tehtävänsä Kroatian suurseurassa, mutta toimii silti yhä virallisesti Dinamon neuvonantajana. Hänen uskotaan toimivan taustavaikuttajana myös Kroatian jalkapalloliitossa ja maajoukkueessa.
Kroatian paikallismediassa onkin ehditty jo nostaa esiin kysymys asehyökkäyksen todellisesta tarkoitusperästä. Oliko vain yksi, jalkaan kohdistunut laukaus salamurhayrityksen sijaan esimerkiksi mafian varoitus? Moni pelkää tapauksen myös vain pidentävän Mamicia koskevan rikostutkinnan valmistumista.
Kroatian maajoukkueen kannattajat ovat vuosia vaatineet maan jalkapalloa johtavien hämärämiesten eroa. Osa faneista boikotoi maajoukkueen pelejä, mutta radikaalimpi siipi on viime vuosina mellakoinut ja rähissyt rajusti Kroatian otteluiden yhteydessä.
**Lue lisää:**
**[Real Madridin tähti syyttäjän syyniin – syyllistyikö Luka Modric väärään valaan?](https://yle.fi/urheilu/real_madridin_tahti_syyttajan_syyniin__syyllistyiko_luka_modric_vaaraan_valaan/9679478)**
**[Riehumista ja fasistista huutelua - mikä Kroatian faneja oikein vaivaa?](https://yle.fi/urheilu/riehumista_ja_fasistista_huutelua_-_mika_kroatian_faneja_oikein_vaivaa/9219290)**
Kun Olympiakomitea yläkouluun tuli – "Jokaisesta ei väkisin urheilijaa tehdä"
Urheiluyläkoulu on harjoittelua työelämään ja elämänhallintaan. Se voi olla myös vastaus tulevaan kestävyysvajeeseen.
Talvisalon koulun urheiluluokan oppilaat ovat virkeinä aamukahdeksalta. Kolmasosa luokasta on liikuntasalissa, loput on jaettu kahteen ryhmään urheilukentällä. Kaikissa ryhmissä on valmentaja vetämässä tuntia. Tenniksen tulevaisuuden lupaus Juho-Eric Biggs on tyytyväinen saadessaan opastusta yleisurheiluvalmentajalta.
– On hyvä juttu saada oppia myös muiden lajien valmentajilta. Uskon, että saan tätä kautta liikkuvuutta paremmaksi. 
Talvisalon koulu on ensimmäistä syksyään mukana Olympiakomitean urheiluyläkoulutoiminnassa. Olympiakomitean, koulun ja urheiluseurojen yhteistyöllä järjestetään paitsi harjoitusmahdollisuuksia myös helpotetaan siirtymistä toiselle asteella ja urheiluakatemiaan. Siellä harjoitusmäärät kasvavat ja koulussakin tehtävää on enemmän.
Rehtori Tuomo Nurmela kokoaa kentän laidalla muovisia juoksuesteitä samalla, kun Savonlinnan Riennon valmentaja Joni Jäntti vetää Biggsille ja kumppaneille harjoitusta.
– Urheiluyläkoulut ovat hyvin erilaisia. Helsingistä löytyy 1900 oppilaan opinahjo, Talvisalon urheiluluokkaan otettiin 24 koululaista ja toisella asteella on sitten vähän enemmän urheiluakatemialaisia. Täällä jokainen tunnetaan muustakin kuin vain urheilutuloksista.
Yhdessä työtä nuorten eteen
Nurmela on tyytyväinen siitä, että Olympiakomitea on jo ehtinyt työstää urheiluyläkouluajatusta kolmisen vuotta, joten aivan kaikkea ei tarvitse keksiä itse. Tosin työ pitää tehdä itse.
– Raha ei vaihda omistajaa, mutta saamme Olympiakomitealta asiantuntijaverkoston ja tietotaidon käyttöömme. Itse olemme kuitenkin kartoittaneet ja hankkineet urheiluseuroista valmennuksen. Kaikki, joilta on kysytty, ovat lähteneet innolla mukaan.
Urheiluluokkaan valittujen omat lajit tottakai korostuvat siinä, minkä lajin seuroja on haettu mukaan. Yleisurheilua valmentava Joni Jäntti Savonlinnan Riennosta pitää systeemiä hyvänä.
– Tässä pääsee samalla tekemään yhteistyötä muiden seurojen kanssa nuorten hyväksi. Samalla oppii itsekin uusia asioita.
Tulevaisuus pidetään mielessä
Aamuharjoituksissa meno on välillä vauhdikasta, mutta ei totista. Rehtori Tuomo Nurmela korostaa, että liian vakavissaan ei urheiluyläkoulutoiminnassa saa olla.
– Jokaisesta ei väkisin urheilijaa tehdä, mutta mahdollisuudet harjoitteluun annetaan. Tämä on tien tasoittamista toiselle asteelle, jotta silloin olisi helpompi jaksaa käydä koulua ja harjoitella urheiluakatemiassa. 
Käytännössä aamuharjoituksissa tehoa on sen verran, että nuori jaksaa vielä oman seuransakin harjoitukset. Nurmela muistuttaa, että työssä katsotaan myös tulevaisuutta urheilusuoritusten ulkopuolelle.
– Tämä on myös vastaus tulossa olevaan fyysiseen kestävyysvajeeseen. Koulussa pitäisi kiinnittää enemmän huomiota nuorten fyysiseen ja psyykkiseen kuntoon. Urheiluyläkoulutoiminta kestää kolme vuotta, mutta hyvät asiat on tarkoitus jalkauttaa myös muihin kouluihin.
Turvapaikanhakijat järjestävät mielenosoituksen Torniossa – Ruotsin viranomaiset varautuneet myös rajanylityksiin
Julkisuuteen on tullut tietoa, jonka mukaan osa Suomessa olevista turvapaikanhakijoista suunnittelisi kävelevänsä rajan yli Torniosta Ruotsiin. Lapin poliisi ei ole kuitenkaan saanut vahvistusta asiaan.
Lapin poliisille on tehty ilmoitus turvapaikanhakijoiden mielenilmaisun järjestämisestä Torniossa tiistaina 5. syyskuuta. Ilmoituksen tekijä on turvapaikanhakijoiden puhemiehenä toiminut irakilainen Nuor Dawood.
Rauhanomaiseksi ilmoitetulla mielenilmaisulla halutaan protestoida Suomen harjoittamaa turvapaikkapolitiikkaa vastaan. Ihmisiä on kutsuttu kokoontumaan rajalla sijaitsevalle Victorian torille - alustavasti on ilmoitettu noin 300 ihmisen osallistuvan tapahtumaan.
– Toki ihmisiä on kutsuttu mielenilmaukseen ympäri Suomen, joten osallistujia voi olla paljon enemmänkin, toteaa komisario Eero Vänskä.
Lisäksi julkisuuteen on tullut tietoa, jonka mukaan Suomessa oleilevat turvapaikanhakijat suunnittelisivat isolla joukolla kävelevänsä rajan yli Torniosta Ruotsiin ja hakevansa sieltä turvapaikkaa. Asiasta on tiettävästi keskusteltu useassakin Facebook-ryhmässä.
Rajanylityssuunnitelmista ovat uutisoineet muun muassa [Turun Sanomat](http://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/3620563/Turvapaikanhakijat%2Bsuunnittelevat%2Bmassapakoa%2BSuomesta%2BRuotsiin) ja [Sveriges Radio](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=98&artikel=6760916&utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter). Lapin poliisi ei kuitenkaan ole saanut vahvistusta rajan ylittämisestä.
Lapin ja Norrbottenin poliisit kokoontuvat keskiviikkona keskustelemaan mielenilmauksen aiheuttamista järjestelyistä. Ruotsissa viranomaiset ovat varautuneet myös rajanylityksiin.
– Poliisin on tietysti varauduttava lisäresursseilla Suomenkin puolella siihen, että vastamielenilmauskin voi olla mahdollinen, komisario Eero Vänskä sanoo.
Varsinaista rajavalvontaa ei Tornion ja Haaparannan rajalle olla järjestämässä. Ruotsalaisten viranomaisten on kuitenkin mahdollisuus suorittaa ulkomaalaisvalvontaa eli tarkastaa, että maahan tulijoiden asiapaperit ovat kunnossa.
Isännän hurjasta haaveesta tuli vihdoin totta – Lehmän lannasta kaasua oman auton tankkiin
Haukivuorelaisten hurjapäiden ajatus lehmän lannan jalostamisesta auton polttoaineeksi tuli todeksi tiistaina, kun uusi biojalostamo polkaistiin käyntiin.
Uusi jalostamo nielee ensimmäisenä vuonna 7700 tonnia lehmän lantaa. Toisesta päästä tulee ulos 300 000 kilogrammaa biokaasua ja mainiota luomulannoitetta takaisin tiloille vietäväksi.
Jalostamo on kytketty Haukivuoren aluelämpöverkkoon, mutta jalostamon väki haluaa mieluummin ostaa kuin myydä lämpöä.
– Paljon kannattavampaa on jalostaa kaasua ja myydä se liikennepolttoaineeksi, Biohauki Oy:n toimitusjohtaja Kalle Mattila korostaa.
Mattila on yksi alkuperäisistä hurjapäistä, jotka pähkäilivät lannan energian hyödyntämistä kymmenkunta vuotta sitten. Mattila jatkaa lihankasvatusta ja toimii oman toimensa ohella jalostamon pomona.
Yhteensä 14 karjatilaa on uudessa yhtiössä pienosakkaina ja muodostavat osuuskunnan, joka toimittaa raaka-aineen jalostamolle.
Ensimmäisen vuoden jälkeen jalostamolla aiotaan käsitellä jo 10 000 tonnia lehmän lantaa. Yksi lehmä tai sonni tuottaa lantaa karkeasti 1,5 tonnia vuodessa.
Uuden biojalostamon rakentaminen venyi useita vuosien pitkien lupaprosessien takia. Uudentyyppinen tuotanto oli uutta myös viranomaisille.
– Jo pelkän tontin ostaminen oli haastava urakka, sillä tämä on vanhaa radanvarsialuetta ja Liikenneviraston hallussa. Toinen haastava seikka on tämä ympäristö. Moni pelkää mahdollisia ympäristö- ja hajuhaittoja, sillä olemme Kyyveden ja taajaman välissä. Toistaiseksi ei ole valituksia kuulunut, Kalle Mattila tuumii.
Vakuusarvo pankeissa nolla euroa
Maatalousyrittäjien lisäksi jalostamohankkeeseen lähti mukaan mikkeliläinen Etelä-Savon Energia. Se hakee kokemusta biojalostamosta, sillä Mikkeliin on suunnittella samantyyppinen, kaksi kertaa suurempi laitos.
– Tarvittiin ESE mukaan, sillä muuten rahan löytäminen olisi ollut mahdotonta. Laitoksen vakuusarvo oli pankeille nolla euroa, Kalle Mattila kertoo
ESEn projektipäällikkö Mikko Liukkonen muistuttaa, että Haukivuoren jalostamo on merkittävä, vaikka kokoluokka on Suomen mittakaavassa pieni.
– Tämä korvaa parin sadan henkilöauton bensan kulutuksen vuodessa.
Kaasukäyttöisistä autoista on puhuttu etenkin sähköautoihin verrattuna vähän. Polttoaineiden jakelupisteet lisääntyvät kaasunkin osalta koko ajan. Kalle Mattila hankki kaasuauton jo tovi sitten.
– Bensaa menee tankkiin 13 litraa ja sillä käy hätäiseen Mikkelissä. Kaasutankillisella ajaa 600 kilometriä ja hinta jää alle euroon litralta, jos sitä vertaa bensaan, Mattila laskee.
Ministeri: Tällaisia tarvitaan lisää
Jalostamon avajaisissa tiistaina vieraillut maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä hykerteli tyytyväisenä. Biojalostamo on pieni, mutta tärkeä pala isossa palapelissä.
– Tämä näyttää juuri siltä, mitä ovat ilmastoon ja energiaan liityvät tavoitteemme. Optimi olisi sellainen, että tällainen laitos olisi järkevän matkan päässä tilalta. Täällä se on 30-40 kilometriä, Leppä arvioi.
Sähkö- ja kaasuautot yleistyvät Suomessa hitaasti, mutta varmasti. Biokaasulle voisi löytyä nopeasti kysyntää autokantaa uudistamalla.
– Erilaisia vaihtoehtoja tarvitaan, mutta yksi tärkeä asia, olisi saada käytettyjä autoja konvertoitua kaasulle. Se nopeuttaisi ilmastotavoitteiden täyttymistä.
[Tekniikan Maailma -lehti uutisoi kesäkuussa](https://tekniikanmaailma.fi/autot/kova-arvio-kaasuautojen-myynti-tuplaantuu-tana-vuonna/), että kaasuautojen määrä kasvaa ennätystahiin. Hallituksen tavoite on, että Suomessa olisi 50 000 kaasuautoa vuonna 2030.
Tuhansia hehtaareja soita ennalleen yhdeksällä miljoonalla eurolla – iso potti EU-rahaa
Metsähallituksen, ELY-keskusten ja muun muassa Jyväskylän yliopiston yhteisessä  hankkeessa on määrä ennallistaa yli viisi tuhatta hehtaaria soita ja yli 30 kilometriä puroja. 
Euroopan unioni on myöntänyt miljoonarahoituksen koko maahan ulottuvalle soiden suojeluun tähtäävälle [Hydrologia LIFE](http://www.metsa.fi/hydrologialife) -hankkeelle. Hankkeella on nyt yhdeksän miljoonan euron rahoitus, josta 60 prosenttia tulee EU:lta.
Hankkeessa on tarkoitus ennallistaa yhteensä yli 5 000 hehtaaria soita eri puolilla Suomea. [Ennallistettavia soita](http://www.metsa.fi/documents/10739/13849743/Hydrologia_life_kohdeluettelo.pdf/0d83b3d8-b191-48e2-9545-c02cbf5dce42) (Metsähallitus, pdf) on yli sata.
– Soiden luontaisten vesivarastojen palauttaminen parantaa tulvasuojelua ja vedenpinnan nosto turvaa turpeen hiilivarastoja eli hidastaa ilmastonmuutosta pitkällä aikavälillä, toteaa projektipäällikkö Tuomas Haapalehto Metsähallituksesta.
Hankkeen päätarkoituksena on turvata viime vuosikymmeninä voimakkaasti uhanalaistunutta suo- ja vesiluontoa. Keinoina ovat etenkin ojien tukkiminen ja purojen ja lintujärvien kunnostaminen. 
– Ojitettujen soiden ennallistaminen on myös tehokas keino kanalintujen elinympäristöjen parantamiseksi, eivätkä nämä suot puuntuotannon näkökulmasta kannattavia, kertoo kestävän kehityksen päällikkö Antti Otsamo Metsähallitus Metsätalous Oy:stä.
Osana hanketta on myös tarkoitus ostaa tai muutoin hankkia arvokkaita soita suojeluun.
Luonnonvarakeskus selvittää suojelualueiden lähettyvillä asuvien ja virkistyskäyttäjien suhtautumista ennallistuksiin.
– Suomessa on miljoonia hehtaareja ojitettuja soita, joiden yksi jatkokäyttövaihtoehto on ennallistaminen – etenkin niillä yli 800 000 hehtaarilla ojitettuja soita, joilla puunkasvatus ei ole taloudellisesti kannattavaa, linjaa professori Anne Tolvanen luonnonvarakeskuksesta.
Tuloksia seurataan myös luonnon pitkäaikaisseurannoilla. Niillä saadaan tarkempaa tietoa ennallistusten vaikutuksista suoluonnon monimuotoisuuteen ja ilmastonmuutoksen taustatekijöihin.
– Yhdessä aiempien koeasetelmien kanssa saavutamme hankkeen aikana kansainvälisestikin ainutlaatuisen lähes 20 vuoden aikasarjan, kertoo professori Janne Kotiaho Jyväskylän yliopistosta.
Kotiaho on [aiemmin linjannut](https://yle.fi/uutiset/3-8363575), että juuri soiden ennallistaminen olisi kustannustehokas tapa suojella luonnon monimuotoisuutta.
Kiina painostaa ulkomaisia kustantajia sensuuriin - brittiyhtiö taipui hetkeksi
Painostuksen kohteena on etenkin maailman vanhin kustannustalo brittiläinen Cambridge University Press.
Tiistaina kävi ilmi, että jo toista Aasian tutkimusta esittelevää julkaisua on pyydetty sensuroimaan sisältöään. Pyyntö koski Journal of Asian Studiesia, jonka kustantaja on tunnettu brittiläinen Cambridge University Press (CUP).
Kiinan julkaisuviranomaiset pyysivät poistamaan yhteensä sata artikkelia julkaisusta. Sensuuripyyntöön ei kuitenkaan suostuttu, kertoo amerikkalainen Aasian opintojen yhdistys AAS.
– Olemme äärimmäisen huolissamme tästä akateemisen vapauden rajoittamisesta. Aiomme keskustella Cambridge University Pressin edustajien kanssa siitä, miten kiinalaisten pyyntöön vastataan, yhdistyksen lausunnossa sanotaan.
CUP suostui aluksi Kiinan pyyntöön
Viime viikolla Cambridge University Press suostui estämään pääsyn useisiin satoihin artikkeleihin, jotka oli julkaistu akateemisessa China Quarterlyssa. China Quartely on erittäin tunnettu Kiinan tutkimukseen keskittyvä aikakauslehti.
Sensuroidut artikkelit koskivat muun muassa vuoden 1989 Tiananmenin demokratiamielenosoituksia ja Tiibetin asemaa.
CUP perusteli aluksi sensurointia sillä, että sen takana oli China Quarterlyn kiinalaiselta maahantuojalta saatu erittäin tiukaksi kuvattu käsky.
Päätös kuitenkin peruttiin akateemisten piirien ankaran arvostelun jälkeen. Myös monet kiinalaisissa yliopistoissa toimivat akateemikot vaativat kustannusyhtiötä perumaan pikaisesti päätöksen.
Poistetut artikkelit on luvattu palauttaa [julkaisun verkkosivulle.](https://www.cambridge.org/core/journals/china-quarterly)
Kiina valvoo maassa olevaa internetsisältöä massiivisen Great Firewall -nimellä tunnetun valvontajärjestelmän avulla. Valvonta on viime aikoina entisestään kiristynyt.
Lähteet: AFP
_**Korjaus 22.8.2017 kello 18.05: Kiinan internetiä valvova järjestelmä tunnetaan nimellä Great Firewall eikä nimellä Great Wall.**_
Katso tästä Urheiluruudun Therese Johaug -spesiaali kello 20.50
Tiistai-illan Urheiluruudun pääaiheena on norjalaishiihtäjän Therese Johaugin saama kilpailukielto. Studioon aihetta saapuu kommentoimaan urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste.
**Lue myös:**
**[Kyynelehtivä Therese Johaug: "Minulla oli unelma olympialaisista"](https://yle.fi/urheilu/kyynelehtiva_therese_johaug_minulla_oli_unelma_olympialaisista/9791146)**
**[Jauhojärven mukaan Johaug-päätös luo uskottavuutta: "Tuollaisia vahinkoja ei pitäisi sattua varsinkaan kyseisessä maassa"](https://yle.fi/urheilu/jauhojarven_mukaan_johaug-paatos_luo_uskottavuutta_tuollaisia_vahinkoja_ei_pitaisi_sattua_varsinkaan_kyseisessa_maassa/9791028)**
**[Johaugin doping-saaga – näin tapaus on edennyt](https://yle.fi/urheilu/johaugin_doping-saaga__nain_tapaus_on_edennyt/9324102)**
**[Kommentti: Johaugin tuomio on tärkeä urheilun uskottavuudelle – lääkäristä ei voi tehdä syntipukkia](https://yle.fi/urheilu/kommentti_johaugin_tuomio_on_tarkea_urheilun_uskottavuudelle__laakarista_ei_voi_tehda_syntipukkia/9789096)**
**[Kyyneleitä ja murentuneita unelmia – näin vuoden odotetuin dopingpäätös julkistettiin](https://yle.fi/urheilu/kyyneleita_ja_murentuneita_unelmia__nain_vuoden_odotetuin_dopingpaatos_julkistettiin/9790842)**
Poliisi joutui vakuuttelemaan petoksen uhreja rikoksesta: "Älkää hyvät ihmiset uskoko kaikkea"
Pirkanmaalla on keväästä asti selvitelty laajaa petosvyyhtiä. Poliisi ihmettelee ostoansoihin langenneiden ihmisten hyväuskoisuutta.
Sisä-Suomen poliisi varoittaa tekaistuista nettimyynti-ilmoituksista. Poliisi otti tiistaina kiinni kolme pirkanmaalaista henkilöä epäiltynä keväästä saakka jatkuneesta petosvyyhdistä. 
Epäillyt ovat huijanneet ihmisiltä rahaa netissä julkaistuilla tekaistuilla tavaroiden myynti-ilmoituksilla. 
– Epäilllyt ovat ilmoitelleet myytäväksi erilaista arvokasta omaisuutta sähköisillä myyntisivustoilla ja pyrkineet saamaan omaisuudesta kiinnostuneet maksamaan heidän ilmoittamalleen tilille koko kauppasumman ilman, että ostaja on nähnyt tavaraa tai muuten voinut varmistua sen olemassa olosta, rikosylikomisario Jari Kinnunen kirjoittaa tiedotteessa.
Tyypillisesti myyntiin on ilmoitettu veneitä, työkoneita, traktoreita sekä kaivureita. Kiinniotettuja kahta miestä ja yhtä naista epäillään petoksista ja törkeistä petoksista.
Tilinsä päätekijöiden käyttöön antaneita on toistakymmentä. Heidän osaltaan asiaa tutkitaan rahanpesuna tai sen törkeänä tekomuotona riippuen tilille tulleesta rahamäärästä.
Hyväuskoisia hölmöjä
Onnistuneiden petosten arvo on hieman yli 50 000 euroa. Lisäksi poliisi on estänyt kesän aikana useita kauppoja. 
– Joissakin tapauksissa ostajaa on ollut jopa vaikea vakuuttaa siitä, että hän on joutumassa petoksen uhriksi, Kinnunen sanoo.
Poliisi korostaa, että netistä ei pidä ostaa mitään sinisilmäisesti.
– Älkää hyvät ihmiset ostako netistä mitään, ellette pysty varmistumaan siitä, että omaisuus on olemassa ja se on myyjän omaa. 
Poliisia ihmisten hyväuskoisuus ihmetyttää.
– Poliisi ei pysty ilman kohtuutonta panostusta ennalta estämään tämän tyyppistä nettipetosrikollisuutta. Tämän asian tutkintaan on pahimmillaan sitoutunut yli kymmenen rikostutkijan työpanos, ja sitä olisi voitu käyttää muuhunkin. Virtuaalimaailmassa on nyt jo eletty vuosia, joten pelisäännöt pitää pikkkuhiljaa alkaa omaksumaan. 
– Rikos on rikos, mutta erityisesti nettipetoksissa uhrin omalla toiminnalla on ratkaiseva merkitys uhriutumiselle.
Maajoukkuejalkapalloilija Olga Ahtinen jatkaa uraansa Tanskassa
Kokkolalaissyntyinen keskikenttäpelaaja on allekirjoittanut sopimuksen Tanskan pääsarjassa pelaavan Brondby IF:n kanssa.
Olga Ahtisen ja Brondby IF:n sopimus on kaksivuotinen. 20-vuotias Ahtinen siirtyi tanskalaisseuraan PK-35 Vantaan riveistä. Mahdollista on, että hän pelaa Brondbyn keltasinisessä  peliasussa jo tiistai-iltana.
Olga Ahtinen on Kokkolan GBK:n kasvatti. Naisten maajoukkuessa hän debytoi vuoden 2017 alussa. Naisten liigaa hän on pelannut PK-35 Vantaan lisäksi Kokkola F10:ssä ja Palllokissoissa.
Tiistai 22.8.2017 (tv)
Turun puukotusten pääepäilty vangittiin. Laitonta maassaoleskelua koskevaa lakia aiotaan muuttaa. Moni huolehtii huonosti terveydestä, koska rahat eivät riitä. Aurinko pimeni. Sää villenee.
Turun puukotusten pääepäilty vangittiin. Laitonta maassaoleskelua koskevaa lakia aiotaan muuttaa. Moni huolehtii huonosti terveydestä, koska rahat eivät riitä. Aurinko pimeni. Sää villenee.
Ruotsalaisasiantuntija: Johaugin tuomio on seurausta Norjan dopingkulttuurista
Pitkän linjan urheilutoimittaja Lasse Anrell ei säästele sanojaan, kun hän kehottaa norjalaisia siivoamaan hiihdon lajikulttuuria.
Therese Johaugin 18 kuukauden dopingtuomio on saanut Ruotsissa ainakin yhden asiantuntijan avaamaan suunsa kokonaisesta dopingkulttuurista Norjassa.
[Aftonbladetin urheilukolumnisti ja kirjailija Lasse Anrellin mukaan](http://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/wWA9L/norska-fuskkulturen-har-lett-till-det-har) Therese Johaugin saama panna oli juuri oikeanlainen. 
\- Jos Johaug ei olisi vaalea ja hoikka olento naapurimaastamme, vaan "bulgarialainen traktori" niin kuin Ludmila Engquist heitä kutsui, emme olisi kohottaneet edes kulmakarvojamme. Olisi ollut itsestään selvää, että hän saisi tällaisen rangaistuksen, Anrell toteaa.
Engquist on dopingista kärähtänyt pikajuoksun arvokisavoittaja, joka kilpaili aikanaan synnyinmaansa eli Neuvostoliiton ja Venäjän väreissä. Engquistista tuli uudessa kotimaassaan Ruotsissa yleisön suosikki.
Anrell kehottaa asettamaan tunteet syrjään, kun Johaugin saamaa kilpailukieltoa tarkastellaan. Norjalainen itki vuolaasti tiistaisessa tiedotustilaisuudessaan.
\- Jokainen itkee ja on järkyttynyt, kun jää kiinni dopingista. Hän ei ottanut minkäänlaista vastuuta lehdistötilaisuudessa ja se kertoo hieman norjalaisista. Sikäläisessä dopingkulttuurissa katsotaan, että Norjassa ollaan säännöstön yläpuolella.
Anrellin mielestä norjalaismedian tehtävä olisi nyt Johaugin puolustamisen sijaan antaa painetta maan hiihtoliitoliitolle ja yrittää muuttaa lajin kulttuuria.
\- Norjalainen huijaamisen kulttuuri on johtanut tähän. Jos olisin norjalainen hiihtotoimittaja, vaatisin onnettomuuslautakuntaa seulomaan läpi koko kulttuurin.
**Lue myös:**
**[Hiihtotähti Therese Johaugille 18 kuukauden kilpailukielto - olympiaunelma murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9781125)**
**[Kyynelehtivä Therese Johaug: "Minulla oli unelma olympialaisista"](https://yle.fi/urheilu/3-9791146)**
**[Kommentti: Johaugin tuomio on tärkeä urheilun uskottavuudelle – lääkäristä ei voi tehdä syntipukkia](https://yle.fi/urheilu/3-9789096)**
Tanskan poliisi odottaa DNA-testin tuloksia huomenna  – tämän tiedämme tapauksesta nyt
Lue, mitä tanskalaiskeksijän alukseen nousseen naistoimittajan katoamisesta on tähän mennessä saatu selville.
Kööpenhaminan poliisi tiedotti tiistaina, että merestä maanantaina iltapäivällä löydetty ruumis saattaa hyvinkin olla ruotsalaistoimittaja Kim Wallin. Ruumiista oli poliisin mukaan tarkoituksella poistettu pää ja raajat, mutta poliisin löytämän keskivartalon koko sopii Kim Wallin mittoihin.
Varmuus saataneen keskiviikkona, kun DNA-tutkimuksista tulee tietoja.
Kokosimme yhteen sen, mitä tapahtumien kulusta tässä vaiheessa tiedetään.
Torstai 10. elokuuta
Ruotsalainen freelancetoimittaja Kim Wall, 30, nousee UC3 Nautilus -sukellusveneeseen sen omistajan Peter Madsenin kanssa. Wall on kirjoittamassa henkilökuvaa keksijä Madsenista, joka rakensi sukellusveneen joukkorahoituksella.
Wallista tehdään havainto sukellusveneellä Kööpenhaminan edustalla kello 19.30.
Perjantai 11. elokuuta
Toimittaja Wallin miesystävä ottaa yhteyttä viranomaisiin yöllä kello 02.30, koska sukellusvene ei ole palannut lähtölaituriinsa Kööpenhaminassa.
Tanskan poliisi saa kello 03.39 ilmoituksen mahdollisesta merellä tapahtuneesta onnettomuudesta. Aikaisin aamulla Tanskan ja Ruotsin puolustusvoimat aloittavat yhdessä sukellusveneen etsinnät.
Aamupäivällä sukellusveneestä tehdään havainto Køgenlahdella. Keksijä Peter Madseniin saadaan radioyhteys, ja hän sanoo sukellusveneen olevan matkalla takaisin satamaan. Hän kertoo myös kaikkien matkustajien olevan kunnossa. 
Samoihin aikoihin kalastamassa olleet kaverukset ajavat moottoriveneellä lähelle sukellusvenettä. Madsen ilmestyy veneen torniin, kaverukset kertovat myöhemmin Helsingør Dagblad -lehdelle.
Madsen pyytää veneen ajajaa odottamaan ja sanoo käyvänsä alhaalla korjaamassa jotakin. Se voi olla vaarallista, hän lisää. Minuutin päästä Madsen ilmestyy takaisin torniin ja antaa ymmärtää, ettei korjaus ole onnistunut.
Kello 11 sukellusvene alkaa yhtäkkiä nopeasti upota. Madsen hyppää mereen, ja moottoriveneen ajaja auttaa hänet veneeseen. Toimittaja Kim Wallia ei tässä vaiheessa nähdä.
Iltapäivällä Tanskan poliisi kertoo lähettävänsä sukeltajia sukellusveneeseen. He eivät onnistu pääsemään veneen sisälle.
Illalla tulee tieto, että poliisi epäilee Madsenia toimittaja Wallin murhasta tai taposta. Madsen kiistää syytökset ja sanoo päästäneensä Wallin Refshaleøenin saaren kohdalla rantaan myöhään torstaina.
Lauantai 12. elokuuta
Tanskan poliisi aloittaa sukellusveneen noston.
Keksijä Madsenia kuullaan oikeudessa suljettujen ovien takana. Madsen vangitaan 24 päiväksi epäiltynä kuolemantuottamuksesta.
Sunnuntai 13. elokuuta
Sukellusvene hinataan Kööpenhaminan pohjoiseen satamaan aamuyöstä. Poliisi kertoo lehdistötilaisuudessa, ettei veneestä ole löytynyt ruumista.
Poliisi pitää sukellusvenettä mahdollisena rikospaikkana ja epäilee Madsenin upottaneen sen tahallaan. Madsen väittää, että sukellusvene upposi painolastitankissa ilmenneen vian takia.
Poliisi jatkaa kadonneen toimittajan etsintää maalla, merellä ja ilmasta. 
Keskiviikko 16. elokuuta
Rikosnimikettä muutetaan siten, että Madsenia epäillään kuolemantuottamuksesta erityisen raskauttavissa olosuhteissa.
Torstai 17. elokuuta
Tanskan merivoimien sukeltajat tekevät etsintöjä Køgenlahdella alueella, jossa sukellusvene upposi. Etsinnät eivät tuota tulosta.
Poliisi kertoo etsintöjen keskittyvän nyt kuolleen henkilön löytämiseen.
Maanantai 21. elokuuta
Mysteeri saa odottamattoman käänteen, kun Kööpenhaminan poliisi ilmoittaa Madsenin myöntäneen "haudanneensa" toimittaja Kim Wallin mereen. Madsenin mukaan Wall kuoli sukellusveneessä sattuneessa onnettomuudessa.
Iltapäivällä Kööpenhaminassa pyöräilijä näkee Amagerin saaren luonnonsuojelualueen rannan läheisyyteen ajelehtineen naisen ruumiin, joka on pahasti silpoutunut.
Mediassa löytö yhdistetään kadonneeseen toimittajaan Kim Walliin.
_Juttua päivitetty klo 18, Kööpenhaminan poliisin tiedotteen perusteella_
HUS: Naistenklinikalla ei suuria sisäilmaongelmia – Korjausta vaativissa tiloissa ei ole synnytystoimintaa
Klinikan sisäilmaan liittyvissä tutkimuksissa ei ole ilmennyt suuria ongelmia. Vaadittavien korjaustöiden ajoitusta on haluttu aikaistaa.
Naistenklinikalla sisäilmatutkimusta tehneen Sweco Asiantuntijapalveluiden selvityksen mukaan klinikalla yksittäisten tilojen välipohjissa oli vähäisiä mikrobivaurioita. Pääosin tutkitut ulkoseinät ja välipohjat olivat kuitenkin kuivia.
Sweco ehdottaa toimenpiteiksi välipohja- ja ulkoseinärakenteiden tiivistämistä, joidenkin lattiapinnoitteiden uusimista, tuloilmavirtojen säätämistä ja tasapainottamista sekä avointen mineraalivillaeristeiden pinnoittamista tai poistamista. Myös ilmanvaihtokonetta ollaan uusimassa klinikan A-osalle paikoin riittämättömän ilmanvaihdon takia.
Tutkimuksessa löytyneitä vaurioita ei ole havaittu synnytyssaleissa. Naistenklinikan sisäilmaongelmiin liittyviä korjaustöitä on haluttu aikaistaa Kätilöopiston sairaalasta luopumisen vuoksi, kertoo Hyksin naistentautien ja synnytysten toimialajohtaja Seppo Heinonen.
Naistenklinikan sisäilman laatua ja siihen vaikuttavia tekijöitä on selvitetty vuosina 2015–2017 Naistenklinikan A-osan 2., 3. ja 6. kerroksissa sekä B-osan 3., 5. ja 7. kerroksissa. Sisäilmatutkimuksia jatketaan edelleen A-osan 1. ja 4. kerroksissa.
Klinikan sisäilmaongelmia epäiltiin jo keväällä. Naistenklinikka jää pian Helsingin ainoaksi synnytyssairaalaksi, kun Kätilöopisto suljetaan. 
Kätilöopisto joudutaan sulkemaan siellä aiemmin paljastuneiden vakavien sisäilmaongelmien vuoksi.
**Lisää aiheesta:**
 [Naistenklinikan sisäilman laadusta tänään lisätietoja](https://yle.fi/uutiset/naistenklinikan_sisailman_laadusta_tanaan_lisatietoja/9788892) 
[Naistenklinikalla kiireellisiä sisäilmaongelmia – Henkilöstö syyttää HUSia tiedon pimittämisestä](https://yle.fi/uutiset/naistenklinikalla_kiireellisia_sisailmaongelmia__henkilosto_syyttaa_husia_tiedon_pimittamisesta/9782509)
Kemin Jalokivigallerian vaurioitunut julkisivu kunnostetaan
Kunnostus tehdään rakennuksen alkuperäistä ulkonäköä mukaillen. Remontin on määrä valmistua tulevan talven matkailusesongille.
Kemin sisäsatamassa sijaitseva Jalokivigalleria saa uuden pinnoitteen. Rakennuksen julkisivun rappaus oli jo rapistunut pahoin etenkin merenpuoleisilta osilta. Viime viikolla alkaneen julkisivuremontin aikana rappauksen kuluneet osat uusitaan ja lopuksi rakennus maalataan.
Rakennuksen omistaa Kemin Matkailu Oy:n tytäryhtiö Kiinteistö Oy Kemin Matkailu.
Kemin matkailun toimitusjohtaja Susanna Koutonen kertoo, että korjausurakka on kilpailutettu ja annettu ulkopuolisen yrityksen tehtäväksi. Tarkoitus ei ole mennä sieltä, missä aita on matalin, vaan saada aikaan laadukas lopputulos.
– Töitä tehdään säiden armoilla, joten emme ole antaneet tiukkaa aikataulua, Koutonen kertoo.
Remontti ajoittuu elokuulle ja syyskuulle.
Nykyisin Jalokivigalleriana toimiva yli 100-vuotias rakennus palveli alun perin tullirakennuksena satamassa. Historiallinen rakennus on Museoviraston suojelema ja siksi julkisivuremontissa on huolehdittava alkuperäisen ulkoasun säilyttämisestä.
Koutonen ei halua paljastaa remontin hintaa, mutta kertoo, että kyseessä on mittava menoerä. Siksi remontin lopputuloksen toivotaan kestävän ainakin yli vuosikymmenen.
Vuonna 1912 valmistuneeseen rakennukseen on aiemmin tehty kattoremontti. Lisäksi rakennuksen lämmitys sekä toimistotiloja on uusittu viime vuosien aikana.
Eniten turisteja Jalokivigalleriassa vierailee talvisesongin aikana, mutta matkailijat pääsevät ihastelemaan jalokiviä myös remontin aikana.
Vuonna 1986 avatun Jalokivigallerian kokoelma sisältää yli 3000 kiveä noin 60 eri maasta. Kokoelma sisältää lisäksi meripihkaa, korallia, helmisimpukoita, helmiä, norsunluuta sekä fossiileja.
Galleriassa ovat näytillä myös Britannian Imperial State Crown, Norjan kuninkaan ja kuningattaren valtakunnanomenat, Venäjän keisarillinen valtikka 1770-luvulta sekä Ranskan kuningatar Marie Antoinetten kaulakoru 1700-luvun lopulta.
Jari Litmanen: Napoli vai Nice – kova joukkue sanoo tänään hyvästit
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen toteaa, että yksi mielenkiintoinen ja tasokas joukkue joutuu jättämään hyvästit Mestarien liigalla tiistai-iltana. Joko Napolin tai Nicen taival jatkuu Eurooppa Liigassa.
Tiistaina ja keskiviikkona pelataan isoilla panoksilla. Mestarien liigan playoffs-pelien kaksi polkua, "Champions path" ja "League path" pelataan loppuun, ja myöhään keskiviikkona tiedetään, mitkä kymmenen joukkuetta täydentävät sarjan jo paikkansa varmistaneiden kanssa.
"Champions path" eli mestareiden polku, tarkoittaa pienempien maiden tietä karsinnoista playoffien kautta itse liigaan. Esimerkiksi Suomen mestari etenee aina tätä polkua eikä tämän polun joukkueilla ole pelkoa kohdata missään vaiheessa Euroopan suursarjojen joukkueita.
"League path" taas koostuu niiden suursarjojen joukkueista, joiden sarjasijoitus ei ole oikeuttanut suoraan paikkaan. Arpa oli tällä kertaa aika kova, sillä arpa heitti vastakkain Englannin ja Saksan neloset eli Liverpoolin ja Hoffenheimin. Toinen isojen sarjojen kohtaaminen, Italian ja Ranskan välinen, kamppailu Nice ja Napoli, nähdään illalla Ylen lähetyksenä.
Tämä systeemi tarkoittaa sitä, että jo tässä vaiheessa yksi saksalainen tai britti putoaa jatkosta, samoin ranskalainen tai italialainen joukkue. Ja samalla näistä pudonneista tulee isoja suosikkeja menestymään Eurooppa Liigassa – Hoffenheim, Liverpool, Nice ja Napoli ovat kaikki sellaisia joukkueita, joilla olisi ollut erinomainen sauma jopa varsinaisen Mestarien liigan jatkopeleihin. 
Viikko sitten Napoli ja Nice kohtasivat Italiassa. Napoli voitti 2-0 ja otti selkeän etulyöntiaseman. Napoli oli ottelussa selvästi edellä eikä sen perusteella voisi povata Nicelle oikeastaan mitään mahdollisuuksia. Mutta 2-0 ei vielä tarkoita varmaa jatkopaikkaa.
Nice on aloittanut kautensa hieman ailahtelevasti, mutta parhaimmillaan joukkue on todella kova – varsinkin kotonaan. Ja vielä kovempi se on, jos joukkue saa mukaansa illan ottelun kaksi suurinta tähteään, Mario Balotellin sekä Wesley Snijderin.
Kummankin paluu on täysin mahdollinen, ennakkotietojen mukaan. Jos näin käy, tuo se pelillisen panoksen lisäksi todella paljon itseluottamusta joukkueelle. Balotelli osoitti viime kaudella, että merkkejä menneistä huippuotteista on nähtävissä ja Snijderin kokemus voittamisesta ja pelillisestä johtajuudesta on arvokasta mille tahansa joukkueelle.
Mutta vaikka kaksikko palaisin, on Napoli suosikki menemään jatkoon. Napoli osoitti jo viime Mestarien liiga -kaudella, että he ovat tekemässä vahvaa paluuta Euroopan huipulle. Viikonloppuna alkaneessa Seria A:ssa he ovat Juventuksen kovin haastaja – ja mikäli tie vie Mestarien liigaan, joukkue tulee todennäköisesti menemään pitkälle.
Napolin joukkue on periaatteessa sama kuin viime vuonna – paitsi tietysti vuoden kokeneempi. Joukkue on tasapainoinen ja jokaiselta osa-alueeltaan vahva. Kokemusta on riittävästi: Pepe Reina, Raul Albiol, Marek Hamsik ja Jose Callejon tuovat paljon voittamisen osaamista joukkueeseen.
Silti tämän hetken ehkä mielenkiintoisin Napoli -pelaaja on Belgian maajoukkuemies, myös kolmikymppinen, Dries Mertens, joka on huippuvaarallinen sekä viimeistelijänä että rakentajana. Kärkimies Arkadiusz Milik on osoittanut Ajaxissa ja Puolan maajoukkueessa olevansa ensiluokkainen viimeistelijä.
Nice ei ole vielä koskaan pelannut Mestarien liigassa eikä näin käy todennäköisesti nytkään. Mutta jos kotijoukkue tekee nopean avausmaalin, kaikki on mahdollista. Mutta Napoli on ilman muuta suosikki jatkoon, sillä joukkue jää tulivoimallaan tuskin nollille Etelä-Ranskassa tiistaina.
Ja yksikin Napolin maali tarkoittaisi Nicelle neljän maalin tekemistä. Siihen Nice tuskin pystyy vaikka Balotellilla olisi täydellinen huippuilta.
**Jari Litmanen**
118-senttinen kultamitalisti Jenni Kuusela ei voi käyttää kaikkia kuntosalilaitteita – punnertaa silti penkistä 52 kiloa
World Dwarf Games -kisoissa lyhytkasvuiset kisaavat muun muassa voimanostossa ja koripallossa. Suomesta kisoihin osallistui neljä urheilijaa.
Jenni Kuusela on 28-vuotias helsinkiläinen nainen. Hän on töissä Invalidiliitossa ja harrastaa voimanostoa, lenkkeilyä, maastopyöräilyä ja hiihtoa.
Rusto-hiushypoplasian aiheuttamaa kasvuhäiriötä lukuun ottamatta hän on kuin kuka tahansa ikäisensä. Harvinaisen perinnöllisen sairauden seurauksena Kuusela on keskivertoa pienikokoisempi: pituutta on 118 senttiä ja painoa 43,5 kiloa. 
– Tavallaan se näkyy vähän kaikessa, mutta sitten toisaalta ei missään. Kun itse on niin tottunut elämään sen asian kanssa, ei siihen kiinnitä paljoa huomiota, Kuusela sanoo.
Helsingin keskustassa sijaitsevalla kuntosalilla Kuusela on yksi vakioasiakas muiden joukossa. Pari vuotta sitten hän aloitti salilla käymisen ja säännölliset voimanostoharjoitukset.
– Huomasin, että siinä kehittyy aika nopeasti, ja sen myötä myös motivaatio kasvoi. Asetin koko ajan tavoitteita ja vuosi sitten teimme kaverini kanssa päätöksen, että kisoihin lähdetään.
Kaikki kuntosalilaitteet eivät sovellu keskivertoa pienemmälle ruumiinrakenteelle, mutta Kuusela sanoo pärjäävänsä hyvin niillä, joita voi käyttää.
World Dwarf Gamesistä kultamitali
World Dwarf Games 2017 -kisat järjestettiin Kanadan Guelphissa elokuun alkupuolella. Jenni Kuuselan lisäksi Suomesta lähti kisoihin kolme urheilijaa: Reetta Jokinen, William Söderling sekä Henrik Krogius. 
Helposti voisi ajatella, että koripalloa ei tällaisissa kisoissa voisi olla, mutta kyllä se lajilistalta löytyy.
Neljän vuoden välein järjestettävä World Dwarf Games on lyhytkasvuisten suurin urheilutapahtuma, jossa sadat urheilijat kisaavat 12 eri lajissa.
– Helposti voisi ajatella, että esimerkiksi koripalloa ei tällaisissa kisoissa voisi olla, mutta kyllä se sieltä lajilistalta löytyy. Me kävimme katsomassa yhtä peliä, ja huomasimme, että pelaajat ovat todella taitavia ja pystyvät ihan eri tavalla tekemään harhautuksia ja estämään toisia, kun siinä ei ole mitään kaksimetrisiä pelaajia edessä, Kuusela sanoo.
Omassa lajissaan penkkipunnerruksessa Kuusela nappasi kirkkaimman mitalin: alle 44-kiloisten painoluokassa voitto irtosi tuloksella 50 kiloa. Yhteensä suomalaisurheilijat saivat kisoista kuusi mitalia.
– Tavoitteena on, että neljän vuoden päästä Suomesta kisoihin lähtee huomattavasti isompi joukko. Vuonna 2013 Suomesta oli yksi urheilija, nyt meitä oli jo neljä, Kuusela kertoo.
"Kääpiöt ovat satuolentoja"
World Dwarf Games -kisojen nimessä esiintyvä sana _dwarf_  saattaa äkkiseltään kalskahtaa korvaan ja kuulostaa hivenen epäasialliselta termiltä.
Kyseessä kuitenkin on korrekti englanninkielinen ilmaisu lyhytkasvuisesta ihmisestä, kertoo Lyhytkasvuiset ry:n puheenjohtaja Sanna Leppäjoki.
– Ymmärtääkseni englanniksi _midget_ on loukkaava sana, mutta dwarf ei ole niin paha, vaikka Snowhiten eli Lumikin kavereita kutsutaankin termillä dwarfs.
Muita asiallisia sanamuotoja ovat Leppäjoen mukaan esimerkiksi _people with short stature_ tai _restricted growth_. Yhdysvalloissa lyhytkasvuisten yhdistys on nimeltään _Little people of America_.
Suomeksi lyhytkasvuisista käytetään yksiselitteisesti termiä _lyhytkasvuinen_ tai _lyhytkasvuinen henkilö_. Sen sijaan esimerkiksi _kääpiö_-sanaa useimmat pitävät loukkaavana.
– Kääpiöt ovat satuolentoja, eivät oikeita ihmisiä, Jenni Kuusela tiivistää.
Ruotsiksi oikea ilmaisu on Leppäjoen mukaan _kortvuxen_ tai _kortväxt person_. Hän kuitenkin muistuttaa, että on olemassa helpompikin tapa.
– Yleisesti ottaen jos joku miettii miten kutsua, niin voi vaikka kysyä etunimeä ja käyttää sitä.
_Juttua on muokattu 23.8. klo 9.32: Korjattu Sanna Leppäjoen nimi oikeaan kirjoitusasuun._
Antti Majanlahti valittiin Valkeakosken kaupunginteatterin johtoon
Antti Majanlahti on tuttu mm. Ylen Uusi Päivä -sarjasta. Hän on aiemmin johtanut Lappeenrannan kaupunginteatteria.
Näyttelijä ja ohjaaja Antti Majanlahti on valittu uudeksi Valkeakosken kaupunginteatterin johtajaksi. Majanlahti on teatteritaiteen maisteri ja hänellä on pitkä ura, johon kuuluu lukuisia rooleja elokuvissa ja tv-sarjoissa.
Parhaillaan Majanlahti on mukana Ylen Uusi Päivä -sarjassa, joka jatkuu ensi vuoteen asti.
Päätoiminen työskentely Valkeakoskella alkaa helmikuussa 2018, mutta jo syksyn myötä hän ottaa teatterin johtaakseen. Vuosina 2002–2007 Majanlahti toimi Lappeenrannan kaupunginteatterin johtajana.
Teatterinjohtajan paikkaan tuli 27 hakemusta. 
Mykkäfilmi sai äänet – Tältä näytti ja kuulosti sodanaikainen elämä Tampereella
Historiallinen kuva tutusta kaupungista tai merkittävästä aikakaudesta on aina vaikuttavaa katsottavaa. Mutta oletko ajatellut kuinka paljon **äänet** vaikuttavat kokemukseen? Äänimaisema tuo ihan omanlaisensa tunteen kuvaan. Asian voi havaita helposti itse katsomalla vaikka elokuvaa ensin ilman ääniä ja tämän jälkeen äänien kanssa. Nyt pääsemme kurkistamaan miltä sodanaikainen Tampere näytti ja **__kuulosti__**.
Tampereen ammattikorkeakoulusta äänisuunnittelijaksi valmistunut tamperelainen **Ville-Veikko Kuusimäki** herätti opinnäytetyössään henkiin jatkosodan aikaisen Tampereen. Kuusimäki loi realistisen äänimaailman Ylen mykkään arkistofilmiin __Tampere vuonna 1942__.
Käytännössä tämä tarkoitti, että mykälle elokuvalle luotiin jälkeenpäin kuvan äänilähteille uskollinen äänimaailma, joka kuulostaa katsojalle todelliselta ääniraidalta. “Elokuvan ääniraita koostuu äänittämistäni foley-äänistä eli esimerkiksi askelista ja vaatteiden kahinasta sekä ambienssi- eli tilaäänistä. Lisäksi koostin ääniraidalle taustahuutoja, muita taustaääniä sekä eri efektikirjastoista otettuja ja muokattuja ääniefektejä”, Kuusimäki kertoo opinnäytetyönsä synnystä.
Ihan jokapäiväiseltä tällainen mykkäfilmien ääniretusointi ei kuulosta. Sitä se ei olekaan, selvittää Kuusimäki, joka itse kiinnostui ajatuksesta nähtyään venäläisen **Sergei Loznitsan** __Blockade__-elokuvan.
“__Blockade__ on mykistä arkistofilmeistä koostettu elokuva toisen maailmansodan aikaisen Leningradin piirityksestä. Elokuvassa kuultava realistinen ääniraita on tehty keinotekoisesti jälkikäteen. __Blockaden__ ja Loznitsan muiden töiden lisäksi tällaisia realistisia ääniretusointeja ei ole tehty kovin paljon."
"Paljonhan toki löytyy esimerkiksi sota-aiheisia dokumentteja, joissa on käytetty mykkää arkistomateriaalia. Usein dokumentteihin on lisätty jälkeenpäin musiikkia ja muita ääniä, mutta äänimaailma ei pyri samalla tavalla tarkasti jäljittelemään todellisuutta, kuin esimerkiksi __Tampere  vuonna 1942__ -lyhytelokuvan äänimaailma", Kuusimäki tarkentaa.
Tampere on Kuusimäen rakas kotikaupunki, joten on luonnollista, että opinnäytetyön aineistoksi valikoitui Tampereella kuvattu mykkäfilmi.
Tampere vuonna 1942 -lyhytelokuvan yli 70-vuotta vanhat kaupunkikuvat tuntuvat todella tutuilta ja kotoisilta, vaikka kaupunki on kuvaushetken jälkeen muuttunut paljon.
Sota-ajan kaupungin siviilielämän näkeminen kiinnosti Kuusimäkeä jo ennestään. “Lisäksi halusin oman elokuvani ajoittuvan samalle aikakaudelle kuin Loznitsan __Blockade__”, Kuusimäki kertoo.
Kuusimäen tavoitteena on saada katsojan lähemmäksi menneen Tampereen maailmaa ja tuntemaan kuvassa nähtävät tapahtumat ja aikakausi.
"Jos äänten vaikutuksesta katselukokemukseen on todella kiinnostunut, niin äänten tuoman lisäarvon näkee ja kuulee parhaiten katsomalla lyhytelokuvan ensin ilman ääniä ja heti perään äänten kanssa", Kuusimäki suosittelee.
Kuusimäen ääniretusoimalla filmillä voi todella kuvitella itse olevansa keskellä vanhaa Tamperetta. Suomen historiasta on nähty melko paljon erilaisia arkistofilmejä, mutta äänitehosteet luovat aivan uudenlaisen tunnelman. Ihmiset ja tapahtumat tuntuvat värisyttävän todellisilta. __Tampere vuonna 1942__ -lyhytelokuva toimiikin oivana aikamatkana menneen Tampereen sykkeeseen.
Katso [Tampere vuonna 1942 -lyhytelokuva Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4210138)
Huuhkajat syyskuun MM-karsintoihin nimetty - edessä jumbofinaali Kosovossa
Markku Kanervan ryhmään nimetään vielä myöhemmin yksi pelaaja. Perparim Hetemaj ei pelannut MM-karsintojen avauksessa Kosovoa vastaan.
Suomen jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja [Markku Kanerva on nimennyt Huuhkaja-miehistön](https://www.palloliitto.fi/uutiset/maajoukkueet/huuhkajat-islantia-ja-kosovoa-vastaan) syyskuun alun MM-karsintapeleihin Islantia ja Kosovoa vastaan.
Huuhkajat kohtaa Islannin Ratinan stadionilla Tampereella 2. syyskuuta ja Kosovon vieraskentällä Shkoderissa, Albaniassa 5. syyskuuta.
Ryhmästä puuttuvat muun muassa hiljalleen loukkaantumisesta toipuva Niklas Moisander ja loppukauden nilkkavamman takia sivussa oleva Moshtagh Yaghoubi. Sen sijaan Paulus Arajuuri, Perparim Hetemaj ja Tim Sparv ovat jälleen käytettävissä. Hetemaj ei pelannut karsintojen avauksessa Kosovoa vastaan.
Joukkuetta täydennetään vielä yhdellä pelaajalla.
Mika Nurmela korvaa Simo Valakarin A-maajoukkueen valmennusryhmässä. Valakari jätti Huuhkajat tehtyään sopimuksen norjalaisen Tromssan kanssa.
Suomi on MM-karsintojen I-lohkossa viidentenä kerättäyeen yhden tasapelipisteen kuudesta ottelusta. 
**Maajoukkue Islantia ja Kosovoa vastaan**
Maalivahdit
Lukas Hradecky, Eintracht Frankfurt  
Jesse Joronen, AC Horsens  
Anssi Jaakkola, Reading FC
Puolustus
Kari Arkivuo, BK Häcken  
Paulus Arajuuri, Brøndby IF  
Juha Pirinen, HJK  
Albin Granlund, IFK Mariehamn  
Valtteri Moren, Waasland Beveren  
Juhani Ojala, BK Häcken  
Sauli Väisänen, SPAL  
Joona Toivio, Molde FK  
Jere Uronen, KRC Genk
Keskikenttä ja hyökkäys
Tim Sparv, FC Midtjylland  
Alexander Ring, New York City FC  
Simon Skrabb, IFK Norrköping  
Thomas Lam, Nottingham Forest FC  
Robin Lod, Panathinaikos FC  
Kasper Hämäläinen, Legia Warszawa  
Jasse Tuominen, FK Bate Borisov  
Perparim Hetemaj, AC Chievo Verona  
Joel Pohjanpalo, Bayer04 Leverkusen  
Teemu Pukki, Brøndby IF  
Eero Markkanen, Dynamo Dresden
Orpo: Palautuskeskukset on syytä miettiä uudelleen
Orpo kommentoi kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita Mikkelissä kokoomuksen eduskuntaryhmän kesäpäivillä.
Palautuskeskukset on syytä miettiä uudelleen, sanoo valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.).
Orpo kommentoi kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita Mikkelissä kokoomuksen eduskuntaryhmän kesäpäivillä. Orpo sanoo, että joidenkin henkilöiden osalta kielteinen päätös voi aiheuttaa riskitilanteita.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen sanoi aiemmin tänään, että tiukemman valvonnan palautuskeskuksia on harkittava. Kaikkosen mielestä on tiedettävä, missä paperittomat ja kielteisen päätöksen saaneet ovat ja mitä he tekevät.
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) sanoo, että kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden palautusprosessia ja siihen liittyvää problematiikkaa pohditaan nyt jokaisessa Euroopan maassa, jotka ovat ottaneet vastaan turvapaikanhakijoita. Häkkäsen virkakunta on käynyt keskusteluita aiheesta myös muiden maiden kanssa.
– On pohdittava palautusprosessissa, mitä tehdään sen aikana, kun henkilö on pettynyt, miten kontrolli järjestetään. Se on yhteinen haaste Euroopan maissa, Häkkänen sanoo.
Oikeusministeri sanoo, että mekanismin on täytettävä ihmisoikeussopimusten ja perusoikeuksien ehdot.
Urheiluoikeuden asiantuntija pettyi Johaugin tuomioon: "Vaarana on se, että sanktiotaso alenee"
Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste ei sulata täysin hiihtäjä Therese Johaugin dopingtuomiota. Tuomion mukaan Johaug ei syyllistynyt merkittävään huolimattomuuteen.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) antoi norjalaishiihtäjä Therese Johaugille 18 kuukauden kilpailukiellon. CAS toimitti tuomiosta julkisuuteen lyhyen lehdistötiedotteen, jossa päätöksen perusteita avattiin vain niukasti.
Urheiluoikeuden asiantuntija Olli Rauste nostaa perusteluista esille kaksi tärkeää seikkaa.
– Kansainvälinen hiihtoliitto FIS vaati maksimissaan 20 kuukauden kilpailukieltoa. Tämä tarkoittaa sitä, että FIS:n mielestä Johaugin menettelyssä ei ollut merkittävää huolimattomuutta. Ja tästä CAS oli samaa mieltä, Rauste sanoo.
– Johtopäätös on se, että jos urheilija ei tarkasta lääkepakkausta tai tuoteselostetta eikä vertaa sitä kiellettyjen aineiden luetteloon eikä hänen lääkärinsäkään ole sitä tehnyt, niin se ei ole tästä eteenpäin merkittävää huolimattomuutta.
Johaug on vedonnut pitkin matkaa siihen, ettei hän tiennyt anabolista steroidia sisältäneen lääkkeen olleen kielletty. Vastuun rikkomuksesta otti lääkäri, vaikka antidopingsääntöjen mukaan urheilija on itse vastuussa kehoonsa päätyvistä aineista.
Rauste pitää annettua kilpailukieltoa ennakkospekulaatioiden mukaisena. Suurta merkitystä ei ole sillä, onko kielto 18 kuukauden vai kahden vuoden mittainen, sillä se pitää Johaugin poissa kilpaladuilta käytännössä koko ensi kauden.
Merkittävää on puolestaan se, kuinka Johaugin teon tahallisuutta ja huolimattomuutta on arvioitu. Rausteen mielestä ennakkotapaus voi johtaa siihen, että dopingrikkeiden sanktiotaso alenee.
– Tietyllä tavalla olen jopa pettynyt. Kyllä minä olisin tässä kysymyksessä esittänyt sitä linjaa, että jos et katso lääkepakkausta etkä kiellettyjen aineiden luetteloa, niin olet merkittävästi laiminlyönyt velvollisuuksiasi urheilijana.
–  Kyllä tästä ajatus herää, että johtaako tämä sanktioiden lieventämiseen jatkossakin jos urheilija voi aina sanoa, että en katsonut pakkausta, enkä tiennyt että aine oli kielletty, Rauste sanoo.
Rauste on käynyt keskustelua tapauksesta myös muiden kollegoidensa kanssa.
– Minun tietojeni mukaan asiantuntijat Norjan ulkopuolelta ovat olleet samoilla linjoilla kuin minäkin, että tämän olisi oltava merkittävää huolimattomuutta. Mutta norjalaiset tuntuvat elävän omassa lasikuplassaan. He eivät tunnu näkevän Johaugin toiminnassa mitään moitittavaa.
Mutta mitä tämä tarkoittaa puhtaiden urheilijoiden oikeusturvan näkökulmasta?
– Se on tietysti mielipidekysymys, että kuinka kovia sanktioita pitäisi määrätä. Näin on Wada säännöissä päättänyt ja näin on CAS linjannut, ja sen mukaan eletään.
**Lue myös**
**[Kyynelehtivä Therese Johaug: "Minulla oli unelma olympialaisista"](https://yle.fi/urheilu/kyynelehtiva_therese_johaug_minulla_oli_unelma_olympialaisista/9791146)**
**[Aino-Kaisa Saarinen Johaugin kilpailukiellosta: On tämä oikeudenmukaisempi tuomio kuin aiemmin](https://yle.fi/urheilu/aino-kaisa_saarinen_johaugin_kilpailukiellosta_on_tama_oikeudenmukaisempi_tuomio_kuin_aiemmin/9791106)**
**[Hiihtotähti Therese Johaugille 18 kuukauden kilpailukielto - olympiaunelma murskaksi ](https://yle.fi/urheilu/hiihtotahti_therese_johaugille_18_kuukauden_kilpailukielto_-_olympiaunelma_murskaksi/9781125)**
Oikeusasiamies: Tuomioistuinten tietojärjestelmä on johtanut virheellisiin maksuhäiriömerkintöihin
Selvityksen mukaan tuomioistuinten asianhallintajärjestelmä on kirjannut maksuhäiriöitä tapauksissa, joissa velkomusasia on riitautettu.
Tuomioistuinten puutteellinen tietojärjestelmä on johtanut virheellisiin maksuhäiriömerkintöihin, sanoo eduskunnan oikeusasiamies.
Oikeusasiamies on käsitellyt kanteluita, joissa riita-asiassa annettu tuomio on johtanut maksuhäiriömerkintään, vaikka asiassa on ollut kyse maksuvelvollisuutta koskevan riidan ratkaisuista. Näin kävi esimerkiksi tapauksessa, jossa kantelija oli tyytymätön saamaansa tuotteeseen ja riitautti asian, kertoo eduskunnan oikeusasiamies Petri Jääskeläinen tiedotteessa.
Selvityksen mukaan tuomioistuinten asianhallintajärjestelmä on kirjannut maksuhäiriöitä tapauksissa, joissa velkomusasia on riitautettu. Näissä tapauksissa kantelija ei välttämättä ole ollut maksukyvytön tai maksuhaluton, jolloin edellytykset maksuhäiriömerkinnän tekemiselle eivät täyty.
Jääskeläisen arvion mukaan maksuhäiriömerkinnän on saanut virheellisin perustein merkittävä määrä velallisia.
Oikeusministeriö on ilmoittanut, että virhe voidaan korjata ensi vuoden kuluessa käyttöön otettavassa tietojärjestelmässä. Jääskeläinen kuitenkin pitää järjestelmävirhettä vakavana ja katsoo, etteivät korjaavat toimet voi jäädä odottamaan järjestelmän uusimista.
Oikeusasiamies Jääskeläinen on pyytänyt oikeusministeriöltä vuodenvaihteeseen mennessä selvitystä muutostoimista.
**Lue myös:**
[Maksuhäiriömerkintä noin 375 000 suomalaisella – Takuusäätiön toimitusjohtaja: Meitä ohjataan ottamaan velkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9752802)
Aino-Kaisa Saarinen Johaugin kilpailukiellosta: On tämä oikeudenmukaisempi tuomio kuin aiemmin
Therese Johaugin kilpailukielto ei ole ollut suuri puheenaihe Suomen hiihtomaajoukkueen leirillä Sveitsin Pontresinassa.
Aino-Kaisa Saarinen antoi viime lokakuussa kipakan muistutuksen Therese Johaugin käyttämän Trofodermin-huulirasvan merkinnöistä. [Saarisen päivitys Twitterissä](https://twitter.com/aino_kaisa/status/786567079092686848) vajaan vuoden takaa näyttää kahdella kuvalla, miten selvästi pakkaukseen on merkitty rasvan sisältävän kiellettyä ainetta.
Tiistaina Saarinen tavoitettiin Sveitsin Pontresinasta, jossa maajoukkue leireilee kauden alla. Johaugin käsittely ja CASin tuomio ei ole kuulunut leirin pääpuheenaiheisiin.
\- Muistaakseni joku sanoi viime viikolla, että päätös saadaan perjantaina ja jossain vaiheessa joku totesi, että ei kun se tuleekin tiistaina. Tämän verran siitä on täällä keskusteltu, Saarinen kertoo Yle Urheilulle.
\- En itse asiassa ennen näitä puheluita muistanut, että nyt on se tiistai.
Saarinen ei kertomansa mukaan ole tutustunut Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen CASin päätökseen ja 18 kuukauden kilpailukieltoon tarkemmin. 
Hänen mukaansa rikkeestä kuuluukin saada tuntuva sanktio.
\- On tämä oikeudenmukaisempi tuomio kuin aiemmin. Kyse on hyvin vakavasta dopingainerikkomuksesta. Kyse oli anabolisesta steroidista, joka kuuluu kaikista pahimpiin dopingaineisiin. Ei se mikään pieni rikkomus ollut, Saarinen sanoo.
Ensimmäisten norjalaisreaktioiden perusteella [maan hiihtoväki pitää Johaugin tuomiota valtaosin epäreiluna](https://yle.fi/urheilu/3-9791041). Saarisen pitkäaikainen kilpakumppani Marit Björgen on jopa huolissaan urheilijoiden oikeusturvasta.
Saarinen on eri mieltä.
\- Säännöissä sanotaan hyvin selvästi, että urheilijalla on kaikki vastuu. Ei hän voi sitä vyöryttää kenenkään muun niskoille. Hän on huippu-urheilija ja hyvin tietää sen säännön, Saarinen toteaa.
\- Jos perinteisen kilpailussa luistelet, niin sinut hylätään. Vaikka kuinka väität, että en luistellut. Tämä on minusta ihan sama asia.
**Onko Johaug tervetullut takaisin kilpaladuille, kun kilpailukielto päättyy ensi keväänä?**
\- Totta kai jokainen, joka on kärsinyt rangaistuksensa, on tervetullut takaisin kilpailemaan. En näe siinä mitään ongelmaa.
**Lue myös:**
**[Hiihtotähti Therese Johaugille 18 kuukauden kilpailukielto - olympiaunelma murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9781125)**
**[Kyynelehtivä Therese Johaug: "Minulla oli unelma olympialaisista"](https://yle.fi/urheilu/3-9791146)**
**[Jauhojärven mukaan Johaug-päätös luo uskottavuutta: "Tuollaisia vahinkoja ei pitäisi sattua varsinkaan kyseisessä maassa"](https://yle.fi/urheilu/3-9791028)**
**[Kommentti: Johaugin tuomio on tärkeä urheilun uskottavuudelle – lääkäristä ei voi tehdä syntipukkia](https://yle.fi/urheilu/3-9789096)**
Naapurikunnat eivät lämpene Kotkan liitoskosiskelusta: "Tekemisen meininki menetetään, jos päätöksenteossa nahistellaan"
Kotkan kaupunginhallitus pyytää naapureidensa kannanottoja kuntaliitoksesta marraskuun loppuun mennessä.
Miehikkälä suhtautuu penseästi Kotkan kaupungin ehdotukseen Etelä-Kymenlaakson kuntaliitoksesta. Miehikkälän kunnanhallituksen puheenjohtaja Tarja Alastalo toteaa, että virallista kantaa kunnanhallitus ei ole ottanut asiaan. Epävirallisissa keskusteluissa on kuitenkin todettu, että kuntaliitoksen selvittäminen ei juuri nyt ole ajankohtaista.
– Maakunta- ja soteuudistus vievät parhaillaan niin paljon kuntien voimavaroja, että kuntaliitoksen valmisteluun ei ole mahdollisuuksia. Kunhan isot uudistukset on tehty ja niiden vaikutukset nähdään, asiaan voidaan palata, Tarja Alastalo toteaa.
Samoin Haminan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Titta Erkkilä katsoo, että kuntien välistä yhteistyötä eteläisessä Kymenlaaksossa tarvitaan, mutta kuntaliitos ei ainakaan tässä vaiheessa ole tarpeen.
Kotka on esittänyt naapurikunnille kyselyn, miten ne suhtautuisivat viiden kunnan kuntaliitokseen eteläisessä Kymenlaaksossa. Ainakin kunnanhallitusten puheenjohtajien vastaukset ovat torjuvia.
Pyhtää: Alue pärjää ilman kuntaliitostakin
Pyhtään kunnanhallituksen puheenjohtaja Jyrki Metsolan mukaan kuntaliitosesityksestä ei ole keskusteltu Pyhtäällä kunnanhallituksessa. Hänen oma kantansa on, että Etelä-Kymenlaakso pystyy kehittymään hyvin ilman kuntaliitostakin.
– Kaikki voittavat, jos uusia ihmisiä muuttaa alueelle. Ajattelen niin, että kun Pyhtäälle muuttaa uusia asukkaita, he todennäköisesti käyvät töissä tai perustavat yrityksen Kotkassa.
Metsola painottaakin enemmän kuntien hyvän yhteistyön tehoa kuin yhteen liittymistä.
– Esimerkiksi meillä Pyhtää-puolue toimii tällä hetkellä todella hyvin puoluekannoista riippumatta. Tällainen tekemisen meininki helposti menetetään, jos päätöksenteossa nahistellaan.
Metsola ei täysin tyrmää mahdollista kuntaliitosta, mikäli Kotkan taloustilanne ja poliittinen päätöksenteko kehittyvät hyvään suuntaan. Tästä on Metsolan mukaan ollut merkkejä.
Virolahdella ei vielä kantaa
Virolahdella asiasta ei kunnanhallituksen puheenjohtajan Vappu Kuokan mukaan ole vielä keskusteltu lainkaan.
– Kotkan ehdotus noussee jossakin vaiheessa keskusteluun. Toistaiseksi emme ole ottaneet asiaan kantaa.
Kotkan kaupunginhallitus päätti toukokuussa, että se selvittää naapureiden tahtotilan kuntaliitoksesta. Aikaa vastaukseen se antoi kunnille marraskuuhun. Yhdessäkään Kotkan naapurikunnista pyyntöä ei ole ainakaan toistaiseksi käsitelty kunnan- tai kaupunginhallituksessa.
Vaurioituneesta USA:n sotalaivasta löytyi ruumiita
Kymmenen ohjushävittäjä John S. Mccainin miehistön jäsentä katosi, kun laiva törmäsi öljytankkeriin Singaporensalmessa.
Sukeltajat ovat löytäneet ruumiita kolarissa vaurioituneen yhdysvaltalaisen ohjushävittäjän John S. Mccainin sisältä, kertoo Yhdysvaltain Tyynenmeren laivaston komentaja Scott Swift.
Kymmenen laivaston sotilasta katosi, kun sotalaiva törmäsi Liberian lipun alla purjehtineeseen öljytankkeriin maanantaina.
Swift kertoo myös, että malesialaisviranomaiset ovat löytäneet yhden ruumiin, jota ei ole vielä tunnistettu. Malesialaisalukset ovat avustaneet etsinnöissä.
Onnettomuudessa ohjushävittäjän runko vaurioitui ja aluksen sisään tulvi vettä, joka rikkoi muun muassa koneistoa.
_Lähteet: AP, AFP_
**Lue myös:**
[Vaurioitunut amerikkalainen sotalaiva saapui Singaporen satamaan](https://yle.fi/uutiset/vaurioitunut_amerikkalainen_sotalaiva_saapui_singaporen_satamaan/9787914)
[Yhdysvaltain ohjushävittäjä törmäsi öljytankkeriin Singaporen edustalla](https://yle.fi/uutiset/3-9787445)
Koe Blockfestin parhaat hetket uudelleen näiden kuvien ja audioiden avulla – mukana tietysti myös YleX Aamun Köpin ikimuistoinen verse
Blockfest bailattiin viime viikonloppuna Tampereella. Myös YleX oli mukana meiningissä.
Kymmenettä kertaa järjestetyn Blockfestin kävijämäärä nousi tänä vuonna oheistapahtumineen yhteensä 65 000 kävijään. Ennakkoon loppuunmyydyssä tapahtumassa esiintyivät muun muassa **Migos, Lil Wayne, Avain, Profeetat** ja **JVG.**
**Lyömättömät** teki timanttisia festarilähetyksiä perjantaina ja lauantaina.
YleX Aamun **Köpi** kävi [heittämässä versensä Blockfest-possebiisille.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268950)
Kuuntele festarilähetyksen parhaat palat alta. Ihan lähetyksen lopusta löytyy raakaversio Lyömättömien Blockfest-possebiisistä, joka saa virallisen ensisoittonsa Lyömättömissä ensi lauantaina.
**Lue myös:**
[Blockfest 2017: Poptulokas Nelli Matula avaa ja päättää festarin päälavan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268985)
[Blockfest 2017: Kube on nyt suositumpi kuin koskaan – koviten yleisöön iski dissausbiisi Miksu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268983)
[Blockfest 2017: Migos järjesti festariperjantain hulluimmat ja hikisimmät bileet teltassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268979)
[Blockfest 2017: Suomen sympaattisin rap-yhtye Gasellit sai kesän päätteeksi äänekkäimmän yleisönsä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/18/blockfest-2017-suomen-sympaattisin-rap-yhtye-gasellit-sai-kesan-paatteeksi)
[Mikä oli kesän 2017 paras festari? Äänestä!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269001)
[Lyömättömät tekee aivan järjettömän possebiisin Blockfesteillä suorassa lähetyksessä – mukana muun muassa Avain, Kube, Sonny, Tommishock ja Kalifornia-Keke](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268950)
Kyynelehtivä Therese Johaug: "Minulla oli unelma olympialaisista"
Lehdistötilaisuudessa itkuisena esiintynyt Therese Johaug ilmoitti seuraavaksi tavoitteekseen vuoden 2019 hiihdon MM-kisat.
Therese Johaugilta jää helmikuun Korean olympialaiset väliin, kun Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS kovensi Norjan hiihtotähden kilpailukieltoa. Anabolisesta steroidista kärähtäneen Johaugin 13 kuukauden panna piteni 18 kuukauteen. Kilpaladuille 29-vuotias Johaug pääsee palaamaan vasta huhtikuussa 2018.
\- Tämä oli shokki. Unelmanani oli kilpailla Pyeongchangissa, Johaug sai sanottua lehdistötilaisuudessa kyyneleitään niellen.
Johaug oli saanut tiedon tuomiosta jo maanantaina kello 12. Odotus tiistaina Suomen aikaa kello 13.15 pidettyyn lehdistötilaisuuteen oli kuitenkin pitkä ja raskas.
\- Sain jo eilen kuulla, etten pääse mukaan olympialaisiin. Olen tehnyt todella paljon töitä menestymisen eteen. Tämä on rankkaa.
Olympiaunelman murettua Johaug ilmoitti kuitenkin kääntäneensä katseensa jo tulevaan. Seuraava kilpailullinen suurtavoite on Itävallassa käytävät vuoden 2019 MM-kisat.
\- Seefeld on seuraava tavoitteeni, sinne on vielä puolitoista vuotta. Minun on nyt käytettävä aika hyväkseni ja saatava tämä pois alta. Hiihtäminen on intohimoni ja haluan vielä seistä podiumilla. Se on uusi unelmani, Johaug sanoi.
Vaikka lehdistötilaisuus kesti vain vajaa kymmenen minuuttia, muisti Johaug silti myös häntä yli vuoden kestäneen oikeusprosessin aikana tukenutta lähipiiriään.
\- Haluan kiittää sponsoreitani, perhettäni, Nils Jakobia (soutajapoikaystävä Nils Jakob Hoff), Karsteinia (pikkuveli Karstein Johaug), Jörniä (manageri Jörn Ernst) ja kaikista eniten Norjan kansalaisia, jotka ovat olleet tukenani tänä vaikeana vuotena. Ilman heitä en olisi täällä tänään, Johaug sopersi.
**Lue lisää:**
**[Hiihtotähti Therese Johaugille 18 kuukauden kilpailukielto - olympiaunelma murskaksi ](https://yle.fi/urheilu/hiihtotahti_therese_johaugille_18_kuukauden_kilpailukielto_-_olympiaunelma_murskaksi/9781125)**
**[Kommentti: Johaugin tuomio on tärkeä urheilun uskottavuudelle – lääkäristä ei voi tehdä syntipukkia](https://yle.fi/urheilu/kommentti_johaugin_tuomio_on_tarkea_urheilun_uskottavuudelle__laakarista_ei_voi_tehda_syntipukkia/9789096)**
**[Johaug murtui CAS:n päätöksestä – "Käsittämätön tuomio"](https://yle.fi/urheilu/johaug_murtui_casn_paatoksesta__kasittamaton_tuomio/9790936)**
**[Jauhojärven mukaan Johaug-päätös luo uskottavuutta: "Tuollaisia vahinkoja ei pitäisi sattua varsinkaan kyseisessä maassa"](https://yle.fi/urheilu/jauhojarven_mukaan_johaug-paatos_luo_uskottavuutta_tuollaisia_vahinkoja_ei_pitaisi_sattua_varsinkaan_kyseisessa_maassa/9791028)**
**[Norjalaiset kauhistuivat Johaugin dopingpannaa: Olen sokissa](https://yle.fi/urheilu/norjalaiset_kauhistuivat_johaugin_dopingpannaa_olen_sokissa/9791041)**
**[Kyyneleitä ja murentuneita unelmia – näin vuoden odotetuin dopingpäätös julkistettiin](https://yle.fi/urheilu/kyyneleita_ja_murentuneita_unelmia__nain_vuoden_odotetuin_dopingpaatos_julkistettiin/9790842)**
Lähes täydellisen kevään pelanneelta KalPalta historian paras tulos – yli puoli miljoonaa euroa voittoa
Hopeamitaleihin päättynyt kausi oli yksi syy siihen, miksi myös taloudellinen tulos parani. Ensi kauden pelaajabudjetti on 1,85 miljoonaa.
KalPa Hockey Oy on tehnyt viime kaudelta historiansa parhaan tuloksen taloudellisesti. Tulos viime tilikaudelta oli 538 000 euroa, kun vielä edellisellä kaudella seura teki tappiota 375 000 euroa.
KalPa pelasi SM-liigassa lähes täydellisen kevään ja ylsi finaaleihin asti. Hopeakausi oli yksi syy siihen, miksi myös taloudellinen tulos parani.
– Tulosparannuksen suurimmat syyt olivat onnistuneet yhteistyökumppani- ja lipunmyynti, kulusäästöt sekä erinomainen urheilumenestys, summaa KalPa Hockey Oy:n toimitusjohtaja Toni Saksman.
Myös seuran liikevaihto nousi tuntuvasti päättyneellä kaudella, 1,2 miljoonaa euroa. Liikevaihto oli 7,2 miljoonaa euroa. Lisäksi yhtiön omavaraisuusaste parani.
Tulevalle kaudelle KalPa budjetoi liikevaihtoa 6,1 miljoonaa euroa. Pelaajabudjetti on 1,85 miljoonaa ja tilikaudesta tavoitellaan voitollista tulosta. 
Tulos on budjetoitu 200 000 euroa voitolliseksi. KalPan yleisötavoite runkosarjaan on 3 250 katsojaa ottelua kohti. 
– Urheilullinen tavoite on neljännesfinaalipaikan saavuttaminen, samoin kuin se oli viime kaudella, Saksman kertoo.
Hyvä taloudellinen tulos mahdollistaa sen, että KalPalla on vielä rahaa yhteen kärkihyökkääjään. Seura katsoo tilannetta rauhassa eikä tällä hetkellä ole tiedossa joukkueeseen ykkössentteriksi sopivaa pelaajaa. 
Sami Kapanen jäi pois KalPan hallituksesta 
KalPa tiedotti tiistaina myös, että yhtiön hallituksen puheenjohtaja vaihtuu. Seuran päävalmentaja ja -omistaja Sami Kapanen on jäänyt pois hallituksesta. 
Uusi puheenjohtaja on lemmikkieläintarvikebisneksessä vuosia työskennellyt kuopiolainen toimitusjohtaja Mika Sutinen. Kapasen mukaan kyseessä on looginen ratkaisu. 
– Sutinen on meille kova vahvistus ja KalPan hallitustyöskentely menee askeleen eteenpäin. Tarvittaessa hallitus tekee päätöksiä myös valmennuksen suhteen. Nyt oma energiani keskittyy valmennukseen ja nuorten pelaajien kehittämiseen. 
_Juttua täydennetty klo 15.32._
Orpo: Rahat on löydyttävä, jos turvallisuustilanne sitä vaatii
Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan hallitus lisäsi poliisin ja rajavartiolaitoksen määrärahoja ensi vuodeksi jo keväällä, koska kohonnut uhka-arvio oli jo tiedossa.
Hallituksen yhteiseen budjettiriiheen valmistautuvan valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) mielestä tekeillä oleva tiedustelulaki on välttämätön, mutta kaikkea se ei ratkaise.
Hallitus on hänen mukaansa ottanut muuttuneen turvallisuustilanteen huomioon jo keväällä, kun Supo oli kertonut uhka-arvion kohoamisesta.
Keväällä julkisen talouden kehysriihessä lisättiin poliisin ja rajavartiolaitoksen määrärahoja Orpon mukaan huomattavasti. Orpo kertoi asiasta kokoomuksen eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Mikkelissä.
Poliisien koulutus enimmillään, rajalle tarkistuksia
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen summasi ensi vuoden budjetin turvallisuusmäärärhojen lisäyksiä. Poliisille on luvassa 34,5 miljoonaa ydintoimintojen turvaamiseen ja Supon määrärahoja korotetaan 3,5 miljoonalla eurolla.
Rajavalvontaa aiotaan lisätä. Rajavartiolaitoksen määrärahoja lisätään noin 8 miljoonalla eurolla muun muassa ulkorajoilla tehtävien tarkastusten tehostamiseen.
Jokisen mukaan myös yhteisen turvallisuustilannekuvan tuottamista ja käsittelemistä kohennetaan. Myös hybridiuhkien tunnistamista ja anlyysikykyä aiotaan vahvistaa.
Valtiovarainministeri Orpon mukaan lisää rahaa löytyy, jos nämä toimet eivät auta.
– Käydään huolellisesti läpi viime päivien tapahtumat ja jos löytyy sellaisia asioita, joita pitää korjata, niiihin pitää puuttua. Jos on kyse resurssein puutteesta niin ne rahat pitää löytää.
 EU ryhtyy parantamaan tiedonvaihtoa
Europarlamentaarikko Henna Virkkusen (kok.) mukaaan  EU:n tasolla terrorismin torjuntaa tehostetaan.
Heinäkuussa EU-parlamentti päätti perustaa erityisvaliokunnan, jonka tarkoitus on parantaa jäsenmaiden yhteistyötä terrorismin torjunnassa. Viimeksi Turun puukotusiskun yhteydessä on todettu, kuinka tietojen liikkuminen eri rekisteriden ja maiden välillä takkuilee.  
– Erityisvaliokunta selvittää, miten laindäädäntö on jäsenmaissa toimeenpantu ja miten maiden välinen tiedonvaiihto viranomaisten välillä tällä hetkellä sujuu ja miten sitä parannettaisiin.
Erityisvalliokunta selvittää myös jäsenmaiden keinoja estää radikalisoitumista.
– Viime vuosina on toimeenpantu erilaisia direktiivejä ja strategioita tätä silmälläpitäen. mutta nyt niitä halutaan parantaa, Virkkunen sanoi Mikkelissä. 
_Juttua tarkennettu kello 15.58: Rajavartiosto korjattu rajavartiolaitokseksi._
Marokko - terrorismin juurilla
Turun veitsihyökkäysten tekijä **Abderrahman Bouane** oli kymmenvuotias pikkupoika vuonna 2004, kun Ulkolinjan toimittaja **Pertti Pesonen** ja kuvaaja **Antonio Marquez** kuvasivat Marokossa dokumenttia siitä, miksi nuoret marokkolaiset jättävät maansa.
Turun puukottaja vietti lapsuutensa Casablancassa. Kaupunki oli myös tuhoisan terrori-iskun näyttämönä vuonna 2003.
Itsemurhaterroristien iskujen sarja surmasi tuolloin Casablancassa 45 ihmistä, joukossa 12 terroristia. Itsensä räjäyttäneet jihadistit olivat tuolloin Afganistanin sodasta palanneita marokkolaisia. Myöhemmin marokkolainen yhteys on löydetty muun muassa vuoden 2004 Madridin junapommi-iskuista, joissa kuoli 191 ihmistä, ja ainakin Nizzan, Pariisin ja Belgian terrori-iskuista. Yhdysvaltalaisen tiedusteluyhtiö Stratforin mukaan suurin osa Isisin vierastaistelijoista on marokkolaisia.
Marokkolainen yhteys
Myös Barcelonan terrori-iskun ja monien muiden Euroopassa viime vuosina tapahtuneiden terrori-iskujen tekijöinä on marokkolaisia.
Mitä Marokossa oikein tapahtuu? Miksi nuoret marokkolaiset miehet lähtevät maastaan tai kääntyvät radikaalin islamin kannattajiksi? Tai molempia. Työttömyys, joutilaisuus ja radikaalit muslimisaarnaajat olivat jo Ulkolinjan kuvausaikaan vuonna 2004 vaarallinen yhdistelmä.
Marokon tulevaisuuden ongelma oli jo vuonna 2004 klassinen - miten vapauttaa taloutta, luoda nuorille työtä ja lisätä kansalaisvapauksia ja demokraattisia oikeuksia - kuitenkin niin, että kuninkaalla säilyy ehdoton valta. Ulkolinjassa haastateltu Sorbonnen yliopiston professori **Burhan Ghalioun** sanoo, että diktatorinen ja autoritaarinen hallitsemistyyli on tuominnut arabimaailman jäämään kehityksestä jälkeen. Arabikevät ravisutti koko arabimaailmaa vuonna 2011, mutta Tunisiaa lukuun ottamatta kevättä seurasi entistä kylmempi talvi.
Alueen diktaattorit pitävät vallasta kiinni ja tasapainoilevat talousongelmien, nuorisotyöttömyyden ja taustalla nuoria houkuttelevan islamismin ristipaineissa.
Kuningas on pyhä
Marokossa **Mohammed VI** nousi kuninkaaksi vuonna 1999. Hän lupasi varovaisia uudistuksia, mutta ne ovat käytännössä jääneet vähäisiksi. Kuningashuoneen rahankäyttö on valtiosalaisuus, kuningashuoneella on valtavia omaisuuksia sekä kotimaassaan että Euroopassa. Ja kuninkaan tai hänen päätöstensä arvostelu on kiellettyä. Ja samaan aikaan valtaosa Marokon omista kansalaisista elää köyhyydessä.
Ulkolinja: **Kuninkaan varjo** on kuvattu vuonna 2004. 
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 vrk.
Helsingin yliajosta epäilty mies vangittiin
Miehen epäillään törmänneen tahallaan kuuteen ihmiseen heinäkuun lopussa Helsingin keskustassa. Yliajossa kuoli yksi ihminen.
Helsingin heinäkuisesta yliajosta epäilty 51-vuotias mies on vangittu tänään tiistaina Helsingin käräjäoikeudessa, käräjäoikeus tiedottaa.
Käräjäoikeuden mukaan miestä epäillään taposta todennäköisin syin. Syytteen nostamisen määräaika on lokakuun 12. päivänä, käräjäoikeus toteaa tiedotteessaan.
Miehen epäillään törmänneen autollaan tahallaan kuuteen ihmiseen suojatiellä heinäkuun lopussa Lönnrotinkadulla. Yliajossa kuoli yksi ihminen. [Poliisin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9749454) mies aiheutti useita vaaratilanteita ennen yliajoa.
Mies on kertonut [aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9747909) poliisille, että hän ajoi autollaan torvea painaen voimakasta ylinopeutta välittämättä siitä, jääkö joku auton yliajamaksi.
Epäilty on ollut aiemmin pakkohoidossa. Hänet luovutettiin poliisilta [terveysviranomaisten huostaan](https://yle.fi/uutiset/3-9749454) kiinnioton jälkeen.
Poliisi on kertonut tutkivansa tapahtumia [tappona sekä viitenä tapon yrityksenä](https://yle.fi/uutiset/3-9747909).
**Lue myös:**
**[Tämä Helsingin yliajajasta tiedetään – 51-vuotias mies poltti isänsä asunnon ja ajoi huomattavaa ylinopeutta aikaisemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-9749607)**
**[Helsingin perjantaista yliajoa tutkitaan tappona – Ajoi välittämättä siitä jääkö joku alle](https://yle.fi/uutiset/3-9747909)**
**[Yliajo Helsingin keskustassa – yksi kuollut, neljä loukkaantunut ja viety sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-9747510)**
Sensuuria arvostellut ohjaaja Kirill Serebrennikov asetettiin Venäjällä syytteeseen miljoonakavalluksesta
Gogol-keskus-tetterin taiteellinen johtaja on työskenellyt myös Bolshoi-teatterille. Viime kesänä hyllytettiin hänen balettinsa, joka kertoi länteen loikanneesta, avoimesti homoseksuaalina eläneestä Rudolf Nurejevista.  
Venäjällä tunnettu teatteriohjaaja Kirill Serebrennikov on asetettu syytteeseen epäiltynä mittavasta kavalluksesta.
Syytteen mukaan Serebrennikov olisi kavaltanut ainakin 68 miljoonaa ruplaa eli noin miljoona euroa varoja, jotka valtio on myöntänyt moskovalaiselle taideprojektille.
Serebrrennikov pidätettiin aiemmin tiistaina. Tutkinnan yhteydessä on pidätetty myös kaksi muuta ihmistä ja kolmas määrätty kotiarestiin.
Jos Serebrennikov tuomitaan, enimmäisrangaistus on kymmenen vuotta vankeutta.
Vianomaiset ovat jo aiemmin takavarikoineet Serebrennikovin passin.
Nurejev-baletti närkästytti
Serebrennikov on moskovalaisen Gogol-keskus-teatterin taiteellinen johtaja ja hän on tehnyt yhteistyötä myös Bolshoi-teatterin kanssa.
Hän on ohjannut myös elokuvia, ja niitä on nähty muun muassa Cannesin ja Venetsian elokuvajuhlilla.
Viime vuosina Serebrennikov on suututtanut viranomaisia arvostelemalla lisääntyvää taiteen sensuuria. Viime vuonna hän sanoi, että surkeat neuvostoajan käytännöt ovat palaamassa.
Kesällä [Bolshoi-teatteri veti yllättäen ohjelmistostaan](https://yle.fi/uutiset/3-9715508) Serebrennikovin ohjaaman baletin, joka kertoi balettitanssija Rudolf Nurejevista. Teatteri perusteli päätöstä esityksen keskeneräisyydellä.
Nimettömät lähteet kuitenkin sanoivat, että kulttuuriministeri Vladimir Mediniski olisi puuttunut asiaan. Kulttuuriministerin kerrotaan närkästyneen esityksestä, koska se propagoi "epäperinteisiä seksuaaliarvoja".
Neuvostoliitosta loikannut Nurejev eli avoimesti homoseksuaalina. Venäjällä tuli vuonna 2013 voimaan niin kutsuttu homopropagandalaki. Se kieltää "muiden kuin perinteisten seksuaalisuhteiden propagoimisen alaikäisille".
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
_Korjaus tiistaina klo 18: Korjattu Venäjän kulttuuriministerin sukunimi._
**Lue myös:**
[Bolšoi-teatteri luopui ensi-iltaan tulevasta baletista – Syyksi väitetään Venäjän kulttuuriministerin huolta homopropagandasta](https://yle.fi/uutiset/bolsoi-teatteri_luopui_ensi-iltaan_tulevasta_baletista__syyksi_vaitetaan_venajan_kulttuuriministerin_huolta_homopropagandasta/9715508)
Norjalaiset kauhistuivat Johaugin dopingpannaa: Olen sokissa
Norjalaismediassa Therese Johaugin kilpailukieltoa pidetään epäoikeudenmukaisena. Norjan maajoukkueen päävalmentaja Vidar Löfshus järkyttyi CASin päätöksestä.
Therese Johaugin tiistaina saama 18 kuukauden kilpailukielto on saanut norjalaismedian reagoimaan kommenteilla epäoikeudenmukaisuudesta.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CASin päätös tarkoittaa, että Johaug ei ole kilpailukelpoinen Etelä-Korean talvikisoissa helmikuussa.
Alun perin Norjan ADT esitti Johaugille 14 kuukauden pannaa, jota Norjan keskusurheilujärjestön tuomiovaliokunta lyhensi kuukaudella.
\- Tämä on täysin kohtuutonta. Kamalaa. En voinut uskoa, että kilpailukielto olisi noin kova. Tämä sotii oikeudentajuani vastaan, urheilujuristi Gunnar Martin Kjenner sanoo [yleisradioyhtiö NRK:lle](https://www.nrk.no/sport/cas_-johaug-utestengt-i-18-maneder---mister-ol-1.13641375).
\- Olen sokissa ja tätä on erittäin vaikea käsitellä, maajoukkueen päävalmentaja Vidar Löfshus puolestaan kauhisteli.
Maajoukkuetoveri Marit Björgen sen sijaan pitää tuomiota Kjennerin tapaan epäoikeudenmukaisena.
\- Hän joutuu kantamaan kovan hinnan teosta, jonka uskoi olevan kaikkien sääntöjen mukainen. Se osoittaa, että urheilijan oikeusturva on erittäin heikko, Björgen sanoo [Verdens Gångille](http://www.vg.no/sport/langrenn/johaug-tatt-i-doping/bjoergen-etter-johaug-dommen-jeg-har-det-vondt/a/24123433/).
Norjan hiihtoliiton puheenjohtaja Tom Tvet kommentoi asiaan maltillisemmin.
\- Tämä on ollut pitkä ja vaativa prosessi. Juridisesta näkökulmasta asia on nyt käsitelty loppuun. Tulos on kova tuomio, joka ei ole sellainen, mitä Therese toivoi. Mutta emme voi enää valittaa siitä, Tvet sanoo.
\- On hankala ymmärtää, että Theresen huulirasvan käyttö ilman varsinaista vaikutusta suorituskykyyn saa näin kovat seuraukset. Mutta WADAn säännöt ovat kovat urheilijan oman vastuun osalta. Nyt käymme asian läpi ja tutkimme, mitä voimme oppia tästä.
**Lue myös:**
**[Hiihtotähti Therese Johaugille 18 kuukauden kilpailukielto - Johaugin olympiaunelma murskaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9781125)**
**[Kommentti: Johaugin tuomio on tärkeä urheilun uskottavuudelle – lääkäristä ei voi tehdä syntipukkia](https://yle.fi/urheilu/3-9789096)**
**[Johaug murtui CAS:n päätöksestä – "Käsittämätön tuomio"](https://yle.fi/urheilu/3-9790936)**
_Korjaus 25.9.2017 kello 12.34: Korjattu CASin päätöksen julkistamisen viikonpäivä keskiviikosta tiistaiksi._
Jauhojärven mukaan Johaug-päätös luo uskottavuutta: "Tuollaisia vahinkoja ei pitäisi sattua varsinkaan kyseisessä maassa"
Sami Jauhojärven mukaan Therese Johaugin doping-tapaus on äärimmäisen poikkeuksellinen.
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi pitää hyvänä Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen [CAS:n päätöstä pidentää Therese Johaugin kilpailukieltoa 18 kuukauteen](https://yle.fi/urheilu/3-9781125).
– Päätös luo uskottavuutta antidopingsysteemiin ja antidopingtyöhön. Tuolla tasolla – ja varsinkin kyseisessä maassa, joka mainostaa, että heillä on maailman paras urheilulääketiede ja maailman parhaat lääkärit – tuollaisia vahinkoja ei pitäisi sattua, jos vielä paketin kyljessä lukee selvästi "doping", Jauhojärvi sanoi.
Johaug sai kilpailukiellon käryttyään klostebol-nimisestä anabolisesta steroidista viime syksynä. Hän sanoi saaneensa kiellettyä ainetta lääkevoiteesta. Norjan joukkueen lääkäri Fredrik S. Bendiksen otti asiasta täyden vastuun.
– Ainehan on sinänsä järjetön käyttää, koska siitä jää varmasti kiinni. Se tukee vahingon teoriaa, mutta päätös on muiden urheilijoiden oikeusturvan kannalta oikea.
Jauhojärvi pitää tapausta äärimmäisen poikkeuksellisena.
– Maailman paras naishiihtäjä jää sellaisesta aineesta kiinni, josta varmasti jää kiinni. Ja hän on vielä käyttänyt sitä lääkärin suosituksesta. Pari viikkoa ennen kiinnijäämistä hän kertoi tarkistavansa teetkin 3-4 kertaa, että ei vaan juo mitään kiellettyä. Sitten huulivoidepaketin kyljessä lukee doping, ja sitä ei hoksata katsoa. Se tukee sitä, että olisi haettu tarkoituksellisesti keinoja palautumiseen. Tässä on ristiriitaisia asioita.
Jauhojärven mukaan tapauksella ei ole norjalaiseen hiihtoon sen laajempaa merkitystä, kuin että yksi heidän johtotähdistään on yhden kauden enemmän pois kisoista.
– Enemmän sillä on merkitystä kansainvälisesti antidopingtyön uskottavuudelle. Jos anabolisista steroideista jää kiinni, menettää kahdet arvokisat, Jauhojärvi korosti.
**Lue lisää:**
**[Kyyneleitä ja murentuneita unelmia – näin vuoden odotetuin dopingpäätös julkistettiin](https://yle.fi/urheilu/kyyneleita_ja_murentuneita_unelmia__nain_vuoden_odotetuin_dopingpaatos_julkistettiin/9790842)**
**[Hiihtotähti Therese Johaugille 18 kuukauden kilpailukielto - olympiaunelma murskaksi ](https://yle.fi/urheilu/hiihtotahti_therese_johaugille_18_kuukauden_kilpailukielto_-_olympiaunelma_murskaksi/9781125)**
**[Kommentti: Johaugin tuomio on tärkeä urheilun uskottavuudelle – lääkäristä ei voi tehdä syntipukkia](https://yle.fi/urheilu/kommentti_johaugin_tuomio_on_tarkea_urheilun_uskottavuudelle__laakarista_ei_voi_tehda_syntipukkia/9789096)**
Kannabiksen viljely hurjassa kasvussa kuusikymppisten keskuudessa – "Rouvat saavat voirahoja leivän päälle"
57–65-vuotiaita on epäilty huumausrikoksista viime vuonna useammin kuin koskaan aiemmin tällä vuosituhannella.
Kannabiksen kotikasvattaminen on yleistynyt varttuneiden keski-ikäisten keskuudessa. Viime vuonna 57–65-vuotiaita epäiltiin huumausainerikoksista kolminkertaisesti vuoteen 2000 verrattuna.
Vuosituhannen alusta huumausaine- ja törkeistä huumausainerikoksista epäiltiin parikymmentä ihmistä. Viime vuonna epäiltyjen määrä oli noin 80.
Osa kasvattajista käyttää satonsa itse, mutta jotkut yrittävät tienata kannabiksella.
– Kotikasvattajien ikähaitari on teineistä iäkkäisiin naisiin. Rouvat, jotka ovat olleet viherpeukaloita, saavat kasvatuksella voirahoja leivän päälle, keskusrikospoliisin erikoistutkija Jari Leskinen sanoo.
Yksi tunnetuimmista tapauksista tulee Mikkelistä, jossa 68-vuotias maatilan emäntä oli rakentanut viljasiiloihin kasvihuoneet. Oikeus arvioi, että nainen oli myynyt kannabista 35 000 euron arvosta. Koska nainen oli pitänyt grammahintana kuutta euroa, hänen arvioitiin kasvattaneen ja myyneen kannabista noin kuuden kilon verran. 
Rouvat, jotka ovat olleet viherpeukaloita, saavat kasvatuksella voirahoja leivän päälle.
Kotikasvattaja kuitenkin kärähti ja käräjäoikeusoikeus tuomitsi hänet vuonna 2015 kahdeksi ja puoleksi vuodeksi vankeuteen.
Vanhemman ikäluokan kotikasvattaminen voi näkyä nyt tilastoissa osittain myös siksi, koska kasvatus on saattanut jatkua jo vuosia.
– Se ikäluokka, joka on aikanaan toiminut huumausainerikollisuudessa, on tietenkin tullut vanhemmaksi ja eläkeikään. He ehkä jatkavat nyt sitä rikollista toimintaa, jota ovat voineet tehdä ennen eläköitymistä tai vanhuusvuosia, Leskinen arvioi.
Tyypillinen kasvattaja on nuori mies
Suurin osa kotikasvattajista on kuitenkin nuoria. Tyypillinen kannabiksen kasvattaja on nuori mies, jolla on 5–20 kasvia asuintiloissa.
Keskusrikospoliisin erikoistutkija Jari Leskinen kuvailee takavarikointien ja siten myös kasvattamisen räjähtäneen vuoden 2007 jälkeen. Kymmenen vuotta sitten poliisi takavarikoi 7 600 kannabiskasvia. Viime vuonna määrä oli 18 900 kasvia.
– Voi sanoa, että takavarikointeja tehdään niin paljon kuin poliisi ehtii.
Syyksi kotipuutarhureiden innostukseen arvioidaan olevan siementen helppo saatavuus ulkomaisista verkkokaupoista.
Ulkokasvattaminen painottuu itäiseen Suomeen
Suurimmilla yksittäisillä viljelmillä on Suomessa ollut 1 000–2 000 kasvia. Useiden satojen kasvien puutarhoja ratsataan muutaman kerran vuodessa.
Leskinen kertoo, että ammattimainen kasvattaminen ei ole enää Suomessa tuntematon ilmiö, mutta muihin maihin verrattuna toiminta on pienempää.  Esimerkiksi Norjassa poliisi on löytänyt muutamia suuria kasvattamoja, joissa huumetta on viljelty kokonaisissa kasvihuoneissa. 
Uhkakuva on se, että Suomessakin toiminta ammattimaistuu entisestään.
– Uhkakuva on se, että Suomessakin toiminta ammattimaistuu entisestään.
Suurin osa Suomessa tehtävistä takavarikoinneista tehdään yksityisasunnoista. Ulkokasvattaminen on vähäistä Suomen lyhyen ja toisinaan kolean kesän vuoksi. Se painottuu kuitenkin Itä-Suomeen ja Kymenlaaksoon.
– Suojaisia, metsien ympäröimiä pieniä peltoja löytyy sieltä suunnalta enemmän kuin läntisiltä lakeuksilta. Sijainti on ehkä merkittävin tekijä, miksi ulkokasvattaminen on keskittynyt itäisen Suomen alueelle, Leskinen sanoo.
Yksi Turun puukotuksen johdosta pidätetty on vapautettu
Mies vapautettiin tutkinnanjohtajan päätöksellä. Häntä ei KRP:n mukaan enää ole syytä epäillä rikoksesta.
Yksi Turun puukotuksen johdosta pidätetyistä miehistä on vapautettu tutkinnanjohtajan päätöksellä. Kyseisen asian vangitsemisistunto oli tarkoitus olla Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa tänään, mutta se on peruttu.
Tutkinnanjohdon iltapäivällä tekemällä päätöksellä häntä ei ole enää syytä epäillä rikoksesta, KRP kertoo. Aiemmin KRP kertoi, että rikosepäily olisi vapauttamisen jälkeenkin ollut voimassa.
Poliisi [kertoi aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9790331) esittävänsä viiden miehen vangitsemista Turun perjantaisiin puukotuksiin liittyen. Käräjäoikeus vangitsi tänään tiistaina puukotusten pääepäillyn [Abderrahman Mechkah](https://yle.fi/uutiset/3-9790294)in ja kolme muuta marokkolaismiestä.
 [Neljä marokkolaista vangittu Turun puukotuksiin liittyen](https://yle.fi/uutiset/nelja_marokkolaista_vangittu_turun_puukotuksiin_liittyen/9790920) 
 [Puukotusten pääepäilty kiisti murhat ja peitti kasvonsa – motiivi yhä auki](https://yle.fi/uutiset/puukotusten_paaepailty_kiisti_murhat_ja_peitti_kasvonsa__motiivi_yha_auki/9790294) 
Rattijuopolla mukanaan kahdet varastetut rekisterikilvet
Tammelassa jäi kiinni rattijuoppo, joka on jäänyt poliisin haaviin jo useasti tämän vuoden aikana. Hän on yrittänyt harhauttaa poliisia väärillä rekisterikilvillä.
Hämeen poliisi pysäytti mieshenkilön Tammelassa Vastustiellä maanantai-iltana. Pikatestissä kävi ilmi, että mies syyllistyi amfetamiinin käyttörikokseen.
Rekistereistä kävi ilmi, että miehellä on ollut vuoden sisään useita tuomioita rattijuopumuksesta. Hänellä ei ollut myöskään voimassa olevaa ajo-oikeutta.
Lisäksi miehen hallusta löytyi kahdet varastetuiksi osoittautuneet rekisterikilvet.
Miestä epäillään rattijuopumuksesta, huumausaineen käyttörikoksesta, kahdesta näpistyksestä ja kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta.
Kimi Räikkönen jatkosopimukseen Ferrarin kanssa
Kimi Räikkönen jatkaa italialaistallin palveluksessa kauden 2018.
Kimi Räikkönen on tehnyt Ferrarin Formula 1 -tallin kanssa yhden vuoden jatkosopimuksen. Ferrari julkaisi tiistaina [verkkosivuillaan tiedotteen](http://formula1.ferrari.com/en/2017-f1-renewal-of-the-agreement-between-scuderia-ferrari-and-kimi-raikkonen/) kauden 2018 kattavasta sopimuksesta.
Räikkösen, 37, nykyinen sopimus Ferrarin kanssa olisi päättynyt vuodenvaihteessa. Vuonna 2007 Ferrarillaan maailmanmestaruuteen ajanut Räikkönen palasi maranellolaisten rattiin kaudeksi 2014 viiden vuoden tauon jälkeen.
Kuluvalla kaudella Räikkönen on ajanut neljästi palkintopallille ja on MM-sarjassa 11 osakilpailun jälkeen viidentenä. F1-pisteiden kärjessä on Räikkösen tallitoveri Sebastian Vettel, jonka sopimus Ferrarin kanssa päättyy tähän kauteen.
F1-kausi jatkuu ensi viikonloppuna Belgian osakilpailulla.
Neljä marokkolaista vangittu Turun puukotuksiin liittyen
Pääepäillyn lisäksi yksi mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta samassa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. Kaksi muuta vangittiin syytä epäillä -perusteella samoilla nimikkeillä.
Turun käräjäoikeudessa alkoi tiistaina kello 13 päivän toinen vangitsemisoikeudenkäynti, joka liittyy Turussa perjantaina tapahtuneisiin puukotuksiin. Tulkki kutsuttiin sisään, minkä jälkeen oikeudenkäyntiä pyydettiin käytäväksi suljetuin ovin.
Epäilty, vuonna 1999 syntynyt marokkolaismies oli peittänyt kasvonsa. Kun oikeudenkäynnin alusta oli kulunut vartti, toimittajat poistettiin salista.
Käräjäoikeus vangitsi miehen todennäköisin syin epäiltynä kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta samassa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. Nimikkeet olivat yhtä raskaita kuin pääepäillyllä.
Asianajaja Joni Brander kertoi oikeudenkäynnin jälkeen, että hänen päämiehensä on järkyttynyt ja kiistää syytteet.
Turun puukotuksen pääepäilty [Abderrahman Mechkah vangittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9790294) aiemmin tiistaina Turun käräjäoikeudessa. Nimikkeinä olivat epäilyt kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä.
Mechkahia kuultiin videoyhteyden välityksellä Turun yliopistollisesta keskussairaalasta, jossa tätä hoidetaan kiinniotossa tulleen reisivamman takia.
Vangitsemispäätökset pääosin salaisia
Seuraava vangitsemisoikeudenkäynti alkoi kello 14:n jälkeen. Epäilty, niin ikään vuonna 1999 syntynyt mies, painoi päätään pöytään, ja tätäkin oikeudenkäyntiä pyydettiin salaiseksi. Häntä vaadittiin vangittavaksi, koska häntä on syytä epäillä samoista teoista kuin pääepäiltyä Abderrahman Mechkahia.
Kun toimittajat ohjattiin pois salista, epäilty tuijotti hetken suoraan lehdistöön. Käräjäoikeus tiedotti antavansa kaikki vangitsemispäätökset salaisina lopputulosta lukuun ottamatta.
Päätös tästä tapauksesta saatiin vähän ennen kello kolmea iltapäivällä. Mies vangittiin syytä epäillä -perusteella, aivan kuten vangitsemisvaatimuksessa esitettiin. Mies on ennen oikeudenkäyntiä sanonut kiistävänsä teot. Hänen osaltaan vangitsemisasiaa käsitellään toistamiseen viimeistään viikon kuluttua.
Viimeisenä käsittelyyn tuli muita vanhemman, vuonna 1989 syntyneen miehen vangitsemisasia. Mies peitteli kasvojaan  paperilla ja keskusteli tulkin kanssa. Myös tätä oikeudenkäyntiä vaadittiin salassapidettäväksi.
Myös 1989 syntyneen osalta vangitsemusvaatimukseen on kirjattu, että miestä on syytä epäillä kahdesta murhasta ja kahdeksasta murhan yrityksestä, jotka kaikki on tehty terroristisessa tarkoituksessa. Mies on ennen oikeudenkäyntiä sanonut kiistävänsä teot.
Mies päätettiin vangita. Uusintakäsittely on ensi viikon tiistaina.
Yksi iltapäiväksi suunnitelluista vangitsemisistunnoista [peruttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9791039). Keskusrikospoliisi kertoi Twitterissä, että vapautetun miehen osalta vangitsemisen edellytyksiä ei ole. Tutkinnanjohdon iltapäivällä tekemällä päätöksellä häntä ei myöskään ole enää syytä epäillä rikoksesta.
Heikki Pursiainen: Paska Suomi -kirjassa pyrin dissaamisen sijaan humoristiseen kärjekkyyteen
YleX Etusivussa haukuttiin kaikki, niin vasemmisto kuin oikeistokin. Vieraaksi saapui Paska Suomi -kirjan kirjoittanut Heikki Pursiainen. Kirjassaan Ajatuspaja Liberan tutkimusjohtajana Pursiainen kirjoittaa, että yhdelläkään puolueella ei ole hyvää visiota siitä, mikä Suomi voisi tulevaisuudessa olla. Kenen syytä visiottomuus on, kenellä näkemys tulevaisuuden Suomesta pitäisi olla ja kuinka onnistuu koko puoluekentän haukkuminen viidessä minuutissa, se selvisi Jussi Latvalan ja Hanna Hantulan luotsaamassa haastattelussa.
Uusi palolaitos alulle ehkä keväällä Kokkolassa: sisäilmaongelmat vanhoissa tiloissa pahentuneet
Kokkola saanee vihdoin uuden paloaseman vuosien pähkäilyn jälkeen, jos kaupunginvaltuusto hyväksyy hallituksen esityksen. Työntekijät ovat kärsineet sisäilmaongelmista vanhalla asemalla, ja nyt miehistölle haetaan pikaisesti väliaikaistiloja.
Maakuntauudistuksen siirtyminen vuodella aina vuoteen 2020 uhkasi siirtää jälleen kerran myös Kokkolan paloaseman rakentamista.
Hankkeeseen kantaa ottaneet aluehallintovirasto ja sisäministeriö pitävät kuitenkin uutta asemaa tärkeänä jo työturvallisuuden takia. Vanhan rakennuksen sisäilmaongelmat pahenivat viime vuonna, eikä aloittamista voitane enää lykätä. 
Kaupunginhallituksen myönteinen päätös oli pelastusjohtaja Jaakko Pukkiselle huojennus. Hänen mukaansa sisäilmaongelmat ovat kärjistyneet vanhoissa tiloissa entisestään.
– Päällystöhän siirtyi jo evakkotiloihin seurakuntakeskukseen oireilun takia, mutta nyt myös miehistölle suunnitellaan väliaikaistiloja. Työskentelemme äärirajoilla, joten ei tässä ole juuri vaihtoehtoja, Pukkinen sanoo.
Kokkolan kaupunginhallitus hyväksyi rakentamisen aloittamisen maanantaina. Asia menee vielä valtuuston käsittelyyn.
Hankkeelle valittaneen syksyn ja talven aikana toteuttaja eli rakennusliike tai sijoitusyhtiö. Rakennustöihin päästäneen keväällä. Toteuttaja myös omistaisi tilat ja Kokkola vuokraisi rakennuksen. Kun pelastustoimi siirtyy kolmen vuoden päästä maakunnan vastuulle, samalla siirtynee myös paloaseman vuokrasopimus.
Uusi paloasema rakennetaan nykyiselle tontilleen Kustaa Aadolfinkadulle. Työt tehdään kahdessa vaiheessa, kustannusarvio on noin 7 miljoonaa euroa.
Tahkolle avautuu SuperCorner-puisto – tavoitteena 30 000 kävijää vuodessa
Sisäaktiviteettipuisto on tulossa Tahko Spassa olevan nykyisen liikuntahallin tiloihin.
Tahkolle rakennetaan sisäaktiviteettipuisto. Noin 1 100 neliön kokoinen SuperCorner -sisäaktiviteettipuisto on tulossa Tahko Spassa olevan nykyisen liikuntahallin tiloihin.
Tahko Span mukaan joulukuussa avautuva sisäliikuntapaikka tuo Tahkolle lisää säästä riippumatonta toimintaa. Tavoitteena on 30 000 kävijää vuodessa.
– Tahkolta puuttuu tämäntyyppinen toiminta, sanoo lisenssiyrittäjä Kari Ikonen.
Hänen mukaansa liikuntahallin tiloista osa säilyy harrastajien käytössä sisäaktiviteettipuiston aloittamisen jälkeenkin.
Pohjois-Savossa on ennestään yksi SuperCorner-sisäaktiviteettipuisto Kuopion Pitkälahdessa. Lisäksi tänä vuonna Itä-Suomeen avautuu toinen lisenssisopimuksella toimiva kohde Joensuuhun.
Johaug murtui CAS:n päätöksestä – "Käsittämätön tuomio"
Therese Johaugin mukaan kielletyn aineen käyttö oli virhe, jolla ei ollut tarkoitus parantaa suorituskykyä.
[Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS julkisti tiistaina norjalaishiihtäjä Therese Johaugin 18 kuukauden kilpailukiellon.](https://yle.fi/urheilu/3-9781125)
Johaug tuomittiin viime syksynä kilpailukieltoon hänen käryttyään klostebol-nimisestä anabolisesta steroidista. Johaug sanoi saaneensa ainetta lääkevoiteesta.
Norjan joukkueen lääkäri Fredrik S. Bendiksen on ottanut Johaugin kärystä täyden vastuun. Johaugin asianajaja Christian B. Hjort julkaisi CAS:n päätöksen jälkeen tiedotteen, jossa 29-vuotiaan hiihtäjän kerrottiin pettyneen rajusti saamastaan tuomiosta.
\- Therese Johaug on täysin murtunut päätöksestä. Häneltä jäävät väliin olympialaiset ja koko kausi. Hän ei voi ymmärtää, että häneltä voidaan viedä kaksi kokonaista kautta huulivoiteen käytön vuoksi, tiedotteessa sanotaan [NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/nyheter/therese-johaug-saken-1.13177151).
\- Voiteella ei ollut suoritusta parantavaa vaikutusta, ja hän tarkisti asian asiantuntijalta. Kun tuomiossakin sanotaan, ettei käytössä ollut kyse huijaamisesta vaan virheestä, 18 kuukautta on käsittämätön ja suhteeton tuomio.
Johaugin kilpailukielto kestää huhtikuuhun 2018 saakka, joten hän ei pysty osallistumaan ensi helmikuussa Korean olympialaisiin.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Johaugin tuomio on tärkeä urheilun uskottavuudelle – lääkäristä ei voi tehdä syntipukkia](https://yle.fi/urheilu/3-9789096)**
Ilmastonmuutos aiheuttaa tuhoisia luonnononnettomuuksia Afrikassa – Sierra Leone ja Kongo kärsivät viimeksi
Kongolainen viranomainen ja brittiläinen tutkija toteavat, että ilmastonmuutos ja kaupungistuminen ovat katastrofien taustalla.
Läntisen Afrikan Sierra Leonessa ja mantereen keskellä Kongon demokraattisessa tasavallassa on tapahtunut viikon sisällä kaksi tuhoisaa maanvyörymää. Paikoilla on välimatkaa 5 000 kilometriä, mutta taustasyy on sama – ilmastonmuutos.
Ilmaston muuttuminen ja ääri-ilmiöiden lisääntyminen pahentavat luonnononnettomuuksia Afrikassa. Sekä Sierra Leonessa että Kongossa maanvyöryjä edelsivät rankkasateet.
Pahenevat sateet aiheuttavat haasteita kaupunkisuunnittelijoille ja viranomaisille useissa maissa. Afrikan mantereen monissa osissa maankäytön suunnittelussa on ongelmia muutenkin korruption, heikon taloustilanteen ja huonojen liikenneyhteyksien takia.
Itä-Kongossa jyrkkä vuorenrinne romahti sateiden voimasta ja jätti alleen kalastajien leirin.
– Täällä Kongossa tiedämme, että ongelma on ilmastonmuutos. Ilmasto on tullut arvaamattomaksi, kongolainen ympäristöministeriön neuvonantaja sanoo [Ranskan radiolle RFI:lle](http://en.rfi.fr/africa/20170821-Could-disasters-DRC-Sierra-Leone-have-been-avoided-climate-change-urban-planning).
Sateet alkoivat Iturin maakunnassa tänä vuonna kahta kuukautta tavallista aiemmin.
Eroosio ja kaupungistuminen pahentavat riskejä
Sateiden lisääntymisen takana ovat eroosio ja metsien katoaminen. Irtonainen maa lähtee helpommin tulvavesien mukaan.
Samalla kaupungistuminen lisää onnettomuusriskiä. Sierra Leonessa hallitus on yrittänyt estää ihmisiä muuttamasta tulvaherkille alueille, mutta turhaan.
– Sierra Leonessa ihmiset, sekä rikkaat, että köyhät, ovat pakkautuneet yhä korkeammalle vuorten rinteille, brittiläinen Africa Research Instituten tutkija Jamie Hitchen sanoo RFI:lle.
Kongossa ja Sierra Leonessa pelastustyöt kestävät vielä pitkään. Molemmat maat ovat pyytäneet kansainvälistä apua.
_Lähteet: Reuters, AP, Yle_
Skaala Oy:tä haetaan konkurssiin
Konkurssihakemus on jätettu maanantaina Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuteen. Kauhavalainen Skaala Oy on osa Skaala Group -konsernia.
Kauhavalaisesta Skaala Oy:sta on jätetty maanantaina konkurssihakemus Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuteen. Velkoja on helsinkiläinen Maxicons Oy.
Konkurssihakemuksen perusteena ovat Maxicons Oy:n laskusaatavat ikkuna- ja ovien asunnustoimituksista touko-, kesä- ja heinäkuulta.
Osasta saatavia on elokuussa tehty maksusopimus, jossa todetaan niiden olevan riidattomia. Velallinen ei ole kuitenkaan maksanut sopimuksen kohteena olevaa saatavaa sopimuksen mukaisesti, jolloin sopimus on purettu ja saatava protestoitu.
Skaala Group Oy:n toimitusjohtaja Markku Hautasen mukaan neuvottelut velkojan ja Skaala Oy:n välillä ovat käynnissä.
– Neuvottelut velkojan ja Skaala Oy:n välillä tästä asiasta ovat meneillään ja toimet jätetyn hakemuksen raukaisemiseksi ovat käynnissä. Kuten olen aiemmin sanonut, konsernin osalta rahoitusneuvotteluja käydään edelleen ja ratkaisusta kerrotaan heti niiden synnyttyä, Hautanen sanoo.
Skaala Oy on osa Skaala Group -konsernia. 
[Yle uutisoi ](https://yle.fi/uutiset/3-9775131)Skaala Group Oy:n maksuvaikeuksista viime viikolla. Verottaja velkoo yritykseltä yli 360 000 euron saatavia.
Skaala on vuonna 1956 perustettu perheyritys, jolla on tuotannolliset yksiköt Ylihärmässä, Alahärmässä, Vetelissä, Kuortaneella, Karviassa, Kurikassa ja Pietarissa. Konserni työllistää yli 500 työntekijää.[ Skaalan liikevaihto](http://www.skaala.com/yritys.html) vuonna 2016 oli noin 96 M€. Konsernin pääkonttori ja -tehdas sijaitsevat Kauhavan Ylihärmässä.
_Artikkeliin lisätty toimitusjohtajan kommentti 22.8.17 kello 15:31._
Suomen EM-joukkueelle luvassa kuumia vääntöjä - "Kunhan joskus osaisi pitää sen suunsa kiinni, siellä on isoja poikia vastassa"
Lentopallomaajoukkueen ykköshakkuri Olli-Pekka Ojansivu odottaa EM-kisoista kuumia vääntöjä pelaajien kesken. Joukon kokenein, Antti Siltala puolestaan joutuu välillä sovittelijaksi Eemi Tervaportin suunsoiton seurauksena.
**GDANSK.** Suomen konkarikaksikko Olli-Pekka Ojansivu, 29, ja Antti Siltala, 33, pääsee jälleen näyttämään parastaan fanaattiselle lentisyleisölle Puolan EM-kisoissa.
Kolme vuotta sitten Suomi sijoittui tuhansien fanien iloksi yhdeksänneksi Puolan MM-kisoissa, ja nyt on luvassa samanlaista EM-huumaa Gdanskin A-lohkon peleissä, joissa vastaan tulevat Viro, kisaisäntä Puola ja Serbia.
\- Kovatasoinen turnaus edessä. Melkein joka peliin halli on myyty täyteen. Luvassa on hienoja hetkiä meille ja yleisölle, Ojansivu kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Pelaajien kesken tulee taas kuumia ja pieniä vääntöjä. Tervaportti soittaa suutaan, niin saadaan mökkiin lisää lämpöä. Sitten Siltala menee puolustelemaan, Ojansivu jatkoi hymyillen.
Vaikka Siltala on joukkueen entinen kapteeni, niin sovittelijan rooli voi jälleen jatkua EM-kentällä, kun nykyinen kippari, passari Eemi Tervaportti innostuu herkästi kuittailemaan verkon toiselle puolelle.
\- Se on tapahtunut ennen ja tulee tapahtumaan vielä monta kertaa, Siltala naurahti ja jatkoi: - Kunhan joskus osaisi pitää sen suunsa kiinni, siellä on isoja poikia vastassa.
Suomella edellisvuosia taitavampi porukka
Tervaportti tietää, mitä tekee. Suomen kapteeni on 203 maaottelullaan EM-joukkueen toiseksi kokenein pelaaja.
Tervaportin edelle menee vain Siltala, joka pelaa uransa kuudennet EM-kisat. Siltalalla on takana jo 271 maaottelua Suomi-paidassa.
Siltala pystyykin vertailemaan Suomen nykyistä joukkuetta edellisvuosien arvokisaryhmiin.
\- Kyllä meidän porukka on nyt taitavampi. Aikaisemmin oli enemmän fyysisempiä porukoita. Nykyään passit ovat kovempia, eletään myös hyvän torjunta-puolustuspelin kautta.
Siltalan ja Tervaportin rinnalla 188 maaottelua pelannut Ojansivu arveli, kuinka avausvastustaja Viron peliä hyydytetään torstaina.
\- Virolla iso ja fyysinen porukka. Veikkaan, että virolaisilla menee tunteisiin, kun ruvetaan puolustamaan niiden kovia lyöntejä ja saadaan peliä rikki.
Tavoitteena jatkopelit Krakovassa
\- Ei anneta periksi missään vaiheessa, se on se meidän juttu. Kyllä minä ja Tervaporttikin mennään dyykkailemaan pallon perään, mutta (Lauri) Kerminen on ainoa, joka saa pallot oikeasti ylös, Ojansivu kuittaili.
Suomen tavoite on edetä kovasta A-lohkosta ensi viikon pudotuspeleihin Krakovaan.
\- Kun alkulohkossa voittaa pari peliä ja saa pienen arpaonnen, niin voi päästä puolivälieriin, jossa tie on kokonaan auki. Tasoerot ovat pieniä Euroopassa. Mahdollisuuksia on mihin vain, mutta alkulohko näyttää, miten turnaus lopulta menee, uransa neljännet EM-kisat pelaava Ojansivu painotti.
[Katso Lelun ja Siltalan humoristinen sanailu tästä!](https://www.facebook.com/yleurheilu/videos/10154686797147461/)
PS Kemin Rasmus Karjalainen nimettiin Suomen nuorten jalkapallomaajoukkueeseen
Rasmus Karjalainen pelaa EM-karsintaotteluissa syyskuun alkupuolella.
PS Kemin Rasmus Karjalainen on nimetty Suomen jalkapallon alle 21-vuotiaiden maajoukkueeseen.
Karjalainen pelaa EM-karsintaotteluissa Itävaltaa ja Färsaaria vastaan. Ottelut pelataan 1. ja 5. syyskuuta Lahdessa.
Rasmus Karjalaisen lisäksi maajoukkueeseen on valittu kolme Rovaniemen palloseuran pelaajaa, Anselmi Nurmela, Lassi Järvenpää ja Leo Väisänen.
_22.8. klo 15.50 Lisätty Anselmi Nurmelan nimi._
Poliisi selvitti laajan verkkohyökkäysten sarjan Salossa – teosta satojen tuhansien eurojen vahingot
Pääepäiltynä on 19-vuotias varsinaissuomalainen mies. Verkkohyökkäykset kohdistuivat muun muassa Salon kaupungin palvelimiin.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen kybertutkintaryhmä on selvittänyt laajan verkkohyökkäysten sarjan. Pääepäiltynä tekoihin on 19-vuotias varsinaissuomalainen mies.
Verkkohyökkäykset tapahtuivat loppuvuodesta 2016 ja alkuvuodesta 2017. Kaikkiaan verkkohyökkäyksiä on tehty yli sata. Näistä huomattava osa on kohdistunut Salon kaupungin ja Salon seudun koulutuskuntayhtymän palvelimiin.
Verkkohyökkäyksillä kuormitetaan palvelinta ylimääräisellä verkkoliikenteellä niin paljon, että palvelimien toiminta estyy. Käytännössä tämä on estänyt Salon kaupungin työntekijöiden työntekoa ja myös kaupungin asiakkaiden yhteydenottoyrityksiä, kertoo poliisi tiedotteessaan.
Esimerkiksi kouluissa käytössä olevan Wilma-järjestelmän toiminta on estynyt teon johdosta lukuisia kertoja. Teosta on aiheutunut satojen tuhansien eurojen vahingot. Asia siirtyy poliisilta syyteharkintaan.
Alatornion kirkkoon uudet maalämmöllä lämmitettävät pääportaat
Alatornion kirkon pääportaiden remontti on käynnistynyt ja sen on määrä valmistua lokakuun aikana.
Alatornion kirkon vanhat betoniset pääportaat ovat tulleet tiensä päähän. Viimeksi 1970-luvun alussa remontoidut portaat uusitaan ja niistä tulee maalämmöllä lämmitettävät.
Uusien portaiden lämmitys helpottaa talvikunnossapitoa ja tekee niistä samalla turvallisemmat liikkua.
Korjausurakan ympäristötöineen pitäisi valmistua lokakuun loppuun mennessä. Porrasremontti tehdään museoviraston ohjeiden mukaan.
– Kyllä tämä on museoviraston tarkkaan tarkastama ja hyväksymä korjausurakka, kertoo Tornion seurakunnan kiinteistöpäällikkö Martti Kerimaa.
Remontin kustannusarvio on 120 000 euroa ja sen urakoi torniolainen rakennusliike T. Myllyneva.
Kirkon korjaustyöt tulevat jatkumaan myös ensi vuonna, kertoo Kerimaa.
– Ensi kesänä uusitaan kirkon rännit ja jatkuvampaa huolenpitoa vaatii kirkon tornin puuosien maalaus ja lahovikojen korjaaminen.
Alatornion kirkko on käytössä myös porrasremontin ajan. Väliaikaiset portaat johtavat kulun kirkkoon remontin ajan itäsiiven kautta.
Kommentti: Johaugin tuomio on tärkeä urheilun uskottavuudelle – lääkäristä ei voi tehdä syntipukkia
Therese Johaugin pitkä dopingtuomio on selkeä linjanveto, kirjoittaa Yle Urheilun Anu Karttunen.
Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen (CAS) päätös Therese Johaugin dopingrangaistuksesta oli selkeä linjanveto: jos urheilijan näytteestä löytyy anabolista steroidia, siitä saa asianmukaisen rangaistuksen. Siitäkin huolimatta, että joukkueen lääkäri on kertonut ottavansa tapauksesta täyden vastuun.
Ja siitähän tässä tapauksessa loppujen lopuksi on kyse. Urheilijan dopingnäytteestä löytyi kiellettyä ainetta, vieläpä anabolista steroidia. Se, miten kielletty aine on elimistöön päätynyt, on vain lieventävä seikka, jos sitäkään.
Monet urheilijat ennen Johaugia ovat yrittäneet vedota vahinkoon tai tietämättömyyteen dopingkäryssään. Siihen, että ovat saaneet kiellettyä ainetta lisäravinteista, pilantuneesta ruoasta tai vaikkapa hammastahnasta. Muita on aina helppo syyttää, mutta dopingvalvonnan alaiset urheilijat tietävät varsin hyvin, että he kantavat aina itse vastuun siitä, mitä laittavat suuhunsa tai huuliinsa. Aina.
Jos CAS olisi uskonut Johaugin selitystä, että hän luotti sokeasti joukkueen lääkäriin ja että tämä aiheutti hänen dopingkärynsä, norjalaistähden vetoomus tuskin olisi jäänyt viimeiseksi vastaavanlaiseksi tapaukseksi. Vastuun käryistä olisi tämän jälkeen voinut vyöryttää kätevästi lääkärille.
Ajatus siitä, että urheilija kärähtää lääkärin virheen takia, on tietenkin järkyttävä. Mutta sen takia urheilija ei voi tällaisissa asioissa luottaa muihin kuin itseensä. Jos ottaa lääkettä, pitää tarkistaa, ettei se löydy kiellettyjen aineiden listalta, oli polte huulissa miten kova tahansa.
Kansainvälistä hiihtoliittoa (FIS) on usein syytetty norjalaishiihtäjien suosimisesta, ja mielikuvaa tuki taannoin Martin Johnsrud Sundbyn astmalääkekohu. Sundby sai vain kahden kuukauden kilpailukiellon astmalääkkeen väärinkäytöstä ja senkin vasta, kun Maailman antidopingtoimisto (Wada) oli valittanut asiasta CAS:iin.
Johaugin tapauksessa FIS osoitti ainakin osittain selkärankaa vaatimalla kovempaa tuomiota kuin 13 kuukautta, jotka hiihtäjä sai kotimaassaan Norjassa. FIS tosin uskoi sen verran Johaugia, ettei vaatinut täyttä neljän vuoden rangaistusta. Johaugin saama 18 kuukauden kilpailukielto murskasi Johaugin olympiaunelman, mutta antoi samalla hänelle mahdollisuuden palata kilpaladuille täydellä teholla kaudelle 2018-2019.
Johaugin saagaa on nyt vatvottu vuoden verran, ja se on pysynyt otsikoissa sitkeästi. Osittain tämä on palvellut myös Johaugia ja hänen taustaryhmäänsä, sillä he ovat saaneet tuotua esiin omaa puoltansa asiasta sekä luotua painetta, jotta tapaus käsiteltäisiin nopeasti.
Voittajia tapauksessa on vaikea löytää, mutta ainakin tulevaan olympiatalveen saadaan valmistautua ilman loputonta spekulointia Johaugin kohtalosta.
**Lue myös**
**[Hiihtotähti Therese Johaugille 18 kuukauden kilpailukielto - olympiaunelma murskaksi ](https://yle.fi/urheilu/hiihtotahti_therese_johaugille_18_kuukauden_kilpailukielto_-_olympiaunelma_murskaksi/9781125)**
**[Kyyneleitä ja murentuneita unelmia – näin vuoden odotetuin dopingpäätös julkistettiin](https://yle.fi/urheilu/kyyneleita_ja_murentuneita_unelmia__nain_vuoden_odotetuin_dopingpaatos_julkistettiin/9790842)**
Halla-aho: Kaikki kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet säilöön – "saaret sopisivat hyvin"
Perussuomalaiset katsovat, että tiedustelulakien kiirehtiminen ei riitä. 
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-ahon mukaan tiedustelulainsäädännön kiirehtiminen ei ole poliitikoilta riittävä vastaus Turun tapahtumiin.
– Keskeinen ongelma on lepsu maahanmuuttopolitiikka, huono turvapaikkapolitiikka ja tehottomat palautuskäytännöt, Halla-aho sanoi Ylelle Hyvinkäällä, perussuomalaisten eduskuntaryhmän kesäkokouksessa.
Halla-ahon mielestä turvapaikkapolitiikkaa on kiristettävä reippaasti. Kaikki kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet pitäisi hänen mukaansa "ottaa säilöön". 
– Nämä ihmiset muuttuvat riskitekijäksi viimeistään siinä vaiheessa, kun heistä tulee laittomia, siis paperittomia siirtolaisia Suomessa.
Halla-ahon mukaan säilöön ottaminen ei välttämättä tarkoita poliisin huostaan joutumista. Se voisi tarkoittaa myös sitä, että palautuskeskukset sijoitetaan maantieteellisesti niin, ettei niistä pääse pois.
– Vaikkapa Suomelle kuuluvat saaret sopisivat hyvin tähän tarkoitukseen, Halla-aho totesi.
Turvapaikanhakijoiden pitäminen säilössä ei hänen mukaansa tulisi läheskään yhtä kalliiksi kuin nykyinen järjestelmä. Lisäksi se vähentäisi Suomen houkuttelevuutta "turvapaikkaturistien" silmissä, Halla-aho perusteli.
"Perustuslaki ei näytäkään olevan este"
Perussuomalaisista irtautunut [Sininen tulevaisuus -ryhmä esitti eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9788995), että kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet otettaisiin säilöön, jos heitä epäillään vaarallisiksi. Halla-aho katsoo, että yksilökohtaista harkintaa ei tarvitsisi enää tässä vaiheessa tehdä.
– Kaikki säilöön, jotka ovat kielteisen saaneet.
Halla-ahon mukaan on mielenkiintoista, että hallitus ja suuri osa oppositiosta ovat valmiit muuttamaan nopeutetusti perustuslakia saadakseen uudet tiedustelulait voimaan.
Perussuomalaisetkin suhtautuvat myönteisesti tiedustelulain nopeutettuun säätämiseen, mutta Halla-ahon mukaan muiden puolueiden logiikka horjuu.
– Kun me olemme esittäneet tiukennuksia maahanmuutoa, turvapaikkaa ja perheen yhdistämistä koskeviin lakeihin, niin on toistuvasti sanottu, että perustuslaki estää tämän. Nyt perustuslaki ei näytäkään olevan läpipääsemätön este.
Halla-Aho katsoo, että jos perustuslaki avataan tiedustelulainsäädännön vauhdittamiseksi, samalla pitää tarkistaa myös turvapaikanhakijoiden vastaanottoon ja oleskelulupien myöntämiseen liittyvää lainsäädäntöä.
"Puolue selvinnyt koettelemuksista hyvin"
Puheenvuorossaan ennen eduskuntaryhmän kokousta Halla-aho sanoi perussuomalaisten jatkavan nyt entistä puhtaammalta pöydältä, kun osa kansanedustajista irtautui puolueesta Jyväskylän puoluekokouksen jälkeen.
Pienentyneessä eduskuntaryhässä on vapautunut ja yhteenhitsautunut tunnelma, puheenjohtaja kehui.
– Seuraavien eduskuntavaalien jälkeen ryhmä on taas nykyistä suurempi, Halla-aho ennusti itsevarmasti.
Hän kehotti väkeään keskittymään omaan tekemiseen ja muista puolueista erottuviin ydinteemoihin. Perussuomalaiselle vaihtiehdolle on tilausta, Halla-aho uskoi.
– Ympäristössä tapahtuneiden muutosten, etenkin siirtolaiskriisin, vuoksi sille on luultavasti kysyntää enemmän kuin koskaan.
Halla-aho linjasi, että puoleen kantavat teemat ovat "kansallinen etu ja sisäinen solidaarisuus."
– Tämän solidaarisuuden on oltava sisäistä, ensisijaisesti omaan kansaan kohdistuvaa, koska muuhun meillä ei realistisesti ole resursseja.
Perussuomalaisilta oma perhevapaamalli
Perussuomalaisen eduskuntaryhmän kesäkokouksessa kuultiin myös joukko muita politiikka-avauksia. Korjauksia vaadittiin esimerkiksi sisäilmaongelmien torjumiseen ja vakuutuslääkäreitä koskeviin sääntöihin.
– Tulevassa oppositiopolitiikassamme emme keskity vain haukkumaan hallitusta. Esitämme vaihtoehtoja, ryhmän puheenjohtaja Leena Meri sanoi.
Puolue on linjannut perhepolitiikkaansa ja esittää omaa perhevapaamalliaan.
Siinä ansiosidonnaista vanhempainvapaata pidennettäisiin niin, että perhe voisi saada sitä yhteensä 15 kuukauden ajan. Äidille ja isälle korvamerkittäisiin molemmille 3 kuukautta, lisäksi olisi 9 kuukauden vanhempainvapaa, jonka perhe voisi halutessaan jakaa.
Hoitovapaata olisi mahdollista jatkaa 3-vuotiaaksi asti. Hoitovapaan tukea porrastettaisin niin, että korotettu tuki päättyisi ensimmäisen 10 kuukauden jälkeen, lapsen ollessa 2-vuotias.
Päivähoidon maksuttomuutta puolue ei kannata. Työssäkäyvien perheiden maksutaakkaa monilapsisissa perheissä voitaisiin puolueen mukaan kuitenkin tarkastaa ja suurituloisten maksuja samalla korottaa.
Hiihtotähti Therese Johaugille 18 kuukauden kilpailukielto - olympiaunelma murskaksi 
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin on päättänyt antaa hiihtäjä Therese Johaugille 18 kuukauden kilpailukiellon. Kansainvälinen hiihtoliitto oli valittanut vetoomustuomioistuimeen Johaugin saamasta 13 kuukauden kilpailukiellosta.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS oli samaa mieltä Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n kanssa siitä, että Therese Johaugin kilpailukielto oli liian lyhyt ja pidensi Johaugin kilpailukieltoa 18 kuukauteen. Kilpailukielto lasketaan alkavaksi 18. lokakuuta 2016, joten se päättyy 18. huhtikuuta 2018.
FIS vaati Johaugille 16-20 kuukauden mittaista kilpailukieltoa. 29-vuotias hiihtäjä oli CAS:n kuultavana jo 6. kesäkuuta, mutta tuomion julkistaminen venyi kesän yli.
Norjan ADT esitti helmikuussa Johaugille 14 kuukauden kilpailukieltoa, mutta Norjan keskusurheilujärjestön tuomiovaliokunta päätyi kuukautta lyhyempään rangaistukseen.
Johaug sai kilpailukiellon käryttyään klostebol-nimisestä anabolisesta steroidista viime syksynä. Hän sanoi saaneensa kiellettyä ainetta lääkevoiteesta. Norjan joukkueen lääkäri Fredrik S. Bendiksen otti asiasta täyden vastuun.
CAS:n lausunnon mukaan Johaug ei tarkistanut huulivoidepakkausta, jossa oli mainittu sen sisältävän kiellettyä ainetta ja sen lisäksi pakkauksessa oli selvä varoitus dopingista. CAS:n mukaan Johaugin dopingrike menee Kansainvälisen antidopingtoimiston Wadan säännöstössä kategoriaan "ei merkittävää virhettä tai laiminlyöntiä", josta kilpailukieltoa tulee 1-2 vuotta
**Lue myös:**
**[Kyynelehtivä Therese Johaug: "Minulla oli unelma olympialaisista"](https://yle.fi/urheilu/kyynelehtiva_therese_johaug_minulla_oli_unelma_olympialaisista/9791146)**
**[Jauhojärven mukaan Johaug-päätös luo uskottavuutta: "Tuollaisia vahinkoja ei pitäisi sattua varsinkaan kyseisessä maassa"](https://yle.fi/urheilu/jauhojarven_mukaan_johaug-paatos_luo_uskottavuutta_tuollaisia_vahinkoja_ei_pitaisi_sattua_varsinkaan_kyseisessa_maassa/9791028)**
**[Johaugin doping-saaga – näin tapaus on edennyt](https://yle.fi/urheilu/johaugin_doping-saaga__nain_tapaus_on_edennyt/9324102)**
**[Kommentti: Johaugin tuomio on tärkeä urheilun uskottavuudelle – lääkäristä ei voi tehdä syntipukkia](https://yle.fi/urheilu/kommentti_johaugin_tuomio_on_tarkea_urheilun_uskottavuudelle__laakarista_ei_voi_tehda_syntipukkia/9789096)**
**[Kyyneleitä ja murentuneita unelmia – näin vuoden odotetuin dopingpäätös julkistettiin](https://yle.fi/urheilu/kyyneleita_ja_murentuneita_unelmia__nain_vuoden_odotetuin_dopingpaatos_julkistettiin/9790842)**
**[Yle seuraa Johaugin dopingpäätöstä – illan Urheiluruutu jo kello 20.50](https://yle.fi/urheilu/yle_seuraa_johaugin_dopingpaatosta__illan_urheiluruutu_jo_kello_2050/9790700)**
Kyyneleitä ja murentuneita unelmia – näin vuoden odotetuin dopingpäätös julkistettiin
Therese Johaug sai 18 kuukauden kilpailukiellon anabolisen steroidin käytöstä. Yle seurasi pannan julkistamista ja hiihtotähden lehdistötilaisuutta hetki hetkeltä.
**Tässä live-artikkelissa seurattiin vuoden puhutuimman dopingtapauksen päätöstä hetki hetkeltä. Therese Johaug sai 18 kuukauden kilpailukiellon.**
**Suorassa Areena-lähetyksessä nähtiin NRK:n erikoissuora Therese Johaugin tiedotustilaisuudesta.**
**Lue lisää:**
**[Hiihtotähti Therese Johaugille 18 kuukauden kilpailukielto - olympiaunelma murskaksi ](https://yle.fi/urheilu/hiihtotahti_therese_johaugille_18_kuukauden_kilpailukielto_-_olympiaunelma_murskaksi/9781125)**
**[Kommentti: Johaugin tuomio on tärkeä urheilun uskottavuudelle – lääkäristä ei voi tehdä syntipukkia](https://yle.fi/urheilu/kommentti_johaugin_tuomio_on_tarkea_urheilun_uskottavuudelle__laakarista_ei_voi_tehda_syntipukkia/9789096)**
**[Johaug murtui CAS:n päätöksestä – "Käsittämätön tuomio"](https://yle.fi/urheilu/johaug_murtui_casn_paatoksesta__kasittamaton_tuomio/9790936)**
**[Jauhojärven mukaan Johaug-päätös luo uskottavuutta: "Tuollaisia vahinkoja ei pitäisi sattua varsinkaan kyseisessä maassa"](https://yle.fi/urheilu/jauhojarven_mukaan_johaug-paatos_luo_uskottavuutta_tuollaisia_vahinkoja_ei_pitaisi_sattua_varsinkaan_kyseisessa_maassa/9791028)**
**[Norjalaiset kauhistuivat Johaugin dopingpannaa: Olen sokissa](https://yle.fi/urheilu/norjalaiset_kauhistuivat_johaugin_dopingpannaa_olen_sokissa/9791041)**
Matti Kyllönen: Olen meidän Valioliiga-tuotannossa sämpylävastaava
YleX Aamun Viki ja Köpi saivat vieraakseen idolinsa urheiluselostaja Matti Kyllösen, jonka tapaamista on odotettu pitkään ja hartaasti. Juontajat soittivat Matille herkän kappaleensa Titanic Häkkisen.
Trumpin päätös jäädä Afganistaniin saa kiitosta Kabulista ja Natosta
Presidentti Trump ilmoitti yöllä, että Yhdysvallat aikoo jatkaa taistelua Afganistanissa. 
Afganistanin presidentti Ashraf Ghani sanoo olevansa kiitollinen presidentti Donald Trumpin uusimmasta Afganistan-linjauksesta. Trump ilmoitti, että pikainen vetäytyminen Afganistanista jättäisi tyhjiön, jonka terroristit voisivat täyttää.
Vaalikampanjansa aikana Trump antoi ymmärtää olevansa valmis vetämään Yhdysvaltojen joukot Afganistanista. Nyt hän siis päätti toisin, vaikka ei luvannutkaan lisäjoukkoja, kuten oli joissain arvioissa ennakoitu. 
Naton pääsihteeri kiittää Trumpin puhetta
Myös sotilasliitto Naton pääsihteeri Jens Stoltenberg on toivottanut Trumpin uusimman kannan tervetulleeksi. Stoltenberg tulkitsee Trumpin puhetta niin, että Yhdysvallat on valmis sitoutumaan Afganistaniin.
– Pyrkimyksemme on varmistaa se, että Afganistanista ei koskaan enää tule terroristien turvasatamaa, Stoltenberg sanoo lausunnossaan. 
Afganistanissa on ollut 12 000 Naton ja sen kumppanimaiden sotilasta muun muassa koulutustehtävissä sen jälkeen, kun pääosa joukoista vedettiin maasta tammikuussa 2015.
Taliban tyrmää Trumpin puheen
Islamilainen ääriliike Taliban sen sijaan arvostelee Yhdysvaltain presidentin puhetta ja sitä, että Yhdysvallat ei ilmoittanut Afganistanista vetäytymiselle mitään aikataulua. 
– Jos Yhdysvallat ei vedä kaikkia joukkojaan Afganistanista, teemme tästä maasta hautausmaan Yhdysvaltain imperiumille, liikkeen edustaja Zabihullah Mujadih sanoo tiedotteessa. 
Trump ei puheessa kertonut paljon yksityiskohtia, mutta hän [antoi ymmärtää olevansa valmis myös lisäämään Yhdysvaltojen panosta Afganistanissa.](https://yle.fi/uutiset/3-9789986)
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
YleX Nosteessa: Esittelyssä Emily Frost, joka haaveilee kansainvälisestä musiikkiurasta
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Emily Frost.
**Emily Frost** tekee tarttuvaa, kasarivaikutteista elektropoppia.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron juontajat Anne Lainto ja Ida Karimaa kommentoivat:
\- Emily Frost vaikuttaa lupaavalta paketilta. _Junkyard_ vakuuttaa tarttuvuudellaan ja leikkisyydellään ja mimmi vaikuttaa olevan promokuvia myöten kunnianhimoinen artisti. Kevyet kasarifiilikset tanssittavat, vaikka biisin tunnelma on turhautunut. Emily Frostin ääni on kiehtova yhdistelmä vahvaa ja suoraviivaista laulua, joka tuo mieleen isot laulajadiivat, mutta jossa kuulee samalla nykypäivän modernia R&amp;B-leikittelyä. Junkyard on kiehtova kokonaisuus, josta tulee paikoin mieleen **Marina &amp; The Diamonds.**
**Mikä sai sinut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Aloin tehdä omia biisejä, kun minut pistettiin 7-vuotiaana pianotunneille. Päätin saman tien, että musta tulee säveltäjä, enkä ole muusta ammatista unelmoinutkaan tähän päivään asti.
**Mistä artistinimesi tulee?**
\- Olisin voinut keksiä ties minkälaisen oudon ja taiteellisen artistinimen, mutta olen päätynyt siihen tulokseen, että käytän yksinkertaisesti vain omaa nimeäni.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Junkyard pääsi aika monelle viralliselle Spotify-soittolistalle, ja se sai ihan kivasti kuunteluja, mikä on tällaiselle artistin alulle aika kova juttu. Olen kuitenkin sitä mieltä, että tämä YleX -haastattelu on ehdottomasti suurin saavutus!
**Oletko jo keikkaillut? Jos olet, mitä keikkaa jännitit eniten?**
\- Sooloartistina olen ehtinyt vetää yhden keikan livebändini kanssa On the Rocksissa, mutta mulle on kertynyt aika paljon esiintymiskokemusta mun alternative rock -bändin **SKYCRY:n** myötä. Jännittävin keikka oli varmaankin meidän sinkun julkkarikeikka Gloriassa.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisit päästä lämppäämään? Miksi?**
\- Kotimaisista artisteista haluaisin päästä lämppäämään **Almaa**, sillä hänellä on mieletön lauluääni ja karisma. Jos puhutaan kansainvälisistä tekijöistä, niin olisi upeaa päästä **Future Islandsin, Sky Ferreiran** tai **Phantogramin** lämppäriksi, sillä he ovat genreltään lähempänä musatyyliäni ja arvostan heitä aivan hulluna.
**Mistä sanoituksesta olet erityisen ylpeitä ja miksi?**
\- Tykkään _A Miracle -_biisin sanoista, erityisesti tästä pätkästä, joka kertoo kaipuusta ja tukahdetuista tunteista:
_”Every day I'm living in the past_
_hoping that everything in life could last_
_My skin is ice but my heart burns in a way that makes me want to get close”_
**Jos Junkyard soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Kohtauksessa pariskunta riitelisi ja heittelisi tavaroita toistensa päälle. Tai sitten kyseessä voisi olla _Elämäni seinäruusuna_ -elokuvan tyyppinen kohtaus, jossa nuoret kruisailevat moottoritiellä.
**Miten kappale syntyi?**
\- Olin tosi ärsyyntynyt yhteen tyyppiin, joten purin nämä kuumentuneet tunteet tekemällä Junkyardin. Heti kun sain biisin valmiiksi, tuntui paljon paremmalta.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita sinulla on?**
\- Haaveenani olisi kansainvälinen ura, jonka myötä pääsisin keikkailemaan aktiivisesti ulkomailla, ja tehdä biisejä muillekin artisteille.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Poliisi halusi palkita lainkuuliaiset mopoilijat bensalahjakortilla – se osoittautui yllättävän vaikeaksi
Itä-Suomen poliisi on jakanut kesän ajan bensalahjakortteja mopoilijoille, joiden kalusto ja asenne on kunnossa. Yhdistelmä on osoittautunut harvinaiseksi.
Elokuisen illan rauha särkyy mopon ääneen. Tällainen ääni on tullut kesän aikana monelle jopa liiankin tutuksi, mutta nyt moottoria ei huudata viisitoistakesäinen mopopoika vaan virkapukuinen poliisi. Meneillään on moporatsia.
Mopoja on ollut kesän aikana runsaasti liikenteessä, joidenkin mielestä jo liikaakin. Poliisin mukaan moni mopo on jopa vaarallinen.
– Se on paitsi viritetty myös jarruton ja valoton. Siinä ei ole mitään, mikä olisi kunnossa, vaan kaikki on retuperällä, huokaa ylikonstaapeli Antti Mönkkönen.
Virittäminen on hänen mukaansa joskus myös ainoa asia, mitä mopolle on ylipäätään tehty, kun ajokin huolto on laiminlyöty.
Kilvet irti ja sakot päälle
Yleisin laittomuus on juuri virittäminen, eli mopoja muutetaan kulkemaan huomattavasti sallittua kovempaa.
Ajopelin todellinen kulkunopeus selviää kuitenkin vain testaamalla, kuten Kuopiossa pidetyssä moporatsiassa. Käytännössä se tapahtuu siten, että moottoripyöräpoliisi ajaa mopolla kohti poliisin tutka-autoa. Tämän päivän ratsiassa neljästä poliisin koeajamasta moposta peräti kolme osoittautuu viritetyksi.
Vanhemmalle konstaapelille Antti Niemelle tulos merkitsee ylimääräistä työtä, sillä hän joutuu irrottamaan mopoista rekisterikilvet.
– Käyttäkää seuraavalla kerralla lyhyempiä pultteja, hän huikkaa mopojen omistajille pyörittäessään jakoavainta.
Niemen mukaan poliisi toimittaa irrotetut rekisterikilvet katsastuskonttorille, minkä jälkeen mopot pitää muuttaa takaisin niin sanotuiksi vakioiksi.
Rekisterikilpien poistaminen ei ole kuitenkaan varsinainen rangaistus, toisin kuin sakko. Esimerkiksi kuudenkymmenen kilometrin tuntivauhtia kulkevan mopon omistaja saa ratsiassa mukaansa neljänkymmenen euron sakkolapun.
Yksi ainoa saa lahjakortin
Itä-Suomessa poliisi on tänä kesänä jakanut sakkojen lisäksi myös huomattavasti miellyttävämpiä papereita. Kymmenen euron bensalahjakortin saa mopoilija, jolla on sekä mopo että asenne kunnossa. Tällainen yhdistelmä on osoittautunut varsin harvinaiseksi, sillä koko Itä-Suomessa on kesän aikana pystytty jakamaan mopoilijoille vain runsaat kymmenen lahjakorttia.
Tämänkertaisessa Kuopiossa pidetyssä ratsiassa lahjakortin ainoa saaja on 15-vuotias Leevi Karjalainen.
– Hyvältähän se tuntuu. Mopo on vakio ja kaikin puolin hyvässä kunnossa, hän hymyilee.
Lahjakortilla palkitseminen ei ole täysin itäsuomalainen keksintö, sillä 10 euron lahjakortteja on jaettu myös Oulun seudulla. Ylikonstaapeli Harri Hiitolan mukaan yhteensä 120 päivittäistavarakaupan lahjakorttia on jaettu alkukesän aikana mopoilijoille ja polkupyöräilijöille.
– Pääosa lahjakortin saajista on ollut polkupyöräilijöitä, joilla on ollut esimerkiksi kypärä päässä, Hiitola kertoo.
Vanhempien asenne ratkaisee
Kuopion ratsiassa syynätään myös 16-vuotiaan Jere Voutilaisen mopo, mutta häneltä jää lahjakortti tällä kertaa saamatta. Syynä on katkennut jarrukahva, mikä harmittaa Voutilaista.
– Olisi saanut hyvät ilmaiset bensat, hän virnistää.
Voutilaisen mopo ei ole viritetty, ja siihen on hänen mukaansa hyvä syy.
– Varmaan suurin syy siihen on iskä, hän tunnustaa.
Ratsiaa johtava ylikonstaapeli Antti Mönkkönen muistuttaakin vanhempien vastuuta.
– Kotona pitäisi huolehtia siitä, että kalusto on kunnossa ja turvallista. Silloin ei tulisi ongelmia nuorille. Kyllä se on aika yleistä, että jotain pikkuvikaa aina löytyy.
Ratsiassa mopoja koeajava vanhempi konstaapeli Petteri Serguskin on samaa mieltä. Hän sanoo, että jakaisi nuorille mieluummin lahjakortteja kuin sakkoja.
– Olisi kaikkien etu, että pelit ovat kunnossa. Yksi sakko sinne tai tänne, se on minulle ihan sama. Tärkeintä olisi, että jätkät ja tytöt pääsisivät ehjinä kotiin.
Niinistö: Maailma äärimmäisen tulenarassa tilanteessa, mutta Suomen turvallisuusasema vakaa
Niinistön mukaan jännitys jatkuu Suomen lähialueilla, sillä syksyllä on tulossa useita suuria sotilasharjoituksia.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö arvioi, että Suomen kansainvälinen asema on maan kokoon nähden vahva ja turvallisuusasema vakaa. Koko maailma on sen sijaan Niinistön mielestä "äärimmäisen tulenarassa tilanteessa".
– Euroopan lähialueen vakavat konfliktit jatkuvat. Ukrainan konflikti on juuttunut paikoilleen epästabiiliin tilaansa: tulitauot eivät pidä, eikä Minskin sopimuksen toimeenpano etene. Osapuolet syyttävät toisiaan, eikä myönteistä kehitystä ole juurikaan havaittavissa, sanoi Niinistö puheessaan tiistaina suurlähettiläspäivillä Helsingissä.
Niinistön mukaan jännitys jatkuu Suomen lähialueilla, sillä syksyllä on tulossa [useita suuria sotilasharjoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-9703664). Itämerellä järjestetään syyskuussa Ruotsin suurimmat sotaharjoitukset 25 vuoteen. Samaan aikaan Venäjä ja Valko-Venäjä pitävät yli 100 000 sotilaan harjoituksen lähialueella.
Näihin harjoituksiin liittyvää, julkisessa keskustelussa olevaa "alarmismia" Niinistö pitää kuitenkin paikoin liiallisena.
– Mutta selvää on, että rajusti lisääntyvä sotilaallinen aktiivisuus tuo aina mukanaan myös vaaroja, tahallisia tai tahattomia.
Myönteisenä kehityksenä Niinistö näkee Euroopan unionin tilanteen vakiintumisen, kun talous ja kansalaisten unionia koskeva luottamus on kasvanut. Lisäksi Niinistö näkee, että Euroopan turvallisuuspoliittinen rooli on vahvistunut, mikä on Suomen kannalta "erityisen rohkaisevaa".
Niinistö piti myös tervetulleena EU:n ja Venäjän välisen dialogin aktivoitumista.
– Oma kokemukseni keskusteluistani presidentti Putinin kanssa Savonlinnassa oli, että vaikka Venäjä on monissa asioissa edelleen järkähtämätön, hakee se nyt muualla myös rakentavampaa otetta, Niinistö totesi.
Kotouttaminen pohjoisen malliin: Kittilässä syyrialaiset opetettiin välittömästi saunomaan ja syömään poronlihaa
Kittilä on tähän asti ollut pohjoisin kunta, joka on tarjonnut kodin kiintiöpakolaisille. Kolme syyrialaisperhettä on otettu hyvin vastaan pienessä pitäjässä.
Lapin kunnat ovat tänä kesänä vastaanottaneet ensimmäisiä syyrialaisia kiintiöpakolaisia.
Kittilä on tähän asti ollut pohjoisin kunta, joka on tarjonnut kodin tulijoille. Tilanne kuitenkin muuttui tällä viikolla, kun kolme syyrialaista perhettä saapui Enontekiön Hettaan suoraan Turkin pakolaisleiriltä.
Kittilä sai ensimmäiset kiintiöpakolaisensa kesäkuun alussa, eikä yötön yö ollut heille helppo, kertoo Kittilän maahanmuuttokoordinaattori Jaana Hokkanen.
– He saapuivat juuri ramadanin aikaan eli paastokuukautena. Tuolloinhan muslimit syövät vain auringonlaskun ja aamuhämärän välisenä aikana, ja meillähän se aurinko ei laskenut ollenkaan. Nukkuminen oli vaikeaa, kun aurinko paistoi ympäri vuorokauden. Lapset valvoivat yöhön asti, koska luulivat että on päivä, kertoo Kittilän maahanmuuttokoordinaattori Jaana Hokkanen.
Ruoka yhdistää
Kittilän maahanmuuttokoordinaattori Jaana Hokkanen kertoo, että kolme syyrialaisperhettä on otettu hyvin vastaan pitäjässä.
– Kyläläiset ovat auttaneet heitä kaupassa ja muutenkin tuntuu, että yhteys on syntynyt. Kittilän markkinoilla meillä oli arabiakahvila ja siellä kittiläläiset pääsivät maistelemaan syyrialaisia herkkuja. Olihan se eksoottista. Ruoka on tosi tärkeää heille ja se on myös hyvä tapa tutustua, kertoo maahanmuuttokoordinaattori Jaana Hokkanen.
Luonto ja luonnossa kulkeminen on tärkeää lappilaisille ja sitä tehdään tutuksi myös syyrialaisille.
– Menemme marjametsään ja sieneen. Hillanpoiminnasta ei nyt tullut mitään,kun Kittilässä on hilloja niin heikosti, mutta kalastuksesta syyrialaiset tulijat ovat olleet innoissaan. Ja naiset ovat jo alkaneet käydä naapureiden kanssa lenkillä, kertoo Jaana Hokkanen.
Nuori pakolaisnainen arjenavustajana
Rovaniemeläinen 20-vuotias Ayah Abuhamda on työskennellyt Kittilän arabiankielisenä arjenavustajana kesän ajan.
Abuhamda tietää täsmälleen, mitä syyrialaisten perheiden mielessä liikkuu, kun he saapuvat uuteen kotimaahansa. Abuhamda on kulkenut saman matkan kahdeksan vuotta siten.
– Olen palestiinalainen ja tullut Suomeen kiintiöpakolaisena. Olen syntynyt Jordaniassa, asunut siellä ja muuttanut Irakiin, Irakista muuttanut Syyriaan ja sieltä Syyrian rajoille palestiinalaiseen pakolaisleiriin, josta matka jatkui Suomeen. Olihan se jännittävä matka lapselle, olin vasta 12-vuotias, kun tulin Suomeen. Lapsuuteni oli siis erilainen, toteaa Ayah Abuhamda.
Työskentely Kittilässä syyrialaisten perheiden kanssa on tuonut muistoja omasta menneisyydestä.
– Toki omat kokemukset ovat palanneet mieleen, mutta toisaalta olen iloinen ja onnellinen, että saan auttaa heitä. He puhuvat paljon ja haluavat tietää suomalaisesta kulttuurista, ja siitä kertominen on minulle helppoa. Lappi on minun kotini ja on ollut mukavaa kertoa heille esimerkiksi poroista ja hirvistä, sanoo Ayah Abuhamda.
Poronlihaa syyrialaisittain ja sauna lämpimäksi
Abuhamda ja Hokkanen ovat tehneet Lapin tunnetuimman tavaramerkin, poronlihan tutuksi myös uusille kittiläläisille.
– He ovat kiinnostuneita poronlihasta ja maistelleetkin sitä jo. Heillä tuntuu olevan paljon mielipiteitä siitä, kuinka poroa voisi valmistaa ja maustaa, poroa syyrialaisittain, naurahtaa Ayah Abuhamda.
– He ovat kotitutuneet kesän aikana Lappiin ja Kittilään. Veimme heidät heti saunaan ja nyt se on jo osa heidän päivittäistä elämäänsä, kertoo Kittilän maahanmuuttokoordinaattori Jaana Hokkanen.
Norjalaislehti: Johaug tietää jo kilpailukieltonsa pituuden – FIS valmis tiedottamaan
Norjan hiihtotähti Therese Johaug tietää jo urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen päätöksestä, joka määrittää hänen kilpailukiellonsa pituuden.
**[Yle näyttää suorana Areenassa Therese Johaugin lehdistötilaisuuden kello 13.15.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4212314)**
Norjalaislehti VG [kertoo](http://direkte.vg.no/studio/vgsporten), että Norjan hiihtotähti Therese Johaug tietää jo kilpailukieltonsa pituuden.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS on käsitellyt Johaugin kilpailukiellon pituutta, koska kansainvälinen hiihtoliitto FIS ei ollut tyytyväinen Johaugin saamaan 13 kuukauden kilpailukieltoon.
FIS vaatii Johaugille 16–20 kuukauden kilpailukieltoa, joka veisi norjalaistähdeltä mahdollisuuden osallistua ensi talven olympialaisiin Etelä-Korean Pyeongchangissa.
FIS:n pääsihteri Sarah Lewis ilmoitti myös aiemmin tänään VG:lle, että kansainvälinen liitto on valmis tiedottamaan Johaugin tapauksesta CAS:n päätöksen julkaisemisen jälkeen.
CAS:n päätöstä on odotettu pitkään. Vetoomustuomioistuin oli alun perin pyytänyt lisäaikaa päätökselle viime viikon perjantaille asti, mutta päätös venyi vielä siitäkin.
Olympiavoittaja ja seitsenkertainen maailmanmestari Therese Johaug kärysi dopingista syksyllä 2016. Johaug sai anabolisen steroidin käytöstä 13 kuukauden kilpailukiellon helmikuussa.
**Lue lisää:**
[Yle seuraa Johaugin dopingpäätöstä hetki hetkeltä – illan Urheiluruutu jo kello 20.50](https://yle.fi/urheilu/3-9790700)
[Johaugin dopingpäätös tänään – Norjalaistähti julkisuuteen päivällä](https://yle.fi/urheilu/3-9790445)
[Johaugin doping-saaga – näin tapaus on edennyt](https://yle.fi/urheilu/3-9324102)
Sanna Ukkola: Suomalaiset, hus töihin siitä – ja lopettakaa ruikutus!
Luterilainen työmoraali my ass. Suomalaiset tekevät muihin verrattuna vähän töitä.
Nyt on taas se aika vuodesta, kun pitkillä kesälomillaan marinoituneet kansalaiset raahustavat takaisin työpaikoilleen harmaina ja väsyneinä, somettamaan, juoruilemaan työkavereista, pitämään pitkiä kahvitaukoja ja valittelemaan työelämän raskautta. Moni on loman tarpeessa heti pitkän loman jälkeen.
Kun heitä yrittää saada virastoista puhelimella kiinni, he ovat neljän aikaan jo kotimatkalla. Paluuliikenne alkaa jo kolmelta, perjantaisin on maanteillä hiljaisempaa: silloin tehdään “etätöitä” kotoa käsin. Suomeksi: rötvätään velttona lempisohvalla ja haukutaan työnantajaa.
**Syntyi epäuskoinen haloo,** kun Marimekon henkilöstöjohtaja Tanya Strohmayer antoi haastattelun työstään Hesarille: hän kertoi tekevänsä kymmentuntista työpäivää, jättävänsä kahvitauot väliin ja tekevänsä töitä vapaallakin. Some täyttyi pahastuneista kommenteista siitä, että joku vielä innostuu töistään. Strohmayerin terveyttä ja mielenterveyttä kyseenalaistettiin, hänet julistettiin huonoksi johtajaksi.
Mitä ihmettä nyt taas? Miksi työntekoa ja innokasta suhtautumista paheksutaan? 
Suomalainen on kuulemma tunnollinen puurtaja, joka ei anna periksi. Silkkaa höpöpuhetta
**Kummastelen kesälomalla** keskustelua Hongkongissa asuvalle kaverilleni. Hän kertoo, että kukaan hänen tuntemansa toimistotyöläinen ei ole kotona ennen iltaseitsemää, -kahdeksaa. Toinen kirjoittamaton sääntö Hongkongissa on kuulemma se, että ennen esimiestä ei työpaikalta lähdetä. Paikallisissa firmoissa saatetaan tehdä 5,5 päivän viikkoja seitsemän päivän vuosilomalla.
Sveitsissä asuva kaveri taas kertoo, kuinka kotiin tullaan aikaisintaan iltakuuden jälkeen. Vähänkin vaativammassa työssä tai esimiestasolla päivät venyvät usein iltakahdeksaan. Ammattiyhdistystoiminta on lähes olematonta ja irtisanominen helppoa.
Eräs Suomessa asuva tuttava taas selostaa, kuinka hän ehdotti työpaikassaan, että hän tekisi vähän ylimääräistä työtä. Kollegat kauhistuivat: älä vaan tee, ettei myös muilta aleta vaatia enempää.
**Joku väitti joskus,** että suomalaiset tekevät paljon töitä. Suomalainen on kuulemma tunnollinen puurtaja, joka ei anna periksi. Silkkaa höpöpuhetta. Luterilainen työmoraali - my ass. Suomalaiset tekevät muihin verrattuna hyvin vähän töitä.
Suomalaisten työaika on tilastojen mukaan Euroopan lyhyimpiä. Sehän ei tietenkään kerro mitään työn tuottavuudesta. Työntekijän tehokkudesta ei kerro mitään se, kuinka paljon työpistettään kuluttaa - vaan se, mitä sinä aikana tekee. Ihminen voi keksiä parhaat ideat vaikka kaupan kassalla jonottaessa.
Samaan aikaan moni puurtaa kuuliaisesti työpaikalla, tulee sairaana töihin, tekee ilmaiseksi ylitöitä ja joutuu burnoutiin. Työelämä on polarisoitunut.
**Mutta me suhtaudumme työhön herkästi** ikään kuin se olisi rangaistus, pakollinen taakka ja kirous. Lehdet täyttyvät sankaritarinoista heistä, jotka uskalsivat jättää työnsä. Ennen unelmoitiin lottovoitosta, nykyään downshiftauksesta.
Työelämä alkaa vasta myöhään, viikot ovat lyhyet ja lomia on ruhtinaallisesti - varsinkin julkisella puolella. 
Mitä ihmettä on tapahtunut suomalaiselle sisulle sadassa vuodessa?
Ensin pyrimme korkeakouluihin, opiskelemme hiki hatussa ja päädymme lopulta työpaikkaan, jossa kiipiminen statustikkailla on tärkeämpää kuin varsinainen työ. Ja valittelemme työmme raskautta kuin vääränlaista skumppaa sviittiinsä saanut ynseä rock-idoli.
“Suomalaiset eivät tee yhtä paljon töitä kuin kilpailijansa. Tämä ei ole vain oma mielipiteeni vaan näkyy tilastoissa. Suomessa lomaillaan kuusi viikkoa kesällä ja pari talvella. Kelpaisi meillekin”, parahti myös ex-suurlähettiläs Bruce Oreck Ylen 8 myyttiä työstä -ohjelmassa.
Niinpä niin. Alussa oli suo, kuokka ja Jussi - sekä suomalainen sisu. Mutta missä ovat terva ja hiki ja kyyneleet nyt, kun niitä tarvittaisiin? Ja mitä ihmettä on tapahtunut suomalaiselle sisulle sadassa vuodessa?
_Sanna Ukkola_
_Kirjoittaja on sanomalehtitaustainen toimittaja ja juontaja, jonka kirjoituskaipuuta blogit lieventävät. Livenä lempeämpi kuin kolumninsa._
Yle seuraa Johaugin dopingpäätöstä – illan Urheiluruutu jo kello 20.50
Yle näyttää suorana hiihtotähti Therese Johaugin lehdistötilaisuuden kello 13.15. Illan Urheiluruutu nähdään puolestaan TV1:ssä poikkeuksellisesti jo kello 20.50.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin CAS antaa tänään tuomionsa norjalaishiihtäjä Therese Johaugin dopingtapauksessa. Yle seuraa kanavillaan jo vuoden ajan urheilumaailmaa kuohuttanutta tapahtumaa hetki hetkeltä.
**Yle Areenassa** ja Yle Urheilun etusivulla nähdään Suomen aikaa **kello 13.15 alkaen** Norjan yleisradioyhtiö NRK:n erikoislähetys. Lähetyksessä seurataan suorana Johaugin lehdistötilaisuutta.
Illan **Urheiluruutu** alkaa puolestaan tapauksen johdosta TV1:ssä poikkeuksellisesti jo **kello 20.50**.
Lisäksi vuoden puhuttaneinta dopingtapausta seurataan Yle Urheilun verkkosivuilla läpi päivän tekstimuotoisessa live-artikkelissa.
**[Yle Areenan lähetykseen tästä.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4212314)**
**Lue lisää:**
[Johaugin dopingpäätös tänään – Norjalaistähti julkisuuteen päivällä](https://yle.fi/urheilu/johaugin_dopingpaatos_tanaan_norjalaistahti_julkisuuteen_paivalla/9790445) 
[Johaugin doping-saaga – näin tapaus on edennyt](https://yle.fi/urheilu/johaugin_doping-saaga__nain_tapaus_on_edennyt/9324102)
"Olo on kuin ulkohyysikän alla" – Millainen on 100-vuotias Suomi saamelaisille?
Jenni Laiti, Tiina Sanila-Aikio ja Aslak Pieski kertoivat lauantaina Yle Sápmi -areenassa, millaista on elää saamelaisena 100-vuotisessa Suomessa. Esille nousivat niin turhautumisen tunteet kuin toivokin uudesta aikakaudesta.
Saamelaisten asema nykypäivän Suomessa puhutti viime viikonloppuna, kun Yle Sápmi -areena kokosi lauantaina Inarin Ijahis idjan päälavalle kolme saamelaista yhteiskuntavaikuttajaa kertomaan kokemuksistaan.
Alkuperäiskansojen Ijahis idja -musiikkifestivaalin yhteydessä järjestetyn keskustelutilaisuuden juonsi Yle Sápmin päällikkö Maria Saijets. Keskustelemassa olivat taiteilija ja artivisti Jenni Laiti Ruotsin Jokkmokista, Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio Inarista ja yhteiskunta-aktiivi Aslak Pieski Utsjoelta.
Esille nousivat niin turhautumisen tunteet kuin toivokin uudesta aikakaudesta.
Turhautuneet "terroristit"
Tiina Sanila-Aikio on johtanut Suomen saamelaisten virallista poliittista elintä, Saamelaiskäräjiä maaliskuusta 2015 saakka. Sitä ennen Sanila-Aikio toimi Saamelaiskäräjien varapuheenjohtajana.
Hän on kyllästynyt siihen, että saamelaisten asiat eivät edisty, vaikka kuinka yrittäisi.
– Tunnen lähes päivittäin turhautumista tämän asian suhteen. Me elämme sivistysvaltiossa, asumme yhdessä maailman parhaista maista, koulutamme ihmisiä, meillä on vapaa tieto, löydämme ja osaamme analysoida sitä.
– Mutta samaan aikaan, jos me kerromme oman näkemyksemme saamelaisia koskevista asioista, se tieto ei jostain syystä mene läpi. Vaikka minä, Saamelaiskäräjät, saamelaiset ja aktivistit ovat yrittäneet kertoa jos millaisin sanoin ja konstein, mikä meidän tilanteemme ja oikeutemme ovat, se tieto ei mene perille.
– Päättäjät ajattelevat, että he osaavat, ymmärtävät ja tietävät, mikä todellinen tilanteemme on. Se turhauttaa minua todella paljon.
Samanlaiset kokemukset ovat utsjokelaisella Aslak Pieskillä.
– Tuntuu kuin istuskelisimme ulkohyysiköiden alla, erilaiset korvat käyvät meitä kuuntelemassa – ja sitten laskevat tarpeet päällemme. He kyllä kuuntelevat meitä, mutta huomioon eivät ota.
– Jos saamelaiset todella haluavat vaikuttaa, heidät leimataan terroristeiksi. Et ole kunnon ihminen. Iloitsen, että saamelaisnuoret osaavat, uskaltavat ja toimivat, Pieski sanoo.
Saamelaispolitiikan keulahahmolla ei ole ratkaisua tilanteeseen.
– En osaa sanoa, kuinka asiaan tulisi muutos. Olemme yrittäneet etsiä Saamelaiskäräjillä, yhdessä poliitikkojen ja hallinnon kanssa, konsteja oikeuskäytäntömme puitteissa. Tällaisessa tilanteessa me elämme vuonna 2017, 100-vuotisessa Suomessa, Sanila-Aikio pohtii.
Ruohontason toimijat ovat tärkeitä
Tenon uutta kalastussopimusta vastustava, saamelainen Ellos Deatnu -liike on toiminut näkyvästi koko kesän.
Ellos Deatnu otti itsemääräämisen Utsjoen Tenolla omiin käsiinsä, koska ei ollut tyytyväinen valtion toimiin ja uusiin määräyksiin alueella. Liike perusti muun muassa [moratorion](https://yle.fi/uutiset/3-9738772) Tenon Tiirasaareen.
Itsemääräämisoikeus onkin tärkein kaikista, näkee Jenni Laiti, joka on ollut itsekin perustamassa Ellos Deatnu -liikettä.
– Itsemäärääminen on kaikista tärkein, se, että voimme ja kykenemme itse määräämään. Ainoa tapa, jolla voimme itse määrätä, on itse määrätä.
– Kaikki alkoi siitä, kun aloimme miettimään, kuinka voisimme muodostaa itsemääräämisen Tenolle. Haluamme näyttää, että me voimme ja kykenemme, ja moratorio on esimerkki siitä. Meidän ei tarvitse odottaa, että valtio tekisi sopimuksen, jonka voisimme hyväksyä.
Laiti on tyytyväinen moratorion tuloksiin.
– Olen hyvin iloinen kuluneestä kesästä. Olemme saaneet yhteyden myös paikallisiin. Kolonialismin seurauksena itsemääräämisen suurimpana esteenä ovat omat ihmisemme, me itse, Laiti pohtii.
Tiina Sanila-Aikio kiittelee saamelaisia, jotka uhraavat omaa aikaansa yhteisten asioiden ajamiseen.
– Olen viime aikoina todistanut uutta hienoa liikehdintää saamelaisten keskuudessa, ja pidän sitä suuressa arvossa. Se auttaa myös Saamelaiskäräjiä työssään. Kun ruohontason toimijat ovat huomanneet, että heille on tarve, se on hyvin merkittävä asia. Olemme ylittäneet jonkinlaisen rajan ja aloittaneet uuden aikakauden.
Sanila-Aikio on Suomen ainoa kokopäiväinen, palkattu poliitikko. Hän näkisi useammille tarvetta.
– Meillä pitäisi olla enemmän ihmisiä, jotka kykenisivät käyttämään enemmän paukkuja ja aikaa yhteisten asioiden ajamiseen, eivätkä tarvitsisi tehdä sitä vaikkapa työpäivän jälkeen.
Sosiaalisen median voima
Vaikuttamiskanavat ovat monet, mutta suurin voima tuntuu nykyaikana olevan sosiaalisella medialla, näkee Tiina Sanila-Aikio.
– Saamelaiset ovat mielestäni ottaneet hyvin haltuun verkon ja sen monet mahdollisuudet. Yksi kirjoittaa blogia, yksi kuvaa vlogia, yksi piirtää Instagram-sarjakuvia ja niin edelleen. Jos meillä ei olisi sosiaalista mediaa, meidän asiamme eivät olisi saaneet tällaista huomiota. Emme olisi koskaan kyenneet levittämään näkemyksiämme, esimerkiksi sanomalehden kautta.
– En usko, että olisimme tässä ilman sosiaalista mediaa. Siksi on hyvin tärkeää, että olemme valmiita ottamaan käyttöömme erilaisia vaikuttamiskeinoja, Tiina Sanila-Aikio huomauttaa.
Utsjokelainen Aslak Pieski on hänkin nostanut ajankohtaisia keskusteluun nettiblogin kautta.
– Aloitin blogin kirjoittamisen, kun huomasin, että Tenolle saapui asiantuntijoita neuvomaan, kuinka paikallisten tulisi kalastaa. Me tarvitsemme saamelaisessa yhteiskunnassa monenlaisia ihmisiä, keillä on sama päämäärä, mutta ketkä toimivat eri tavoin, Pieski ajattelee.
Uusi aika on alkanut?
Vaikka saamelaiset eivät koekaan elävänsä ihannetilanteessa 100-vuotisessa Suomessa, näkee Saamelaiskäräjien puheenjohtaja tulevaisuuden valoisampana.
Hän uskoo tuoreiden, hyvien esimerkkien rohkaisevan myös muita.
– Uskon, että Ellos Deatnu on aloittanut uuden aikakauden, jota emme edes ymmärrä vielä. Jos Utsjoella on nyt keksitty tapa, mikä toimii, voi olla, että se leviää myös muaalle.
– Uskon, että meidän yhteiskuntamme, kansamme ja ihmisemme näyttävät meille, mihin suuntaan jatkamme.
Jenni Laiti on samaa mieltä.
– Me olemme rakentaneet tämän liikkeen rakkaudella ja rakkauden tielle. Se säteilee ja on jo säteillyt kauas.
Yle Sápmi -areena järjestettiin Ijahis idja -musiikkitapahtuman yhteydessä nyt toista kertaa. Viime vuonna aiheena olivat nuorten saamenkielinen tv-ohjelmahanke Sokerishokki-tv ja Suomen puolen saamelaisten henkisen hyvinvoinnin tila.
Kauppa ryöstettiin puukolla uhaten Seinäjoella – poliisi toivoo silminnäkijähavaintoja
Ryöstäjä sai Pohjan kaupunginosassa sijaitsevasta Aulin kaupasta saaliikseen rahaa. Maanantai-iltana tapahtuneesta teosta toivotaan havaintoja Pohjanmaan poliisille. 
Maanantai-iltana (21.8.) noin kello 18.15 Pohjanmaan poliisi sai ilmoituksen Seinäjoella Pohjan kaupunginosassa sijaitsevaan Aulin kauppaan kohdistuneesta ryöstöstä.
Poliisin mukaan mustiin verryttelyhousuihin, harmaaseen huppariin ja valkoisiin lenkkareihin pukeutunut nuorehko mies oli puukolla uhkaamalla saanut kaupasta rahaa. 
– Kun poliisi paikalle meni, tekijä oli poistunut paikalta ja selvisi, että hän oli puukolla uhkaamalla saanut kaupasta pienen summan rahaa, sanoo rikoskomisario Harri Teivaanmäki Pohjanmaan poliisista. 
Poliisista kerrotaan, että mies oli teon jälkeen poistunut osoitteen Joukahaisensola 1:n sisäpihalle. Pohjanmaan poliisi ei tavoittanut illan tai yön aikana tekijää etsinnöistä huolimatta.
– Kaikki esitutkintatoimenpiteet tähtävät siihen, että tekijä saadaan kiinni, mutta ei vielä ole tavoitettu tätä henkilöä. Kyllä meillä epäiltykin on olemassa, mutta katsotaan, miten asiat etenee, Teivaanmäki sanoo. 
Poliisi tutkii tekoa törkeänä ryöstönä. Kukaan ei loukkaantunut teon aikana.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot tekijästä ja tapahtumista Pohjanmaan poliisilaitoksen tilannekeskukseen puh. 0295 440513.
Mikä oli kesän 2017 paras festari? Äänestä!
Huikea festarikesä on tullut päätökseensä, ja nyt on aika kertoa, mitkä olivat parhaat kekkerit. Osallistu YleX:n perinteiseen festariäänestykseen.
Festarikesä oli jälleen aivan uskomaton. Äänestä kesän 2017 mahtavinta tapahtumaa!
**Isac Elliot** ja **Mikael Gabriel** [heittivät ensimmäisen yhteiskeikkansa Ruisrockissa,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268845) **Deadmau5:in** keikka [herätti suurta keskustelua Weekend Festivaleilla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268927) ja [Flow Festivalille saapui vihdoin pääesiintyjäksi kauan odotettu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268952) **Frank Ocean.**
**Profeetat**eli **Cheek** ja **Elastinen** tähdittivät useita festareita ja **Haloo Helsinki!** [palasi keikkatauon jälkeen festareille.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268849)
Tämä on ollut myös legendaaristen comebackien kesä. **Ultra Bra** [palasi festarilavoille pitkän tauon jälkeen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/10/ruisrock-2017-talta-ultra-bran-toinen-paluukeikka-naytti-superfanin-silmin), **Pikku G** teki[comebackin,](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268871) **Avain** teki [paluun Blockfesteillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268989) esittämällä _Punainen tiili_ -debyyttinsä ja niin edelleen.
[Festariäänestys 2017](https://polldaddy.com/sharing/poll/9813917/)Äänestys päättyy 4. syyskuuta.
Lahtelaisapteekkarin törkeä huijaus yllätti viranomaiset – Kela tiukentaa valvontaa
Renkomäen apteekin omistaja kääri satoja tuhansia euroja aiheettomilla Kela-korvaksilla. Kelan etuusjohtajan mielestä Kelan valvonta ei silti pettänyt. 
Kela on tiukentamassa apteekkien lääkekorvausten valvontaa [Renkomäen apteekkiin liittyvien rikosepäilyjen](https://yle.fi/uutiset/3-9781524) takia.
Lahtelaisen apteekkarin epäillään vaarantaneen noin [50 asiakkaan lääkehoidon](https://yle.fi/uutiset/3-9267887) tai terveyden sekä huijanneen Kelalta jopa useita satoja tuhansia euroja.
Sekä Kelassa että apteekkeja valvovassa Fimeassa näin mittavaa rikosvyyhtiä pidetään poikkeuksellisena.
– Minusta on aivan poikkeuksellista, että yhdellä apteekilla on tällainen määrä epäilyjä väärin toimitetuista lääkkeistä, sanoo lakimies Paavo Autere Fimeasta.
"Minä pidän Kelan valvontaa hyvänä ja tehokkaana"
Kun asiakas ostaa apteekista lääkkeen, joka kuuluu sairausvakuutuslain korvauksen piiriin, vähennetään Kela-korvaus lääkkeen hinnasta. Apteekki laskuttaa korvaussumman jälkikäteen Kelalta.
Poliisi epäilee, että Renkomäen apteekkari oli kirjannut lääketoimitustietoja väärin apteekkien tietojärjestelmään. Poliisin esitutkinnan mukaan Kela on väärien merkintöjen vuoksi maksanut apteekille aiheettomia korvauksia jopa satoja tuhansia euroja. Poliisin mukaan apteekkari myi sekä vääriä lääkkeitä että vääränvahvuisia lääkkeitä vuosien 2013 ja 2016 välisenä aikana.
Kelan etuusjohtaja Anne Neimalan mukaan ei voida sanoa, että Kelan valvonta olisi pettänyt. Tahallisia huijauksia on Neimalan mukaan vaikea estää täysin.
– Minä pidän Kelan valvontaa hyvänä ja tehokkaana, pohtii Neimala.
Neimalan mukaan Kela etsii uusia keinoja estää virheet ja väärinkäytökset. Tarkkoja toimia hän ei halua kertoa julkisuuteen.
– Tarvitsemme myös ulkopuolisia tietoja, joiden perusteella pystymme vielä tarkemmin valvomaan ja seuraamaan näitä tilanteita.
Kela valvoo kymmeniä miljoonia apteekkiostoja vuodessa
Kela saa apteekeilta korvaushakemuksia yli 40 miljoonasta lääkeostosta vuodessa, kertoo Neimala.
Hänen mukaansa Kelassa apteekeista tulevat tiedot tarkastetaan ohjelmallisesti. Tämän lisäksi korvauksia käydään läpi säännöllisesti myös ihmisvoimin.
– Lisäksi asiantuntijamme tekevät kuukausittain tarkistuksia siinä vaiheessa, kun apteekki lähettää varsinaisen laskun myydyistä lääkkeistä.
Neimala ei kerro, millaisiin asioihin valvonnassa tarkkaan ottaen kiinnitetään huomiota.
– Niistä tarkistetaan useita kymmeniä asioita. Jos jokin seikka ei täsmää, se nousee tarkempaan selvittelyyn.
Neimalan mukan Kelan valvonnan tiukennus ei vaikuta mitenkään apteekkien asiakkaisiin. Apteekeille ei ole myöskään tulossa vaatimuksia lisäselvityksistä tai nykyistä tarkemmasta raportoinnista.
Fimea: Valvonta toimii ja apteekkeihin voi luottaa
Viranomaisvalvonta toimii ja apteekkeihin voi Suomessa luottaa, vakuuttaa lakimies Paavo Autere lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimeasta.
Hänen mukaansa valvonnan tehokkuudesta kertoo se, että Renkomäen apteekin tapauksessa juuri valvova Fimea paljasti rikosepäilyt.
– Viranomaisvalvonta on toiminut, koska tarkastuksesta on seurannut apteekkiluvan menettäminen. Lisäksi on saatu tietoa epäillyistä virheellisistä läketoimituksista, mikä on taas johtanut poliisitutkintaan.
Fimea tekee tarkastuskäyntejä noin 50 apteekkiin vuodessa. Tarkastettavia apteekkeja on yhteensä noin 800.
Renkomäen apteekki tarkastettiin Paavo Autereen mukaan kesällä 2016 [Fimean saamien vihjeiden ja palautteiden](https://yle.fi/uutiset/3-9273241) takia.
Renkomäen apteekin tapaus on nyt syyteharkinnassa.
[Lue myös: Yhä useampi tinkii terveydestään – "Lääkekorvausjärjestelmä on sillisalaatti"](https://yle.fi/uutiset/3-9768086)
Hopeakaivos sai osansa Talvivaaran mustasta maineesta: rahoittajat empivät ja lupaprosessit hidastuivat
Sotkamo Silverin hopeakaivoksen tunnelin suu ammottaa yhä hiljaisena, mutta toiveet rahoituksen saamisesta kokoon ovat korkealla. Yksi kaivosalan haasteista liittyy imagoon. 
Hopeakaivoksella on elokuisena päivänä hiljaista: vain viitisen kaivosmiestä tiputtaa irtokiviä kaivoksen päätunnelin suulta. Kesän aikana alueella on muun muassa viimeistelty teitä, laajennettu sähköverkkoa ja paranneltu tunnelia.
Sotkamon Tipaksella odotetaan jo kuumeisesti, että kaivoshankkeen rahoituspaketti saataisiin kasaan ja kaivoksen rakentaminen voisi viimein alkaa.
– Olemme hyvin odottavalla mielellä. Työpaikkoihin liittyvä yhteydenottoja tulee paljon ja myös henkilökunta odottaa motivoituneena, kertoo kaivosyhtiö Sotkamo Silver Oy:n toimitusjohtaja Arttu Ohtonen.
Samaan aikaan mietitään muun muassa sitä, kuinka voittaa kaivosten imagoon liittyvät haasteet. Etenkin Kainuussa Talvivaaran kaivoksen ympäristökatastrofin jäljet näkyvät yhä paitsi luonnossa, mutta myös ihmisten mielissä.
Emoyhtiö, pörssiyhtiö Sotkamo Silver AB:n toimitusjohtajan ja tekniikan tohtorin Timo Lindborgin mukaan kaivosyrityksen imago on suuri haaste.
– Se on yksi monista suurista haasteita mitä toimialalla on ja kiinnitämme siihen kokoajan huomiota. Tietoa on jaettava mahdollisimman paljon tiedottamalla tahoille, joihin toiminnallamme on vaikutusta: kunnan asukkaille, kesäasukkaille, kalastajille ja metsästäjille.
– Eettisyyteen ja kestäviin toimintaperiaatteisiin liittyvät asiat ovat tärkeitä ja haastavia, koska huomion keskipisteeksi joutuu helposti – aiheesta tai aiheetta, Lindborg jatkaa.
Lindborgin mielestä Talvivaaran ongelmilla on ollut ennen kaikkea yhteiskunnallista vaikutusta lupaprosesseihin, lainsäädäntöön ja rahoittajiin. Pörssiyhtiön toimitusjohtajan mukaan joitakin vuosia sitten esimerkiksi Sotkamon hopeakaivoksen ympäristöluvan käsittely kesti pitkään, mikä aiheutti hankkeen myöhästymisen parilla vuodella.
Sen vuoksi otollisin hetki kaivostoiminnan käynnistämiselle lipesikin ohitse, ja hanke on venynyt.
– Tietysti siihen liittyvät myös rahoituskuviot. Talvivaara on vaikuttanut negatiivisesti päärahoittajien mielenkiintoon täällä Pohjoismaissa erityisesti Suomessa. Mielenkiinto kaivoshankkeisiin on merkittävästi vähentynyt tai oikeastaan poistunut kokonaan.
Lindborgin mukaan se heijastuu myös Sotkamo Silverin neuvotteluihin etenkin Suomessa. Toisaalta muualla Euroopassa asialla ei ole merkitystä. Emoyhtiö neuvottelee rahoituksesta parhaillaan muun muassa luxemburgilaisen Traxyksen, kansainvälisen rahoituslaitoksen sekä Ruotsin vientiluottoviraston kanssa.
– Tällä hetkellä käytävissä keskusteluissa Talvivaara ei vaikuta. Talvivaaraan verrattuna olemme muutenkin niin erilainen hanke: paljon pienempi ja keskustelemme aivan eri rahoittajien kanssa kuin esimerkiksi Terrafame.
Terrafame on valtion omistama monimetalliyhtiö, joka [osti konkurssiin menneen](https://yle.fi/uutiset/3-8228059) Talvivaara Sotkamon nikkelikaivoksen syksyllä 2015.
Kaivos huolettaa mökkeilijöitä
Emoyhtiön toimitusjohtaja Timo Lindborgin mukaan Sotkamon kaivoksen etuna ovat paikalliset johtajat, jotka ovat päivittäin tekemisissä ihmisten kanssa.
– He ovat toimineet kaivosteollisuudessa kymmeniä vuosia, joten kanssakäyminen on sitäkin kautta helpompaa, koska heidät tunnetaan täällä.
Kajaanilainen kaivosyhtiön toimitusjohtaja Arttu Ohtonen kertookin, että kaivoshanke on herättänyt paljon keskustelua. Useimmat kysymykset ja huolenaiheet liittyvät työllisyyteen ja ympäristöasioihin.
– Paikalliset ovat hyvin kiinnostuneita siitä, milloin startataan ja milloin pääsee töihin. Myös ympäristöasioista ollaan hyvin kiinnostuneita – etenkin vesien käsittelystä ja minne ne tullaan johtamaan.
Erityisen huolestuneita ovat olleet Tipasjärven mökkeilijät, sillä kaivos haluaisi laskea tulevaisuudessa käsiteltyjä jätevesiä myös Tipasjärven Olkilahteen. Siihen nykyinen ympäristölupa ei kuitenkaan anna lupaa, mutta tarkoituksena on hakea muutosta nykyiseen lupaan.
– Vapaa-ajanasujien osalta vesiasiat sekä kaivoksen aiheuttama melu ja pöly ovat nousseet esille huolenaiheina, Ohtonen sanoo. 
Tämä voi olla värjäytynyt näköala, mutta mielestäni esimerkiksi Terrafamenkin imago ja hyväksyntä alueella on merkittävästi parantunut.
Ohtosen mielestä Kainuu on hyvä paikka aloittaa kaivostoiminta, koska siihen on totuttu. Hän pitää ympäristöasioiden ympärillä pyörivää vilkasta keskustelua positiivisena asiana.
– Kainuussa on useita toimivia kaivoksia, muun muassa Terrafame ja Mondo Minerals. Täällä on paljon osaamista ja lähellä on myös muita paikkakuntia, missä on kaivoksia. Kaivosihmiset ovat tottuneet muuttamaan työn perässä, Ohtonen sanoo.
Tähtäimessä suuremmat louhintamäärät 
Kun kaivosta päästään rakentamaan, noin 330 metriin ylettyvä tunneli on toiminnan sydän. Siitä louhitaan sivutunneleita, joista malmia tuodaan maan pinnalle.
Kesän aikana on tehty myös esiintymän täydennystutkimustöitä.
– Tulokset ovat lupaavia. Ne antavat viitteitä, että esiintymä jatkuu syvemmälle mihin tällä hetkellä tunnetut malmivarat ulottuvat, Arttu Ohtonen toteaa. 
Sotkamo Silverillä on jo luvat, jotka mahdollistaisivat kaivoksen rakentamisen ja tuotannon aloittamisen. Nykyisen toistaiseksi voimassa olevan [ympäristöluvan](http://www.avi.fi/documents/10191/56958/psavi_paatos_33_2013_1-2013-04-16.pdf/52ba2817-db0e-4483-807f-3c2795d52e1c) (aluehallintavirasto) puitteissa kaivoksen kokonaislouhintamäärä on enimmillään 500 000 tonnia vuodessa. Käsitellyt jätevedet kaivos saa johtaa Koivupuroon. Siitä ne laskevat lopulta Pieni-Hietaseen.
Tuotannon alkaessa yhtiön tavoitteena onkin aloittaa nykyisen ympäristöluvan mukaisen tuotantomäärän mukaisesti. Pitkällä tähtäimellä se ei kuitenkaan riitä. Kaivosyhtiöllä on paraikaa kesken [Ympäristövaikutusten arviointi -menettely](http://www.ymparisto.fi/sosihopeakaivosYVA) (Ympäristöhallinto), jossa arvioidaan myös suurempien tuotantomäärien ympäristövaikutuksia.
– Meillä on tarkoituksena nostaa kapasiteettia ja sen vuoksi tarvitaan nyt YVA-menettely. Se on toiminnan kannalta tärkeää. Vaikutusarvioinnissa on nyt mukana myös malmin esirikastus, jota ei ole alkuperäisessä luvassa, sanoo Ohtonen.
Ohtonen arvioi, että aluehallintoviraston viranomaiset antavat lopullisen lausuntonsa YVA:sta keväällä. Sen jälkeen yhtiö aikoo hakea muutosta nykyiseen ympäristölupaan.
Kaivos työllistäisi noin sata henkeä
1980-luvun loppupuolelta lähtien kaivokseen on investoitu yhteensä noin 30 miljoonaa euroa. Noin vuosi sitten Sotkamo Silver Oy teki 20 miljoonan euron osakeannin, joka päättyi menestyksekkäästi. Myös valtio on luvannut yhtiölle investointitukea.
Emoyhtiön toimitusjohtaja Timo Lindborgin mukaan louhinta voidaan aloittaa, kun kassaan saadaan vielä uupuvat noin 15 miljoonaa euroa. Kun rahoituspaketti on valmis, rakentamistyöt vievät 12 kuukautta.
Hopea-, kulta-, lyijy- sekä hopeasinkkirikastettua tuottavan kaivoksen tavoitteena on, että vuosittainen liikevaihto olisi yli 30 miljoonaa euroa. Se kuitenkin riippuu hopean ja muiden metallien hinnasta.
– Tulevaisuudessa pyrimme kasvattamaan niin liikevaihtoa kuin kapasiteettia, jotta hanke olisi mahdollisimman pitkäkestoinen, sanoo Lindborg.
Tällä hetkellä kaivosalueella työskentelee noin viisi henkilöä. Kaivosyhtiö työllistää vajaat 10 henkeä ja muutaman ulkopuolisen konsultin. Ohtonen arvioi, että kaivoksen rakennusvaiheessa alueella työskentelee vaihtelevasti 50–100 henkilöä. Tuotantovaiheessa kaivos työllistäisi 100–110 ihmistä.
Sotkamo Silverin hopeakaivoksella tullaan tekemään pääasiassa maanalaista louhintaa. Metallit erotetaan malmista vaahdotusprosessilla. Tuotantomäärä on pieni esimerkiksi Terrafameen verrattuna. Lindborgilla on luottoa siihen, että kaivoksella on paikallisen yhteisön henkinen hyväksyntä.
– Mielestäni asia on selkeä. Tämä voi olla värjäytynyt näköala, mutta mielestäni esimerkiksi Terrafamenkin imago ja hyväksyntä alueella on merkittävästi parantunut nykyisen hyvän toiminnan myötä, Lindborg uskoo.
**Lue lisää:**
[Hopeakaivoksen rakentamista valmistellaan jo Sotkamossa – Tuotanto käynnissä 2018?](https://yle.fi/uutiset/3-9184626)
[Sotkamon hopeakaivoshanke nytkähti rikastamon verran eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-8125410)
[Luottamus korkealla Sotkamon hopeakaivoksen avaamiseen: "Emme me muuten olisi laitosta ostaneet"](https://yle.fi/uutiset/3-8020387)
Sipilä: Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet alttiita radikalisoitumiselle
Turun iskut puhuttivat keskustan eduskuntaryhmän kesäkokouksessa. Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen olisi valmis harkitsemaan tiukemman valvonnan palautuskeskuksia. 
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan poliisien määrän lisääminen ei ratkaise kaikkea, kun mietitään Turun iskun kaltaisten tapahtumien estämistä.
– Koskaan emme voi olla sellaisessa tilanteessa, jossa olisi niin paljon poliiseja, että voisimme estää tällaiset yksittäiset teot. Meidän täytyy löytää keinoja radikalisoitumisen estämiseksi niin, että pystymme tunnistamaan ne, jotka ovat jo lähtömaassaan radikalisoituneet, Sipilä sanoi toimittajille Savonlinnassa keskustan eduskuntaryhmän kesäkokouksen yhteydessä. 
Sipilän mukaan hallitus tulee käymään tilanteen läpi huolellisesti sen jälkeen, kun Turun puukotusten tutkinta on valmis. 
Tässä vaiheessa Sipilä kiinnittää huomionsa erityisesti kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden ja kotimaahansa palautusta odottavien turvapaikanhakijoiden tilanteeseen. 
– Se on riski, että siinä tilanteessa ollaan alttiita vaikutuksille ja radikalisoitumiselle, varsinkin jos radikalisoituminen on alkanut jo lähtömaassa. Ne ovat kysymyksiä, joita on mietittävä hyvin huolellisesti.
Myös keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen nosti esiin kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden tilanteen. Hän olisi valmis harkitsemaan tiukemman valvonnan palautuskeskuksia heille, jotka eivät poistu Suomesta vapaaehtoisesti.
– Viranomaisten on tiedettävä, missä paperittomat ja kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet ovat, ja mitä he tekevät, Kaikkonen perusteli kokouksen alussa pitämässään puheessa.
Hallitus suunnittelee tällä hetkellä myös [lakimuutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-9788757), joiden jälkeen luvattomasta maassa oleskelusta voitaisiin tuomita jopa kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen.
Ylen [tietojen ](https://yle.fi/uutiset/3-9789259)mukaan Turun puukotusten pääepäilty on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen, josta hän on valittanut. 
Forssa löi hanskat tiskiin – Pihlajalinna toivoo vielä uutta sote-kilpailutusta  
Forssan kaupunginvaltuusto vihelsi maanantaina pelin poikki päättämällä keskeyttää yhteisyrityksen hankintamenettelyn Pihlajalinnan kanssa. Pihlajalinnan varatoimitusjohtaja Juha Rautio elättelee toivetta vielä kolmannesta tarjouskierroksesta.
Sote-yritys Pihlajalinnan ja Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymän yhteisyrityshanke on torpattu Forssan valtuustossa. Forssan kaupunginvaltuusto päätti maanantain-iltana selkein luvuin 27 – 16 keskeyttää yhteisyritys- ja hankintaprosessin Pihlajalinnan kanssa.
Syynä ovat hankkeesta tehdyt[ valitukset markkinaoikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9675756) ja Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen.
Valtuustoäänestyksessä sosialidemokraateilla ja keskustalla oli vapaat kädet äänestää harkintansa mukaan.
Voimakkaimmin ja äänekkäimmin sote-palvelujen ulkoistamista yhteisyritykseen Pihlajalinnan kanssa on ajanut keskustan Sirkka-Liisa Anttila (kesk.). Hän esitti valtuustossa Ilkka Joenpalon (sd.) tukemana, että hankintasopimusta vietäisiin kaikesta huolimatta eteenpäin.
Hattulan kohtalo pelästytti
Forssan seudulla loppukesästä äkkijarrutukseksi kääntynyt soten yhteisyrityshanke harmittaa sote-tuottaja Pihlajalinna oy:tä.
Suunnitelmat menivät solmuun, kun kesäkuussa [markkinaoikeudelta tuli päätös](https://yle.fi/uutiset/3-9675756), joka koski Hattulan kuntaa. Oikeus kumosi Hattulan hankintapäätöksen, jolla kunnan sote-palveluja yritettiin niin ikään ulkoistaa Pihlajalinnan kanssa perustettavaan yhteisyritykseen.
Oikeuteen valittanut Terveystalo oli valmis valittamaan myös Forssan tapauksesta. Häviäminen markkinaoikeudessa oli voinut tuoda Forssalle 50 miljoonan euron sakon.
Pihlajalinnan Juha Raution kiistää tämän ja sanoo, että päättäjille jaettiin väärää tietoa sopimussakoista. Yhtiö ei ole sellaista vaatinut eikä aiokaan vaatia.  
Lisäksi loppukeväästä valitut uudet kuntien luottamushenkilöt alkoivat epäillen ja harkiten kallistua takaisin maakunnallisen Oma Häme sote-ratkaisun taakse.
– Olemme tietysti pettyneitä ja harmissamme. Olemme harmissamme myös seudun asukkaiden ja terveydenhuollon työntekijöiden puolesta. Työntekijät eivät taaskaan tiedä, kuinka työpaikoille käy, pohtii Pihlajalinnan kuntayhteistyötä ja konserniprojekteista vastaava varatoimitusjohtaja Juha Rautio.
Myös leikkaustoiminnan loppuminen Forssa harmittaa Pihlajalinnaa. Yhteisyritys olisi voinut jatkaa leikkauksia. Kuntavetoisena sairaalassa se ei kuitenkaan ole enää mahdollista. Tämän aiheuttaa terveyshuoltolain muutos, joka keskittää anestesiaa vaativat leikkaukset keskussairaaloihin. 
Uusi kilpailutus toiveissa?
Pihlajalinna on silti valmis ja halukas tulemaan palvelutuottaja edelleen Forssan seudulle. Nyt yhtiö väläyttää uutta kilpailutusta.
Toiveissa on sellainen kolmas erä, jonka tarjouspyynnöt, sopimuspaperit ja muut sitoumukset tyydyttävät tiukimpiakin juristeja. 
Vaihtoehtoja on vieläkin olemassa, kannattaisi katsoa kilpailutuskortti loppuun asti.
Tehtyä valmistelua ei haluta hukata. Työtä on tehty muun muassa terveydenhuollon digitalisoimiseksi seudulle. Kaikki halukkaat sote-tuottajat olisi Pihlajalinnan mielestä hyvä päästää vielä kerran panoksineen ja tarjouksineen yhteiselle lähtöviivalle. 
– Voitaisiin käynnistää ripeällä aikataululla uusi kilpailutus aloitettujen oikeusprosessien rinnalle. Vaihtoehtoja on vieläkin olemassa, kannattaisi katsoa kilpailutuskortti loppuun asti. Markkinaoikeus ja hallinto-oikeushan eivät ole vielä tehneet päätöksiä Forssan suhteen, muistuttaa Rautio. 
Yhtiö uskoo tiukasti Lounais-Hämeeseen valmistelemaansa toimintamalliin; tarjoilla on leikkaus- ja päivystystoiminnan jatkuminen. Pihlajalinnan mukaan tällainen laajahko palvelutarjonta on seudun asukkaiden toive ja Forssan seudun elinvoiman turvaaja. 
Niin ikään lupauksena oli jatkaa anestesiaa vaativaa leikkaustoimintaa yhteisyrityksessä.
Löytötavara pitää viedä poliisille – ”Ei riitä, että siitä laitetaan someen tietoa”
Löytötavaroille etsitään omistajia yhä useammin sosiaalisessa mediassa. Niin voi tehdä, mutta esine pitää silti toimittaa poliisille. Löytäjä voi syyllistyä rikokseen, jos pitää löytämänsä arvokkaan esineen.
Löytötavaroille etsitään omistajia yhä useammin sosiaalisessa mediassa. 
Erilaisissa Facebook-ryhmissä ihmiset ilmoittavat ottaneensa löytämänsä esineen talteen ja luovuttavansa sen omistajalle tuntomerkkejä vastaan. Ryhmissä julkaistaan myös kuvia esimerkiksi vääriin paikkoihin eksyneistä polkupyöristä.
Poliisin kanta on, että tällaiselle menettelylle ei ole estettä, mutta silloin ei toimita löytötavaralain edellyttämällä tavalla.
–	Löytötavaralaki sanoo, että löydöstä pitää ilmoittaa omistajalle tai, jos se ei ole mahdollista eli ei tiedetä omistajaa, se pitää toimittaa poliisille. Ei riitä, että siitä laitetaan someen tietoa, toteaa rikosylikomisario Urpo Lintala Pohjanmaan poliisilaitokselta.
Somejulkisuudesta ei toisaalta ole haittaakaan. Lintala myöntää, että se voi myös herätellä sellaisia, jotka jotakin ovat hukanneet.
– Mutta kaikki eivät seuraa sosiaalisen median alustoja ja sieltä hanki tietoa. Sen takia sen varaan ei tämmöistä asiaa voi jättää, vaan täytyy menetellä kuten laki edellyttää.
Pyöriä, kännyköitä, kelloja...
Poliisin löytötavaratoimistoon tuodaan eniten puhelimia, kelloja ja avaimia. Seinäjoen poliisilaitokselle esineitä päätyy vajaa 300 vuosittain.
Yksi "hittituotteista" on polkupyörä. Urpo Lintala hämmästelee, ettei hyviäkään pyöriä kukaan kaipaa.
–	Tietysti olisi ihan suotavaa, että niiden perään kyseltäisiin. Ihmetyttää monesti, että hyvinkin hyväkuntoisia, arvokkaita polkupyöriä täällä lojuu ja omistaja jää kateisiin. 
Ihmetyttää monesti, että hyvinkin hyväkuntoisia, arvokkaita polkupyöriä täällä lojuu ja omistaja jää kateisiin.
Myös polkupyöristä ilmoitellaan sosiaalisessa mediassa runsaasti. Poliisin ohje on sama; kuvan julkaiseminen ei riitä, vaan tieto on ilmoitettava myös poliisille. 
–	Me käydään se sitten noutamassa, kun tehtävät antavat myöden.
Löytötavaran pitäjä voi syyllistyä rikokseen
Löytäjä voi syyllistyä rikokseen, jos pitää löytämänsä arvokkaan esineen. Raja arvokkaaksi luokitellulle löytötavaralle on 20 euroa.
– Jos löydät vaikka arvokkaan korun ja päätätkin, että pidät sen itse ja jäät siitä kiinni, niin kyseessä on kavallusrikos, Urpo Lintala huomauttaa.
Puukotusten pääepäilty kiisti murhat ja peitti kasvonsa – motiivi yhä auki
Pääepäilty on läsnä videoyhteyden ja tulkin välityksellä sairaalasta.
Käräjäoikeus on päättänyt oikeuskäsittelyssä Turussa, että Turun puukotuksista pääepäilty Abderrahman Mechkah vangitaan. Epäilty on suostunut videoyhteyden välityksellä jonkin verran kommunikoimaan. Keskusrikospoliisin tutkinnanjohtaja Olli Töyräs sanoo, että pääepäilty myöntää kuolemaan johtaneet teot, mutta kiistää murhat. Teon motiiveista ei ole kerrottu.
Teon suunnitelmallisuuteen Töyräs ei tässä vaiheessa ota kantaa.
– Parhaillaan tutkitaan onko henkilö toiminut yksin ja onko hänen ajatuksiinsa vaikuttanut joku. On tutkinnan alla onko joku tai ovatko jotkut henkilöt tukeneet häntä teoin, sanoin tai opastuksin, tutkinnanjohtaja sanoo.
Töyräs sanoo, että poliisin selvitettävänä on myös pääepäillyn henkilöllisyyteen liittyviä asioita.
– Meillä on hänelle nimi, joka on kerrottu jo julkisuudessakin. Pyrimme kuitenkin vielä selvittämään, että pitääkö se nimi paikkansa.
Poliisi on esittänyt viiden miehen vangitsemista liittyen Turun perjantaisiin puukotuksiin. Asian oikeuskäsittely on alkanut Turun oikeustalolla [pääepäillyn asian käsittelyllä](https://yle.fi/uutiset/3-9787665). Iltapäivällä poliisi tiedotti, että yksi epäillyistä on vapautettu ja oikeusistunto hänen osaltaan peruttu.
Oikeustalolla tiukat turvatoimet
Oikeustalolle oli oikeudenkäynnin alkaessa saapunut parikymmentä tiedotusvälineiden edustajaa. Käsittely alkoi ja asia pyydettiin käsiteltäväksi suljetuin ovin.
Pääepäilty on läsnä videoyhteyden ja tulkin välityksellä sairaalasta. Hän on peittänyt kasvonsa.
Oikeustalolla on poliiseja ja paljon käräjäoikeuden omaa turvallisuushenkilökuntaa.
Keskusrikospoliisi on kertonut tiistain aikana, että [Turun puukotusten pääepäillyn](https://yle.fi/uutiset/3-9787665) lisäksi [kolmea marokkolaismiestä vaaditaan vangittavaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-9790331) liittyen kahteen terroristisessa tarkoituksessa tehtyyn murhaan ja kahdeksaan yritykseen. Kahta miehistä vaaditaan vangittavaksi syytä epäillä -perusteella. Pääepäillyn vangitsemisvaatimus saapui Varsinais-Suomen käräjäoikeuteen maanantaina ja kolmen muun vangitsemisvaatimukset tiistaina.
Poliisi kertoi jo maanantaina esittävänsä [viiden miehen vangitsemista](https://yle.fi/uutiset/3-9787743) Turun perjantaisiin puukotuksiin liittyen. Neljä miestä on kiistänyt osallisuutensa tekoihin. Iltapäivällä yksi neljästä vapautettiin.
Turun oikeustalolla käsittelyt jatkuvat tiistai-iltapäivän aikana. Toista käsittelyä voi seurata [tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-9790920).
_Päivitys klo 13:53. Yksi viidestä epäillystä on vapautettu tutkinnanjohtajan päätöksellä. Kyseisen vangitsemisistunnon piti olla tiistaina kello 16, mutta istunto on peruttu._
_Otsikkoa tarkennettu 21.31: Otsikossa luki aiemmin, että epäilty kiisti syytteet. Syytteet-sana korjattu murhiksi._
Työllisyystilanne jatkaa paranemistaan Pirkanmaalla: työttömien määrä väheni kaikissa alueen kunnissa
ELY-keskuksen mukaan avoimien työpaikkojen vaikutus on nyt alkanut näkyä ja Pirkanmaan työllisyydessä tavoitellaan vuoden 2010 kesäkauden lukuja. 
Pirkanmaan työttömyys on laskenut selvästi viime vuodesta. ELY-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan työttömien työnhakijoiden määrä oli heinäkuussa merkittävästi matalampi kuin vuoden 2016 heinäkuussa.
Työttömiä työnhakijoita Pirkanmaalla oli heinäkuussa 31 858 henkilöä, missä laskua oli vuositasolla 8 681 henkilöä eli yli kaksikymmentäyksi prosenttia.
Työttömyysaste oli 13,0 prosenttia. Vastaavasti koko maassa työttömyysaste oli keskimäärin 12,5 prosenttia. Valtakunnallisesti verrattuna Pirkanmaan työttömyyden lasku oli valtakunnan kärkitasoa.
Kaikissa Pirkanmaan kunnissa työttömien työnhakijoiden määrä laski, osassa jopa yli neljänneksen verrattuna viime vuoden vastaavaan ajankohtaan. Tampereen seutukunnan työttömyys on laskenut yli 7 400 henkilöllä (22 prosentilla), Ylä­-Pirkanmaalla  peräti 25 prosentilla ja muillakin alueilla noin 20 prosentilla.
Kuntatasolla suurimmat positiiviset muutokset olivat Hämeenkyrössä, Juupajoella, Kangasalalla, Lempäälässä, Mänttä­-Vilppulassa, Nokialla, Orivedellä, Parkanossa, Pirkkalassa, Pälkäneellä, Ruovedellä, Tampereella, Vesilahdella ja Virroilla. Näissä kunnissa työttömyys laski vähintään 20 prosenttia eli viidenneksen edellisen vuoden luvuista. Suurin muutos oli Virroilla, jossa työttömyys laski 32 prosenttia sekä Ruovedellä, jossa laskuprosentti oli 26.
Miesten työttömyys laski
ELY-keskuksen työllisyyskatsauksen mukaan rakennetyöttömyys ja pitkäaikaistyöttömyys ovat edelleen haaste.
Työttömien miesten työllisyyskehityksessä oli selvää muutosta parempaan suuntaan, työttömyys laski vuositasolla neljänneksen. Työttömiä miehiä oli heinäkuussa 16 174.
Suhteellisesti eniten eli lähes kolmanneksen aleni 60–64-vuotiaiden työttömyys. Myös kaikissa muissa ikäluokissa työttömien työnhakijoiden määrä laski. 
Rakentamisen ja teollisuuden elpyminen näkyy edelleen alan työttömyyden laskussa. Suurin työttömien työnhakijoiden määrän lasku oli rakennus­-, korjaus­- ja valmistustyössä. Myös mm. erityisasiantuntijoiden, palvelu­- ja myyntityöntekijöiden sekä prosessi­- ja kuljetusalalla toimivien työttömyys on vähentynyt selvästi.
Heinäkuussa 60 prosenttia Pirkanmaan työttömistä työnhakijoista oli rakennetyöttömiä. Työvoimapoliittisissa palveluissa olevien määrä on kasvanut edellisvuodesta.
Avoimet työpaikat lisääntyvät
Uusia avoimia työpaikkoja oli kuluneen vuoden alkupuolella enemmän kuin viimeiseen 10 vuoteen. Niiden määrä on lisääntynyt lähes 38 prosenttia eikä kasvu ei ole hidastunut.
Uusia avoimia työpaikkoja oli pelkästään heinäkuussa 3 760 eli noin 700 enemmän kuin vuotta aiemmin.
Rekrytointiongelmat ovat hieman vähentyneet. 
Pystyykö Suomi kaatamaan jättiläisiä EM-kisoissa? - katso Urheiluruudun lentisennakko
Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo vieraili Urheiluruudussa ennakoimassa torstaina alkavia EM-kisoja. Ennakoinnin lisäksi paketissa pureudutaan Suomen menestyksen taustoihin sekä tavataan maajoukkueen tähtiin lukeutuva keskitorjuja Tommi Siirilä.
Väitetty puukotus Vantaalla – Poliisi ei vahvista rasistisen rikoksen tunnusmerkkejä
Sunnuntaina tehdyn rikosilmoituksen mukaan Vantaalla on yritetty puukottaa maahanmuuttajataustaista miestä. Asianomistajan mukaan häneltä oli kysytty, onko hän muslimi.
Itä-Uudenmaan poliisi kirjasi sunnuntai-iltana kello 19.30 rikosilmoituksen, jonka mukaan nuorta maahanmuuttajataustaista miestä olisi yritetty puukottaa Vantaan Myyrmäen lähistöllä sijaitsevalla Pähkinäpolulla.
Vuonna 1997 syntynyttä maahanmuuttajataustaista miestä oli hänen kertomuksensa mukaan lähestynyt kaksi miestä. Näiden puheesta hän päätteli, että toinen saattoi olla kantasuomalainen ja toinen taustaltaan virolainen. Maahanmuuttajataustaisen miehen mukaan nämä kysyivät häneltä, onko hän muslimi. Sen jälkeen hän kertoo toisen miehen lyöneen häntä puukolla.
**Rikoskomisario Juha Springare Itä-Uudenmaan poliisista, tutkitaanko tekoa rasistisena rikoksena?**
– Sitä en voi vahvistaa. Se on yksi tutkintalinja, mutta en voi tällä hetkellä vahvistaa, että poliisi epäilisi rasistista tekoa tässä asiassa.
– Vahvistan, että ilmoituksen mukaan ensihoito on ollut paikalla ja se on todennut, että asianomistaja ei tarvitse minkäänlaista ensiapua tai sairaalapalveluita tai hoitoa.
– Tällä hetkellä tutkinta perustuu asianomistajan omaan kertomukseen, mutta kertomukseen perustuvaa näyttöä poliisilla ei ole. Tällä hetkellä esitutkinta on alkuvaiheessa ja tapahtuman kulkua selvitetään tarkemmin.
Tutkinnassa törkeän pahoinpitelyn yritys
Poliisi tutkii asiaa törkeän pahoinpitelyn yrityksenä.
Yle yritti saada lisätietoja myös Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta, mutta sieltä ei kommentoitu, koska puukotustapauksissa tiedotus kuuluu poliisille.
Väitetystä puukotuksesta kertoi ensin [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005335481.html)
Johaugin dopingpäätös tänään – Norjalaistähti julkisuuteen päivällä
Kansainvälinen urheilun vetoomustuomioistuin CAS julkistaa päätöksensä Therese Johaugin kilpailukiellon pituudesta tänään Suomen aikaa kello 12.45 Johaugin managerin mukaan.
Norjalaisen hiihtäjätähden Therese Johaugin dopingsaagaan tulee tänään tiistaina lopullinen piste, kun urheilun vetoomustuomioistuin CAS kertoo päätöksestään. CAS kertoi, että päätös julkaistaan Suomen aikaa kello 13.
Johaugin manageri Jørn Ernst tarkensi kuitenkin Norjan TV2:lle, että CAS julkaisee lehdistötiedotteen päätöksestä kello 12.45 Suomen aikaa.
Manageri Jørn Ernst vahvisti aiemmin  tänään aamulla [NRK:lle](https://www.nrk.no/nyheter/therese-johaug-saken-1.13177151), että Johaugin lehdistötilaisuus alkaa Italiassa Suomen aikaa kello 13.15.
Olympiavoittaja ja seitsenkertainen maailmanmestari Johaug on viime päivät ollut harjoittelemassa Pohjois-Italian Seiser Almissa.
Johaugin käry meni CAS:n käsiteltäväksi, koska kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) ei ollut tyytyväinen Johaugin saamaan 13 kuukauden kilpailukieltoon. FIS vaatii Johaugille 16–20 kuukauden kilpailukieltoa, joka veisi norjalaistähdeltä mahdollisuuden osallistua ensi talven olympialaisiin Etelä-Korean Pyeongchangissa.
CAS:n päätöstä on odotettu pitkään. Vetoomustuomioistuin oli alun perin pyytänyt lisäaikaa päätökselle viime viikon perjantaille asti, mutta päätös venyi vielä siitäkin.
_Päivitetty kello 11.47.  _**Lisätty Manageri Ernstin kommentti CAS:n lehdistötiedotteesta. Tarkennettu päätöksen tuloaikaa.**
**Lue myös:**
**[Johaugin doping-saaga – näin tapaus on edennyt](https://yle.fi/urheilu/3-9324102)**
**[Therese Johaug: 15 kuukauden kilpailukielto kipuraja olympiahaaveille](https://yle.fi/urheilu/3-9636168)**
Intiassa oikeus kielsi muslimien WhatsApp-eron – tapa on elänyt vastustuksesta huolimatta
Intian korkein oikeus on päättänyt, että muslimien harjoittama pikaero avioliitosta on perustuslain vastainen. 
Käytäntö on sallinut eron pelkästään sillä, että mies sanoo kolme kertaa ääneen eroa ilmaisevan sanan "talaq". Äärimmillään ero on otettu tällä tavoin esimerkiksi Skype-puhelun tai WhatsApp-sovelluksen kautta.
Monet Intian musliminaisista ja naisasia-aktivistit ovat pitkään protestoineet tapaa vastaan. 
Korkeimman oikeuden viidestä tuomarista kolme äänesti sen tulkinnan puolesta, että käytäntö rikkoo perusoikeuksia. Oikeus vaatii Intian hallitusta laatimaan lain muotoon uudet käytännöt, joilla kiistellty tapa korvataan. 
Kolmen tuomarin mukaan pikaero on islamin vastainen, mielivaltainen ja perustuslain vastainen. Päätöksen mukaan laki rikkoo kansalaisten tasa-arvoisen kohtelun periaatetta. 
Häviölle jääneet kaksi tuomaria olivat sitä mieltä, että talaq-ero olisi pitänyt laittaa hyllylle puoleksi vuodeksi, jona aikana Intian hallitus olisi laatinut korvaavan lain, [kertoo Hindustan Times -lehti.](http://www.hindustantimes.com/india-news/supreme-court-strikes-down-triple-talaq-deems-it-against-tenets-of-islam/story-MG91Nll4c5KDOUkaFVsHEL.html)
Pikaero käytössä vain harvassa maassa
Intian korkein oikeus käsitteli asiaa viiden pikaeron kokeneen naisen nostettua oikeusjutun.  
Tapa on ollut käytössä Intiassa vuosikymmeniä, vaikka sitä ei mainita Koraanissa eikä se perustu esimerkiksi islamilaiseen sharia-lakiin, arvioi yleisradioyhtiö BBC.
Pikaeroa vastustavien aktivistien mukaan tapa on kumottu suurimmassa osassa sitä harjoittaneista maista, kuten Pakistanissa ja Bangladeshissa.
Jotkut islamilaiset kansalaisjärjestöt ovat puolustaneet voimakkaasti pikaeroa sillä perusteella, että käytäntö on heidän mukaansa uskonnollinen, ei lakiin perustuva.
Intiassa ei ole yhtenäistä, kaikkia kansalaisia koskevaa avioliittolakia, sanoo BBC.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Monessa koulussa ja päiväkodissa juodaan nyt vain rasvatonta maitoa – "Sääli, että vaihtoehto jäi pois"
Koulumaitotuki muuttui elokuun alussa: muun muassa ykkösmaito tippui tuen piiristä. Moni kunta reagoi siirtymällä täysin rasvattomiin tuotteisiin.
– Kyllä 13 sentin tuki litralta on sen verran merkittävä, ettei sitä jätetä hyödyntämättä, sanoo ruoka- ja puhdistuspalvelupäällikkö Sirpa Maliniemi Kannuksesta.
Keskipohjalaisessa 5500 asukkaan Kannuksessa maitoa kului viime vuonna kouluissa ja päiväkodeissa vajaat 20 000 litraa. Siitä 68 prosenttia oli ykkösmaitoa, jossa rasvaprosentti on siis yksi. Rasvattoman maidon osuus oli 32 prosenttia. Päiväkodeissa peräti 98 prosenttia juodusta maidosta on ollut ykkösmaitoa.
Nyt Kannuksenkin päiväkodeissa ja kouluissa juodaan vain rasvatonta. Elokuun alusta alkaen [koulumaitotukea ](http://www.mavi.fi/fi/oppaat-ja-lomakkeet/kunta-koulu-paivakoti/Documents/Koulumaitotuki/Koulujakelutuen%20hakuopas%202017-2018.pdf)on myönnetty vain rasvattomalle maidolle ja piimälle, johon on lisätty D-vitamiinia, sekä niiden laktoosittomille ja luomuversioille. Tukea saa 2,5 desilitralle lasta kohden päivässä.
Kaikkialla muutos ei ole yhtä suuri, sillä kulutuksessa on alueellisia eroja. Koko maassa tukea maksettiin viime vuonna ykkösmaidolle noin 500 000 euroa ja rasvattomalle noin 2,8 miljoonaa euroa.
– Tästä näkee, että rasvaton maito on ollut jo määräävässä asemassa. Varmaan ykkösmaidon kulutus ainakin vähän vielä tippuukin, arvioi ylitarkastaja Jenni Anttila Maaseutuvirastosta.
Muutoksen vaikutus näkyy vasta myöhemmin syksyllä, sillä meijerit ja muut tuen saajat tekevät tukihakemuksensa jälkikäteen.
Anttila muistuttaa silti, että kunnat voivat yhä vapaasti päättää, mitä koulupöydissään tarjoavat.
Kouluissa juodaan yhä myös kulutusmaitoa, vaikka sen tuki poistui jo vuonna 2009.
Koulumaitotuki tulee EU:lta
Uudistuksessa koulumaitotuki myös pieneni 5 senttiä litralta. Luomumaidon tuki taas on selvästi suurempi kuin tavallisen: 31 senttiä litralta, sillä [tavoitteena on lisätä luomun käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-9433241).
Uudistuksessa myös juusto ja hapanmaitotuotteet jäivät pois tuettujen tuotteiden listalta. Samalla vanha kiloperusteinen tuki muutettiin litroiksi.
Koulumaitotuki tulee kokonaisuudessaan EU:lta. Ruuanvalmistusmaidot ovat tuen ulkopuolella; ruuanvalmistukseen käytetään myös kulutusmaitoa.
"Tankkimaidon makuun tottuneelle muutos voi olla iso"
Kannuksessa samoin kuin esimerkiksi Kokkolassa kaikki maidot ja piimät ovat nyt rasvattomia. Sen sijaan luomua ei valikoimaan otettu.
Ruoka- ja puhdistuspalvelupäällikkö Sirpa Maliniemi Kannuksesta ymmärtää uudistuksen terveyspyrkimykset: lasten rasvansaanti on lisääntynyt muutenkin.
– Tuskin rasvaa maidosta tarvitsee, energiaa tulee enemmänkin kuin on tarvis, sanoo Maliniemi. Hän sanoo ymmärtävänsä, että tankkimaidon makuun tottuneelle muutos voi olla iso. Sen kummempaa palautetta hänen korviinsa ei kuitenkaan ole tullut.
Kokkolan suomalaisen lukion ruokalassa maanantaina syöneistä nuorista kaikki eivät olleet huomanneetkaan maitovalikoiman muutosta.
Kevytmaitoa yleensä juova tyttö on havainnut ykkösmaidon katoamisen, mutta ei ole hämmentynyt:
– Maitoa kuin maitoa, ei haittaa
Samoilla linjoilla on yleensä ykkösmaitoa juova poika:
– Ei siinä paljon makueroa ole, kyllä sekin menee!
Huolta maidon juonnin vähenemisestä
Lukuvuonna 2015–2016 koko maassa juodusta koulumaidosta rasvatonta oli 68 prosenttia. Luvuissa ovat mukana peruskoulun lisäksi päivähoito ja esikoulu sekä toinen aste. Kevytmaidon osuus kulutuksesta niissä oli 16 ja ykkösmaidon 14 prosenttia.
Ohjaus näkyy kulutuksen muutoksena: kevytmaito putosi koulumaitotuen piiristä vuonna 2009. Tuolloin sen menekki pieneni selvästi ja rasvattoman maidon kulutuksessa tapahtui hyppäys, sanoo ravitsemusasiantuntija Katariina Lallukka Maito ja Terveys ry:stä.
Hänenkin mukaansa syksyn aikana nähdään, millaisen muutoksen tukipolitiikka koulujuomissa aiheuttaa. Lallukka toivoo, ettei maidon kokonaiskulutus pienene, vaikka tuki laskee ja vaihtoehdot vähenevät.
– Sääli että vaihtoehto jäi pois. Jos on kotona tottunut juomaan vaikka kevytmaitoa, voi olla että ykkösmaidon poistuttua lasiin tuleekin kaadettua joitain muuta.
Yhdistys seisoo virallisten ravintosuositusten takana, mutta Lallukka harmittelee silti vaihtoehtojen kaventumista:
– Ei ykkösmaitokaan kovin rasvainen ole, kun sitä ei hirveästi kittaa.
Maito ja Terveys ry on asiantuntijaorganisaatio ja kansanterveysjärjestö, joka muun muassa seuraa alan tutkimusta ja julkaisee aineistoa. Se nojaa valtion ravitsemusneuvottelukunnan suosituksiin eikä ole sidoksissa tuotemerkkeihin.
Presidentti Niinistö: "Suomi ei voi sulkea rajojaan sulkeutumatta itse"
Niinistön mukaan Suomea sitovat kansainväliset sopimukset pakolaisista ja turvapaikanhakijoista.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö otti kantaa perjantaisen Turun puukkoiskun jälkeen syntyneeseen maahanmuuttokeskusteluun suurlähettiläspäivillä Helsingissä tiistaina.
Niinistö muistutti, että Suomea sitovat kansainväliset sopimukset pakolaisista ja turvapaikanhakijoista ja niitä Suomen tulee noudattaa.
– On siis syytä tehdä selväksi: Suomi ei voi sulkea rajojaan sulkeutumatta itse. Palaaminen rajatarkastuksiin lännessä ei estä turvapaikanhakijan maahan pääsyä, ei estänyt itärajallakaan pari vuotta sitten, Niinistö sanoi.
Niinistö totesi puheessaan, että turvapaikkaa haetaan myös vailla perusteita. Tämän vuoksi hänen mukaansa oikeus määrää laittomasti maassa olevia palautettavaksi. Niinistön mukaan oikeuden ratkaisuja tulisi kunnioittaa.
– Oikeuslaitoksemme on maailman eturiviä myös turvapaikka-asioissa. Sen ratkaisujen yleinen ylenkatsominen tai suoranainen vastustaminen horjuttaa koko yhteiskuntajärjestystämme, Niinistö totesi.
Niinistö kertoi uskovansa, että eduskunnan riittävä enemmistö on valmis täydentämään viranomaisten puutteellisia toimivaltuuksia. Tällä hän viittasi [keskusteluun](https://yle.fi/uutiset/3-9787243) tiedustelulain nopeasti voimaan saattamiseksi. Laki antaisi viranomaisille uusia toimivaltuuksia muun muassa terrorismin torjuntaan.
Lentopallon EM-kisat alkavat! - Näin seuraat Suomen mittelöitä maanosan herruudesta
Yle välittää torstaina 24.8. alkavat lentopallon EM-kilpailut kotisohville sekä liikkuvana kuvana että puhuttuna äänenä. Kisat huipentuvat finaaliin sunnuntaina 3.9.
Lentopallomaajoukkue on kovan paikan edessä heti ensimmäisessä EM-ottelussaan kisojen avauspäivänä torstaina. Suomi kohtaa lentopallon EM-kisojen avauksessaan kovavireisen naapurimaa Viron. Suomenlahden veljeskansojen lisäksi kivikovassa alkulohkossa pelaavat isäntämaa Puola sekä Maailmanliigan viime vuonna voittanut Serbia. Lohkojumbon pelit päättyvät alkulohkoon.
Kaikki Suomen ottelut EM-kisoissa - mahdolliset jatkopelit mukaan lukien - näkyvät TV2:ssa ja Yle Areenassa. Maajoukkueen pelejä voi myös kuunnella Yle Puheelta.
Kisojen avauspäivän stadionottelu kisaisäntä Puolan ja Serbian välillä on lisäksi nähtävissä Yle Areenassa 24.8. kello 21.25 alkaen. Kisojen toinen välieräottelu sekä finaali televisioidaan riippumatta siitä, onko Suomi mukana turnauksen ratkaisuotteluissa.
Suomen ottelut alkulohkossa     
**To 24.8.** _Suomi - Viro_ TV2 18.00, Yle Puhe 18.03 (Ottelu alkaa klo 18.30)
**La 26.8. **_Puola - Suomi_ TV2 ja Yle Puhe klo 21.20 (Ottelu alkaa klo 21.30)                                         
**Ma 28.8. **_Suomi - Serbia_ TV2 18.20, Yle Puhe 18.03 (Ottelu alkaa klo 18.30)
Jatkopelit (jos Suomi pelaa)
**Ke 30.8.** _Jatko-ottelu puolivälieräpaikasta_ A2-C3 & A3-C2 (Ottelut klo 18.30 ja 21.30)
**To 31.8 **_Puolivälierät _(Ottelut klo 18.30 ja 21.30)
**La 2.9. **_Välierät _(Ottelut klo 18.30 ja 21.30)
**Su 3.9.  **_Loppuottelu ja pronssipeli_ (klo 21.30 ja 18.30)
Katalonian autoiskuista epäillyt saapuivat tuomarin eteen
Tuomari päättää, asetetaanko neljä epäiltyä syytteeseen.
Neljä viime viikon Barcelonan ja Cambrilsin terrori-iskuista epäiltyä on saapunut oikeuden eteen ensimmäistä kertaa.
Epäillyt ovat tuomarin edessä kuultavana tuomioistuimessa Espanjan pääkaupungissa Madridissa. Tuomari ottaa kantaa siihen, joutuvatko epäillyt syytteeseen.
Iskut toteuttaneen ja suunnitelleen terroristisolun muut kahdeksan jäsentä ovat kuolleet.
Barcelonan autoiskun pääepäillyn, marokkolaisen Younes Abouyaaqoubin poliisi [ampui eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9789531) maanantaina.
Myös 12 hengen solun perustajaksi ja radikalisoijaksi arveltu marokkolainen imaami Abdelbaki El Satty on kuollut.
Katalonian poliisi on ilmoittanut, että imaami kuoli Alcanarin kaupungissa tapahtuneessa räjähdyksessä, jossa terroristit valmistelivat iskuja.
Ranskan sisäministeri puolestaan vahvisti [BFM TV -kanavalla](http://www.bfmtv.com/), että Cambrilsin iskussa myöhemmin käytetty Audi-henkilöauto oli käynyt Ranskassa viime viikkojen aikana.
Auto tallentui liikennevalvontakameraan Pariisin seudulla ylinopeuden takia. Kyseessä oli nopea käynti Pariisissa.
Muutoin Ranskan viranomaiset eivät ole olleet tietoisia solusta, joka teki Katalonian terrori-iskut.
_Lähteet: Reuters, AFP, STT_
Suomen levyttänein muusikko oppi soittamaan kirjekurssilla – "En ole koskenut kitaraan pariinkymmeneen vuoteen" 
Kitaristilegenda Heikki Laurila levytti uransa aikana yli 7000 biisiä. Se on Suomen kaikkien aikojen ennätys.
Mökkiverannalla Saimaan rannalla istuu selkäkipuinen mies. 83-vuotias Heikki Laurila venäytti vartensa kipeäksi golfkentällä Nizzassa muutama kuukausi sitten. Syksyllä miestä odottaa leikkaus.
Laurilat, Heikki ja vaimonsa Ritva, viettävät kesät Sulkavan-mökillään. Talvet pariskunta asuu Nizzassa, Etelä-Ranskassa. He muuttivat sinne heti Laurilan jäätyä eläkkeelle syksyllä 2000.
– Viimeisenä työpäivänäni syyskuussa saatiin valmiiksi Einö Grönin joululevy. Sanoin kavereille neljän maissa, kun lähdettiin studiolta kotiin, että nyt minä poika suuntaan sinne, missä kasvaa palmuja eikä ole lunta. Se oli Nizza, ja kone lähti seuraavana aamuna, Laurila muistelee vauhdikasta eläkkeellelähtöään.
Nizzaan Laurilat veti, paitsi leppeä ilmasto, myös ranskalaistunut tytär, Mari Laurila-Lili perheineen.
Kun kitara tuli muotiin
1940-luvun lopulla alkaneen ja yli 50 vuotta kestäneen muusikonuransa aikana Heikki Laurila kuului maamme työllistetyimpiin ja näkyvimpiin kitaristeihin.
Hän oli musiikkipitoisten tv-ohjelmien vakiokasvo ja levyntekijöiden luottostudiomuusikko. Oli aikoja, jolloin tuntui, ettei Suomessa kukaan muu kitaraa soittanutkaan kuin Laurila.
Vaatimaton mies selittää nostettaan "tsäkällä".
– Vuoden 1950 lopulla kitara räjähti suosioon ympäri maailmaa, siitä tuli buumi. Bändeissä piti olla pari kitaraa, akustinen ja sähköinen. Tanssi- ja kevytmusiikki, jota siihen aikaan soitettiin, edellytti kitarasaundia.
Kitaran lisäksi Laurila soitti banjoa ja mandoliinia.
– Vaikka mandoliini on semmoinen antiikkisoitin, sitä on käytetty hyvin paljon iskelmämusiikissa äänilevyillä. Esimerkiksi jousiryhmän mukana hiljainen madoliinitremolo antaa sellaisen erikoisen hienon saundin, Laurila tunnelmoi.
Kaikkien aikojen studiokettu
1960-luvulta alkaen Laurilasta kehkeytyi kotimaisten levytysten lähes yksinvaltainen luottokitaristi. Studiokeikkoja pukkasi sellaista tahtia, että Laurila on yhä Suomen musiikkihistorian eniten levyttänyt muusikko.
Tekijänoikeusjärjestö Gramexin mukaan Laurilan levytyssaldo on huimat 7302 raitaa. Kaulaa tilastokakkoseen, rumpali Tuomo "Nappi" Ikoseen on lähes 1500 uraa.
Laurila sanoo pitäneensä studiotyöskentelystä. Se sopi nopealle omaksujalle ja monen tyylin taitajalle.
– Studiomuusikon työ vaatii tietynlaista asennetta. Meitä, jotka nopeimmin onnistuimme sopeutumaan äänilevyjen tekosysteemiin, käytettiin tietysti ensisijaisesti, Laurila sanoo.
Äänilevytuottajat jopa jakoivat keskenään kullekin oman studiopäivän viikossa, jotta kaikki saattoivat käyttää samoja muusikkoja.
Millaisella asenteella sitten saavutettiin levytysten Suomen ennätys?
Keskeisintä Laurilan mukaan oli siirtää syrjään oma musiikkimaku. Studiossa on tärkeintä kunnioittaa biisin tai äänilevyn sovittajan näkemystä.
– Studiomuusikon on pystyttävä omaksumaan ja teknisesti toteuttamaan sovittajan musiikkinäkemys. Hänellä voi olla aivan erilainen maku kuin minulla, mutta se täytyy hyväksyä ja soittaa hänen ajatuksensa mahdollisimman hyvin.
Kirjekurssilla mestariksi
Laurila on monin tavoin palkittu muusikko. Hän sai elämäntyöstään Pro Finlandia -mitalin vuonna 1999.
Monipuolinen ja näkyvä muusikonura on saavutus sinänsä. Ainutlaatuiseksi Laurilan tekee se, että hän on muusikkona täysin itseoppinut.
Ainoa alan koulu, jonka mies on käynyt, on isältä 15-vuotiaana saatu kirjekurssi.
– Isä oli harrastajarumpali ja -laulaja. Kun kitara ilmestyi laulusäestysinstrumentiksi 1940-luvun lopulla,  isä innostui. Hän hankki kitaran, tilasi kirjeopistosta soittokurssin ja ryhtyi innokkaasti opiskelemaan. Minulle hän antoi mandoliininsa.
Ei kulunut kauan, kun isä totesi homman toivottomaksi. Hän halusi mandoliin takaisin ja antoi kitaran kurssivihkoineen Heikki-pojalleen.
– Siitä se lähti. Kirjekurssissa oli sointumerkinnät. Kuvissa näytettiin, mihin sormet pannaan ja miten kieliä räpsäytetään. Loppu piti itse keksiä, Laurila nauraa.
Laurilan kitara vaikeni 18 vuotta sitten
Kun Heikki Laurila jäi eläkkeelle syksyllä 2000, hän lopetti kitaransoiton kuin seinään. Mies ei ole vetäissyt kitarasta sointuakaan sen jälkeen.
– Olin tehnyt hirveän pitkän uran ja olin siihen tyytyväinen. Se riitti minulle. Kitaraa ei ole yhtään ikävä, mies vakuuttaa.
Hän kertoo Nizzassa säestävänsä silloin tällöin pianolla vaimoaan, iskelmälaulajan ja musiikkikasvattajan uran tehnyttä Ritvaa. Tällä on yhä sointuisa ja kaunis lauluääni.
– En suinkaan osaa soittaa pianoa kunnolla, mutta jossain pikkutilaisuuksissa tai ystävien luona saatan säestää pari kolme kappaletta. Eli kaikki minkä osaan, Laurila nauraa.
Eläinlääkäri: Lyttykuonoisten koirien ylähengitysteiden leikkaukset lisääntyvät jatkuvasti
Eläinlääkärin mukaan hälytyskellojen tulee soida, jos kasvattaja ei kerro, että rodussa on ongelmia. Vastuullinen kasvattaja kertoo rodun ongelmista, oli rotu mikä tahansa.
Eläinlääkäri Suvi Heinolan mukaan Suomessa lyttykuonoisten koirien hengitysongelmat näkyvät eläinlääkärin vastaanotolla yhä enemmän.  
– Lyhytkalloisten ylähengitystieleikkaukset lisääntyvät jatkuvasti. Meillä on vielä kohtalaisen hyvä tilanne verrattuna esimerkiksi Englantiin, jossa laiton pentutehtailu ja lyttykuonoisten buumi on aivan huikea,  sanoo Heinola Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Heinola tekee myös itse hengitystieleikkauksia säännöllisesti. 
– Klinikalla käy enemmän lyttykuonoisia kuin aikaisemmin. Tarkistin brakykefaalisten suomalaisten pentujen rekisteröintitilastot. Niissä ei tosin ole hirveästi tapahtunut muutosta viimeisten seitsemän vuoden aikana.  
[Brakykefaalinen](https://www.kennelliitto.fi/kasvatus-ja-terveys/koiran-terveys/perinnolliset-sairaudet-ja-koiran-hyvinvointi/brakykefaalinen) tarkoittaa joidenkin koira- ja kissarotujen jalostuksessa suosittua lyhyttä kuonoa ja kalloa. Tällaista pään muotoa kutsutaan brakykefaaliseksi.
Tämä viittaa Heinolan mukaan siihen, että todennäköisesti pentuja tulee ulkomailta ja Suomessa on paljon rekisteröimättömiä brakykefaalisisa koiria.
Heinolan mukaan lyhyt kuono ei kuitenkaan automaattisesti tarkoita sitä, että koira on sairas.
– Kuono voi olla lyhyt, mutta henki voi kulkea ihan normaalisti.
Heinola kehottaa olemaan kriittinen kasvattajaa valitessa, jos lyttykuonoista rotua harkitsee.
– Jos kasvattaja ei kerro, että rodussa on ongelmia, niin siinä vaiheessa pitäisi soida hälytyskellot päässä. Vastuullinen kasvattaja kertoo terveysongelmista, on se rotu mikä tahansa.
Leikkaus on riskialtis
Heinola sanoo, että suurin osa eläinlääkäreistä osaa kertoa, mikä on koiran hengitysteiden tilanne. Pahoja merkkejä ovat hänen mukaansa ylähengitysteiden rohina, voimakas kuorsaus tai se, että koira ei pysty liikkumaan normaalisti.
– Jos hengitys menee niin vaikeaksi, että sen on hidastettava vauhtia, se ei ole normaalia ja siihen pitäisi puuttua.
Heinolan mukaan koiran hengitysteiden leikkaaminen on kuitenkin aina riskialtista. 
– Turvotus hengitysteissä leikkauksen jälkeen voi johtaa vakaviin komplikaatioihin. Toki suurin osa näistä leikatuista koirista hengittää paremmin jo siinä vaiheessa kun ne heräävät leikkauksesta. Eli kyllä ne koirat, joilla ongelmia on, hyötyvät siitä paljon. 
Tärkeintä hengitysongelmien kanssa kärsivälle koiralle on kuitenkin hyvä kunto.
– Hyvä fyysinen kunto ja ylipainon poistaminen on kaikista tärkein keino saada brakykefaalinen koira voimaan paremmin.
Koiran hengitysteiden toimivuutta voidaan testata esimerkiksi Kennelliiton kehittämällä kävelytestillä. Testissä koirat kävelevät kilometrin matkan, ja maksimiaika kävelyyn on 12 minuuttia.
– Ihan kaikki brakykefaaliset eivät kävele 12 minuutissa sitä matkaa. Normaali koira kävelee varmaan noin kahdeksassa minuutissa. Kun koira on kävellyt matkan, niin sitä seurataan 15 minuuttia. Sen aikana hengityksen ja koiran ruuumiinlämmön tulee palautua normaaliksi.
Eläinlääkärin mielestä testin tosin läpäisee melko helposti.
– Testissä arvioidaan sitä, onko brakykefaalisen koiran hengitystieongelma niin paha, että koira ei ole missään nimessä jalostuskelpoinen. Siinä mielessä tämä ei ole hyvä jalostustesti, että suurin osa koirista läpäisee kävelytestin.
Sky Sports: PSG ja Monaco neuvottelevat teinisensaatio Mbappén lainasopimuksesta – ”Kaukana sovusta”
PSG haluaa  tehdä Kylian Mbappén  kanssa lainasopimuksen, jotta se ei riko Uefan taloudellisen reilun pelin sääntöjä.
Brittimedia Sky Sports [uutisoi ](http://www.skysports.com/football/news/11820/10999853/paris-saint-germain-close-to-128m-kylian-mbappe-deal)omiin lähteisiinsä vedoten, että ranskalaisseurat PSG ja Monaco keskustelevat 18-vuotiaan Kylian Mbappén siirtymisestä PSG-paitaan. 
Sky Sportsin lähteiden mukaan PSG neuvottelee Monacon kanssa, että Mbappé siirtyisi Monacosta Pariisiin vuoden mittaisella lainasopimuksella. Sopimukseen sisältyisi osto-optio kauden jälkeen.
Neuvotteluissa on myös ollut, että PSG:n keskikenttäpelaaja Lucas Moura siirtyisi samalla Monacon riveihin.
Sky Sportsin mukaan neuvotteluissa ollaan kuitenkin kaukana sovusta.
PSG hankki aiemmin elokuussa brasilialaistähti Neymarin  222 miljoonan euron maailmanennätyssummalla Barcelonasta. Sky Sportsin mukaan mahdollisella lainasopimuksella PSG pystyisi mukautumaan Euroopan jalkapalloliiton taloudellisen reilun pelin sääntöihin.
Mbappé ei ollut viime viikolla Monacon kokoonpanossa, kun se kohtasi Metzin Ranskan jalkapalloliigassa. Ranskalaisen L'Equipen mukaan Mbappé oli ottanut yhteen joukkuetoverinsa Andrea Raggin kanssa.
– Meidän velvollisuutemme on suojella häntä tällä hetkellä, Monacon valmentaja Leonardo Jardim [muotoili ottelun jälkeen tähtihyökkääjänsä poissaolosta.](http://www.telegraph.co.uk/football/2017/08/21/kylian-mbappe-sent-home-monaco-training-training-ground-bust/)
PSG:n lisäksi Mbappén perässä on ollut siirtohuhujen mukaan tänä kesänä lukuisia huippuseuroja: Real Madrid, Barcelona, Manchester City, Liverpool ja Arsenal.
Työttömyys jatkaa vahvaa laskuaan Keski-Suomessa
Työttömyys on alentunut Keski-Suomessa vuodessa 18,9 prosentilla. Työttömiä on yli 4 300 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Keski-Suomessa oli heinäkuun lopussa 18 524 työtöntä työnhakijaa. Määrä pieneni viime vuoden vastaavasta ajasta 4 321:llä, eli laskua kertyi 18,9 prosenttia.
Edellisestä kuukaudesta työttömien määrä kasvoi hieman, mutta se on osa työttömyyden normaalia kausivaihtelua. Työttömyyden pitkän ajan trendi on edelleen selvästi laskeva, ja työttömyys on selvästi alempana kuin se on ollut edellisten neljän vuoden aikana.
Työttömyys aleni viime vuoden heinäkuusta kaikissa Keski-Suomen kunnissa. Eniten työttömien määrä pieneni Jyväskylässä, yli 2 200:lla. Prosentuaalisesti eniten työttömyys tuli alas Kivijärvellä, missä työttömyys aleni vuodessa 39 prosentilla.
Keski-Suomen pienin työttömyysaste oli heinäkuun lopussa Toivakan 10 prosenttia. Työttömyys on myös vähentynyt Toivakassa vahvasti, sillä vuodessa laskua on kertynyt 34 prosenttia.
Maakunnan toiseksi pienin työttömyysaste on Muuramen 10,2 prosenttia.
Suhteellisesti eniten työttömiä työnhakijoita on Kinnulassa, missä työttömyysaste oli heinäkuun lopussa 17,3 prosenttia. Saarijärvellä työttömyysaste on 16,3.
Jyväskylän työttömyysaste oli 15,8, mikä on suurten kaupunkien neljänneksi korkein.
Kaikkien Keski-Suomen kuntien työttömyysluvut ja työttömyyden kehitys löytyvät [täältä](http://www.temtyollisyyskatsaus.fi/graph/tkat/tkat.aspx?ely=08&lang=fi&top=1&ssid=170822095155222&sub=12) (TEM).
_23.8.2017 klo 10:35 korjattu: suhteellisesti eniten työttömiä työnhakijoita on Kinnulassa._
OP kohensi talousennustettaan: "Suomi on tehnyt pesäeron heikkoihin vuosiin" 
OP ennustaa talouskasvun vauhdiksi 2,5 prosenttia tänä ja ensi vuonna. 
Suomen talouskasvu jatkuu hyvänä myös ensi vuonna, arvioivat finanssiryhmä OP:n ekonomistit suhdanne-ennusteessaan. He uskovat Suomen talouden kasvavan tänä ja ensi vuonna 2,5 prosentin vauhtia. 
Keväällä OP:n lukemat olivat bruttokansantuotteen kasvulle 2,3 prosenttia tänä vuonna ja tasan kaksi prosenttia ensi vuonna. 
– Ensi vuonna käy yhä selvemmin ilmi, että Suomi on saanut tehtyä pesäeron heikkoihin vuosiin, muotoilee OP:n pääekonomisti Reijo Heiskanen.
Talouden tueksi ekonomistit nimeävät viennin hyvän vedon. Euron vahvistuminen hidastaa heidän mukaansa vientiä vain hiukan. 
Ekonomistit ennustavat ihmisten kulutuksen kasvavan käytettävissä olevia tuloja nopeammin niin tänä kuin ensi vuonna. 
– Nousukauden alussa on luonnollista, että säästäminen laskee. Valtaosa kotitalouksista selviää veloistaan ongelmitta. Korkojen nousuun on syytä varautua, muistuttaa ekonomisti Henna Mikkonen OP:stä. 
OP arvioi Euroopan keskuspankin nostavan korkojaan talvella 2018–19. [EKP on pitänyt ohjauskorkonsa nollassa jo pitkään. ](https://yle.fi/uutiset/3-9657300)
Ryhmän ekonomistit uumoilevat inflaation pysyvän Suomessa euroaluetta hitaampana. Heidän ennusteensa mukaan kuluttajahinnat nousevat tänä vuonna 0,8 prosenttia ja ensi vuonna 1,1 prosenttia. 
OP:n ekonomistit ennustavat työllisyysasteen nousevan ensi vuonna 70,4 prosenttiin. Juha Sipilän (kesk.) hallituksen tavoite on 72 prosentin työllisyysaste vuoteen 2019 mennessä. [Tilastokeskuksen tuorein lukema on 69,3 prosenttia. ](https://yle.fi/uutiset/3-9790165)
– Työttömyys- ja työllisyysasteilla mitattuna Suomella on vielä matkaa korkeasuhdanteeseen, Heiskanen huomauttaa. 
**Lue myös:**
[VM tuplasi talouden kasvuennusteen 2,4 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9683320)
[Näistä viidestä merkistä tunnistat, että suomalaiset kuluttajat käyttävät entistä rohkeammin rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-9725504)
[Suomalaisyritysten luottamus talouteen karttui kaikilla aloilla ](https://yle.fi/uutiset/3-9691540)
Ikaalisten kuolonkolarissa menehtyi 71-vuotias mies – turman syy ei selvillä
Poliisin paikkatutkinnassa on selvinnyt, että kuorma-auton kuljettaja oli ehtinyt jarruttaa ennen törmäystä.
Ikaalisten ja Jämijärven rajalla [maanantaina sattuneesta kuolemaan johtaneesta onnettomuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9789219) on saatu lisätietoa poliisin tapahtumapaikkatutkinnassa. Poliisin mukaan Jämijärven suunnasta tulleen kuorma-auton kuljettaja oli jarruttanut omalla kaistallaan estääkseen törmäyksen.
Ikaalisten suunnasta lähestynyt henkilöauto oli ajautunut vastaantulevan kaistalle toistaiseksi tuntemattomasta syystä ja törmännyt kuorma-auton vasempaan etukulmaan. Onnettomuudessa sai välittömästi surmansa 71-vuotias mies. Hän oli kotoisin Ikaalisista.
Puolan rekisterissä oleva kuorma-auto vaurioitui etuosastaan ja suistui oikealle ojaan. Kuorma-auton puolalainen kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Henkilöauto romuttui kauttaaltaan. Molemmat ajoneuvot hinattiin pois tapahtumapaikalta.
Poliisi jatkaa tutkintaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn selvittämisenä.
Tuuliwatilla Simossa jo lähes 40 tuulivoimalaa – suunnitteilla 28 uutta voimalaa
Kesällä valmistuneiden tuulipuistojen avajaisia vietetään Simossa tiistaina. Myös uusien voimaloiden rakentamiseen varaudutaan jo.
Simossa juhlitaan tiistaina Tuuliwatin tänä kesänä valmistuneita tuulipuistoja.
Yhtiön Leipiön tuulipuisto on laajentunut kolmellatoista ja Onkalonperän puisto kolmella tuulivoimalalla. Lisäksi Halmekankaalle on rakennettu uusi 11 voimalan puisto. Kaikkiaan Tuuliwatilla on Simossa 37 tuulivoimalaa.
Yhtiön voimalat tuottavat vuodessa 450 gigawattituntia sähköä. Se vastaa noin kaksinkertaisesti Simon, Kemin ja Keminmaan alueen yhteenlaskettua sähköenergian kulutusta.
– Se vastaa noin puolta prosenttia Suomen kulutuksesta, sanoo yhtiön toimitusjohtaja Jari Suominen.
Elinvoimaa Simon kunnalle
Simon kunnanjohtaja Vivi Marttilan mukaan tuulivoimaloiden rakentaminen on tuonut piristävää elinvoimaa ja vilkkautta kuntaan.
– Olemme iloisia ja ylpeitä TuuliWatti Oy:n yhteistyöstä ja kunnan kautta historian suurimman investoinnin toteuttamisesta Simoon. Me olemme halunneet profiloitua uusiutuvan energian kuntana ja tuulivoima on meille luonnollinen valinta, sanoo Simon kunnanjohtaja Vivi Marttila.
Lisää tuulivoimaa tulossa
Tuuliwatti on edelleen laajentamassa toimintaansa Simossa. Sillä on tällä hetkellä 28 uutta voimalaa kaavoitusvaiheessa.
– Ja voimaloiden rakentamiseen varaudutaan, Suominen sanoo.
Uusien puistojen avajaisia vietetään Simon Leipiössä tiistaina kello 11-13.
Turun puukotusten päätekijä vangittu, kolmea muuta esitetään vangittavaksi vahvoin perustein
Vangitsemisia käsitellään Turussa tiistaina.
_Tätä juttua ei enää päivitetä. Lue uusimmat tiedot tapauksesta [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-9790920)._
Turun puukotusten pääepäillyn lisäksi neljää muuta marokkolaismiestä vaaditaan vangittavaksi tänään epäiltynä kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta yrityksestä. Nimikkeet ovat samoja kuin pääepäillyllä.
Kahta esitetään vangittavaksi syytä epäillä -perusteella.
Vangitsemisvaatimukset ovat saapuneet Varsinais-Suomen käräjäoikeuteen tiistaiaamupäivällä.
Yhdellä epäillyllä on [aiempaa rikoshistoriaa Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9788935). Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut hänet vankeusrangaistukseen seksuaaliseen tekoon pakottamisesta. Tekohetkellä hän oli 17-vuotias. Mies on valittanut ratkaisusta hovioikeuteen eli tuomio ei ole lainvoimainen.
Epäilty teko on tapahtunut vuosi sitten kesällä ja siihen on osallistunut kaksi henkilöä. Tuomiosta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005334599.html).
_Korjaus tiistaina kello 12.27: Tarkennettu, että vangittavaksi epäillyistä kahta esitetään vangittavaksi syytä epäillä -perusteella._
Uruguay ja Argentiina hakevat yhdessä vuoden 2030 jalkapallon MM-kisaisännyyttä
Uruguayn presidentti Tabare Vazquet ilmoitti kisahankkeesta yhdessä naapurimaa Argentiinan kanssa.
Etelä-Amerikan naapurimaat Uruguay ja Argentiina haluavat järjestää yhdessä jalkapallon MM-kisat 2030. Maat jättävät virallisesti hakemuksen kisoista ensi viikon keskiviikkona, kertoi Uruguayn presidentti Tabare Vazquez.
Viralliseen seremoniaan Uruguayhin saapuu myös Argentiinan presidentti Mauricio Macri.
Myös ainakin Kiinan uskotaan kamppailevan tosissaan vuoden 2030 kisaisännyydestä.
Uruguay järjesti historian ensimmäiset jalkapallon MM-kisat vuonna 1930. Argentiina oli kisaisäntänä puolestaan 1978.
MM-kisat pelataan ensi vuonna Venäjällä ja vuonna 2022 Qatarissa.
Vuoden 2026 kisojen järjestelyoikeutta hakevat Yhdysvallat, Meksiko ja Kanada yhdessä sekä Marokko.
Ministeriö paikkailee leikkauksiaan: Lasten ilmaiset liikuntakerhot palaamassa lisärahan avulla
Valtiovalta päätti lisätä koulujen kerhotoiminnan tukemista miljoonalla eurolla. Jo lakkautettuja kerhoja herätellään uudelleen henkiin.
Vuosi sitten koulujen maksuttomissa liikuntakerhoissa elettiin jalkapallotermiä käyttäen punaisen kortin aikaa, kun valtiovalta leikkasi kunnille maksettavia kerhotoiminnan avustuksia.
Kerhotoiminnan avustaminen aloitettiin 1990-luvun laman aallokossa ja parhaimmillaan avustuksia maksettiin noin 8 miljoonaa euroavuodessa. Tänä vuonna punainen kortti vaihtui vihreäksi, kun Opetusministeriö päätti lisätä kerhojen tukemista miljoonalla eurolla viime vuoteen verrattuna. Tuki nousi siis 5 865 000 euroon.
Tämä mahdollistaa jo lakkautettujen tai maksullisiksi muuttuneiden kerhojen toiminnan ainakin tämän vuoden osalta.
– Viime vuonna Kajaanissa ei ollut alakouluissa minkäänlaista ilmaista kerhotoimintaa, sillä paukut laitettiin yläkoulujen kerhoihin. Nyt kerhotoimintaa pystytään järjestämään myös alakouluissa, kertoo Kajaanin liikunnan seurakehittäjä Tuomas Karjalainen.
Valtion avustukset muun muassa koulujen kerhotoimintaan määritellään valtion talousarvioesityksessä. Opetushallituksen erityisasiantuntija Pia Kola-Torvinen ei osaa suoralta kädeltä sanoa mikä vaikutti kerhotuen korotukseen. Hänen oma arvionsa on, että julkisuudessa käydyllä keskustelulla on mahdollisesti ollut vaikutusta avustuksen määrään.
[Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9194001) viime vuonna, kuinka rajut leikkaukset vaikuttivat etenkin pienituloisten perheiden lasten liikuntaharrastuksiin.
– Julkisuudessa on kiinnitetty paljon huomiota siihen, että jokaisella oppilaalla pitäisi olla mahdollisuus harrastaa, kertoo Kola-Torvinen.
Harrastuksia jokaiselle lapselle
Tulevaisuuden avustusten kohtalo on poliittisten päättäjien näpeissä. Nähtäväksi jää, onko käytössä avustuksia leikkaava punakynä vai korottava vihreä kynä.
– Toivotaan, ettei tuki ainakaan laskisi. Viime vuoden kokemukset Kajaanissa ja muualla Suomessa olivat heikkoja. Varsinkin sellaisten lasten kohdalla, jotka eivät ole seuratoiminnassa mukana. Näille lapsille liikuntakerhojen toiminta on äärimmäisen tärkeää koulupäivän jälkeen, Tuomas Karjalainen sanoo.
Yläkouluikäisenä on helppo lopettaa, kun tulevat mopot, finnit ja kaikki muu maailma.
Opetusministeri asetti viime keväänä työryhmän, joka pohti lasten ja nuorten harrastusmahdollisuuksia ja niitä tahoja jotka voisivat olla tukemassa tällaista toimintaa.
[Raportissa työryhmä esittää](http://minedu.fi/julkaisu?pubid=URN:ISBN:978-952-263-465-8) (Opetus- ja kulttuuriministeriö) muun muassa, että lapsia ja nuoria kuullaan paremmin ja kunta tarjoaisi harrastamiseen soveltuvia tilojaan maksutta tai edullisesti harrastuskäyttöön.
– Esimerkiksi [Liikkuva koulu](https://liikkuvakoulu.fi/) -hankkeessa liikunnallistetaan koulupäivää. Sitten on lasten kulttuurin ja taiteen perusopetukseen liittyvä rahoitus, joka on osa hallituksen kärkihanketta. Olemme myös pohtineet miten eri kunnat järjestävät aamu- ja iltapäivätoimintaa ja olisiko siellä mahdollisuus kokeilla erilaisia harrastuksia, Kola-Torvinen kertoo.
Kerhovetäjät ammattilaisia
Koulujen kerhotoimintaan tarkoitettua avustusta ovat hakeneet lähes kaikki kunnat ja opetusta järjestävät tahot. Avustusta on haettu myös Suomen rajojen ulkopuolelta: muun muassa Virosta ja Espanjan aurinkorannikolta, jossa toimii suomalaisia kouluja. Tälle vuodelle hakemuksia tuli 323, joista kielteisen päätöksen sai vain kaksi hakijaa.
– Kaikki hakukelpoiset ovat saaneet rahoitusta. Kahdessa hylätyssä hakemuksessa hakijat eivät olleet opetuksen järjestäjiä, sanoo Opetushallituksen erityisasiantuntija Pia Kola-Torvinen.
Hissiliike kerhojen lakkauttamisten ja käynnistämisten välillä ei ole helppoa seuroille, jotka järjestävät kerhoja kolmannen sektorin ominaisuudessa.
– Kerhojen vetäjät ovat ammattilaisia ja kerhotoiminnan järjestäminen on ollut iso rahoituskeino seuroille. Jos se vaihtelee vuosittain paljon, niin se aiheuttaa ongelmia seuroihin, jos emme saa pidettyä päätoimisia ohjaajia ja valmentajia seuroissa ja sitä kautta myös kerhotoiminnassa mukana, pohtii Karjalainen.
Urheilukerhot ovat sosiaalinen tapahtuma
Kajaanissa paikallinen jalkapalloseura Kajaanin Haka on merkittävä kolmannen sektorin toimija liikuntakerhojen vetämisessä.
Ennen kerhoavustusten rajuja leikkauksia seurassa luotiin viiden vuoden aikana toimintaympäristö, jossa koulut osasivat ottaa vastaan palveluja ja seura kehitti omaa toimintaansa ollakseen palveluntuottaja. Viime vuonna vetäjien määrä putosi kolmannekseen. Nyt osa toiminnasta on käynnistetty uudelleen.
Ihmisten palkkaaminen uudestaan on pitkä prosessi. Päivä- ja kerhotoiminta on yksi heidän tehtävistään.
**– **Vaatii jatkuvuutta, jotta pystymme turvaamaan heidän rahoituksensa. Olemme pyrkineet eri tavoin pitämään kiinni niistä osaajista, joita minimitoiminta vaatii, että olemme hyvä kumppani koululaitokselle ja turvataan ne kriteerit mitä toiminta edellyttää. Toiminnan uudelleen luomisessa olemme nyt puolivälissä, kertoo Kajaanin Hakan puheenjohtaja Jarmo Anttonen.
Maksuttomat ja kaikille avoimet koulun jälkeen järjestettävät liikuntakerhot ovat olleet suosittuja. Erityisesti niistä hyötyvät lapset, jotka eivät ole mukana seuratoiminnassa tai muussa järjestetyssä liikunnassa. Kerhotoiminta on suurelta osin myös sosiaalinen tapahtuma.
– Se on vapaamuotoista mukavaa liikkumista ja siellä on mukana myös sellaisia lapsia, jotka eivät välttämättä pidä koululiikunnasta. Sillä on iso merkitys, että mukana on myös kavereita, kertoo Kainuun liikunnan seurakehittäjä Tuomas Karjalainen.
Maksu pienensi kerhojen kokoa
Viime vuonna Kajaanissa päätettiin keskittyä pelkästään yläkoulujen toiminnan ylläpitämiseen. Päätös tehtiin pakon edessä. Ratkaisua ei pidetty hyvänä, sillä alakoulun kerhoissa opitaan liikkumista, jota voidaan jatkaa yläkoulun kerhoissa.
– Tiedetään, että yläkouluikäisenä on helppo lopettaa, kun tulevat mopot, finnit ja kaikki muu maailma. Tässä välivaiheen aikana olemme pitäneet alakouluissa maksullisia kerhoja. Sen seurauksena monilapsiset perheet lopettivat ja kerhokoot pienenivät, sanoo Anttonen. 
Toiminnan uudelleen luomisessa olemme nyt puolivälissä.
Alakoulussa järjestettävällä kerhotoiminnalla on tärkeä merkitys. Koulun jälkeen järjestettävät liikuntakerhot toimivat matalan kynnyksen periaatteella, eli tarkoituksena on, että lapset ja nuoret saavat kavereiden kanssa ensikosketuksen liikuntaan.
– Se vaatii ohjaajilta sitä, että ei korosteta kilpailua, vaan tärkeintä on kaveruus, ystävyys ja opetettavat pelisäännöt sekä erityisesti tasavertaisuus ryhmässä, kertoo Kajaanin Hakan puheenjohtaja Jarmo Anttonen.
Suomalaisilla on kattava sairauslomajärjestelmä, sairastajina olemme Euroopan keskikastia
Pohjoismaissa eniten sairauslomalla ovat norjalaiset, suomalaiset ovat sairauden takia töissä poissa kolmanneksi eniten.
Kaikissa EU-maissa työntekijöillä on oikeus olla töistä pois sairauden takia ja saada vähintäänkin verovaroin kustannettuja päivärahoja. Siihen koko Euroopan yhtäläisyydet sitten jäävätkin.
Useimmissa maissa työntekijöillä on myös oikeus työnantajan maksamaan sairausajan palkkaan, mutta sen osuus normaalipalkasta voi vaihdella Slovakian 25 prosentista Suomen sataan prosenttiin. 
Samoin vaihtelee se, joutuvatko työntekijät olemaan sairauslomalla osin palkatta ja se, miten kauan sairausajan palkkaa tai verovaroin maksettuja tukia maksetaan. Myös tukien suuruus, kesto ja määräytymisperuste vaihtelevat.
Norjalaiset ja bulgarialaiset ovat eniten sairauslomalla
Työntekijät ovat töistä poissa hyvin eri määriä eri maissa. Täysin keskenään verrannollisia lukuja on vaikea löytää, mutta esimerkiki EU:n elin- ja työolojen kehittämissäätiön [Eurofoundin vuonna 2010 laatima selvitys](https://www.eurofound.europa.eu/observatories/eurwork/comparative-information/absence-from-work) antaa osviittaa. Siinä verrataan poissaoloja vuonna 2010 EU-maissa sekä Norjassa.
Vaikka toisin voisi luulla, välttämättä sairauspoissaolot eivät riipu korvausten suuruudesta.
Esimerkiksi roimista etuuksista otettakoon hollantilaiset, jotka saavat 70-100 prosenttia normaalipalkasta jopa kahden vuoden ajan, pisimpään EU-maista. Poissaoloja on heillä silti vähemmän (4,1 prosenttia työajasta) kuin vaikkapa suomalaisilla (4,3 prosenttia).
Toisessa ääripäässä, Slovakiassa, jossa sairausajan palkka on vaatimattomat 25-55 prosenttia normaalista palkasta, töistä ollaan pois kuitenkin melko keskiverrosti, 3,3 prosenttia työajasta.
Selkeästi eniten töistä olivat poissa norjalaiset sekä bulgarialaiset.
Pohjoismaalaisista norjalaisten jälkeen olivat eniten töistä poissa tanskalaiset, kolmantena olivat suomalaiset ja neljäntenä ruotsalaiset.
Vertailun mukaan vähiten työstä olivat poissa italialaiset sekä maltalaiset. Vertailussa poissolojen osuudesta puuttui arvio viideltä maalta: 
 Kyprokselta, Virolta, Ranskalta, Latvialta ja Puolalta.
Sairaana töihin tuleminen on iso ongelma
[Euroopan komission viime vuonna teettämä selvitys](http://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=738&langId=fi&pubId=7970&type=2&furtherPubs=yes) toteaa, että useimmissa jäsenmaissa on kiristetty sairauslomien ehtoja.
Selvitys nostaa ongelmana esille sairaana työskentelyn. Sairaana töihin tuleva tartuttaa työtovereita ja asiakkaita, ja kun hän jää sairauslomalle, loma on todennäköisesti pidempi kuin jos sairaus olisi hoidettu jo alkuvaiheessa.
Toinen ongelma liittyy etuuksien epätasaiseen hyödyntämiseen. Selvityksestä ei käy ilmi, hyödyntääkö jokin ryhmä sairausetuuksia liian herkästi tai jättävätkö jotkut taas hakematta heille kuuluvia etuuksia.
Naiset pitävät sairauslomaa herkemmin kuin miehet. Iäkkäät ovat enemmän pitkillä sairauslomilla kuin nuoret työntekijät. Fyysisesti raskaissa ammateissa ja sosioekonomisesti alemmalla tasolla olevissa ammateissa sairauslomia on enemmän.
Työsuhdekin vaikuttaa. Itsensä työllistävillä tilanne vaihtelee suuresti sen suhteen, onko heillä pakollinen sairausvakuutus ja millaisia oikeuksia heillä on verovaroin kustannettuihin sairauspäivärahoihin. Pätkätyöläisillä etuudet ovat yleensä heikommat. Työttömien tilanne on heikoin ja eivätkä he saa lainkaan verovaroin kustannettuja tukia lkahdeksassa EU-maassa.
Lähes kaikissa EU-maissa sairauslomalainen on suojattu irtisanomisilta. Poikkeus on Tanska, jossa irtisanomissuojaa ei ole laissa, mutta se sisältyy sielläkin useimpiin työehtosopimuksiin. Pidempien sairauslomien aikana irtisanominen on tietyin ehdoin mahdollista useimmissa maissa.
Hollannissa palkkaa saa sairauslomalla kauimmin
Noin kolmasosassa EU-maita jokainen työntekijä on oikeutettu verovaroin kustannettuun sairauspäivärahaan. Muissa EU-maissa hakijan edellytetään olleen töissä ennen sairastumistaan keskimäärin pari kuukautta. Kreikassa vaaditaan jopa yli vuoden sairautta edeltävää työhistoriaa.
Lähes kaikissa EU-maissa on käytössä järjestelmä, jossa sairauslomalainen saa ensin palkkaa tai osan siitä ja loman pitkittyessä siirtyy päivärahan piiriin. Kauimmin sairausajan palkkaa saavat hollantilaiset, jopa 104 viikkoa. Suomalaiset kuuluvat keskikastiin kymmenellä päivällä.
Kyproksessa, Tanskassa, Kreikassa, Irlannissa ja Portugalissa sairausajan palkka ei ole pakollista, vaan riippuu työehtosopimuksesta tai työnantajasta.
Joissain maissa sairauspäivärahaa saavat puoliso ja lapsetkin
Yhteiskunnan maksaman sairauspäivärahan kesto vaihtelee myös suuresti. Sloveniassa ja Portugalissa kestolle ei ole määriteltyä kattoa.
Sairauspäivärahan kestoon voivat vaikuttaa muun muassa edeltävän työuran pituus ja sairauden toistuvuus.
Osa maista maksaa tukea työntekijän lapsille ja työttömälle puolisollekin: tällainen etuus on olemassa Kreikassa, Ranskassa, Irlannissa, Italiassa, Maltalla ja Portugalissa.
Useimmissa jäsenmaissa sairauspäiväraha lasketaan prosenttiosuutena palkasta. Ainoastaan Maltalla, Britanniassa ja Irlannissa on kiinteän suuruinen sairauspäiväraha. Esimerkiksi Britanniassa se on noin viidesosa keskivertopalkasta.
Sairauspäivärahan määrälle on useimmilla mailla katto.
Sairauspäivärahan määräänkin vaikuttaa usein edeltävän työuran kesto, se onko työntekijä toimistotyöläinen vai fyysisessä työssä, sairauden laatu sekä se, miten työehtosopimukset ko. alan sairauslomista määräävät.
Enemmistössä EU-maita on karenssi käytössä
Alle puolessa EU-maita työntekijä saa sairauspäivärahaa tai sairausajan palkkaa välittömästi sairastuttuaan. Tällaisia maita ovat Suomen lisäksi muun muassa Belgia, Saksa, Tanska, Unkari, Kroatia, Liettua, Puola, Romania, Slovakia ja Slovenia.
Muissa EU-maissa tukea joutuu odottamaan 1-7 päivää, keskimäärin kolme.
Kun sairaus kestää pitkään ja sairausetuudet loppuvat, kaikissa EU-maissa on etuusjärjestelmä ja sairausvakuutusjärjestelmä, joihin sairastaja voi hakea. Ennenaikaisen eläkkeen ehtoja on kuitenkin kaikissa EU-maissa kiristetty.
Suomi, Ruotsi, Tanska ja Itävalta on nostettu Eu-selvityksessä esimerkiksi kuntoutus- ja työhönpaluutukien järjestelmänsä ansiosta. Niiden tarkoituksena on kuntouttaa, uudelleenkouluttaa ja helpottaa töihinpaluuta. Vaikka työntekijöitä halutaan kannustaa palaamaan nopeasti takaisin töihin, vain harvassa maassa on käytössä kattavaa järjestelmää kuntoutukseen ja työhönpaluuseen.
Ruotsissa otettiin käyttöön karenssi – kustannukset nousivat
Useimmissa EU-maissa on pyritty pienentämään valtion sairauskulumenoja varsinkin vuoden 2008 finanssikriisin jälkeen. Etuuksia on pienennetty, kestoa lyhennetty, ehtoja tiukennettu.
Ruotsissa on sairauslomia koskevia käytätöjä uudistettu pitkään, 1990-luvulta lähtien. Vuonna 1993 ensimmäinen sairauspäivä muuttui palkattomaksi.
Nykyisin käytäntö länsinaapurissa on se, että omalla ilmoituksella voi olla poissa töistä kuusi päivää.
Ensimmäinen sairauspäivä on palkaton ja sairauspäivärahaton. Karenssia ei sovelleta, jos sairastuu uudelleen viiden päivän sisällä töihinpaluusta tai jos karenssipäiviä on jo ollut kymmenen edellisen vuoden aikana.
Työnantaja maksaa palkan sairauslomapäivinä 2-14, 80 prosenttia normaalipalkasta. Sen jälkeen sairauspäivärahaa saa vakuutuskassasta.
Etuuksien hakijoiden määrä pieneni karenssipäivän käyttöönoton jälkeen, mutta vuodesta 2010 tukipäivien määrä on noussut huomattavasti ja nousu jatkuu yhä. Esimerkiksi vuosina 2010-2014 kustannukset nousivat runsaalla miljardilla eurolla.
Sairauspäivien määrä oli 10,3 syyskussa 2015 (naisilla 13,5 ja miehillä 7,2). Samaan aikaan kuitenkin sairausetuuksien saajien määrä yli 55-vuotiaissa on pudonnut merkittävästi, pääosin ennenaikaista eläkettä koskevien sääntöjen tiukennuksen takia.
Sairauspoissaolojen määrään vaikuttaa kuitenkin moni muukin tekijä, muun muassa taloudellinen tilanne. Korkean työttömyyden aikana sairauspoissaolot vähenevät, kun työntekijät eivät uskalla irtisanomisten pelossa pitää sairauslomia.
Taistelu huoltajuudesta pakottaa tennistähden sivuun US Openista: ”En halua jättää poikaani”
Victoria Azarenkan paluu US Openiin koki kolauksen.
Kaksinkertainen US Openin finalisti Victoria Azarenka jättää ensi viikolla alkavan kauden neljännen Grand Slam –turnauksen väliin. 
Turnauksesta vetäytymisen taustalla on taistelu Azarenkan kahdeksan kuukautta vanhan pojan huoltajuudesta.
–	En voi valitettavasti kisata tänä vuonna US Openissa parhaillaan käynnissä olevan perhetilanteen takia. Yritän selvittää sitä, valkovenäläispelaaja kertoi tiedotteessaan.
Losangelilaisoikeus päätti viime viikolla, että Azarenkan Leo-poika ei voi lähteä pois Kaliforniasta ennen kuin huoltajuuskiista on selvitetty.
–	Wimbledonin jälkeen Leon isä ja minä erosimme. Yritämme nyt käydä läpi lakiprosessia. Tämän hetkisen tilanteen takia minun pitäisi jättää Leo Kaliforniaan, jos haluaisin pelata US Openissa. En halua tehdä sitä, Azarenka totesi.
Azarenka pääsi US Openin finaaliin vuosina 2012 ja 2013. Serena Williams päihitti kuitenkin Azarenkan molemmilla kerroilla. 
Lapsen syntymisen takia pelikentiltä sivuun jäänyt Azarenka on tällä hetkellä maailmanlistan sijalla 204. Viime kuun Wimbledonissa Azarenka eteni 16 parhaan joukkoon. Hänet pudotti jatkosta toiseksi sijoitettu Simona Halep. Viime vuonna Azarenka oli kaksinpelin maailmanlistalla 13:s. Vuonna 2012 hän oli parhaimmillaan jopa maailmanlistan ykkönen.
Työttömyys väheni heinäkuussa, työtä vailla yli 200 000 ihmistä
Kausi- ja satunnaisvaihteluista tasoitettu työllisyysaste on edelleen noin  69 prosenttia. Hallitus tavoittelee 72 prosentin työllisyyttä. 
Työttömiä oli heinäkuussa 207 000, kertoo Tilastokeskus. Työttömyysaste oli 7,5 prosenttia. Viime vuoden heinäkuussa työttömiä oli 6 000 enemmän ja työttömyysaste oli tuolloin 7,8 prosenttia. 
Työttömiä miehiä oli nyt 107 000  ja naisia 100 000. 
Työllisyysaste eli työllisten osuus 15–64-vuotiaista oli heinäkuussa 72 prosenttia. Vuotta aiemmin lukema oli 71,1 prosenttia. 
[Juha Sipilän (kesk.) hallitus tavoittelee 72 prosentin työllisyysastetta vuoteen 2019 mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-9573758). Kyseessä on kuitenkin kausi- ja satunnaisvaihteluista tasoitettu työllisyysaste, joka on Tilastokeskuksen tuoreimpien tietojen mukaan 69,3 prosenttia.
Piilotyöttömiä oli Tilastokeskuksen mukaan 132 000. Se on 34 000 vähemmän kuin viime vuoden heinäkuussa. Piilotyötön haluaisi ansiotyöhön ja olisi käytettävissä kahden viikon kuluessa, muttei ole etsinyt työtä neljän viime viikon aikana. 
Tilastokeskuksen työttömyysluvut perustuvat otospohjaiseen työvoimatutkimukseen. Työ- ja elinkeinoministeriön luvut perustuvat puolestaan TE-toimistojen asiakasrekisterin pohjalta laadittuun työnvälitystilastoon.
Työ- ja elinkeinotoimistojen kirjoilla oli heinäkuun lopussa 329 000 työtöntä työnhakijaa. Määrä on 49 000 pienempi kuin heinäkuussa 2016. 
Työnantajat ilmoittivat uusia avoimia työpaikkoja TE-toimistoihin heinäkuussa 39 200. Se on 3 200 enemmän kuin vertailuajankohtana. 
**Lue myös: **
[Kesäkuussa valoisat työttömyysluvut, pitkäaikaistyöttömien määrässä selkeää laskua](https://yle.fi/uutiset/3-9739391)
Game of Thronesin uusimmassa jaksossa nähdään tulista toimintaa jäätävän hienoissa maisemissa – ja todella turhauttava konflikti
Juttu sisältää spoilereita Game of Thronesin seitsemännen kauden kuudennesta jaksosta!
Seitsemännen kauden toiseksi viimeinen jakso keskittyi pohjoiseen. Tällä kertaa ei poukkoiltu ympäri Westerosia, mutta 70-minuuttisen jakson extra-ajasta olisi voinut sijoittaa osan ennemmin aiempien jaksojen tahtia rauhoittamaan.
**Tästä eteenpäin juttu sisältää spoilereita, joten lopetahan lukeminen, ellet ole katsonut kaikkia Game of Thronesin jaksoja!**
Tuli vastaan jää
Westerosin cooleimmat hahmot kasattiin [viime jaksossa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268960) eeppiseksi seikkailuporukaksi. Niin monta juonihahmoa samalla retkellä kuulostaa tietysti pelottavalta lähtötilanteelta: joku luultavasti kuolee. Tällä kertaa Viirittömän Veljeskunnan Thoros, tuo mainio viinaan menevä pappi, joka ehti herättää palavaa miekkaa heiluttavan Beric Dondarrionin henkiin kuutisen kertaa.
Zombiaction kiinnostaa aina, mutta jaksossa ei nähdä yhtä hienoa toimintaa kuin viidennen kauden Hardhome-jaksossa.
Sen sijaan nähdään, millainen hyöty lohikäärmeistä on Kuolleiden armeijaa vastaan. Drogonilla ratsastava Daenerys polttaa eläviä kuolleita kolmen lohikäärmeen avuin. Mutta onpa Yön Kuninkaallakin ässä hihassaan...
**Okei. Jäälohikäärme.** Jäälohikäärmeen mahdollisuutta on hypetetty ja spekuloitu, ja nyt sellainen saadaan. Lohikäärmeen kaatamiseen ei tarvia Cersei Lannisterin Skorpioni-asetta, sillä Yön Kuninkaalla on aivan oma aseensa: keihäs, jolla hän saa Viserion-lohikäärmeen tiputettua taivaalta. Ja aika näppärästi saakin.
Yksi Daenerysin kolmesta lohikäärmelapsesta on nyt kuollut. Lopussa näemme sen silmien avautuvan uudelleen ja muuttuvan sinisiksi. Tervetuloa, zombilohikäärme.
**Moi ja moikka, Benjen Stark!** Benjen Stark – mikä hukkaan heitetty mahdollisuus. Ned Starkin veljen Benjenin katoaminen oli ensimmäisestä kaudesta alkaen yksi sarjan mysteereistä. Viime kaudella hän palasi takaisin, jotakuinkin elävänä kuolleena, ja pelasti Branin. Nyt hän saapuu paikan päälle viime hetkellä pelastaakseen Jonin. Ja uhraamaan samalla itsensä. Höh.
Daenerys
Daenerys ei sanomansa mukaan voi saada enää lapsia. Ensimmäisellä kaudella hän oli raskaana Khal Drogolle, mutta maksoi Khal Drogon parannusyrityksestä kalliin hinnan – syntymättömän lapsensa hengen. Nyt lohikäärmeet ovat hänen ainoat lapsensa.
On hyvä, että sarjassa käsitellään vihdoin sitä, kuka istuisi valtaistuimella Daenerysin kuoltua. Hänellä ei ole perillistä, eikä ehkä edes mahdollisuutta sellaisen hankkimiseen. Tyrion yrittää keskustella aiheesta, Daenerysia ei kiinnosta.
Sen sijaan häntä kiinnostaa Jon Snow.
Tunne on nähtävästi molemminpuoleinen, ja sairasvuoteella makaava Jon peräti polvistuu – tosin ei fyysisesti. Kuinkakohan intiimiksi hiukan imelältä tuntuva Daenerysin ja Jonin välinen suhde ehtiikään kehittyä?
Voisi nimittäin kuvitella, että Daenerys pystyisikin hankkimaan perillisen toisen Targaryenin kanssa...
Mikä Aryaa vaivaa?
Kun Arya Stark kuuli, että Jon Snow on Talvivaarassa, hän lopetti kaiken ja lähti takaisin kotiin. Ihanaa, olisiko Arya taas enemmän Arya Stark kuin se julma kostaja, joka hänestä on tullut? Ei. Nyt Talvivaarassa nähdään turhalta tuntuvaa Arya–Sansa-konfliktia.
**Se on erityisen turhauttavaa siksi, ettei sille tunnu olevan mitään oikeaa syytä.**
Jo viime jaksossa Arya käyttäytyi kummasti, kun hän kyseenalaisti Sansan motiivit. Nyt hän tekee sitä taas. Hänellä ei tunnu olevan mitään käsitystä siitä, mitä Sansa on joutunut kokemaan, eikä häntä edes kiinnosta. Väärin ymmärtäminen on turhauttavaa televisiota, ja vielä ärsyttävämpää on se, kun ei edes haluta ymmärtää.
Arya näkee Sansan yhä pikkutyttönä, jota kiinnostaa mekot ja prinssit – ja nyt myös valta-asema. Varmasti Sansalla onkin herännyt jokin intressi valtaan, mutta mitä pahaa siinä on?
\-Maailma ei anna tyttöjen päättää, miksi he haluavat tulla, Arya sanoo Sansalle.
Arya on muuttunut peppipitkätossumaisesta, helposti pidettävästä poikatyttösankarista ensin omatoimiseksi ja päättäväiseksi selviytyjäksi ja sitten kylmäveriseksi tappajaksi. Sansa on muuttunut normien mukaan elävästä naiivista tytöstä vahvaksi naiseksi, joka on nähnyt uskomustensa romahtavan ja jolla on suuri taito sopeutua mihin tahansa.
\-Et olisi koskaan selvinnyt siitä, mistä minä selvisin, Sansa tokaisee sisarelleen.
**Toivottavasti sisarten välinen konflikti saadaan mahdollisimman pian selvitettyä.** Kommunikaatiota, ihmiset! Jos Arya ei usko Sansaa, voisiko hän esimerkiksi konsultoida velipoikaansa Brania, joka kuitenkin sattuu olemaan myös Kolmisilmäinen Korppi, joka tietää kaiken?
**Ensi viikolla  nähdäänkin jo kauden finaalijakso.**
Kuka kuolee tällä tuotantokaudella -veikkauslistalla oikein hyvä kandidaatti on Talvivaaran tunnelmaa sohiva Pikkusormi.
**Lue myös:**
[Game of Thronesin uusin jakso vinkkaa silmää katsojille, tarjoaa odotetun comebackin ja vahvistaa vaivihkaa faniteorian](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268960)
[Sota Westerosissa jatkuu – Game of Thronesin tuoreimmassa jaksossa nähtiin uusia ja vanhoja aseita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268935)
[Game of Thronesissa pelaajien vahvuudet tasoittuvat – tässä uusimman jakson tärkeimmät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268911)
"Kävelen mieluummin kuin kuljen ratikalla!" – Ratikkalinjojen myllerrys riepoo helsinkiläisiä
Jätkäsaaressa kiitellään, Kruununhaassa ei. Tämä kävi selväksi, kun Yle kysyi lukijoilta, mitä he ajattelevat Helsingin raitiovaunuliikenteen uudistuksesta.
Moni tuttu ratikkalinja muuttui Helsingissä [viikko sitten maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9763462). Esimerkiksi 7A- ja 7B-linjat lakkautettiin eikä 9-linja kulje enää Länsiterminaaliin. 6- ja 8-linjojen vuorovälejä puolestaan harvennettiin ruuhka-aikoina kymmeneen minuuttiin.
Tarkemmin linjamuutoksista on kerrottu muun muassa [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9412490).
Helsingin seudun liikenteelle eli HSL:lle ratikkalinjojen muutoksista ei ollut tullut [perjantai-iltapäivään mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-9784110) suurta palautevyöryä.
Yle kysyikin [tuolloin](https://yle.fi/uutiset/3-9784110) lukijoilta, mitä he ajattelevat raitiovaunuliikenteen tuoreesta uudistuksesta. Kysely keräsi runsaasti vastauksia: maanantai-iltaan mennessä niitä oli tullut jo yli 150.
Tätä mieltä Yle Uutisten lukijat olivat.
"Aina vain sekavammaksi menee"
Ylelle tulleissa vastauksissa uudistusta arvosteltiin muun muassa sekavuudesta ja siitä, että monen työmatkaan kuluu nyt enemmän aikaa kuin ennen.
Toimivaa järjestelmää ei kannata mennä muuttamaan, viesti kuului.
Ongelma-alueita ovat lukijoiden mielestä ainakin Kauppatori ja Kamppi.
"Tulostin linjakartan ja katson siitä"
HSL:n joukkoliikennesuunnittelijan Lauri Rädyn mukaan [muutoksia on kiiteltykin](https://yle.fi/uutiset/3-9784110).
Näin on myös Ylen kyselyyn tulleissa vastauksissa. Uudistusta kehuttiin etenkin yhdeltä alueelta: Helsingin Jätkäsaaresta.
"Käsittämätöntä, että numerot vaihtuvat kesken reitin"
Muutosten myötä [yksi ratikka voi toimia reittinsä aikana kolmella eri numerotunnuksella](https://yle.fi/uutiset/3-9763462): Meilahdesta lähtevä ja Kallion kautta Eiraan kulkeva 3-linja muuttuu 2-linjaksi Olympiaterminaalin kohdalla. Siitä alkava reitti puolestaan muuttuu Pasilassa 7-linjaksi, jonka reitti päättyy Länsiterminaaliin.
Tämä ihmetytti Ylen lukijoita.
"Kruununhakaa lyötiin taas kerran"
Jätkäsaaressa ratikkauudistusta kiitellään, mutta Kruununhaassa ei. Tämä kävi selväksi Ylen lukijakyselyssä.
"Olisiko aika luopua koko ratikkajärjestelmästä?"
Tuoretta uudistusta on perusteltu ennen kaikkea sillä, että [muutosten tarkoituksena on lisätä raitioliikennettä asutuimmilla rataosuuksilla](https://yle.fi/uutiset/3-9763462). Uudistusta on valmisteltu vuosia, ja joukkoliikenteen käyttäjiltä on kerätty laajasti mielipiteitä muutoksista suunnittelutyön aikana.
Osa Ylen kyselyyn vastanneista katsoo jo tulevaisuuteen.
**Lue myös:**
**[Ykkösratikka alkaa kulkea joka päivä, 7 A ja 7 B lopetetaan – reittimuutoksilla varaudutaan länsimetron tuloon](https://yle.fi/uutiset/3-9412490)**
**[Helsinkiin rakennetaan lähes kolme kilometriä uutta ratikkarataa – tässä tulevat kiskoremontit](https://yle.fi/uutiset/3-9573580)**
Niinistö: "Suomi ei voi sulkea rajojaan sulkeutumatta itse" – Presidentin puhe suorana suurlähettiläspäiviltä nyt
Turun puukkoisku saattaa nousta esiin myös tasavallan presidentti Sauli Niinistön puheessa.
Suomen ulkomaanedustustojen päälliköt kokoontuvat vuosittaiseen kokoukseen Helsinkiin vielä tänään tiistaina. 
Toisen päivän kokouksessa kuullaan tasavallan presidentti Sauli Niinistön puhe.
Eilen maanantaina ulkoministeri Timo Soini (uv.), pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ottivat tilaisuudessa kantaa Turun perjantaiseen puukkoiskuun. Myös Niinistö saattaa kommentoida tapahtumia puheessaan.
Muutoin esillä suurlähettiläskeskusteluissa ovat ajankohtaiset kysymykset, joita ovat muun muassa Yhdysvaltain uudenlainen suhtautuminen kansainväliseen yhteistyöhön, turvallisuuspoliittiset kriisipesäkkeet maailmalla, protektionistiset suuntaukset maailmankaupassa sekä kestävän kehityksen tavoitteiden toteuttaminen.
Niinistön puheen on määrä alkaa kello 10.00. Yle näyttää puheen suorana verkossa.
Kaksi Turussa puukotettua yhä tehohoidossa
Turun puukotuksista epäilty marokkolaismies saatetaan siirtää tänään tiistaina Turusta Hämeenlinnan vankisairaalaan
Kaksi Turun joukkopuukotuksen uhria on edelleen hoidettavana teho-osastolla, kertoi Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Leena Setälä STT:lle tiistaiaamuna.
Hänen arvionsa mukaan kaksikko pysyy vielä ainakin jonkin aikaa tehohoidossa Turun yliopistollisessa keskussairaalassa.
Turun puukotuksista epäilty marokkolainen Abderrahman Mechkah saatetaan siirtää tänään tiistaina Turusta Hämeenlinnan vankisairaalaan. Siitä, siirretäänkö reiteen haavoittunut epäilty Hämeenlinnaan vai ei, päättävät Setälän mukaan poliisi ja sairaalahenkilökunta myöhemmin päivällä.
Kovia puolustajahankintoja ja nimekkäitä hyökkääjämenetyksiä – KHL-kesän kiinnostavimmat siirrot
Yle Urheilu kokosi KHL:n kesän merkittävimmät pelaajasiirrot. Venäjälle siirtyi muun muassa useita NHL:stä tuttuja pelaajia.
Danis Zaripovin doping-käry järisytti venäläistä jääkiekkomaailmaa kesällä, eikä KHL:n kirkkaimpiin tähtiin vuosia kuulunutta hyökkääjää nähdä kaukalossa tulevana talvena. Venäjälle siirtyi kuitenkin useita NHL:stä tuttuja pelaajia, muun muassa nimekkäitä puolustajia.
Tässä poimintoja kesän kiinnostavimmista pelaajasiirroista.
**Andrei Markov, Ak Bars Kazan (Montreal Canadiens, NHL)**
Konkaripuolustaja ei ole pelannut kotimaassaan päätoimisesti sitten vuoden 2000. Markov on 38-vuotiaana jonkinlainen Montreal-ikoni edustettuaan samaa seuraa koko 17-vuotisen NHL-uransa ajan. Viime kaudella 36 pistettä vauhdikkaissa NHL-kaukaloissa, joten KHL:ssä jäljen pitäisi olla varmaa puolustussuuntaan ja tehokasta hyökkäyssuuntaan. Edessä todennäköisesti myös uran neljännet olympiakisat. Osa Kazaniin kasattua kovatasoista joukkuetta.
**David Rundblad, SKA Pietari (Zürich, NLA)**
Entinen NHL-puolustaja pelasi puolitoista kautta Sveitsissä ennen kuin sai vastustamattoman tarjouksen Pietarin ökyseuralta. Ruotsalainen palasi viime talvena Tre Kronorin vahvuuteen viiden NHL-kautensa aiheuttaman tauon jälkeen ja on tyrkyllä KHL:n puolustajien pistepörssin kärkikahinoihin.
**Danis Zaripov, ei seuraa (Metallurg Magnitogorsk)**
KHL:n pelätyin ketju on historiaa. Zaripov siirtyi Sergei Mozjakinin ja Jan Kovarin viereltä heinäkuussa Kazaniin, mutta sopimus purettiin hyökkääjän käryttyä dopingista. Kahden vuoden kilpailukiellon myötä 36-vuotiaan tulevaisuus on hämärän peitossa. Nelinkertainen Gagarin Cup -voittaja teki 476 KHL-ottelussa huimat 451 pistettä, mutta nyt Zaripovin taituruutta ei nähdä sen kummemmin Magnitogorskin ykkösnyrkissä kuin Venäjän maajoukkueessakaan.
**Matt Ellison, Metallurg Magnitogorsk (Dinamo Minsk)**
Kanadalaishyökkääjä on osoittautunut tasaiseksi KHL-suorittajaksi, joka on kaikilla kolmella täydellä kaudellaan yltänyt noin 50 pisteeseen. Ellisonin pistesaldot ovat olleet hienoisessa laskussa, mutta siirto huippuseura Magnitogorskiin saattaa piristää 33-vuotiaan palkkapussin lisäksi pistetuotantoa. Taitava työjuhta on valittu KHL:n tähdistöotteluun kahdella viime kaudella.
**Mihail Grigorenko, TsSKA Moskova (Colorado Avalanche, NHL)**
Ykköskierroksen varaus viiden vuoden takaa ei missään vaiheessa tehnyt läpimurtoaan Pohjois-Amerikassa Buffalon suurista toiveista huolimatta. Kaksi viime kautta Coloradossa tuottivat päälle 20 pistettä, mutta nyt Grigorenko palaa kotimaahansa. 23-vuotias hyökkääjä taituroinee moskovalaisseuralle makeat tehopisteet. Samalla pitäisi löytyä peli-ilo, jota nihkeä taival rapakon takana rokotti roimasti.
**Jhonas Enroth, Dinamo Minsk (Anaheim Ducks, NHL)**
NHL:stä ei enää löytynyt kotia ruotsalaiselle maalivahdille, joka on alkavan KHL-kauden kiinnostavimpia veräjänvartijoita. Vasta 29-vuotiaan tulevaisuus Pohjois-Amerikassa näyttää nihkeältä, kun kolmen viime vuoden viidestä NHL-seurasta yksikään ei pitänyt Enrothia riveissään. Edessä ensimmäinen täysi kausi Pohjois-Amerikan ulkopuolella kymmeneen vuoteen. Tärkeitä pelivuosia, jotka antavat suuntaa loppu-uralle.
**Chad Rau, Neftehimik Niznekamsk (Kunlun Red Star)**
Rau teki viime kaudella vahvan sisääntulon KHL:ään kiinalaisessa tulokasseurassa. 20 maalia ja toiset parikymmentä syöttöä tekivät kanadalaisesta joukkueensa tehokkaimman pelaajan ja siirtomarkkinoilla halutun nimen. Nyt 30-vuotiaan pitäisi toistaa temppu pudotuspeleihin neljästä viime kaudesta vain yhtenä yltäneessä teollisuuskaupungin seurassa. Neftehimik voi tarjota mukavan tilin, mutta urheilullisesti seura oli kyseenalainen valinta.
**Ben Scrivens, Salavat Julajev Ufa (Dinamo Minsk)**
Hyvän tulokaskauden Valko-Venäjällä pelannut maalivahti siirtyy Ufaan, joka voitti viime kaudella vähiten otteluita KHL-historiassaan. Vuoden 2011 mestari saa 30-vuotiaasta hyvän kärkitorjujan, jonka ura NHL:ssä ei ottanut tuulta alleen. Nyt saa mahdollisuuden menestyä ja toisaalta todistaa pärjäävänsä huipulla.
**Aleksei Martshenko, TsSKA Moskova (Toronto Maple Leafs, NHL)**
Venäläispuolustaja haluaa vielä palata NHL:ään, mutta teki tässä vaiheessa yllättävän ratkaisun siirtyä KHL:ään. 25-vuotias tulee TsSKAan reilun sadan NHL-ottelun kokemuksella siirryttyään rapakon taakse juuri moskovalaisseurasta vuonna 2013. Suhteellisen kookas MM-pronssimitalisti on vahvimpia ehdokkaita Venäjän olympiajoukkueen puolustukseen.
**Nick Bailen, Traktor Tsheljabinsk (Växjö Lakers, SHL)**
Bailen pelasi kaksi hienoa kautta Minskissä ennen kuin siirtyi Ruotsiin. SM-liigastakin tuttu puolustaja ei kuitenkaan viihtynyt Växjössä kauaa, vaan palaa nyt KHL-jäille ja tuo huomattavaa tulivoimaa Traktorin ylivoimalle. 27-vuotias amerikkalainen on pelannut KHL:ssä 113 ottelua tehden 77 pistettä, joille moni hyökkääjäkin kalpenee.
**Vadim Shipatshjov, Las Vegas Golden Knights, NHL (SKA Pietari)**
KHL:n viime kauden kolmanneksi tehokkain pelimies on sarjan kirvelevin menetys. Shipatshjov on ollut KHL:n ja Venäjän maajoukkueen tähtiä pelaajia jo useita vuosia, mutta jatkossa hyökkääjän taitoja voi nähdä vain NHL-jäillä.
**[Yle Urheilun kaikki KHL-uutiset täältä.](https://yle.fi/urheilu/khl)**
Auringonpimennys vangittiin vaikuttaviin kuviin eri puolilla maailmaa
Yle kokosi yhteen valokuvia eilen maanantaina erityisesti Yhdysvalloissa kansanjoukot liikkeelle saaneesta auringonpimennyksestä.
Yhdysvalloissa seurattiin eilen täydellistä auringonpimennystä 120 kilometrin levyisellä alueella lännestä itään.
Pimennystä saattoi ihailla muuallakin päin maailmaa vähemmän täydellisenä, esimerkiksi Etelä-Amerikassa ja Länsi-Euroopassa.
Yle kokosi parhaat kuvat harvinaisesta auringonpimennyksestä.
**Lue myös:**
[Amerikkalaiset ihmettelivät auringonpimennystä – katso hauskat kuvat](https://yle.fi/uutiset/3-9789867)
Tanskan kruununprinssiltä evättiin pääsy baariin Brisbanessa
Monet australialaisbaarit odottavat asiakkaidensa todistavan henkilöllisyytensä, jos ne ovat auki yli puolenyön.
Tanskan kruununprinssi Frederik käännytettiin baarin ovelta Brisbanessa Queenslandin osavaltiossa Australiassa, kertoo [The Courier Mail](http://www.couriermail.com.au/entertainment/celebrity/queensland-id-scanning-laws-turn-away-danish-crown-prince-frederik/news-story/edc91d2455b825a170c69fd1f190f9e7). 
Syynä ovat osavaltion tiukat alkoholilait, jotka edellyttävät asiakkailta henkilöllisyystodistuksia. Kruununprinssi Frederikiltä sellaista ei löytynyt. 
Lehti kertoo Frederikin pöllämystyneen kiellosta.
Kruununprinssi seurueineen poistui paikalta, mutta palasi 15 minuutin kuluttua takaisin. Hän pääsi sisälle sen jälkeen, kun seitsemän diplomaattien suojelusta vastaavaa poliisia meni takuuseen kruununprinssin henkilöllisyydestä.
Jade Buddha Bar -paikan osaomistaja ehdottaa, että henkilöllisyystodistusvaatimus poistettaisiin ulkomaalaisilta asiakkailta.
– Se on tyhmä laki. Olemme aina tienneet, että se osoittautuu painajaiseksi, Phil Hogan sanoo The Courier Mailissa.
Hänen mukaansa baari joutuu jatkuvasti käännyttämään ulkomaalaisia asiakkaita oviltaan.
Kaikkien asiakkaiden, myös australialaisten, pitää todistaa henkilöllisyytensä joko passilla tai ajokortilla, kun he käyvät baareissa, jotka ovat auki yli puolenyön.
[The Courier Mail](http://www.couriermail.com.au/news/opinion/comment-queensland-lockout-laws-becoming-an-international-embarrassment/news-story/8527b9d40128839c180bf4bc46289aeb) puolestaan pitää kruununprinssin käännyttämistä baarin ovelta kansainvälisenä skandaalina. Muun muassa [brittiläinen yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-australia-41005510) on kertonut asiasta.
Tanskan 49-vuotias kruununprinssi Frederik on naimisissa Australiassa syntyneen prinsessa Maryn kanssa.
Voiko Messi siirtyä pois Barcelonasta 300 miljoonalla eurolla? Huhujen keskellä oleva Guardiola: ”Se saattaa tapahtua”
Vielä helmikuussa Pep Guardiola totesi, että Lionel Messi lopettaisi uransa Barcelonassa.
Manchester Cityn manageri Pep Guardiolan mukaan on mahdollista, että joku seura voi ostaa itselleen FC Barcelonan argentiinalaisen supertähden Lionel Messin. 
Messi on hyväksynyt jalkapallosivusto goal.comin mukaan Barcelonan uuden jatkosopimustarjouksen, mutta hän ei ole vielä virallisesti allekirjoittanut sitä.
Manchester City on ollut yksi kohteista, johon Messin on huhuttu siirtyvän. Messin nykyisen Barcelona-sopimuksen purkaminen vaatisi Cityltä ainakin 300 miljoonan euron siirtosumman maksamista.
Messiä Barcelonassa valmentanut nykyinen City-manageri Guardiola saikin vastata maanantain Everton-ottelun jälkeen kysymyksiin entisestä tähtisuojatistaan. Voitaisiinko 300 miljoonan euron ulosostopykälä aktivoida toisen Barcelona-tähden Neymarin 222 miljoonan euron arvoisen PSG-siirron jälkeen?
–	En tiedä. Joku voi tehdä sen, jos heillä on rahaa ja he haluavat käyttää sitä, Guardiola totesi [goal.comin mukaan.](http://www.goal.com/en/news/guardiola-messis-buyout-clause-manchester-city-barcelona-premier-/147xhgwxt1vvg16eu09rvbr0hz)
–	Se saattaa tapahtua.
Vielä helmikuussa [Guardiola vakuutti ESPN:lle](http://www.espnfc.com/story/3062801/pep-guardiola-rules-out-lionel-messi-reunion-at-manchester-city-or-barcelona), että Messi päättää uransa Barcelonassa.
Aiemmin tässä kuussa PSG rikkoi jalkapallon maailmanennätyksen siirtosummissa, kun Qatarin valtion omistuksessa oleva ranskalaisseura maksoi Barcelonan brasilialaistähti Neymarista 222 miljoonaa euroa. 
Manchester Cityn pääomistajana toimii Yhdistyneiden arabiemiraattikuntien varapääministeri, sheikki Mansour bin Zayed al-Nahyan.
**Lue lisää:**
[Tutkija: Neymarista on tulossa Lähi-idän maan mainoskasvo – siksi 222 miljoonaa on pikkuraha](https://yle.fi/urheilu/3-9756589)
Kutsunnat alkavat Lapissa tiistaina Utsjoelta
Asevelvollisuuslain mukaiset kutsunnat alkavat tänä vuonna Lapissa Utsjoella tiistaina.
Asevelvollisuuslain mukaiset kutsunnat koskevat tänä vuonna pääosin vuonna 1999 syntynyttä ikäluokkaa. Lapissa kutsuntaikäluokan vahvuus on noin 1 100 miestä. Heidät määrätään palvelukseen pääosin Jääkäriprikaatiin Sodankylään ja Rovaniemelle sekä Lapin rajavartioston Rajajääkärikomppaniaan Ivaloon.
Lapissa kutsunnat alkavat tiistaina Utsjoen kutsuntatilaisuudella. Kutsunnat jatkuvat tämän jälkeen Inarin, Sodankylän ja Savukosken-Pelkosenniemen kutsuntatilaisuuksilla 23.-25.8. Viikolla 35 ovat vuorossa Enontekiön, Muonion, Kittilän sekä Kolarin kutsunnat. Kutsunnat päättyvät 15. joulukuuta.
Kutsunnanalaisten on mahdollista päästä palvelukseen kutsuntoja seuraavien kolmen vuoden eli vuosien 2018, 2019 ja 2020 tammikuun tai heinäkuun saapumiseriin.
Erikoisjoukkoihin on hakeuduttava itse
Kutsunnanalaisia ovat kaikki miespuoliset Suomen kansalaiset, jotka täyttävät tänä vuonna 18 vuotta. Kutsunnanalaisia ovat myös ne 19–29-vuotiaat, jotka eivät ole aikaisemmin kutsuntavelvollisuuttaan hoitaneet tai jotka on määrätty aikaisempien vuosien kutsunnoilla uudelleen tarkastettavaksi. 
Kutsunnoissa määritetään kutsunnanalaisen palveluskelpoisuus ja päätetään palveluksesta. Kutsunnanalainen pääsee esittämään kutsunnoissa omat palveluksen aloittamisaika- ja paikkatoiveensa kutsuntalautakunnalle henkilökohtaisesti. Palvelusajan pituus ja tehtävä, johon asevelvollinen koulutetaan, päätetään vasta joukko-osastossa, ei kutsunnoissa.
Varusmiespalveluksen voi suorittaa myös erikoisjoukoissa tai -aloilla. Lisätietoa hakeutumisesta, pääsyvaatimuksista ja -kokeista annetaan kutsunnoissa sekä puolustusvoimien verkkosivuilla osoitteissa [varusmies.fi/erikoisjoukot](varusmies.fi/erikoisjoukot) sekä [varusmies.fi/erityistehtavat](varusmies.fi/erityistehtavat).
_Lisätietoa: [Facebook.com/puolustus](Facebook.com/puolustus) ja [www.puolustusvoimat.fi](www.puolustusvoimat.fi)_
Vuodepaikkoja karsitaan, ja Lilja Parviaista pelottaa muutto pois kotikunnasta – "Kun on tutut hoitajatkin täällä"
Iäkkäät asiakkaat ovat kavahtaneet sote-kaavailuja Koillismaalla. Taivalkosken terveyskeskus on hiljattain remontoitu. Vuodepaikkoja halutaan nyt vähentää, ja kunta aikoo panostaa kotihoitoon. 
Lilja Parviainen nousee johtavan lääkärin Hannu Honkasen avustamana sairaalavuoteestaan istumaan. Hän saa hoitoa kotikunnassaan Taivalkoskella.
– Kyllä täällä kotisairaalassa on hyvä olla, Parviainen toteaa.       
Mikäli sosiaali- ja terveysuudistus Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä toteutuisi kertarysäyksellä vuoden 2019 alussa, siirtyisi Hilja Parviainen mitä todennäköisimmin vuodeosastohoitoon Kuusamoon, 65 kilometrin päähän Taivalkoskelta.
– Ei se matka niinkään, vaan kun on tutut hoitajatkin täällä, Parviainen sanoo.
Kymmenen vuoden siirtymäaika edessä
Koillismaallakaan terveyskeskusuudistukset eivät kuitenkaan toteudu kertarysäyksellä. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin sote-uudistuksen selvityshenkilö Hannu Leskisen mukaan alueella puhutaan puhutaan noin kymmenen vuoden siirtymäkaudesta.
Leskisen mukaan terveyskeskusten tilat, potilasvirrat ja etäisyydet tarkistetaan vielä tämän syksyn aikana. Erillistä aikataulua sairaalakohtaisille muutoksille ei ole vielä hänen mukaansa lyöty lukkoon.
Leskisen mukaan avoimena olevat aikataulut koskevat Koillismaan kuntien lisäksi koko sairaanhoitopiirin aluetta.
Akuuttihoito siirtymässä myös Kuusamoon
Sairaanhoitopiirin elokuun alussa julkaiseman raportin mukaan Kuusamosta ja Taivalkoskelta vähennetään sote-uudistuksen myötä 42 vuodepaikkaa. Tällä hetkellä vuodepaikkoja on Taivalkoskella 34 ja loput Kuusamossa.
Uudistuksen myötä akuuttihoito siirtyy Taivalkoskelta Kuusamoon. Kuusamon terveyskeskuksessa potilaita hoidettaisiin ympärivuorokautisesti lääkärin valvonnassa, kuten nytkin. Jo usean vuoden ajan taivalkoskelaiset ovat kulkeneet viikonloppupäivystyksessä Kuusamossa.
Kuusamossa sote-haasteisiin on vastattu etunojassa, kun kaupunki päätti vähentää vuodepaikkoja kuluvan vuoden alussa 57:stä 45:een. Kotihoitoon on alettu panostaa Kuusamossa voimakkaasti.
Asiakkaat huolestuivat
Taivalkosken johtava lääkäri Hannu Honkanen sanoo terveyskeskuksensa asiakkaiden kavahtaneen suunniteltua vuodepaikkojen lopettamista.
– Osa pelkää, että vuodepotilaat kuljetetaan samoin tein linja-autolla Taivalkoskelta Kuusamoon, kun uudistus astuu voimaan. Etenkin elämänsä ehtoota elävät ovat huolissaan pohtiessaan missä he viettävät viimeiset hetkensä.
– Koska näyttää siltä, että uudistuksen siirtymäaika on kymmenisen vuotta, uskon että järjestelyissä löytyy kaikkia osapuolia tyydyttävä ratkaisu, Honkanen sanoo.
Kotihoitoon pitää panostaa voimakkaasti
Johtava lääkäri kuvailee sote-uudistuksessa mainittua vuodepaikkasuunnitelmaa hyväksi suunnaksi.
– Laitospaikkoja pitää vähentää. Ei kenenkään pidä asua vuodeosastoilla. Muutos tarkoittaa, että kotihoitoon ja kotipalveluun täytyy lisätä voimavaroja. Hoivapaikkoja pitää olla niin paljon, ettei  tule tilanteita, jolloin hoivapaikkaa ei löytyisikään.
Hannu Honkanen sanoo taivalkoskelaisten akuuttihoidon tapahtuvan uudistuksen jälkeen Kuusamossa, Pudasjärvellä ja Oulussa.
– Sitä voidaan toteuttaa paljon myös avopuolella. Potilaat käyvät hakemassa esimerkiksi Taivalkosken terveyskeskuksessa suonensisäisen antibiootin, mutta pärjäävät muutoin kotona. Tämä voidaan tehdä myös potilaan kotona, Honkonen muistuttaa.
Taivalkosken terveyskeskus vuodeosastoineen on remontoitu kokonaan viimeisten reilun kahden vuoden aikana. Remontti on maksanut yli kolme miljoonaa euroa.
– Remonttia ei tehty turhaan. Kyllä täällä toiminnot jatkuvat ja tilat pitää olla kunnossa, Hannu Honkanen sanoo.
Poliisilla uusi sähköpostiosoite Turun puukotuksiin liittyviä vihjeitä varten
Silminnäkijähavaintoja kaivataan edelleen. Nyt osoite on turku2017.krp@poliisi.fi
Keskusrikospoliisi on avannut uuden sähköpostiosoitteen vihjeille, jotka liittyvät Turun perjantaisiin puukotuksiin. Jatkossa poliisi toivoo silminnäkijähavaintoja tai muita tietoja osoitteeseen turku2017.krp@poliisi.fi
Tapahtumiin liittyviä kuvia ja videotallenteita voi toimittaa edelleen WhatsApp-viesteinä numeroon 046 534 2316. Keskusrikospoliisi pyytää mahdollisuuksien mukaan toimittamaan videot ja kuvat nimenomaan sovelluksen kautta. Numeroon voi myös soittaa vihjeitä ja lähettää tekstiviestejä.
Poliisi esittää kiitoksen saamistaan vihjeistä ja kuvamateriaalista, joita on toimitettu runsaasti. Ne ovat [poliisin tiedotteen](http://www.poliisi.fi/keskusrikospoliisi/tiedotteet/1/0/poliisi_avasi_uuden_sahkopostiosoitteen_turun_puukotukseen_liittyvia_vihjeita_varten_62811) mukaan edistäneet rikostutkintaa merkittävästi.
Tästä huolimatta vihjeitä ja havaintoja kaivataan edelleen.
MM-kilpailujen avauspäivä mollivoittoinen Suomen sulkapalloilijoille
Airi Mikkelä loukkaantui ja muut suomalaispelaajat hävisivät sulkapallon MM-kisojen avauspäivänä Skotlannin Glasgow'ssa.
Suomalaispelaajien ensimmäinen päivä sulkapallon MM-kilpailuissa Skotlannin Glasgow'ssa oli mollivoittoinen. Kaikki tositoimissa olleet suomalaispelaajat kärsivät tappion otteluissaan, ja avauspäivään mahtui myös yksi loukkaantuminen.
\- En pystynyt pelaamaan ollenkaan. Takareidessäni on vamma. Pettymys on niin iso, että en edes osaa pukea fiiliksiäni sanoiksi, naisten kaksinpelissä jo minuutin pelaamisen jälkeen luovuttamaan joutunut Airi Mikkelä kertoi tiedotteessa.
Mikkelän lisäksi myös Nanna Vainion avausottelu sujui kehnosti, kun Taiwanin Pai Yu-po oli vahvempi erin 21-13, 21-11. Miesten kaksinpelissä Kalle Koljonen taipui maailmanrankingin ykkösenä olevan Korean Wan-ho Sonin käsittelyssä 14-21, 16-21. Sekanelinpelissä Sveitsin Oliver Schaller ja Celine Burkart löylyttivät Suomen Anton Kaistin ja Jenny Nyströmin 21-13, 21-14.
Hallien tarkastukset laajenevat – Tukes syynää teräsrunkoiset, pvc-katteiset hallit
Tukesin tietoon on tullut useita ongelmia kyseisissä halleissa. Hallien heikko kohta on ollut suunnittelu. 
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) laajentaa teräsrunkoisten hallien valvontaa Suomessa. Tukes varmistaa, että kaikki pvc-muovilla katetut, teräsrakenteiset hallit on CE-merkitty asianmukaisesti. Virasto käy läpi kaikki hallivalmistajat sekä hallien maahantuojat ja myyjät.
Tukesin arvion mukaan Suomessa kyseisiä halleja on Suomessa satoja. Sen tiedossa tällä hetkellä on noin 15 kyseisen hallityypin toimittajaa.
Kyseessä on riskiperusteinen markkinavalvonta. 
– Ongelmia on tullut tietoomme useita, ja taustalla ovat myös vanhat halliongelmat vuosien takaa. Näiden perusteella asia otettiin käsittelyyn, toteaa ylitarkastaja Petri Kulmala Tukesista. 
– Kevytrakenteiset pvc-katteiset hallit ovat lisääntymään päin kotimaisilla markkinoilla ja näihin halutaan kiinnittää erityistä huomiota. 
Varastoja, maneeseja, tuotantotiloja
Tukes aikoo tehdä myös tehdaskäyntejä ja tarvittaessa teettää kolmannen osapuolen tarkastuksia halleihin. Työ aloitetaan syksyllä dokumenttivalvonnalla. 
– Ensimmäisenä katsotaan, että yleensäkin runkoja tekeviltä konepajoilta löytyy EN1090-1 -standardin mukaiset valmiudet tehdä näitä rakenteita. 
– Katsomme myös minkä tyyppisillä suunnittelijoilla halleja teetetään ja käymme tarkastamassa joitakin jo toteutuneita halleja.
Kulmalan mukaan tarkastuksen kohteena olevia halleja on hankittu pääasiassa varastointikäyttöön, koska ne ovat melko edullisia ja nopeasti rakennettavissa. Niitä käytetään myös tuotantotiloina sekä ratsastustoiminnassa. 
Hallien heikko kohta on ollut suunnittelu. 
– Meidän tietoomme tulleissa kohteissa ongelmat ovat olleet suunnittelussa. Konepajatoteutukset ovat olleet suunnitelmien mukaisia, mutta suunnitelmissa on ollut virheitä, Kulmala kertoo. 
[Yle uutisoi heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9714365), että lähes sadasta ympäristöministeriön ja Tukesin niin sanotulla riskihallilistalla olleesta hallista löytyi turvallisuupuutteita. Viranomaiset pyysivät halliomistajia varmistamaan tuolloin yhteensä lähes 400 hallin turvallisuuden. 
Suurimmalle osalle rakennustuotteista CE-merkintä tuli pakolliseksi kaikissa EU- ja ETA-maissa vuonna 2013. Standardin EN1090-1+A1 mukaisten kantavien teräsrakenteiden CE-merkintä tuli pakolliseksi vuonna 2014.
Viekö Balotelli Nizzan Mestarien liigaan? Napoli-tähti povaa illan tv-matsista kuumaveristä
Mario Balotellin ja Wesley Snejderin toivotaan palaavan  OCG Nicen kokoonpanoon, kun ranskalaisjoukkue yrittää kiriä italialaisen Napolin etumatkaa Mestarien liiga -paikan ratkaisevassa ottelussa.
Illalla jalkapallon Mestarien liigan viimeisellä karsintakierroksella ratkaistaan paikkoja 32 joukkueen alkulohkovaiheeseen.
TV2:ssa nähdään Napolin ja OGC Nicen välinen kohtaaminen. Napolilla on etulyöntiasema, sillä se voitti ensimmäisessä osaottelussa kotonaan 2–0.
Nizzalaisjoukkueelta puuttui kuitenkin ensimmäisessä osaottelussa tähtipelaajat Mario Balotelli ja Wesley Snejder.
OGC Nicen päävalmentaja Lucien Favre toivoo tehokaksikon pelaavan ratkaisuottelussa, mutta ei vahvistanut heidän pelikuntoaan.
–	En tiedä, pelaavatko he. Toivon, että he ovat valmiita. Meidän täytyy kasvaa tilanteessa ja pysyä tiukkana, Favre muotoili lehdistötilaisuudesssa
Norsunluurannikkolaista Jean Seria on myös viety huhuissa Nizzasta Barcelonaan, mutta Favre sanoi Serin pelaavan.
–	Uskomme jatkoon pääsyyn, Favre totesi.
Favren mukaan joukkeelleen on tärkeintä ymmärtää, miten topparipari Raul Albiol – Kalidou Koulibaly pelaa.
–	He rakentavat aina hyökkäyksiä. He ovat ratkaisevassa roolissa Napolissa, Favre painotti.
Senegalilaisen Koulibalyn mukaan Napoli oli ylivoimainen kotiottelussa, mutta nyt tilanne on erilainen. Nizzalaisjoukkueen usko jatkopaikkaan on realistinen.
–  Se on oikein, että he uskovat siihen. Olemme kaikki varmoja, että luvassa on alusta asti kuumaverinen ottelu. Mutta olemme valmistautuneet kesällä tähän hyvin. Haluamme saavuttaa ensimmäisen tavoitteemme tällä kaudella ja päästä Mestarien liigaan, Koulibaly sanoi.
**[Mestarien liigan viimeisen karsintakierroksen 2. osaottelu OGC Nice  – Napoli kello 21.30 alkaen TV2:ssa ja Yle Areenassa.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4172936)**
MESTARIEN LIIGAN KARSINTOJEN VIIMEINEN KIERROS, 2. OSAOTTELUT, TIISTAI 22.8:
Astana – Celtic         klo 18.30 
1\. osa 0-5
Nice –  Napoli    klo 21.45 **TV2  **
1\. osa 0-2
Rijeka – Olympiakos     klo 21.45
1\. osa 1-2
Maribor  – Hapoel B.      klo 21.45
1\. osa 1-2
Sevilla – Basaksehir     klo 21.45
1\. osa 2-1        
Jussi Viitalan kolumni: Miksi E.T. ei soita?
Vaikka maailmankaikkeudessa on maapallon lisäksi elämää ja älyä muuallakin, emme kuitenkaan koskaan saa yhteyttä vieraisiin sivilisaatioihin, kirjoittaa Jussi Viitala.
Tällä hetkellä elämme kutkuttavan jännittävää aikaa elämän etsimisessä muilta taivaankappaleilta. Jos Marsista löydetään kiistattomia merkkejä siellä joskus olleesta vaikka kuinka alkeellisesta elämästä, se muuttaa perusteellisesti ihmisen asemaa. Se tarkoittaa, että elämän synty saattaa olla väistämätön, jos vain olosuhteet ovat suotuisat. Elämän merkkejä saatetaan löytää myös muista aurinkokunnista. 
Miten todennäköinen älyn evoluutio vieraassa maailmassa on? Omassa maailmassamme, merkittävää älyä löytyy ainakin kaikilta mustekaloilta, linnuista suurilta papukaijoilta ja varislinnuilta sekä nisäkkäistä norsuilta, valailta ja kädellisiltä. Nämä esimerkit kuitenkin jo osoittavat, että pelkällä älyllä ei maailmaa valloiteta. Teknisen sivilisaation luomiseen tarvitaan myös sekä hienomekaaniseen että voimaa vaativaan työhön sopiva työkalu – sellainen kuin ihmisen käsi. Niinpä niitä maailmoita, joissa on teknistä kulttuuria ja potentiaalista valmiutta kommunikoida meidän kanssamme, on luultavasti paljon vähemmän kuin niitä joissa on älyllistä elämää.
Tunnettu fyysikko Enrico Fermi ihmetteli aikoinaan, missä kaikki muut avaruuden kulttuurit ovat. Kirjassaan Missä kaikki ovat Stephen Webb esittää tähän Fermin paradoksiin 75 ratkaisua. Lisään tässä vielä yhden.
**Onko vieraita sivilisaatioita ylipäätään olemassa?** Suurten lukujen laki sanoo, että maailmankaikkeudessa on maapallon ulkopuolista elämää ja myös älyä. Linninradassa on arviolta parisataa miljardia tähteä ja moninkertainen määrä planeettoja. Meille näkyvässä maailmankaikkeuden osassa on satoja miljardeja galakseja. Niinpä asiat, joiden todennäköisyys vähänkin poikkeaa nollasta tapahtuvat jossain muodossa myös jossain muualla. 
Maailmankaikkeudessa on elämää ja älyä muuallakin kuin maapallolla
Niinpä voin olla melko varma, että maailmankaikkeudessa on elämää ja älyä muuallakin kuin maapallolla. Yhteyden saamisen estää kuitenkin etäisyys. Viestin kulku meiltä jo Linnunradan kauimmaiselle reunalle kestää kymmeniä tuhansia vuosia. Kaukaisimpiin galakseihin etäisyys on miljardeja valovuosia. Mehän näemme, missä ne olivat miljardeja vuosia sitten. Nyt ne avaruuden kiihtyvän laajenemisen takia ovat ehkä jo siirtyneet niin kauas ja loittonevat niin nopeasti, että niistä lähetetty viesti ei teoriassakaan milloinkaan saavu meille.
Jotta meillä olisi mahdollisuus havaita vieraan sivilisaation lähettämät viestit, etäisyyden täytyisi olla korkeintaan muutamia kymmeniä valovuosia. Muuten viesti luultavasti matkalla heikkenisi havaitsemattomaksi. 
**Toinen näkökohta perustuu** siihen, että kaikki elämä myös muissa aurinkokunnissa perustuu evoluutioon. Evoluutio tuottaa vain lajinsisäisen ja lajien välisen kilpailun voittajia. Se tuottaa kaikkiin lajeihin vain näitä päämääriä palvelevia vaistoja. Tarvittaisiin kovin kummallisia ja epätodennäköisiä evoluution mekanismeja, että teknisen sivilisaation kehittänyt laji ei olisi vaarassa kilpailla itseään hengiltä.  
Vaikka emme tuhoaisikaan itse itseämme, niin sen tekee aikanaan joko supertulivuori tai riittävän suuri taivaallinen törmääjä
Ainakin todennäköisyys on suuri sille vaihtoehdolle, että tekninen sivilisaatio on aina ainakin maailmankaikkeuden aikaskaalassa hyvin lyhytaikainen ilmiö. Vaikka emme tuhoaisikaan itse itseämme, niin sen tekee aikanaan joko supertulivuori tai riittävän suuri taivaallinen törmääjä. Luultavasti yli kolmekymmentä miljoonaa vuotta sitten maapalloon iskeneen kilometriluokan törmäysten sarjan kaltainen onnettomuus pyyhkäisisi ihmiskunnan olemattomiin.
**Maapallon ekosysteemin romahtaminen** ihmiskunnan oman toiminnan takia alkaa kuitenkin näyttää yhä todennäköisemmältä. Seuraavat sata vuotta ovat ratkaisevia. On mahdollista, että olemme jo ylittäneet rajan jolta ei ole enää paluuta, kun ilmastonmuutos alkaa ruokkia itse itseään.
Olkoonpa ihmiskunnan loppu niin tai näin, aikamme maapallolla on joka tapauksessa äärimmäisen lyhyt, kun sitä verrataan maailmankaikkeuden 13,7 tuhanteen miljoonaan vuoteen. Jos ajatellaan, että teknisiä sivilisaatioita syntyy silloin tällöin linnunradassamme, niiden kohtalon voi ennustaa olevan hyvin samanlaisen kuin meidänkin. 
On siis kaksi hyvin epätodennäköistä edellytystä sille, että saamme yhteyden vieraan maailman sivilisaatioon: Vieraan sivilisaation täytyy olla aivan lähinaapurustossamme ja sen täytyy olla samanaikainen meidän kanssamme. On siksi erinomaisen todennäköistä, ettemme koskaan saa yhteyttää toiseen sivilisaatioon, vaikka niiden esiintyminen olisi kohtuullisen tavallistakin.
Jos näitä taustoja vasten pohdimme ihmisen merkitystä, niin voimmehan sanoa, että osassa ihmiskuntaa maailmankaikkeus tuli tietoiseksi itsestään. Kuulostaahan se ainakin komealta.
_Jussi Viitala_
_Kirjoittaja on eläkkeellä oleva ekologi ja tietokirjailija. Viitalaa kiinnostavat eläimet ja ihmiset ja suhde luontoon._
Tuliko kesäiloja?
Tuliko kerättyä kesäiloja? Toivottavasti. Mitä enemmän, sen parempi.
Niitä on kiva kantaa mukanaan varsinkin jos ne tulivat jäädäkseen. Ne lämmittävät vielä silloinkin, kun sadetta tihuttaa harmaana syyspäivänä tai kun ensimmäiset pakkaset huurtavat alkutalven pimeän illan.
Kun seitsemän vuotta sitten kesälomani lopussa havahduin siihen, että asioiden on muututtava, yksi ensimmäisistä tavoitteistani oli löytää ilo takaisin elämääni.
Ilottomuuteen liittyy helposti myös tyytymättömyys itseen. Tuntuu että pitäisi olla jotenkin toisenlainen, ainakin ulkoisesti.
Ilojen kerääminen voi olla aluksi vaikeaa, jos elo on vaivihkaa muuttunut lähinnä olemiseksi tai vallitsevan tilanteen sietämiseksi. Ihminen tottuu niin helposti myös ilottomiin olosuhteisiin. Silloin voi alkaa pahimmillaan luulla, että iloja ei saisi lisää tullakaan. Ilottomuuteen liittyy helposti myös tyytymättömyys itseen. Tuntuu että pitäisi olla jotenkin toisenlainen, ainakin ulkoisesti.
Mistä tietää onko iloja liian vähän? Vastauksen voi löytää kysymällä itseltään, tunteeko iloa päivittäin. En tarkoita että elämän tulisi olla yhtä hymy huulessa porskuttamista. Elämään kuuluvat kaikenlaiset tunteet. Mutta ei ole väärin yrittää kerätä arkeensa asioita joista itse tykkää ja joista tulee hyvä mieli.
Oman arkensa tyydyttävyyttä voi arvioida tekemällä kaksi listaa. Ensimmäiseen listaan kirjataan asioita jotka tuottavat itselle hyvää mieltä. Toiseen listaan kirjataan asioita, jotka kuuluvat elämään päivittäin. Sitten listoja verrataan toisiinsa. Jos ne muistuttavat toisiaan, asiat ovat kunnossa. Jos ne eroavat toisistaan kovin paljon, kannattaa ryhtyä toimiin asioiden muuttamiseksi.
Kaikkea ei tietenkään tarvitse aina laittaa uusiksi. Joskus pienetkin viilaukset riittävät.
Normaalissa arjessa jokainen on loppujen lopuksi itse vastuussa mielialoistaan ja asenteistaan. Käytännössä se on vastuun ottamista elämänsä suunnasta. Kaikkea ei tietenkään tarvitse aina laittaa uusiksi. Joskus pienetkin viilaukset riittävät. Ulkopuolinen ei muutoksen tarvetta näe, se on tunnistettava itse. Siinä missä toinen raivaa aikaa omalle harrastukselle, toinen saattaa tarvita täyskäännöksen.
Monesti me roikumme rutiineissa, harrastuksissa, ihmissuhteissa tai työssä vain koska luopuminen pelottaa. Luopuminen ei kuitenkaan tarkoita luovuttamista. Luopuminen saa aikaan muutosta.
Kannattaisiko irrottaa sellaisesta, joka on muuttunut ilosta painolastiksi?
Oikeiden ilonaiheiden rinnalla kilot ovat sivuseikka.
Kesäilot viitoittakoot tietämme kohti kivempaa arkea myös syksyllä.
Perheen tai ystävien kanssa vietetyt hetket, tunnetta täynnä oleva konsertti tai näytelmä, spontaanit illanistujaiset naapurusten kesken, jokin uusi taito, kesämökin rauhassa  rentoutuminen, kodin uudelleen järjesteleminen, kenties jopa täysin uusi ihminen elämässä. Siinä vasta muutamia esimerkkejä.
Iloa tuottavien pienten ja isojen asioiden kautta on helppo nähdä, mikä elämässä on oikeasti tärkeää. Oikeiden ilonaiheiden rinnalla kilot ovat sivuseikka.
Kauppa käy niin että naurattaa – Jyväskylän ytimeen asukkaita yli puolet lisää
Jyväskylän keskustan alueella asuu nyt noin 7000 kaupunkilaista. Kaupunki haluaa lisää asuntoja ja elämää keskustaan ja pitkän tähtäimen tavoitteena on kasvattaa yli puolella asukasmäärä ruutukaava-alueella.
Cityasumisella on imua. Pieniä asuntoja kaipaavat yksinasuvat ja tietysti myös sijoittajat. Useita täydennysrakennuskohteita on jo käynnistynyt Jyväskylässä. Parhaillaan keskustaan rakennetaan reippaalla tahdilla kokonaan uusia pienkerrostaloja, lisätään kerroksia vanhoihin kerrostaloihin tai muunnetaan toimistotiloja asunnoiksi.
Kaavoitusarkkitehti Paula Julin kiteyttää, että Jyväskylän tavoitteena on korostaa ja ylläpitää edustavaa, modernia ja viihtyisää keskisuurta kaupunkia. Uudisrakentaminen eheyttää myös kaupunkikuvaa ja lisää kysyntää ja ostovoimaa keskustan palveluissa. 
Tähän nousee periaatteessa kopio tuosta naapuritalosta.
Kaupungille mieluisa uudishanke on muun muassa Cygnaeuksenkadulle Harjun kupeeseen nouseva uusi kerrostalo. Tiiviisti vanhan talon kylkeen samalle tontille nousevaan rakennukseen tulee reilut 30 pientä cityasuntoa ja vain neljä autopaikkaa.
– Tähän nousee periaatteessa kopio tuosta naapuritalosta, tontille sopiva hieman vanhanmallinen ja ympäristöön sopiva viisikerroksinen pieni kerrostalo, kuvailee yksikönjohtaja Timo Riikonen rakennusyhtiö Peabista.
Kauppa käy niin että naurattaa
Maaliskuussa valmistuvasta uudistalosta tulee yksinomaan asuinrakennus, sillä katutasoon ei tule liiketilaa lainkaan. Ja kauppa on käynyt paremmin kuin hyvin.
– Rakentajaa ihan naurattaa, sillä ne ovat käyneet hyvin kaupaksi. Ei ole enää vapaita, kaikki on varattuja, iloitsee Timo Riikonen.
Rakennusyhtiöt kartoittavat koko ajan kohteita keskustan lisärakentamiseksi. Cygnaeuksenkadun uudisrakennushanke eteni nopeasti, koska kaava oli valmis ja rakennusoikeutta jäljellä. Hankkeet pitkittyvät aina, jos lähdetään muuttamaan kaavaa.
– Taloyhtiöillä rakennusoikeuden myyntihalukkuus nousee, jos edessä on linjasaneerauksia, julkisivuremontteja tai vesikattojen uusimista. Nehän ovat osakkaille kalliita, kertoo Riikonen.
Kunniainhimoinen strategia valmis
Vuosi sitten kaupunki kysyi jyväskyläläisiltä ideoita, ehdotuksia ja kommentteja keskustan lisärakentamiseksi. Palautteen pohjalta syntyi useita karttakohteita keskustan rakennussuunnitelmiksi. Maaliskuussa kaupunkirakennelautakunta hyväksyi kunnianhimoisen strategisen suunnitelman kaupunkikeskustan rakentamiseksi.
– Nyt meillä on kohteita, joita voidaan tämän suunnitelman pohjalta ohjata kohti parempaa ja mielenkiintoisempaa keskustaa. Ja tulossa on isoja lisäyksiä täydennysrakentamiseen ydinkeskustassa, vahvistaa kaavoitusarkkitehti Julin. 
Lisäys voisi olla nelisen tuhatta asukasta.
Monia kaavoja on vireillä ja hankkeita rakenteilla. Nämä todennäköisesti toteutuvat hankkeet lisäävät keskustan asukasmäärää 750 henkilöllä.
Tiiviin tuntuisesta ydinkeskustasta löytyy vielä yllättävän paljon tilaa uusille asunnoille. Pidemmällä aikavälillä on mahdollista lisätä asukasmäärää reilusti.
– Lisäys voisi olla nelisen tuhatta asukasta eli yli puolet lisää tähän keskustaan pitkällä aikavälillä.
Suuria kohteita tulossa
Keskustan tonteille on tyypillistä lisätä pienehkö määrä lisärakentamista, mutta myös suuria uudiskohteita on vireillä. Rakentamisen aloitusta odottaa kaksi uutta opiskelijakerrostaloa Keskusseurakuntalon ja Kauppakatu 11 väliin. Kaavamuutos on jo hyväksytty.
– Hämeenkadun alueen rakentaminen Ruusupuiston vieressä alkaa syksyllä. Reimarin tontti Kirkkopuiston ja Kaupunginteatterin kulmalla on hyvin merkittävä ja vaativa kohde, luettelee Paula Julin.
Hämeenkadun ja Vapaudenkadun väliseen Aallonportti-kortteliin tulee noin 250 uutta asuntoa seitsemään kerrostaloon. Ne nimetään Alvar Aallon ja hänen läheistensä mukaan. Alueelle rakentuu myös useita muita kerrostaloja, muun muassa KOAS:n puukerrostalo opiskelijoille.
Nykyisen torin ja Lyseon alueen kaavoitus on etenemässä. Jyväskylän Helluntaiseurakunta on päättänyt myydä kiinteistönsä Jyväskylän kaupungille ja rakentaa uudet toimitilat toisaalle.
– Tämä on pidemmän aikavälin juttu ja on hyvä, että hankkeita tulee pikkuhiljaa toteutukseen.
Todella suuri hanke eli Rantaväylän osayleiskaava on nytkähtänyt vireille ja tällä hetkellä keskitytään Kankaan alueen rakentamiseen liittyen Aholaidan ja Lohikosken väliin ja alueen tiesuunnitelmiin.
– Rantaväylän ja ratapihan kattaminen on visiona aika huima suhteessa nykyliikenteeseen. Se onkin pitkän aikavälin haave, pohtii Julin.
Toimistoja muunnetaan asunnoiksi
Uutta linjaa Jyväskylässä edustaa toimistotilojen muuttaminen asunnoiksi. Esimerkkinä Sokoksen kolmen toimistokerroksen muuttaminen asunnoiksi. Vanhoja puutaloja muunnetaan myös asuinkäyttöön esimerkkeinä Vanha Ortopedia ja Alvar Aallon suunnittelema Casa Lauren Lounaispuiston nurkalla.
Sokoksen kiinteistön päälle on suunnitteilla pienempi lisäkerros. Vapaudenkatu 75 kerrostalossa taloyhtiö on halukas rakentamaan lisäkerroksen. Taloyhtiöillä on vireillä myös ullakkotilojen rakentamista. Kaupunki teetti tätä varten erillisin ullakkorakentamisen selvityksen.
– Rakennuskanta on meillä sen verran nuorta, että harjakulma tuppaa olemaan liian matala. Ilman katon korottamista tai suurempaa muokkausta ei potentiaalia ole kovin paljon, mutta ehkä joku helmi saadaan niistäkin tänne Jyväskylään. Kaupunki on kyllä halukas viemään näitä eteenpäin, lupaa Paula Julin.
Kadonnutta vihreää palautetaan
Jyväskylän keskustan eri aikakausien ilmakuvista huomaa, että vihreä on päässyt hupenemaan kaupunkikuvasta ja nyt alueelle halutaan lisää puita. Uutta suuntaa edustaa kattojen hyödyntäminen piha- ja viheralueina.
– Kattomaailmalla voitaisiin  lisätä keskustan mielenkiintoisuutta ja oleskelupaikkoja. Esimerkiksi Vapaudenkatu 48-50  uudistalon katolla on mukava kattoterassi, jossa on  maksaruohoa kauniisti yhdistetty terassilautoihin. Tällaista näkisi mielellään lisää keskustassa.
Oma lukunsa on vanhojen matalien rakennusten korvaaminen uusilla kerrostaloilla. Elinkaarensa päähän tulleen matalan rakennuksen korjaaminen ei useinkaan lyö leiville. Kaavoittamalla lisärakennusoikeutta hankkeesta tulee kannattava. Näin on tapahtunut muun muassa Yliopistonkatu 47:ssä, jossa on toiminut muun muassa yökerho Ruma. Kaksikerroksisen talon paikalle ryhdyttiin jo rakentamaan uutta asuinkerrostaloa.
Häiriöitä TV- ja radiolähetyksissä Länsi-Lapissa
Länsi-Lapissa on tiistaina häiriöitä radio- ja TV-lähetyksissä Digitan huoltotöiden vuoksi.
Digita tekee huoltotöitä Ylläksellä tiistaina kello yhdeksän jälkeen. Töiden vuoksi joudutaan katkaisemaan useiden TV-kanavien lähetys, ja useat radio-ohjelmat lähetetään normaalia alemmalla teholla. Katkos koskee myös alilähettimiä alueella, joka ulottuu Länsi-Lapissa Enontekiöltä Rovaniemen Karhuvaaraan.
TV-lähetykset (Yle TV1, Yle TV2, MTV3, Nelonen, Yle Teema & Fem, AVA, Estradi ja Sub) joudutaan katkaisemaan enintään neljän tunnin ajaksi tiistaina klo 9-16. Katkos koskee Enontekiön Ahovaaraa, Ylläsjärveä, Kolarin Vuolittajaa, Muonion Olostunturia, Rovaniemen Karhuvaaraa sekä Kittilän Sirkkaa.
Radiolähetykset (Yle Puhe, Yle Radio 1, Yle Radio Suomi Rovaniemi, Yle Sámi Radio, YleX, Radio Nova ja NRJ Energy) ovat alennetulla teholla tiistaina klo 9-16. Tämä voi aiheuttaa häiriöitä peittoalueen reunamilla.
Näkyvyys- ja kuuluvuusalueen voi tarkistaa [Digitan karttapalvelusta](www.digita.fi/karttapalvelu).
Keskuskauppakamarin johtaja vaihtuu, Penttilä siirtyy uuteen konsultointitoimistoon
Penttilä on toiminut Keskuskauppakamarin toimitusjohtajana vuodesta 2010.
Keskuskauppakamarin johtaja vaihtuu Risto E. J. Penttilän siirtyessä toimitusjohtajaksi uuteen konsultointitoimistoon Nordic West Officeen. Asiasta kertovat Keskuskauppakamari sekä Nordic West Office tiedotteissaan.
Penttilä on toiminut Keskuskauppakamarin toimitusjohtajana vuodesta 2010. Hän jatkaa tehtävässä siirtymäkauden ajan.
Nordic West Office auttaa pohjoismaisia yrityksiä Yhdysvalloissa. Se konsultoi yrityksiä muun muassa kansainvälisen politiikan ja talouden murrosten vaikutuksista.
Yrityksen Yhdysvaltain toimintojen vetäjänä aloittaa Amcham Finlandin toimitusjohtajan tehtävistä siirtyvä Kristiina Helenius. Perustajatiimiin kuuluvat lisäksi yrityksen hallituksen puheenjohtajana toimiva Jorma Ollila, Suomen edellinen Yhdysvaltain-suurlähettiläs Charles C. Adams, Ruotsin entinen opetusministeri Aida Hadzialic ja Miltton Groupin toimitusjohtaja Mathias Järnström.
Naistenklinikan sisäilman laadusta tänään lisätietoja
Viime viikolla uutisoitiin, että HUS-Kiinteistöt on jo keväällä arvioinut Naistenklinikan olevan yksi sairaanhoitopiirin hankalimpia sisäilmakohteita. 
HUS tiedotti viime viikolla, että sen tilaaman Naistenklinikan sisäilmaselvityksen tulokset valmistuvat tällä viikolla.
Tuloksista kerrotaan henkilökunnalle tiistaina 22.8. työsuojelutoimen järjestämässä tilannekatsauksessa.
– Henkilökunta saa kuulla ensimmäisenä Naistenklinikan sisäilmaselvityksen tuloksista. Sen jälkeen toimimme selvityksessä annettavien suositusten mukaan ja kaikki tehdään mitä voidaan, jotta henkilökunta voisi jatkossakin työskennellä turvallisessa työympäristössä, Hyksin naistentautien ja synnytysten toimialajohtaja Seppo Heinonen toteaa tiedotteessa.
Viime viikolla uutisoitiin, että HUS-Kiinteistöt Oy on muistiossaan keväällä määritellyt, että [Naistenklinikka on yksi hankalimpia sisäilmakohteita Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä](https://yle.fi/uutiset/3-9782509).
HUS-Kiinteistöjen muistion mukaan Naistenklinikan A-siivessä on jo keväällä todettu ”akuutteja sisäympäristöongelmia”.
HUS on ilmoittanut kertovansa Naistenklinikan sisäilmaselvityksen tuloksista medialle henkilökunnan tilannekatsauksen jälkeen.
Erityisen ongelmallisiksi Naistenklinikan sisäilmaongelmat tekee se, että Naistenklinikka jää pian Helsingin ainoaksi synnytyssairaalaksi, kun Kätilöopisto suljetaan. Kätilöopisto joudutaan sulkemaan siellä aiemmin paljastuneiden [vakavien sisäilmaongelmien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9580210).
Toimialajohtaja Heinonen totesi maanantaina, ettei hänen tiedossaan ole, että Naistenklinikan sisäilmaselvityksessä paljastuisi muuta kuin ”iäkkään kiinteistön tavanomaiseen kunnossapitoon liittyviä asioita”.
Viime viikolla Heinonen vakuutti HUSin tiedotteessa, että synnytysten osalta Naistenklinikan toiminta jatkuu normaalisti.
Herätys: Puukotusiskun epäillyt oikeudessa, Trump pyörsi Afganistan-puheitaan, moni tinkii terveysmenoista
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Puukotusiskun vangitsemisoikeudenkäynti on tänään
Turun puukotusten pääepäilty osallistuu istuntoon videon välityksellä sairaalasta. Häntä vaaditaan [vangittavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9789795) epäiltynä kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. Vangitsemisoikeudenkäynti on tänään kello 11.
Lisäksi neljää muuta Marokon kansalaista epäillään osallisuudesta terroristisessa tarkoituksessa tehtyihin murhiin ja murhan yrityksiin.
Trump ei luvannut lisäjoukkoja Afganistaniin
Yhdysvaltain presidentin [Donald Trumpin maanantai-iltainen puhe Afganistanista](https://yle.fi/uutiset/3-9789986) sisälsi yllätyksiä. Trump ei luvannut maanantai-iltana Afganistaniin lisää joukkoja, kuten ennakoitiin. Trump totesi Afganistanista vetäytymisen olevan mahdotonta. Hän lupasi Yhdysvaltojen taistelevan Afganistanissa voittoon asti. 
Rahan puute ajaa tinkimään myös terveysmenoista
Suomalaisista jopa joka viides on rahapulan takia tinkinyt [terveysmenoistaan](https://yle.fi/uutiset/3-9768086), kuten lääkkeistä, lääkäripalveluista tai hoidoista. Lukema selviää proviisori Katri Aaltosen väitöskirjasta. Kokeneen apteekkarin mielestä kuluttajien ei myöskään ole helppo pysyä perillä Suomen sekavasta lääkekorvausjärjestelmästa.
Stressi aiheuttaa epäselvyyttä sairausloman tarpeesta
Töistä poissaoloon tarvitaan aina perusteltu syy. Sairausajan palkan saaminen edellyttää, että lääkärintodistuksesta löytyy lääketieteellinen tautiluokitus. [Stressi on yleisin tilanne,](https://yle.fi/uutiset/3-9784906) jossa sairausloman tarve on vaikea arvioida. Paljon epäselvyyttä aiheuttaa myös, onko sairauslomaan oikeutta unettomuuden takia. Sekä stressi että unettomuus ovat usein seurausta ongelmista kotona. Yksityiselämään liittyvät huolet eivät kuitenkaan oikeuta palkalliseen sairauslomaan.
Naistenklinikan sisäilman laadusta luvassa lisätietoa
Viime viikolla uutisoitiin, että HUS-Kiinteistöt on jo keväällä arvioinut [Naistenklinikan](https://yle.fi/uutiset/3-9788892) olevan yksi sairaanhoitopiirin hankalimpia sisäilmakohteita. HUS tiedottaa asiasta tiistaina henkilökunnalleen ja medialle. HUS-Kiinteistöjen muistion mukaan Naistenklinikan A-siivessä on jo keväällä todettu ”akuutteja sisäympäristöongelmia”.
Lappiin virtaa kylmää ilmaa
Sadekuuroja tulee tiistaina monin paikoin maan etelä- ja keskiosassa. Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan Lappiin virtaa kylmää ilmaa ja lämpötilat jäävät päivälläkin alle 10 asteeseen. Muualla maassa lämpötilat ovat lähempänä 20 astetta. Lue lisää säästä: [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/)
Maalijuhlia viettänyt Rooney lyttäsi kriitikot: ”Ei huonosti heikkokuntoiselta, joka ei pääse enää pelaamaan”
Hyvään maalivireeseen päässyt Wayne Rooney kuittasi kriitikoilleen sen jälkeen, kun hän oli johdattanut Evertonin tasapeliin Valioliigan mestaruussuosikki Manchester Cityä vastaan.
Evertonin Wayne Rooney oli juhlituimpia sankareita, kun Everton venyi Manchester Cityä vastaan 1–1 –tasapeliin.
Manchester Unitedista täksi kaudeksi Evertoniin palannut Rooney vei joukkueensa johtoon ottelussa Valioliigan kovimpiin mestaruussuosikkeihin lukeutuvaa Manchester Cityä vastaan.
Buuauksia City-faneilta ottelun aikana kuunnellut Rooney nosti kädet korvilleen tuuletuksessaan. Maali oli samalla Rooneylle Valioliiga-uran 200:s. Saman rajapyykin on rikkonut vain Alan Shearer 260 osumallaan.
Rooney ei ollutkaan kovin pettynyt, vaikka Manchester City nousi toisella puoliajalla tasoihin yhden miehen alivoimasta huolimatta.
–	Tämä oli makea hetki.
–	Olen varma, että Manchesterin punainen puolikin nauttii siitä, 183 maalia Unitedille tehnyt Rooney totesi entisen seuransa suuntaan.
31-vuotias Rooney on ollut komeassa maalivireessä Evertoniin paluunsa jälkeen. Ennen kautta Rooney väläytteli jo harjoitusotteluissa ja nyt on kahdessa Valioliiga-ottelussa syntynyt kaksi maalia. Rooneyn virettä spekuloitiin kuitenkin paljon, sillä maalitykki ei vakuuttanut viime kaudella Manchester Unitedin paidassa.
–	Ei huonosti heikkokuntoiselta, joka ei pääse enää pelaamaan, Rooney huuteli kriitikoilleen.
–	Olen aina laittanut joukkueen edelle. Tämä ilta ei ollut siitä erilainen.
Rooneyn huippuvire on nostanut myös esiin sen, että saisiko 31-vuotias englantilaishyökkääjä kutsun maajoukkueeseen syyskuun maaotteluihin.
–	Keskityn Evertoniin. Puhun kyllä varmasti manageri Gareth Southgatelle seuraavien päivien aikana. Katsotaan, mitä tapahtuu, Rooney totesi.
**Lue myös:**
**[Rooney osuu mielellään Cityn verkkoon - Uran 200. valioliigamaali!](https://yle.fi/urheilu/3-9789923)**
Tietojärjestelmät eivät keskustele – THL:n rokotustilastot pielessä
Yhteensopimattomat tietojärjestelmät aiheuttavat virheitä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen seuraamiin alueellisiin rokotekattavuuksiin. Esimerkiksi Äänekoskella MPR-rokotteen kattavuutta on asiaa selvitetty alkuvuoden ajan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n rokotekartan mukaan Äänekoskella MPR-rokotteen kattavuus on alle kriittisen 95 prosentin. Äänekoskella tehtyjen selvitysten mukaan kartta ei pidä paikkaansa. 
MPR-rokote antaa suojan tuhka- ja vihurirokkoa sekä sikotautia vastaan. Pikkulapsille ensimmäinen kahdesta rokotteesta annetaan noin vuoden ikäisenä.
– Poikkeavuus tulee sähköisistä tiedonsiirtojärjestelmistä. Kävimme lapsi lapselta lävitse ja katsottiin, ketä on rokotettu ja ketä ei, lastenneuvolan vs. osastonhoitaja Tuula Tuominen sanoo.
Tarkistuksen jälkeen MPR-rokotteen kattavuudeksi laskettiin 98,5 prosenttia – alkuvuodesta ilman rokotusta oli kolme lasta. Heidänkin osaltaan selvitykset vietiin loppuun saakka: Tuomisen mukaan kaksi oli jätetty terveydellisistä syistä rokottamatta ja yhtä perhe ei halunnut.
Äänekoski ei ole valtakunnassa ainoa, jonka [rokotekattavuus](https://yle.fi/uutiset/3-9783704) Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n kartassa ei vastaa todellisuutta.
– Oulunkaari (Ii, Pudasjärvi, Simo, Utajärvi ja Vaala) on sellainen alue, josta emme saa tällä hetkellä tietoja ollenkaan. Samoin Suunpohjasta (Isojoki, Karijoki, Kauhajoki, Teuva) ja Forssasta meillä ei ole vuonna 2014 syntyneiden lasten kohdalta tietoja lainkaan, THL:n ylilääkäri Hanna Nohynek sanoo.
Nohynekin mukaan ongelmat liittyvät tietojärjestelmiin tehtäviin muutoksiin tai järjestelmien yhteensopimattomuuteen vastaanottajan kanssa.
– Nämä ovat sellaisia asioita, jotka pitää valtakunnallisen rokotusrekisterin ylläpitäjien ja paikallisten toimijoiden ratkaista.
Esimerkiksi Äänekoskella tilastovirheitä on korjailtu lähes vuosittain tietojärjestelmien ongelmien vuoksi. Tällä hetkellä kaupungin neuvoloissa ja kouluterveydenhuolloissa valmistaudutaan syyskuussa alkaviin vesirokkorokotuksiin. Rokotetta annetaan terveystarkastusten yhteydessä. 
– Osa lapsi on jo rokotettu ja osa on sairastanut taudin. Koululaisista täytyy tehdä kartoitus, että tiedetään todellinen rokotustarve, Tuominen kertoo.
Trump yllätti jälleen – Yhdysvallat ei aiokaan vetäytyä Afganistanista
Donald Trumpin puhe amerikkalaisille Afganistanista ei täyttänyt ennakko-odotuksia. Trump soimasi Pakistania ja tarjosi Afganistanille porkkanaa.
Presidentti Donald Trump oli jälleen arvaamaton julkistaessaan Yhdysvaltain Afganistan-strategian maanantai-iltana.
Puheessaan Trump totesi Afganistanista vetäytymisen olevan mahdotonta. Hän lupasi Yhdysvaltojen taistelevan Afganistanissa voittoon asti.
Vielä ennen presidentiksi tuloaan Trump puhui Afganistanista painajaisena, joka on mahdotonta ratkaista ja josta Yhdysvaltain on vetäydyttävä pikaisesti.
– Alkuperäinen vaistoni oli vetäytyä. Ja historiallisesti seuraan mielelläni vaistojani, Trump sanoi.
Virkavalan vannomisen jälkeen presidentti on pehmentänyt kantaansa. Nopea vetäytyminen voisi Trumpin mukaan luoda valtatyhjiön, jonka terroristijärjestöt, kuten Al-Qaida ja Isis voisivat "täyttää heti".
Trump piti maanantai-iltana Yhdysvaltain aikaa amerikkalaisille suunnatun televisiopuheen Afganistaniin liittyen.
Ei ilmoitusta lisäjoukkojen määrästä
Trump ei myöskään kertonut Afganistaniin mahdollisesti lähetettävien lisäjoukkojen määriä, kuten oli ennakoitu.
Presidentti tyytyi vain sanomaan, että hän ei aio puheessaan kertoa suunnitelluista joukkojen lisäämisistä tai sotilastoimista alueella.
– Olosuhteet kentällä ohjaavat strategiaamme tästä lähin, eivät keinotekoiset aikataulut, Trump sanoi.
Presidentti kuitenkin pitää avoimena mahdollisuuden lisätä joukkojen määrää. Hän oli jo kesäkuussa antanut puolustusministeriölle luvan lähettää Afganistaniin noin 4 000 sotilasta. Nyt Trump ei kuitenkaan viitannut lupaukseen.
"Ei mikään avoin shekki"
Presidentti Trump toivoi Afganistanin hallinnolta sitoutumista yhteistyöhön.
– Tukemme ei ole mikään avoin shekki. Emme ole valtiota rakentamassa vaan tappamassa terroristeja, Trump sanoi.
Sen sijaan Pakistania Trump näpäytti puheessaan.
– Emme voi enää olla hiljaa Pakistanin turvasatamista. Pakistanilla on paljon voitettavaa yhteistyöstä kanssamme Afganistanissa ja paljon hävittävää jatkamalla terroristien suojelemista, Trump sanoi.
Tämä merkitsee kovennusta Yhdysvaltain linjaan ydinasevaltio Pakistanin suhteen.
Trumpin päätöstä oli odotettu kauan
Trumpin puhe toi päätökseen kuukausien keskustelun Yhdysvaltain hallinnon sisällä siitä, pitäisikö Afganistanista vetäytyä vai lisätä panostuksia. Yhdysvallat on ollut sotilaallisesti läsnä Afganistanissa syyskuun 2001 terrori-iskuista lähtien.
Amerikkalaisvirkamiehet odottivat Trumpilta ennen puhetta ilmoitusta noin 4 000 sotilaan lisäjoukoista, mikä oli puolustusministeriö Pentagonin suositus.
Afganistanissa on tällä hetkellä noin 8 400 Yhdysvaltojen sotilasta. Heistä 2 000 on terrorismin vastaisissa operaatioissa ja loput mukana Naton kriisinhallintaoperaatiossa.
Puolustusministeri James Mattis ei ole kuitenkaan vielä juurikaan lähettänyt lisäjoukkoja, koska on odottanut Trumpin päätöstä uudesta strategiasta. Trumpin päätöstä oli odotettu kuukausia.
– Uusi strategia tarkoittaa sitä, että Taliban ei voi voittaa sotilaallisesti. Nyt on aika luopua väkivallasta ja siirtyä sovitteluun, kommentoi Yhdysvaltain ja kansainvälisten Afganistanin-joukkojen komentaja, kenraali John Nicholson lausunnossa.
_Lähteet: AP, Reuters, Yle_
_Jutussa on käytetty lähteenä myös New York Timesia ja Politicoa._
_Juttua päivitetty kello 11.59: Muutettu jutun otsikkoa._
Yhä useampi tinkii terveydestään – "Lääkekorvausjärjestelmä on sillisalaatti"
Joka viides on säästänyt lääkkeistä tai muista terveysmenoistaan, selviää tuoreesta väitöstutkimuksesta. Kuluttaja ei pysy lääkekorvausten muutosten perässä, toteaa apteekkari.
Suomalaisista jopa joka viides on rahapulan takia tinkinyt terveysmenoistaan, kuten lääkkeistä, lääkäripalveluista tai hoidoista. Lukema selviää proviisori Katri Aaltosen väitöskirjasta.
Kelan erikoistutkijana työskentelevä Aaltonen toteaa, että pelkästään lääkkeistä on rahan takia tinkinyt noin joka kymmenes suomalainen. Myös Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [tutkimusten mukaan](http://www.terveytemme.fi/ath/aikasarja2013-2016/hyvinvointi.html) lääkkeistä säästävien määrä on viime vuosina ollut hienoisessa nousussa.
– Pienituloisissa tai paljon sairastavissa ryhmissä lukema voi nousta yli 30 prosenttiin, Aaltonen kertoo.
Pelkkä lääkkeiden tarkastelu antaa kapean kuvan tilanteesta, Aaltonen huomauttaa. Potilas voi lääkkeiden sijaan säästää esimerkiksi ruokakuluissa, syödä epäterveellisemmin ja sitä kautta tehdä hallaa terveydelleen.
Aaltosen mukaan ongelmat kasautuvat paljon sairastaville, mutta vähän tienaaville. Yksi suuri riskiryhmä ovat ne, joilla tulot ovat pienet, mutta jotka eivät kuitenkaan saa toimeentulotuen kautta maksumääräystä lääkkeilleen.
Rahapula näkyy apteekin tiskillä
Yksi viime vuosien suuri muutos lääkekorvauksissa Suomessa on ollut 50 euron [alkuomavastuu lääkeostoksissa](https://yle.fi/uutiset/3-8585715). Vuoden 2016 alussa käyttöön otettu omavastuu tarkoittaa, että asiakas maksaa reseptilääkkeensä kokonaan itse viiteenkymmeneen euroon asti, ennen kuin alkaa saada Kelan korvauksia. Summa nollautuu vuosittain.
Helsingissä Kontulan apteekin apteekkari Kirsi Pietilä kertoo, että omavastuu tuo asiakkaille uutta taloudellista painetta erityisesti vuoden alussa. Vaikkei lääkkeen hinta ole noussut, voi omavastuun myötä lankeava lasku yllättää. Apteekissa huomaa tilanteita, joissa lääkkeitä ei ole otettu lääkärin määräämällä tahdilla.
– Jos reseptissä on ohje, että lääkettä otetaan yksi päivässä, ja me nähdään tässä, että sitä on haettu vain viiden kuukauden välein, eli selvästi harvemmin kuin olisi pitänyt, niin kyllähän siinä epäilys herää, että lääkettä on syöty harvemmin kuin pitäisi, Pietilä sanoo.
Kela korvaa vain kolmen kuukauden lääkkeet kerrallaan.
Sekä Pietilä että Aaltonen ovat yhtä mieltä siitä, että jos ihminen ajautuu säästämään terveydestään, voi säästö kohdistua mihin lääkkeisiin vain – yhtä lailla tärkeisiin kuin vähemmän tärkeisiin.
– Kansainvälisissä tutkimuksissa on löydetty yhteyksiä, missä omavastuun nousun yhteydessä on havaittu korkeampaa riskiä sairaalahoitoon joutumiseen tai terveyden heikkenemiseen, Aaltonen toteaa.
Lääkekorvaukset hämmentävät ihmisiä
Kirsi Pietilä kritisoi nykyistä lääkekorvausjärjestelmää. Vuosikymmeniä sitten luotua järjestelmää on korjailtu ja paikkailtu tiheään tahtiin.
– Viisikymmentä vuotta sitten on ensimmäiset korvausryhmät tehty, ja niitä on rukattu vuosien varrella, joten kyllä se aikamoinen sillisalaatti on. Se on hyvin monimutkainen sekä asiakkaille ja meille farmaseuteille.
Pietilän mukaan tilannetta hankaloittaa se, että asiakas törmää järjestelmään ensi kertaa juuri sairastumisestaan kuultuaan.
– On tyypillistä, että kun henkilö kuulee että sairastaa, niin hän usein käsittelee sitä psykologisesti aika pitkään itsekin. Kun asiakas sitten tulee apteekkiin, niin ei hän ole siinä vaiheessa valmis kuulemaan tai ymmärtämään näitä Kelan sääntöjä, joita me yritämme hänelle tässä selvittää.
Sama tilanne näkyy Pietilän mukaan siinä, että ihmiset epäröivät valita halvempaa rinnakkaislääkettä, vaikka sitä apteekissa tarjottaisiinkin. Sen sijaan halutaan juuri se lääke, jonka nimen lääkäri on maininnut.
Katse potilaan lisäksi myös lääkäreihin
Lääkekorvaukset ovat kasvaneet vuosi vuodelta, ja yksi syy järjestelmän muutosten taustalla onkin halu hillitä kustannuksia. Nykyhallitus on linjannut, että se [säästää lääkekorvauksista](https://yle.fi/uutiset/3-9253160) yhteensä 150 miljoonaa euroa.
Katri Aaltosen mukaan on tutkimusten valossa selvää, ettei lääkekustannusten hillintä korvauksien omavastuita korottamalla johda rationaaliseen lääkkeidenkäyttöön.
Lääkkeitä korvataan Suomessa laajasti, mutta omavastuut ovat Aaltosen mukaan meillä moniin länsimaihin verrattuna korkeita. Aaltonen pohtii, että huomiota voisikin kääntää nykyistä enemmän myös muualle kuin potilaaseen.
– Voitaisiin siirtää painopistettä potilaaseen vaikuttamisesta sinne lääkkeen määrääjiin vaikuttamiseen, koska he sitten käytännössä lopulta kuitenkin tekevät sen päätöksen hoidosta.
Aaltonen toteaa, että Suomessa lääkäreihinkin toki vaikutetaan esimerkiksi rajoitetuilla korvattavuuksilla. Hänen mielestään olisi silti syytä ainakin pohtia kannattaisiko Suomessa soveltaa muissa maissa käytössä olevia lisäkeinoja, kuten suosituslääkelistoja tai palautejärjestelmiä, sekä niiden tehostamista taloudellisin kannustimin.
Katri Aaltosen lääkekorvauksia käsittelevä väitöskirja [tarkastettiin Itä-Suomen yliopistossa](http://www.uef.fi/-/suomessa-laakkeiden-omavastuuosuus-on-verraten-korkea-mutta-laakevalikoima-laaja) toukokuussa.
Turun puukotuksista epäillyt oikeuden eteen – Poliisi esittää kaikkia vangittavaksi
Pääepäilty, 18-vuotias marokkolainen Abderrahman Mechkah, osallistuu vangitsemisistuntoon videoyhteydellä sairaalasta.
Turun puukotusten vangitsemiskäsittely järjestetään tänään tiistaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa. Vangitsemisistunto alkaa kello 11.
[Poliisi esittää kaikkia pidätettyjä viittä miestä vangittavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9787743). Pääepäiltyä, 18-vuotiasta marokkolaismiestä, vaaditaan vangittavaksi kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. Keskusrikospoliisi kertoo, että epäilty on mukana vangitsemisistunnossa videoyhteyden välityksellä sairaalasta.
Pääepäillyn lisäksi neljää muuta Marokon kansalaista epäillään osallisuudesta terroristisessa tarkoituksessa tehtyihin murhiin ja murhan yrityksiin. Miehet ovat kiistäneet osallisuutensa tekoihin.
Turun viime perjantain joukkopuukotuksessa sai surmansa kaksi ihmistä. Heidän lisäkseen kahdeksan ihmistä loukkaantui.
**Lue lisää:**
[Kymmenen kysymystä ja vastausta Turun puukotuksista – Miksi uhreiksi valikoitui naisia?](https://yle.fi/uutiset/3-9787771)
[Terroriteon pääepäilty oli saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9789259)
[Turun puukotusten pääepäilty on Abderrahman Mechkah – tämän tiedämme hänestä nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9787665)
[Turun puukottajasta vihjattiin poliisille etukäteen – vaikutti radikalisoituneelta, oli kiinnostunut ääriajattelusta](https://yle.fi/uutiset/3-9787870)
Nykyhetki hyvä, tulevaisuus huolettaa, kertoo Rovaniemen ikäihmisten hyvinvointikysely
Palveluiden saatavuus, toimintakyky ja terveys ovat Rovaniemen ikäihmisten suurimmat huolenaiheet.
Rovaniemen kaupunki teetti talvella ikäihmisille eli 65-vuotiaille ja sitä vanhemmille suunnatun hyvinvointikyselyn. Alustavia tuloksia on nyt esitelty kaupunkilaisille keskustelutilaisuudessa, jossa samalla haettiin suoraa kontaktia ikäihmisiin. 
Kyselyyn osallistui 544 vastaajaa. Heistä 116 asuu keskustassa, 94 kylissä ja loput 309 keskustaa ympäröivillä alueilla.
Yli 80 prosenttia vastaajista oli tyytyväisiä nykyisen elämäntilanteeseensa ja taloudelliseen tilanteeseensa. Samalla tasolla oli myös näkemys elämän aktiivisuudesta ja fyysisestä tilasta. 
Joitakin huolenaiheita nykyhetkessä oli noin puolella vastaajista, päällimmäisinä terveyskysymykset ja talous. Isommat ja yleisimmät huolenaiheet löytyvät kuitenkin tulevaisuudenkuvista.
Tulevaisuus askarruttaa
Kysymyksiin tulevaisuuden huolenaiheista vastasi 344 ikäihmistä. Suurin pelko oli toimintakyvyn ja terveyden huonontuminen sekä liikuntakyvyn heikkeneminen. Huolta kannettiin myös palveluiden saannista ja avunsaannista tulevaisuudessa.
– Kyselyn mukaan suurin osa Rovaniemen ikäihmisistä voi hyvin, heillä on palveluita, heillä on aktiivista elämää, terveys on hyvällä mallilla ja on läheisiä, tutkimuksen toteuttaneen Lapin sosiaali- ja terveysturvayhdistyksen tiedontuotannon koordinaattori Marika Ahola sanoo.
– Mutta sitten kun mennään eteenpäin, terveys alkaa rapistua, tulee lisää sairauksia, niin askarruttaa saako sitten enää palveluja, kun meillä on sote-uudistus.
– Ja sitten kun ystäviä kuolee, lapsia on lähtenyt maailmalle, niin miten sitten pärjätään. Se isoin huolenaihe on tulevaisuus.
Pelkoja hälvennettävä
Hyvinvointikyselyn vastauksia on tarkoitus analysoida pitkin syksyä ja pohtia mitä huolten vähentämiseksi voitaisiin tehdä.  
– Itse ajattelen niin, että meidän pitää lisätä tietoisuutta että minkälaisia palveluita Rovaniemen kaupungilla on, minkälaisia palveluita järjestöillä on, mitä mahdollisuuksia ihmisillä on tulevaisuuden tukemiseen.
– Pitää hälventää pelkoa siitä, ettei tule pärjäämään, että on paljon mahdollisuuksia, koordinaattori Marika Ahola sanoo.
Huolenaiheet ovat kuitenkin isoja.
– Ne on hyvinkin merkittäviä, että mitä enemmän sinulla tulee huolenaihetta pärjäämisessä, niin se halvaannuttaa. Sitä enemmän jäät sinne kotiin, koet että sinulla ei ole mitään palveluita.
– On hyvin tärkeää, että me luomme semmoista luottavaista tunnelmaa tulevaisuutta ajatellen, Marika Ahola sanoo.
Näistä vaivoista ei yleensä saa sairausajan palkkaa: taittovirheen korjausleikkaus, ei-elimellinen unettomuus...
Välillä potilas arvioi olevansa sairausloman tarpeessa, mutta lääkäri ei. Useimmiten eri mieltä ollaan stressistä.  
Yleensä peli on selvä. Työntekijä esittää työnantajalle lääkärintodistuksen työkyvyttömyydestä ja työntekijälle maksetaan sairausajalta palkkaa.
Töistä poissaoloon tarvitaan aina perusteltu syy. Sairausajan palkan saaminen edellyttää, että lääkärintodistuksesta löytyy lääketieteellinen tautiluokitus. Lääkäreiden pitäisi tuntea tautiluokituksien kriteerit ja tietää, milloin mitäkin diagnoosia on oikeus käyttää.
Joskus lääkäri kaivaa esiin sopivalta tuntuvan diagnoosin vain, koska potilaan kanssa on ikävä olla eri mieltä. Kuitenkin, jos työkyvyttömyys johtuu jostakin muusta kuin sairaudesta, lääkärillä ei ole oikeutta väittää sitä sairaudeksi.   
Akuutti stressireaktio vai sopeutumishäiriö?
Stressi on yleisin tilanne, jossa sairausloman tarve on vaikea arvioida. Lääkärin pitää pystyä selvittämään, milloin reaktio on riittävän suuri. Tilanteesta tekee haastavan, että sana stressi tarkoittaa lääkärille, potilaalle ja työnantajalle yleensä eri asioita. 
Esimerkiksi suru ei sellaisenaan oikeuta sairauslomaan, mutta jos potilas itkee taukoamatta vastaanotolla, voi lääkäri tästä päätellä, että työntekijä ei myöskään ole työkykyinen.
Palkalliseen sairauslomaan oikeuttava akuutti stressireaktio on jonkun äkillisen tekijän aiheuttama ja johtaa lamaannustilan. Diagnoosina se tarkoittaa kuitenkin, että potilaalle pitää olla tapahtunut jotakin rankkaa. Usein niin rankkaa, että on aika toissijaista, saako työntekijä poissaolon ajalta palkkaa vai ei. 
Sen sijaan ahdistuminen, joka johtuu esimerkiksi vaikeudesta sopeutua elämänmuutoksiin, ei sellaisenaan riitä palkalliseen sairauslomaan. Työuupumuksen taustallakin voi olla, että kotona asiat ovat solmussa. Yksityiselämään liittyvät huolet eivät oikeuta palkalliseen sairauslomaan. 
Sillä on väliä, miksi uni ei tule
Paljon epäselvyyttä aiheuttaa myös, onko sairauslomaan oikeutta unettomuuden takia. Lääkäri saattaa kirjoittaa unihäiriödiagnoosin liian heppoisin perustein.
Palkallinen sairausloma on yleensä selvä, jos unettomuuden taustalla on uniapneaa tai narkolepsiaa. Jos taas lääkäri tekee päätöksen pelkän oireen eli unettomuuden perusteella, voi diagnoosi mennä pieleen.
Elämänhallintaongelmista johtuvaan unettomuuteen ei pelkkä sairausloma yleensä edes auta. Pahimmillaan unirytmi menee entistä enemmän sekaisin, kun sairauslomalainen pyörittää päässään velka- tai parisuhdeongelmiaan yötä päivää.
Niin sanottuun ei-elimelliseen unettomuuteen ei palkallista sairauslomaa kuuluisi kirjoittaa.          
Kevytmielinen elämä ei kelpaa
Palkallista sairauslomaa ei pitäisi saada, jos taustalla on rikollisuutta, kevytmielistä elämää tai sairaus on itse aiheutettu. Jos esimerkiksi luunmurtuma johtuu siitä, että on tapellut huumepäissään ravintolan vahtimestarin kanssa, kriteerien ei pitäisi täyttyä.
Myöskään sukupuolitaudista ei saa palkallista sairauslomaa. Ei, vaikka taudin olisi hankkinut työmatkalla.   
Päihteidenkäyttö on vaikea arvioitava. Harva tuo juomistaan ja siitä aiheutunutta haittaa lääkärin vastaanotolla esiin. Monien mielestä alkoholismi on sairaus, jonka hoidossa pitäisi toimia samalla tavoin kuin muiden sairauksien kanssa.    
Ongelma on kuitenkin siinä, että päihderiippuvaiselle myönnettävä sairausloma johtaa usein tilanteeseen, että sen aikana juodaan entistä enemmän.
Ei-lääketieteelliset toimenpiteet eivät kuulu palkallisen sairausloman piiriin. Näitä ovat esimerkiksi taittovirheen korjausleikkaukset tai rintojen suurennusleikkaukset.
Sen sijaan lihavuusleikkaukset ja sukupuolenkorjausleikkaukset ovat sairaudenhoitoa ja oikeuttavat palkalliseen sairauslomaan.
Lääkäri potilaan ja työnantajan puristuksessa
Joskus harvoin lääkäri on kirjoittanut sairausloman ja työnantajakin maksaisi siltä ajalta palkan, mutta sitten Kela on hylännyt sairauspäivärahan.
Työnantaja voi kieltäytyä sairausajan palkan maksamisesta, jos se pystyy perustelemaan, että lääkäri on arvioinut sairauslomatarpeen väärin tai sairautta ei löydy tautiluokituksesta. Palkkaa ei myöskään tarvitse maksaa, jos työnantaja pystyy osoittamaan, että työntekijä käyttää sairauslomaoikeuttaan väärin.
Lääkäri voi olla potilaan kanssa täysin eri mieltä sairausloman tarpeesta. Kaikki lääkärit eivät kuitenkaan osaa perustella päätöksiään. Osa ei uskalla ja potilaan toiveille saatetaan antaa periksi. Välillä se tarkoittaa myös sitä, että lääkärin mielestä potilas kuuluisi kotiin, mutta potilas ei suostu.  
Lääkärillä pitäisi olla oikeus itsenäisiin päätöksiin ilman painostusta. Erityisen vaikeaa lääkärillä on tilanteissa, joissa työnantajalla ja työntekijällä on keskenään riitaa ja siihen vaivaan haetaan apua lääkäriltä. Joskus lääkäri voi jopa saada työnantajalta etukäteen varoitussoiton työntekijästä, joka on tulossa hakemaan sairauslomaa.
Sairauslomien pelisäännöt selkenevät vuoden 2019 alussa, kun ”Sairauspoissaolon tarpeen arvioinnista” valmistuu Käypä hoito –suositus. 15 asiantuntijasta koostuva toimikunta kokoontuu ensimmäistä kertaa syyskuussa.  
_Juttua varten haastatellut asiantuntijat: Terveystalon vastaava työterveyslääkäri Anna Mättö, EK:n asiantuntijalääkäri Jan Schugk, SAK:n asiantuntijalääkäri Kari Haring, STTK:n sosiaali- ja terveyspolittinen asiantuntija Riitta Työläjärvi sekä työoikeuteen erikoistunut asianajaja Arto Vainio._
_Juttua korjattu 23.8 klo 16:44: Jutusta luki aiemmin, että kiireetön viisaudenhampaan poisto ei oikeuttaisi sairausajan palkkaan. Se oli vanhaa tietoa.  Aina toimenpiteestä ei seuraa työkyvyttömyyttä, mutta mikäli viisaudenhampaan poisto tehdään hammaslääketieteellisin perustein ja sairauden hoitamiseksi ja potilas tarvitsee sairauslomaa, on työntekijä myös oikeutettu sairausajan palkkaan.  _
Venäjä on maksanut kaikki Neuvostoliiton aikaiset velat
Viimeisenä velkansa sai taikaisin Bosnia, jolle Venäjä maksoi 106 miljoonaa euroa.
Venäjä on ilmoittanut maksaneensa viimeisetkin Neuvostoliitolta sille periytyneet ulkomaan velat takaisin.
Viimeisenä velkansa sai takaisin Bosnia, jolle Venäjä maksoi kaikkiaan 106 miljoonan euron velat maanantaina.
Velka oli perua Neuvostoliiton ja Jugoslavian käymästä kaupasta.
Venäjä otti Neuvostoliiton velat hoitaakseen Neuvostoliiton hajottua joulukuussa 1991 ja Neuvostoliiton alaisten neuvostotasavaltojen itsenäistyttyä.
Velan kokonaismäärä oli reilut 59 miljardia euroa. Suurin osa velasta kertyi Neuvostoliiton viimeisten vuosien aikana.
Vuonna 1998 Venäjä joutui keskeyttämään velanmaksun talousongelmien vuoksi. Presidentti Putin on maksanut velkoja takaisin reippaaseen tahtiin.
_Lähde:  AFP, STT_
Maanjäristys iski lomasaarelle lähellä Napolia Italiassa
Ainakin yksi ihminen on kuollut. Useita hautautunut sortuneiden talojen alle.
Ainakin yksi ihminen on kuollut ja useita loukkantunut Italiassa Ischian saarta ravistelleessa maanjäristyksessä. Yksi ihminen on kateissa.
Nainen kuoli Ischian pohjoisosassa, kun kirkosta putosi rakenteita hänen päälleen.
Osa järistyksen uhreista oli aamuyöllä edelleen hautautuneena sortuneiden talojen alla. Pelastushenkilökunta on työskennellyt aamun tunteina ja muun muassa kaivanut raunioista kolme lasta.
4,0 magnitudin maanjäristys iski saarelle hiukan kello yhdeksän jälkeen illalla. Pahimmat vauriot osuivat Casamicciolaan saaren pohjoisosiin.
Poliisin mukaan ainakin yksi hotelli ja osia saarella sijaitsevasta sairaalasta on evakuoitu.
Saarella on jo ennestään paljon pelastushenkilökuntaa saarella riehuvien metsäpalojen vuoksi.
Ischian ja Caprin saaret ovat suosittuja varakkaiden eurooppalaisten lomanviettopaikkoja. Molemmat saaret ovat myös tunnettuja terveyslähdevesistään.
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
_Juttua päivitetty kello 7.13: Tarkennettu järistyksen voimakkuutta._
Süddeutsche Zeitung: Turun puukotusten pääepäillyllä oli useita identiteettejä Saksassa
Pääepäilty oli saanut syytteen pahoinpitelystä. Kahdella muullakin epäillyllä on ollut uutistoimisto DPA:n mukaan rikostaustaa Saksassa.
Turun puukotusten [pääepäilty Abderrahman Mechkah](https://yle.fi/uutiset/3-9789259) käytti Saksassa useita identiteettejä, kertoo [saksalaislehti Süddeutsche Zeitung](http://www.sueddeutsche.de/politik/finnland-attentaeter-von-turku-war-in-deutschland-auffaellig-geworden-1.3635870).
Lehti perustaa tietonsa uutistoimisto DPA:n saamiin tiedusteluviranomaistietoihin.
Mechkah on ollut Saksassa syytteessä pahoinpitelystä, joka tapahtui Neussin kaupungissa lähellä Düsseldorfia, lehti kertoo DPA:n tietojen pohjalta.
Lisäksi kaksi muuta neljästä poliisin kiinni ottamasta marokkolaisepäillystä on ollut DPA:n tietojen mukaan Saksassa.
Yksi miehistä on jäänyt kiinni ryöstöstä ja laittomasta maassa oleskelusta sekä käyttänyt yli viittä eri identiteettiä. Toinen Saksassa oleskelleista on puolestaan ollut pidätettynä ja tehnyt varkauksia.
Terrorismiin viittaavista teoista tai suunnitelmista miehiä ei ole Saksassa tietojen mukaan epäilty.
Ensimmäisenä aiheesta uutisoi Suomessa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005335348.html).
Vangitsemisistunto pidetään tiistaina
Turun epäiltyjen terroristimurhien vangitsemisistunto pidetään tiistaina Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa alkaen kello 11. [Poliisi esittää kaikkia pidätettyjä viittä miestä vangittavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9787743).
Pääepäilty, 18-vuotias marokkolainen Abderrahman Mechkah osallistuu vangitsemisistuntoon videoyhteydellä sairaalasta. Häntä vaaditaan vangittavaksi kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. 
Lisäksi neljää muuta Marokon kansalaista epäillään osallisuudesta terroristisessa tarkoituksessa tehtyihin murhiin ja murhan yrityksiin. Miehet ovat kiistäneet osallisuutensa tekoihin.
[Turun viime perjantain iskussa](https://yle.fi/uutiset/3-9785730) kuoli kaksi ja haavoittui kahdeksan uhria.
_Juttua korjattu kello 7.42: Korjattu Turun puukotusten pääepäillyn nimi oikeaan muotoon ja tarkennettu tietoja rikosepäilyistä._
**Katso myös:**
[Ulkolinjan dokumentti Marokko - terrorismin juurilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/22/marokko-terrorismin-juurilla)
Sukellusveneestä kadonnut toimittaja ehkä löytynyt
Tanskalainen polkupyöräilijä löysi pahoin silpoutuneen naisen ruumiin. Ei ole vielä varmaa, onko se ruotsalaistoimittajan.
Sukellusveneestä kadonneen ruotsalaistoimittajan Kim Wallin ruumis on ehkä löytynyt.
Tanskan poliisi tiedotti myöhään maanantai-iltana, että Kögenlahdelta Juutinrauman rannalta, läheltä Madsenin sukellusveneen uppoamispaikkaa on löytynyt pahoin silpoutunut naisen ruumis. Löydön teki paikallinen pyöräilijä.
Poliisin mukaan ruumiin tunnistamista vaikeuttaa se, että ruumis on pahoin silpoutunut. Ruumiista on jäljellä pelkkä torso, jossa ei ole päätä, käsiä tai jalkoja. Ruumis on ollut pitkään vedessä, mikä sekin vaikeuttaa ruumiin tunnistamista.
Madsen kertoi onnettomuudesta
Tanskan poliisi tiedotti aikaisemmin tänään, että tanskalainen keksijä Peter Madsen on kertonut sukellusveneessä tapahtuneesta onnettomuudesta.
Madsenin mukaan Wall kuoli onnettomuudessa, minkä jälkeen Madsen hautasi tämän mereen.
Madsen ei ole tarkentanut hautaamispaikkaa.
Tanskan poliisi sanoo uskovansa Madsenin kertomusta onnettomuudesta ja Wallinin menehtymistä siinä. Poliisi kuitenkin ajattelee edelleen, että Madsen aiheutti Wallin kuoleman.
Viranomaiset selvittäneet sukellusveneen reitin
Poliisin mukaan Tanskan meriviranomaiset ovat nyt selvittäneet, miten sukellusvene kulki ennen onnettomuutta Kögenlahdella ja Juutinraumassa.
Aiemmin tietoja sukellusveneen liikkeistä perjantain vastaisen yön ja perjantaiaamupäivän välillä oli vain vähän.
Wall katosi sen jälkeen, kun hän lähti tekemään juttua Madsenin rakentamasta sukellusveneestä 10. päivä elokuuta. Madsenin rakentama UC3 Nautilus -sukellusvene upposi seuraavana päivänä. Tanskalaiskeksijä pelastettiin sukellusveneestä.
_Lähteet: AP, STT, TT_
_Juttua korjattu kello 6.55: Korjattu toimittajan nimi._
Manchester City venyi tasapeliin vajaamiehisenä - Katso 1-1-maali 
Raheem Sterling pelasti 1-1-maalillaan Manchester Cityn tappiolta. 
Valtaosan toisella puoliajalla vajaamiehisenä pelannut Manchester City ei suostunut häviämään Evertonille. 
Raheem Sterlingin puolivolleystä laukoma kuti tasoitti lukemat 1-1:een ja rikkoi kotijoukkueen kuparisen 82. minuutilla. 
Evertonin Morgan Schneiderlin sai toisen keltaisen kortin pari minuuttia ennen loppua, kun Cityn Sergio Aguero kaatui teatraalisesti, vaikka vastustaja osui ensin selkeästi palloon. 
_Kuvalähde: Viasat_
Opiskelijatutkimus: Jopa kolmannes valmis lähtemään ulkomaille töihin
Eurostudent-tutkimuksen mukaan opiskelijoilla on myös taloushuolia: viidesosalla korkeakouluopiskelijoista on vaikeuksia saada rahat riittämään. 
Jopa joka kolmas korkeakouluopiskelijoista aikoo lähteä ulkomaille työnhakuun, jos Suomesta ei löydy mieleistä työtä. Asia käy ilmi tänään julkaistavasta Eurostudent-tutkimuksesta.
Opetusneuvos Johanna Moisio opetus- ja kulttuuriministeriöstä pitää mahdollista aivovuotoa hälyttävänä.
– Tässä pitäisi hälytyskellojen soida. Asia ei todellakaan ole niin, että tänne jäädään odottelemaan sopivia työpaikkoja. Koulutettu osa väestöstä saattaa lähteä ulkomaille, Moisio sanoo.
"Osa opiskelusta muuttunut maksulliseksi"
Tutkimuksesta ilmenee lisäksi, että tiettyjen alojen opiskelijoista jopa yli puolet on käynyt valmennuskurssin. Oikeustieteellisessä luku on 77 prosenttia.
– On tiedetty, että tietyt alat ovat sellaisia, että niillä käytetään valmennuskursseja. Mutta on huolestuttavaa, että näinkin moni on käynyt kurssin, Moisio sanoo.
– Jos näin suuri osa pääsee sisään opiskelemalla jo kyseistä alaa, niin onko tarkoituksenmukaista, että he opiskelevat sitä jo hakuvaiheessa? Tavallaan osa opinnoista on siirtynyt ajalle, jolloin he eivät vielä ole opiskelijoita.
Moisio myöntää, että periaatteessa osa opiskelusta on muuttunut maksulliseksi.
Monilla vaikeuksia saada rahat riittämään
Viidesosalla korkeakouluopiskelijoista on vaikeuksia saada rahat riittämään. Päätoimisista opiskelijoista joka viides käy töissä säännöllisesti. Kaksi kolmesta kokee, ettei opiskeluun olisi varaa ilman työssäkäyntiä.
Moisio myöntää, että luku on suuri, mutta muistuttaa että joka kuudennella opiskelijalla on ainakin yksi lapsi. Perheellisten opiskelijoiden menot ovat kaksinkertaiset perheettömiin nähden.
Kaikista työssäkäyvistä opiskelijoista 74 prosenttia käy ansiotyössä nimenomaan rahoittaakseen elämisensä. Moisio pitää erityisen huolestuttavana, että monella on vaikeuksia saada rahat riittämään.
– Jos iso osa ajasta menee siihen että on tehtävä töitä, niin se kertoo siitä että kaikki eivät pysty opiskelemaan pelkällä opintotuella.
Opetus- ja kulttuuriministeriön ja Tilastokeskuksen verkkokysely lähetettiin 24 000 korkeakouluopiskelijalle keväällä 2016. Vastauksia tuli reilut 7  000.
Perustuslakituomioistuin: Chile sallii abortin rajatusti
Laki sallii abortin jos raskaus vaarantaa äidin terveyden.
Chilen uusi aborttilaki on saanut lain voiman. Tästä päivästä alkaen Chile sallii abortin naisille, joiden terveyden raskaus vaarantaa, joiden sikiöllä ei ole selviitymisen mahdollisuuksia tai joiden raskaus on seurausta raiskauksesta.
Perustuslakituomioistuimen päätös, äänin 6 - 4, on voitto presidentti Michelle Bacheletin keskusta-vasemmistokoalitiolle sekä asian puolesta puhuneille ryhmille.
Molemmat ovat käyneet taistelua aborttikiellon kumoamiseksi vuosia.
Aborttilaki sai nyt hyväksytyn muotonsa jo aiemmin elokuussa, mutta lain voimaantuloa lykättiin, koska osa lainsäätäjistä epäili lain perustuslaillisuutta.
Chile on ollut yksi maailman neljästä valtioista, jotka ovat tähän asti kieltäneet abortin kokonaan. Aborttikielto astui voimaan Augusto Pinochetin valtakauden loppuvaiheessa. Pinochet hallitsi Chileä vuosina 1973 - 1990.
Laittomasta abortista tuomitut naiset ovat joutuneet kärsimään jopa viiden vuoden tuomioita. Tästä huolimatta Chilessä on tehty tuhansia laittomia abortteja vuosittain. Osa chileläisnaisista on hakeutunut abortin vuoksi naapurimaahan Argentiinaan tai kauemmaksi.
_Lähde: APTN, Reuters_
Trumpin turvamiehiltä loppuvat palkkarahat – loppuvuosi palkatta?
Suurin syy rahapulaan on presidentti Trumpin suuri perhe ja sen jatkuva matkustelu.
Yhdysvaltain salainen palvelu on julkaissut tiedotteen, jossa esitetään syvä huoli määrärahojen loppumisesta. Rahojen arvioidaan riittävän syyskuun loppuun.
Salainen palvelu vastaa presidentin, hänen perheensä ja muiden poliittisten johtajien turvallisuudesta. Vastuu säilyy, vaikka määrärahat tehtävän hoitamiseen loppuisivatkin.
Salaisen palvelun määrärahat ovat olleet tiukilla jo useana vuonna, mutta nyt tilanne on poikkeuksellinen. Salaisen palvelun johtaja Randolph "Tex" Alles kertoo [USA Today -lehden](https://www.usatoday.com/story/news/politics/2017/08/21/secret-service-cant-pay-agents-because-trumps-frequent-travel-large-family/529075001/) haastattelussa, että suurin syy rahojen loppumiseen on presidentti Donald Trumpin laaja perhe ja sen jatkuva matkustelu.
Palvelulla on nyt hoidettavanaan 42 ihmisen turvallisuus. Näistä 18 kuuluu presidentti Trumpin perheeseen. Edellisen presidentin Barack Obaman aikana "asiakkaita" oli 31.
Erityinen ongelma on presidentin ja hänen perheensä lukuisat matkat. Presidentti itse matkustaa useimpina viikonloppuina maatiloilleen Floridaan, New Jerseyihin tai Virginiaan. Hän järjestää joskus myös paljon turvahenkilöstöä vaativia virallisia tapaamisia tiluksillaan.
Trumpin aikuiset lapset tekevät paljon liike- ja lomamatkoja eri puolille maailmaa, ja turvamiesten on seurattava perässä.
Osa salaisen palvelun henkilöstöstä on jo saavuttanut vuosikohtaisen palkkakattonsa. Randolph Alles ennakoi, että palkkakatto tulee vastaan 1 100 salaisen palvelun työntekijällä. 
Alles toivoo, että kongressi myöntäisi palvelulle lisämäärärahaa. Näin on tehty takavuosinakin, kertoo [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/secret-service-says-it-will-run-out-of-money-to-protect-trump-and-his-family-sept-30/2017/08/21/93d30132-868c-11e7-961d-2f373b3977ee_story.html?hpid=hp_hp-more-top-stories_secretservice-305pm%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.664b41ea9a6b). Toinen vaihtoehto on, että henkilöstö joutuu tekemään ylitöitä palkatta.
Loppuvuoden aikana on tulossa tapahtumia, jotka edellyttävät paljon työvoimaa salaiselta palvelulta. Syyskuussa kokoontuu mm. YK:n yleiskokous, jolloin New Yorkiin saapuu 150 valtionpäämiestä.
_Lähde: AFP_
Rooney osuu mielellään Cityn verkkoon - Uran 200. valioliigamaali!
Evertonin Wayne Rooney kunnostautui jälleen kerran maalinteossa Manchester Cityä vastaan. 
Urallaan yhdeksän kertaa pallon Manchester Cityn verkkoon saanut Wayne Rooney vei vasemmalla jalallaan Evertonin 1-0-vierasjohtoon vain minuutti sen jälkeen, kun Cityn David Silva oli kolistellut Evertonin pystytolppaa. 
Valioliigassa 200. maalin kerhoon on Rooneyn lisäksi pystynyt vain jalkapallolegenda Alan Shearer. Rooneyn pääsarjauran 50:s, 150:s ja 200:s maali syntyivät Manchester Cityn rysään. 
Puolustaja Kyle Walker otti ennen taukoa toisen keltaisen kortin itselleen, ja Manchester City joutuu punomaan takaa-ajoa jälkimmäisellä 45-minuuttisella vain kymmenellä miehellä. 
Valtaosan toisella puoliajalla vajaamiehisenä pelannut Manchester City ei suostunut häviämään Evertonille. Raheem Sterlingin puolivolleystä laukoma kuti tasoitti lukemat 1-1:een ja rikkoi kotijoukkueen kuparisen 82. minuutilla. 
Kahden kierroksen jälkeen sekä Manchester City että Everton ovat Valioliigassa neljässä pisteessä.  
_Kuvalähde: Viasat_
Nuoret pianistit tunteiden ristiaallokossa
Kaikki neljännen alkueräpäivän kilpailijat menevät jatkoon, jos Ylen lähetysikkunaa on uskominen. Kathrin Isabelle Klein - poikaystävän halauksessa - oli yksi kovan päivän pianisteista. Lue Ylen asiantuntijan pianopedagogi Niklas Pokin arviot neljännen alkueräpäivän kilpailijoista.
Menikö kilpailusuoritus hyvin? Seuraako onnistunutta soittoa iloinen tuuletus? Vai jäikö joku harmittamaan? Kuvat Maj Lind -kilpailun takahuoneesta kertovat nuorten pianistien paineista, keskittymisestä, itsekurista, huojennuksesta, tyytyväisyydestä - ja myös riemusta.
Ennen vanhaan Maj Lindit soitettiin verhon takana
Vuoden 1961 Maj Lind –pianokilpailun voittaja **Raija Alestalokin** nähtiin alkuerissä, tällä kertaa kuitenkin yleisön edustajana.
- Olen seurannut kisaesityksiä Areenan kautta ennen tätä iltaa ja kyllä minä muutamia kommentteja olen kirjannut itselleni ylös, Alestalo paljastaa.
Nykyään eläkkeellä oleva Raija Alestalo on tehnyt elämäntyönsä pianonsoitonopettajana Sibelius-Akatemiassa erityisesti musiikkikasvatuksen alalla. Alestalo on toiminut monissa tutkintolautakunnissa ja valintakokeissa, eikä hän nytkään voinut kuunnella suorituksia arvioimatta.
- Kisasin vuonna 1961 **Leif Segerstamin** ja **Pirkko Huhtisen** kanssa. Silloin kilpailukappaleet soitettiin verhon takaa ja yritin kävellä pianon ääreen niin, ettei korkokenkien kopse olisi kuulunut, Alestalo nauraa. Oli se kyllä aika outoa!
Voittaessaan Maj Lind -kilpailun Raija Alestalo oli vasta 21-vuotias.
- Oli hauska kuulla, kun eräs kilpailija soitti näissä kisoissa saman ** Chopinin** kuin minä aikanani. Mutta nykyään ohjelma on tullut kyllä huippulaajaksi.
- Kilpailu poiki minulle esiintymisiä ja ensikonserttini pidin vuonna 1964. Esiinnyn edelleen aktiivisesti, joten soittotaitoa täytyy pitää yllä jatkuvasti.
Tampereen voittaja Ossi Tanner tuli kannustamaan
Toukokuussa järjestetyn Tampereen pianokilpailun voittaja **Ossi Tanner** oli kannustamassa alkuerässä erityisesti suomalaisia osanottajia, mutta myös Venäjän **Ruslan Strogiyta**.
- Meillä on Ruslanin kanssa sama opettaja, **Erik T. Tawaststjerna**, ja sen takia hänen kilpailusuoritustaan on kiva seurata.
Ossi Tanner ei ole mukana nyt käytävässä Maj Lind -kilpailussa.
- Mielestäni ei ole kannattavaa osallistua näihin kisoihin, kun olen pärjännyt yhdessä kilpailussa todella hyvin. Nyt pitää pitää taukoa ja kehittyä taas seuraavaa kilpailua varten. Tampereen pianokilpailun jälkeen olen saanut pitää myös kesälomaa.
- Ensi kuussa lähden Pariisin konservatorioon vaihto-opiskelijaksi ja olen siellä ainakin tämän syksyn, ehkä myös seuraavan kevään, Ossi kertoo.
Pariisi on Tannerille paikka, jonne hän on aina halunnut lähteä, erityisesti kielen ja kulttuurin takia.
- Totta kai toivon, että kehityn siellä valtavasti pianistina. Tuleva opettajani, professori **Michel Dalberto** on kokenut ja menestynyt ja hän avaa varmasti uusia näkökulmia omaan taiteilijuuteeni.
-
Amerikkalaiset ihmettelivät auringonpimennystä – katso hauskat kuvat
Yhdysvalloissa auringonpimennyskin osataan muuttaa hauskaksi kansanjuhlaksi.
Auringonpimennys on saanut Yhdysvalloissa suuret väkijoukot liikkeelle ja seuraamaan erikoista luonnonnäytelmää.
Amerikkalaiset osaavat ottaa näistä tapahtumista ilon irti, niinpä auringonpimennyksen seuraamisesta tulikin monilla paikkakunnilla varsinainen kansanjuhla. Ihmisiä on kiivennyt talojen katoille ja pysähtynyt jalkakäytäville tähyilemään taivasta silmäsuojilla varustautuneina.
Taivas on ollut kirkas suuressa osassa Yhdysvaltoja, joten taivaallisen ilmiön katselu on onnistunut häiriöttä.
Pimennysalueella ja sen lähistöllä asuu noin 200 miljoonaa ihmistä. Tästä tutkijat ovat päätelleet, että nyt nähty tapahtuma on ollut kaikkien aikojen valokuvatuin auringonpimennys.
Luonnonharrastajat ovat tarkkailleet, miten eläimet ja kasvit reagoivat yllättävään pimeään. Esimerkiksi Nashvillen eläintarhaan kerrotaan saapuneen tuhansia ihmisiä katsomaan eläinten tekemisiä.
Weiserin pikkukaupunki Oregonissa järjesti auringonpimennysjuhlan, johon saapui 60 000 ihmistä, kymmenen kertaa kaupungin asukasmäärä.
Täysi pimennys kestää parhaimmillaankin vain runsaat kaksi minuuttia. Tähtitieteilijöiden mukaan pisimpään, eli 2,41 minuuttia pimennys kesti Hopkinsvillessä, Kentuckyssä. Pikkukaupunki tarttuikin täysillä avaruudesta tulleeseen lottovoittoonsa ja muutti nimensä Eclipsevilleksi, Pimennyskaupungiksi.
_Lähteet: AP, Reuters_
Turun uhreista enää kaksi sairaalassa – pääepäilty siirretty vuodeosastolle
Muut tapahtumassa loukkaantuneet kuusi potilasta on jo kotiutettu sairaalasta.
Turun puukkoiskujen uhreista enää kaksi oli maanantaina sairaalahoidossa Turun yliopistollisessa keskussairaalassa (Tyks).
– Nämä kaksi uhria ovat edelleen teho-osastohoidossa. Vammojen laadun takia tehohoidon tarve jatkuu yhä, mutta heidän tilansa on vakaa, kertoi Tyksin sairaalajohtaja Petri Virolainen STT:lle.
Uhreja hoidettiin kaulaan kohdistuneiden iskujen vuoksi.
Iskun pääepäilty Abderrahman Mechkah oli myös sairaalan tehohoidossa. Tyks tiedotti maanantaina, että hänet siirrettiin teho-osastolta toisaalle sairaalaan hoidettavaksi reisivammansa takia.
Muut tapahtumassa loukkaantuneet kuusi potilasta on jo kotiutettu sairaalasta.
Sairaalan turvatoimia on tehostettu muun muassa lisäämällä vartijoiden määrää potilashoidon ja työrauhan turvaamiseksi. Turvatoimille on tarvetta, sillä sairaalaan on tullut epämääräisiä uhkauksia puhelimitse, Virolainen kertoo.
Virolaisen mukaan tehostettuihin turvatoimiin on tarvetta niin kauan, kun epäilty on talossa.
– Suojelemme potilasta muilta ja häneltä itseltään.
Ensihoito sai tiedot puukotuksista perjantaina kello 16.04, ja ensimmäinen ensihoidon yksikkö oli potilaan luona jo 4,5 minuuttia hälytyksestä. Viimeisen, kiireettömäksi arvioidun, potilaan kuljetus sairaalaan alkoi 30 minuuttia sen jälkeen, kun hälytys oli saatu hätäkeskukselta. Ambulansseilla kuljetettiin sairaalaan yhteensä kahdeksan potilasta.
Puukotuksissa kuoli kaksi naista, jotka olivat keskusrikospoliisin mukaan syntyneet vuosina 1951 ja 1986.
Oikeuspsykiatri: Turun puukotuksista pääepäillyn mielentila  selvitettävä
Psykiatrisen vankisairaalan ylilääkäri lisäisi resursseja turvapaikanhakijoiden mielenterveyden hoitoon.
Psykiatrisen vankisairaalan ylilääkärin, oikeuspsykiatri Alo Jüriloon mielestä Turun puukotusten pääepäillyn marokkolaisen Abderrahman Mechkahin mielentila tulisi selvittää huolellisesti.
Oikeus päättää, määrätäänkö epäilty mielentilatutkimukseen. Jüriloo arvioi A-studion haastattelussa, että Mechkahin mielentilatutkimuksen tekeminen ei olisi helppoa.
Jüriloon mukaan epäillyn mielentilatutkimusta hankaloittaa yhteisen kielen ja taustatietojen puute.
– Täytyy käyttää tulkkia. Marokosta tuskin saadaan yhtä hyviä taustatietoja kuin saamme Suomessa ihmisistä. Psykologisten testien tekeminenkin on hankalampaa, Jüriloo sanoi.
Hänen mukaansa mielentilatutkimukseen tarvitaan kunnollinen kokonaiskuva ihmisen elämänkaaresta, käyttäytymisestä, ongelmista, traumoista ja muista tapahtumista, jotka saattavat muuttaa ihmisen persoonallisuutta ja identiteettiä.
Pettymykset voivat johtaa vaarallisille poluille
Jüriloon mukaan riskiryhmässä radikalisoitua ovat nuoret, koska heidän aivojensa kypsyminen ja identiteetin kehittyminen on vielä kesken.
Hän arvioi, että nuoret ovat herkkiä ulkopuolisille vaikutteille erityisesti sellaisissa elämäntilanteissa, joissa tulee pettymyksiä tai kun jätetään ryhmän ulkopuolelle. 
– Mutta se pätee jossain määrin myös aikuisiin, kun elämässä käy huonosti. Parisuhde kariutuu, jää työttömäksi. Tällaiset asiat koettelevat identiteettiä.
Oikeuspsykiatri Jüriloo sanoi, että vastoinkäymiset voivat käynnistää radikalisoitumiskehityksen. Hän korosti, että ajatusten radikalisoitumisesta on kuitenkin pitkä matka tekoihin.
Ylen tietojen mukaan Turun puukotuksista pääepäilty Abderrahman Mechkah on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen, josta hän on valittanut.
Oikeuspsykiatri lisäisi mielenterveyspalveluja 
Jüriloon mielestä vastaanottokeskuksissa olevien turvapaikanhakijoiden mielenterveyden hoitoon kannattaisi suunnata resursseja nykyistä enemmän.
Ongelma tällä hetkellä on se, että turvapaikanhakijat ovat oikeutettuja vain välttämättömiin palveluihin siihen saakka, kunnes he saavat myönteisen turvapaikkapäätöksen.
– Paljon voidaan tehdä. Mutta siinä on se kysymys, että kuinka paljon meillä on palveluita tässä vaiheessa tarjolla.
Poliisi pyytää edelleen kuvia, videoita ja havaintoja Turun puukotuksiin liittyen – Avasi uuden vihjesähköpostin
Keskusrikospoliisi toivoo tapahtumiin liittyviä kuvia ja videoita ensisijaisesti WhatsApp-viesteinä.
Keskusrikospoliisilla on uusi sähköposti vihjeille, joita voi lähettää [Turun puukotuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9787771) liittyen. Poliisi toivoo silminnäkijähavaintoja ja muita tietoja tapahtumista jatkossa osoitteeseen _turku2017.krp@poliisi.fi_.
Tapahtumiin liittyviä kuvia ja videoita voi lähettää poliisille myös WhatsApp-viesteinä numeroon 046 534 2316. Poliisi ohjeistaa toimittamaan kuvat ja videot nimenomaan WhatsAppin kautta. Samaan numeroon voi myös soittaa vihjeitä ja lähettää tekstiviestejä.
Poliisi kertoo, että vihjeitä ja kuvamateriaaleja on jo tähän mennessä saapunut poliisille runsaasti. Silminnäkijähavainnot ovat edistäneet [rikostutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9787743) merkittävästi, ja poliisin mukaan havaintoja kaivataan edelleen.
Kaksi ihmistä kuoli ja kahdeksan loukkaantui puukotusten sarjassa Turun keskustassa viime perjantaina.  
**  
Lue myös:**
[Terroriteon pääepäilty oli saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9789259)
[Turun puukotusten pääepäilty on Abderrahman Mechkah – tämän tiedämme hänestä nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9787665)
[Poliisi epäilee neljää marokkolaista osallisuudesta Turun puukotuksiin: Kaksi 18-vuotiaita, yhdellä tuomio seksuaalirikoksesta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9788935)
Kenen joukoissa seisot, kysytään nyt perussuomalaisissa – "Puolueeseen on pesiytynyt jäsen valvoo jäsentä -kulttuuri"
Turo Kalliomaa oli vielä alkukesästä Alajärven perussuomalaisten puheenjohtaja. Kaikki muuttui, kun Jussi Halla-aho valittiin puolueen johtoon.
Ei tässä näin pitänyt käydä.
Turo Kalliomaa johti vielä alkukesästä Alajärven perussuomalaisia. Kukaan ei ollut koskaan kyseenalaistanut hänen uskollisuuttaan puolueelle. Ei, vaikka hän oli kritisoinut Timo Soiniakin suorin sanoin.
Nyt Kalliomaa on entinen paikallisjohtaja.
Tilanne muuttui puoluekokouksen jälkeen. Kun osa puolueen eduskuntaryhmästä irtautui omaksi Uusi vaihtoehto -ryhmäkseen, piireissä ja paikallisyhdistyksissä jouduttiin miettimään muuttuneita voimasuhteita.
Alajärvellä perussuomalaiset pysyivät Halla-ahon takana. Paikallisyhdistyksen puheenjohtajan luotettavuus kuitenkin kyseenalaistettiin maakuntalehden jutun vuoksi.
Lehden toimittaja kysyi Kalliomaan mietteitä puolueen eduskuntaryhmän hajoamisesta. Kalliomaa vastasi olleensa tekemisissä puolueesta irtautuneiden kanssa ja lähteneensä alun perin politiikkaan muun muassa Timo Soinin kannustamana.
– Tämä oli tulkittu suoraksi tuen osoitukseksi niin sanotuille loikkareille, Kalliomaa kertoo.
Soinille "nuuskaa"
Kalliomaata kehotettiin valitsemaan puolensa. Asiasta ilmoitettiin hänelle Alajärven perussuomalaisten kokouksessa, jossa paikalla oli myös Halla-aho.
Kalliomaa teki ratkaisunsa. Hän laittoi eroilmoituksen sähköpostilla yhdistykselle ja kopion viestistä Halla-aholle.
Halla-aho harmitteli vastauksessaan tapahtunutta, mutta totesi, että Kalliomaa oli ilmoittanut lehtijutussa tukevansa loikkareita.
– Toisaalta on parempi tehdä selkeä ratkaisu kuin jäädä kahden vaiheille, Halla-aho kirjoitti.
Kalliomaalla ei ollut alun perin aikomusta jättää perussuomalaisia, mutta lopulta toiminnasta meni hänen mukaansa maku. Myös piiritason henkilöiltä oli tullut viestejä, joissa kysyttiin, onko Kalliomaa uuden johdon takana.
– Puoluekokouksen jälkeen liikkeeseen alkoi tulla tällainen jäsen valvoo jäsenen oikeaoppisuutta -linja. Kyllä minä Soinillekin laitoin aikanaan nuuskaa menemään oikein kunnolla viestien muodossa, eikä sieltä koskaan kysytty, olenko homman takana vai en, Kalliomaa kuvailee.
Asenteet koventuneet
Kalliomaan mielestä asenteet ja kielenkäyttö perussuomalaisissa ovat koventuneet. Jos maahanmuuttoa kritisoi, hänen mielestään pitäisi keskittyä järjestelmään eikä yksittäisiin ihmisiin.
– Se tapa, jolla ihmisistä puhutaan, ei ole lapsuudenkodistani tuttu.
Koventuneista asenteista on puhunut moni perussuomalaisista lähtenyt. Timo Soini on syyttänyt kansallismielistä Suomen Sisua puolueen kaappaamisesta Jyväskylän puoluekokouksessa.
Soini kuvaili hiljattain perussuomalaisia [Aamulehdessä](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/timo-soini-perussuomalaiset-on-nyt-ihmisvastainen-puolue-200287832/) ihmisvastaiseksi puolueeksi.
Etelä-Pohjanmaalla tiukkaa maahanmuuttolinjaa edustaa esimerkiksi Ilmajoen perussuomalaisten hallituksen jäsen Juha Mäenpää. Hän on myös Suomen Sisun piiripäällikkö.
Mäenpään mielestä ongelmaa ei ole, jos ulkomaalainen tulee tänne töihin.
– Mutta olen ollut Haaparannassa raja-asemalla kuvaamassa Ruotsista tulevia miehiä viimeisen päälle merkkivaatteet päällä ja puhelimet kädessä. Mitä hyötyä meidän on tänne niitä juppeja ottaa?
Suojelupoliisi on sanonut Suomen Sisun levittävän äärioikeistolaisia ajatuksia. Mäenpään mielestä määritelmä vaihtelee puhujasta riippuen.
– En mä tiedä, kai mäkin olen sitten äärioikeistoa, Mäenpää levittelee käsiään.
"Ihmiset eivät muutu mihinkään"
Kalliomaa tapaa kylillä perussuomalaisiin jääneen paikallisyhdistyksen hallituksen sihteerin Anne Matokankaan. Kaksikko juttelee niitä näitä. Kesän lomamatkoista – ja politiikasta.
Alajärvellä perussuomalaisten nykyisten ja entisten jäsenten välit ovat kunnossa eikä kaunoja ole.
Matokangas yllättyi puheenjohtajan lähdöstä, mutta kunnioittaa tämän päätöstä. Kalliomaan mielestä asiat paisuvat välillä politiikassa liiankin suuriksi.
– Ihmiset eivät muutu mihinkään, vaikka poliittinen ryhmä vaihtuisi, Kalliomaa toteaa.
– Täällä se ei vaikuta niin kuin tuolla Arkadianmäellä, Matokangas jatkaa.
Matokankaan mielestä perussuomalaisissa on muuttunut vain puolueen johto. Puolueohjelma on yhä sama.
Hän pitää uutta puheenjohtajaa helposti lähestyttävänä ja kentän ääntä kuuntelevana. Halla-aho on jo valintansa jälkeen ehtinyt vierailla Alajärvellä.
– Soininkin olen muutaman kerran tavannut, mutta en ole yhtä läheistä kontaktia hänen kanssaan saanut, Matokangas kertoo.
Puolueen jakautuminen vahingoittaa kaikkia
Perussuomalaisista lähteneiden Sininen tulevaisuus -yhdistys kerää kannattajia ympäri Suomea. Muutama piiri on perustettu, ja uusia on suunnitteilla.
Alajärvellä Sinisen tulevaisuuden värväystoimintaan ei ole vielä törmätty. Kylänraitti on iltapäivästä hiljainen. Pääkadun thairavintola ja pitseria ovat kiinni. Mummo kävelee rollaattorilla tyhjällä kadulla, teini ajaa ohi mönkijällä.
Kylillä puolueen jakautumista pidetään vahingollisena molemmille osapuolille. Etenkin Siniselle tulevaisuudelle povataan kivikkoista tietä.
– Politiikan teko ei ole show’ta eikä mainostamista, että nostetaan joku lappu hatusta ja katsotaan, jos tällä mentäisiin eteenpäin, sanoo Alajärven seurakunnan tiedotus- ja lähetyssihteeri Tiina Akomeah.
– Sellaista jytkyä eivät tule enää saamaan. Se aika on mennyt ohi, arvioi eläkkeellä oleva Raimo Ahonen.
Alajärven kaupunginhallituksen ensimmäinen varapuheenjohtaja Turo Kalliomaa jatkaa toistaiseksi kunnallispolitiikassa sitoutumattomana. Onko hänen tulevaisuutensa sininen?
– Se on yksi mahdollisuus. Muutamat muutkin poliittiset liikkeet ovat lähestyneet minua. Mutta sekin on vaihtoehto, että jatkan sitoutumattomana, Kalliomaa pohtii.
Talousoppineilta kovat teesit rahaministeriölle budjettiriihen alla: ongelmia yhä iso nippu
Suomen talous on lähtenyt nousuun, ja kulutuksen ja rakentamisen ohella talouskasvua tukee nyt myös vienti. Talouden ongelmat eivät ole kuitenkaan kadonneet minnekään, kirjoittavat kolme huipputalousasiantuntijaa muistiossaan. 
Professori Bengt Holmström Massachusetts Institute of Technologysta, professori Sixten Korkman Aalto-yliopistosta ja toimitusjohtaja Vesa Vihriälä Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta tekivät valtiovarainministeriölle pyynnöstä muistion Suomen talouspolitiikan pääasioista. Muistio on jatkoa ekonomistien viime vuonna tekemälle vastaavalle yhteenvedolle. 
Pulma numero 1 
Talousviisaiden ongelmalistassa ensimmäisenä on mainittu julkisen talouden kestävyysvaje. He kirjoittavat, etteivät Suomen rakenteellinen alijäämä tai kestävyysvaje supistu näillä näkymin lainkaan eikä tilanne odottamalla parane. 
– Suomi elää nousukautta ja pian kenties korkeasuhdannetta. Nyt on aika kerätä puskureita pahan päivän varalle ja alentaa rakenteellista alijäämää, arvostetut ekonomistit kirjoittavat.  
Pulma numero 2
Muistiossa todetaan, että matala työllisyysaste on Suomen talouden Akilleen kantapää. Työllisyysasteemme on alle 70 prosenttia, kun se muissa Pohjoismaissa on 75 prosentin tienoilla. 
– Palkkakehityksen maltillistumisen ja kilpailukykysopimuksen tuomaa parannusta kustannuskilpailukykyyn ei ole varaa menettää, talousasiantuntijat kirjoittavat. He katsovat, että työvoiman tarjonnan riittämättömyys on Suomen työllisyysasteongelman pääsyy. 
Pulma numero 3
Kolmas Suomen talousongelmista on riittämätön osaamistaso ja innovaatiokyky. Ne kun ovat ratkaisevan tärkeitä tuottavuuskehityksen ja siten palkanmaksuvaran ja elintason kohottamismahdollisuuksien kannalta. 
–Talouden kasvu on viime kädessä tuottavuuden kasvua. Tuottavuuden kasvu perustuu osaamiseen, innovaatioihin ja voimavarojen ohjautumiseen kulloinkin tuottavampiin käyttöihin, talousviisaat kirjoittavat. Heidän mielestään olennaista onkin osaamispohjan rapautumisen pysäyttäminen ja kääntäminen kasvuun.  
Formuloiden teinitähti antaa painetta Red Bullille: Autosta pitää tehdä parempi, jotta pysyn tallissa
Max Verstappen on kuljettajien MM-sarjassa vasta kuudentena. Hollantilainen ei usko, että Red Bull voi haastaa kärkitalleja Spassa ja Monzassa.
Max Verstappen haluaa Red Bullin nostavan tasoaan lähitulevaisuudessa, jotta hän pysyy tallissa myös tulevaisuudessa. Verstappen manasi Autosportin haastattelussa luotettavuusongelmia, jotka ovat maksaneet 19-vuotiaalle pisteitä.
Alaikäisenä F1-auton rattiin päässyt hollantilainen on tällä hetkellä kuljettajien MM-sarjassa kuudentena kerättyään 67 pistettä. Ferrarin Kimi Räikkönen on edellä 49 pisteen päässä.
\- Olen aina sanonut, ettei minulla ole mitään syytä lähteä, kunhan auto on kilpailukykyinen. Tällä hetkellä emme ole sellaisessa tilanteessa kuin haluaisin. Se ei tietenkään tarkoita, että pitäisi luovuttaa saman tien, Verstappen sanoi Zandvoortin DTM-kisan yhteydessä.
\- Mutta jos menemme pari vuotta ilman edistystä, ollaan eri tilanteessa. Teemme töitä kehittyäksemme, mutta katsotaan mitä tapahtuu.
Red Bull on kipuillut viime kausien aikana Renault'n toimittaman voimanlähteen tehottomuuden kanssa. Ferrari ja Mercedes saavat myllyistään enemmän irti.
Seuraavaksi ajetaan radoilla, joissa huippunopeudella ja voimalla on todella merkitystä: Belgian Spassa ja Italian Monzassa.
\- Olemme melko lähellä muita radoilla, joilla ei ole kovin paljon suoria. Ehkä kolmen kymmenyksen päässä tai lähempänäkin. Mutta kun suoria on enemmän, jäämme kauemmas. En oikein tiedä, mitä odottaa tulevilta kisoilta, Verstappen pyörittelee.
\- Ferrarin ja Mercedeksen voimasuhteet vaihtelevat viikoittain. Heitä vastaan on vaikea kamppailla.
Autosporin tietojen mukaan Renault ei ole tarjoamassa enää merkittävää päivityspakettia tällä kaudella. Se tarkoittaa, että auton muista ominaisuuksista on revittävä kaikki irti.
\- Muihin verrattuna moottoripuolella ei ole paljoa odotettavissa. Meidän on pidettävä huolta, että auto kehittyy oikeaan suuntaan.
**[Kaikki Yle Urheilun F1-uutiset täältä.](https://yle.fi/urheilu/f1)**
Jopa Adele riskeeraa äänensä huonolla laulutekniikalla – Kova keikkatahti ylirasittaa laulajia
Laulajien ääniongelmat nousevat otsikoihin, kun suosikkiartistien esitykset peruuntuvat. Usein äänen menettämisen taustalla on ylirasitus ja ongelmat laulutekniikassa.
Katkennut kitarankieli on helppo vaihtaa kesken esiintymisen ja jatkaa soittamista. Kun laulajan ääni alkaa temppuilla, asian korjaaminen ei ole yhtä helppoa.
Keväällä [Jenni Vartiainen kertoi](http://www.iltalehti.fi/musiikki/201705022200117345_m0.shtml) menettäneensä äänensä neljäksi kuukaudeksi.
Kaksi kuukautta sitten Adelen 123-päiväisen kiertueen viimeinen huipennus Wembleyn stadionilla keskeytyi, kun artisti joutui perumaan neljän loppuunmyydyn esityksensä kaksi viimeistä iltaa.
– Olen kamppaillut ääneni kanssa molempina iltoina, Adele kirjoitti faneilleen [Facebookissa](https://www.facebook.com/adele/posts/10155142828969279:0). 
Kova keikkatahti yhdistettynä esimerkiksi vaillinaiseen laulutekniikkaan ja stressiin, voivat lopulta johtaa äänen menettäminen. 
– Laulaja voi ihan hyvin kestää vuositolkulla valtavia määriä esiintymisiä, jos laulutekniikka on kunnossa eikä kroppa väsähdä alta. Se on yksilöllistä, mitä ihminen jaksaa, sanoo Helsingin Pop & Jazz Konservatorion laulunopettaja Mika Keitel.
Laulajat altistavat äänensä kovalle rasitukselle. Oopperasopraanolla keuhkoista virtaava ilma saa äänihuulet värähtelemään toisiaan vasten jopa yli tuhat kertaa sekunnissa.
Pitkäkestoinen rasitus voi saada äänihuulten limakalvot turpoamaan. Kun keikkatahti on kova, turvonneet äänihuulet eivät ehdi palautua rasituksesta, mikä voi johtaa esimerkiksi äänihuulikyhmyjen muodostumiseen.
Poistavatko leikkaushoidot laulajien huolet?
Tilanne on Adelen uralla jo toinen kerta, kun ääniongelmat vetävät tähden pois esiintymislavoilta. 
Kuusi vuotta aiemmin radioesiintymisen jälkeen Adelen äänihuulet olivat alkaneet vuotaa verta. Vamma päätettiin hoitaa riskialttiilla leikkauksella, jossa vaurioitunut kudos poistettiin äänihuulista.
Onnistuneen leikkauksen jälkeen Adelen äänihuulet operoinut tohtori Steven Zeitels nousi sankariksi, jota laulaja kiitti myös palkintopuheessaan. 
Laulunopettajat Lisa Paglin ja Marianna Brillan ovat [The Guardian -lehden](https://www.theguardian.com/news/2017/aug/10/adele-vocal-cord-surgery-why-stars-keep-losing-their-voices) haastattelussa huolissaan siitä, että laulajat turvautuisivat Adelen vanavedessä yhä useammin leikkaushoitoihin. 
Paglinin ja Brillanin mukaan skalpellilla ei hoideta todellista ongelmaa, joka on virheellinen laulutekniikka.
Kärjistetysti sanottuna heidän mukaansa nykypäivän laulajien ääniongelmat johtuvat siitä, että tähdet laulavat väärin, jopa Adele.
– Jos laulaja ei muuta tekniikkaansa leikkauksen jälkeen, lavalle palaaminen tarkoittaa käytännössä paluuta äänen väärinkäyttöön, joka vei hänet alunperin leikkauspöydälle, Paglin sanoo.
Mika Keitelin mukaan Suomessa laulajien leikkaushoitoihin turvaudutaan edelleen viimeisenä vaihtoehtona. Ongelma pyritään korjaamaan laulajan levolla ja tekniikkaongelmiin puuttumisella.
Äänen häiriöihin erikoistunut lääkäri Teemu Kinnari on samaa mieltä Keitelin kanssa. Kinnarin mukaan Suomessa suhtaudutaan varovaisesti ammatikseen ääntä käyttävien leikkaushoitoihin.
– Kirurgia on usein se viimeinen asia, mitä kannattaa tehdä, koska siihen liittyy aina riski.
Laulajan kokemattomuus ja äkillinen suosio johtavat helposti ongelmiin
Kinnarin mukaan yksi selkeä ääniongelmaisten ryhmä on nuoret ja kokemattomat laulajat, joiden ura lähtee äkkiä rakettimaiseen nousuun. 
– He tekevät kaikki keikat, jotka annetaan. He eivät ymmärrä, että raja tulee vastaan jossain kohdassa. Sitten tulee päivä, kun äänihuulet ovat niin turvonneet, ettei ääni toimi normaalisti. Viimeistään siinä vaiheessa pitäisi asialle tehdä jotain, koska pysyvän äänihuulivaurion riski on hyvin suuri, jos rasitus jatkuu. 
Adelen kaltaiset valovoimaiset ja voimakasääniset laulajat ovat olleet viime vuosina nuorten laulajien suuria esikuvia.
Mika Keitelin mukaan viime aikoina erityisesti naisilla on ollut toiveena oppia laulamaan kovaa ja korkealta. Ilman tarvittavaa taitoa on olemassa riski, että piiputtaa äänensä tukkoon.
Siinä missä urheilija voi käyttää lihaksiaan väärin tai yli kestokykynsä, samoin voi käydä laulajan äänelle.
Teknisesti puutteellinen laulaja alkaa usein puskea ääntä suurella paineella saadakseen aikaan suurieleisen äänen. Tällöin esimerkiksi äänihuulet joutuvat ylityöskentelemään.
– Jos laulaja on luontevasti voimakasääninen tai on hankkinut voiman hyvällä tekniikalla, hän voi laulaa voimakkaasti ilman ääniongelmia, kunhan tuntee omat rajansa. Sekä hiljaa että kovaa laulaminen voi aiheuttaa ongelmia, jos sen tekee väärin, Keitel sanoo.
Chile hylkäsi miljardien kaivoshankkeen, joka uhkasi pingviinejä
Chileläiset eivät enää halua kaivoksia, jotka aiheuttavat suuria muutoksia luonnonympäristöön.
Chilen hallitus on hylännyt Andes Iron -kaivosyhtiön hakemuksen suuren kaivoksen perustamiseksi.
Andes Iron halusi perustaa maan keskiosaan Coquimbon alueelle kaivoksen, josta olisi kaivettu vuosittain 12 miljoonaa tonnia rautaa ja 150 000 tonnia kuparia.
Dominga-kaivoshankkeen arvoksi arvioitiin 2,5 miljardia dollaria.
Hanketta käsitellyt ministeriryhmä totesi, että kaivoksesta annettu informaatio oli puutteellista ja että suunnitelmat sen ympäristövaikutusten rajoittamiseksi, korvaamiseksi ja korjaamiseksi oli alimitoitettu.
Chilen ympäristöministeri Marcelo Mena lisäsi, että kaivoksella olisi ollut huomattava vaikutus perunpingviinien suojelemiseksi perustettuun luonnonsuojelualueeseen. 
Suojelualue koostuu kolmesta saaresta, jotka sijaitsevat Coquimbon rannikon lähellä Tyynessä valtameressä. Saarilla elää pingviinien lisäksi monia muitakin harvinaisia lajeja.
Perunpingviini _(Spheniscus humboldti)_ on uhanalainen laji, jota uhkaavat mm. ilmaston lämpeneminen ja sitä seuraava meriveden happamoituminen, samoin kuin elinympäristöjen tuhoutuminen ja tulokaslajit.
Chilessä kansalaisten ja maan johdon suhtautuminen uusiin kaivoksiin ja niistä aiheutuviin ympäristöhaittoihin on viime vuosina muuttunut yhä kriittisemmäksi. 
– Me emme vastusta taloudellista kehitystä tai hankkeita, jotka ovat välttämättömiä talouden kasvulle, mutta niiden [hankkeiden] on tarjottava riittävät ratkaisut aiheuttamiinsa vaikutuksiin, sanoi ministeri Mena.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Ihmeparantuja, kiristäjä ja lomalla uupuja – tällaiset sairauslomalaiset riipivät pomoa eniten
Työnantajien kertomuksissa sairauslomien väärinkäyttäjät voi jakaa kolmeen tyyppiin.
Kerroimme aiemmin tänään Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä, jonka mukaan [vain harva suomalainen valehtelee sairastumisesta työnantajalleen](https://yle.fi/uutiset/3-9781678). Tavallisempaa on mennä sairaana töihin.
Kysyimme asiaan mielipidettä myös noin sadalta yrittäjältä. Heidän näkökulmansa ilmiöön oli luonnollisesti toisenlainen kuin työntekijöiden. Pienessä firmassa vähäisetkin sairastelut tuntuvat ja jos joukossa on yksikin sairauslomien väärinkäyttäjä, yrittäjää sapettaa. 
Jos työntekijä pyytää sairauslomaa lääkäriltä, hän sen lähes sadan prosentin varmuudella myös saa – oli aihetta tai ei.
Yrittäjistä noin puolet sanoi tunnistavansa omasta työyhteisöstään ilmiön, jossa alainen ilmoittautuu sairaaksi, mutta jääkin töistä pois jostakin muusta syystä.
"Saikuttamiseen" törmänneiltä yrittäjiltä kysyttiin lisäksi, onko ilmiö heistä yleistynyt. Noin puolet heistä arvioi, että on – muutama vastaaja oli jopa sitä mieltä, että ilmiö on ollut selkeästi kasvussa viime vuosina.
Yrittäjien kertomusten perusteella heitä eniten kismittävät sairauslomat voi jakaa kolmeen laariin:
1. Sairauslomat, joiden saaja on kokenut ihmeparantumisen
"Todistin kaupan jonossa keskustelua, jossa työntekijät pohtivat, että minne saavat seuraavassa työlistassa sopimaan lakisääteiset saikkuvapaat...!" -hoiva-alan yrityksen johtaja
"Sairauslomaa haettiin lomamatkailuun!" -kirjanpitoalan yrityksen toimitusjohtaja
"On haettu saikkua, kun on ollut ongelmia poikakaverin kanssa ja silti samainen saikulla olija näkyy pyörivän baarissa." -maatalousalan yrittäjä
"Jos ei metsästyskauden alussa saa lomaa, iskee flunssa tai selkäkipu." - puusepänalan yrittäjä
"Joskus työntekijä on ilmoittanut olevansa vatsataudissa ja ollutkin illalla viettämässä ravintolailtaa. Tämän pitäisi olla rangaistava teko samalla tavalla kuin kassasta varastaminen." -yrittäjä
"Noidannuoli, kun on lähdettävä jo työpäivänä matkoille, että kerkeää ajoissa." -lääkäri
2. Sairauslomat, joilla kiristetään tai kostetaan
"Työntekijä jo vapaapäivän pyytämisvaiheessa sanoo, että jos ei saa vapaaksi sitä päivää niin hän käy hakemassa saikkua." -kotipalveluyrittäjä
"Saikkuvapaita voidaan käyttää työvuorotoiveissa kiristyskeinona. Jos ei saada mieleisiä työvuoroja niin otetaan saikkua. Jos työnantaja millään tavalla kyseenalaistaa niin heti otetaan yhteyttä liittoon." -hoiva-alan yrityksen johtaja
"Jos työntekijä ei saa vapaata haluamallaan ajalla niin sitten on saikulla. Lomalla jos on huonot kelit, ollaan saikulla." -"toimitusjohtaja"
"Kiista työnjohdollisesta asiasta esimiehen kanssa johti siihen, että työntekijä ilmoitti seuraavana päivänä olevansa sairas eikä pääse töihin." -lääkealan yrittäjä
"Jos ei saa toivomaansa päivää vapaaksi niin jää saikulle ja lääkärin lapussa lukee määrittelemätön ylätieinfektio. Oikeissa saikkulapuissa ei ole koskaan lukenut kyseistä määritelmää." -kauppias
"Annetaan työntekijälle ohjeistusta työn tekemisestä, niin jäädään sairauslomalle pariksi viikoksi 'kostoksi'." -lääkäri
3. Sairauslomat, jotka annetaan liian helpolla
"Faktahan on se, että jos työntekijä pyytää sairauslomaa lääkäriltä, hän sen lähes sadan prosentin varmuudella myös saa – oli aihetta tai ei. Lääkäreillä on paine siinä tilanteessa ja he joutuvat pahasti epämukavuusalueelle, jos pitää kyseenalaistaa potilaan sairausloman tarve. On helpompi vaan kirjoittaa lappu ja huutaa käytävään 'seuraava!'" -terveysalan yrityksen toimitusjohtaja
"Huvittavin tapaus mielestäni oli yhden päivän sairausloma diagnoosilla 'loman jälkeinen stressireaktio'." -kuljetusyrityksen toimitusjohtaja
"Kerran pyysin kirjallisen vastauksen lääkäriltä, miksi on myönnetty neljä päivää lomaa haavasta sormeen. Työntekijä oli sanonut, että joutuu työskentelemään elintarvikkeiden kanssa. Juu kyllä, mutta kyseessä oli ravintolapäällikkö, jolle löytyy töitä myös konttorista." -ravintola-alan yrittäjä
"On hämmentävää, kun henkilö ei työyhteisössä osoita mitään merkkejä uupumuksesta tai masennuksesta ja yhtäkkiä lääkäri voikin tehdä viidessä minuutissa diagnoosin, että henkilö ei ole kolmeen päivään työkykyinen kyseisistä syistä." -nimetön yrittäjä
Yrittäjät: Näin sairauspoissaolot on saatu vähenemään
Kysely lähetettiin sellaisille Pohjois-Savon Yrittäjien jäsenille, joilla on työntekijöitä. Vastauksia tuli kaikkiaan 111. Kysyimme yrittäjiltä myös arviota siitä, mistä sairauslomien väärinkäyttö heidän mielestään johtuu.
Niistä yrittäjistä, jotka olivat törmänneet saikuttamiseen omassa työyhteisössään, noin puolet piti sairauslomalle jäämistä liian helppona. Muutama yrittäjä piti hyvänä mallia, jossa kaikkiin sairauslomiin tarvittaisiin lääkärintodistus. Näin siitä huolimatta, että omalla ilmoituksella otettavista lyhyistä sairauslomista on [Työterveyslaitoksen mukaan saatu yleisesti hyviä kokemuksia](https://yle.fi/uutiset/3-8675471).
Muita tyypillisiä selityksiä, mitä yrittäjät ilmiölle antoivat, olivat työntekijän väsyminen arkielämään ylipäänsä sekä työn arvostuksen laskeminen joko nuorten tai kaikenikäisten työntekijöiden keskuudessa. Moni kriittinenkin yrittäjä toi kuitenkin esiin, että valesaikuissa kyse on suhteellisen harvinaisesta ilmiöstä.
Kysyimme myös, millä keinoilla yritykset ovat saaneet sairauspoissaoloja vähenemään. Tässä moni vastaaja toi esille ennakoivan työterveyshuollon. Yksi vastaaja kertoi, kuinka työterveyshuollon tarjoajan vaihtaminen vähensi poissaoloja.
"Olemme parantaneet työkuorman hallintaa ja johtamista lean-menetelmien avulla." -markkinointialan yrittäjä
"Alkoholin liikakäyttäjä paljastettiin ja kehotettiin menemään työterveyteen ja nyt hänen ongelmansa on hallinnassa. Työntekijä on kiittänyt esimiestä asian esille ottamisesta hyssyttelyn sijasta." -lääkealan yrittäjä
"On puhuttu asioista ja korvaavista tehtävistä, mutta riippuen siitä, millainen sairaus on kyseessä. Sairauspoissaolot ovat vähentyneet eli olemme onnistuneet." -ravintola-alan yrittäjä
"Työntekijöitä ei 'vahdita' ja pomoteta liikaa vaan heille annetaan vastuuta ja vapauksia työn suorittamiseen. Silloin työmotivaatio säilyy paremmin." -hoiva-alan yrittäjä
"Kun työntekijällä ei ole omavastuuta, se houkuttelee jäämään helpommin pois." -ravintola-alan yrittäjä
"Yrittäjien oma esimerkki vaikuttaa siihen, etteivät työntekijät jää helposti sairauslomalle." -elektroniikka-alan yrittäjä
"Keinoina työnohjausta ja ryhmän tukea henkiseen kuormittavuuteen, ravitsemusterapeutin käyntejä liittyen ravintotottumuksiin. Kyllä tuolla on ollut vaikutusta." -sosiaalialan yrittäjä
"Työehtosopimuksessa lukee, että työntekijä on vastuussa oman työkykynsä ylläpitämisestä. Mielestäni tätä ei voi selkeämmin sanoa. En ymmärrä, että aina ensimmäisenä kysellään työnantajan vastuuta poissaolojen vähentymiseen." -yrittäjä
[Lue myös: Yksi jäi kotiin työpaikkakiusaamisen vuoksi, toinen käpertyi ahdistuneena sänkyyn – "Harmaalla alueella olevat sairauslomat ovat yleistyneet"](https://yle.fi/uutiset/3-9784572)
[Lue myös: Tutkijat: Sairauslomalla bilettävä nuoriso on myytti – "Aina on oltu nuorista huolissaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9783267)
SKA Pietari avasi maalihanat - KHL-kauden avausrysää kelpaa katsella 
Pietarin SKA:n puolustaja Patrik Hersley viimeisteli KHL-kauden avausmaalin maanantaina. 
Pavel Datsjuk syötti Pietarin SKA:n kahden miehen ylivoimalla paikan Patrik Hersleylle, jonka etuylänurkkakuti oli mahdoton torjuttava TsSKA:n maalivahti Ilja Sorokinille. 
SKA:n suomalaismaalivahti Mikko Koskinen venyi 4-2-voitto-ottelussa kiekon tielle 28 kertaa. SKA Pietarin maalintekijät olivat Hersley, Nikolai Prohorkin, Ilja Kovaltshuk ja Sergei Shirokov. TsSKA Moskovan kavennusmaaleista vastasivat Mihail Grigorenko ja Maksim Shalunov.
Helsingin Jokerit aloittaa neljännen KHL-kautensa kahdeksalla vierasottelulla ja kohtaa keskiviikkona Minskin Dinamon.
_Kuvalähde: Viasat_
Marko Kilven kolumni: Se mitä Turussa tapahtui, alkoi jo ajat sitten, ja suomalainen yhteiskunta oli valmiina
Turussa tapahtui se, mitä moni on osannut pelätä. Mutta kuinka moni ennustaja osasi odottaa mitä muuta terrori-iskun yhteydessä tapahtui? 
Sivulliset ihmiset, nuoret, jopa turvapaikkapäätöstä odottava pakolainen, yrittivät pysäyttää iskun tekijän käytännössä paljain käsin.[ Toiminnallaan he todennäköisesti pelastivat useita henkiä.](https://yle.fi/uutiset/3-9787617)
[Maahanmuuttajataustainen mies sai itsekin veitsestä kun meni auttamaan uhria.](https://yle.fi/uutiset/3-9786961) Poliisi oli paikalla hämmästyttävän nopeasti ja pysäytti iskun tekijän yhdellä laukauksella. 
Ensihoito, kuten myös jälkihoito kriisiapuineen, toimi moitteetta. Tiedonvälitys viranomaisilta kansalaisille oli nopeaa ja oikeanlaista. Väärä tieto ja huhut eivät päässeet synnyttämään lisää sekasortoa ja pelkoa.
Vaikka meillä on tapana ajatella, ettei meillä mitään kuitenkaan tapahdu, toimi suomalainen yhteiskunta tässä äärimmäisen yllättävässä ja nopeassa tilanteessa kuin vastaavanlaisessa olisi oltu lukemattomia kertoja.
Olen jo pitkään ajanut poliisiautoa konepistooli jatkuvasti käden ulottuvilla. Ajatus on aina liikkeelle lähtiessä selvä: Se voi tapahtua minä hetkenä hyvänsä. 
Ulkomailla samanlaisissa tilanteissa käy pääsääntöisesti niin, että poliisin jäljiltä iskujen tekijät poistuvat ruumissäkeissä. [Meillä toimittiin nytkin vähimmän haitan periaatteella ja tekijä pysäytettiin yhdellä raajalaukauksella.](https://yle.fi/uutiset/3-9789032) Kuinka tämä on mahdollista?
**Poliisi ja muut viranomaiset** ovat harjoitelleet vastaavanlaisia tilanteita varten jo pitkään. Toimintamalleja on muutettu. Kouluammuskelutapauksista on otettu oppia tämänkaltaisten tilanteiden hoitamiseen monella tasolla.
Ajatusmallejakin on muutettu. Ennen ajateltiin, että vaarallinen tilanne pyritään jäädyttämään ja saamaan neuvottelemalla aikaiseksi rauhallinen lopputulos. Tällaisissa tilanteissa se ei ole mahdollista. On toimittava mahdollisimman nopeasti, sillä jokainen viivästys, jokainen empiminen tuottaa lisää uhreja. 
Itse olen jo pitkään ajanut poliisiautoa normaalipartioinnissa konepistooli jatkuvasti käden ulottuvilla. Ajatus on aina liikkeelle lähtiessä selvä: Se voi tapahtua minä hetkenä hyvänsä. Missä tahansa. On pidettävä itsensä jatkuvasti toimintavalmiina, valppaana, ettei viiveitä tule.
**Miten terrori-iskujen** kaltaista raukkamaisuutta ja pelkurimaisuutta vastaan voi taistella? Ei ainakaan vanhoilla eväillä. Terroristien yhtenä tavoitteena on saada iskuillaan aikaan vihaa, raivoa. 
Jos me annamme vihalle valtaa, se pelaa suoraan terroristien pussiin. Silloin ollaan heidän asiallaan. Se on hyvä ymmärtää ja muistaa. Viha synnyttää vain vihaa, väkivalta väkivaltaa.
Viha on odotetusti ryöpsähtänyt rajusti [esiin sosiaalisessa mediassa](https://yle.fi/uutiset/3-9788918). Osansa ovat saaneet hekin, jotka ovat yrittäneet sitä hillitä. Tappouhkauksia on julistettu riippumatta siitä, kuka uhkailtava on. 
Terroristia ja someuhkailijaa yhdistää viha.
Miten tällainen käytös eroaa terroristien ajatusmaailmasta? Kenen asialla silloin ollaan, kun uhataan ihmisten henkeä – sellaisten ihmisten, jotka yrittävät rauhoitella ja tuoda selityksiä kaaoksen keskelle? Yrittävät muistuttaa oikeista asioita, arvoista, joihin meidän pitäisi uskoa?
Ero on loppujen lopuksi huomattavan pieni. Terroristia ja someuhkailijaa yhdistää viha.
**Monissa some-viesteissä** on julistettu sen alkaneen. Mikä nyt on alkanut? Ei mikään.
Se, mitä tapahtui Turussa, alkoi jo ajat sitten. Suomalainen yhteiskunta ja sen mekanismit ovat ennättäneet valmistautua sen tuloon moneen kertaan. Me kestämme tämänkin ja se on osa ongelman hoitamista. 
Turun tragediasta opimme jälleen valtavasti ja se tuo eväitä vastaavien tilanteiden ennakointiin ja niiden hoitamiseen. Tässäkin asiassa me voimme aivan hyvin olla kansainvälistä kärkeä. Turun tapauksen hoitaminen käy siinä mielessä oikein oivallisesta työnäytteestä.
_Marko Kilpi_
_Kirjoittaja on poliisi ja kirjailija, palkittu dekkaristi. Hän tutkiskelee elämää ja sen ilmiöitä suoraan silmästä silmään niin poliisin kuin myös nelilapsisen perheenisän näkökulmasta. Kilpi vuorottelee tällä kolumnipaikalla Janne Riiheläisen, Sinikukka Saaren ja Juho Saaren kanssa._
Bayernin vastaus Neymarin ME-siirrolle - 70 miljoonan junioriakatemia Müncheniin
FC Bayern Campus on 30 hehtaarin kokonaisuus, johon kuuluu muun muassa oma stadion ja seitsemän jalkapallokenttää.
Bayern München ilmoitti maanantaina avanneensa uuden, 70 miljoonaa euroa maksaneen FC Bayern Campuksen. Kyseessä on junioriakatemia, jonka toivotaan kasvattavan uusia lupauksia mahtiseuran riveihin.
Bayernin urheilutoimenjohtaja Uli Höness ei avajaisissa suoraan maininnut kesän suurinta siirtouutista, PSG:n maksamaa 222 miljoonan korvausta brasilialaistähti Neymarin palveluksista, mutta rivien väliä ei ole vaikea lukea.
\- Olen vakuuttunut, että tämä on oikea vastaus kansainvälisen jalkapallon suuntaukseen. Siirtomarkkinoiden hullutuksiin ja räjähdysmäisesti kasvaviin palkkoihin, Höness sanoi avajaisissa.
\- Meille akatemia on mahdollisuus menestyä entisestään.
FC Bayern Campus rakennettiin kahdessa vuodessa seuran kotistadionin läheisyyteen Pohjois-Münchenissä. Kokonaisuudessaan alueen pinta-ala on 30 hehtaaria, johon kuuluu oman stadionin lisäksi seitsemän jalkapallokenttää, juoksumäki, kuntosali, urheilusali, ruokala ja yksityiskoulu 35 nuorelle.
Bayernin edellinen edustusjoukkueeseen ja kovaan rooliin noussut oma kasvatti on David Alaba. 
\- Haluan joka vuosi pelaajan edustusjoukkueeseen, seuran puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge linjasi.
**Lue myös:**
**[Bayernin uudet hankinnat loistivat - Leverkusen pelkkä suupala](https://yle.fi/urheilu/3-9785451)**
Pedosta tuli linssilude – Tuomo on kuvannut ahmaa jopa kahden metrin etäisyydeltä
Valokuvaaja Tuomo Karsikas odottaa näkevänsä ahmaperheen kesän lopussa.
Olemme Kannuksessa Keski-Pohjanmaalla. Keskellä metsää, vetisen suon laidassa. Kesti tovin tulla tänne haastavassa metsä- ja louhikkomaastossa.
Vieressäni seisoo sammaleella, oksilla ja maastokuvioisilla kankailla naamioitu koju, josta törröttää ulos pari kuvausputkea. Tästä piilosta luonnossa kuvaajaksi itseään tituleeraava Tuomo Karsikas on napannut parin vuoden ajan kuvia yhdestä metsiemme suurpedosta, ahmasta.
Ahmoja on lähistöllä itse asiassa kaksi, uros ja naaras. Uros näyttäytyy kameralle helpommin, naaras taas pysyttelee usein metsänlaidassa. Nyt ahmoja ei näy, koska Tuomon mukaan kojulle on tullut vieras henkilö, jutun toimittaja.
Paljon kuvattavaa
Jo matkalla kuvauspaikalle Tuomo tarinoi innokkaasti, kuinka kojukuvaamisharrastus alkoi. Aluksi suolammelle tuotiin viljaa, jotta eläimet tulisivat syömään. Samalla luontokappaleista pystyi nappaamaan näyttäviä valokuvia.
Kuvauskohteena paikalla ovat vierailleet parittelevat kurjet ja valkoviklot. Taivaalla ovat liitäneet maakotka, merikotka ja useat haukat. Suolla ovat tarponeet myös hirvet, karhu ja susi. Ahmat ilmestyivät kulmille pari vuotta sitten.
Ahman siedätys
Aluksi ahmat olivat hyvin säikkyjä ja pysyttelivät satojen metrien etäisyydellä kuvauskojusta ja paikalle tuodusta haaskasta. Tuomo kuitenkin aloitti siedätyksen pala palalta. 
Ensimmäisenä ahmojen kuonot haistoivat kuvauskojun sisällä olevassa lämmityslaitteessa palavan spriin. Hajuun totuteltiin vähitellen, kun Tuomo jätti pienen purkin spriitä auki kuvauskojun sisälle aina lähtiessään kotiin. Hän toi kojulle myös omia hikisiä vaatteitaan, jotta ihmisen tuoksu tulisi tutuksi.
Hajujen lisäksi Tuomo on siedättänyt ahmakaksikon ääniin ja valoihin. Apuna ovat toimineet päälle jätetty matkaradio ja liiketunnistimella toimiva led-valo. Tänä kesänä urosahmasta on tullut todella utelias ja kuvia on napattu kojusta jopa kahden metrin etäisyydeltä.
Lohi on ahman herkkua
Yhtäkkiä kesken haastattelun takana olevassa metsässä räsähtelee ja perään kuuluu tömähdys. Aivan kuin jotain suurempaa olisi tullut puusta alas.
Toimittajan sydän hyppää tässä vaiheessa kurkkuun, koska aavistan, että peto on tarkkailut meitä lähietäisyydeltä puun latvasta. Tuomo rauhoittelee tilannetta. Ahma on hänen mukaansa jo pötkinyt tiehensä ja näkymättömiin, metsässä kun ahmalle riittää kosolti hyviä piilopaikkoja.
Jatkamme haastattelua. Tuomo kertoo, että ahmojen suurta herkkua haaskalla on lohi. Toisaalta vahvojen leukaluitten jauhettavaksi ovat kelvanneet myös liikenteessä yliajetut eläimet, porsaan osat ja riistajätteet.
Tänä vuonna toukokuusta lähtien urosahma on kuljettanut haaskalta ruokaa useita kertoja metsänlaitaan, jossa naaras on odottanut kahdella jalalla seisten makupaloja. Naaras puolestaan on kuljettanut ruokaa eteenpäin metsään. Tuomo arvelee, että jossain lähialueella on pesä ja ahman poikasia. Poikasten näkeminen olisi lottovoitto, Tuomo haaveilee.
Ahmojen lukumäärästä vain arvioita
Ahmojen tarkkaa määrää Pohjanmaan lakeuksilla ei tiedetä. Petoyhdyshenkilöiden tekemien havaintojen perusteella ahmoja tai niiden jälkiä on nähty eniten vuoden 2016 aikana Kannus-Lestijärvi-akselilla sekä Jalasjärven läheisyydessä Etelä-Pohjanmaalla.
Tutkijaprofessori Ilpo Kojola Luonnonvarakeskus Lukesta kertoo, että pohjalaismaakuntien ja Suomenselän alueella asustaa arviolta kymmenen tai kymmeniä ahmoja, varmaa tietoa yksinkertaisesti ei ole. Koko Suomessa ahmoja on arviolta 220–250 yksilöä.
Tietoa ahmoista tarkoitus kerätä ensi talven aikana
Tulevana talvena Luonnonvarakeskus Lukella on tarkoitus hankkia lisää tietoa Suomenselän ja pohjalaismaakuntien ahmoista. Ilpo Kojola kertoo, että tarkoitus kerätä geneettistä aineistoa eli karva- ja ulostenäytteitä syöttien avulla. Ahmojen määrää voidaan tämän jälkeen arvioida geneettisen analyysin ja havaintoaineiston pohjalta.
Tässä vaiheessa se on varmaa, että vähintään kaksi uteliasta, leikkisää, nopealiikkeistä ja arvaamatonta ahmaa löytyy Kannuksesta. Ahmauros on esimerkiksi rikkonut yksitoista kertaa Tuomo Karsikkaan riistakameran. 
Leikkisyyttä kuvaa myös tilanne, jossa viime talvena ahma lasketteli kuvauskojun takana mäkeä hangen päällä. Uteliaisuudesta puolestaan kertovat tilanteet, joissa ahma on käynyt tänä kesänä kolkuttelemassa kuvauskojun seiniä Tuomon ollessa sen sisällä.
Haastattelun lopuksi kysyn vielä, pelottaako Tuomoa olla näin lähellä suurpetoa. Tuomon kasvoille nousee veikeä ilme ja saan hilpeän vastauksen.
– Itseäni pahempaa ei ole täällä näkynyt, naurahtaa Tuomo.
Haastattelu päättyy ja harmittelen, että en itse saanut kuvaa ahmasta. Lähden kotimatkalle, mutta hetken kuluttua Tuomo soittaa vielä perääni. Riistakamerakuvista käy ilmi, että puusta tarkastelemisen lisäksi ahma on pyörinyt koko juttukeikan ajan hyvin lähellä meitä, mutta piilossa.
Kuosmanen ja Halmesmäki pettyivät MM-molskilla
Kreikkalais-roomalaisen painin MM-kilpailut alkoivat maanantaina Pariisissa.Tero Halmesmäki ja Elias Kuosmanen eivät yltäneet keräilyotteluihin.  
MM-painien avauspäivänä kilpailtiin neljän sarjan mitaleista. Suomalaisista tulessa olivat sarjassa 75 kiloa Tero Halmesmäki ja sarjassa 98 kiloa Elias Kuosmanen.
Hyvinkään Painiklubia edustava Halmesmäki johti pitkään avausotteluaan ranskalaista Sami Slamaa vastaan, mutta viime hetkillä ottelu kääntyi ranskalaisen eduksi pistein 6-3. Halmesmäen kisat päättyivät ensimmäiseen otteluun ja sijoitus oli  lopulta 20:s.
Helsingin Hakaa edustava Kuosmanen voitti avausottelussaan Itävallan Daniel Gastlin pistein 4-3, mutta hävisi toisen ottelunsa Serbian Mihail Kajaialle äärimmäisen niukasti pistein 3-3. 
Serbiottelijan kisat päättyivät puolivälierissä ja näin myös Kuosmasen kisat olivat ohi, eikä tie vienyt keräilyihin. Kuosmasen sijoitus oli lopulta 15.
Tiistaina suomalaisista on molskilla Tuomas Lahti 130-kiloisissa. Vantaalaista Ylä-Tikkurilan Kipinää edustavan Lahden avausvastustaja ja ottelukaaviot selviävät myöhemmin maanantaina. 
_Lähde: Painiliiton tiedote_
Vihreiden Touko Aalto: Poliisille lisää resursseja
Vihreiden puheenjohtaja kertoo, että puolue on valmis viemään hallituksen valmistelussa olevia tiedustelulakeja eteenpäin.
Poliisille on annettava lisää resursseja ihmisten turvallisuuden takaamiseksi, vaatii vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto. Hänen mukaansa poliisi tarvitsee voimavaroja pitääkseen paremmin yhteyttä muihin viranomaisiin ja yhteisöihin, jotka voivat tunnistaa radikalisoitumisen uhassa olevat nuoret.
– Vihreät ovat valmiit osoittamaan poliisille ja muille viranomaisille tarvittavat lisäresurssit tähän korvaamattomaan työhön, Aalto sanoo tiedotteessa.
Turun epäillystä sarjapuukottajasta oli annettu vihje poliisille etukäteen.
Aalto sanoo myös, että vihreät on valmis viemään hallituksen valmistelussa olevia tiedustelulakeja eteenpäin.
– Emme tiedä, olisivatko uudet lait auttaneet tämän iskun estämisessä. Tiedustelulait on joka tapauksessa tehtävä, sillä Suomi on asiassa jo jäljessä muuta maailmaa.
Vihreiden puheenjohtaja lisää, että ihmisten oikeusturvaa ja oikeutta yksityisyyteen ei saa tarpeettomasti loukata. 
Leo-Pekka Tähden vammakierteen syy löytyi leikkauksessa - "Kyynärpäästä löytyi tulehdus"
Ratakelaaja taisteli maailmanmestariksi kyynärpäävammasta huolimatta. Porilainen uskoo, että harjoitteluun tullaan tekemään jonkin verran muutoksia.
Leo-Pekka Tähti ilmoitti maanantaina sosiaalisessa mediassa, että hän on käynyt onnistuneessa kyynärpääleikkauksessa komean MM-kesän jälkeen. Tähden mukaan harjoittelukuntoon toipumiseen menee kuukausi.
Porilainen kelasi T-54-luokassa 100 metrin kultaa ja 200 metrin pronssia Lontoon parayleisurheilun MM-kisoissa, vaikka oikean käden kyynärpäässä oli jälleen kerran irtopaloja.
Edellisen kerran sama käsi [vaivasi Rion paralympialaisten alla](https://yle.fi/urheilu/3-8982540).
\- Irtopalat on poistettu, tai iso möhkäle, joka aiheutti siellä tuota vaivaa pitkin kautta. Sieltä löytyi pieni nivelkalvon tulehdus ja sitä putsattiin samalla. Toipumisaika pitäisi olla sellaiset neljä viikkoa. Se kuulostaa ihan hyvältä tässä vaiheessa, Tähti myhäili.
Kaksi samanlaista operaatiota noin vuoden sisään kuulostaa siltä, että jotain on muutettava, jotta käsi pysyy kelauskunnossa. Tähti myöntää, että ikä alkaa tuntua nivelissä.
\- Karuahan se on sanoa. Mittarissa on 34 vuotta jo ikää, niin kyynärpää alkaa pikku hiljaa kulua. Toki pitää talven aikana vähän miettiä, että mitä tehdään toisella tavalla kuin aikaisemmin.
Lääkärin mukaan suurin syy ongelmien takanaa on ollut nivelkalvon tulehdus, joka havaittiin leikkauksessa. Todennäköisesti tämä tarkoittaa, että porilaisen pitää malttaa levätä enemmän ja rytmittää harjoittelua paremmin, jotta käsi pysyy kunnossa.
Kehon antamia signaaleja on toteltava tarkemmin, kun peruskuntokausi käynnistyy lokakuussa Espanjan Malagassa. 
\- Keväällä oli jo oireita kyynärpäässä. Ehkä olisi pitänyt painaa jarrua pohjaan kunnolla eikä jatkaa harjoittelua, Tähti pohtii.
Kausi olikin erikoinen. Tähti ei pystynyt harjoittelemaan normaalisti, sillä ensin kylkiluuhun tuli rasitusmurtuma ja sitten kyynärpää alkoi oikutella. 
Silti jälki oli todella kovaa luokkaa, kun Tähti asettui viivalle Lontoossa.
\- Harjoittelu muuttui tosi paljon. Kevennettiin aika paljon ja satsasimme enemmän laatuun. Samalla vauhti harjoituksissa oli todella hyvällä tasolla, Tähti sanoo.
\- Aiemmin olimme tehneet todella paljon voimaharjoittelua ja nyt sitä oli huomattavasti vähemmän. Tulokset olivat silti huippuluokkaa 100 ja 200 metrillä. Siinä mielessä olen luottavainen, vaikka jouduttaisiin muuttamaan vähän enemmänkin asioita.
Tähti totesi Yle Urheilulle jo aiemmin, että terveenä harjoiteltu talvi voisi tarkoittaa kovia lukemia ensi vuoden EM-kisoissa Berliinissä. Kahden vuoden kuluttua edessä ovat MM-kisat ja arvokisaputken päässä häämöttää Tokion olympialaiset vuonna 2020. 
Sinne saakka porilainen ei uskalla vielä tähdätä.
\- On mentävä vuosi kerrallaan ja katsottava, mitä vuosi tuo tullessaan. Ensi vuonna tulee EM-kisat Berliinissä, se on hyvä tavoite ensi kesäksi, Tähti sanoo.
\- Jos huhti-toukokuulle kaikki menee hyvin, uskon, että kesästä tulee hyvä.
**Lue myös**
**[Tähden kausi päättyi ennen aikojaan – "Jos kerrankin pysyisi paikat kunnossa, niin saisi vetää kesän ilman rajoja"](https://yle.fi/urheilu/3-9745308)**
**[Huikeaa ylivoimaa! - edes pyörärikko ei vienyt Leo-Pekka Tähdeltä MM-kultaa](https://yle.fi/urheilu/3-9724865)**
Isis perääntyy Irakin Tal Afarissa – uusi kaupunkitaistelu alkamassa
Tal Afar on suurin Isis-terrorijärjestön hallussa oleva kaupunki Irakissa.
Irakin asevoimat on vallannut kahden päivän aikana noin 250 neliökilometriä terroristijärjestö Isisiltä Tal Afarin kaupungin ympäristössä. Asiasta kertoo irakilaisjoukkoja tukevan Yhdysvaltain armeijan tiedottaja.
Isis pitää hallussaan vielä arviolta 2 000 neliökilometrin aluetta.
Irakin hyökkäys kohti Tal Afaria alkoi eilen sunnuntaina. Irakin armeija on vallannut Isisiltä useita kyliä Tal Afarin lounaispuolelta.
Isisillä arvioidaan olevan alueella noin 2 000 vuosien taisteluissa karaistunutta taistelijaa.  
Armeija uskoo, että Isis toimii samalla tavalla kuin aiemmin Mosulissa ja Raqqassa, eli luovuttaa maaseudun kylät lähes ilman taistelua ja tehostaa vastarintaansa vasta kaupungin keskustassa.
Tal Afarin takaisinvaltausta tehdään ankarissa sääoloissa. Aavikolla lämpötila on selvästi yli 40 astetta.
Tuhansia ihmisiä myyty orjiksi
Tal Afarissa uskotaan olevan 10 - 40 000 siviiliä. YK:n mukaan kaupungista on huhtikuun jälkeen paennut lähes 50 000 ihmistä.
Jesidi-uskonnon harjoittajat vetoavat Irakin armeijaan, että se turvaisi Tal Afarin jesidit.
Jesidejä on Pohjois-Irakissa yhteensä noin 400 000. Kun Isis valtasi Tal Afarin, tuhansia jesidejä vangittiin ja surmattiin. Tuhansia jesidinaisia myytiin Isis-miehille orjiksi. Miehiä taas on pakotettu taistelijoiksi.
Irakin parlamentin jesidi-edustaja Vian Dakhil toivoo, että jesidipakolaiset pidettäisiin erillään muista pakolaisista, ja ettei heitä lähettäisi pakolaisleireihin.
_Lähteet: Reuters, AP_
Frisbeegolf kuohautti tunteet – lenkkeilijä voi saada kiekosta päähänsä
Lenkkeilijät ja asukkaat ovat suivaantuneet frisbeegolf-radasta. Aikaisemmin rauhalliseen lenkkimaastoon ja asuinalueelle on noussut rata, joka on kuohauttanut paikallisten tunteet. Jopa kangasvuokot on otettu mukaan kiistaan.
Kiekot kopsahtelevat puihin, metalliketjut kilisevät, huutoa ja kiroilua. Tällainen äänimaisema on nykyään arkipäivää Marjatta Buurin kodissa.
– Tule itse katsomaan millainen kotipihamme on, kehotti Marjatta Buuri, joka oli näreissään uudesta frisbeegolf-radasta.
Taloyhtiön pihamaalla voi saada Marjatta Buurin mukaan frisbeen päähänsä, koska rata sijaitsee niin lähellä taloa. Lähin heittopaikka sijaitsee talosta 27 metrin päässä. 
– Istuskelin talon pihalla penkillä, niin kuului kopsahdus. Ajattelin, että tippuiko männystä oksa. Sitten olikin frisbee ihan vieressä, kertoo Marjatta Buuri. Ja huokaisee, että onneksi frisbee lennähti mäntyyn, koska muuten se olisi osunut hänen päähänsä. 
Kangasvuokkoihin tai liito-oraviin ei radalla puututa.
Heinäkuun lopussa Lappeenrannan Huhtiniemeen on avattu 18-väyläinen frisbeegolf-rata, joka sijaitsee lenkkeilymaastossa lähellä asutusta.  
Rata on herättänyt siinä määrin tunteita, että siitä on keskusteltu tulisesti paikallislehden mielipidepalstoilla ja kaupungin facebook-ryhmässä. Radasta on myös keritty tehdä jo valitus Lappeenrannan kaupungin kulttuuri- ja liikuntalautakuntaan.
Meteli ja myllätty luonto pistävät vihaksi
Valituksia on tullut peliporukoiden aiheuttamasta metelistä, jota on kantautunut lähialueen koteihin kello 23 asti. Lisäksi korien paikoista on valitettu. Korien asettelu on valittajien mukaan liian lähellä asutusta. Myös on väitetty, että rauhoitettuja kangasvuokkoja olisi radalla peitelty kivituhkalla, muttä tämä valitus on osoittautunut aiheettomaksi. 
Lenkkeilijät ovat puolestaan valittaneet, että vanha ja rauhallinen lenkkimaasto on muuttunut rauhattomaksi ja jopa vaaralliseksi, kun frisbeet liitelevät lenkkeilijöiden ympärillä. Myllätty luonto harvennettuine puineen närää myös kaupunkilaisia.
– Luontoarvoja on selvitetty kaavaa varten. Ja ne on otettu huomioon. Luontoarvoselvityksessä on katsottu, että kangasvuokkoihin tai liito-oraviin radalla ei puututa, sanoo liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman.
Frisbeet viilettävät lenkkeilijöiden seassa
Luonnossa risteilevät polut ovat olleet lenkkeilijöiden aktiivisessa käytössä Huhtiniemessä. Nyt kun ilmassa viilettää frisbeet lenkkeilijöiden seassa, niin vimma puolustaa vanhoja lenkkipolkujaan on Oksmanin mukaan ymmärrettävää. 
– Alueella liikkuvia opastetaan ja varoitetaan uudesta radasta. Kaikilla väylillä heittopaikat on suunniteltu niin, että frisbeegolf-heittäjät näkevät hyvin kuntopolulla liikkujat, kertoo Ilkka Oksman Lappeenrannan kaupungilta.
Heittäjä on aina vastuussaan pelivälineestään. Vastuullinen heittäjä ei heitä, jos radalla näköpiirissä on ihminen.
Hänen mukaansa kuitenkin Huhtiniemeen ja sen lähialueelle jää edelleen runsaasti metsämaastoa, missä voi vapaasti liikkua. Kuntopolusta on 18 prosenttia frisbeegolfaajien käytössä.
Kaupunki tunnustaa virheet 
Valitukset ovat kaikuneet niin kaupungin kuin myös paikallisen frisbeegolf-yhdistyksen korviin. Lähialueiden asukkaat olivat muun muassa tietämättömiä siitä, kun keväällä rataa alettiin rakentaa. Asukkaiden kuulemispakkoa ei ole, koska alueella on yleiskaava ja kaupunki omistaa maan. 
– Ennakkoon ei asukkaita kuultu. Siinä teimme virheen. Asukkaiden kuulemismenettely olisi ollut hyvä tapa, tunnustaa liikuntatoimenjohtaja Ilkka Oksman. 
Lisäksi talon pihalle suhahtavat kiekot yritetään jatkossa estää. Kaupunki lupaa asentaa lähiviikkojen aikana puiden väliin verkon, joka estää kiekkojen lentämisen talojen pihoille.
Lenkkeilijöiden pään yli suhahtaviin kiekkoihin ei ole muuta ratkaisua kuin heittotapa ja heittäjän vastuu.
– Heittäjä on aina vastuussaan pelivälineestään. Vastuullinen heittäjä ei heitä, jos näköpiirissä on ihminen, kommentoi Willimiehen disc golf-yhdistyksestä puheenjohtaja Timo Mäntylä. 
Myöhäinen pelaaminen yritetään estää jatkossa laittamalla paikan päälle tieto peliajoista. 
– Rataa pitää parantaa edelleen ja avata näkymiä heittäjille muun muassa harventamalla oksistoa, toteaa Ilkka Oksman liikuntatoimesta.
Roisto: No Regrets
Miljoonat turistit ruuhkauttavat liikenteen, kun USA valmistautuu auringonpimennykseen
Yhdysvalloissa nähdään vuosisadan auringonpimennys Suomen aikaa iltaseitsemän ja yhdentoista välillä.
**KEIZER, OREGON **Liikenne Valtatie 5:llä Portlandista etelään matelee. Emme kuitenkaan ole sellaisessa koko päivän kestävässä kaaoksessa, josta etukäteen varoitettiin.
Kaikki yrittävät päästä auringonpimennysvyöhykkeelle ennen tapahtuman alkamista - paikallista aikaa varttia yli aamukymmenen (Suomessa klo 20.15).
Auringonpimennys on laajin Yhdysvalloissa 99 vuoteen. Pimeysvyöhyke on 120 kilometriä leveä ja se ulottuu koko maan halki Oregonista Etelä-Carolinaan.
Määränpäämme on tuon vyöhykkeen keskilinjalla, Salemin kaupungissa.
Vuokra-autot loppuivat
Oregonissa on viranomaisten arvioiden mukaan miljoona turistia, enemmän kuin koskaan aiemmin. Sitä on vaikea todistaa, sillä matkailijat ovat levittäytyneet laajalle alueelle koko osavaltiossa ja suuri osa heistä telttailee erämaassa.
Jotain kertoo se, että vuokra-autot loppuivat pari viikkoa sitten käytännöllisesti katsoen koko osavaltion alueella. Mekin jouduimme ajamaan automme Seattlesta Washingtonista.
Autossa tankki oli tyhjillään, ovessa lommo, hansikaslokerosta löytyi puoliksi syöty voileipä. Vaikuttaa siltä, että vuokraamon virkailija antoi oman menopelinsä meille.
Sää mitä mainioin
Määränpäässämme Salemin kaupungissa puistot avattiin sunnuntaina telttailijoille periaatteella ”ensiksi saapuvat saavat parhaat paikat”. Turisteja onkin saapunut kaikkialta maailmasta, eniten Oregonin naapuriosavaltioista Kaliforniasta ja Washingtonista.
Heille on jaettu suojalaseja, jotta he voisivat seurata luonnonspektaakkelia vahingoittamatta.
Auringonpimennyksessä kuu kiertää suoraan auringon eteen niin, että taivas pimenee täydellisesti kahdeksi minuutiksi.
Aamuaurinko paistaa kirkkaasti, joten odotukset ovat korkealla.
Harva marokkolainen saa Suomesta turvapaikan
Vuosien 2015–2017 aikana myönteisen turvapaikkapäätöksen on saanut 32 marokkolaista, kielteisen 94.
Marokkolaiset hakevat Suomesta turvapaikkaa melko vähän. Maahanmuuttoviraston mukaan vuodesta 2015 tämän vuoden heinäkuuhun asti 247 Marokon kansalaista haki turvapaikkaa Suomesta.
Viime vuonna turvapaikkaa haki 98 marokkolaista, toissavuonna 122. Tänä vuonna heinäkuun loppuun mennessä turvapaikanhakijoita on ollut 27.
Yhteensä vuodesta 2015 tämän vuoden heinäkuun loppuun saakka Suomeen on saapunut 42 232 turvapaikanhakijaa.
Vuoden 2015 alusta tämän vuoden heinäkuun loppuun mennessä päätös tehtiin 294 marokkolaiselle turvapaikanhakijalle. Päätöksistä 32 oli myönteisiä: 18 on saanut turvapaikan, kolme oleskeluluvan toissijaisen suojelun perusteella ja sen lisäksi myönnettiin kymmenen muuta oleskelulupaa.
Kielteisiä päätöksistä oli 94. Maahanmuuttoviraston mukaan hakemuksista on myös raennut suuri osa, 88 hakemusta. Hakemus raukeaa, kun hakija peruuttaa hakemuksen tai katoaa hakuprosessin aikana.
Tutkimatta jätettiin 82 hakemusta. Maahanmuuttovirasto kertoo, että yleensä hakemus jätetään tutkimatta silloin, kun se pitäisi käsitellä Dublin-asetuksen mukaisesti toisessa EU-maassa.
**Lue myös:**
[Terroriteon pääepäilty oli saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9789259)
[Poliisi epäilee neljää marokkolaista osallisuudesta Turun puukotuksiin: Kaksi 18-vuotiaita, yhdellä tuomio seksuaalirikoksesta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9788935)
[Turun puukotusten pääepäilty on Abderrahman Mechkah – tämän tiedämme hänestä nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9787665)
Tukes testasi palovaroittimia – poisti yhden mallin markkinoilta
Markkinoilta poistetun erän malli on ElectroGEAR HS-102/93600. 
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto (Tukes) testasi markkinoilla olevien palovaroitinmallien savuherkkyyttä.
Seitsemästä testatusta mallista yhdestä löytyi puutteita. Markkinoilta on poistettu erä mallin palovaroittimia, joiden valmistuspäivämäärä on 22.6.2016.
Markkinoilta poistetun erän malli on ElectroGEAR HS-102/93600. Sen näytekappaleet eivät reagoineet riittävällä tavalla testipaloissa.
Muut testatut palovaroittimet täyttivät savuherkkyysvaatimukset tutkituilta osin.
Testit suoritettiin Ranskan CNPP-testauslaitoksen laboratoriossa. Testeissä mitattiin varoittimen hälytysherkkyyttä erilaisiin savutyyppeihin neljässä eri testipalossa, joissa muodostuu joko tummaa tai vaaleaa savua poltettavasta materiaalista riippuen. Jokaisesta mallista testattiin neljä näytettä.
Pelastuslain mukaan palovaroitin on joka asunnossa pakollinen ja palovaroittimia tulee olla vähintään yksi jokaista alkavaa 60 neliömetriä kohti jokaisessa kerroksessa.
Palovaroittimen valmistajat ilmoittavat varoittimien käyttöiän olevan keskimäärin 5–10 vuotta. Varoitin tulee uusia viimeistään ilmoitettuna uusimisajankohtana. Laitteen uusimisajankohta on merkitty palovaroittimen pohjaan.
**Lue myös **
 ["Jätä pizza uuniin ja nukahda, niin näet tuonpuoleisen" – pelastuslaitos uskoo valistuksessa mustan huumorin voimaan](https://yle.fi/uutiset/jata_pizza_uuniin_ja_nukahda_niin_naet_tuonpuoleisen__pelastuslaitos_uskoo_valistuksessa_mustan_huumorin_voimaan/9685879) 
 [Tulipalot tappavat Suomessa useammin kuin muualla – kehityksen ennustetaan vain pahenevan](https://yle.fi/uutiset/tulipalot_tappavat_suomessa_useammin_kuin_muualla__kehityksen_ennustetaan_vain_pahenevan/9579104) 
Katso klo 21.00 suorana: Ovatko terroristit mieleltään sairaita? Miten estää vihan leviäminen? Oikeuspsykiatri Alo Jüriloo ja sisäministeri Paula Risikko A-studiossa
Turun iskun pääepäillystä vihjattiin Suojelupoliisille jo alkuvuodesta. Silti kaksi ihmistä kuoli. Miten terrorismia voidaan ehkäistä? Kuinka terrorismi voidaan erottaa muusta silmittömästä väkivallasta? Mitä terrorismista tiedetään psykiatrian valossa?
Suojelupoliisin seurannassa on noin 300 ihmistä, joilla epäillään olevan kytköksiä terrorismiin. Turun puukottaja ei ollut listalla. Abderrahman Mechkahista kuitenkin vihjattiin Suojelupoliisille jo alkuvuodesta, koska mies vaikutti radikalisoituneen. 
Parin viime vuoden aikana Suojelupoliisi on saanut yli tuhat muutakin vinkkiä. Kuinka vihjeistä voidaan erotella ne, jotka vaativat nopeaa puuttumista? Onko Suojelupoliisilla riittävästi tutkijoita ja resursseja?  
Illan A-studiossa Turun puukotuksista ja väkivaltaisten iskujen ehkäisystä keskustelevat oikeuspsykiatri Alo Jüriloo ja sisäministeri Paula Risikko (kok.).
_A-studio TV1:ssä kello 21.00. Juontajana Satu Miettinen._
Finnairin lisäeläkejupakan jälkipyykki jatkuu – Henkilövaihdoksia tulossa
Ylen tietojen mukaan henkilövaihdoksia on tulossa sekä Finnairin hallitukseen että valtioneuvoston omistajaohjausyksikköön.
Hallitus on ryhtymässä toimiin vaihtaakseen Finnairin toimitusjohtajan lisäeläkepäätöksestä vastuussa olevia henkilöitä. Lisäeläkkeen myöntäminen oli [pääministerin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9762882) vastoin valtion omistajaohjauksen linjauksia. 
Jo aiemmin pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja omistajaohjausministeri Mika Lintilä (kesk.) ovat arvioineet, että valtion omistajaohjausosaston päällikkö Eero Heliövaara toimi väärin. Heliövaara ei kertonut Finnairin lisäeläkesuunnitelmista omistajaohjausministerille.
Ylen tietojen mukaan Heliövaaran työ omistajaohjausyksikössä päättyy, kun hänen määräaikainen virkansa loppuu vuodenvaihteessa.
Muutoksia on tulossa myös Finnairin hallitukseen. Asian hyvin tuntevan lähteen mukaan Finnairin palkitsemislautakunnan puheenjohtaja Jussi Itävuori joutunee jättämään Finnairin hallituksen.
 [Heliövaara Finnairin lisäeläkekohusta: Yhtiön hallitus päätti itsenäisesti – kukaan ei reagoinut kun asia tuli ensi kerran julki](https://yle.fi/uutiset/3-9774003) 
 [Sipilä: Finnairin toimitusjohtajalle ei olisi pitänyt antaa lisäeläkettä](https://yle.fi/uutiset/3-9770815) 
 [Lintilä Ylelle: Finnair ja omistajaohjausosasto tiesivät, että lisäeläkepäätös on valtionhallinnon kannan vastainen](https://yle.fi/uutiset/3-9764252) 
 [STT: Finnairin eläkekohu virkamiehen niskaan – Lintilä: Omistajaohjausosaston päällikkö ei kertonut asiasta Sipilälle](https://yle.fi/uutiset/3-9763666) 
 [Ministeri Lintilä pyytää selvityksen Finnairin toimitusjohtajan lisäeläkkeestä: "Ristiriidassa valtion tahdonilmauksen kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-9756573) 
Teräsmieslajista tuli koko perheen harrastus – urheilussa halutaan nyt ylittää omat rajat
Kestävyyslajien suosio näkyy esimerkiksi triathlon-tapahtumissa, joihin lähdetään koko perheen voimin. 
10-vuotias Leevi venyttelee pohkeet ja reidet lenkin päätteeksi äidin opastuksella. Perhe Koskimaa osallistui viikonloppuna Pajulahdessa järjestettyyn Valtteri Bottas Duathloniin. 
Leevi juoksee alkumatkan, puolitoista kilometriä, isä pyöräilee vitosen ja äiti juoksee maaliin.
Kisa ei ole Leeville ensimmäinen triathlon-kisa. Helsinki City Triathlonissa hän on uinut, pyöräillyt ja juossut jo useamman kerran isänsä kanssa.
– On se vähän rankkaa, jos on pitkä matka, mutta jos on lyhyt matka, niin se on kivaa.
Triathlonin harrastajamäärät ovat kasvaneet viime vuosina, ja samalla pitkien 'teräsmies'-kisojen rinnalle on ryhdytty järjestämään lyhyempien matkojen kisoja. Yksi näistä on viikonloppuna ensimmäistä kertaa järjestetty Valtteri Bottas Duathlon, johon osallistui viitisenkymmentä perhejoukkuetta.
Leevi on lähtenyt isänsä jalanjäljissä lenkkipolulle. Isä Jarno on tullut ensimmäistä kertaa puolimatkan maaliin muutama viikko sitten. Puolimatka on lähes kaksi kilometriä uintia, 90 kilometriä pyöräilyä ja puolikas maraton. 
– Se on se monipuolisuus: tuntuu houkuttelevalta tehdä lajit peräperää ja katsoa, miten sen jaksaa kaikki kolme lajia, hän sanoo. 
Lajia harrastaa kymmenisen tuhatta suomalaista – junioreita heistä on joka kymmenes, arvioidaan Triathlonliitosta. 
– Kynnys on madaltunut ja tavoitteena on houkutella mahdollisimman monia mukaan lajin pariin. Ei tarvitse pelätä, että se olisi vain kovien kuntoilijoiden tai urheilijoiden harrastusmuoto, sanoo lahtelainen Jarno Koskimaa.
Triathlonia pidetään ultra-rääkkinä, mutta se on myös koko perheen tekemistä, sanoo Liikuntatieteellisen seuran pääsihteeri Jari kanerva.
– On monenlaisia matkoja ja kuntosarjoja. Kestävyysurheilu on ollut nousussa pari viime vuotta – niin myös triathlon.
Nyt ei kytätä aikoja, vaan ylitetään omia rajoja
Triathlonin suosiota selittää myös toinen ajan henki: tapahtumissa ei niinkään kytätä aikoja, vaan harrastajatkin haluavat ylittää itsensä, arvioi pääsihteeri Kanerva.
Maaliin pääseminen on jo itsessään rankka tavoite.
– Tärkeintä on itsensä voittaminen. Ei ole aikatavoitetta, vaan se riittää, että tulee läpi ja ehjänä maaliin. Se on jo palkitsevaa. Kilpailijat menköön omia vauhtejaan, sanoo Jarno Koskimaa.
Juoksu, uinti ja pyöräily ovat lajina perinteisinä, mutta kaikki kolme lajia yhdistävä triathlon on monipuolinen, hän perustelee harrastustaan.
– Siinä joutuu koville, vaikka menee rauhassakin. Joutuu taistelemaan itseään vastaan. Vauhdin ja voimien jakaminen on tärkeää, ettei lähde alusta liian kovaa vaan muistaa sen oman tason missä mennään.
[Lue myös: Triathlonistit rynnistivät Suomen Ironman-kisaan – "Harvinaista ensimmäiselle kilpailulle"](https://yle.fi/uutiset/3-9750993)
Silmänräpäyksen kestäviä keijusalamoita tallennettiin Mikkelissä videolle – "Tämä on tietääkseni ensimmäinen kerta Suomessa"
Aki Taavitsainen ja Jani Lauanne onnistuivat kuvamaan videolle keijusalamoita. Öiden pimentyminen helpottaa yläsalamoiden tallentamista.
Ukkosrintama 300 kilometrin päässä ja elokuun pimeä yö olivat yhdistelmä, joka mahdollisti keijusalamoiden tallentamisen videolle maanantaina. Mikkeliläiset tähtiharrastajat Aki Taavitsainen ja Jani Lauanne onnistuivat  kuvaamaan keijusalamoita Mikkelin Ursan tähtitornista noin klo 01.20. 
Keijusalamat ovat yläsalamoita, jotka ovat seurausta voimakkaan, usein positiivisen maasalaman iskusta. Maasalama voi aiheuttaa erittäin nopean, voimakkaan ja laaja-alaisen muutoksen ukkospilven sähkökentässä. Tämä äkillinen ja voimakas sähkökentän muutos kiihdyttää alkeisvarauksia, jotka törmäävät yläilmakehän happi- ja typpi molekyyleihin ja saa aikaan sinisiä ja punaisia valoilmiöitä, yläsalamoita. 
Mikkelin Ursan puheenjohtajan Aki Taavitsaisen mukaan öiden pimentyessä elokuussa yläsalamoiden havaitseminen ja kuvaaminen mahdollistuu, jos ukkosia esiintyy sopivalla etäisyydellä ja havaintopaikalla on selkeää.
– Olemme aiempina vuosina onnistuneet niitä valokuvaamaan, mutta nyt saimme tämän äärimmäisen nopean ilmiön myös videolle. Tämä on tietääkseni ensimmäinen kerta Suomessa, kun keijusalamat on saatu videoitua, toteaa Taavitsainen.
Yläsalamat ovat melko tuoreita tapauksia maailmalla, sillä ensimmäiset viralliset havainnot niistä saatiin vasta vuonna 1989.  Tämän jälkeen niitä on jahdattu ympäri maailmaa. 
– Koska yläsalamat ovat valoisuudeltaan heikkoja, on niiden havaitseminen korkeilla leveysasteilla haastavaa, jatkaa Taavitsainen.
Jääkiekon CHL on seuroille muutakin kuin kuluerä
Jääkiekon Champions Hockey Leagueen osallistuvat suomalaisseurat ovat yksimielisiä siitä, että kansainväliset ottelut ovat hyödyllinen lisä kiekkokalenteriin.
Neljännellä kaudella peräkkäin pelattava CHL käynnistyy torstaina, ja kotimaisen Liigan seuroista mukana ovat HIFK, JYP, KalPa, Tappara ja TPS.
\- Ilman CHL:ää emme olisi edenneet viime kaudella Liigan loppuotteluihin. Nämä eivät ole harjoitusotteluita vaan tämä on meille sarja, KalPan päävalmentaja Sami Kapanen paaluttaa.
\- CHL tuo vaihtelua arkeen. Viime kaudella saimme hyviä päänahkoja ja niiden myötä itseluottamusta, kuopiolaishyökkääjä Tommi Jokinen komppaa.
Laadukkaista peleistä huolimatta suomalainen jääkiekkoyleisö ei ole vielä kunnolla löytänyt sarjaa, joka käynnistyy muutamaa viikkoa ennen kotimaisen Liigan alkua. CHL:ssä mukana on 32 joukkuetta, jotka on jaettu neljän joukkueen lohkoihin.
Eric Perrinin edustama TPS kohtaa alkulohkossa kanadalaishyökkääjän vanhan seuran Bernin.
\- Siitä on kauan aikaa, mutta muistan hullut kannattajat. Bern on yksi Euroopan huippujoukkueista, mutta CHL:ssä täytyy olla valmiina kaikkeen. Joka paikassa odottaa erilainen vastustaja, Perrin tietää.
Eksotiikkaa ja kannattajakulttuuria
Menestyneiden jääkiekkomaiden lisäksi CHL:ssä on joukkueita myös esimerkiksi Englannista, Walesista ja Puolasta.
\- Mieluummin näitä otteluita pelaa ennen Liigan alkua kuin harjoitusotteluita Liigan joukkueita vastaan. Kotimaisia vastaan tulee pelattua niin paljon, että uudet haasteet ovat mukavia, Tapparan puolustaja Veli-Matti Vittasmäki mietiskelee.
\- Englannissa ja Keski-Euroopassa kannattajakulttuuri on hienoa, ja suomalaiset voivat ottaa mallia tästä. Pelaajat arvostavat CHL:ää, ja nyt täytyy saada suomalainen yleisö kiinnostumaan, JYPin päävalmentaja Marko Virtanen ruotii.
Matkailu voi tulla kalliiksi, ja KalPan toimitusjohtaja Toni Saksman tietää tilanteen.
\- Alkusarjan osalta tulot ja menot menevät plusmiinusnolla. Pudotuspeleissä voi tehdä voittoa, mutta toisaalta voi tulla isoja kulueriäkin, jos joudutaan käyttämään charter-lentoja, Saksman muistuttaa.
Naamioitunut mies ryösti pitserian Toholammilla – ilmoittautui itse poliisille pari päivää myöhemmin
Välikohtaus sattui perjantaina, sunnuntaina tekijäksi epäilty nuori mies ilmoittautui poliisille.
Toholammilla ryöstettiin keskustassa sijaitseva pitseria perjantai-iltana kello kymmenen aikaan. Naamioitunut tekijä sai teräaseella uhkaamalla saaliikseen pienen summan rahaa.
Tekijäksi epäilty nuori mies pakeni metsään, mutta ilmoittautui sunnuntai-iltana poliisille. Hänet kuljetettiin Kokkolan poliisivankilaan.
Poliisi otti kiinni viisi henkilöä tapahtuman vuoksi. Maanantaina pidätettynä oli kaksi henkilöä. Asiaa tutkitaan rikosnimikkeillä törkeä ryöstö ja törkeä huumausainerikos.
Maanantai 21.8.2017 (radio)
Turun puukotuksen tekijästä uusia tietoja. Turun tapauksen takia monet poliitikot vaativat nopeasti tiedustelulakia. Pohjois-Amerikassa koetaan täydellinen auringonpimennys.

Turun puukotuksen pääepäillystä uutta tietoa
 Poliisi esittää, että Turun puukotusten pääepäilty ja nelljä muuta epäiltyä vangitaan. Käräjoikeus päättää vangitsemisesta huomenna. 
Puukotusten pääepäilty on 18-vuotias marokkolainen Abderrahman Mechkah. Hän oli hakenut turvapaikkaa Suomesta mutta ei saanut sitä. Sen jälkeen hän oli valittanut kielteisestä päätöksestä. 
Turussa puukotettiin perjantaina kymmentä ihmistä. Heistä kaksi kuoli. Kaksi uhria on yhä sairaalassa tehohoidossa. 
Suojelupoliisi oli saanut vihjeen 
 Suojelupoliisi kertoo, että se sai pääepäillystä aiemmin vihjeen. Vihjeen mukaan mies vaikutti radikalisoituneelta ja hänen kerrottiin olevan innostunut ääriajattelusta. Vihjeeseen ei kuitenkaan liittynyt tietoa mistään suunnitelmasta. 
Suojelupoliisi kertoo, että se saa paljon samanlaisia vihjeitä. Kaikki vihjeet tarkistetaan tärkeysjärjestyksessä.
Poliitikot kiirehtivät tiedustelulakia
 Monet poliitikot vaativat nyt, että Suomen pitää saada nopeasti uusi tiedustelulaki. Tiedustelulaki tarkoittaa, että suojelupoliisi ja puolustusvoimat voivat tutkia esimerkiksi sitä, mihin maahan joku henkilö Suomesta soittaa tai lähettää sähköpostia. 
Tiedustelulakia perustellaan sillä, että tiedustelun avulla voidaan ehkä estää esimerkiksi terrori-iskuja. Tiedustelulain takia pitää muuttaa myös Suomen perustuslakia. Siksi tiedustelulain käsittely kestää pitkään. Suomessa eduskunta päättää lakien muuttamisesta.
Pohjois-Amerikassa aurinko pimenee
 Pohjois-Amerikassa on juuri nyt menossa täydellinen auringonpimennys. Auringonpimennys on laajin sataan vuoteen. Auringonpimennys syntyy, kun Kuu kulkee Auringon ja Maan välistä. 
Auringonpimennystä voit seurata suorana lähetyksenä Yle Areenassa ja Ylen verkkosivulla osoitteessa yle.fi. 
Maanantai 21.8.2017 
Turvapaikanhakijat osallisina kolmeen viimeaikaiseen terrori-iskuun
Yle kävi läpi 10 viimeisintä terrori-iskua Euroopassa. Useimmiten tekijä on radikalisoitunut ensimmäisen tai toisen sukupolven maahanmuuttaja.
Turvapaikanhakijaksi rekisteröityneet henkilöt ovat syyllistyneet Euroopassa kolmeen ihmishenkiä vaatineeseen terrori-iskuun kahden viime vuoden aikana. Useimmiten iskujen tekijät ovat kuitenkin EU:n kansalaisia, joiden sukujuuret johtavat Pohjois-Afrikkaan.
Turvapaikanhakijat ovat alttiita radikalisoitumiselle, arvioi Ulkopoliittisen instituutin terrorismin tutkija Teemu Tammikko.
– Isisin propagandan mukaan Eurooppa ei hyväksy muslimeja, että heitä sorretaan. Jos jonotetaan vuosikausia vastaanottokeskuksissa, tähän ajatukseen voi alkaa uskoa, Tammikko analysoi.
Viime vuonna Euroopan unionin jäsenmaat ottivat vastaan 1,2 miljoonaa turvapaikanhakijaa, joista 700 000:lle myönnettiin suojelua. Kaikkien tulijoiden taustoja on mahdotonta selvittää vedenpitävästi.
– On olemassa riski, että terroristiverkostot käyttävät pakolaisvirtoja eräänlaisena takaporttina päästäkseen EU:n alueelle, tutkija sanoo.
Tammikon mukaan tällaiset tapaukset ovat kuitenkin harvinaisia. Toistaiseksi ainoastaan Pariisin ja Brysselin iskujen tekijöiden tiedetään käyttäneet hyväksi pakolaisvirtoja. Lähes kaikki terroristisolun jäsenet olivat EU:n kansalaisia, mutta osa heistä tekeytyi turvapaikanhakijaksi palatessaan Syyriasta Eurooppaan.
Nuorten radikalisoituminen on suurempi riski
Kuusi kymmenestä Euroopassa kahden viime vuoden aikana tapahtuneista terrori-iskuista on ollut ensimmäisen tai toisen polven maahanmuuttajien tekemiä.
EU-kansalaisten tekemät iskut ovat paremmin organisoituja ja tuhoisampia kuin turvapaikanhakijoiden suorittamat hyökkäykset, arvioidaan tanskalaisen kansainvälisten suhteiden instituutin kesäkuussa julkaisemassa [tutkimuksessa.](http://pure.diis.dk/ws/files/910914/Report_05_Europes_Refugee_Crisis_Web.pdf)
– Toisen sukupolven maahanmuuttajat ovat ehdottomasti suurempi riskitekijä kuin turvapaikanhakijat, Tammikko sanoo.
Tutkijan mukaan maahanmuuttajien epäonnistunut kotouttaminen eurooppalaisen yhteiskuntaan on yksi selittävä tekijä. Tammikko huomauttaa, että muslimiväestön määrään suhteutettuna Euroopasta on lähtenyt paljon enemmän ihmisiä taistelemaan Isisin riveihin kuin Pohjois-Afrikan väkirikkaista muslimimaista.
– Toisen polven maahanmuuttajat ovat kasvaneet Euroopassa osaksi yhteiskuntaa, mutta jääneet kuitenkin jotenkin ulkosyrjälle. Sitten kun elämässä tulee vaikeuksia, tehdään täyskäännös ja omaksutaan ääriasenne.
– Monesti terroristiverkostojen rekrytoijat kärkkyvät huumeongelmaisia pikkurikollisia, jotka ovat helpoiten käännytettävissä ääriajatteluun, Tammikko jatkaa.
Isisin taistelijat palaavat Eurooppaan?
Euroopasta on viime vuosien aikana lähtenyt arviolta viitisen tuhatta taistelijaa Isisin joukkoihin konfliktialueille. Terroristijärjestö on nyt ahtaalla ja lopullinen tappio on vain ajan kysymys.
– Aikaisempien konfliktien perusteella tiedetään, että suurin osa lähteneistä haluaa lopettaa taistelun ja palata kotiin, Tammikko sanoo.
Mikäli passi on tallessa, EU:n kansalaiset pystyvät Tammikon mukaan palaamaan laillisesti takaisin Eurooppaan. Eri asia on, uskaltavatko taistelijat palata.
– Jos turvallisuusviranomaiset tietävät lähtijöiden henkilöllisyyden, Eurooppaan paluu voi rangaistuksen pelossa arveluttaa.
Tutkijan mukaan suurin ongelma on se pieni ryhmä, joka haluaa palata Eurooppaan ja jatkaa taistelua.
– Vaikka puhuttaisiin vain 10 prosentista kaikista lähtijöistä, tämä on edelleen merkittävä luku. Pienikin ryhmä kokeneita taistelijoita voi saada aikaan tuhoisia iskuja, Tammikko arvioi.
**Kuolonuhreja vaatineet terrori-iskut elokuu 2015 – elokuu 2017**
1.Turun puukotussarja. Elokuu 2017. Kaksi kuollutta. Epäilty tekijä: marokkolainen turvapaikanhakija. Tutkinta kesken.
2.Barcelonan autoisku. Elokuu 2017. 13 kuollutta. Epäillyt tekijät: ensimmäisen sukupolven marokkolaisia maahanmuuttajia, yksi Espanjan kansalainen. Tutkinta kesken.
3.London Bridge –isku, Lontoo. Kesäkuu 2017. 8 kuollutta. Tekijät: ensimmäisen sukupolven maahanmuuttajia Pohjois-Afrikasta ja Pakistanista.
4.Manchesterin pommi-isku. Toukokuu 2017. 22 kuollutta. Tekijä: toisen sukupolven maahanmuuttaja, jolla sukujuuria Libyassa.
5.Tukholman autoisku. Maaliskuu 2017. 5 kuollutta. Tekijä: uzbekistanilainen turvapaikanhakija.
6.Lontoon autoisku. Maaliskuu 2017. 4 kuollutta. Tekijä: sukujuuriltaan brittiläinen mies.
7.Berliinin autoisku. Joulukuu 2016. 12 kuollutta. Tekijä: tunisialainen turvapaikanhakija.
8.Nizzan autoisku. Heinäkuu 2016. 85 kuollutta. Tekijä: ensimmäisen sukupolven tunisialainen maahanmuuttaja.
9.Brysselin pommi-iskut. Maaliskuu 2016. 35 kuollutta. Tekijät: toisen sukupolven maahanmuuttajia, joilla sukujuuret Marokossa.
10.Pariisin iskusarja. Marraskuu 2015. 132 kuollutta. Tekijät: Ranskan, Belgian ja Syyrian kansalaisia. Osan sukujuuret Algeriassa, osan Marokossa.
Terrori-iskuksi on tässä määritelty ihmishenkiä vaatineet iskut, joita on tutkittu terrorismina. Lista ei välttämättä ole täydellinen.
Bränditutkija: Seppälä ei onnistunut herättämään kuluttajien kiinnostusta ja ostohaluja
Bränditutkija, dosentti Kirsti Lindberg-Repo pitää Seppälän uusien omistajien suurimpana virheenä sitä, ettei vaateketjulle löydetty oikeaa paikkaa kovassa kilpailussa.  
Muotialan asiantuntija arvioi Seppälän kohtaloksi koituneen sen, ettei yhtiö pystynyt kirkastamaan kohderyhmäänsä.
– Seppälä olisi pitänyt positioida uudelleen siten, että kuluttajille olisi tullut sen tuotteista ja brändistä tuoreuden tunne. Brändin pitää koko ajan uudistua, tunnettu bränditutkija Kirsti Lindberg-Repo sanoo Ylen haastattelussa.
Seppälä tunnettiin aikoinaan etenkin nuorten merkkinä, ja nyt Stockmannin jälkeen tullut uusi omistaja yritti muuttaa sitä lähemmäksi aikuisten makua.
– Tämän päivän tietojen mukaan se ei ollut niin onnistunut liike, Lindberg-Repo toteaa.
Hän huomauttaa, ettei mitään brändiä voida kehittää ilman suuria panostuksia markkinointiin. Esimerkiksi Ruotsissa satsaukset brändeihin ovat aivan toista luokkaa kuin Suomessa. Lisäksi vaaditaan pitkäjänteisyyttä.
– Ilmeisesti alun alkaenkaan markkinointiin ei laitettu riittävästi paukkuja, hän analysoi.
Aalto-yliopiston markkinoinnin dosentin mukaan Seppälä kilpailee asiakkaista sellaisessa luokassa tai kategoriassa, joka on hyvin täynnä. Sieltä olisi pitänyt erottautua vaikkapa ruotsalaisiin kilpailijoihin verrattuna. Kuluttajien kiinnostusta, luottamusta ja ostohaluja ei saatu herätettyä.
– Jos katsoo Seppälän nettisivuja, niin eihän siellä kerrota mitään vaatteista tai vaateilmiöistä, Lindberg-Repo moittii.
Hän painottaa, että vaateala on todella kova ala tänä päivänä.
Kirsti Lindberg-Repo sanoo, että Seppälän nimellä ja brändillä on sinällään valtavasti arvoa. Hän toivoo, ettei yhdeksänkymppisen kotimaisen vaateketjun tarina pääty vielä tähän.
– Sen ympärille voi rakentaa ihan mitä vaan. Siitä voi tulla vaikka mitä, mutta on oltava selkeä strategia.
Vaatekaupan tiukan kilpailun lisäksi Seppälän ahdingon taustalla vaikuttavat aiemmat tappiot. Stockmannilta Seppälän pari vuotta sitten ostaneet yrittäjät ovat leikanneet kuluja ja sulkeneet myymälöitä, mutta toimet eivät ole riittäneet tervehdyttämään yhtiötä.
**Lue myös:** [Verohallinto hakee Seppälää konkurssiin, lähes 300 työpaikkaa vaarassa](https://yle.fi/uutiset/verohallinto_hakee_seppalaa_konkurssiin_lahes_300_tyopaikkaa_vaarassa/9787640)
[Seppälä yrityssaneeraukseen – Vaikeuksissa ollutta vaateketjua uhkaa maksukyvyttömyys](https://yle.fi/uutiset/seppala_yrityssaneeraukseen__vaikeuksissa_ollutta_vaateketjua_uhkaa_maksukyvyttomyys/9559234)
[Katoaako Seppälän kyltti seuraavaksi katukuvasta?](https://yle.fi/uutiset/katoaako_seppalan_kyltti_seuraavaksi_katukuvasta/9486759) 
[Konkurssihuhut piirittävät Seppälää – yrittäjä taistelee kuin viimeistä päivää vaateketjun  pelastamiseksi](https://yle.fi/uutiset/konkurssihuhut_piirittavat_seppalaa__yrittaja_taistelee_kuin_viimeista_paivaa_vaateketjun_pelastamiseksi/9526451)
Poliisitarkastaja toiminnasta perjantaina: Jokainen poliisi olisi osannut toimia tilanteessa
Poliisi onnistui pysäyttämään puukottajan Turussa nopeasti. Poliisitarkastaja Ari Alasen mukaan poliisin hyvä peruskoulutus auttoi asiassa.
Perjantaina poliisi pysäytti puukottajan minuuttien sisällä tapahtumien alkamisesta. Poliisitarkastaja Ari Alanen Poliisihallituksesta sanoo, että kiinniottotilanteet harjoitellaan niin, että tuli tilanne kenelle tahansa poliisille eteen, tilanteessa toimitaan samalla tavoin.
– Toimintamallit ovat iskostuneet niin sanotusti selkärankaan. Koulutuksen ja harjoittelun avulla on tullut selkeäksi, miten tilanteessa tulee toimia. Olisi tilanteessa paikalle tullut poliisi ollut rikostutkija tai kentällä toimiva poliisi, jokainen olisi pystynyt tilanteessa toimimaan samalla tavalla, Alanen sanoo.
Hänen mukaansa puukottajan nopeaa kiinniottoa auttoi poliisien hyvä peruskoulutus.
– Olemme onnistuneet rekrytoimaan hyviä henkilöitä poliisikoulutukseen ja kentälle koulutuksesta tulevien poliisien perustaidot ovat erittäin hyvällä tasolla.
Poliisiammattikorkeakoulussa poliisien voimankäyttöä opettava ylikomisario Jukka Salomaa sanoo, että perustutkintokoulutuksen jälkeen poliisien osaamista täydennetään harjoittelulla ja ylläpitävällä koulutuksella, jonka kautta poliisille muodostuu ammattitaito perjantain kaltaisten tilanteiden ratkaisemiseen.
"Jatkossa entistä tarkkaavaisempia"
Perjantaina Turussa poliisi pysäytti puukottajan ampumalla tätä alavartaloon. Ylikomisario Jukka Salomaa kertoo, että poliisilaki ohjeistaa käyttämään lievintä tehokkainta toimivaa keinoa.
– Ampuma-aseen käytön edellytyksenä on, että henkilö käyttää vakavaa vaaraa toisen hengelle tai terveydelle. Ja, ettei ole siis käytettävissä mitään lievempää keinoa.
Alanen sanoo, että poliisilaitoksissa poliisien ammattitaitoa ylläpitävä harjoittelu on monipuolista. Harjoitteissa keskitytään voimakeinojen harjoitteluun ja sen arvioimiseen mitä voimankäyttövälineitä tilanteissa voi käyttää.
Hänestä poliisien osaaminen, tiedot ja taidot ovat ajan tasalla vastaavissa tapauksissa toimimiseksi.
– Jatkossa ollaan vain entistä tarkkaavaisempia ja lähdetään ehkä entistä herkemmin puuttumaan tilanteisiin.
Ylikomisario Jukka Salomaa sanoo, että poliisikoulutuksen tulee seurata aikaansa.
– Maailma muuttuu, tekotavat muuttuvat. Koulutuksen ja poliisitoiminnan tulee seurata tätä muutosta, jotta pystymme vastaamaan tähän haasteeseen.
Hallitus kiiruhtaa lakimuutoksia ulkomaalaisten maastapoiston helpottamiseksi – paikannus kännykän avulla ja vankeusrangaistuksia 
Jatkossa luvatta maassa oleva voisi saada sakon sijaan jopa kuuden kuukauden vankeusrangaistuksen. Turun epäilty terrori-isku todennäköisesti vauhdittaa lakiuudistuksia, sanoo oikeusministeri Antti Häkkänen.
Saifuddin sai käännytyspäätöksen keväällä. Nyt turvapaikkaa hakenut irakilainen on Suomessa ilman oleskelulupaa. Poliisia on hyvä vältellä. Aina on vaara, että Saifuddin vietäisiin säilöön ja Irakin koneeseen.
– Kun näen poliisin kadun tällä puolella, vaihdan toiselle puolelle katua. Enkä poistu paljoa asunnostani, Saifuddin sanoo.
_Tulevaisuudessa poliisilla saattaisi olla mahdollisuus paikantaa sinut puhelimesi avulla, ja sulkea sinut kuukausiksi vankilaan. Miltä tämä kuulostaa?_
Kysymys saa Saifuddinin aluksi nauramaan hämmästyneenä: "Mitäh"?
Sitten mies vakavoituu. Vaikea tilanne vaikeutuisi entisestään.
– Tietenkin se huolestuttaa. Jos he tekevät näin, he ottavat pois loputkin vapaudestani.
Oikeusministeri: "Suomessa toimitaan lain ja järjestyksen mukaan"
Suunnitellut [lakimuutokset](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=3daf4de2-e160-472d-86c2-904d7234bc48) ovat osa hallituksen toimenpidesuunnitelmaa ["laittoman maassa oleskelun ehkäisyyn ja hallintaan"](http://valtioneuvosto.fi/documents/10616/1266558/TpsuunnitelmaLAMA.pdf/c5b16a1b-8418-4fe0-a3ba-3fe3663ef67f). 
Tällä hetkellä luvaton maassa oleskelu on ulkomaalaislain rikkomus, josta poliisi voi antaa sakkoa. Jos suunnitellut lakimuutokset menevät läpi, siitä voitaisiin tuomita jopa kuuden kuukauden vankeusrangaistus. Tällainen käytäntö on jo esimerkiksi Norjassa ja Tanskassa.
Mitä vakavampi rikos, sitä enemmän poliisilla on oikeuksia. Rangaistusasteikon koventaminen laajentaisi siis poliisin käytettävissä olevia pakkokeinoja luvatta maassa olevien etsimiseen ja maastapoistoon.
Televalvonta on osa mahdollisia uusia pakkokeinoja. Oikeusministeriö selvittää mahdollisuutta muuttaa pakkokeinolakia niin, että poliisi voisi selvittää luvatta maassa olevan sijainnin hänen teleliikenteensä avulla. Eli paikantamalla hänen kännykkänsä.
– Kannan huolta siitä, että meille ei saa päästä syntymään laittomasti maassa oleskelevien joukkoa. Jokaisen täytyy olla tietyn julkisen viranomaistoiminnan tiedostettavissa ja tunnistettavissa. Ei saa syntyä katvealueita tai alamaailmapiirejä. Nämä ovat tärkeitä keinoja taklaamaan sitä haastetta, sanoo oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.).
_Onko mielestänne kohtuullista, että henkilö voidaan tuomita kuukausiksi vankilaan siksi koska hänellä ei ole oleskelulupaa?_
– Tämä on hyvin haasteellinen kysymys. Näissä tilanteissa täytyy punnita monta perustavanlaatuista oikeutta ristikkäin. Turvallisuuskysymys on yksi. Toinen on henkilön henkilökohtainen vapaus ja koskemattomuus, oikeusministeri miettii.
Perusteet lakimuutoksille ovat kuitenkin vakavat, oikeusministeri sanoo.
– Suomi on oikeusvaltio, jossa toimitaan pilkun tarkkaan lain ja järjestyksen mukaan. Ei tule antaa yhtään tilaa toiminnalle, jossa mahdollistetaan liian kevyillä valvontakeinoilla se, että ihmiset oleskelevat laittomasti maassa ja painuvat maan alle viranomaistoiminnan ulottumattomiin.
Irakilaisen Saifuddinin korvaan lakimuutokset kuulostavat käsittämättömiltä juuri samasta syystä. Hänenkin mielestään Suomi on oikeusvaltio. Mutta ei kai oikeusvaltio voi ottaa käyttöön tällaisia lakeja, Saifuddin kysyy.
– Kun tulin Suomeen, tunsin maan laista ja ihmisoikeuksista. Jos he tekevät näin, he eivät välitä ihmisoikeuksista.
Lakimuutokset tarkoitus saada mahdollisimman nopeasti läpi
Lakimuutoksien suunnittelu alkoi kuitenkin jo keväällä. Niiden taustalla on pyrkimys saada kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet poistettua maasta. Suomeen vuonna 2015 saapuneesta yli 32 tuhannesta turvapaikanhakijasta suurin osa on saanut kielteisen päätöksen.
Turun puukotusiskun [pääepäilty](https://yle.fi/uutiset/3-9787665), eli 18-vuotias marokkolainen Abderrahman, on kielteisen päätöksen saanut turvapaikanhakija. Epäilty terrori-isku todennäköisesti helpottaa lakimuutosten toteutumista, oikeusministeri uskoo.
– Uskon, että nämä saadaan nyt laajemmalla yhteisymmärryksellä eteenpäin. Mutta oli Turun tapausta tai ei, nämä oli tarkoitus saada eteenpäin mahdollisimman nopeasti.
Irakilainen Saifuddin tietää Turun epäillystä terrori-iskusta. Hän ymmärtää, että osaa suomalaisista pelottaa.
– Mutta on epäreilua rankaista kaikkia, koska yksi teki jotain väärin.
_Mitä teet, mikäli lakimuutokset ajetaan läpi?_
– Yritän löytää uusia keinoja jäädä maahan. En tullut Suomeen leikkimään, vaan hakemaan turvaa. En voi mennä Irakiin.
_Entä jos vaihtoehtoina on paluu Irakiin tai suomalainen vankila?_
Kysymystä seuraa pitkä hiljaisuus.
– En tiedä miten vastaisin tuohon kysymykseen.
Poliisi vahvistaa ampuneensa Barcelonan iskuista epäillyn
Barcelonan terrori-iskusta epäilty mies ammuttiin Barcelonan länsipuolella sijaitsevassa kaupungissa.
Katalonian poliisi vahvistaa, että se on ampunut kuoliaaksi Barcelonan terrori-iskuista epäillyn miehen. Mies ammuttiin kuoliaaksi Barcelonan länsipuolella. Ampumavälikohtaus tapahtui Subiratsissa, noin 40 kilometriä Barcelonasta länteen.
Poliisin mukaan epäilty saattoi kantaa räjähdevyötä, jonka aitoudesta ei ole varmuutta.
Poliisin ampuma mies on Barcelonan autoiskusta epäilty Younes Abouyaaqoub. Poliisi on etsinyt koko viikonlopun 22-vuotiasta Abouyaaqoubia, jota pidetään Barcelonan terrori-iskujen pääepäiltynä.
Abouyaaqoubin epäillään ajaneen pakettiauton La Rambla -kävelykadulle. Autoiskussa kuoli 13 ihmistä ja loukkaantui lähes 130.
Lisäksi Abouyaaqoubin epäillään puukottaneen yhden ihmisen kuoliaaksi autoiskun jälkeen, kun hän varasti itselleen pakoauton.
Sorsametsällä ollut mies ampui lintua – osui toiseen metsästäjään
Vastarannalla ollut toinen metsästäjä sai osuman päähän ja toiseen jalkaan.
Kiuruvedellä sattui metsästysonnettomuus sunnuntai-iltana kello kymmenen aikaan, kun sorsametsällä ollut mies sai osumia toisen metsästäjän hauleista. 
Tirmonlammella metsällä ollut nelikymppinen mies osui taivaanrannan suuntaan lintua ampuessaan vastarannalla olleeseen toiseen sorsanmetsästäjään. Ampuja oli ollut liikkeellä kahden muun miehen kanssa.
Yli 60-vuotias mies sai osuman päähän ja toiseen jalkaan. Kuusikymppinen oli ollut paikalla jo pidempään ja ampunut myös aiemmin yhden laukauksen. Ampuja ei ollut tuolloin vielä paikalla. Ampuja kertoi, ettei ollut havainnut kuusikymppistä metsästäjää vastarannalla. Matkaa lammen rannalta rannalle on noin 60 metriä. 
Poliisi otti haltuunsa aseen, jolla laukaukset oli ammuttu, sekä aseen hallussapitoluvan. Loukkaantunut on päässyt kotiin ja voi olosuhteisiin nähden hyvin.
Haluaisitko yöpyä Alvar Aallon luksuslukaalissa kuin Mauno Koivisto? Arvokkaalle talolle etsitään uutta käyttöä – katso kuvat
Alvar Aallon suunnitteleman entisen tehtaanjohtajan asunnon tulevaisuutta mietitään Kotkassa.
Kotkan Sunilassa puiden siimeksessä sijaitsee villiviinien verhoama entinen tehtaanjohtajan koti. Alvar Aallon suunnitteleman rakennuksen julkisivu näyttää rapistuneelta ja likaiselta.
– Tämä on vankka, umpikiveä oleva seinä. Pienet halkeamat ja likaisuus eivät vaikuta juuri mitenkään. Siinä mielessä korjauksella ei ole kiire, kertoo Kotkan kaupungin kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen.
Entisen tehtaanjohtajan Lauri Kannon mukaan nimetty asunto on osa Alvar Aallon suunnittelemaa laajaa Sunilan tehdas- ja asuinaluetta. Sunila on Suomen suurin Alvar Aallolta säilynyt teollisuuden ja asumisen alue.
Yöpyminen Aallon talossa on persoonallinen kokemus
Kulttuurihistoriallisesti merkittävä Kantola siirtyi viime vuonna kokonaisuudessaan Kotkan kaupungin omistukseen vaihtokaupassa, jossa metsäyhtiö Stora Enso sai vastaavasti Sunilan puhdistamon.
Kaupunki on käynnistänyt pohdinnat yhteistyössä usean tahon kanssa siitä, millaista toimintaa talossa voisi tulevaisuudessa olla. Rakennuksessa on pidetty muun muassa kokouksia ja tapahtumia, mutta jatkossa se saatetaan valjastaa myös majoituskäyttöön. Talossa on ollut kokeiluna pieni määrä yöpyjiä.
– He olivat erittäin tyytyväisiä ja onnellisia saadessaan viettää täällä muutaman yön. Täällä on aika vähän petejä. Mielestäni luontevaa olisi korkeatasoinen majoitus, josta asiakkaat joutuisivat ehkä maksamaan enemmän, mutta vastineeksi he saisivat persoonallisen kokemuksen, Kotkan kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannonen kaavailee. 
Yöpyjät voisivat löytyä autenttisuutta ja arkkitehtuuria arvostavista sekä designia ja ainutlaatuisia kokemuksia hakevista matkailijoista.
Talossa on kokemusta korkeatasoisistakin vieraista, sillä edesmennyt presidentti Mauno Koivisto puolisoineen on yöpynyt talossa Kotkassa käydessään. Hannonen näkee, että yöpyminen Aallon suunnittelemassa entisessä tehtaanjohtajan asunnossa olisi osa laajempaa kokemusta Sunilassa, missä Kantola on alueen helmi.
– Yöpyjät voisivat löytyä autenttisuutta ja arkkitehtuuria arvostavista sekä designia ja ainutlaatuisia kokemuksia hakevista matkailijoista.
Alkuperäistä tuntumaa
Kantolan julkisivuremontti on määrä tehdä lähivuosina. Suunnitelmissa on päivittää vuonna 1937 valmistuneen talon ikkunoita sekä puhdistaa ja pintakäsitellä sisäpihan pergolakatos. Talon pintaan halutaan käsittelyllä palauttaa alkuperäistä tuntumaa.
– Ensin pinta puhdistetaan, sitten lieterapataan kevyesti notkealla kalkkilaastilla, jotta saamme hieman sileämmän pinnan. Sen jälkeen pinta kalkataan muutamaan kertaan kalkkimaalilla. Näin julkisivuun saadaan syvä ja pehmeä valkoinen sävy, selittää arkkitehti Tapani Mustonen Arkkitehdit Mustonen Oy:stä.
Ennen julkisivuremonttia tehdään pienempiä korjaustöitä. Esimerkiksi vesikaton ja toisen kerroksen terassin kunnostus on tehty jo aiemmin.
Kantolan sisätiloissa näkyvät useat eri aikakaudet. 1990-luvulla tehdyssä kattavassa remontissa palautettiin huomattavasti talon alkuperäistä asua, mutta sisälle jätettiin kuitenkin kerrostumia myös 1960- ja 70-luvuilla tehdyistä muutostöistä.
– Tämä on tietyllä tavalla kahden arkkitehdin talo. Se on Alvar Aallon suunnitelmien mukaan tehty, mutta Aallon työt 60-luvulla Sunilassa perinyt Bertel Griepenberg on tehnyt aika merkittäviä muutoksia. Ne on istutettu rakennukseen niin taitavasti, että niitä ei erota millään tavalla, kertoo arkkitehti ja Pro Sunila -yhdistyksen puheenjohtaja Rurik Wasastjerna.
Kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannosen mukaan rakennus vaatii julkisivuremontin lisäksi muutostöitä myös sisällä, mikäli taloon halutaan majoitustoimintaa.
– Mielestäni kannattaisi miettä jonkinlaisia entisöintitoimenpiteitä sekä siistimistä ja esimerkiksi saniteettitilojen parantamista, Hannonen toteaa.
Kantola halutaan pitää yleisölle avoimena
Koska Kantolalla on tärkeä rooli Sunilan paikallisyhteisössä, halutaan se pitää jatkossakin avoimena yleisölle ja mahdollistaa erilaiset tapahtumat.
– Kantola on hyvin alkuperäisessä kunnossa. Kotkassa alue liittyy myös muuhun teolliseen perinteeseen sekä koko Kymenlaakson Aalto-perinteeseen, huomauttaa Hannonen.
Pro Sunilan puheenjohtaja Rurik Wasastjerna toivoo, että Kantolasta tulisi kulttuurikeskus, jolle viime perjantaina Kantolassa avattu Keskeneräiset utopiat -taidenäyttely on alkusysäys. Pro Sunila -yhdistys järjestää Sunilan alueella opastettuja kierroksia, jotka aloitetaan aina Kantolasta.
– Tämä on autenttisena säilynyt miljöö, jossa saa heti oikean fiiliksen. Se on arvokasta. Ilman Kantolaa elämys jäisi torsoksi, kuvailee Wasastjerna.
Kantola on säilyttänyt koko pitkän historiansa ajan kansainvälisen kiinnostavuutensa. Alvar Aalto on kaupunkisuunnittelujohtaja Markku Hannosen mielestä kestävä matkailuvaltti, joka kiinnostaa koko maailmaa.
– Kotkassa Sunila on Merikeskus Vellamon lisäksi ainoa kohde, jossa käy vuosittain matkailijoita eri puolilta maailmaa. Uskon, että Aallon arkkitehtuurin arvo vain nousee.
Suomalaisbussi takavarikkoon Venäjällä – auto ollut jumissa viime kuusta saakka
Bussiyritys on tapauksesta vähäsanainen. Lakimiehen mukaan kyseessä on ennakkotapaus.
Venäjän tulli on takavarikoinut suomalaisbussin Viipurissa. Lappeenrantalaisen linja-autoyrityksen Toimi Vento Ky:n bussi on ollut jumissa Venäjän puolella viime kuusta lähtien. 
Yritys on tapauksesta vähäsanainen, eikä takavarikosta tunnu olevan tietoa muualla.
– Kyseessä on hallinnollinen tulkintakysymys, asiaa Suomessa hoitava lakimies Raimo Kantola sanoo. 
Kantolan mukaan kyseessä on ennakkotapaus. 
Kantola odottaa ratkaisua asiaan neljän viikon sisällä. Tuossa ajassa pitäisi selvitä, koituuko yritykselle jotain seuraamuksia vai ei.
Tapaus ei lakimiehen mukaan liity millään tavalla bussin kuljettajaan, joka on päässyt takaisin Suomeen. 
Susi-Pulliaisen Lappiin perustama tutkimusasema avautui yleisölle ensimmäistä kertaa
Keskellä erämaata, Sallan Värriössä on tehty 50 vuotta luontotutkimusta. Nyt tutkimus on painottunut ilmaston hiukkasiin.
Värriön tutkimusasema Pohjois-Sallassa on toiminut 50 vuotta. Nyt tutkimuksen painopiste on ilmaston hiukkasissa. SMEAR -ohjelmalla selvitetään metsän ja ilmakehän vuorovaikutusta.
Helsingin yliopiston Värriön metsätieteellisestä tutkimusasemasta on viidenkymmenen vuoden aikana kasvanut kansainvälisestikin arvostettu tutkimusyksikkö. Asema sijaitsee Savukosken ja Sallan rajamailla Värriön luonnonpuistossa.
Liikkuminen alueella on luvanvaraista, siksi avointen ovien päivä veti Värriötunturiin suuren ja asiasta kiinnostuneen ihmisjoukon. Eikä kumma; yleisöpäivää vietettiin ensimmäisen kerran aseman historiassa.
Aseman aikoinaan perusti professori Erkki Pulliainen. 
Kenttätutkimus vain vahvistuu
Helsingin yliopistossa nähdään, että tulevaisuudessa tämänkaltaiset kenttätutkimukset vain vahvistavat asemaansa tiedemaailmassa. Ilmastomuutos pitää siitä huolen, että Värriön tutkimussaseman maailmanlaajuinen merkitys kasvaa.
Yliopiston vararehtori Pertti Panula on vakuuttunut, että kenttätutkimus tulee jatkumaan hyvin pitkään.
– Tämäntyyppisen tutkimuksen arvostus ja merkitys on kasvanut räjähdysmäisesti viime vuosina, hän huomauttaa ja mikä erikoista: 
– Eikä ole näköpiirissä mitään sellaista, joka viittaisi siihen, että tällaisen tutkimuksen arvo tulisi jollakin tavalla heikkenemään seuraavien vuosikymmenten aikana. Luontotutkimuksessa tarvitaan jatkossakin pitkiä havaintosarjoja, vuosien ja vuosikymmentenkin mittaisia.
Pitkää tulevaisuutta puoltaa sekin, että Panulan mukaan yliopisto on vastikään laajentanut Värriön tutkimusaseman toimintaa, tehnyt lisää tutkimustiloja, hankkinut uusia laitteistoja. Asemalla käy myös paljon ulkomaalaisia tutkijoita.
Värriö tutkimusasema tunnetaan
Pertti Panula ei kerro liioittelevansa, kun sanoo, että Värriön tutkimusaseman tunnettuus vain kasvaa ja ihan maailmanlaajuisesti. 
– Yliopiston alueellisessa toiminnassa Värriö edustaa oikein herkkupalaa, hän sanoo.
– Aseman toiminta on uudistunut. Se alkuperäinen ajatus, jota täällä on tutkimuksessa toteutettu, on kyllä edelleen voimassa, mutta aseman suuntaus on muuttunut ilmastotutkimukseen, hiukkastutkimukseen.  Ja tämähän edustaa meillä koko yliopistossa kansallisen tutkimuksen ehdotonta huippua ja on kansainvälisestikin merkittävää.
Paikallista merkitystä
Värriön tutkimusasemalla on myös paikallista merkitystä lähialueen kunnille: 
– Koulujen kanssahan meidän paikalliset tutkijat jo tekevät yhteistyötä ja uskon että se tulee entisestään lisääntymään, sanoo vararehtori Pertti Panula.
– Yhteistyö koulujen kanssa on monella tavalla tärkeää. Tottakai meillä on intressiä myös siihen, että koululaisista ainakin osa innostuu tämäntyyppisestä tutkimuksesta ja hakeutuu vaikka Helsingin yliopistoon opiskelemaan näitä aloja ja tuottaa näin seuraavaa tutkijasukupolvea.
Panulan mukaan on tärkeää, että alueellinen vuorovaikutus pelaa moniin suuntiin ja monien kanssa.
Emma ja Meri-Helmi innoissaan
Koululaiset Emma Arola ja Meri-Helmi Saaristo Sallasta tarttuivat tilaisuuteen ja tulivat tutustumaan Värriön tutkimuskeskukseen, kun siihen tarjoutui mahdollisuus.
– Mielenkiinnosta tulimme. Eihän tänne joka päivä pääse, he totesivat.
Tyttöjen mielestä käynti voi avata silmiä vaikka ammatin valinnassa.
– Sitäkin pitää tässä opiskeluvaiheessa pohtia. Kyllä biologia ja maatiede on tosi mielenkiintoista. Sitä on varmaan kiva tutkia ja opiskella.
Emma ja Meri-Helmi seurasivat innostuneesti ilmastotutkimuksen esittelyä.
–Tosi mielenkiintoista.. se, että ilman eri tasoja tutkitaan tosi paljon eri korkeuksilta ja että siellä mitataan rikkipitoisuuksia ja kaikkia tämmösiä.
Aleksi ei empinyt lähtöä Lappiin
Metsätieteen opiskelija Aleksi Mikola pitää onnenaan, että on päässyt kesätöihin Värriön tutkimusasemalle. Hän sai sattumalta kuulla, että Helsingin yliopistolla on tällainen tutkimusasema kaukana Itä-Lapissa ja nyt hän toimii siellä tutkimusavustajana.
– Tykkään luonnosta ja heti päätin, että sopivan tilaisuuden tullen lähden tänne kesätöihin. Olen ollut täällä töissä useampana kesänä.
-– Onhan tämä hyvin opettavainen kokemus olla töissä tällaisessa paikassa. Täällä joutuu paljon itsenäisesti tekemään töitä ja päättämään asioista, koska ollaan täällä kaukana kaikesta ja joutuu myös korjaamaan kaiken näköisiä laitteita.
Aleksi kertoo hoitavansa ilmastontutkimuksen SMEAR-asemaa. Sehän on kansainvälistä huippututkimusta ilmaston ja metsän vuorovaikutuksen alalla. Hänen mukaansa laaja-alainen tutkimus on myös mahdollistanut sen, että Värriön tutkimusasema on yhä olemassa.
Tänä kesänä miehen päällimmäisenä työnä on ollut tutkimusaseman 50-vuotisjuhlien ja avointen ovien päivien järjestely.
Suomen ainoa saamelaismusiikkifestivaali säilyttää suosionsa Inarissa – Katso kuvagalleria!
Alkuperäiskansojen Ijahis idja -musiikkitapahtuma keräsi viime viikonloppuna pieneen Inarin kylään noin 3000 festivaalivierasta.
Inarissa viime viikonloppuna järjestetyn alkuperäiskansojen Ijahis idja -musiikkitapahtuman kokonaiskävijämäärä jäi hieman viime vuodesta, mutta iltakonsertit säilyttivät suosionsa.
Ijahis idja keräsi pieneen Inarin kylään perjantain ja lauantain aikana noin 3000 festivaalivierasta.
– Kumpikin ilta oli hyvin suosittu ja sää suosi festivaalivieraita. Kokonaiskävijämäärän laskua selittää osaltaan se, että konsertteja oli vähemmän kuin viime vuonna, kertoo tuottaja Oula Guttorm.
Festivaalilla esiintyivät tänä vuonna muun muassa saamelaisartistit Wimme&Rinne, Marja Mortensson, SlinCraze ja Biru Baby. Lisäksi lavalla nähtiin sekä nuortenkonsertissa perjantaina että iltakonsertissa lauantaina tämän vuoden alkuperäiskansavieras [Cheinesh Baitushkina](https://yle.fi/uutiset/3-9783924).
Lauantaina Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksen auditoriossa järjestetty Juoigansuopmanat-konsertti (suom. Joikumurteet) houkutteli salin täyteen. Myös lasten- ja nuortenpäivässä oli osallistujia aikaisempien vuosien tapaan.
Ijahis idjan ulkoilmakonsertteja, urheilukilpailuja ja Yle Sápmi -areenaa oli mahdollista seurata Yle Sápmin ja Saamelaisalueen koulutuskeskuksen medialinjan yhteistyössä toteuttaman nettilähetyksen kautta. Ijahis idja -lähetyksiä seurasikin yli 3000 katsojaa ympäri maailmaa.
Ijahis idjan 2017 tunnelmat kuvin!
Reportaasi: Maaseudun bussit ovat muuttumassa jakeluautoiksi, koska matkustajat kaikkoavat
Linja-auton kyydissä kulkee nykyisin enemmän paketteja kuin ihmisiä. Kävimme katsomassa, miltä Pohjois-Pohjanmaan maaseutu näyttää bussin hytistä.
Martti Myllyniemi on kuljettanut busseja jo 80-luvulta lähtien ja nähnyt miten [bussiliikenne on vuosien mittaan muuttunut.](https://yle.fi/uutiset/3-9774816)
– Kun minäkin aloittelin ja ajoin Haapaveden sivukyliä, niin siellä oli paljon asukkaita. He tosiaankin tarvitsivat bussikyytiä. Nyt siellä on lähes kaikilla oma auto, Myllyniemi kertoo.
– Eikä siellä tietenkään ole enää yhtä paljon ihmisiäkään enää.
Tänään Myllyniemen matka alkaa aamulla Oulun Matkahuollosta, josta hän noutaa ja lastaa bussin kyytiin etelään päin menevät paketit. Määränpäänä on Haapavesi. Aamupäivän vuorolla kulkeekin tavallisesti melkoinen määrä pakkauksia.
Kun viimeiset paketit on nostettu kyytiin, Myllyniemi ajaa bussin linja-autoaseman lähtölaituriin kymmenisen minuuttia ennen aikatauluun merkittyä lähtöaikaa. Paikalla odottelee muutama matkustaja, joista yksi ostaa lipun matkan varrella olevaan Rantsilaan ja pari muuta päätepysäkille Haapavedelle. Siellä bussi pysähtyy tunniksi ja kääntää sitten keulansa takaisin Oulua kohti.
Menomatkalla paketteja, paluukyydissä koululaisia
Myös bussinkuljettajan työ on vuosien aikana muuttunut. Tehostaminen näkyy esimerkiksi siinä, että Myllyniemen työnantajallakin on Oulun ja Haapaveden välillä tätä nykyä kaksi autoa, kun aikaisemmin väliä sahasi viisi onnikkaa. Samalla bussien vuorojärjestelyjä on tehostettu niin, että jokainen bussi on tienpäällä lähes koko ajan.
Oulu-Haapavesi -väli näyttää hyvin, mihin bussimatkan kannattavuus nykyisin maaseutulinjoilla perustuu. Vaikka puhutaan matkustajaliikenteestä, pelkillä lipputuloilla linjaa ei pysty pyörittämään. Kun valtion tukirahojakaan ei liiketaloudellisella periaatteella toimivoille maaseutulinjoille heru, on kustannukset katettava muilla konsteilla.
Oulusta Haapaveden suuntaan kulkee bussin tavaratilassa paljon matkahuollon paketteja ja iltapäivän paluuvuoro taas on ajoitettu niin, että osan matkaa se toimii koululaisvuorona.
Lakon takia linjurin kyytiin
Myllyniemen kyydissä Oulusta Nivalaan päivävuoroon noussut Antti Kultanen kertoo matkustavansa pitkän linjan busseissa hyvin harvoin, vaikka käyttääkin joukkoliikennettä.
– Asun Oulun keskustassa, enkä tarvitse siellä liikkumiseen omaa autoa. Kun sitten matkustan muualle,  käytän pääasiassa junaa, ellen sitten lennä lentokoneella.
Antti Kultasen matka jatkuu Haapavedeltä Nivalan kautta Sieviin. Yleensä hän matkustaa junalla Ylivieskaan, josta pääsee sitten autokyydillä perille. Tällä kertaa juna vaihtui bussikyydiksi veturinkuljettajien työnseisauksen takia.
Myös Pirjetta Mätäsaho istahti bussin kyytiin Oulussa. Matka mummolaan Haapavedelle sujuu hänen mielestään bussilla leppoisasti, vaikka sopivan vuoron löytäminen vaatikin vähän vaivaa.
– Tykkään matkustaa ja käytän myös aika usein busseja. Yleensä yhteydet löytyvät ihan hyvin, vaikka juuri tänne Haapaveden suuntaan ei niin kovin sopivia aikoja löydy. Kyllä nämä bussimatkat sitten hyvin sujuvat, Pirjetta Mätäsaho sanoo.
Opiskelijan pitkä kotimatka
Muutaman kymmenen kilometrin ajomatkan jälkeen Martti Myllyniemi kääntää bussin keulan kohti Rantsilan keskustaa. Nopea kierros hiljaisen linja-autoaseman kautta ja siitä sitten kyläkaupan eteen, jonne Myllyniemi vie sylillisen paketteja.
Hetken kuluttua pienen pysähdyksen jälkeen matka jatkuu kohti Siikalatvan kunnan toista keskusta, Pulkkilaa. Myös sinne kyydistä jää muutama paketti.
Pulkkilasta autoon nousee haapavetinen Mikko Veivo. Hän opiskelee Piippolassa, mutta kotimatka käy Pulkkilan kautta, koska Piippolasta ei ole suoraa yhteyttä Haapaveden suuntaan. Bussikyyti on hänellekin tullut tutuksi tavaksi matkustaa.
– Aika paljon käyn Haapavedeltä Oulussa, ja sieltä sitten edestakaisin kuljen busseilla. Kun onnistuu, niin käytän bussia myös koulumatkoilla, mutta Piippolasta on vähän vaikea kulkea suoraan Haapavedelle, Veivo kertoo.
Bussi kaartuu tasan aikataulun mukaan Haapaveden matkahuollon eteen. Pirjetta Mätäsaholle ja Mikko Veivolle Haapavesi olikin päätepysäkki, mutta Sieviin matkaava Antti Kultanen siirtyy Oulun bussista paikalla jo odottavaan Nivalan bussiin.
– Melko lailla tämä oli tavallinen perusvuoro, kuljettaja Martti Myllyniemi kertoo matkan jälkeen siirrellessään ruuman paketteja matkahuollon tiloihin. Paketteja on kolmen kärryllisen verran.
– Matkustajia oli semmoinen normaali määrä päivävuorolle ja rahtia kanssa melko lailla tavallisen tapaan. Tuottaapa se tämäkin sitten vähän.
Koululaiset kuljetetaan kotiportille
Kun auto on tyhjennetty, Martti Myllyniemi ajaa sen läheiselle varikolla ja kävelee sitten paikalliselle huoltoasemalla viettämään ruokataukoa.
Tunnin kuluttua bussi lähtee taas tienpäälle. Tällä kertaa se koukkaa alakoulun kautta ja ottaa mukaan toistakymmentä eka- ja tokaluokkalaista, jotka pääsevät turvallisella kyydillä kotiportin pieleen.
Kuvaavaa matkajärjestelyjen sommittelulle on se, että kun Myllyniemi on ajanut Ouluun matkaavan bussin Karhunkankaan koulun kohdalle Rantsilassa, auto pysähtyy, ja Myllymäki vaihtaa autoa Oulusta tulevan bussin kuljettajan kanssa.
Myllymäen oma kiertomatka jatkuu vielä Nivalaan. Kun sieltä sitten iltapäivän lopussa palaillaan Haapavedelle, alkaa aamuvarhaisella käynnistynyt työpäivä jo kääntyä lopuilleen. 
Sunrise Avenuen Samu Haber: Me oikeesti tykätään siitä mitä tehdään
Poikelus ja Hätönen saivat vieraakseen Samu Haberin, jonka Sunrise Avenue -yhtye julkaisi juuri uuden kappaleen I Help You Hate Me. Yhtyeen uusi albumi Hartbreak Century julkaistaan 6.10.
Kymmenen kysymystä ja vastausta Turun puukotuksista – Miksi uhreiksi valikoitui naisia?
Turun iskussa kuoli perjantaina kaksi ihmistä ja haavoittui kahdeksan. Selvitimme vastauksia kymmeneen keskeiseen kysymykseen.
1) Miksi Turun puukotuksia tutkitaan terroritekoina?
18-vuotiasta marokkolaismiestä [epäillään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja niiden yrityksistä](https://yle.fi/uutiset/3-9787743).
Tutkinnanjohtaja Crista Granroth keskusrikospoliisista on kertonut, että puukotuksia tutkitaan terroritekoina, koska [rikostutkinnassa on ilmennyt seikkoja, jotka viittaavat ideologiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9787771).
Hän ei ole kuitenkaan avannut näitä ideologisia seikkoja tarkemmin.
Helsingin yliopiston [terrorismitutkija Leena Malkki arvioi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9785775) Ylelle, että poliisi on ilmeisesti löytänyt viitteitä poliittisesta tai uskonnollisesta tarkoitusperästä.
Terroristisesta rikoksesta on kuvaus rikoslain luvussa 34a. Lakitekstissä ei ole suoraa viittausta ideologiseen tarkoitusperään, mutta siinä viitataan vakavaan vahinkoon valtiolle tai kansainväliselle järjestölle.
2) Poliisi sai vihjeen epäillystä puukottajasta jo aiemmin. Miksi tekoa ei onnistuttu estämään?
Ylen tietojen mukaan Turussa asuva ulkomaalainen[ henkilö on toimittanut alkuvuonna Lounais-Suomen poliisille vihjeen](https://yle.fi/uutiset/3-9787870) Turun epäillystä puukottajasta. Vihjeen mukaan mies vaikutti radikalisoituneelta ja hänen kerrottiin olevan kiinnostunut ääriajattelusta.
Suojelupoliisin mukaan vihjeeseen ei liittynyt tietoa konkreettisesta isku-uhasta. Supon päällikön Antti Pelttarin mukaan Supo saa samankaltaisia viestejä jatkuvasti.
– Tässä oli kyse yksittäisestä vihjeestä, joka on tullut aikamoisen vihjetulvan osana, [Pelttari sanoo Ylelle](https://yle.fi/uutiset/tuoreimmat).
Ylen tiedossa ei ole, millaisia toimenpiteitä vihje mahdollisesti aiheutti poliisissa.
Puukotuksista epäilty mies ei ole ollut Supon terrorismintorjunnan kohdehenkilöiden joukossa.
Supon mukaan pääepäillyn mahdollisesta radikalisoitumisesta ei ole vielä tietoa, mutta se on tutkinnan keskeinen asia.
3) Onko tapaukseen liittyen pidätetty myös muita henkilöitä?
Kyllä. [Poliisi esittää pääepäillyn lisäksi neljää miestä vangittavaksi Turun puukotuksiin liittyen](https://yle.fi/uutiset/3-9787743).
Neljää muuta Marokon kansalaisia epäillään osallisuudesta terroristisessa tarkoituksessa tehtyihin murhiin ja murhan yrityksiin. Miehet ovat kiistäneet osallisuutensa tekoihin.
Vangitsemisistunnot pidetään tiistaina. Pääepäilty on vangitsemisistunnossa mukana sairaalasta videoyhteyden välityksellä.
4) Onko terrorijärjestö Isis iskun takana?
Poliisi ei ole kommentoinut kysymyksiä siitä, onko [pääepäillyllä ollut yhteyksiä terroristijärjestöihin](https://yle.fi/uutiset/3-9787665).
[Verkkouutiset uutisoi lauantaina](http://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/isis_turku_kannattajat-69062), että terrorismin seurantaan erikoistuneen SITE Intelligence Groupin johtajan Rita Katzin mukaan ISIS-jihadistijärjestön tukijat juhlisivat Turun puukotuksia verkossa.
Katz kuitenkin painottaa, ettei Isisin liittymisestä veritekoihin tai toimimisesta niiden innoittajana ole mitään vahvistusta.
5) Mitä pääepäillystä tähän mennessä tiedetään?
Puukotusten [pääepäilty on 18-vuotias Marokon kansalainen Abderrahman Mechkah](https://yle.fi/uutiset/3-9787665). Hän on ollut perjantaista asti sairaalahoidossa, kun hän haavoittui kiinnioton yhteydessä.
Hänellä ei ole aiempaa rikostaustaa.
Epäilty on tullut Suomeen viime vuonna turvapaikanhakijana ja asunut Ylen tietojen mukaan ainakin viime aikoihin asti Pansion vastaanottokeskuksessa.
[Ylen saamien tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9789259) pääepäilty on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen, josta hän on valittanut.
Turkulainen kebab-pizzeriaa pyörittävä yrittäjä kertoi Ylelle, että epäilty mies kävi ravintolassa usein. Pizzerian henkilökunta piti miestä töykeänä ja epänormaalisti käyttäytyvänä.
6) Mistä syistä marokkolaiset hakevat turvapaikkaa?
[MTV:n mukaan](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/marokosta-tulee-suomeen-kymmenen-turvapaikanhakijaa-kuukaudessa-myonteiset-paatokset-liittyvat-poliittiseen-vainoon/6543350#gs.bUGIzwA) Marokosta tulee Suomeen noin kymmenen turvapaikanhakijaa kuukaudessa. Myönteiset päätökset liittyvät henkilökohtaiseen poliittiseen tai uskonnolliseen vainoon.
– Tapaukset ovat hyvin erilaisia. Marokossahan ei ole selvää poliittista ideologiavääntöä. Se on enemmän henkilökohtaisia syitä, sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg arvioi Huomenta Suomen haastattelussa.
[Helsingin yliopiston tutkija Maria Pakkala on seurannut](https://yle.fi/uutiset/3-9786302) pitkään Marokon poliittista kehitystä. Hän arvelee, että köyhyys ajaa nuoria ulkomaille. Kun haaveet paremmasta elämästä Euroopassa kariutuvat, viha voi ottaa vallan.
Hän arvioi, että uskonnollinen radikalisaatio on kasvava ongelma talousvaikeuksista kärsivässä maassa.
[Suomen Marokon-suurlähettiläs Anne Vasaran](https://yle.fi/uutiset/3-9788861) mukaan koko Marokkoa tai marokkolaisia ei pidä leimata viimeaikaisten tapahtumien takia.
7) Miksi uhreiksi näyttää valikoituneen juuri naisia?
Iskussa loukkaantuneista [kuusi on naisia ja kaksi miehiä](https://yle.fi/uutiset/3-9785893). Poliisi on arvioinut, että uhreiksi on valikoitu nimenomaan naisia. Kahta miestä puukotettiin heidän auttaessaan aiempia uhreja.
Terrorismitutkija Leena Malkki Helsingin yliopistosta pohtii naisten valikoitumista terrori-iskujen kohteeksi [Ilta-Sanomien haastattelussa](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005333701.html).
– On ollut trendinä valita haavoittuvia kohteita. Summittaisesti valittuja tavallisia ihmisiä. Tähän kuvaan sopii, että isketään naisia ja lapsia vastaan. Esimerkkinä isku Manchesterissa Ariana Granden konserttiin, kertoo terrorismintutkija Leena Malkki Helsingin yliopistosta.
Näin terroristit tavoittelevat suurinta shokkiarvoa, lehti kirjoittaa.
Malkki lisää, että naisia vastaan on isketty myös naisvihan vuoksi, mutta se ei ole ollut iso ilmiö.
Hän kuitenkin huomauttaa, ettei Turun tapauksen motiivia voida arvioida tarkemmin ennen kuin tutkinnasta tiedetään enemmän.
Poliisin mukaan vaikuttaa siltä, ettei epäillyllä ja uhreilla ollut minkäänlaista suhdetta.
8) Huusiko puukotusiskusta epäilty mies Allahia?
Poliisilta kysyttiin perjantain tiedotustilaisuudessa, onko tekijä mahdollisesti huutanut mennessään Allahia.
– Tässä vaiheessa ei voida vahvistaa, poliisi kommentoi ja lisäsi haluavansa kuulla asiasta henkilöitä.
Tutkinnanjohtaja Crista Granroth kertoi Ylelle maanantaina, että asia on selvityksen alla eikä sitä voida vahvistaa.
9) Miksi tilanteessa ei lähetty vaaratiedotetta?
Turun iskuun liittyen on kysytty, miksi tilanteessa ei annetu vaaratiedotetta. Viranomainen voi antaa vaaratiedotteen, jos väestöä on varoitettava esimerkiksi ihmishenkeen, terveyteen tai ympäristöön kohdistuvasta vaarasta.
Lounais-Suomen poliisi on vastannut ihmettelyihin Twitterissä. Poliisin mukaan vaaratiedotteelle ei ollut aikaa, koska poliisi sai hälytyksen kello 16.02 ja epäilty saatiin kiinni kello 16.05.
10) Mitä tapahtuu seuraavaksi?
Keskusrikospoliisi kertoo [jatkavansa esitutkintaa aktiivisesti](http://www.poliisi.fi/keskusrikospoliisi/tiedotteet/1/0/poliisi_vaatii_kaikkia_pidatettyja_vangittaviksi_turun_iskuun_liittyen_62790).
Esimerkiksi uhrien ja silminnäkijöiden kuuleminen kestää kaikkiaan useita päiviä. Poliisi tekee myös laajaa teknistä tutkintaa ja kansainvälistä yhteistyötä. Poliisi pyytää yhä myös kansalaisten havaintoja.
Vangitsemiskäsittelyt pidetään tiistaina.
[Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kertoo Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-9788967), että poliisi palaa maanantaina normaalivalmiuteen viime päivien korotetusta valmiustasosta. Kolehmaisen mukaan turvallisuustilannetta seurataan silti herkeämättä.
Pääministeri Sipilä kiitteli Turussa viranomaisia mahtavasta yhteistyöstä – toivoo tiedustelulainsäädännölle nopeutettua käsittelyä
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vieraili maanantaina Turussa. Ministeri kävi laskemassa kukat Kauppatorille, ja tapasi Turun kaupungin johtoa sekä kansalaisjärjestöjä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) oli vaikuttunut Turun Kauppatorin kynttilä- ja kukkamerestä. Hän kiitteli eri viranomaistahojen ja kansalaisjärjestöjen yhteistoimintaa. 
Perjantaisen puukotuksen [pääepäillystä oli Ylen tietojen mukaan vihjattu poliisille jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9787870). Sipilän mukaan Suojelupoliisille tulee runsaasti vihjeitä, joihin poliisi sitten reagoi oman prosessinsa mukaisesti. 
Sipilä kiisti, että hallituksessa olisi paineita kiristää maahanmuuttoa koskevia lakeja. Pääministeri toivoisi vauhtia tiedustelulainsäädäntöön, jotta poliisi pystyisi aloittamaan tutkimukset vaikkei varsinaista epäilystä vielä olisikaan. Puolueiden kesken on tehty yhteistyötä eduskunnassa, ja nyt pitäisi edetä päätöksiin.
– Oma toiveeni ja vetoomukseni on, että tiedustelulainsäädäntö menisi nopeutettuna läpi.
Pääministerin mukaan turvallisuuteen on panostettu, ja esimerkiksi Suojelupoliisille on annettu lisää resursseja. 
– Turun puukotuksen tapaisia tilanteita varten on harjoiteltu ja se tunnutaan osaavan, miten nämä hoidetaan. Mutta miten tällaisia pystytään estämään, sitä pitää pohtia.
Puukotus jättää turkulaisiin ja kaikkiin suomalaisiin Sipilän mukaan pysyvän jäljen. 
– Käynti Turussa oli vaikuttava, ja koko Suomi suree nyt turkulaisten mukana, lämmin osanotto kaikille kaupunkilaisille
Helsingin yliajosta epäiltyä miestä vaaditaan tiistaina vangittavaksi
Miestä epäillään taposta ja viidestä tapon on yrityksestä. 
Helsingissä tapahtuneesta yliajosta epäiltyä 51-vuotiasta miestä vaaditaan vangittavaksi Helsingin käräjäoikeudessa tiistaina.
Miehen epäillään törmänneen autollaan tahallaan kuuteen ihmiseen suojatiellä heinäkuun 28. päivänä Lönnrotinkadulla. Yksi ihminen kuoli yliajossa. Miestä epäillään taposta ja viidestä tapon on yrityksestä.
Poliisi oli jo yliajoa edeltävänä päivänä saanut ilmoituksia epäillyn kaahailusta Tuusulanväylällä ja yliajopäivänä ympäri kaupunkia.
Epäilty on ollut aiemmin pakkohoidossa, ja hänet luovutettiin poliisilta terveysviranomaisten huostaan kiinnioton jälkeen.
[Tämä Helsingin yliajajasta tiedetään – 51-vuotias mies poltti isänsä asunnon ja ajoi huomattavaa ylinopeutta aikaisemminkin](https://yle.fi/uutiset/3-9749607)
 [Helsingin yliajosta epäilty siirretty terveydenhoidon viranomaisten huostaan – vangitseminen siirtyy](https://yle.fi/uutiset/3-9749454) 
 [Helsingin perjantaista yliajoa tutkitaan tappona – Ajoi välittämättä siitä jääkö joku alle](https://yle.fi/uutiset/3-9747909) 
 [Yliajo Helsingin keskustassa – yksi kuollut, neljä loukkaantunut ja viety sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-9747510)
Kotipuutarhurin sato on kolme viikkoa myöhässä – "Tälläinen kesä tällä kertaa"
Isokyröläinen Marjatta Kuosma nautiskelee oman puutarhan herkuista kuten tomaateista ja perunatomaatista.
[Isokyröläisen Marjatta Kuosman](https://yle.fi/uutiset/3-9641434) kasvihuoneeseen mahtuu tuskin sisään. Se on kesän sadon valloittama.
– Seinät jää liian pieniksi, Kuosma naurahtaa.
Kasvihuoneessa on monenlaista tomaattia. Osa vielä vihreää, osasta satoa on jo päästy nautiskelemaan. Esimerkiksi kesän uusi kokeilu perunatomaatti on kasvanut hyvin ja tuottaa jo sekä tomaatti- että perunasatoa.
– Kasvu jatkuu edelleen. Olen muutaman perunan ottanut, mutta en ole raskinut rikkoa kasvin juuria. Tomaatti tuottaa satoa koko ajan, joten otan ne ensin ja sitten lopuksi perunat pois, Kuosma sanoo. 
Siperiantomaattisatoa perheessä on syöty jo heinäkuun alusta.
Kuosman mukaan kosteus on vaikuttanut heikentävästi kasvien pölyttymiseen. Myös kurkku ja kesäkurpitsa ovat siitä kärsineet.
– Ne eivät ole tykänneet näin ruhtinaallisesta yökosteudesta, vaan niiden alkuvaiheet ovat aika lailla mädäntyneet. Vasta viime viikko oli otollinen ja nyt on jonkun verran satoa tullut, mutta se jää vähäisemmäksi, Marjatta sanoo.
Kuosma muistaa kokeneensa tällaisen kesän viimeksi 1970-luvulla. Sato puutarhassa on noin kolme viikkoa normaalista jäljessä.
– Tälläinen kesä tällä kertaa, Marjatta Kuosma sanoo. 
Moottoripyörä suistui tieltä Kemijärvellä
Moottoripyöräilijä loukkaantui ilmalennossa. 
Kemjärven Tohmossa sattui maanantai-iltapäivällä moottoripyörän liikenneonnettomuus. Onnettomuus sattui viitostiellä, kun moottoripyöräilijä suistui ajosuunnassaan oikealle ojaan.
Poliisi kertoo, että ojassa pyörä törmäsi sivutien liittymään, ja lensi sen seurauksena liittymän toiselle puolelle kuljettaja mukanaan.
Kuljettaja loukkaantui ja hänet vietiin sairaalaan. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. Alkoholi ei liity onnettomuuteen. 
Sairauslomalla kannattaa kuunnella itseään ja lääkäriä – "Tilanteet ovat kuitenkin hyvin yksilöllisiä"
Sairauslomalla kannattaa ottaa huomioon oma vointi ja lääkärin ohjeet. 
Sairausloman pituus riippuu aina sairaudesta. Sairausloman tarkoituksena on edistää toipumista. Jokaisen sairausloma on kuitenkin tapauskohtainen. Kysyimme kahdelta lääkäriltä ja yhdeltä psykologilta neuvoja siihen, miten sairauslomalla kannattaa sairastaa.
1. Kuuntele, mitä lääkäri sanoo, ja noudata ohjeita
Sairausloma on osa hoitoa. Tarkoituksena on tulla sen seurauksena jälleen toimintakykyiseksi. Sairauslomalla kannattaa kuunnella lääkärin ohjeita ja noudattaa niitä. Asiantuntijalääkäri Jan Schugkin mukaan sairausloma on lääkärin eli asiantuntijan antama suositus, ei määräys.
– Sairauslomalla hoidon tulisi toteutua mahdollisimman hyvin. Hoitona voivat olla sairauden mukaan esimerkiksi lääkkeet, lepo, terapia, sekä omaehtoinen hoito. Sairauslomalle voi olla kaksi syytä. Se, ettei pysty tekemään työtä, tai sairauteen liittyvä hoito estää työssäkäymisen, kertoo asiantuntijalääkäri Jan Schugk Elinkeinoelämän keskusliitosta.
Schugkin mukaan haasteena on kuitenkin, että lääkkeitä ja aktiivisia kuntouttavia toimia ei käytetä niin kuin niitä pitäisi käyttää.
– Monesti käy sillä tavalla, että aktiivinen osa hoitoa, jota itse pitäisi tehdä, jää tekemättä. Luotetaan liikaa siihen, että esimerkiksi lääkkeet riittäisivät tai odotetaan vaan, että sairaus paranee, Schugk sanoo. 
Monesti käy sillä tavalla, että aktiivinen osa hoitoa, jota itse pitäisi tehdä, jää tekemättä. 
Työterveyspsykologi Heli Hannonen Työterveyslaitokselta kertoo, että sairauslomassa tulee huomioida se, mihin sairausloman käyttää.
– Sairausloman tulee olla toipumista edistävää. Jos lääkäri sanoo, että hoitona on esimerkiksi liikkuminen, niin sitten tulee liikkua, kertoo Hannonen.
– On tärkeää, että lääkärin kanssa käydään läpi, mitä sairauslomalla kannattaa tehdä, ja mitä taas ei kannata tehdä. Tilanteet ovat kuitenkin hyvin yksilöllisiä, kertoo työterveyshuollon erikoislääkäri, johtava asiantuntija Kari-Pekka Martimo Työterveyslaitokselta.
Joskus erityisesti pitkällä sairauslomalla henkilö saattaa pohtia sitä, voiko lähteä pidemmälle matkalle kotimaahan tai ulkomaille.
– Tästäkin asiasta on hyvä keskustella hoitavan lääkärin kanssa, että altistaako matkustaminen sairaudessa oireiden pahenemiselle, ja estääkö se toipumista, vai edistääkö ympäristönvaihdos kuntoutumista, kertoo Kari-Pekka Martimo Työterveyslaitokselta.
2.  Tee asioita, jotka ovat itselle mieluisia
Hannosen mukaan tärkeää on muistaa aktiivinen toiminta ja itsensä kuunteleminen. Sairauslomalla voi tulla vastaan myös monia stressitekijöitä.
– Itse sairausloma ei ole se stressin aiheuttaja, vaan sairaus. Toisaalta stressiä voi aiheuttaa myös se, miten työpaikalla suhtaudutaan poissaoloihin. Hoitaako joku minun työni sairausloman aikana, vai onko töihin palatessa kasa keskeneräisiä töitä odottamassa, jolloin monesti ajatellaan, että on parempi mennä töihin sairaana. Stressiä voi tulla myös toimeentulosta, varsinkin pitkällä sairauslomalla, sanoo työterveyspsykologi Heli Hannonen Työterveyslaitokselta.
Asiantuntijalääkäri Jan Schugkin sairauslomallakin elämän perusrytmistä kannattaa pitää kiinni.
– Esimerkiksi jos ajatellaan masennusta, on hyvä tehdä asioita, jotka ovat itselle tärkeitä ja merkityksellisiä.
3. Sairasta sairauden mukaan
Ennen töihin paluuta ja sairausloman aikana kannattaa olla yhteydessä työyhteisöön ja esimieheen. Myös esimies ja työyhteisö voivat olla yhteyksissä sairauslomalla olevaan, jos tilanne sen sallii.
– Myös työpaikalla käyminen sairauslomalla voi olla hyvä asia. Esimiehen kanssa kannattaa keskustella siitä, millaista tukea kaipaa niin, että töihin paluu onnistuu mahdollisimman hyvin, kertoo työterveyshuollon erikoislääkäri Kari-Pekka Martimo.
– Esimerkiksi perinteisen nuhakuumeen aikana on hyvä levätä ja odottaa pari päivää, että sairaus menee ohi. Jos puhutaan liikuntaelinsairauksista ja mielenterveyden sairauksissa, on syytä keskustella lääkärin kanssa, että miten sairauslomalla voi edistää toipumista.
Hoitokäytänteet esimerkiksi tuki- ja liikuntaelinsairauksissa ovat kuitenkin muuttuneet radikaalisti. 
– Sairauslomakäsitykset ovat edelleen perinteisiä. Hoitokäytänteet esimerkiksi tuki- ja liikuntaelinsairauksissa ovat kuitenkin muuttuneet radikaalisti. Nykyisin suositellaan hyvin harvoin lepoa hoidoksi sairausloman aikana. Yleisemmin suositellaan, että liikutaan kivun sallimissa rajoissa tai siitä huolimatta. Tämän pitäisi näkyä myös siinä, miten potilaita neuvotaan sairausloman aikana, jatkaa Martimo.
4. Keskustele työhön paluusta esimiehen kanssa
Töihin paluusta on hyvä keskustella esimiehen kanssa. Olennaista on se, missä vaiheessa kokee, että töihin voi palata. Työympäristö on hyvä muokata mahdollisuuksien mukaan niin, että siellä voi tehdä myös vaativaa työtä. 
Esimiehen ja mielellään myös työterveyshuollon kanssa on hyvä keskustella työhön palaamisesta, ja miten työhön palaaminen tulisi huomioida. 
– Ihmisen kannalta on usein parasta, että töihin palataan silloin, kun toimintaykyky ei vielä ole ihan kokonaan palautunut, eli on mahdollisuutena palata töihin esimerkiksi osa-aikaisesti. Esimiehen ja mielellään myös työterveyshuollon kanssa on hyvä keskustella työhön palaamisesta, ja miten työhön palaaminen tulisi huomioida, kertoo työterveyspsykologi Heli Hannonen.
Sairausloman syy on arkaluonteista tietoa, eikä siitä tarvitse kertoa työyhteisössä. Jos asianosainen haluaa tilanteesta kuitenkin kertoa, apua voi kysyä työterveyshuollosta. Työkyvystä kannattaa keskustella.
– Kyllähän työpaikalla tieto sairauslomasta on enemmän tai vähemmän julkinen, koska muut näkevät, jos henkilö ei ole paikalla. Varsinaista diagnoosia ei tule kertoa kolmansille osapuolille ilman asianomaisen lupaa, kertoo työterveyshuollon erikoislääkäri Kari-Pekka Martimo.
Työterveyshuollosta voi pyytää esimerkiksi työterveyspsykologin avuksi keskustelemaan asiasta. Esimiehen tehtävä on myös tukea alaistaan, oli sairausloman syy mikä tahansa.
– Jos sairausloma uusiutuu tai pitkittyy, on mielestäni sairauslomalaisen oman edun mukaista avata sairausloman syytä työkavereille. Yksiselitteisiä neuvoja on kuitenkin vaikea antaa, koska ihmisten halu ja kyky kertoa tilanteesta on yksilöllinen, sanoo Martimo.  
Jos sairausloma uusiutuu tai pitkittyy, on mielestäni sairauslomalaisen oman edun mukaista avata sairausloman syytä työkavereille. 
Omaa harkintaa kannattaa käyttää siihen, kertooko sairausloman syystä vai ei. Se, että miten ja milloin asiasta kertoo, riippuu ihmisestä.
– Yksityiskohtia ei työyhteisössä tarvitse kertoa, kertoo Martimo.
Omista ajatuksista kannattaa keskustella rohkeasti. Omat henkilökohtaiset tarpeet työn suhteen on hyvä tuoda esille.
– Tärkeintä on se, että työpaikat ja esimiehet ymmärtävät, että ketään ei saa unohtaa sairauslomalle. Eli kannattaa pitää yhteyttä molemmin puolin. Mikään ei kiellä olemassa yhteyksissä työpaikalle. Esimiehelle tulee tuoda esille, mitä toivoo jatkolta. Eli jos ei vaikka työpäivän aikana pysty keskittymään, tai joutuu ravaamaan useasti vessassa, niin kannattaa keskustella asiasta, sanoo Martimo.
Yhdysvalloissa täydellinen auringonpimennys – katso suora lähetys
Täydellinen, koko mantereen halki yltävä auringonpimennys on viimeksi nähty Yhdysvalloissa vuonna 1918.
Pohjois-Amerikassa nähdään tänään harvinainen luonnonnäytelmä, kun auringonpimennys himmentää taivaan.
Pimennys alkaa Yhdysvaltain länsirannikolla kello 10.16 paikallista aikaa. Auringon täydellinen pimentyminen etenee 120 kilometriä leveällä kaistaleella mantereen poikki ja on itärannikolla hieman ennen kello 15:tä itärannikon aikaa.
Osittaisena pimennys kattaa koko Pohjois- ja Keski-Amerikan ja osia Etelä-Amerikasta.
[Tästä linkistä](https://yle.fi/uutiset/3-9787781) voit nähdä videon auringonpimennyksen kattamasta alueesta.
Yle lähettää auringonpimennyksestä suoraa livekuvaa kello 18.50–23 osoitteessa.
Lue lisää:
Yhdysvaltain lakeuksien [telttakylissä odotetaan huomista auringonpimennystä](https://yle.fi/uutiset/3-9785650) – Oregoniin saapuu jopa miljoona turistia
Jalonen iloitsee sisäisestä kilpailusta Jokereissa - "Reilu viisi kentällistä KHL-tason pelaajia"
Jokereiden KHL-kausi alkaa keskiviikkona. Helsinkiläisseura pelaa kauden kahdeksan ensimmäistä otteluaan vieraskentällä.
Jääkiekkoliiga KHL:n kausi 2017-2018 on alkamassa ja Jokerit lähtee suurin suunnitelmin seuran 50-vuotisjuhlakauteen. Luvassa on muun muassa näyttävää lasertykeillä jäähän suunnattavaa kuvaa sekä ulkojääottelu Pietarin SKA:ta vastaan 2. joulukuuta. Tärkeintä lienee kuitenkin peli. Viime kausi ei sujunut suunnitelmien mukaan, kun Jokerien kausi päättyi pudotuspelien avauskierrokseen.
Päävalmentaja Jukka Jalosen mukaan Jokerit on vahvistunut viime kaudesta.
\- Viime kausi on historiaa. Meillä on nyt uusi joukkue, materiaali on laajempi. Meillä on reilu viisi kentällistä pelaajia, jotka pystyvät hyvin pelaamaan KHL:ssä. Se tuo lisää sisäistä kilpailua joukkueeseen, jota meiltä vähän puuttui viime kaudella.
\- Joukkue on tasainen, nälkäinen ja motivoitunut. Pyrimme saamaan siitä yhtenäisen ja sitoutuneen. Siinä on aina valmentajalla työmaata, Jalonen totesi.
Harjoitusotteluiden perusteella joukkueen peli toimii jo tässä vaiheessa joillakin osa-alueilla hyvin, kun taas toisissa asioissa on enemmän tekemistä.
\- Positiivista on ollut alivoimapelaaminen ja pääosin maalivahtipeli. Yhdessä pelaaminen ylipäätään on sellainen alue, jossa meillä on vielä tekemistä.
Viime kaudella Jokerit sai kritiikkiä siitä, että joukkueesta puuttui johtavia pelaajia. Jokerit tuntui olevan täynnä kakkos- ja kolmosketjun miehiä. Jalonen uskoo, että tähän on saatu parannusta.
\- (Jari) Kurri ja (Janne) Vuorinen ovat hankkineet meille hyviä pelaajia. Hyökkäyspäähän ovat tulleet Nicklas Jensen, Eeli Tolvanen ja John Norman. Puolustukseen kiekollisia pakkeja kuten Sami Lepistö ja Matt Gilroy. Meillä on kaikki eväät olla tehokkaampia kuin viime kaudella.
"Tolvanen on kiekollisena pelaajana maailmanluokkaa"
Yksi Jokereiden mielenkiintoisimpia pelaajia on 18-vuotias Eeli Tolvanen, Nashvillen ensimmäisen kierroksen varaus tältä kesältä. Tolvanen on pelannut pari viime kautta Yhdysvalloissa junioriliigaa. Jalonen vertasi Tolvasta Patrik Laineeseen, Sebastian Ahoon ja Jesse Puljujärveen.
\- Ei hän missään nimessä valmis pelaaja ole, koska on niin nuori. Hän pelaa nyt ensimmäistä kertaa miesten pelejä. Potentiaali on kuitenkin huikea. Kiekollisena pelaajana hän on aivan maailmanluokkaa. Hänellä on hieno tulevaisuus edessä, jos jaksaa paiskia päivästä toiseen töitä.
Mihin Jokerit sitten voisi yltää tällä kaudella? Jalosen mukaan tavoitteena on tässä vaiheessa kehittää omaa peliä, mutta konkreettisempikin tavoite löytyy.
\- Realistinen tavoite on se, että taistellaan kotiedusta pudotuspeleihin. Se aina helpottaa kuitenkin.
Kausi alkaa kahdeksalla vierasottelulla
Jokereiden kausi alkaa kahdeksalla vierasottelulla. Avausottelu on keskiviikkona Minskissä. Kahdeksan ottelun vierasputki päättyy kaukomatkailuun Shanghaissa, Habarovskissa ja Vladivostokissa. Ensimmäinen kotiottelu on 16. syyskuuta Dinamo Riikaa vastaan.
\- Se on kova aloitus, mutta sitä pitää lähestyä ottelu kerrallaan. Hyvä puoli siinä on se, että olemme paljon yhdessä joukkueen kanssa. Joukkue oppii tuntemaan toisensa.
Helmikuussa on edessä olympiaturnaus, joka aiheuttaa KHL-peleihin lähes kuukauden tauon.
\- Tauon fiksusti hoitaminen - harjoittelu ja lepääminen - on  yksi ratkaisevia tekijöitä playoffeja ajatellen, Jalonen muistutti.
Samir Nasri jätti Manchesterin taakseen - uusi seura löytyi Turkista
Manchester City on kaupannut Samir Nasrin Antalyasporiin. Pelaaja oli suuressa roolissa vielä mestaruuskaudella kolme vuotta sitten.
Ranskalaisjalkapalloilija Samir Nasri siirtyy Manchester Citystä Turkin liigassa pelaavan Antalyasporin riveihin. City vahvisti siirron maanantaina kotisivuillaan.
Tuittupäänä tunnetun Nasrin ura on ollut viime vuosina melkoista vuoristorataa. Vielä mestaruuskeväänä 2014 ranskalainen oli takonut seitsemän maalia kauden 34 ottelussa, mutta viime kausina loukkaantumiset ja ailahtelu veivät pelaajan sivuraiteelle.
Viime vuonna Nasri siirtyi lainaan Espanjan liigan Sevillaan. Kauteen mahtui onnistumisia, mutta myös esimerkiksi ulosajo Mestarien liigan neljännesvälierissä. Nasrin sopimus Antalyasporin kanssa on kaksivuotinen.
Hän on pelannut urallaan Cityn ja Sevillan lisäksi Marseillessa ja Arsenalissa. Ranskan maajoukkueessa Nasri on kerännyt tililleen 41 ottelua. Vuonna 2014 hän ilmoitti lopettavansa maajoukkueuransa.
**[Lue kaikki Yle Urheilun Valioliiga-uutiset täältä.](https://yle.fi/urheilu/valioliiga)**
Repe-kissa syntyi keskosena – sokea pentu sinnitteli elämään ja etsii nyt omaa rakastavaa kotia löytöeläintalolla
Löytöeläintalot ovat jälleen täyttyneet kodittomista kissoista. Pelkästään Mikkelin löytöeläintalolla kotia etsii parhaillaan 32 kissaa. Yksi Mikkelissä omaa kotiaan etsivä kissa on kolmikuinen, sokeana syntynyt Repe.
Viime keväänä Mikkelin eläinsuojeluyhdistykselle tuli ilmoitus useammasta heitteille jääneestä kissasta. Kissojen omistaja oli kuollut ja kissalaumalle piti löytää uudet kodit. Tarkempi tutkiskelu osoitti, että kolme naaraskissaa oli tiineenä. Musta kissa, Martaksi nimetty, sai pennut toukokuun puolessa välissä. Neljä pentua syntyi, mutta yksi niistä kuoli jo heti synnytyksessä. Myös toinen pentu taisteli henkensä puolesta.
– Repe oli hyvin pieni syntyessään, ihan keskonen. Iso se ei ole vieläkään veljeensä verrattuna, kertoo Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksen vastaava eläintenhoitaja Marjo Laatikainen.
Repe Sorsan mukaan nimetty tyttökissa oli kuitenkin sinnikäs ja alkoi voimistua Martta-emon imetyksessä. Päivät kuluivat, pennut kasvoivat ja alkoivat liikkua ympäri heille varattua huonetta. Tässä vaiheessa löytöeläintalon hoitajat kiinnittivät huomiota Repen käytökseen.
– Se liikkui vähän oudosti, pyöri ja haki paikkoja. Hiekkalaatikolle se ei osannut mennä, mutta ruokakupin löysi helposti hajuaistinsa perusteella, Laatikainen kuvailee.
Kis kis kippurahäntä
Löytöeläintalolla käyneet eläinlääkärit tutkivat Repeä. Mitään muuta erikoista kissasta ei löydetty, mutta Repe todettiin sokeaksi.
– Kissanpennun sokeutta voi testata monella eri tavalla. Yksi keino on tiputtaa vanupalloja sen naaman edessä, sillä yleensä kissa kohdistaa katseensa liikkuvaan kohteeseen, kertoo eläinlääkäri Anu Valtonen.
Repe ei liikkeeseen reagoi, joskin päälle päin sen silmät näyttävät ihan normaaleilta. Pupillit reagoivat valoon ja silmien liikkeissä ei ole poikkeavuutta normaali kissan silmiin. Eläinlääkärin mukaan on vaikea arvioida, mikä Repen sokeuden taustalla on.
– Näköhermo ei välttämättä ole kehittynyt normaalisti tai sitten aivokuorella, missä näköaistimuksen pitäisi syntyä, on ongelmia. Mutta sitä on vaikea yksinkertaisilla testeillä todeta, Repeä tutkinut eläinlääkäri Anu Valtonen toteaa.
Repe myös kävelee vähän hassusti, ehkä juuri näköaistin puuttumisen vuoksi. Se pitää häntäänsä paljon selkänsä päällä kippuralla ja myös se vaikuttaa kissan tasapainoon.
– Se voi kävellä varovasti sen takia ettei näe, mutta varmaksi en voi sanoa, etteikö taustalla olisi hermostollisia kehityshäiriöitä jotka vaikuttavat liikkumiseen ja hännän asentoon, kissojen sairauksiin erikoistunut Valtonen arvioi.
Erilaisuudesta huolimatta niin eläinlääkäri kuin löytöeläintalon henkilökunnan mukaan Repellä on näillä näkymin hyvä tulevaisuus. Oikeanlaisessa ympäristössä se voi elää ihan normaalia, rikasta kissan elämää.
Vilkas ja eloisa pentu
Löytöeläintalon hoitajat olivat aluksi huolissaan siitä, kuinka emokissa suhtautuisi eri tavalla käyttäytyvään poikaseen.
– Jos poikasella on jotain vikaa, niin voi olla että emo alkaa vieroksua sitä. Mutta Martta on ollut hirmu hyvä emo, huolehtinut ja jaksanut imettää poikasia kärsivällisesti, Marjo Laatikainen kertoo. 
Repe reagoi ääniin ja hajuihin. Se tunnustelee maailmaa tassujensa ja suunsa avulla. 
Kolmesta eloon jääneestä pennusta yksi on jo saanut oman uuden kodin. Kun kolmikko oli vielä koossa, jäi Repe leikkien ulkopuolelle.
– Kaksi näkevää pentua leikki aika raisuja leikkejä ja Repe jäi syrjään. Mutta nyt se on menossa mukana ihan siinä missä tuo toinenkin pentu. Repe kiipeilee aika hyvin tutuissa kiipeilypuissa, ja tässä huoneessa se osaa liikkua tosi hyvin jo.
Repe reagoi ääniin ja hajuihin. Se tunnustelee maailmaa tassujensa ja suunsa avulla. Ruokakupille se löytää hajuaistinsa varassa, ja ruokahalua löytyy. Löytöeläintalon kissahuoneen ulkopuolella Repe on käynyt vasta muutaman kerran. Huoneen ulkopuolinen elämä jännittää pientä sokeaa kissaa.
Löytöeläintalon hoitajat ovat ottaneet selvää, kuinka tukea Repen kehittymistä.
– Netistä olen selvittänyt, kuinka sokean kissanpennun muita aisteja voi kehittää. Esimerkiksi ääntä pitäviä leluja on Repellä tarjolla. Sille voi tarjota myös erilaisia hajutehtäviä, jotta hajuaisti kehittyisi entisestään, kertoo Marja Mäenpää Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksestä.
Hyvin harvinanen Repe
Repe on nyt luovutusiässä ja etsii omaa rakastavaa kotia. Vaikka periaatteessa sokeus ei estä Repeltä normaalia kissanelämää, on mahdollisessa uudessa kodissa otettava muutamia asioita huomioon. Esimerkiksi huonekaluja ei kodissa saisi jatkuvasti liikutella paikasta toiseen.
– Repe tottuu kulkemaan tutussa ympäristössä sujuvasti. Toiveena olisi, että omassa kodissa Repellä olisi joku vanhempi kiltti kissa kaverina, joka opettaisi Repelle kissana olemisen taitoja, Marjo Laatikainen kertoo.
 Mikkelin eläinsuojeluyhdistyksen historiassa tämä on ensimmäinen kerta, kun kissapoikueessa on sokea pentu. Eläinlääkärin mukaan sokeiden pentujen syntyminen ei ylipäätään ole kovin yleistä.
– Minun uran aikana ei ole vastaavaa tullut kohdalle. Mielenkiinnolla seuraan kyllä Repen tulevaisuutta, kuinka elämä lähtee tästä rullaamaan, Anu Valtonen hymyilee.
Suomen ensimmäinen Sápmi Pride onnistui yli odotusten – Katso värikäs kuvagalleria!
Saamelaisten seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Sápmi Pride -tapahtuma järjestettiin viikonloppuna Inarissa. Lauantaiseen  kulkueeseen osallistui reilut 150 ihmistä.
Pienessä Inarin kylässä Pohjois-Suomessa järjestettiin viikonloppuna saamelaisten seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Sápmi Pride -tapahtuma.
Tapahtuma järjestettiin jo neljättä kertaa, mutta ensimmäistä kertaa Suomen puolella. Sápmi Pride -tapahtumat on aiemmin järjestetty Ruotsin Kiirunassa sekä Norjan Kautokeinossa ja Kaarasjoella.
Nelipäiväinen Sápmi Pride huipentui lauantaina pridekulkueeseen, joka kulki läpi Inarin kirkonkylän. Kulkueeseen osallistui reilut 150 ihmistä.
Tapahtuman järjestäjä Anne Olli Ivalosta oli tyytyväinen tapahtumaan.
– Kulkue onnistui mielestäni todella hyvin, siitä jäi hyvä tunne. Tapahtuma oli juuri sitä, mitä olin halunnutkin. Olen todella iloinen ja kiitollinen kaikille.
"Kaikki tarvitsevat rakkautta"
Oululainen Anni-Siiri Länsman oli tullut Sápmi Prideen yhdessä tyttärensä kanssa. Hänen mielestään on tärkeää, että tapahtuma järjestettiin juuri Inarissa.
– Minä uskon, että Saamenmaan pienille kylille tekee hyvää nähdä tällaisia kulkueita, koska kaikki tarvitsevat rakkautta. Kukaan ei saisi tulla ulkopuolelta tuomitsemaan, kuka saa rakastaa ja ketä.
Myöskään oululainen Lahja Eriksen ei nähnyt syytä jättää tapahtumaa väliin.
– Miksi en olisi tullut? Haluan, että ihmiset ovat tasa-arvoisia. Mielestäni on hyvä, että täällä tuodaan esiin se, että ihmiset saavat olla monenlaisia ja rakastaa yli rajojen miten haluavat, Eriksen pohtii.
"Ei tarvitse hävetä"
Inarilaiselle Anna Morottajalle jäivät lauantaisen kulkueen jälkeen päällimmäiseksi mieleen onnen sekä yhteenkuuluvuuden tunteet.
– On tärkeää, että edes kerran vuodessa voi puhua mitä haluaa sellaisten ihmisten kanssa, jotka ymmärtävät. Ei tarvitse piilotella omia vitsejään, ei tarvitse hävetä mitään.
– Olen onnellinen. Tänä päivänä saa olla ja sanoa juuri, mitä mieli tekee.
Anna Morottajalle oli suuri merkitys sillä, että Sápmi Pride järjestettiin ensimmäistä kertaa Suomen puolella juuri Inarissa, hänen kotikylässään.
– Kaikki kylän ihmiset pääsevät kunnolla näkemään saamelaisen maailman moninaisuuden, sen kaikki värit. Me emme ole ainoastaan paperilla, me olemme täällä juuri nyt.
Katso kuvat Inarin Sápmi Pridesta!
Orpo: Suomessa voi olla vain laillisesti
Orpon mukaan ne jotka eivät turvapaikkaa tarvitse, tulee voida tehokkaasti ja nopeasti palauttaa kotimaihinsa.
Hallituksen on huolehdittava nykyistä nopeammasta turvapaikkatutkinnasta ja tehokkaasta kotouttamisesta, sanoi valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) maanantaina suurlähettiläiden kokouksessa Helsingissä, jossa hän kommentoi lyhyesti perjantaista Turun puukkoiskua.
Orpon mukaan Suomessa voi olla vain laillisesti. Hänen mukaansa hallitus tekee kaiken voitavan, että tämä myös toteutuu.
– Tämä [turvapaikka]tutkinta pitää käydä nopeasti, samoin siihen liittyvät mahdolliset oikeusprosessit. Ne jotka eivät turvapaikkaa tarvitse oikeusvaltioperiaatteiden mukaisesti tehdyssä tutkinnassa, heidät pitää voida tehokkaasti ja nopeasti palauttaa omiin kotimaihinsa, Orpo totesi.
[Sipilän tapaan](https://yle.fi/uutiset/3-9787917) myös Orpo patisti puheessaan eduskuntapuolueita kiirehtimään tiedustelulain voimaan saattamista.
– Toivon, että esitys saadaan läpi mahdollisimman nopeasti, jotta meidän ei tarvitse odottaa seuraavaan vaalikauteen, että tämä tärkeä työväline olisi käytössä.
Nuuskan salakuljetus on muuttunut yhä ammattimaisemmaksi – suurin osa nuuskasta tulee Suomeen Haaparannan kautta
Nuuskasta on tullut parin viime vuoden aikana harmaan talouden myyntiartikkeli ja laiton tuontitavara. Nuuskaa salakuljetetaan jopa laatikoittain Ruotsista Suomeen.
Suurin osa Suomessa katukaupassa laittomasti myytävästä nuuskasta tuodaan maahan Haaparannan ja Tornion kautta. 
Yksittäiset henkilöt ja ammattimaiset liigat salakuljettavat nuuskaa jopa laatikoittain. Esimerkiksi [keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-9569102) Tulli paljasti laajamittaisen nuuskan salakuljetuksen. Ruotsista tuotiin Suomeen laittomasti yhteensä noin 1 300 kiloa nuuskaa.
Tulli tekee satunnaisia tarkastuksia ja takavarikkoja lähes päivittäin. 
– Pääasiassa meidän tutkinnassa olevat jutut ovat sellaisia, että niissä on kyse ammattimaisesta toiminnasta. Niissä on voittomarginaali niin hyvä ja ehkä myös kiinnijäämisprosentti on aika pieni, sanoo tullin Tornion tutkintayksikön päällikkö Tuomo Kunnari.
Kunnarin mukaan nuuskan salakuljetuksesta seuraavien taloudellisten seuraamusten kovuus yllättää edelleen monet.
– Nuuskahan takavarikoidaan ja se menetetään. Lisäksi kantoon tulee valmisteverot eli se on 36,6 senttiä grammalta.
Viime vuonna isompia eli törkeitä nuuskan salakuljetustapauksia oli hieman vajaa 30 ja määrän arvioidaan asettuvan samalle vakiintuneelle tasolle myös tänä vuonna.
Sininen tulevaisuus -ryhmän ministerit vaativat terroristilakeja Suomeen
Perussuomalaisista irtaantunut Sininen tulevaisuus pitää tiedustelulakien pikaista säätämistä välttämättömänä, mutta niiden lisäksi tarvitaan erityisiä terrorismilakeja. 
Sinisten ministeriryhmän puheenjohtajan, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terhon mukaan viranomaiset tarvitsevat tiedustelulakien lisäksi järeämpiä keinoja yrittäessään estää Turun puukotusiskun kaltaisia tekoja.
– Meillä on oltava keinot laittomasti maassa olevien, turvallisuusuhiksi luokiteltujen henkilöiden säilöönottoon, Terho sanoi ministeriryhmänsä kesäkokouksen tiedotustilaisuudessa.  
Terhon mukaan Suomeen palaavat jihadistitaistelijat on saatettava vastuuseen teoistaan. Terho olisi valmis peruttamaan heiltä Suomen kansalaisuuden. 
– Myös radikaalia islamistista opetusta varten lähetettyyn ulkomaiseen rahoitukseen on kyettävä tarvittaessa puuttumaan.  
Säilöön, jos epäillään vaaralliseksi 
Terho pitää tärkeänä, että kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet passitetaan nopeasti pois Suomesta. Terroristilakeja tarvitaan, jos paperittomia kuitenkin jää Suomeen. Kielteisen turvapaikkapäätöksen saanneet voitaisiin ottaa säilöön, jos heitä epäillään vaarallisiksi.
Siniset eivät nimeä mitään maata esimerkiksi vastaavasta lainsäädännöstä.
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilan mukaan tällaiset asiat selvitetään vasta lain valmisteluvaiheessa.
Pienituloisille verohelpotuksia
Perussuomalaisista irtaantunut ryhmä käyttää itsestään nimeä Sininen tulevaisuus, vaikka virallisesti se on yhä Uusi vaihtoehto -niminen eduskuntaryhmä. Nimenvaihdos aiotaan tehdä heti, kun eduskunta aloittaa syyskautensa syyskuun alussa. 
Ministeriryhmän budjettitavoiteeet  liittyivät verotukseen. Sinisten mielestä vuoden vaihteessa poistuva lapsivähennys pitäisi korvata erityisellä lapsiperheiden työtulovähennyksellä. 
Bensan tai sähkön veroja siniset eivät korottaisi. Sen sijaan alkoholiveron korotuksesta ryhmä on valmis keskustelemaan. 
Verohelpotukset ryhmä suuntaisi pieni- ja keskituloisille. Sen sijaan solidaarisuusveroa ryhmä jatkaisi.
Supon päällikkö: Suojelupoliisi painii "vihjetulvan" kanssa, uhkatiedon määrä kasvanut valtavasti parissa vuodessa
Supon mukaan Turun puukotusten pääepäillyn mahdollisesta radikalisoitumisesta ei ole vielä tietoa
Suojelupoliisin saaman uhkatiedon määrä on kasvanut valtavasti, sanoo Supon päällikkö Antti Pelttari.
Suojelupoliisille vihjattiin alkuvuodesta Turun puukkoiskujen [epäillystä päätekijästä](https://yle.fi/uutiset/3-9787665). Vihjeessä viitattiin miehen radikalisoitumiseen, mutta viestiin ei liittynyt tietoa konkreettisesta isku-uhasta.
Pelttarin mukaan Supo saa samankaltaisia viestejä jatkuvasti. Oman tiedonhaun lisäksi tietoa tulee muun muassa muilta viranomaisilta ja kansainvälisiltä kumppaneilta.
– Tässä oli kyse yksittäisestä vihjeestä, joka on tullut aikamoisen vihjetulvan osana, Pelttari sanoo.
Pelttarin mukaan pääepäillyn mahdollisesta radikalisoitumisesta ei ole vielä tietoa. Se on tutkinnan keskeinen asia.
Supo selvittelee Pelttarin mukaan jatkuvasti vihjeitä, jotka viittaavat konkreettiseen uhkatilanteeseen.
– Uhkatiedon määrä, jota joudumme käsittelemään, on viimeisten vuosien aikana kasvanut valtavasti.
Isisin taistelijoita voi palata lisää Suomeen
Supo seuraa terrorismiin liittyen noin [350 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9787870) heidän toimintansa, yhteyksiensä tai radikalisoitumisensa vuoksi.
Pelttarin mukaan Turun epäillyn terorriteon päätekijä ei kuulunut seurantalistalle. Hän ei kommentoi asiaa muiden neljän vangittavaksi esitetyn marokkolaisen osalta.
Supon terrorismintorjunnan kohdehenkilöiden määrä on kasvanut yli 80 prosenttia muutamassa vuodessa.
Pelttarin mukaan keskeisin syy kasvuun on Syyrian ja Irakin sota, johon Suomesta on lähtenyt yli 80 ihmistä vierastaistelijoiksi. Parikymmentä heistä on palannut takaisin Suomeen.
– Tällaisiin Suomeen saapuviin henkilöihin pyrimme erityisesti kohdentamaan toimenpiteitä, Pelttari toteaa.
Supo varautuu siihen, että äärijärjestö Isisin riveissä taistelevia henkilöitä palaa vielä lisää Suomeen. Isis on menettänyt asemiaan Syyriassa ja Irakissa.
Rullalautailu jäämässä ilman Olympiakomitean tukieuroja - "Tyhjän päällä seistään"
Suomen Rullalautaliiton mukaan skeittareiden yksityiskohdat Tokion olympialaisia ajatellen ovat vielä auki - rahaa myöten.
Suomen Olympiakomitea ei lähtökohtaisesti aio tukea taloudellisesti skeittaajia matkalla kesäkisoihin.
\- Viesti olympiakomitealta on ollut se, että isoa rahamäärää on turha kuvitella saavansa. Parilla tuhannella eurolla, jos sellainen saadaan, ei vielä hirveästi pysty tekemään mitään. Tyhjän päällä tässä seistään, Suomen Rullalautaliiton toiminnanjohtaja Anssi Paukkunen harmittelee.
Olympiakomitean alaisen Huippu-urheiluyksikön varapuheenjohtaja Leena Paavolainen vahvistaa, että näillä näkymin rullalautailu jää nuolemaan näppejään rahallisesti.
\- Jatkossa tulemme nostamaan rimaa sen suhteen, mitkä lajit ovat suoran rahallisen tuen piirissä. Skeittaus luokitellaan hyvin todennäköisesti kehityslajiksi, ja se tarkoittaa sitä, että siinä lajissa emme näe lähitulevaisuudessa potentiaalista kansainvälistä menestystä, Paavolainen alleviivaa.
Suomalaiset rullalautailijat joutuvatkin turvautumaan pitkälti sponsorirahoitukseen olympiaunelmansa edessä.
\- Toki liitto yrittää parhain mahdollisin tavoin auttaa urheilijoita niin, että esimerkiksi kisamatkat olisivat mahdollisia, Paukkunen sanoo.
"Harva harrastaja kokee kisat tärkeiksi"
Suomesta olympiapaikkaa tavoittelee Paukkusen mukaan kahdesta kolmeen mieslautailijaa.
\- Taitojen perusteella Suomesta voisi päästä olympialaisiin useampikin miesskeittaaja, mutta harva harrastaja kokee kisat tärkeiksi. Meiltä löytyy myös muutamia lupaavia nuoria naisskeittaajia, Paukkunen kertoo.
Varmaa tietoa ei tällä hetkellä ole siitä, millä tavoin skeittauksessa olympiapaikkoja tullaan jakamaan.
\- Suorituspaikat pitäisi saada aivan ensimmäiseksi kuntoon. Muuten meillä ei ole tulevaisuudessa minkäänlaisia mahdollisuuksia pärjätä, Paukkunen korostaa.
Rullalautailun ohella kokonaan uusina lajeina Tokion olympialaisiin on nimetty kiipeily, lainelautailu ja karate. Lisäksi baseball ja softball palaavat kisaohjelmaan.
Turun traagista perjantaita muistellaan yhä arjen keskellä – SPR antaa edelleen keskusteluapua torilla
Turun kauppatorille tuodaan yhä kukkia ja kynttilöitä.
Turun perjantaiset puukotukset vellovat edelleen monien mielissä. Järkyttäviä tapahtumia on käsitelty Turun päiväkodeissa ja kouluissa. Turkulaisessa Puropellon koulussa rehtori Anne Alho kannusti oppilaita puhumaan perjantain tapahtumista päivänavauksessaan. 
Oli se aika pelottavaa, kun omassa kotikaupungissa alkaa tapahtua tällaista.
– Tuntuu siltä, että lapset käsittelevät asiaa monella eri tavalla. He saattavat saada vääriä käsityksiä. Kun väärääkin tietoa on olemassa hurjan paljon, on tärkeää, että siinä on aikuinen tukena, pohtii Anne Alho.
Kahdeksasluokkalainen Aada Vuori oli perjantaina tapahtuma-aikaan kauppatorilla.
– Äiti soitti ja kysyi, olenko keskustassa ja kertoi tapahtumasta. Oli se aika pelottavaa, kun omassa kotikaupungissa alkaa tapahtua tällaista, kertoo Aada Vuori.
Rehtori myöntää, että jotkut oppilaista haluavat varmasti jo palata arkeen.
– Sehän se paras apu, että mahdollisimman pian päästäisiin arjen turvalliseen jatkumiseen, Anne Alho pohtii.
Keskusteluapu on kysyttyä torilla
Suomen Punainen Risti on jatkanut keskusteluavun antamista kauppatorilla, sillä paikalle saapuu edelleen väkeä laskemaan kukkia ja kynttilöitä. Jotkut ovat havahtuneet traagiseen tapaukseen vasta päivien päästä.
Henkisen avun ryhmään kuuluva Eerikki Kivimäki rientää itkuisen rouvan luokse ja sanoo hänelle rauhoittavia sanoja. Hetkeä ennen rouva on repinyt auki kynttilää ja pohtinut samalla, saako sen vielä laskea. Kynttilät ja kukat pysyvät torivalvojan mukaan paikoillaan vielä päivien ajan.
– On tärkeää, että on joku, jolle puhua. Kuuntelijoita tarvitaan, kertoo Eerikki Kivimäki. 
Siellä kyynel silmään vierähti.
Kivimäki kertoo, että valtaosa väestä on purkamassa pahaa oloaan.
– Joku on kertonut olleensa lähellä tapahtumapaikkaa. Jotkut haluavat keskustella asiat pois mielestään, kertoo Kivimäki.
Hiljainen hetki pysäytti torikauppiaan
Turun torikauppiaat ovat keskustelleet tapahtumista keskenään. Edelleen raju puukotus kesäisellä työpaikalla herkistää. Torikauppias Elisa Konradsdahl kertoo, että hän havahtui pohtimaan puukotusta vasta sunnuntaina.
– Katselin sitä hiljaista hetkeä, joka tuli torilta. Käsittelin asian vasta siinä yksin kotona, kertoo Konradsdahl.
Hän kävi katsomassa myös puukotuspaikalle tullutta kukkamerta yhdessä toisen torikauppiaan Heli Hellmanin kanssa.
– Siellä kyynel silmään vierähti. Se helpottaa paljon, kun lapset soittelevat ja jutellaan tästä tapahtumasta, kertoo Konradsdahl.
Niemen tontti keskellä Kokkolaa pysyy tyhjänä vielä kuukausia – jälleen uusi valitus
Naapurikiinteistö hakee valituslupaa Korkeimmalta hallinto-oikeudelta. Asiassa on väännetty toistakymmentä vuotta.
Kokkolassa keskeisellä paikalla sijaitsevan Niemen tontin rakentaminen viivästyy jälleen. Nyt asemakaavamuutoksesta haetaan valituslupaa Korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Niemen tontille on yritetty saada aikaan kerrostalon rakentamisen mahdollistavaa kaavaa viime vuosikymmeneltä lähtien. Kortteliin on suunniteltu senioriasumiseen soveltuvaa 20 asunnon kerrostaloa, jossa olisi normaalia enemmän asukkaiden yhteisiä tiloja.
Nyt lähinaapuri tien toiselta puolelta Isokadulta hakee valituslupaa Korkeimmalta hallinto-oikeudelta. Valitusten käsittelyyn KHO:ssa menee tällä hetkellä yli kahdeksan kuukautta.
Hallinto-oikeuteen tekemässään valituksessa naapurikiinteistö vetosi muun muassa virheelliseen valmisteluun, puutteellisiin havainnekuviin, autopaikkojen riittämättömyyteen ja yleiskaavan vastaisuuteen.
Vaasan hallinto-oikeus hylkäsi aiemmin kesällä asemakaavamuutoksesta tehdyn valituksen perusteettomana. Hallinto-oikeuden mukaan tontille voidaan myöntää enemmän rakennusoikeutta kuin yleiskaavaan on merkitty.
Hallinto-oikeuden mukaan yleiskaavasta poikkeamiselle on esitetty yleiskaavamääräyksissä edellytetyt erityiset toiminnalliset ja kaupunkikuvalliset syyt.
Niemen tontille on suunniteltu asemakaavamuutosta jo yli kymmenen vuoden ajan.  Rakennusyhtiö Skanska vetäytyi ensimmäisen kaavavalituksen jälkeen hankkeesta 2011, sen jälkeen tontti siirtyi 15 pohjalaiskunnan omistamalle Lakealle.
Tontin ensimmäinen kaavaversio kaatui hallinto-oikeudessa. Niemenkulman tontilla olleen vanhan rakennuksen purkaminen eteni sekin korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka myönsi purkuluvan 2014.
Oulun ydinkeskustan kävelykadulle tulossa pysyvät liikenne-esteet – perusteluna yleinen turvallisuus
Ydinkeskustan ajoneuvoliikennettä rajoitettiin jo väliaikaisesti viikonloppuna Turun puukotusten jälkeen. 
Oulun poliisi selvittää ajoneuvoilla ajamisen estämistä tai ainakin liikenteen rajoittamista kävelykatu Rotuaarille. Oulun poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Arto Karnarannan mukaan pysyvämpiä liikenne-esteitä tarvitaan yleisen turvallisuuden takia.
– Lähinnä se olisi liikenteen estämistä tai rajoittamista. Voisimme rajata toimintaa liikenteellisillä esteillä kuten esimerkiksi pollareilla, jotka saadaan nousemaan esteeksi kun tarvetta on. 
– Ne voidaan taas laskea alas, kun huoltoajolle on sallittu aika, apulaispoliispäällikkö Arto Karnaranta sanoo. 
Poliisi määräsi poliisihallituksen käskystä viikonlopuksi Oulun torille, Rotuaarille ja kauppakeskus Valkean edustalle raskaita ajoneuvoja ja betoniesteitä estääkseen mahdollisen ajoneuvoiliikenteen kyseisille paikoille. Syynä toimenpiteisiin oli Turussa tapahtuneet puukotukset, joissa kuoli kaksi henkilöä ja haavoittui kahdeksan.
Esteet poistettiin Oulun keskustasta maanantaiaamuna. [Poliisi myös tiedotti palanneensa maanantai-iltapäivänä normaalivalmiuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9788967).
Keskusteluja on käyty jo aiemminkin
Betoniporsaiden tai vastaavien ajoesteiden käyttöä on suunniteltu Oulussa aiemminkin. Oulussa on viime vuosien aikana järjestetty muun muassa korkean tason EU-kokouksia, joiden tiimoilta on käyty läpi turvallisuustilannetta.
Oulun kaupungin riskienhallintapäällikkö Heikki Kontsas kertoo, että kaupunki auttaa poliisia kaikin keinoin.
– Poliisi pyytää apua kaupungilta tarpeen ja vaatimusten mukaan. Me käymme läpi tapauskohtaisesti, tarvitaanko pysyviä tai liikuteltavia esteitä esimerkiksi tapahtumien järjestyissä, kertoo Kontsas. 
Oulun keskustassa sijaitsevan poliisilaitoksen toimipisteen eteen betoniesteet asetettiin muutamia viikkoja sitten.
Tatli odottaa innolla Euroopan mestaruusottelua: "En aio jarrutella, vaan pistän täyden rähinän päälle alusta alkaen"
Edis Tatli odottaa innolla loka-marraskuun Euroopan mestaruusottelua Francesco Pateraa vastaan.
Italiassa syntynyt, mutta Belgiassa asuva Francesco Patera suisti Tatlin kevyen sarjan Euroopanmestarin valtaistuimelta toukokuussa 2017 Turussa käydyssä titteliottelussa. Tatli hävisi ottelun hajaäänituomiolla.
Alunperin Tatlin piti odottaa vuoroaan päästä ottelemaan menettämästään Euroopan mestarin vyöstä, sillä Pateran piti ensin puolustaa titteliään ranskalaista Yvan Mendya vastaan. Tatli olisi kohdannut tuon ottelun voittajan. Yvan Mendy, jonka Tatli kukisti kolme vuotta sitten EM-titteliottelussa,  kuitenkin luopui haastajanpaikastaan. Tämä avasi Tatlille oven uusintaotteluun.
\- Olen todella iloinen, että pääsen ottelemaan Euroopan mestaruudesta jo näin nopeasti eikä minun tarvinut otella mitään väliotteluja. Alunperin olisin päässyt ottelemaan EM-vyöstä aikaisintaan vasta joskus ensi vuoden puolella. Patera vastustajana nostaa motivaationi tosi korkealle. Haluan todella riistää häneltä Euroopan mestaruuden takaisin itselleni. Tatli kuvasi tuntojaan Yle urheilulle iltapäiväharjoituksen jälkeen.
Tatli ei ollut varautunut titteliotteluun näin nopealla aikataululla, mutta lyhyt valmistaumisaika ei ole Tatlille ongelma.
\- Ottelu ei tule liian aikaisin. Olen pienen tauon jälkeen harjoitellut hyvin jo reilun kuukauden ja itse otteluun on aikaa vielä pari kuukautta, joten ajoitus ottelulle on liki täydellinen. Tatli sanoi
Keväinen tappio kismittää Tatlia ja siitä otetaan opiksi. Nyt ei kehässä jarrutella.
\- Alusta alkaen aioin pistää kehässä täyden rähinän päälle. Yhtään en aio säästellä. Kunto rakennetaan niin vahvaksi, että vauhtia riittää ottelun alusta loppuun. Niin ei jää epäselvyyttä voittajasta. Toukokuun ottelussa olin ehkä hallitsevana mestarina kotikehässä hieman liian itsevarma. Tunsin , että kaikki menee hyvin enkä ottanut mitään riskejä. Tämä ei tule toistumaan seuraavassa ottelussa. Lupaan tehdä kaikkeni, että Euroopan mestarin vyö palautuu Suomeen.
Tatlin ja Pateran välinen kevyen sarjan Euroopanmestaruusottelu otellaan Helsingissä loka-marraskuussa.
**Lue myös:**
 [Edis Tatli saa yllättäen uuden mahdollisuuden EM-titteliin jo syksyllä](https://yle.fi/urheilu/edis_tatli_saa_yllattaen_uuden_mahdollisuuden_em-titteliin_jo_syksylla/9788381) 
Terroriteon pääepäilty oli saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen 
Ylen saamien tietojen mukaan 18-vuotias marokkolaismies on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen, josta hän on valittanut.
Ylen saamien tietojen mukaan 18-vuotias [Turun puukotusten pääepäilty Abderrahman Mechkah](https://yle.fi/uutiset/3-9787665) on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen, josta hän on valittanut.
Poliisi on tähän mennessä kertonut, että terroriteoista epäity on ollut Suomessa turvapaikkaprosessissa, mutta poliisi ei ole suostunut vahvistamaan, missä vaiheessa prosessi on.
KRP:n päällikkö Robin Lardot vahvistaa Ylelle, että Turun puukotuksista epäilty on saanut turvapaikkapäätöksen Suomessa ja prosessi on edelleen kesken.
– Vahvistan sen, että pääepäillyllä on turvapaikkaprosessi kesken Suomessa ja hänen saamastaan päätöksestä on valitettu ja prosessi on edelleen kesken, Lardot sanoo Ylelle.
Turussa puukotettiin perjantaina kymmentä ihmistä, joista kaksi kuoli.
_Korjattu kello 16.45 maanantaina: Jutusta poistettu se, että KRP:n päällikön Lardotin mukaan päätös oli kielteinen. Lardotin mukaan 18-vuotias pääepäilty on saanut turvapaikkapäätöksen, josta hän on valittanut. Ylen luotettavista lähteistä saamien tietojen mukaan päätös on ollut nimenomaan kielteinen._
**Lue myös**
[Kymmenen kysymystä ja vastausta Turun puukotuksista – Miksi uhreiksi valikoitui naisia?](https://yle.fi/uutiset/kymmenen_kysymysta_ja_vastausta_turun_puukotuksista__miksi_uhreiksi_valikoitui_naisia/9787771)
[Poliisi epäilee neljää marokkolaista osallisuudesta Turun puukotuksiin: Kaksi 18-vuotiaita, yhdellä tuomio seksuaalirikoksesta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9788935)
[Turun puukotusten pääepäilty on Abderrahman Mechkah – tämän tiedämme hänestä nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9787665)
Poliisi epäilee neljää marokkolaista osallisuudesta Turun puukotuksiin: Kaksi 18-vuotiaita, yhdellä tuomio seksuaalirikoksesta Suomessa
Yksi miehistä osti poliisin etsimän, tapaukseen liitetyn pakettiauton heinäkuun lopussa.
Poliisi on esittänyt vangittavaksi Turun puukottajan lisäksi neljää muuta Marokon kansalaista. Keskusrikospoliisi epäilee heitä osallisuudesta Turun perjantaisiin puukotuksiin – eli kahteen terroristisessa tarkoituksessa tehtyyn murhaan ja kahdeksaan murhan yritykseen.
Miehet kiistävät osallisuutensa tekoihin. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeuteen toimitetun vangitsemisvaatimuksen mukaan miehistä kaksi on 18-vuotiaita, kolmas 24-vuotias ja neljäs 28-vuotias.
Yhdellä heistä on aiempaa rikoshistoriaa Suomessa. Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut toisen 18-vuotiaista vankeusrangaistukseen seksuaaliseen tekoon pakottamisesta. Mies on valittanut ratkaisusta hovioikeuteen eli tuomio ei ole lainvoimainen.
Epäilty teko on tapahtunut vuosi sitten kesällä ja siihen on osallistunut kaksi henkilöä.
[Tuomiosta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005334599.html)
Yksi osti pakettiauton heinäkuun lopussa
Yksi neljästä epäillystä osti heinäkuun lopussa pakettiauton toiselta Turussa asuvalta marokkolaismieheltä. Tätä pakettiautoa poliisi etsi yleisövihjeiden avulla perjantaina liittyen Turun iskuun.
Auton myynyt mies kertoo Ylelle, että hän tunsi ostajan ennestään Turun marokkolaispiireistä. Ostaja on 24-vuotias. Myyjä ihmettelee, että nuorta miestä epäillään osallisuudesta iskuun.
– Hän on ihan tavallinen, rauhallinen ja aktiivinen poika. En usko, että hän voi tehdä pahaa, pakettiauton myyjä sanoo.
Myyjän mukaan nuori mies osti valkoisen Fiat Ducato -pakettiauton puoliksi marokkolaisen kaverinsa kanssa. Auto on kuitenkin vain epäillyn 24-vuotiaan nimissä.
KRP julkaisi perjantai-iltana kyseisen Ducaton rekisterinumeron ja pyysi yleisöltä autosta lisätietoja. Poliisi löysi auton pian sen jälkeen ja kertoi lauantaina, että auton omistaja on pidätettyjen joukossa.
Auton myyjän mukaan hän on tutustunut ostajaan Turussa useampi vuosi sitten.
Myyjän tietojen mukaan mies on ollut jossain vaiheessa töissä Turun telakalla, mutta nyt hän opiskelee.
Naapuri: Toisinaan äänekästä
Poliisi teki perjantaina kotietsinnän pakettiauton omistajan kotiin Turun Varissuolla. Samassa kerroksessa olevien kolmen asunnon asukkaat kertovat Ylelle, etteivät he kuulleet perjantaina asunnosta minkäänlaisia ääniä.
Yhden seinänaapurin mukaan muutaman hengen miesporukka oli viettänyt aikaa asunnossa vielä torstaina.
– Toisinaan oli ihan hiljaista, toisinaan hyvinkin äänekästä, naapuri kertoo. Hän ei halua nimeään julki asian arkaluonteisuuden vuoksi.
Nuorten miesten porukan kovaääninen puhe yöaikaan oli häirinnyt osaa naapureista.
Naapureiden mukaan 24-vuotias oli muuttanut asuntoon muutama kuukausi sitten, noin kevättalvella. Naapureiden mukaan kaupungin omistaman yksiön asukkaat ovat vaihtuneet tiuhaan.
Lue lisää:
[Turun puukotusten pääepäilty on Abderrahman Mechkah – tämän tiedämme hänestä nyt](https://yle.fi/uutiset/3-9787665)
[Turun puukottajasta vihjattiin poliisille etukäteen – vaikutti radikalisoituneelta, oli kiinnostunut ääriajattelusta](https://yle.fi/uutiset/3-9787870)
[Poliisi esittää viittä vangittavaksi Turun puukkoiskusta](https://yle.fi/uutiset/3-9787743)
Marokkolaista imaamia epäillään Espanjan terroristien johtajaksi – Lue, mitä Barcelonan iskusta tähän mennessä tiedetään 
Päätekijänä pidetään Ripollin pikkukaupungin imaamiksi ryhtynyttä miestä, jolla oli takanaan vankeustuomio huumekaupasta. 
**MADRID **Espanjassa kuva Katalonian iskujen tekijöistä on tutkinnan edetessä alkanut tarkentua.
Barcelonan joukkoyliajo viime torstaina, Cambrilsin rantakadun puukotukset ja hieman aiempi omakotitalon räjähdys olivat kaikki saman terroristisolun tekoja, sanovat Espanjan rikostutkijat. 
Solu on paikannettu Ripollin pikkukaupunkiin, joka sijaitsee Pyreneiden juurella parin tunnin ajomatkan päässä Barcelonasta.
Poliisi arvelee, että päätekijä oli Ripollin muslimiyhteisön imaamiksi vuonna 2015 palkattu 45-vuotias marokkolainen nimeltään Abdelbaki Es Satty.
Ei poliisin seurannassa
Es Satty ei ollut poliisin seurannassa, eikä hänen tiedetä levittäneen radikaalia islamin tulkintaa julkisesti moskeijassa.
Hän oli saanut vuonna 2010 Espanjassa neljän vuoden vankeustuomion hasiksen salakuljetuksesta.
Tuomion jälkeen hän oli ryhtynyt uskonnolliseksi ja päässyt imaamiksi pikkukaupunkiin, jossa oli vaikeuksia löytää ketään tehtävään.
Poliisi yrittää selvittää, oliko hän solminut radikaaliyhteyksiä matkoillaan Belgiaan, Ranskaan ja Marokkoon. Hän pyrki imaamiksi myös Belgiassa, mutta ei saanut paikkaa, koska siihen vaadittiin puhdas rikosrekisteri.
Hän näyttää sen jälkeen keränneen vaivihkaa terroristisolun Ripollin musliminuorista, joista eräät olivat vielä alaikäisiä poikia. Epäiltyjä on toistakymmentä, useat heistä nyt kuolleita.
Osa nuorista oli syntynyt Marokossa, toiset marokkolaisista vanhemmista Espanjassa. Espanjan noin kaksimiljoonaisesta muslimiväestöstä selvästi suurin joukko on marokkolaistaustaisia.
Imaami "lähti lomalle"
Ripollin muslimiyhteisöstä kerrotaan Espanjan lehdille, että pari kolme kuukautta sitten Es Satty ilmoitti lähtevänsä pitemmälle lomalle.
Samoihin aikoihin Alcanarissa, Katalonian eteläosassa sijaitsevaan syrjäiseen, tyhjään taloon ilmestyi asumaan nyt terroristeiksi paljastunut ryhmä.
Talon naapurit sanovat, että asukkaat olivat kovin nuoria, mutta mukana oli aikuinen, parrakas mies, jonka kuvaus sopii Ripollin imaamiin.
Viime keskiviikkona vähän ennen puoliyötä valtaisa räjähdys repi talon kappaleiksi.
Isolle tontille oli koottu nestekaasupulloja, joita löytyi toistasataa vielä räjähdyksen jälkeenkin. Räjähdyksen luultiin aiheutuneen kaasupulloista.
Lähemmissä tutkimuksissa on kuitenkin löytynyt jälkiä asetoniperoksidista (TATP), joka on etenkin itsemurhaterroristien käyttämä räjähde.
Terrorijärjestö Isisin piirissä tämä räjähde kulkee kertoman mukaan myös nimellä "Saatanan äiti", ja sen valmistus on hyvin riskialtista.
Räjähdyksen epäillään tappaneen Ripollin imaamin ja samalla myös yhden tai kaksi hänen oppipoikaansa. Jäänteiden tutkinta vie aikaa.
Cambrilsissa piti tappaa kuin Turussa
Poliisin teoria on, että terroristisolun tarkoitus oli rakentaa kolme isoa autopommia, joissa kaasupullot vahvistaisivat räjähdysvoimaa. He olivat vuokranneet kolme pakettiautoa.
Onnettomuuden takia valittiin kakkossuunnitelma. Torstaina Barcelonan La Rambla -turistikadulla ajettiin pakettiautolla ihmisten päälle, ja Cambrilsin lomakohteen rantakadulla aiottiin puukottaa hengiltä vastaantulijoita.
Barcelonan yliajossa kuoli ainakin 13 ihmistä ja satakunta loukkaantui. Useita on yhä kriittisessä tilassa.
Cambrilsin hanke törmäsi poliisin tiesulkuihin. Tapahtui poliisin yliajo, minkä jälkeen yksi poliisimies ampui viidestä terroristista neljä kuoliaiksi.
Viides terroristi ehti puukottaa yhden naisen hengiltä ja haavoittaa toista, kunnes siviilipukuiset poliisit ampuivat häntäkin kuolettavasti.
El País -lehden mukaan terroristeilta löytyi useita veitsiä. He olivat myös pukeneet päälleen räjähdevyöt, jotka kuitenkin osoittautuivat hämäykseksi.
Imaami on yhä kateissa
Ripollin pikkukapungissa on pidätetty kolme nuorta miestä epäiltyinä yhteyksistä tekoihin. Heistä kahdella oli veli iskuihin osallistuneiden joukossa.
Neljäs pidätetty on Alcanarin räjähdyksestä hengissä selvinnyt mies, joka on epäillyistä ainoa, joka ei ole Ripollista. Häntä poliisi pitää avaintodistajana.
Kuulustelut tutkintatuomarin johdolla alkavat tiistaina Madridissa.
Viisi tekijää on varmuudella kuollut. Lisäksi Alcanarin raunioista on löytynyt ainakin kahden ihmisen jäänteitä, joiden tunnistus siis on kesken.
Poliisi on etsintäkuuluttanut kadonneina Abdelbaki Es Sattyn, Barcelonan yliajajaksi maanantaina vahvistetun Younes Abouyaaqoubin sekä Youssef Aallaa -nimisen ripollilaisen.
Abouyaaqoub vahvistettiin yliajajaksi valvontakamerakuvien perusteella. Hänen katsotaan myös paetessaan murhanneen barcelonalaisen miehen, jonka auton hän halusi anastaa.
"Pojat on aivopesty"
22-vuotiaan Younes Abouyaaqoubin epätoivoinen äiti puhui tv-kameroille viikonloppuna Ripollin keskusaukiolla. Hän vetosi poikaansa, jotta tämä antautuisi. Toisen musliminaisen tulkkaamana hän sanoi, että on parempi olla vankilassa tai kuolla kuin tappaa muita ihmisiä.
Kahden epäillyn äidit ja yhden sisko sanoivat olevansa täysin yllättyneitä tapahtumista. Monet ripollilaiset vakuuttivat samaa.
– He olivat hyviä poikia. Heidät on aivopesty, sanoi vanha muslimimies Espanjan tv:lle.
– He eivät juuri käyneet moskeijassa. Heillä ei ollut mitään käsitystä siitä, mitä islam on. Me tuomitsemme väkivallan, sanoi muslimiyhteisön puheenjohtaja Ali Yassine, jota toinen tv-kanava haastatteli.
Ripollin runsaasta 10 000 asukkaasta noin 500 on islaminuskoisia, monet heistä Marokosta tulleita.
Muualla Espanjassa nähtiin viikonloppuna muslimiväestön mielenilmauksia, joissa tuomittiin terrorismi tunnuksella "Ei minun nimissäni".
Madridissa erään moskeijan seinään maalattiin uhkaus "kuolema islamille". Moskeijan imaami sanoi ymmärtävänsä reaktion.
– Mutta moskeijat eivät radikalisoi ketään. Poliisi valvoo meitä jatkuvasti. Radikaalit suuntaukset toimivat piilossa, hän sanoi.
Rekan ja henkilöauton yhteentörmäys on vaatinut kuolonuhrin Ikaalisissa
Liikenneonnettomuus sattui maanantaina iltapäivällä Jämijärventiellä lähellä Satakunnan rajaa.  
Yksi henkilö on menehtynyt henkilöauton ja rekan törmäyksessä Ikaalisissa maanantaina noin kello 14.30. Kuolonkolari sattui tiellä numero 261 noin kilometri ennen Satakunnan rajaa.
Poliisin tiedotteen mukaan rekka oli tulossa Satakunnan suunnasta ja henkilöauto Ikaalisten suunnasta kohti Jämijärveä, kun toistaiseksi tuntemattomasta syystä henkilöauto ajautui vastaantulevien kaistalle rekan keulaan. 
Tiedotteen mukaan tutkijalautakunta on parhaillaan menossa paikalle. Maanantaina kello 16:n aikaan tapahtumapaikalla oli toinen ajokaista poikki ja poliisi ohjasi liikennettä.
Poliisi kaipaa mahdollisia silminnäkijähavaintoja tapahtumasta. 
Yli 700 kuollut tulvissa Intiassa, Nepalissa ja Bangladeshissa 
Ruokapulasta ja vesiperäisistä sairauksista varoitetaan. 
Vuosikausiin pahimmat tulvat koettelevat Etelä-Aasiaa. Yli miljoona ihmistä on joutunut jättämään kotinsa. 
Intiassa Biharin osavaltiossa kuolleita on yli 250. Assamissa lähellä Bangladeshin rajaa on kuollut ainakin 180 ihmistä.
Nepalissa on varmistettu ainakin 140 ihmisen saaneen surmansa. 
Bangladeshissa on kuollut 115 ihmistä. Lisäksi tulvat ovat särkeneet yli 220 siltaa, mikä vaikeuttaa avun ja lääkkeiden viemistä tulvan uhreille. 
Tulvavesien varaan on joutunut niin ikään villieläimiä Kazirangan kansallispuistossa Intiassa. Ainakin 225 eläintä, muun muassa virtahepoja, on kuollut elokuun alun jälkeen. 
Yli miljoona on joutunut jättämään kotinsa
Bangladeshissa vedenpinta on vähitellen alkanut laskea ja tulvien uskotaan helpottavan, ellei uusia sateita tule. Tautien vaara ei kuitenkaan ole ohi. 
Avustustyöntekijät varoittavat myös vakavasta ruokapulasta.
Monsuunisateet ovat alueen maaseudun asukkaille elintärkeitä, mutta joka vuosi ne aiheuttavat myös aineellisia vahinkoja ja hengenmenetyksiä. Tämän vuoden sateet ovat rankimpia moneen vuoteen.
Yli miljoona on jättänyt kotinsa rankkasateiden ja tulvien takia. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
Poliisin aseenkäyttö Turun puukkoiskun taltuttamiseksi ei johda tutkintaan
Terrorismirikosasian käsittelee apulaisvaltakunnansyyttäjän johtama syyttäjäryhmä, joka pitää tiivistä yhteyttä tutkintaan.
Poliisin voimankäyttö Turun puukotusjutussa ei aiheuta toimenpiteitä, [Valtakunnansyyttäjänvirasto tiedottaa](http://vksv.oikeus.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2017/08/turunterrorismirikosasiankasitteleeapulaisvaltakunnansyyttajanjohtamasyyttajaryhma.poliisinvoimankayttoeijohdasyyttajantoimiin.html). Terrorismirikosasian käsittelee apulaisvaltakunnansyyttäjän johtama syyttäjäryhmä, joka pitää tiivistä yhteyttä tutkintaan.
Murhina ja murhan yrityksinä tutkittavina olevia puukotuksia epäillään terroristisessa tarkoituksessa tehdyiksi rikoksiksi, joita koskevan syytteen nostamisesta päättää tavanomaisista rikoksista poiketen valtakunnansyyttäjä. Mukana on kaksi terrorismirikoksiin erikoistuvaa syyttäjää.
Turussa puukotettiin [perjantaina kymmentä ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9788448), joista kaksi kuoli. Poliisi pysäytti epäillyn puukottajan ampumalla häntä alavartaloon.
Asuntovarkaat vangittiin – aselasti oli anastettu Heinolasta
Hausjärvellä kiinniotettu asuntomurtokolmikko vangittiin maanantaina. Poliisi otti viikonloppuna kiinni myös neljännen henkilön, jonka epäillään liittyvän murtosarjaan.
Viime torstaina pakomatkan päätteeksi Hausjärvellä kiinniotetut yksi nainen ja kaksi miestä on vangittu. 
Vangitsemisesta päätti Päijät-Hämeen käräjäoikeus maanantaina. Kolmikkoa epäillään kahdeksasta törkeästä varkaudesta Päijät-Hämeen alueella. Asuntomurrot ovat tapahtuneet Lahdessa, Hollolassa, Nastolassa ja Heinolassa.
Kolmikon jäljiltä saatiin takaisin jonkin verran muutakin omaisuutta.
Viikonloppuna poliisi otti kiinni vielä neljännen henkilön, jonka epäillään liittyvän murtosarjaan.
Kiinnioton yhteydessä seurueen pakoautosta löytyi iso nippu metsästysaseita. Aseet ovat peräisin asunnosta, johon epäillyt olivat murtautuneet Heinolassa.
Naisleijonien päävalmentaja luottavaisena: Joko HIFK tai Espoon kaupunki pelastaa Unitedin naisten joukkueen
Naisten maajoukkue kokoontui Vierumäen leirille ennen Ruotsin EHT-turnausta ja olympiakauden alkua. Espoo Unitedin naisjoukkueen jatko on niin päävalmentajalle kuin pelaajillekin vielä epäselvä.
Yle Urheilu uutisoi viime viikolla, että [Helsingin IFK on neuvotellut Espoo Unitedin](https://yle.fi/urheilu/3-9777463) kanssa naisten jääkiekkojoukkueen siirtämisestä kilpilogon alle. Maajoukkueen päävalmentaja Pasi Mustosen mukaan toinen vaihtoehto on, että Espoon kaupunki ottaa toiminnan pyörittääkseen.
\- Minulla ei ole sisäpiirin tietoa niin paljon, että voisin sanoa, mihin he päätyvät. Mutta uskon, että jos se ei ole HIFK, Espoon kaupunki vastaa huutoon ja järjestää olosuhteet niin, että ne ovat hyvät espoolaiselle naisjääkiekolle, Mustonen sanoo Yle Urheilun haastattelussa.
\- Käsittääkseni kaupunki on kiinnostunut pitämään joukkueen Espoossa. Kyllä kysymys varmasti ratkeaa.
Viime viikolla Espoo United ilmoitti, että se lopettaa kaikki naisten joukkueensa. Niinpä myös maineikas naisten jääkiekkojoukkue tuli tämän logon alla tiensä päähän.
Pelkästään 2010-luvulla Bluesin nimellä pelannut ryhmä on kaapinut kolme mestaruutta ja neljä mitalia näiden lisäksi. Viime keväältä käteen jäi hopeinen lätkä.
Unitedin naispuolen johtoryhmän jäsen Emma Terho ja muut taustat pyrkivät luonnollisesti ratkaisemaan tilanteen mahdollisimman pian. Mustonen luottaa IFK:n halukkuuteen ottaa joukkue siipiensä suojaan.
\- HIFK ja HIFK:n johtokunta suhtautuvat hyvin positiivisesti naiskiekkoon, näkevät sen arvona. Se on eri asia, mistä näin lyhyellä varoitusajalla harjoitusolosuhteet löytyvät, Mustonen pohtii.
"Toivon, että jatketaan samaa työtä"
United-pelaajista Vierumäellä pidettävällä maajoukkueleirillä ovat mukana Ruotsista palannut Minnamari "Minttu" Tuominen, Ella Viitasuo ja Anniina Rajahuhta.
Kapteenin nauhaa pitkään Bluesin paidassa kantanut Tuominen myöntää, että viimeviikkoiset uutiset olivat pyörineet huhuissa jo kesästä saakka.
\- Osasin ehkä odottaa päätöstä, mutta aika iso asiahan se oli ja on vielä suurentunut mediassa, Tuominen sanoo.
Kokeneet Tuominen ja Rajahuhta korostavat haluavansa keskittyä omaan työhönsä kiekkoilijan arjessa. Taustaryhmä hoitaa neuvottelut jatkosta.
Rajahuhta toivoo, että espoolaisen naiskiekon menestyksekäs perinne saisi kuitenkin jatkoa.
\- Toivon, että missä ikinä ollaankin, niin jatketaan samaa työtä. Koska Espoossa on tehty hyvin juttuja ja uskon, että meidän joukkueen sisällä tullaan tekemään jatkossakin. 
\- Itse olen tosi kiitollinen, että olen saanut kasvaa pelaajana Espoossa. Joukkueessa on aina ollut tosi vahva voittamisen kulttuuri ja olen oppinut urheilijana aivan mielettömiä juttuja. 
Päävalmentaja Pasi Mustosen mukaan Espoossa on parannettu naisten harjoitteluolosuhteita vielä tämän kesänkin aikana. Maajoukkue on keväästä saakka ajanut mallia, jossa Suomessa pelaaville Naisleijonille hoidetaan mahdollisimman hyvät puitteet.
\- Muun muassa Espoossa tämä on loistavasti järjestetty. Siellä on harjoiteltu koko kesä poikajoukkueiden mukana. Toistaiseksi kaikki seurat ovat vastanneet huutoon. Se on hieno asia, Mustonen iloitsee.
Pelaajat ovat vielä varovaisia kommentoimaan, mihin joukkue on menossa seuraavaksi. Helsingin IFK kuulostaisi kuitenkin hyvältä.
\- Olisi tosi hieno juttu naiskiekolle ylipäätänsä, että tuollainen brändi lähtee mukaan. Toivottavasti tulevaisuudessa lähtevät mukaan, mutta en osaa sanoa siitä sen enempää, Minttu Tuominen toteaa.
**Lue myös:**
**[Espoo Unitedin naiset osasivat odottaa Salonojan hylkäystä – "Tässä on hyvin kiire"](https://yle.fi/urheilu/3-9777846)**
**[HIFK on kiinnostunut Salonojan hylkäämästä Espoo Unitedin naisjoukkueesta](https://yle.fi/urheilu/3-9777463)**
Poliisi palaamassa normaalivalmiuteen – turvallisuustilannetta seurataan silti tiiviisti
Poliisi on ollut näkyvämmin esillä eri puolilla maata viikonloppuna. Poliiseja on ollut töissä merkittävästi normaalia enemmän. 
Poliisi palaa tänään normaalivalmiuteen viime päivien korotetusta valmiustasosta. Asiasta kertoo poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen Twitterissä. Kolehmaisen mukaan turvallisuustilannetta seurataan silti herkeämättä. 
Turussa perjantaina tehdyn joukkopuukotusiskun jälkeen poliisi korotti valmiuttaan eri puolilla maata. Esimerkiksi Helsingissä poliisi [partioi näkyvämmin](https://yle.fi/uutiset/3-9784973), ja myös partiointia Helsinki-Vantaan lentoasemalla ja rautatieasemilla lisättiin. 
Helsingin poliisista kerrottiin perjantaina, että tarkoituksena on paitsi lisätä kaupunkilaisten turvallisuudentunnetta, myös poliisin reaktionopeutta.
Korotettu valmius on näkynyt myös muualla maassa. Esimerkiksi Pohjanmaalla poliisi on [näkynyt tavallista enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-9787673) viikonlopun tapahtumissa, ja myös voimankäyttövälineet ovat olleet tavallista näkyvämmin esillä. 
– Meillä on ollut tehostettu valmius koko alueella, varsinkin Tampereella ja Jyväskylässä olemme olleet katukuvassa näkyvillä, kommentoi puolestaan Sisä-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Timo Vuola [Ylelle aiemmin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9787944). 
Töissä ollut kaksinkertainen määrä poliiseja
Poliisitarkastaja Marko Savolainen Poliisihallituksesta kertoo Ylelle, että valtakunnallisesti tehostettu valmius tarkoitti sitä, että töissä oli noin kaksinkertainen määrä poliiseja normaaliin päivittäisvahvuuteen nähden.
Kun Poliisihallitus määrää valtakunnallisesti tason ylös, kaikkien on tehtävä se. Kun valmiustasoa lasketaan valtakunnallisesti, poliisipäällikkö voi edelleen alueellaan pitää sitä koholla. 
Esimerkiksi Itä-Uudenmaan poliisin alueelle kuuluva Helsinki-Vantaan lentokenttä on tällainen paikka, jossa valmiutta on voitu pitää koholla. Itä-Uudenmaan poliisi kertoi Twitterissä maanantaina iltapäivällä, että myös lentoasemalla palataan normaalivalmiuteen. 
**Lue myös **
 [Turun joukkopuukotuksen kuolonuhrit olivat syntyneet vuosina 1951 ja 1986 – Teho-osastolla olevat uhrit ovat paranemassa odotetusti](https://yle.fi/uutiset/turun_joukkopuukotuksen_kuolonuhrit_olivat_syntyneet_vuosina_1951_ja_1986__teho-osastolla_olevat_uhrit_ovat_paranemassa_odotetusti/9788448) 
[Sairaanhoitopiiri: Ensimmäinen ambulanssi oli Turun puukotuksissa potilaan luona 4,5 minuutissa](https://yle.fi/uutiset/sairaanhoitopiiri_ensimmainen_ambulanssi_oli_turun_puukotuksissa_potilaan_luona_45_minuutissa/9788179) 
 [Turun puukotusten pääepäilty on Abderrahman Mechkah – tämän tiedämme hänestä nyt](https://yle.fi/uutiset/turun_puukotusten_paaepailty_on_abderrahman_mechkah__taman_tiedamme_hanesta_nyt/9787665)
Kurkkulaulu avaa kanavan henkisiin maailmoihin – Naiskurkkulaulaja muuntautuu tarvittaessa luonnonvoimiksi
Cheinesh Baitushkinan mukaan kurkkulaulajaksi ei ryhdytä, vaan taito tulee joillekin lahjana. Baitushkina sai kutsun laulamiseen unessa, ja on yksi harvoista naisista, joka hallitsee perinnesoittimet ja eri kurkkulaulutekniikat.
Cheinesh Baitushkina on paitsi nainen ja kurkkulaulaja, myös lintuparvi, hevonen ja tuuli – ainakin äänen perusteella. Kun Baitushkina soittaa munniharppua, hän tuottaa erehdyttävästi kavioiden kapseelta kuulostavia ääniefektejä. Välillä hän visertää kuin sata lintua. 
Näitä äänimaailmoja päästiin kuulemaan viime viikonloppuna Inarissa alkuperäiskansojen Ijahis idja -musiikkifestivaalilla. Esiintyessään Baitushkina ei vain matki eläinten ääniä, vaan käytännössä muuntautuu eläimeksi itse. Laulajan kädet liikkuvat linnun siipien tavoin, ja äänimaailma on niin syvä ja kolmiulotteinen, että sekä kuulija että laulaja tulevat osaksi transsimaista tilaa: esiintymislava ja ympäristö tuntuvat häviävän ympäriltä.
Niin on tarkoituskin.
Baitushkina on kotoisin Ulaganin alueelta, joka sijaitsee Altain tasavallan alueella Venäjällä ja kuuluu telengiteihin, sikäläiseen etniseen [vähemmistöön](http://www.ijahisidja.fi/fi/artistit-2017.php). (Ijahis Idja). 
Se, joka kuuntelee kurkkulaulua, menee transsiin ja näkee kertojan kertomia kuvia.
Telengitit uskovat, että kurkkulaulajaksi ei ryhdytä omaksi huviksi, vaan laulu tulee yksilölle kutsumuksena. Kutsuun joko vastataan tai ei – niistä, jotka ottavat kutsun vastaan, tulee kurkkulaulajia, tarinankertojia.
– Telengiteillä ei ole kirjallista perintötietoa, vaan taidot ovat siirtyneet sukupolvelta toiselle kertomuksien kautta. Tarinankertojat ovat olleet taitavia, ja he ovat käyttäneet kurkkulaulamista apunaan, Baitushkina kuvailee tulkin välityksellä.
Laulu ei ole vain tekninen asia.
Tarinoissa kerrotaan maailman synnystä, eläimistä, linnuista ja sankarihahmoista. Telengitien tarinaperinne on laaja, ja kertojilla onkin ollut hyvä muisti. Baitushkina kertoo, että kurkkulaulamisessa syntyvän resonoinnin kautta kuulijat näkivät kuvia tarinoista.
– Tiedämme, että äänellä voi jopa rikkoa lasia. Ennen vanhaan ihmiset tiesivät äänen merkityksen ja käyttivät sitä. Se, joka kuuntelee kurkkulaulua, menee transsiin ja näkee kertojan kertomia kuvia, kertoo Baitushkina.
Naiset eivät ole perinteisesti laulaneet
Kurkkulaulu on telengiteille syvästi pyhä ja henkinen asia. Kaikki eivät lauluun kykene, ja laulun avulla kertojia on siksi pidetty suuressa arvossa.
Kun Baitushkina esiintyy, hän ei ajattele mitään. Baitushkina kuuntelee omaa ääntään ja soitintaan ja yrittää saada itsensä "lentämään", kuten hän itse tilaansa kuvailee. Eläimien ääniä tuottaessaan Baitushkina sulkee silmänsä ja kuvittelee olevansa esimerkiksi hevosen selässä heinikossa. Hän kertoo päässeensä hevosen selkään ensimmäisen kerran kolmevuotiaana, ja tuntee siten hyvin eläimen käyttäytymisen ja siihen liittyvät äänet.
Baitushkina pystyy tuottamaan laulaessaan kahta ääntä yhtä aikaa. Todella taitavat kurkkulaulajat pystyvät Baitushkinan mukaan tuottamaan kolme, neljä tai viisikin nuottia yhtä aikaa, ja heitä laulaja itse ihailee suuresti.
Perinteisesti naiset eivät harjoita kurkkulaulua, ainakaan telengitien keskuudessa. Esimerkiksi Kanadan inuiitteilla kurkkulaulu on taas leimallisesti [naisten alaa](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000004237487.html) (Helsingin Sanomat), vaikka inuiittien tyyli poikkeaakin Aasian kansojen kurkkulaulamisesta.
Baitushkina on yksi [harvoista](http://www.ijahisidja.fi/fi/artistit-2017.php) (Ijahis Idja) naiskurkkulaulajista, joka esiintyy käyttäen [neljää laulutyyliä](https://yle.fi/uutiset/3-8148117): kargyraa, sygytiä, sybyskiä ja koomeita. Baitushkinan mukaan naisia on kyseisen taidon parissa vähän, koska kurkkulaulaminen on fyysisesti raskasta. Hän ajattelee myös, että kurkkulaulaminen voi vaikuttaa epätoivotusti naisen mieleen ja kehoon sekä hänen kykyynsä hoitaa perhettä.
Vastaavalla tavalla on ajateltu myös tuvalaisessa kurkkulauluperinteessä, jossa laulamisen katsottiin vaikuttavan naisen [hedelmällisyyteen](http://www.uvm.edu/~outreach/ThroatSingingArticle.pdf) (University of Vermont).
Baitushkina kertoo, että monet kuuluisat kurkkulaulun kautta tarinoita kertovat jäivät aikanaan yksin ja ilman perhettä, ja siksi telengitien keskuudessa naisia on haluttu suojella vastaavalta kohtalolta.
Kutsu lauluun tuli unessa
Baitushkinan mukaan kurkkulaulamisen taito voi, kuten shamanismi, siirtyä sukulaiselta toiselle ja hypätä sukupolven ylikin. Baitushkina itse kasvoi metsässä luonnon ympäröimänä mummonsa luona. Hän oli kokeillut ja kuunnellut kurkkulaulamista pienestä lapsesta asti.
Kerran nuorena Baitushkina jäi yöksi erään naiskurkkulaulajan luokse ja näki unen, jossa piteli jonkinlaista soitinta ja lauloi. Herättyään hän kertoi unestaan talon laulavalle emännälle.
– Emäntä totesi: sinulla on varmaankin taito. Se pitää joko vastaanottaa tai torjua.
Samana iltana Baitushkina palasi kotiin. Kävi ilmi, että hänen vaarinsa luona oli käynyt kurkkulaulaja mukanaan perinnesoitin, jonka vieras oli alkoholin nauttimisen tuloksena lahjoittanut Baitushkinan vaarille. Se oli Baitushkinan unessa ollut soitin.
Siksipä laulamisen lisäksi Baitushkina soittaa perinteisiä soittimia kuten topshuria ja shouoria, joita soitetaan sylissä hieman kitaran tai luutun tapaisesti. Soittamisen kautta laulamistaidot myös kehittyivät, ja laulaessaan Baitushkina säestää itseään sen lisäksi, että laulaa ilman soitinta.
Laulamisen tekniikan voi oppia kuka vain, mutta Baitushkina kokee, että kurkkulaulajan tärkein ominaisuus on henkinen puoli. Kurkkulaulamisen kautta avautuu oma maailmansa, joka vie mukanaan, ja laulajan pitää päästä tuohon maailmaan kiinni. Baitushkina itse koki, että kurkkulaulamisen aloitettuaan laulut alkoivat suorastaan virrata hänestä, ja hänellä oli täysi työ kirjata ne muistiin. 
Ennen vanhaan ihmiset tiesivät äänen merkityksen ja käyttivät sitä.
– Kurkkulaulamisen kautta tuli myös tarve kertoa omasta maasta: Altaista, omasta kansasta ja kulttuurista, Baitushkina sanoo.
Baitushkina kuvailee, että telengiteille kurkkulaulaminen on viime kädessä portti toisenlaiseen, jopa yliluonnolliseen maailmaan. Siksi Baitushkina ajattelee, että pelkät hiotut taidot eivät riitä tuohon maailmaan ylettämiseen. Baitushkina on tavannut monia, jotka opetelleet kurkkulaulamisen tekniikan vailla henkistä näkökulmaa.
– Ovet eivät avaudu heille, eivätkä he pääse sille tasolle ja maailmaan, johon voisi päästä. Laulu ei ole vain tekninen asia. Käy sääliksi niitä, jotka näin luulevat.
**Lue lisää:**
[Kurkkulaulu on taitolaji, jossa on esihistoriallinen sointi - Kuuntele](https://yle.fi/uutiset/3-8148117)
Poliisi tutkii Turun Sanomien toimittajaan kohdistuvaa vihakampanjaa
Paikkansa pitämättömän MV-lehden artikkelin jälkeen Turun Sanomien toimittajalle tuli satoja vihaviestejä. PS:n puheenjohtaja Jussi Halla-aho oli yksi virheellisen tekstin levittäjistä.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho on jakanut Facebook-sivuillaan MV-julkaisun juttua, jossa väitettiin että Turun puukotusten uhreja auttanut afganistanilainen ei olisikaan auttanut uhreja, toisin kuin [Turun Sanomissa](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3622874/Puukottajaa%2Bjahdannut%2Bturvapaikanhakija%2BJonkunhan%2Boli%2Bpakko%2Bauttaa) aiemmin kerrottiin. 
Tässä yhteydessä Halla-aho on myös kuvaillut Turun Sanomien toimintaa "todella härskiksi" ja arvioinut MV:n jutun pitävän paikkansa. MV:n väite perustui kuvaan, jossa näkyi kantasuomalaisen näköisiä auttajia.
Hieman päivityksen julkaisun jälkeen jutun afganistanilaisesta auttajasta tehneelle Turun Sanomien toimittajalle Rebekka Härköselle alkoi tulla vihapostia, joita kertyi satoja. 
Afganistanilaisen auttajan kertomus oli tarkistettu ennen julkaisua
Afganistanilaismies oli auttanut toista uhria, jota oli puukotettu poskeen. Härkönen on kertonut tarkistaneensa tämän eri lähteistä. Turun Sanomilla on myös kuvaa, jossa miehen molemmissa hihoissa on veriläiskiä. 
Lehtikuvan kuvassa mies on uhrin luona ensihoitohenkilöstön kanssa. 
Härkönen pitää tilannetta kohtuuttomana afganistanilaismiestä kohtaan. Mies ei itse hakeutunut haastatteluun, vaan Härkönen oli tavoittanut miehen omien lähteidensä kautta. 
Halla-aho puolestaan sanoo, että pointti oli hänen mielestään se, että suomalaisia auttajia ei nostettu esille. 
Turun Sanomat oli yrittänyt Härkösen mukaan saada haastattelua myös auttajana toimineelta suomalaismieheltä, mutta tämä ei ollut suostunut haastatteluun.
Poliisi tutkii vihakampanjaa
Poliisi on ilmoittanut Härköselle tutkivansa vihakampanjan, halusi Härkönen sitä tai ei. Härkönen puolestaan on pyytänyt poliisia suojelemaan haastateltavaansa. 
STT:n tiedossa ei ole, että Halla-ahon toimia tutkittaisiin asiassa. Halla-aho ei kehottanut ketään mihinkään toimiin päivityksessään. 
Halla-aho poisti Facebook-jakonsa myöhemmin. 
–  Totesin pienen harkinnan jälkeen, että MV-lehti on niin latautunut, että jos mitään sen julkaisemaa jakaa, huomio kiinnittyy itse lähteeseen, Halla-aho kertoo. 
Halla-aho ei kuitenkaan katso, että hänellä olisi vastuu korjata Facebook-sivuille kirjoittamaansa. 
–  Sen tarkistaminen, miten asiat oikeasti menivät, on tiedotusvälineiden tehtävä, Halla-aho sanoo. 
Berliini hakee potkua tanssifestivaalilleen suomalaisjohtajasta
Virve Sutinen luotsaa Berliinissä yhtä Euroopan kovimmista nykytanssitapahtumista.
**BERLIINI** Auringonvalo siilautuu vanhan berliiniläisen teatterin lämpiöön värillisten ikkunaruutujen läpi. Kreuzbergissa sijaitseva Hebbel am Ufer (HAU) on ainoa teatteri, joka säilyi ehjänä Berliinin pommituksissa toisessa maailmansodassa.
Elokuussa rakennus on kaupungin lähes 30-vuotiaan tanssifestivaalin Tanz Im Augustin näyttämönä, ja tapahtuman taiteellinen johtaja Virve Sutinen pitää siellä avajaispuheen.
Nykytaiteen museo Kiasman teatterin johdosta maailmalle ponnahtanut Sutinen, 55, luotsaa yhtä Euroopan merkittävimmistä nykytanssitapahtumista.
Suomalaisjohtajan käsissä festivaali on kasvattanut kävijämääriään ja saanut lisää rahaa toiminnan pyörittämiseen.
Sutinen aloitti Tanz Im Augustin taiteellisena johtajana kolme vuotta sitten ja pestiä on päätetty jatkaa vuoteen 2019.
– Olisi kiva sanoa kasvun johtuvan siitä, että olen tehnyt niin tavattoman hyvää ohjelmaa, Sutinen hymyilee.
Hän kuitenkin muistuttaa, että menestykseen vaikuttavat myös kaupungin tanssimyönteinen ilmapiiri sekä katsojakunta, joka on valmis ottaman riskejä. 
– Kyllä tosiasia on se, että hyvää ohjelmaa tehdään juuri sellaisessa ilmapiirissä, jossa tanssia arvostetaan, Sutinen sanoo.**
Berliini määrittää
Tanz Im August -festivaalin taiteellisena johtajana Sutinen vaikuttaa pitkälti siihen, mitä pidetään nyt merkittävänä nykytanssissa Euroopassa.
– On aina mielenkiintoista myös yhteiskunnallisesta näkökulmasta, miten tanssijoiden ruumiinkuva muuttuu ja millainen se on eri puolilla maailmaa, Sutinen sanoo.
Hän viittaa tapahtuman afrikkalaisiin esiintyjiin, jotka tulevat Burkina Fasosta ja Kamerunista.
– Olosuhteet, joissa tanssijat tekevät siellä töitä, ovat hyvin erilaiset kuin meillä Euroopassa.
– Se näkyy kaikessa siinä esittämisessä, liikkeessä, pyrkimyksessä ja ruumiinkuvassa, Sutinen toteaa.
Tämänvuotisella festivaalilla käsitellään myös vakavia aiheita, kuten raiskausta sodankäynnin välineenä.
– Omituista sinänsä, että vakavat aiheet ja niiden käsittely tulevat muualta kuin Euroopasta.
Sutinen viittaa jälleen Afrikkaan.
– Eurooppalainen tanssitaide käsittelee vakavia aiheita ehkä filosofisemmin, Sutinen miettii.
Hän kiteyttää oman festivaalinsa punaisen langan runouteen ja aktivismiin.
– Tarvitsemme molempia. Taidetta, joka juhlii taiteelle ominaisia asioita ja taidetta, joka keskustelee päivänpolttavista aiheista, Sutinen toteaa.
”Elämäni on ollut pelkkää taistelua”
Burkina Fasosta kotoisin oleva Serge Aimé Coulibaly (s. 1972) edustaa Sutisen festivaalin poliittista siipeä.
Hän esiintyy tapahtumassa teoksellaan _Kalakuta Republik_, joka on saanut inspiraationsa Fela Kutin elämästä. Vuonna 1997 kuollut nigerialaismuusikko tunnetaan sekä afrobeat-musiikkityylin isänä että ihmisoikeusaktivistina ja poliittisena toisinajattelijana. Kuti poltti itseään molemmista päistä.
– Tärkeintä tässä teoksessa on kysyä taiteilijoilta, minkä puolesta he ovat valmiita uhraamaan itsensä nyt.
– Minkä puolesta he ovat valmiita taistelemaan tai kuolemaan, Coulibaly sanoo.
Koreografin ehdottomuus näkyy hänen tanssijoissaan. Coulibalyn rajussa, kiihkeässä ja fyysisesti rankassa teoksessa pääosin afrikkalaistanssijoista koostuva ryhmä panee itsensä likoon viimeistä hikipisaraa myöten.
– Fela Kuti edustaa minulle ihmistä, joka uhrasi elämänsä vakaumuksensa puolesta.
– Oma elämäni on ollut pelkkää taistelua, Coulibaly sanoo.
Hän kertoo miten tanssijan ammatti ei ollut Coulibalyn nuoruudessa edes vaihtoehto Burkina Fasossa, jossa ihmiset taistelevat elämästään.
– Todennäköisyys saada tanssimisesta ammatti oli nolla, mutta pääsin siihen, koska olin valmis panemaan koko elämäni peliin, Coulibaly sanoo.
Sittemmin koreografi muutti Eurooppaan tekemään tanssijan uraa. Coulibaly kiinnitettiin kolmekymppisenä belgialaisen Alain Platelin johtamaan Les Ballets C de la B -ryhmään.
Tämä nykytanssin ankara ja tinkimätön huippukokoonpano nähtiin Helsingin juhlaviikoilla vuonna 2010.
Maailmaa kiertänyt taiteilija on innoissaan Sutisen luotsaamalla festivaalilla Berliinissä.
– Haaveilin jo 10 vuotta sitten, että pääsisin tänne esiintymään, Coulibaly hymyilee.**
Sutinen kiittää kaupunkia
Tanz Im August -festivaalin avajaisissa Sutinen lukee puheensa ensimmäiset kappaleet saksaksi paperista. Sitten hän vaihtaa englantiin.
Sutinen on poikkeus Berliiniin taidekentällä johtajana, sillä taidelaitokset ovat pääasiassa miesten hallussa.
– En ole kuitenkaan ainoa taiteellinen johtaja, joka tulee saksalaisen kulttuurieliitin ulkopuolelta.
– Berliiniin on rekrytoitu viime aikoina enemmän ulkopuolisia taiteellisia johtajia kuin voisi kuvitella, Sutinen sanoo.
Suomalaisjohtajan mukaan Saksa on vielä melko konservatiivinen ja vanhanaikainen.
– Meillä pohjoismaalaisilla on eri ote asioihin. Se ei varmasti ole ollenkaan pahasta, Sutinen sanoo.
Hän kehuu avoimesti Berliinin kulttuuripolitiikkaa. Siellä kulttuuri on priorisoitu kaupungin päätöksenteossa.
– Täällä kulttuuriin on satsattu rahaa, ja etsitty uusia vaihtoehtoja tehdä sitä.
– Täällä ei ole myöskään annettu instituutioiden pysähtyä vaan niissä tapahtuu muutosta, Sutinen toteaa.
Sutisen festivaalille on päässyt myös suomalaisia tanssin tekijöitä. Toissa vuonna siellä esiintyi Elina Pirinen, ja tänä vuonna tapahtumassa nähdään Sanna Kekäläinen Maija Karhusen kanssa.
Maanantai 21.8.2017 (tv)
Poliisi esittää, että Turun puukotusten pääepäilty vangitaan. Vain harvatyöntekijä valehtelee työnantajalle , että on sairas. Pohjois-Amerikassa odotetaan auringonpimennystä. Suomessa on nyt karhunmetsästyskausi. Huomenna tiistaina sataa.
Poliisi esittää, että Turun puukotusten pääepäilty vangitaan. Vain harvatyöntekijä valehtelee työnantajalle, että on sairas. Pohjois-Amerikassa odotetaan auringonpimennystä. Suomessa on nyt karhunmetsästyskausi. Huomenna tiistaina sataa.
Lapin matkailun kasvu nuupahti kesäkuussa
Vielä alkuvuonna kirjattiin jopa kaksinumeroisia kasvulukuja.
Lapin matkailun kasvuvauhti on hiipunut vilkkaan alkuvuoden jälkeen. Yöpymiset Lapin majoitusliikkeissä vähenivät kesäkuussa hieman eli 0,3 prosenttia vuoden takaisesta.
Kotimaisten yöpymiset vähenivät kahdeksan prosenttia, mutta ulkomaisten nousivat liki 14 prosenttia. Ulkomaalaisista ylivoimaisesti eniten Lapissa yöpyi saksalaisia, joiden käynneissä kasvua oli runsas neljännes.
Kaikkiaan rekisteröityjä yöpymisiä kirjattiin Lapissa kesäkuussa vajaat 150 000.
Aiemmin tänä vuonna yöpymiset kasvoivat reippaasti. Esimerkiksi tammikuussa nousua oli huimat yli 27 prosenttia ja vielä huhtikuussakin liki 17 prosenttia edellisvuodesta.
Rovaniemi virkistyi
Rovaniemellä matkailu kuitenkin virkistyi kesäkuussa. Rekisteröityjen yöpymisten määrä kasvoi kesäkuussa 13 prosenttia edellisvuoden kesäkuusta. Suomalaisten matkailijoiden määrä väheni, mutta ulkomaalaisten yöpymiset puolestaan kasvoivat yli kolmanneksella. Eniten kesäkuun matkailijoita tuli Saksasta.
Rovaniemellä yöpyneistä matkailijoista reilu puolet oli ulkomaalaisia. Lentomatkustajien määrä kasvoi viidenneksen edellisvuodesta.
Kiinalaisten yöpymiset: 140 prosentin nousu
Vuoden ensimmäisen puoliskon yhteenlasketut yöpymiset Lapissa ovat 13 prosenttia suuremmat kuin vuotta aiemmin. Ulkomaisten yöpymiset ovat peräti 30 prosenttia edellisvuotta edellä, kotimaisten yöpymisiä on puolestaan runsaan prosentin viime vuotista vähemmän.
Rekisteröityjä yöpymisiä oli Lapissa tammi-kesäkuussa yhteensä runsaat 1,5 miljoonaa. Lukemasta vajaat 53 prosenttia oli ulkomaalaisten.
Ranskalaiset ykkösinä
Eniten ulkomailta Lapissa majoittui ranskalaisia, toiseksi eniten saksalaisia ja kolmanneksi eniten brittejä. Heitä on käynyt huomattavasti enemmän Lapin hotelleissa kuin kiinalaisia. Kiinalaisten yöpymiset ovat kuitenkin kasvaneet roimasti tammi-kesäkuussa, peräti 140 prosenttia.
Tammi-kesäkuun kovimmat kasvuluvut on kirjattu Lapissa Sallassa ja Sodankylässä, kummassakin noin 30 prosenttia. Eniten rekisteröityjä yöpymisiä, runsaat 313 000, oli Kittilässä.
Luvut ovat Tilastokeskuksen ennakkotietoja. Tilastoissa on mukana majoitusliikkeet, joissa on vähintään 20 vuodepaikkaa tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa. Mukana ei ole esimerkiksi monia lomamökkejä eikä kotimajoitusta.
Poliisi esittää miestä vangittavaksi Virolahden ampumisvälikohtauksesta 
Uhri on sairaalahoidossa ja häntä on päästy kuulemaan.
Toista Virolahdella miehen ampumisesta epäillyistä esitetään vangittavaksi.
55-vuotiasta virolahtelaista miestä ammuttiin lauantaina noin kello 16 Virolahdella. Tekijöitä oli kaksi. Noin kaksi ja puoli tuntia myöhemmin poliisi otti ampumisesta epäillyt miehet kiinni Virolahdella sijaitsevasta asunnosta.
Kiinni otettiin 18-vuotias ulkopaikkakuntalainen sekä 37-vuotias virolahtelainen mies.
Nyt poliisi esittää, että käräjäoikeus vangitsee 37-vuotiaan miehen tapon yrityksestä epäiltynä. Vangitsemiskäsittely on Kymenlaakson käräjäoikeudessa lähipäivinä.
Miehiä etsittiin monen poliisipartion voimin ja apuna oli myös Rajavartiolaitoksen partioita.
Sairaalahoidossa olevan uhrin vammat ovat vakavia, mutta hänen tilansa on vakaa ja häntä on päästy kuulemaan.
Pnau: Chameleon
Suomen Marokon-suurlähettiläs: "Toivoisin, että tämä ei leimaa marokkolaisia yleisemmin"
Suomen Marokon-suurlähettilään Anne Vasaran mukaan koko Marokkoa tai marokkolaisia ei pidä leimata viimeaikaisten terroririkosten vuoksi. 
Marokon pääkaupungissa Rabatissa suurlähettiläänä toimiva Anne Vasara pitää valitettavana, että Marokko nousee esiin puhuttaessa kansainvälisestä terrorismista.
– On valitettavaa, että Marokko nousee tällä tavalla esiin. Toivoisin, että tekijöiden marokkolaisuus ei leimaa Marokkoa tai marokkolaisia yleisemmin. Kyseessä on kansainvälinen terrorismi-ilmiö, joka ei sinällään liity yksittäisiin maihin vaan henkilöihin, jotka ovat tekijöitä.
– Marokon suhtautuminen islamin uskontoon on hyvin maltillinen. Sen takia on hyvin ikävää, että Marokko nousee esiin, kun puhutaan islamilaisesta terrorismista, Vasara sanoi.
Vasara kommentoi Turun puukkoiskua vuosittaisilla suurlähettiläspäivillä Helsingissä maanantaina.
Poliisi on [esittänyt viittä Marokon kansalaista vangittavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9787743) Turun perjantaisesta puukkoiskusta.
Työttömyys ja koulutus vakavia ongelmia
Vasaran mukaan nuorten työttömyys on vakava ongelma Marokossa. Myös koulutuksessa on suuria puutteita.
– Marokossa on tällä hetkellä kärjistynyt ongelma koulutuksessa ja koulujärjestelmässä. Koulutus ei tuota sellaisia valmiuksia, joilla olisi mahdollisuuksia saada töitä. On aika paljon näköalattomuutta ja tämä saa hakeutumaan muualle, Vasara sanoi.
Vasara toivoi, että Suomi auttaisi Afrikan maiden ihmisiä siellä, missä he ovat.
– Meidän pitäisi pyrkiä tukemaan Afrikan maita siinä, että taloudet saadaan kasvamaan ja [näin] kyetään auttamaan epätoivoisessa tilanteessa olevia ihmisiä.
Robin vetää jättimäisen Hartwall Arena -keikan – ja jää määrittelemättömälle tauolle
Millainen artisti tauolta palaa? Tässä supersuositun artistin uran tähän asti merkittävimmät hetket.
**Robin Packalenin** koko ura on ollut nousukiitoa, hän pomppasi heti _Frontside Olliella_ suuren yleisön tietouteen. Robin aloitti lapsitähtenä, mutta on kasvanut siitä roolista ulos. Robinin levyt ovat myyneet huimia määriä: _Koodi_, _Chillaa_ ja _Boom Kah_ -albumit ovat kaikki myyneet multiplatinaa.
Nyt hän jää määrittelemättömälle tauolle. Ennen taukoa Robin julkaisee kuitenkin uuden singlen: 23. elokuuta Robin julkaisee biisin _Me tehtiin tää_.
Lokakuun 28. päivä Robin nousee Hartwall Arenan lavalle _Tää on se hetki_ -keikalle. Luvassa on varmasti huikea show, jossa kuljetaan Robinin popuran läpi. Sen jälkeen alkaa tauko.
\- Oon elänyt kolmasosan elämästäni mikki kädessä, ja nyt haluan tietää mitä on olla rauhassa ja hiljaa, Robin sanoo tiedotteessa.
\- Tauko on myös melko luova olotila. Silloin on aikaa pohtia mitä elämältäni haluan.
Emme vielä tiedä, milloin Robin palaa takaisin uuden musiikin pariin tai millainen artisti palaa tauolta. Tässä Robinin uran tähänastisia huippuhetkiä.
Frontside Ollie – kaiken alku
_Mä silmiäni usko en
Kun se tyttö teki sen
Täydellisen
Frontside Ollien_
_Frontside Ollie_ oli Robinin uran ensimmäinen julkaisu.
Biisin taustajoukoissa oleva **Maki Kolehmainen** bongasi Robinin 2010 New Wave -laulukilpailusta. _Frontside Ollie_ julkaistiin kaksi vuotta myöhemmin, tammikuussa 2012.
Robinilla on muuten jo _Frontside Ollien_ -musavideolla hallussa tavaramerkkinsä: eriparikengät. Videota on pian katsottu Youtubessa jo 16 miljoonaa kertaa.
Vuoden tulokas ja muita palkintoja
Vuonna 2013 Robin nappasi Emma-gaalassa Vuoden tulokkaan, Vuoden popalbumin sekä Vuoden biisin Emma-pystit. Kaksi vuotta myöhemmin, vuonna 2015, Robin voitti Emma-gaalassa vuoden myydyimmän albumin Emman.
Samana vuonna Positiivarit valitsivat Robinin Vuoden positiivisimmaksi suomalaiseksi. Ja aivan ansaitusti.
Robin esittää vuoden 2014 Kesäkumibiisin
Robin esitti vuoden 2014 Kesäkumibiisin _Kesärenkaat_ 15-vuotiaana. Mediassa pohdittiin, oliko hän liian nuori kampanjan kasvoiksi. Mutta eiköhän se kuitenkin ole vain hyvä asia, että kampanjan edustaja oikeasti edustaa nuoria, joille kampanja on suunnattu.
_Kesärenkaat_ on ollut yksi suosituimmista Kesäkumibiiseistä.
Stadionkeikka
Vuonna 2014 Robinilla oli stadionkeikka, Helsinki Pop Show. Robin oli Olympiastadionilla järjestetyn keikan päätähti, ja siellä nähtiin lisäksi liuta kovia vierailijoita, kuten **Mikael Gabriel, Uniikki** ja **Michael Monroe**.
Kun lapsitähti aikuistuu
Vuoden 2016 tammikuussa julkaistiin Miten eskimot suutelee, jossa on mukana **Sanni**.
Biisin videosta nousi kohu, koska siinä Robin pyörii lakanoissa tytön kanssa alusvaatteilla. Pitää kuitenkin muistaa, että myöhemmin samana vuonna Robin tuli myös täysi-ikäiseksi. Se vain tuntuu aina kohahduttavan, kun lapsena yleisölle tutuksi tullut aikuistuukin.
Linnan tyylikkäin
18-vuotias Robin kutsuttiin viime vuoden Linnan juhliin. Hän saapui sinne tyylikkäänä – ja tietysti eriparikengissä.
Robin äänestettiin useassa äänestyksessä juhlien parhaaksi pukeutujaksi. **Mert Otsamon** suunnittelemaan kultakoristeiseen pukuun pukeutunut Robin oli juhlien puhutuimpia vieraita.
Vain elämää
Robin oli mukana keväällä 2017 _Vain elämää_ -ohjelmassa. Sarjassa nähtiin aina niin hyväntuulinen ja aito Robin. Hän avautui ohjelman aikana ensimmäistä kertaa vaikeista aiheista: hän kertoo isänsä aivokasvaimesta, mutta käsittelee asiaa omaan tapaansa positiivisella tyylillä.
Robin pääsi _Vain elämää_ -ohjelmassa “freesaamaan” Suomi-klassikko _Rakkaus on lumivalkoisen_ **The Weeknd** -viboilla ja vahvistamaan suomalaisten mielikuvaa siitä, että hän on kaikin puolin mahtava tyyppi ja lahjakas muusikko.
Mitä tauon jälkeen?
On kiinnostavaa nähdä, millainen artisti määrittelemättömältä tauolta oikein palaa. Onkohan Robinilla intressejä kansainväliseen uraan? Ainakin hän julkaisi _Can’t Stop The Feeling_[-coverin](https://www.youtube.com/watch?v=NXNLi14HGXg) viime vuonna.
Lähteekö Robin taukonsa aikana ehkä armeijaan?
Saikutatko? Työnantaja voi puuttua poissaoloihin: palkka pois, korvaavaa työtä ja keskustelu
Lääkärin mielestä työpaikan ristiriidat tai epäilyttävät sairauslomat kannattaisi selvittää työpaikalla eikä sairauslomalla.
Sairauslomalapun hakija saattaa yllättyä kovasti, kun työnantaja sanookin, että työntekijä voikin tehdä vaikkapa paperitöitä kun asiakaspalvelu ei sujukaan esimerkiksi äänen menetyksen vuoksi.
Varatuomari Kaija Kess toteaa suoraan, että lääkärin kirjoittama sairauslomatodistus on vain lääkärin antama lausunto potilaan työkyvystä tai työkyvyttömyydestä.
– Tämä tarkoittaa sitä, että lääkäri ei päätä sairauslomasta, eikä varsinkaan sen palkallisuudesta. Esimies tekee sitten lomasta päätöksen lääkärinlausunnon perusteella. 
Töissä pitää olla kivaa.
Terveystalon työterveyden ylilääkäri Minna Pihlajamäki vahvistaa asian.
– Se on vain suositus poissaoloon. Sairauspoissaolon palkallisuudesta päättää työnantaja.
Työntekijä voi potilassalaisuuteen vedoten piilottaa sairauden tunnistetiedot työnantajalta, mutta työnantajalla on palkanmaksua varten oikeus pyytää lisäselvityksiä. Diagnoosin koodi on siis käytännössä oltava tiedossa palkallista sairauspoissaoloa varten.
Lääkärin suositus poissaolosta ei velvoita työntekijääkään.
– Potilaallakaan ei ole mitään velvollisuutta noudattaa sitä, mutta hyvässä hoitosuhteessa näistä asioista keskustellaan niin, että myös potilas sitoutuu hoitoon. Jos poissaolo ei liity sairaudenhoitoon, niin palkanmaksuvelvoitetta ei ole, ohjeistaa Työterveyslaitoksen johtava ylilääkäri Kari-Pekka Martimo.
Oikeus sairausajan palkkaan
Laki kuitenkin turvaa työntekijän oikeuden sairausajan palkkaan, kun lääkäri on todennut sairauspoissaolon välttämättömäksi. Epäselvissä tapauksissa työnantaja voi pyytää lisäselvityksiä ja ottaa kantaa poissaolon palkallisuuteen.
– Työnantajan on ihan lainkin perusteella käytettävä työterveyslääkärin asiantuntemusta, koska työnantajalla ei ole lääketieteellistä asiantuntemusta, Kaija Kess sanoo.
Sairauspoissaolon palkan jäädyttämisiä tapahtuu Minna Pihlajamäen mukaan hyvin vähän. Tapaukset saattavat olla poikkeusdiagnooseja tai havaittuja aiheettomia saikuttamisia.
Esimerkiksi kauneusleikkaus ei ole peruste palkalliselle sairauspoissaololle.
– Tällaisissa tilanteissa työntekijä tekee päätöksen, jääkö hän pois vai ei. Sovitaan, että hän on palkattomalla vapaalla tai käyttää vuosilomiaan, Pihlajamäki sanoo.
Korvaavaa työtä ei ole, ellei siitä ole sovittu
Laki ei tunne korvaavan työn käsitettä. Mikäli korvaavasta työstä on erikseen sovittu alan työehtosopimuksessa, työnantaja voi velvoittaa työntekijän korvaavaan työhön, kunhan lääkäri on todennut henkilön olevan siihen työkykyinen.
Mutta voiko esimies kieltää henkilön sairausloman, vaikka lääkärinlausunto asiaan löytyy? Varatuomari Kaija Kess ei lähtisi kiistämään fyysisiä vammoja tai osoittamaan korvaavaa työtä esimerkiksi toimistossa jalkansa murtaneelle henkilölle.
– Enemmänkin sellaisia toistuvia henkilön omasta käyttäytymisestä johtuvia, niin sanottuja saikuttamisia voisi lähteä kiistämään. Jos esimerkiksi tiedetään varmasti, että henkilö on tosiasiassa terve, vaikka väittää olevansa sairas. Räikeissä tapauksissa työnantaja ottaa lääkärinlausunnon vastaan, mutta päättää, ettei myönnä palkallista sairauslomaa sen perusteella.
– Jos työnantaja päättää olla antamatta palkallista sairauslomaa, niin työntekijä käyttää lomapäiviään tähän lomaan, jos niitä on mahdollista antaa, Kess jatkaa.
Korvaavasta työstä voidaan kuitenkin sopia työntekijän ja työnantajan kesken, vaikkei velvoitteita olekaan. Tällöin työntekijä tekee sairaudesta tai vammasta toipumisensa ajan korvaavia työtehtäviä.
3 600 työntekijän Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymässä korvaavan työn malli on otettu kokeiluun vasta viime syksynä.
– Henkilö saattaa lääkärin suosituksesta tehdä jotakin omaan työhön liittyvää, joka ei ole fyysisesti niin rasittavaa kuin alkuperäinen työ. On toki henkilön omassa harkinnassa, haluaako hän tehdä korvaavaa työtä, kertoo Kainuun soten henkilöstöjohtaja Riitta Uhrman.
Uhrman muistuttaa, että jos vaihtoehtona on pitkä sairastaminen, jonka aikana palkanmaksukin saattaisi loppua, kannattaa lähteä fyysisemmästä työstä paperitöihin jotta pysyy työn syrjässä kiinni. Ylilääkäri on samaa mieltä.
– Jos työntekijä on vuoden poissa ilman yhteydenottoa työnantajan tai työterveyden suunnalta, niin vain 20 prosentin todennäköisyydellä hän palaa töihin. Kun pystytään aidosti arvioimaan jäljelle jäänyttä työkykyä ja sopeutetaan työ siihen, niin se voi olla jopa kuntouttavaa tietyissä tapauksissa, sanoo Terveystalon työterveyden ylilääkäri Minna Pihlajamäki.
Lääkärin tehtävä ei ole asettua syyttäjän rooliin
Työterveyslaitoksen johtavan ylilääkärin Kari-Pekka Martimon mukaan lääkärin velvollisuus on aina luottaa potilaaseen.
– Siitä ei tule yhtään mitään, jos lääkäri ottaa kuulustelijan roolin ja selvittelee, puhuuko potilas totta vai ei. Tähän ei haluta tuoda mitään valvonnallisia elementtejä.
Välillä aiheettomia poissaoloja kuitenkin haetaan. Työterveyden ylilääkäri Minna Pihlajamäki tunnistaa ilmiön: kun tiedetään, ettei tietyiltä diagnoosiryhmiltä saa sairausajan palkkaa, niin sairausloman hakija saattaa yrittää hakea jotakin toista diagnoosia.
– Ei tulla ihan rehellisesti sanomaan, että on tällainen tilanne, vaan naamioidaan sairaus joksikin toiseksi, että sen palkan saisi. 
Haluan aina kysyä omassa päässäni, mistä saikuttaminen johtuu.
Martimon mukaan poisjääminen omalla ilmoituksella ei lisää aiheettomia sairauspoissaoloja.
– Tiedämme, että kaikkia järjestelmiä väärinkäytetään, mutta väärinkäyttäjien osuus oma ilmoitus -järjestelmässä on aivan marginaalinen verrattuna suureen enemmistöön, joka toimii rehellisesti näiden sääntöjen mukaan, Martimo kertoo.
– Enemmän keskustelua aiheettomista sairauspoissaoloista käydään kaduilla ja ehkä työpaikoillakin, mutta vastaanottotilanteessa ihmiset kertovat tilanteestaan hyvin rehellisesti ja avoimesti, Martimo jatkaa.
Lääkäri: ei sairauslomaa työpaikan konflikteihin
Varatuomari Kaija Kess havainnollistaa asiaa eräällä tositapahtumalla. Henkilö oli maanantaina tullut töihin aamupalaveriin. Hän oli vihainen ja väsynyt riideltyään viikonlopun miehensä kanssa.
Aamupalaverissa hänelle jaettiin epämiellyttävä työtehtävä, joka kiersi vuoron perään henkilöltä toiselle säännönmukaisesti. Nyt tuli siis hänen vuoronsa tehdä tämä työ. Hän sanoi siltä seisomalta, että hän ei sitä tee ja lähtee sairauslomalle.
– Jos tähän väliin esimies olisi ymmärtänyt soittaa työterveyteen ja sanoa lääkärille, että sieltä on tulossa henkilö, joka on näin sanonut, niin työterveys olisi voinut lähettää työntekijän takaisin töihin.
Minna Pihlajamäen mukaan työpaikan sisäisissä konfliktitilanteissa sairauslomaa ei tule antaa, sillä hankalat tilanteet voivat pitkittyessään muodostua suuriksikin ongelmiksi myös työntekijälle itselleen.
– Ristiriitatilanteet ovat työnjohdollisia. Se on vaarallista, jos työterveyshuolto lähtee näitä medikalisoimaan.
Pihlajamäen mukaan suosituksen poissaolosta voi kyllä kirjoittaa potilaan niin halutessa, mutta tällaisissa tilanteissa työnantaja tuskin suostuu maksamaan palkkaa. Tällaisissa asioissa pyritään käymään asia keskustellen rauhallisesti läpi sekä keskustelemaan myös työnantajan kanssa.
– Työterveyshuollossa meidän ei ole missään nimessä tarkoitus tehdä esimiehen työtä. Jos lääkäri huomaa, että nämä asiat liittyvät työyhteisöön, niin ensisijainen tavoite on keskustella työnantajan ja työntekijän kanssa.
Sillä yleensä myös pääsee pitkälle.
– Kun asiat selittää ja miettii yhdessä, mikä on paras ratkaisu, niin keskusteluyhteys löytyy. Se on kaikkien etu, että asioista keskustellaan.
Yksinkertaisella keinolla vähemmän poissaoloa
Kainuun sotessa työntekijät ovat sairaana poissa töistä keskimäärin 20 kalenteripäivänä vuodessa. Se on samaa luokkaa muiden sote-alueiden kanssa, mutta silti suuri luku, kertoo soten henkilöstöjohtaja Riitta Uhrman.
– 20 sairauspoissaolopäivää on todella paljon, koska se tarkoittaa, että henkilö saattaa olla vuodessa nelisen viikkoa poissa töistä.
Kainuun sotessa sairauspoissaolojen kustannuksiksi on laskettu vuodessa jopa 14,9 miljoonaa euroa, jos yhden sairauspoissaolopäivän kustannuksiksi arvioidaan noin 300 euroa. Summa on niin suuri, että johto on herännyt miettimään, millä tavalla sairauspoissaoloja saataisiin vähennettyä.
– Sairauspoissaolojen vähentämisen säästöillä saisi tosiaan palkattua useammankin työhyvinvoinnin asiantuntijan. Onneksi olemme saaneet työhyvinvointiasiantuntijaksi ihan asiasta väitelleen henkilön, joten meillä on käytössä parhaat mahdolliset keinot. 
Lähtökohtaisesti normaalit elämänkulkuun liittyvät negatiiviset tapahtumat eivät kuitenkaan ole peruste palkalliseen sairauslomaan.
Kainuun sotessa sairauspoissaolojen käyrä on saatu nitkahtamaan alaspäin hyvin yksinkertaisella keinolla. Työntekijä voi sairastuessaan saada luvan poissaoloon lähimmältä esimieheltään päiväksi kerrallaan aina viiteen päivään asti, jonka jälkeen vasta pitää hakeutua lääkäriin, jos ei ole työkunnossa.
– Aiemmin, jos lääkäri määräsi sairauslomaa useita päiviä, työntekijä saattoi kokea, että ne päivät on pakko olla kotona. Nyt kun esimiehellä on tuntuma asiasta, hän pystyy päivä kerrallaan seuraamaan henkilön hyvinvointia. Esimiehiä on tietenkin koulutettu, koska kysymyksessä on iso vastuu, kertoo Riitta Uhrman.
Juuri samanlainen kokemus on myös pääkaupunkiseudulla ST1- ja Shell-liikenneasemia pyörittävän Tamoils Oy:n toimitusjohtajalla Henri Leinosella. Tamoilsin liikenneasemilla työntekijä voi omalla ilmoituksellaan saada lähimmän esimiehen päätöksellä 1–2 päivää sairauslomaa ilman todistuksia.
– Huomasimme, että aivan turhaan myönnetään kolmen päivän sairauslomia, koska usein työntekijä kokee olevansa 1–2 sairauspäivän jälkeen täysin työkykyinen. Uskon myös, että luottamus lisää rehellisyyttä, koska lähimmälle esimiehelle on suurempi kynnys lähteä kertomaan keksittyä tarinaa kuin terveyskeskukseen.
Turhan saikutuksen pitää soittaa esimiehen kelloja
Kainuun soten henkilöstöjohtaja Riitta Uhrmanilla on paljon kokemusta sairauspoissaolojen käsittelemisestä ja turhien poissaolojen puheeksi ottamisesta.
– On esimiestyötä, että kellot välillä soivat. Jos henkilö soittaa ja kertoo sairastuneensa, ja esimiehellä on epäilys, että näin ei ehkä ole, kehottaa esimies henkilöä hakeutumaan lääkärin luokse. Näin voidaan oikeasti todeta, onko kyseessä työkykyä laskeva vaiva.
Yksi väylä runsaiden poissaolojen ratkaisuun on työkykyarviointi. Siinä selvitetään, estääkö työnteon jokin fyysinen tai elimellinen vaiva. 
Aamulla pitää olla tunne, että lähtee mielellään töihin.
Tavallista on, että perhemurheet heijastuvat myös työelämään. Myös niistä pitää Uhrmanin mukaan päästä keskustelemalla selkeille vesille.
Julkisuudessa on usein [tarinoita](http://m.iltalehti.fi/uutiset/2013081017353028_uu.shtml) (Iltalehti), joissa vaikkapa Facebookiin kesken sairausloman ilmestynyt kuva on herättänyt työnantajassa epäilyksen epärehellisyydestä. OP-ryhmä [kysyi](https://twitter.com/OP_Ryhma/status/857217047490646016) keväällä Twitterissä, saako sairauslomalla ensinkään somettaa? Kyllä saa, vastasi valtaosa.
Mutta saako työnantaja käydä sosiaalisessa mediassa katsomassa, mitä työntekijä tekee sairauslomallaan?
– Kyllä ihmiseen pitää luottaa. Jos on epäilys, että poissaolon syy on aiheeton, se pitää ottaa puheeksi reilusti. En usko, että kyttäämisestä on mitään iloa kenellekään. Havainnot pitää tehdä työyhteisössä ja siellä myös ottaa puheeksi, Uhrman toteaa.
Juhlapyhät, marjanpoiminta ja hirvenmetsästys
Useilta työpaikoilta on tarinoita, joissa marjojen kypsymisen, metsästyskauden aloituksen tai joulun valmistelun aikaan jäätiin sairauslomalle, jotta työ ei haittaisi harrastuksia liikaa. Riitta Uhrmanin mukaan tämä ilmiö ei ole ongelma Kainuun sotessa, mutta hän tunnistaa asian ja huvittuu kysymyksestä suuresti.
– Pitäisi vilja päästä puimaan, niinkö?, vastaa Uhrman, kunhan naurultaan saa sanottua.
– Vakavasti puhuen, kyllä meillä esimieskunta tietää ja tuntee alaisensa. On varmasti olemassa henkilöitä, joille sairastaminen ilman syytä on hieman helpompaa. Tämä on kuitenkin marginaalinen joukko meidän henkilökunnastamme, enkä usko, että heitä on montaa per esimies, Uhrman jatkaa. 
On esimiestyötä, että kellot välillä soivat.
Uhrmanin mukaan terveydenhuollon henkilöstö on hyvin tunnollista ja jopa kutsumusvetoista väkeä.
– Jokainen tietää, että jos minä en ole töissä tänään, joutuu kaveri paikkaamaan. Esimerkiksi vanhuspalveluissa työntekijä kyllä tietää, että jos minä en mene vuoroon, monta mummoa ja pappaa jää lyhyemmälle hoitamiselle.
Mielipaha ei oikeuta palkalliseen sairauslomaan
Sairauspoissaolotodistuksessa on annetun diagnoosin koodi. Pihlajamäki kertoo, että kaikki käytettävät diagnoosikoodit perustuvat ICD-10-tautijärjestelmään.
Lääkäriltä voi myös saada sairauspoissaolotodistuksen, jonka diagnoosikoodi ei välttämättä edellytä, että työnantaja maksaa palkkaa. Silloin esimies ottaa asian puheeksi työntekijän kanssa.
– R- tai Z-koodit esimerkiksi ovat tällaisia. Nämä koodit eivät osoita sairautta, vikaa tai vammaa. Ne kertovat vain oireista tai myötävaikuttavista tekijöistä, Pihlajamäki opastaa.
– Tällainen tilanne saattaa olla suru: se ei ole sairaus. Vaikka omainen kuolee, se ei edellytä useamman viikon sairauslomaa. Sairaus ei ole myöskään mielipaha siitä, jos työyhteisössä joutuu keskusteluun, jossa omaan tekemiseen vaikka on puututtu. Silloin voi toki saada lääkäriltä sairauslomaa, ei siinä mitään, mutta se ei kuitenkaan velvoita työnantajaa maksamaan palkkaa tältä ajalta, sanoo Riitta Uhrman.
Hän muistelee erästä aikaisempaa tapausta työurallaan. Työntekijä oli tullut lääkäristä mukanaan sairauspoissaolopaperi, jossa diagnoosina oli [F-koodi](http://91.202.112.142/codeserver/pages/classification-list-page.xhtml) (Kela) eli mielenterveyden ja käyttäytymisen häiriöiden alle luokiteltava tila.
– Nuori nainen oli kissansa kuoleman takia saanut kaksi viikkoa sairauslomaa. Asia otettiin esimiehen kanssa puheeksi, ja poissaolo toki supistui. F-kooditilanteet tarkistetaan aina niin, että esimies keskustelee alaisensa kanssa.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn [mukaan](https://www.tehy.fi/fi/apua/sairausloma/joskus-sairausajan-palkkaan-ei-ole-oikeutta) lähtökohtaisesti sairausajan palkkaan on oikeus millä tahansa koodilla tai diagnoosilla. Varatuomari Arto Vainio kuitenkin kirjoittaa [Ura-lehdessä](https://uralehti.fi/lainmukaan/sairausloma-palkallinen-palkaton/), että F-koodit eivät välttämättä oikeuta sairausajan palkkaan:
Työtuomioistuimen ratkaisukäytännössä on kuitenkin katsottu, että masennukseksi diagnosoidut sairaudet, masennustila (F32), toistuva masennus (F33), pitkäaikainen masennus (F34.1), keskivaikea masennus (F32.1) ja vaikea masennus (F32.2), oikeuttavat palkalliseen sairauslomaan.
Varatuomari Kaija Kessin mukaan potilas voi ääritapauksissa kuitenkin sairastua menetyksestä niin, että lääkäri katsoo työntekijän työkyvyttömäksi. Tämä on kuitenkin erittäin harvinaista.
– Lähtökohtaisesti normaalit elämänkulkuun liittyvät negatiiviset tapahtumat eivät kuitenkaan ole peruste palkalliseen sairauslomaan.
Toisin voidaan kuitenkin sopia. Työnantaja päättää käytäntönsä lomien antamisen ja sen, saako ajalta palkkaa vai ei.
– Eräässä työyhteisössä oli käytäntö, että kun läheinen kuolee, niin saa viikon palkallisen vapaan. Yhden nuoren työntekijän poikaystävän koira kuoli, joten hän ajatteli olevansa oikeutettu palkalliseen vapaaseen. 
Jos päästään näin valtavan onnelliseen tilanteeseen, myös turha saikuttaminen on silloin aika harvinaista.
Nämä lakiin perustumattomat ylimääräiset etuudet on Kessin mukaan määriteltävä tarkkaan.
– Tälle työyhteisölle tuli aika kiire määritellä, että mitä läheisellä tarkoitetaan.
Palkatonta sairauslomaa ei ole lain mukaan olemassa. Palkattomat vapaat ovat ainoastaan työnantajan harkinnassa olevia vapaamuotoisia lomia.
– Suhtautuisin niihin hyvin varovasti, sillä nämä vapaat ovat esimiehen vapaassa harkinnassa. Työnantajan on varmistettava se, että hän käyttäytyy oikeudenmukaisesti koko työyhteisöä kohtaan. Jos työnantaja on käyttänyt harkintaansa aikaisemmin, niin siinä käytännössä on pitäydyttävä, varatuomari Kaija Kess kertoo.
Töistä ei olla pois jos siellä on kivaa
Pääkaupunkiseudulla ST1- ja Shell-liikenneasemia pyörittävän Tamoils Oy:n toimitusjohtaja Henri Leinonen kertoo, että myös hänen yhtiössään on ilmennyt saikuttamista. Leinosella on 11 liikenneasemalla töissä noin 160 työntekijää.
– Meilläkin on ollut aiheettomia sairauspoissaoloja. Somemaailman mukana on myös tullut niin sanottuja itsensä käräyttämisiä, eli sairaustarina tulee sosiaalisessa mediassa vastaan toisenlaisena kuin se meille on esitetty.
Leinonen ei kuitenkaan halua tuomita valesairastajia yksioikoisesti, vaan hän näkee aiheettomat sairauspoissaolot hälytysmerkkinä, johon työnantajan pitäisi nopeasti reagoida.
– Haluan aina kysyä omassa päässäni, mistä saikuttaminen johtuu.
Henri Leinonen kehottaa työnantajia olemaan rehellisiä ja rohkeita ottamaan asioita puheeksi.
– Haluan jopa provosoidakseni käyttää sanaa kiva. Sillä saa tietenkin helposti maalattua asiat sellaisella värillä, että töissä vain leikitään, lauletaan ja kysellään, että "mitäs hauskaa te tänään haluaisitte tehdä?".
Leinonen haluaa oikeasti tavoitella tilaa, jossa työntekijät tekevät ahkerasti työtä, ja samaan aikaan töissä on kivaa.
– Jos päästään näin valtavan onnelliseen tilanteeseen, myös turha saikuttaminen on silloin aika harvinaista, eikä kenelläkään ole yksinkertaisesti tarvetta pitää turhaa sairauslomaa.
Kivan puolesta puhuu myös Kainuun soten Riitta Uhrman.
– Töissä pitää olla kivaa. Aamulla pitää olla tunne, että lähtee mielellään töihin. Jos se puuttuu, kannattaa miettiä, mitä muuta mukavaa voisi elämällään tehdä.
**Lue lisää:**
[Yksi jäi kotiin työpaikkakiusaamisen vuoksi, toinen käpertyi ahdistuneena sänkyyn – "Harmaalla alueella olevat sairauslomat ovat yleistyneet"](https://yle.fi/uutiset/3-9784572)
[Yle selvitti: Vain harva valehtelee sairastumisesta pomolleen – paljon tavallisempaa on mennä "pää kainalossa" töihin](https://yle.fi/uutiset/3-9781678)
KooKoon konkaripakki lopettaa uransa - viimeinen sopimusvuosi jää pelaamatta
Mikko Jokela päättää jääkiekkouransa. Jokela voitti urallaan Suomen mestaruuden HIFK:ssa ja HPK:ssa.
Jääkiekkoliigassa 659 runkosarjaottelua pelannut puolustaja Mikko Jokela lopettaa uransa, tiedottaa KooKoo nettisivuillaan. Jokelalla oli sopimus KooKoohon vielä ensi kaudeksi.
\- Nyt on tullut minun aikani ripustaa hokkarit naulaan ja alkaa tekemään jotain muuta. Ratkaisu on tehty hyvillä mielin ja se tuntuu oikealta, Jokela kertoi.
KooKoon lisäksi Jokela, 37, edusti Suomessa KalPaa, HPK:ta, SaiPaa, Jokereita ja HIFK:ta. Jokela voitti Suomen mestaruuden HIFK:ssa keväällä 1998 ja HPK:ssa 2006.
Ulkomailla Jokela pelasi NHL:ssä, AHL:ssä, SHL:ssä, KHL:ssä sekä Itävallan liigassa.
Suomen maajoukkueen paidassa Jokela saavutti pronssia vuoden 2008 MM-kisoissa.
_Korjaus 21.8.2017 kello 15.56: Korjattu Jokelan toiseksi mestaruusjoukkueeksi HPK, ei Jokerit._
Ison asiakkaan lähtö pakottaa Nanso Groupin yt-neuvotteluihin Hämeenlinnassa
Nanso Group varautuu Hämeenlinnassa siihen, että yhtiön tärkeä logistiikkapalveluja ostava asiakas lähtee ensi kevään jälkeen.
Nanso Groupin Hämeenlinnan logistiikka- ja varastointikeskus on menettämässä tärkeän asiakkaan ensi keväänä.
Jos asiakas ei uusi palvelusopimusta Nanson kanssa, joudutaan logistiikkakeskuksen kokoa pienentämään merkittävästi.
– Tilanne on erittäin ikävä meidän pitkäaikaisen ja osaavan henkilöstömme kannalta, mutta valitettavasti meillä ei ole muuta vaihtoehtoa kuin varautua tilanteeseen, kertoo Nanso Groupin toimitusjohtaja Antti Rönkkö yhtiön tiedotteessa.
Nanso aloittaa yt-neuvottelut, joiden piirissä on koko Hämeenlinnan logistiikkakeskuksen henkilöstö, 41 henkilöä.
Vaihtoehtoina on sopeuttamisen lisäksi logistiikkatoimintojen järjestäminen jonkun ulkopuolisen yhteistyökumppanin kanssa tai pahimmillaan koko henkilöstön irtisanominen.
Nanso Group Oy on vuonna 1921 perustettu suomalainen brändi- ja design-talo, jonka tunnettuja brändejä ovat Nanso ja Vogue. Yrityksellä on toimipisteitä Suomessa Hämeenlinnassa, Nokialla ja Torniossa ja myymälöitä eri puolilla maata.
Turvapaikanhakijoita ammuttiin muovikuula-aseella Kauhavalla
Poliisi tutkii perjantai-iltana vastaanottokeskuksen lähellä tapahtunutta pahoinpitelyä.
Pohjanmaan poliisi tutkii perjantaina 18. elokuuta Kauhavalla tapahtunutta pahoinpitelyä. 
Illalla kello 19.30 aikaan kahta kävellen matkassa ollutta miespuolista turvapaikanhakijaa ammuttiin ohi ajaneesta ajoneuvosta muovikuula-aseella. Poliisille tehdyn ilmoituksen mukaan laukauksia oli ollut useampia ja ne olivat kohdistuneet mieshenkilöiden alaraajoihin aiheuttaen vähäisiä vammoja. 
Poliisin mukaan miehet olivat jatkaneet tapahtuman jälkeen matkaansa Kauhavan keskustaan, jossa ajoneuvo oli seurannut heitä jonkin aikaa. Ajoneuvossa oli ilmoituksen mukaan ollut tapahtumahetkellä kaksi henkilöä. 
Tähtikuvio ajoneuvon takalasissa 
Pohjanmaan poliisille tehtiin perjantaina ilmoitus myös Kauhavan vastaanottokeskuksen alueella työskentelevän henkilön ajoneuvon takalasiin piirretystä Marokon lipussa esiintyvästä tähtikuviosta. Poliisi selvittää, onko tapauksilla yhteyttä toisiinsa.
Brigitte Macron ei saanut virallista ensimmäisen naisen asemaa
Emmanuel Macron lupasi vaalikampanjassaan virallistaa vaimonsa aseman Ranskan ensimmäisenä naisena. Ehdotus sai ranskalaiset takajaloillen.
Ranskan presidentin Emmanuel Macronin vaimo Brigitte Macron ei saa virallista asemaa Ranskan ensimmäisenä naisena.
Presidentinkanslian lausunnon mukaan Brigitte Macron edustaa miehensä kanssa Ranskaa kansainvälisissä kokouksissa ja tapahtumissa. Lisäksi rouva Macron järjestää tapaamisia Élysée-palatsissa.
Brigitte Macronin tehtävät painottuvat hyväntekeväisyystyön tukemiseen. Lisäksi hän tekee yhteistyötä koulutukseen, terveyteen, lastensuojeluun ja vammaistyöhön painottuvien järjestöjen ja organisaatioiden kanssa.
Nämä tehtävät liittyvät kuitenkin Brigitte Macronin rooliin presidentin puolisona.
Brigitte Macronille ei makseta palkkaa eikä hänelle varata erillistä määrärahaa esimerkiksi henkilökunnan palkkaamiseen. Brigitte Macron saa oman esikuntansa ja kaksi avustajaa, mutta avustajien palkat maksetaan presidentin budjetista.
Presidentti Emmanuel Macron lupasi vaalikampanjassaan, että hän virallistaa vaimonsa Brigitte Macronin aseman Ranskan ensimmäisenä naisena. Brigitte Macron on suosittu ja hänellä on faninsa, mutta päätös ensimmäisen naisen aseman virallistamisesta sai [ranskalaiset takajaloilleen](https://yle.fi/uutiset/3-9765095).
_Korjaus klo 20.10. Toisin kuin jutussa aiemmin sanottiin, Brigitte Macron ei saa virallista ensimmäisen naisen asemaa._
Käytettyjen autojen verokiistassa haettu valituslupaa KKO:lta
Käräjäoikeuden ja Turun hovioikeuden täysin eriäviä tuomioita ns. ei-arvonlisävero-jutussa saatetaan käsitellä myös korkeimmassa oikeudessa.
Käytettyjen autojen verokiista halutaan viedä korkeimpaan oikeuteen asti. Turun hovioikeudessa jutun hävinnyt asianosainen on jättänyt [valituslupahakemuksen](http://korkeinoikeus.fi/fi/index/muutoksenhakijalle/muutoksenhakemuksenlaatiminen/valituslupahakemusjavalitus.html) korkeimmalle oikeudelle.
Luvan käsittely saattaa kestää useita kuukausia.
Jutussa kiistellään autontuojilta aiheetta perittyjen ns. ei-arvonlisäverojen vahingonkorvauksista ja valitusten vanhenemisajoista. Käräjäoikeus katsoi, ettei vanhenemisaika ollut vielä ohi ja tuomitsi aikanaan valtion ja Tullin maksamaan kantajalle vahingonkorvauksia, viivästyskorkoja ja kantajan oikeudenkäyntikulut.
Turun hovioikeus taas katsoi kiistan ytimessä olevan vahingonkorvausvaatimuksen vanhenemisajan menneen jo ohi ja [tuomitsi jutun](https://yle.fi/uutiset/3-9708497) valtion ja Tullin eduksi. Oikeudenkäynnin kulut hovioikeus laittoi osapuolten itsensä maksettavaksi.
Hovioikeuden päätöksen jälkeen [Tulli ilmoitti](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/tulli-valtion-edustajana-vapautettiin-vahingonkorvausvastuusta-turun-hovioikeus-katsoi-ajoneuvon-maahantuojan-elv-perusteisen-vahingonkorvausvaatimuks), ettei se aio hakea jutussa valituslupaa.
Tulli on saanut yhteensä yli 13 100 vastaavaa vahingonkorvausvaatimusta elv-juttuihin liittyen. Näitten juttujen rahallinen arvo on eri laskelmien mukaan ainakin 20 miljoonaa euroa korvauksineen ja korkoineen.
**Lue myös:**
[Autoverojuttu kääntyi hovissa – valtio vapautettiin korvauksista, mutta KKO saa jutun eteensä](https://yle.fi/uutiset/autoverojuttu_kaantyi_hovissa__valtio_vapautettiin_korvauksista_mutta_kko_saa_jutun_eteensa/9708497)
[Yhdestä Mersusta se alkoi – tuontiautojen veroista on riidelty vuosia, mutta valtio ei muuta linjaansa](https://yle.fi/uutiset/yhdesta_mersusta_se_alkoi__tuontiautojen_veroista_on_riidelty_vuosia_mutta_valtio_ei_muuta_linjaansa/8623002)
Venäjän öljyjätti Rosneft teki strategisen kaupan Intiassa
Kauppaa kuvataan Venäjän suurimmaksi ulkomaan investoinniksi.
Venäjän valtion omistama öljyntuotantoyhtiö Rosneft on varmistanut suurinvestoinnin Intiaan. Rosneft ostaa 49 prosenttia yksityisestä intialaisesta Essar Oil -yhtiöstä.
Kaupan arvo on noin 11 miljardia euroa. Kaupasta kerrottiin ensimmäisen kerran viime vuoden lokakuussa.
Essar Oil hehkutti tiedotteessa kaupan merkitystä molemmille maille.
– Kauppa on Venäjän kaikkien aikojen suurin investointi ulkomaille. Se on kaikkien aikojen suurin ulkomaalainen investointi Intiassa, lausunnossa todetaan.
Venäjän ja Intian suhteet ovat lähentyneet
Presidentti Vladimir Putin on viime vuosina pyrkinyt lähentämään Venäjän suhdetta Intiaan. Rosneftin toimitusjohtaja Igor Sechin kuuluu Putinin lähipiiriin.
– Kaupan toteutuminen on merkittävä saavutus myös Rosneftille. Sen myötä yhtiö pääsee suuret mahdollisuudet tarjoaville ja kasvaville Tyynenmeren ja Aasian markkinoille, Sechin sanoo lausunnossa.
Venäjälle kauppa on merkittävä myös siksi, että sen taloutta koettelevat parhaillaan EU:n ja Yhdysvaltain määräämät talouspakotteet. Niiden syynä on Venäjän toiminta Ukrainassa.
Essar Oil omistaa muun muassa erittäin moderniksi kuvatun öljynjalostamon Vadinarin. Rosneftin mukaan Vadinarin kautta aiotaan jalostaa muun muassa Venezuelassa tuotettua raakaöljyä.
Venäjällä maan oppositio on arvostellut Intian kanssa solmittua kauppaa osin siksi, että se mahdollistaa Venäjän poliittisen tuen Venezuelan autoritaariselle sosialistipresidentille Nicolas Madurolle.
_Lähteet: AFP_
Ruotsin pikajuoksutähti Wissman lopettaa - "Olen niin rikki, ettei jatkamisesta tule mitään"
Johan Wissmanin pitkä ura kilparadoilla päättyy. Pikajuoksija nappasi urallaan EM-hopeaa kotikisoissa 2006.
Ruotsalainen pikajuoksija Johan Wissman lopettaa kilpauransa. Hän kertoi päätöksestään Helsingborgs Dagblad -lehdelle.
Wissmanin oli tarkoitus vielä 34-vuotiaana kilpailla Ruotsin mestaruuskisoissa Helsingborgissa, mutta jalkavamma esti suunnitelman.
\- Tämä ei ole päätös, jota halusin. Olen vain niin rikki, ettei jatkamisesta tule mitään, Wissman selvitti.
Wissmanin pitkän uran kohokohta oli miesten 200 metrin EM-hopea Göteborgin kotikisoissa 2006. Hän kilpaili menestyksellisesti myös 400 metrillä, jolla saavutti MM-hallikilpailujen hopeaa vuonna 2008.
Total ostaa Maerskin öljy- ja kaasutuotannon – Varustamoyhtiö keskittyy kuljetuksiin
Tanskalainen Maersk aikoo keskittyä kuljetusliiketoimintaansa. 
Ranskalainen öljy-yhtiö Total on tarjonnut tanskalaisen Maersk Oilin öljyn- ja kaasuntuotannosta 7,45 miljardia dollaria eli 6,3 miljardia euroa. Yhtiöiden hallitukset kannattavat tarjousta. Kilpailuviranomaisten on hyväksyttävä kauppa. 
Maersk keskittyy tulevaisuudessa kuljetusliiketoimintaansa. Se tunnetaan rahtialusvarustamona. 
Maerskin osakkeen arvo nousi noin neljä prosenttia pörssissä kaupankäynnin alkuvaiheessa.
Total ottaa kaupan myötä vastuulleen 2,5 miljardin dollarin eli 2,1 miljardin euron arvosta Maersk Oilin velkoja.
**Lue myös:**
[Maerskin öljynporauslautat ovat päästäneet 42 tonnia vaarallista kemikaalia Pohjanmereen](https://yle.fi/uutiset/3-9701192)
Saamenkieliset Yle Ođđasat palaavat ruutuun
Saamenkielinen, suomeksi tekstitetty uutislähetys näkyy arkipäivisin klo 16.45 Yle TV1:llä.
Yle Sápmin omat tv-uutiset, **Yle Ođđasat**, palaavat ohjelmistoon tänään maanantaina.
Yle Ođđasat on ollut kesätauolla. Saamenkielinen, suomeksi tekstitetty uutislähetys näkyy joka arkipäivä klo 16.45 Yle TV1:llä ja uusintana seuraavana päivänä samalla kanavalla puolenpäivän aikaan.
Yle Ođđasat tuotetaan Yle Sápmin toimituksessa Inarissa. Lähetys juonnetaan tavallisesti pelkän äänen kera ilman näkyvää studiojuontajaa, sillä toimituksen väistötiloissa saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa ei ole tv-uutisstudiota. Syksyn ensimmäinen lähetys on kuitenkin poikkeus, ja sen juontaa kulttuurikeskuksen aulasta Yle Sápmin tv-päälliikkö Kaisa Aikio.
Pohjoismaiset **Ođđasat**-tv-uutiset lähetetään arkipäivisin Yle TV1:n myöhäisillassa ja uusintana seuraavana päivänä samalla kanavalla puolenpäivän aikaan. Ođđasatin tuottavat yhteistyössä Yle Sápmi, Norjan NRK Sápmi ja Ruotsin SVT Sápmi.
Lasten saamenkielinen tv-ohjelma **Unna Junná** palaa ruutuun syyskuun 11. päivä. Unna Junná näkyy Yle TV2:lla maanantaisin klo 8.33 ja uusintana Yle Teemalla / Yle Femillä sunnuntaisin klo 8.15.
Kasper Heikkonen löysi erityisammattioppilaitoksesta väylän unelmaansa kohti – "Hissit ovat minun juttuni"
Leikkauspaineiden alla pyristelevissä ammattikouluissa pohditaan, miten erityistä tukea tarvitsevien opiskelijoiden tarpeet pystytään huomioimaan.
Kasper Heikkonen, 19, on hulluna hisseihin. Hissien teknologia viehättää Heikkosta niin paljon, että vapaa-ajallaan hän käy tutustumassa massiivisiin hissihankkeisiin ja kuvaa niistä videoita sosiaaliseen mediaan. 
Heikkonen opsikelee elektroniikka-asentajaksi Keskuspuiston ammattiopistossa Helsingissä. Tieto- ja tietoliikennetekniikan opinnot ovat  syventäneet kiinnostusta hisseihin entisestään.
– Olen haaveillut pienestä pitäen, että pääsisin Koneelle töihin, kun olen aina ollut kiinnostunut hisseistä, siis koko elämäni ajan. Hissit ovat minun juttuni.
Meidän opiskelijoillamme on sekä kognitiivisia että mielenterveyden haasteita. Lisäksi meillä on paljon koulukiusattuja
Keskuspuiston ammattiopisto on erityisammattioppilaitos, jossa on yli tuhat opiskelijaa. Monilla on vaativan erityisen tuen tarve esimerkiksi oppimisvaikeuksista, vammasta tai sairaudesta johtuen. Opetusryhmissä on vain kymmenen opiskelijaa, joita kohden on kaksi aikuista.
– Meidän opiskelijoillamme on sekä kognitiivisia että mielenterveyden haasteita. Lisäksi meillä on paljon koulukiusattuja, kertoo Keskuspuiston ammattiopiston rehtori Sirpa Lukkala.
Monet erityistä tukea tarvitsevat opiskelijat käyvät kuitenkin myös tavallisissa ammattikouluissa.
Espoossa ja Kirkkonummella toimivassa ammattikoulu Omniassa noin viidennes on tällaisia opiskelijoita.
– Meillä erityisopiskelijat pärjäävät usein hyvin työsaleissa muiden kanssa, mutta esimerkiksi matematiikkaa ja äidinkieltä he voivat opiskella myös pienryhmissä. Ilahduttavaa on se, että erityisopiskelijoiden arvosanat työelämäjaksoilta eivät juuri poikkea muista opiskelijoista, sanoo Omnia Koulutuksen rehtori Maija Aaltola.
Ammattikoulujen rooli on muuttunut
Kun oppilaat tulevat hyvin erilaisista lähtökohdista, ammattikoulut joutuvat pohtimaan, miten opetuksen arki saadaan sujumaan.
Aaltolan mukaan ammattikoulujen rooli yhteiskunnassa on kokonaisuudessaan muuttunut nuorisotakuun ja siihen kuuluvan koulutustakuun myötä.
– Ennen ei ajateltu, että kaikki otetaan kouluun. Ammattikoulut olivat nimenomaan ammatillista oppimista varten, ja hakijoista valittiin parhaimmat. Nyt perustehtävä on muuttunut. Meille maksetaan siitä, että koko ikäluokka hoidetaan. Yritämme tehdä sen, mutta on selvää, että kaikista ei tule yhtä laaja-alaisia huippuammattilaisia.
Koulutustakuu tarkoittaa, että jokaiselle peruskoulun päättäneelle nuorelle taataan koulutuspaikka esimerkiksi toisen asteen oppilaitoksessa, oppisopimuskoulutuksessa tai työpajassa.
Tuen tarve ei aina tule koulun tietoon
Omniassa ongelmatilanteita on tullut silloin, kun opiskelijan erityistuen tarpeesta ei ole saatu tietoa etukäteen. Välillä tämä selviää ammattikoulun opettajille vasta siinä vaiheessa, kun huomataan, että opiskelijan opinnot eivät vain etene.
Aaltolan mukaan ammattikoulujen yhteishaku on monilta osin puutteellinen ja saa aikaan epäkohtia.
– Sitten kun aletaan selvittämään oppilaan papereita, voikin tulla ilmi, että hänen hyvät peruskoulunumeronsa ovatkin mukautetusta opetuksesta eivätkä tavallisesta opetuksesta. Yhteishaussa hän on voinut myös ohittaa tavallisessa opetuksessa olleita, joilla on ollut huonompia arvosanoja.
Peruskoulussa erityistukea saaneet oppilaat voivat hakea sekä tavallisiin että erityisammattioppilaitoksiin. He voivat tulla hyväksytyksi molemmissa ja tehdä sen jälkeen valinnan, kumpaan menevät.
Vanhemmat voivat vastustaa erityisammattioppilaitosta
Joskus vaativaakin erityistukea tarvitseva opiskelija aloittaa opinnot tavallisessa ammattikoulussa. Jos opinnot eivät suju, hänet voidaan ohjata erityisoppilaitokseen. Kaikki eivät kuitenkaan halua vaihtaa koulua, koska erityisammattioppilaitoksissa on vähemmän tutkintomahdollisuuksia kuin tavallisissa kouluissa.
Toisinaan myös opiskelijan vanhemmat saattavat vastustaa lapsensa siirtämistä erityisammattikouluun.
– Se voi olla sellaista itsepetosta, että meidän lapsi pärjääkin tavallisessa koulussa, kun on sinne päässyt, sanoo Keskuspuiston ammattiopiston rehtori Sirpa Lukkala.
Omnian rehtorin Maija Aaltolan mukaan yleisillä ammattioppilaitoksilla ei ole mahdollisuutta tarjota vaativaa erityistä tukea.
– Toivoisin, että tällaiset oppilaat pystyttäisiin ohjaamaan jo opiskelijavalinnassa erityisoppilaitoksiin, koska nuorelle voi olla kova paikka huomata, että hän ei pärjää täällä.
Kunpa vanhemmat ymmärtäisivät, että on lottovoitto, kun nuori pääsee meille opiskelemaan.
Keskuspuiston ammattiopiston rehtorin Sirpa Lukkalan mukaan ammatilliseen erityisoppilaitokseen pääseminen on pikemminkin tukea tarvitsevan oikeus – ei hänen riistämistään.
– Kunpa vanhemmat ymmärtäisivät, että on lottovoitto, kun nuori pääsee meille opiskelemaan. Me pystymme tarjoamaan hänelle pienen opetusryhmän ja sitä tukea, jota hän tarvitsee.
Monet tämän kyllä ymmärtävätkin, sillä Keskuspuiston ammattiopistoon pystytään ottamaan sisään reilusti alle puolet hakijoista. Jos koulussa huomataan, että opiskelija pärjää myös tavallisessa oppilaitoksessa, hänet ohjataan tavalliseen ammattikouluun, jotta erityisopetuspaikka vapautuu sitä kipeämmin tarvitsevalle opiskelijalle.
Vammaisjärjestö pelkää, että vammaiset eristetään
Vammaisten lasten ja nuorten tukisäätiö Vamlas on huolissaan siitä, että jos vaativaa erityistukea annetaan vain erityisoppilaitoksissa, se voi johtaa vammaisten ja muiden tukea tarvitsevien opiskelijoiden eristämiseen erillisiin oppilaitoksiin.
Vamlaksen toiminnanjohtajan Pauliina Lampisen mukaan monet vammaiset pärjäävät hyvin tavallisessa oppilaitoksessa, kun heille järjestetään riittävästi tukea.
– Joskus se onnistuu loistavasti, kun koulu ja opettajat haluavat ratkaista ongelmia. Mutta on myös niitä oppilaitoksia, joissa pelätään, että ei pärjätä vammaisen opiskelijan kanssa, tai resurssit eivät riitä. Jos tällä perusteella evätään opiskelu, se on syrjintää, sanoo Vamlaksen toiminnanjohtaja Pauliina Lampinen.
Jokaisella lapsella ja nuorella pitäisi olla mahdollisuus tehdä valinnat siitä näkökulmasta, mitä hän haluaa opiskella ja mikä häntä motivoi.
Järjestö muistuttaa, että Suomi ratifioi viime vuonna YK:n yleissopimuksen vammaisten oikeuksista. Se edellyttää, että vammaiset opiskelijat osallistetaan koulutusjärjestelmään kaikilla tasoilla.
– Jokaisella lapsella ja nuorella pitäisi olla mahdollisuus tehdä valinnat siitä näkökulmasta, mitä hän haluaa opiskella ja mikä häntä motivoi.
Lampinen toivoo, että erityisammattioppilaitosten tarjoama yksilöllinen tuki saataisiin jalkautettua joustavasti myös tavallisiin ammattikouluihin.
Leikkaukset lisäävät paineita – rahoitus riippuu tutkinnoista
Leikkauspaineiden alla pyristelevät ammattioppilaitokset joutuvat kuitenkin vähentämään yksilöllistä tukea. Näin tapahtuu myös Keskuspuiston erityisammattioppilaitoksessa. 
Vuosi sitten ammattiopiston kuluja karsittiin isoissa yt-neuvotteluissa monien muiden ammattikoulujen tapaan. Nyt Keskuspuiston ammattiopisto tehostaa opetustaan edelleen kasvattamalla opetusryhmien oppilasmääriä kymmenestä kahteentoista.
Ammattikouluilta odotetaan tulevaisuudessa myös opiskelijoiden tehokasta valmistumista ja työllistymistä.
Kukaan ei vielä tiedä, miten uusi rahoitusjärjestelmä tulee toimimaan.
Tähän saakka ammattikoulujen rahoitus on perustunut pääasiassa niiden opiskelijamääriin. Ensi vuoden alusta lähtien viisikymmentä prosenttia muodostuu perusrahoituksesta. Loput 35 prosenttia määräytyvät suoritettujen tutkintojen määristä ja 15 prosenttia työllistymisestä sekä jatko-opinnoista.
– Kukaan ei vielä tiedä, miten uusi rahoitusjärjestelmä tulee toimimaan. Tilanne on mielenkiintoinen, sanoo Ammattiosaamisen kehittämisyhdistyksen Amke ry:n toimitusjohtaja Petri Lempinen.
Myös Vammaisten lasten ja nuorten tukisäätiö on huolissaan rahoituksen muutoksesta, jos erityisopetus joutuu sen piiriin. Järjestön mukaan tutkintojen suorittamiseen ja työllistymiseen liittyvä rahoitus aiheuttaa riskin, että tavalliset ammattikoulut eivät enää halua ottaa vastaan erityistä tukea tarvitsevia opiskelijoita.
"Täällä on hyvä työilmapiiri"
Vaikka muutoksen tuulet puhaltavat ammattikoulutuksessa, Keskuspuiston erityisammattioppilaitoksessa opiskeleva Kasper Heikkonen on tyytyväinen valitsemaansa tiehen.
– Täällä on hyvä työilmapiiri, mukavia opiskelijoita, opettajia ja ohjaajia. Täältä saa reilusti tukea kaikenlaisiin ongelmiin ja asioihin – siis hyvää palvelua.
Heikkonen valmistuu elektroniikka-asentajaksi ensi keväänä ja uskoo, että saa erityisammattioppilaitoksesta hyvät eväät tulevaisuuteen.
– Tämä on se ala, jolle haluan päästä, ja tätä kautta pääsen kohti haavettani.
Edis Tatli saa yllättäen uuden mahdollisuuden EM-titteliin jo syksyllä
Edis Tatli pääsee ottelemaan Francesco Pateraa vastaan kevyen sarjan Euroopan mestaruudesta loka-marraskuussa Helsingissä. 
Suomalaisnyrkkeilijä Edis Tatli ja belgialainen Francesco Patera kohtasivat toukokuussa titteliottelussa, jonka Tatli hävisi hajaäänin 1-2. Ottelusta tehtiin vastalause, mutta se hylättiin. Samassa yhteydessä tehtiin kuitenkin päätös, että Tatli pääsee mittelemään uudelleen menettämästään EM-tittelistä. 
Tatlin piti olla haastaja seuraavan titteliottelun jälkeen, kun Patera on ensin nyrkkeillyt ranskalaista Yvan Mendya vastaan. Yvan Mendy kuitenkin luopui haastajanpaikastaan, mikä avasi Tatlille mahdollisuuden uusintaotteluun.
Tatlin valmentaja-manageri Pekka Mäki onnistui saamaan titteliottelun järjestämisoikeudet Suomeen. Mäki vahvisti Yle Urheilulle, että ottelu käydään Helsingissä loka-marraskuussa.
Tatlia odottaa uran viides EM-ottelu
Edis Tatli voitti ammattinyrkkeilyn kevyen sarjan Euroopan mestaruuden keväällä 2015. Titteliottelussa Tatli kukisti ranskalaisen Yvan Mendyn pisteillä. Tatli ehti puolustaa EM-vyötään voitollisesti kolmesti. 
Kevyen sarjan hallitseva Euroopan mestari Francesco Patera on otellut ammattilaisena 20 ottelua. Hän on voittanut niistä 18, joista seitsemän tyrmäyksellä. Tatlin ottelulista on 32 ottelua, joista voittoja on kertynyt 30. Tappiot ovat tulleet titteliotteluissa, joista toinen syksyllä 2014 MM-ottelussa Rickhar Abrille ja toinen siis viime kevään EM-ottelussa Pateraa vastaan.
**Lue myös: **
[Tatlin vastalause hylättiin – saa kuitenkin uuden mahdollisuuden EM-titteliin](https://yle.fi/urheilu/tatlin_vastalause_hylattiin__saa_kuitenkin_uuden_mahdollisuuden_em-titteliin/9604647)
 [Tatli menetti EM-tittelin hajaäänituomiolla – Valmentaja vaatii uusintaottelua](https://yle.fi/urheilu/tatli_menetti_em-tittelin_hajaaanituomiolla__valmentaja_vaatii_uusintaottelua/9599273) 
Turun joukkopuukotuksen kuolonuhrit olivat syntyneet vuosina 1951 ja 1986 – Teho-osastolla olevat uhrit ovat paranemassa odotetusti
Turun puukotusten kuolonuhreista on poliisin mukaan ollut liikkeellä väärää tietoa.
Turun puukotusten kuolonuhreista on liikkeellä väärää tietoa, kertoo Keskusrikospoliisi [Twitterissä](https://twitter.com/krp_poliisi?lang=fi).
Kuolonuhrit olivat syntyneet vuosina 1951 ja 1986, kertoo Keskusrikospoliisi.
Turussa puukotettiin perjantaina kymmentä ihmistä, joista kaksi on menehtynyt.
Aiemmin on kerrottu, että molemmat kuolleet ovat naisia. Toinen uhreista menehtyi tapahtumapaikalla ja toinen sairaalassa. [Toinen uhreista on Jehovan todistaja](https://yle.fi/uutiset/3-9785694). Toisesta kuolonuhrista ei ole tarkempaa tietoa.
Yksi loukkaantuneista alle 18-vuotias
Loukkaantuneista kuusi on naisia ja kaksi miehiä. Poliisi on arvioinut, että [uhreiksi on valikoitu nimenomaan naisia](https://yle.fi/uutiset/3-9785893). Kahta miestä puukotettiin heidän auttaessaan aiempia uhreja.
Loukkaantuneet eivät olleet kaikki suomalaisia. Heidän joukossaan oli [yksi Italian](https://yle.fi/uutiset/3-9786165), yksi Iso-Britannian ja yksi Ruotsin kansalainen.
[Puukotuksen uhrit ovat poliisin mukaan 15-67-vuotiaita](https://yle.fi/uutiset/3-9785770). Yksi loukkaantunut on alle 18-vuotias, muut ovat aikuisia.
Uhreista kaksi on edelleen tehohoidossa, mutta muut ovat päässeet jo sairaalasta pois. 
– Teho-osastohoidossa olevilla uhreilla on kaulaan kohdistuneita vammoja, jotka vaativat hengityksen tukemista. Uhrien vointi on kuitenkin vakaa ja he ovat paranemassa odotetusti, kertoo Turun yliopistollisen keskussairaalan sairaalajohtaja Petri Virolainen.
[Puukotuksesta epäilty siirrettiin tänään pois teho-osastolta.](https://yle.fi/uutiset/3-9787849)
Puukottaja ja uhrit eivät tunteneet toisiaan
[Poliisin mukaan uhrit valikoituivat sattumanvaraisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9785258) ja vaikuttaa siltä, että uhreilla ja tekijällä ei ole ollut minkäänlaista suhdetta.
Myös epäilty puukottaja loukkaantui poliisin ammuttua häntä reiteen. Poliisi tutkii tekoja terroristisessa tarkoituksessa tehtyinä murhina ja niiden yrityksinä. Pääepäillyllä ei ole aiempaa rikostaustaa.
[Lue myös: Tämä Turun puukotuksen uhreista tiedetään: Larisa Kosner näki puukotuksen metrien päästä - piteli elvytetyn naisen vauvaa](https://yle.fi/uutiset/3-9785694)
_Juttua päivitetty 21.8. klo 15:16. Lisätty otsikkoon tieto sairaalassa olevien uhrien terveydentilasta._
Sairaanhoitopiiri: Ensimmäinen ambulanssi oli Turun puukotuksissa potilaan luona 4,5 minuutissa
Sairaalajohtaja: Ensihoidon toiminta oli ripeää – puukkohyökkäyksessä loukkaantuneiden tilanne on vakaa.
– Sairaanhoitopiirin ensihoidon kenttäjohtajat ovat johtaneet terveydenhuollon tilannetta kentällä erittäin nopeasti ja tehokkaasti. Näkemyksemme mukaan nopea toiminta auttoi pelastamaan puukotusuhrien henkiä, sanoo sairaalajohtaja Petri Virolainen Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tiedotteessa. 
Julkisuudessa on esitetty arvioita siitä, että ambulanssien tulo paikalle olisi viipynyt. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin tiedotteen mukaan ensihoito sai tehtävän hätäkeskukselta klo 16.04 ja tehtävä otettiin välittömästi vastaan. 
Ensimmäinen ensihoidon yksikkö oli potilaan luona 4,5 minuutissa hälytyksestä. Viimeisen, kiireettömäksi arvioidun potilaan kuljetus sairaalaan alkoi 30 minuuttia sen jälkeen, kun hälytys oli saatu hätäkeskukselta. Ambulansseilla kuljetettiin sairaalaan yhteensä kahdeksan potilasta. 
Näkemyksemme mukaan nopea toiminta auttoi pelastamaan puukotusuhrien henkiä.
Kaksi potilasta edelleen tehohoidossa
Perjantaisen väkivaltatilanteen takia Turun yliopistollisessa keskussairaalassa on edelleen hoidossa kolme potilasta. Kahdella jatkuu tehohoito kaulan alueelle kohdistuneen vamman takia, mutta heidän tilansa on vakaa. 
Sairaalassa on[ lisäksi puukotuksen pääepäilty](https://yle.fi/uutiset/3-9787849), joka haavoittui poliisin luodista. Teosta epäilty on siirretty pois teho-osastolta toisaalle sairaalaan saamaan edelleen hoitoa reisivammansa takia. 
Muut tapahtumassa loukkaantuneet potilaat on jo kotiutettu sairaalasta. 
Tyksin toiminta on muilta osin normalisoitunut ja turvatoimia on ylläpidetty yhteistyössä muiden viranomaisten kanssa.
Turussa tapahtui perjantaina joukkopuukotus, jossa sai surmansa kaksi ihmistä. Toinen kuolonuhreista menehtyi tapahtumapaikalla ja toinen sairaalassa. Heidän lisäkseen kahdeksan ihmistä loukkaantui. Poliisi on kertonut, että hyökkäys vaikuttaa kohdistuneen naisiin.
Turun joukkopuukotuksen pääepäilty on 18-vuotias [marokkolainen Abderrahman Mechkah](https://yle.fi/uutiset/3-9787665). Häntä on esitetty vangittavaksi maanantaina tekonimikkeistä terroristisessa tarkoituksessa tehty murha ja terroristisessa tarkoituksessa tehty murhan yritys.
Ammattikoulun etsikkoluokka syrjäyttää perinteisiä kymppiluokkia – tulijoita enemmän kuin ryhmiin mahtuu
Ammatilliseen koulutukseen valmentava koulutus on nostanut suosiotaan. Esimerkiksi Etelä-Karjalassa ei enää perinteisiä peruskoulun jälkeisiä kymppiluokkia ole lainkaan. 
17-vuotias Saija Lampi ei epäröi hetkeäkään vastatessaan kysymykseen unelmatyöpaikastaan. 
– Stora Enson Kaukopään tehdas Imatralla. Sinne toivon pääseväni valvomaan valmistusprosesseja. 
Peruskoulun jälkeen Saija hakeutui kavereiden vanassa paikalliseen lukioon. Heti lukuvuoden alussa kuitenkin selvisi, ettei paikka ollut hänelle oikea. 
Varmuus omasta alasta syntyi vasta ammatilliseen koulutukseen valmentavan valma-vuoden aikana. 
– Kun kävimme tutustumassa prosessinhoitajan koulutukseen. Tiesin haluavani sinne, nyt toista vuotta alaa opiskeleva Lampi kertoo. 
Valmentavalla koulutuksella hyvät tulokset
Saimaan ammattiopisto Sampossa valma-koulutus on osoittautunut hyvin tuloksekkaaksi. 80–90 prosenttia koulutuksen käyneistä löytää itselleen mieluisan jatkokoulutuspaikan.
Valma-koulutus tähtää nimensä mukaisesti ammatilliseen peruskoulutukseen, mutta luokissa on myös paljon lukiosta haaveilevia nuoria. Lappeenrannan ryhmässä näitä niin sanottuja lukiolaisia on tällä hetkellä noin puolet.
– Lukion vaatima keskiarvo oli kaupungissa tänä vuonna kova, ja nämä nuoret korottavat tämän vuoden aikana päästötodistuksen numeroitaan, kertoo opettaja Veli Kotila. 
Ei enää kymppiluokkia
Saimaan ammattiopisto Sampossa vuoden mittaiseen valma-koulutukseen on ollut viime vuosina tunkua. Sekä Lappeenrannan että Imatran paikat täyttyvät nuorista, jotka pohtivat vielä suuntaansa. Kummassakin kaupungissa on tilaa 20 nuorelle. 
Valtakunnallisesti valma-opintoja suorittaa vuosittain 5 000 opiskelijaa.
Lappeenrannassa kaikki halukkaat eivät ole mahtuneet tänä syksynä koulutukseen. 
– Uusien ryhmien tarvetta pohditaan kysynnän mukaan. Voi olla, että kolmas ryhmä vielä perustetaankin, kertoo opettaja Veli Kotila. 
Etelä-Karjalassa valma-koulutus on enää ainoa tarjolla oleva vaihtoehto peruskoulun päättäneille pudokkaille. Aiemmin maakunnassa toimi kymppiluokka sekä talouskoulu. 
"Parasta on motivaation löytyminen" 
Nyt lukuvuoden alussa valma-luokkien ovi käy tiuhaan molempiin suuntiin, ja opiskelijamäärä elää vielä pitkään. 
– Ensimmäisenä päivänä aloitimme 16 opiskelijan kanssa, mutta yksi pääsi heti varapaikalta hotelli-, ravintola- ja catering-alalle. Sanoimme hänelle vain hei hei, iloitsee valma-opettaja Maiju Muona Imatralta.
Imatran ryhmän opettaja Maiju Muona kertoo nauttivansa työstään. Palkintoja satelee opettajalle pitkin lukuvuotta.
– Parasta on se, kun oppilas löytää oman alansa ja se motivaatio syntyy, se on hienoa!
Vuoden aikana oppilaat tutustuvat eri aloihin käytännön kautta. Valmassa opetellaan myös arjen taitoja, kuten vuoka-asumisen pelisääntöjä sekä pyykinpesua. 
Tavoitteena nostaa keskiarvoa ja löytää oma ala
18-vuotias Paula Kapanen opiskeli metsäalaa pari vuotta, mutta opiskelu ei sujunut. Tänä syksynä hän aloitti Imatralla valmentavan koulutuksen.
– Minulle ehdotettiin tätä ja ajattelin, että tämä voisi olla minulle hyvä vuoden mittainen jakso, Kapanen kertoo.
Lukuvuosi on vasta alussa, mutta Kapanen uumoilee puutarha-alan kiinnostavan häntä. Paulan yhtenä tärkeänä tavoitteena on kohottaa todistuksen keskiarvoa.
– Yritän nostaa keskiarvoni lähelle yhdeksää. 
Saimaan ammattiopisto Sampossa tiedetään, että luokkien oppilasmäärät kasvavat vielä syyslukukauden aikana.
– Ammattialoilta alkaa tippua heitä, jotka ovatkin tehneet väärän valinnan. Sitten he tulevat tänne Valmalle pohtimaan uutta tulevaisuutta, opettaja Muona kertoo.
Sipilä: Meillä pitää olla nopeat keinot väärin perustein Suomeen tulleiden maasta poistamiseen
Pääministeri Juha Sipilän mukaan Suomeen tulevat turvapaikanhakijoiden pitää olla aidosti hädänalaisista olosuhteista.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoi maanantaina suurlähettiläskokouksessa, että Suomi auttaa jatkossakin hädänalaisia ihmisiä maan vaikeasta taloustilanteesta huolimatta. Samalla hän kuitenkin painotti, että Suomeen saapuvien ihmisten hätä tulee olla aito.
– Otamme vastaan turvapaikanhakijoita ja pakolaisia. Mutta samaan aikaan meidän on tehtävä kaikki mahdollinen sen varmistamiseksi, että Suomeen tulevat ovat aidosti hädänalaisista olosuhteista. 
– Ja jos näin ei ole, meillä pitää olla nopeat keinot väärin perustein Suomeen tulleiden maasta poistamiseen. Järjestelmän väärinkäyttäjät meidän on kyettävä tunnistamaan entistä aikaisemmin, Sipilä sanoi.
Sipilä myös totesi, että hallitus määritteli puoliväliriihessään turvallisuuden painopistealueeksi. Jos Turun puukkoiskun tutkinta edellyttää, myös uusia toimia pitää tehdä, Sipilä sanoi.
Onnettomuus vaihtoi vaelluskengät pyörätuoliin – Australialaisnainen vertailee maailman metsäpolkuja
Australialainen Helen Smith matkustaa ympäri maailmaa tutustumassa esteettömään luonnossa liikkumiseen. Suomessa hän vieraili Rokualla, Hossassa ja Jyväskylässä.
Aurinko paistaa lämpimästi Rokuan kansallispuistossa Pitkäjärven laavulla. Australialainen Helen Smith on saapunut alueelle edellisenä iltana ja yö suomalaisessa metsässä on ollut upea kokemus.
– Meillä oli täydellinen ilta. Ehdimme ihastella järveä ja oli todella pimeää, Smith hehkuttaa iloisena.
Smith ei kuitenkaan ole tullut Suomeen ja Rokualle vain telttailemaan. Hän on tutustumassa siihen, millaisia mahdollisuuksia Suomi tarjoaa esteettömään luonnossa liikkumiseen.
Kiitos Winston Churchill
Helen Smith on matkustanut ympäri maailmaa heinäkuun alusta asti. Ennen Suomen Rokuaa hän retkeili Kanadassa, Yhdysvalloissa, Englannissa ja Skotlannissa. Suomen jälkeen jäljellä on enää viikon pysähdys Saksassa, jonka jälkeen alkaakin matka kohti kotimaata.
Smithin matkan mahdollisti Britannian entinen pääministeri Winston Churchill.
– Australiassa toimii Churchill-säätiö, joka tukee nuorten australialaisten yhteiskunnallisesti hyödyllisiä projekteja. Sain avustuksen tälle matkalle, jolla tutustun eri alueisiin ja tapaan muiden maiden esteettömyyden asiantuntijoita, Smith kertoo.
Australiassa esteettömien vaellusreittien ongelmana on niiden pituus.
– Meillä on paljon esteettömiksi merkattuja reittejä, mutta ne ovat usein todella lyhyitä, sekä kaupunkimaisiin standardeihin rakennettuja.
Kaupunkimaisilla standardeilla hän tarkoittaa aitoja ja esteitä. Reitit ovat yleensä rakennettu betonirakenteiden päälle ja siellä on aitoja ja tukia niiden vieressä.
– Niillä radoilla kokemus tuntuu todella lyhyeltä, eikä luontoon saa yhteyttä, koska edessäsi on aitoja, joiden yli on vaikea katsoa, sanoo Smith.
Hän kertoo yllättyneensä kuinka vähän Australiasta löytyy tietoa esteettömistä reiteistä.
– Kun kysyin erilaisista paikoista, minulle kerrottiin vain lyhyistä ja yksinkertaisista reiteistä. Aloin miettiä, että onko muita vaihtoehtoja.
– Naturally Accessible- hankkeessa uskotaan, että ihmiset saadaan luontoon, kun esitellään kokemuksia esteettömistä kulkureiteistä. 
Juuri niitä kokemuksia Smith kävi hankkimassa myös Suomesta.
Toiveena pidemmät reitit
Lyhyet reitit ovat ongelma myös Suomessa, kertoo Invalidiliiton esteettömyysasiantuntija Harri Leivo. Suomessa rakennetun ympäristön esteettömyyttä voidaan valvoa rakentamislainsäädöksillä, mutta luontokohteisiin ei omaa lakia ole.
Leivon mukaan esteettömän luonnossa liikkumisen takana ovat monet toimijat.
– Metsähallitus on tehnyt töitä sen eteen, kuten myös kunnat, virkistysalueyhdistykset ja yksittäiset palveluntarjoajat, Leivo kommentoi.
Invalidiliiton toiveet ovat samankaltaisia australialaisten kanssa.
– Pidemmille esteettömille etapeille olisi tarvetta ja niiden varrella voisi olla esimerkiksi laavuja ja esteettömiä autiokämppiä yöpymistä varten, Leivo toteaa.
Invalidiliitossa toivotaan parannusta reitteihin myös siksi, että iäkkäämmätkin pääsisivät nauttimaan luonnosta.
– Väestömme ikääntyy, joten reiteille olisi tarvetta. Luonto kuitenkin tarjoaa eväät henkiselle ja fyysiselle palautumiselle, sekä tarjoaa vammaisille mahdollisuuden päästä ihan eri ympäristöön, Leivo kertaa.
Luonto antoi työn
Jo lapsena luonnosta innostunut Smith liittyi yliopistossa paikalliseen vaellusryhmään. Ryhmässä muiden innostus luonnossa liikkumiseen tarttui.
– Minulle luonnossa liikkuminen on voimaannuttavaa. En oikein osaa selittää sitä tarkemmin, hymyilevä Smith toteaa.
Tunteen kautta hän alkoi ymmärtää luonnon tärkeyden. Yliopiston jälkeen hän matkusti useiden luonnonsuojeluryhmien mukana ympäri maailmaa. Samalla huomasi nauttivansa luonnon hyväksi työskentelemisestä.
– Se helpotti minua valitsemaan miten haluan elämäni viettää, Smith toteaa jämäkästi.
Smith työskenteli Sydneyssä Australian Wildlife Conservancyssä, joka vain kasvatti hänen intohimoaan luontoa kohtaan.
– Olin tuohon aikaan hyvin innostunut eläintensuojelusta, mutta viimeistään siinä vaiheessa kun jouduin pyörätuoliin, aloin ymmärtää, että paras keino suojella luontoa on saada ihmiset ymmärtämään kuinka tärkeä se on, Smith toteaa.
Kaksi vuotta sitten Helen Smithin elämä koki melkoisen shokin. Vaeltamista rakastava nainen joutui onnettomuuteen, jonka seurauksena hän menetti kävelykykynsä. Sairaalassa tunteet luontoa kohtaan kasvoivat entisestään.
– Sairaalassa vietetty aika sai minut haluamaan ulos ja luontoon vielä enemmän. Sitten ymmärsin, että koska minulla on ollut mahdollisuus tutustua eri paikkoihin jalan, voin ajatella mahdollisuuksia myös laajemmin: miten myös pyörätuolin kanssa voi liikkua maastossa, Smith kertoo.
Näitä kokemuksia Smith alkoi hyödyntämään Naturally Accessible -hankkeessa.
Yhdysvalloissa laki ohjaa
Nyt kun Smithin tie on vienyt jo viimeiselle pysähdykselle Saksaan, on hän saanut jo suhteellisen laajan katsannon maailman esteettömyyteen. Eri maissa on paljon eroja.
Esimerkiksi Kanadassa Smith sai selville, että maassa tehdään paljon töitä sen eteen, että kaikki ihmiset pääsisivät luontoon.
– Sain kuvan, että he ymmärsivät hyvin jokaisen ihmisen tarpeen pystyä liikkumaan luonnossa. Rakastin sitä ideaa ja haluan tuoda sitä ajatusta myös Australiaan.
Kanadasta matka vei kohti Yhdysvaltoja, jossa jo Smith pääsi jo toteamaan ensimmäisen suuren kulttuurieron kahden matkakohteen välillä.
– Yksi havainnoistani oli, että heidän järjestelmänsä toimii lain kautta.
Smithin mukaan asioiden muuttaminen ja edistäminen Yhdysvalloissa vaatii usein reittiä oikeuslaitoksen kautta. Hän kertoo tapauksesta, jossa san franciscolainen puisto-osasto oli haastettu oikeuteen sen vähäisten esteettömien reittien vuoksi.
– Siellä asiat halutaan tehdä niin, että ne vastaavat oikeudellisia vaatimuksia. Asioiden toimimaan saaminen oli siis erittäin tarkkaa, Smith toteaa.
Australian ja Euroopan sekä Suomen kohdalla erot ovat Smithin mukaan ilmastollisia.
– Australiassa hyvä sää on itsestäänselvä asia ja siksi monet reittimme pysyvät melko hyvässä kunnossa ympäri vuoden, Smith kertoo.
Skotlannin etapillaan hän huomasi, kuinka sateinen sää ja märät olosuhteet toivat omat haasteensa pyörätuolilla kulkemiseen luonnossa. Kun matka jatkui Suomeen, hän keskusteli paikallisten vaikuttajien kanssa talven huomioimisesta.
– On ollut mielenkiintoista puhua sellaisten ihmisten kanssa, jotka havainnoivat paikkoja talvella: kuinka haastavaa on mennä ulos talviaikaan kun on todella kylmää ja lumista. 
On ollut upeaa huomata, että emme ole yksin maailmassa tämän asian suhteen.
Suurimmat erot Suomen ja Australian välillä liittyvät ilmaston lisäksi kulttuuriin.
– Suomessa on selvästi vahva pyöräilykulttuuri, mikä tarkoittaa, että suurin osa pyörille tarkoitetuista reiteistä sopii hyvin myös pyörätuolissa kulkevalle, Smith kertoo.
Hän uskoo, että samaan tapaan myös talvella hiihtämiseen tarkoitetut reitit voisivat olla hyödynnettävissä esteettömään liikkumiseen. Smith toteaakin, että Suomessa on paljon mahdollisuuksia.
Niistä pitäisi vain jakaa tietoa.
– Minusta tuntuu, että täällä olisi valmiuksia myös pitkiin, koko päivän tai yön yli, kestäviin kokemuksiin. Se on mielestäni siistiä.
Parhaillaan Smith on Saksassa, jonka jälkeen hänellä onkin monipuolinen kori kokemuksia kotiin vietäväksi. Monien maiden kollegoiden kanssa käydyt keskustelut ovat vahvistaneet omaa uskoa tärkeän asian edistämiseen.
– Minua on ihastuttanut se, että olemme kaikki samaa mieltä. Kaikki ovat olleet hyvin ymmärtäväisiä tästä projektista ja ymmärtäneet miksi haluamme tehdä tämän. On ollut upeaa huomata, että emme ole yksin maailmassa, Smith toteaa hymyillen.
Pääministeri hoputti jälleen tiedustelulakien hyväksymistä: "Oikeus elämään on yksityisyyden suojaa korkeampi perusoikeus"
Sipilän mukaan Turun tapahtumien jälkeen asian pitäisi olla perustuslain näkökulmasta selvä.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) on vedonnut jälleen eduskuntapuolueisiin, jotta tiedustelulait saataisiin nopeasti hyväksyttyä. Sipilän mukaan Turun tapahtumien jälkeen asian pitäisi olla perustuslain näkökulmasta selvä.
Tiedustelulain nopeaan menettelyyn tarvitaan eduskunnan laaja enemmistö, 5/6 kansanedustajista. Syynä on se, että tiedustelulait muuttavat myös perustuslakeja eli puuttuvat kansalaisten perusoikeuksiin.
– Oikeus elämään on yksityisyyden suojaa korkeampi perusoikeus, Sipilä sanoi suurlähettiläiden kokouksessa Helsingissä maanantaina.
Sipilän mukaan Suomi ei voi jatkaa niin, että se saa tietoja mahdollisesti kansalaisten turvallisuuden kannalta vaarallisista henkilöistä ulkomailta, mutta ei pysty itse riittävällä tavalla ja ajoissa tutkimaan näitä henkilöitä.
Sipilän mukaan tiedustelulainsäädännön uudistaminen tarvitaan ensi sijassa suomalaisten turvallisuuden takaamiseksi, mutta se on myös osa Suomen kansallista vastuuta.
– Nyt tarvitaan ponnistella yhdessä lainsäädännön voimaan saamiseksi mahdollisimman nopeasti. Toivon kaikkien eduskuntapuolueiden yhtyvän tähän, Sipilä sanoi.
Sipilän lisäksi aiemmin myös puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.), sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg sekä tasavallan presidentti Sauli Niinistö ovat toivoneet tiedustelulainsäädännön pikaista käsittelyä.
"Malttia ja luottamusta ihmisten välille"
Sipilä myös totesi puheessaan, että Turun teko oli "tuomittava, vastenmielinen ja raukkamainen". Sipilän mukaan teko oli myös vastoin ihmisyyttä ja kaikkien uskontojen vastainen.
Lisäksi Sipilän totesi, että nyt tarvitaan malttia ja luottamusta ihmisten välille. Sipilän mukaan yksittäisten tapausten perusteella ei tule tehdä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
– Vastakkainasettelua tulee välttää. Nyt tarvitaan siltojen rakentamista, Sipilä sanoi.
Oikeusministeri: Uskon, että perustelut tiedustelulain kiirehtimiselle täyttyvät
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok) sanoo STT:lle uskovansa, että perustelut kiirehtimismenettelylle täyttyvät tiedustelulainsäädännön kohdalla. Häkkänen kuitenkin painottaa, että perustelujen täytyy olla kristallinkirkkaat, sillä tästä tulisi ennakkotapaus kiirehtimismenettelyn käyttämiselle.
Tiedustelulainsäädännön hyväksyminen vaatii perustuslain muuttamista. Jotta perustuslakia saataisiin muutettua tämän vaalikauden aikana, täytyy kiirehtimismenettelyn saada taakseen viisi kuudesosaa eduskunnasta.
Kataja hankki Teemu Rannikon korvaajan: "Tuskin kukaan pystyy täyttämään sataprosenttisesti"
Joensuun Kataja on tiedottanut uudesta takamiesvahvistuksestaan. Päävalmentaja Greg Gibsonin mukaan Teemu Rannikon korvaajalla on poikkeuksellisen suuret saappaat.
Korisliigan hallitseva Suomen mestari Joensuun Kataja on kiinnittänyt takamiehekseen 27-vuotiaan yhdysvaltalaisen Damier Pittsin. 177-senttisen Pittsin on tarkoitus olla pelintekijä Teemu Rannikon korvaaja. Rannikko siirtyy ensi kaudeksi Salon Vilppaaseen.
Pitts on pelannut kaksi viime kautta Latviassa.
\- On selvää, että täytettävänä ovat poikkeuksellisen suuret saappaat. Ei ole realistista vaatia uutta kaveria täyttämään niitä heti sataprosenttisesti, tuskin siihen kukaan pystyisi, Katajan päävalmentaja Greg Gibson sanoi tiedotteessa Rannikkoon viitaten.
Kataja hankki samalla myös toisen yhdysvaltalaispelaajan, 196-senttisen Alex Marzetten. Hänen roolinsa on joukkueen vahvistaminen ensisijaisesti eurokentillä.
Marseillen yliajossa ei kyse terrorismista
Poliisi kertoo, että auton epäilty kuljettaja on pidätetty. Viranomaisten mukaan kyse ei ole terrorismista.
Auto on ajanut päin bussipysäkkejä Etelä-Ranskan Marseillessa. Yksi ihminen on kuollut ja yksi vakavasti loukkaantunut, kertoo poliisi.
Epäilty kuljettaja on poliisin mukaan pidätetty. 
_Ranskan poliisin twiitin mukaan poliisioperaatio on meneillään ja aluetta tulee välttää._
Ranskan syyttäjäviranomaisen mukaan kyse ei ole terrorismista. Paikallisen [Provence-lehden mukaan](http://www.laprovence.com/article/faits-divers-justice/4586132/une-voiture-fonce-sur-deux-abris-bus-a-marseille-operation-de-police-en-cours.html) epäilty on poliisin vanha tuttu, ja hän on aiemmin tehnyt pikkurikoksia. Tutkintaa lähellä oleva lähde sanoo, että hänellä olisi psyykkisiä ongelmia.
Kuolonuhri on 42-vuotias nainen, joka oli liikkeellä jalan, Provence-lehti kertoo lähteisiinsä viitaten. Auto osui häneen katetun bussipysäkin luona.
Sama auto oli poliisilähteiden mukaan osunut aiemmin toisella bussipysäkillä 29-vuotiaaseen naiseen, joka loukkaantui vakavasti.
Bussipysäkit sijaitsivat eri alueilla Marseillen ulkopuolella, toinen Croix-Rougessa ja toinen La Valentinessa.
Kuljettaja pidätetty
Poliisi on pysäyttänyt lähellä Marseillen vanhan sataman eli Vieux-Portin aluetta keskustan tuntumassa auton, joka muistuttaa pysäkkeihin osunutta autoa.
Auton kuljettaja on pidätetty ja hän on poliisin mukaan mahdollisesti pysäkkeihin törmännyt henkilö.
Silminnäkijöiden mukaan auto on valkoinen pakettiauto. Poliisilähteet sanovat Provence-lehdelle, että auto on saatettu varastaa aiemmin aamulla.
Vieux-Portin alueella on käynnissä poliisioperaatio ja alue on eristetty. Alue on turistien suosima. Paikalla on räjähteidentorjuntayksikkö.
Tapaus sattui maanantaina aamulla noin yhdeksältä Suomen aikaa.
_Yle seuraa tilannetta._
_Uutista korjattu kello 12.27: Bussipysäkit eivät sijaitse Vieux-Portissa, vaan mahdollinen tekijä on otettu kiinni siellä._
_Lähteet: Reuters, AFP, Yle_
Poliisi esittää viittä vangittavaksi Turun puukkoiskusta 
Vangitsemiskäsittelyt järjestetään Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa tiistaina.
Poliisi esittää viittä miestä vangittavaksi Turun perjantaisiin puukotuksiin liittyen. 
Pääepäiltyä, marokkolaista Abderrahman Mechkahia vaaditaan vangittavaksi kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä. 
Poliisi kertoo, että Mechkah on tiistaina pidettävässä vangitsemisistunnossa mukana videoyhteyden välityksellä sairaalasta.
Lisäksi neljää muuta Marokon kansalaisia epäillään osallisuudesta terroristisessa tarkoituksessa tehtyihin murhiin ja murhan yrityksiin. Miehet ovat kiistäneet osallisuutensa tekoihin.
Iskun esitutkinta jatkuu. Uhrien ja silminnäkijöiden kuuleminen kestänee useita päiviä. Poliisi suorittaa myös laajaa teknistä tutkintaa.
Poliisi kiittää kansalaisia saapuneista vihjeistä.
**Lue myös:**
[Turun puukottajasta vihjattiin poliisille etukäteen – vaikutti radikalisoituneelta, oli kiinnostunut ääriajattelusta](/uutiset/3-9787870)
[Turun puukotusten pääepäilty on Abderrahman Mechkah – tämän tiedämme hänestä nyt](/uutiset/3-9787665)
[Poliisiylijohtaja: Varmuudella yksi ihmishenki pelastettiin Turussa nopealla toiminnalla](/uutiset/3-9787617)
Tanskalainen keksijä poliisille: Sukellusveneessä tapahtui onnettomuus – "hautasi uhrin" 
Poliisi epäilee yhä keksijä Peter Madsenia ruotsalaisen toimittajan kuoleman aiheuttamisesta, arvioivat ruotsalaiset viestimet.
Sukellusvenematkalla aiemmin elokuussa kadonneen ruotsalaisen toimittajan kohtaloon on saatu lisävalaistusta.
Tanskalaisen keksijän Peter Madsenin mukaan hänen rakentamassaan sukellusveneessä tapahtui onnettomuus, jossa ruotsalainen toimittaja Kim Wall kuoli.
Tanskan poliisi kertoo tiedotteessa, että Madsen sanoo haudanneensa Wallin mereen. Poliisi on kuulustellut viikko sitten vangittua Madsenia.
Madsen ei ole tarkentanut hautaamispaikkaa tai muita yksityiskohtia.
Toimittaja Kim Wall katosi sen jälkeen, kun hän lähti jutuntekomielessä tanskalaisen keksijän Peter Madsenin rakentamaan sukellusveneeseen reilu viikko sitten, 10. elokuuta.
Madsenin rakentama UC3 Nautilus -sukellusvene upposi. Keksijä saatiin pelastettua, mutta toimittaja on ollut kadonneena turmaa edeltävästä illasta lähtien.
Myös sukellusvene saatiin nostettua maihin.
**Lue tästä sukellusvenemysteerin taustat:**[Mitä ruotsalaistoimittajalle tapahtui Tanskan amatöörisukellusveneessä?](https://yle.fi/uutiset/3-9773165)
Rovaniemen turvapaikanhakijat pelkäävät Turun joukkopuukotuksen seurauksia – "Miten me voisimme ratkaista tämän ongelman?"
Kesti kaksi vuotta saada suomalaisten luottamus ja nyt te pelkäätte meitä jälleen, miettii irakilainen Mustafa Alani.
Rovaniemen vastaanottokeskuksessa asuva Mustafa Alani sai tietää Turun joukkopuukotuksesta perjantai-iltana. Facebookissa kiertäneet kuvat verisestä maassa makaavasta naisesta kauhistuttivat. Vastaanottokeskuksen asukkaat päättivät osoittaa myötätuntoaan uhreille ja heitä sureville suomalaisille. Lauantaina viisikymmenpäinen joukko käveli ja pyöräili Pöykkölästä Rovaniemen keskustaan Lordinaukiolle kylttien ja kynttilöiden kanssa.
– Monet hymyilivät meille ja nostivat peukut pystyyn. Poliisit olivat hyvin kohteliaita ja kertoivat tulleensa meidän turvaksi, Alani kertoo. Hän kertoo mielenilmauksen olleen hänen elämänsä ensimmäinen. Käännytyksiä protestoivia mielenosoituksia irakilaisinsinööri ei ole kokenut omakseen, koska ajattelee että käännytyspäätöksiin on syynsä.
Lordinaukiollta osa turvapaikanhakijoista lähti vielä kirkkoon.
– Sytytimme kynttilät ja olisin halunnut puhuakin kirkossa, mutta sitten ajattelin että ehkä nyt ei ole sopiva hetki, mies kertoo. Pappi puhui suomeksi, eikä Alani tiedä mitä. Paikalla oli vain muutamia suomalaisia, mikä vähän kummastuttaa irakilaismiestä.
Turvapaikanhakijoita kehotetaan välttämään öistä kaupunkia
Mielenilmauksen jälkeen Mustafa Alani ei ole halunnut juuri lähteä asunnostaan. Hän kertoo Punaisen Ristin työntekijöiden kehottaneen välttämään liikkumista yöaikaan ja muistuttaneen varovaisuudesta. Alani myös mainitsee vartiointiliikkeen työntekijöiden pyörähtävän nyt vastaanottokeskuksen pihamaalla Laajakaistassa muutaman tunnin välein katsomassa, että kaikki on kunnossa.
Tämä kaikki saa miehen miettimään, mitä on tulossa.
– Tosiasia on, että hän oli yksi meistä, Alani sanoo tarkoittaen, että Turun puukottaja oli turvapaikanhakija, vaikka muuta yhteistä ei Alaniin ja muihin vastaanottokeskuksen asukkaisiin olekaan.
– Kesti kaksi vuotta saada suomalaisten luottamus ja nyt monet suomalaiset pelkäävät meitä jälleen. En tiedä, miten tämän ongelman voisi ratkaista.
Alania kauhistuttaa se riski, että Turun joukkopuukotuksen vuoksi Suomi muuttuu uhkaavammaksi maaksi turvapaikanhakijoille.
– Tulin tänne päästäkseni turvaan.
Hän itse pakeni Irakista vuonna 2014 sen jälkeen, kun nuorempi veli kuoli pommin räjähtäessä veljen ajamassa autossa. Auto oli Alanin ja Alani onkin varma, että pommi oli asetettu häntä, ei veljeä varten. Veli kuoli kaksi viikkoa sen jälkeen kun Alani oli kirjoittanut ISIS-terroristijärjestöä sekä Irakin hallintoa kritisoivat artikkelit. Alani kertoo saaneensa ennen iskua uhkauskirjeen, jonka sisällä oli luoti.
Vastaanottokeskuksen vartiointia lisätty
Rovaniemen vastaanottokeskuksen johtaja Ritva Metsälampi vahvistaa, että valmiutta on nostettu ja vastaanottokeskuksen vartiointia on lisätty sen jälkeen kun Maahanmuuttovirasto perjantaina kehotti huolehtimaan riittävästä vartioinnista. Myös Kemin vastaanottokeskuksessa vartiointiliikkeen partio vierailee aiempaa useammin.
Metsälampi korostaa, että valmiuden nostossa kyse ei ole siitä, että jotain Rovaniemen vastaanottokeskuksen asukasta epäiltäisiin väkivaltaisista aikeista vaan siitä, että halutaan minimoida asukkaisiin kohdistuvat riskit. Siksi heitä on kehotettu varovaisuuteen.
– Nyt odotetaan, että tämä  kiihkein tilanne menisi ohi ja yritetään estää se, että kaupungilla syntyisi konfliktitilanteita, Metsälampi toteaa. Mitään uhkauksia Metsälammen tiedossa ei kuitenkaan ole. 
Myös henkilökunnan läsnäoloa SPR:n pyörittämässä vastaanottokeskuksessa on lisätty perjantain jälkeen siltäkin varalta, että asukkaat kaipaavat keskusteluseuraa.
– Ainakin jonkun aikaa ollaan enemmän paikalla, Metsälampi toteaa.
Lapin poliisi lisäsi partiointia viikonloppuna yleisötapahtumien liepeillä, mutta mitään normaalista poikkeavaa poliisi ei komisario Marko Hiltulan mukaan havainnut.
Tutkija: Kettutyttöjen teot nimettiin 1990-luvulla terrorismiksi – muutoin Suomessa sanaa ei kovin hanakasti ole käytetty
Suomen historiassa on ennenkin tapahtunut väkivallantekoja, jotka olisi voinut nimetä terrorismiksi. WTC-iskujen 11.9.2001 jälkeen terrori-sanan käyttö muuttui.
Poliisi tutkii Turun perjantaista veitsi-iskua murhina ja terroritekoina. Suomessa harvinainen terroriepäily nousi myös maailman otsikoihin.
– Suomessa terrorismi-sanaa ei ole kovin hanakasti käytetty, kertoo terrorismin tutkija Leena Malkki Helsingin yliopistosta. 
Yle Radio Ykkösen Ykkösaamussa maanantaina vieraillut Malkki on perehtynyt Suomessa käytyyn julkiseen terrorismikeskusteluun Suomessa aiemmin tapahtuneista tapahtumista. Tulkinnat ovat muuttuneet 1990-luvun ja 2010-luvun välillä. 
Terrorismi on vaikea käsite ja sen määritelmä on häilyvä. Vaikka terrorismia on harjoitettu jo vuosituhansien ajan, sitä ei ole vieläkään kiistattomasti määritelty. Tapauksen terrorismiksi tulkitseminen vaihtelee myös riippuen siitä onko kyse tutkijan, lainsäädännön vai poliittisen keskustelun näkemyksestä.
Turun väkivallantekojen jälkeen esimerkiksi EU-komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker puhui terroristisesta teosta paljon ennen kuin poliisi Suomessa kertoi, että tutkinta on muuttunut terroristisen teon tutkinnaksi.
Yksilön mielenterveysongelma vai terroriteko?
Malkki kertoo havainneensa väkivaltatapahtumien tulkinnan muuttumista vuosien aikana. Turun tapahtumia seuraavissa keskusteluissa näkyi heti iskua seuraavina hetkinä mitkä oletukset ovat nykyään ensisijaisia. Aiemmin Suomessa ensimmäinen väkivaltatilanteen syiden oletus oli mielenterveysongelma, jonkinlainen huumevälien selvittely tai että alkoholi liittyy asiaan. 
– Suomessa teot on mieluummin epäpolitisoitu yksilön ongelmiksi. Se näkyy hyvin kouluampumisissa ja sellaisissa tapauksissa joissa ei varmuudella tiedetä mistä on kysymys, toteaa Malkki. 
Nyt meilläkin ajatellaan helpommin niin, että terrorismista olisi kysymys. Turun puukotus sopi tähän ennakko-oletukseen.
– Se on tekotyyppinä sellainen, jonka moni kuulija heti ensimmäisenä kuultuaan Turun tapahtumista laittoi siihen muottiin. 
Esimerkiksi Malkki nostaa Myyrmannin pommi-iskun vuonna 2002. Tutkinnan kautta tiedetään, että se oli mitä todennäköisimmin tahallinen teko, mutta ei tiedetä juurikaan minkä takia hän halusi sen tehdä. Tällaisissa epäselvissä tapauksissa meillä on voimakas preferenssi taipumus tulkita teko nimenomaan yksilön ongelmista johtuvaksi.
Toisaalta vaikka henkilöllä olisikin mielenterveysongelmia, voi ajatella, että jos teolla on tarkoitus ajaa jonkinlaista uskonnollista tai poliittista agendaa, voi kyse olla terrorismista. Tässä ollaan häilyvällä maaperällä tulkintojen suhteen.
– Alkumetreillä on tarpeen olla varovainen, ennen kuin alkaa vahvistua mitä itse asiassa on tapahtunut. Tapahtumista on aina liikkeellä paljon väärää tietoa ja vahvistamatonta tietoa, muistuttaa Malkki.
Terrorismin tekijä on "joku toinen", ei suomalainen
Suomessa väkivalta tulkitaan terrorismiksi herkemmin silloin kun joku ei-suomalainen liittyy toimintaan tai jos tapahtunut nähdään osana kansainvälistä terrorismia. Tekijä on siis joku muu kuin suomalainen. Samoin poliisin terrorismintorjunta on pitkään keskittynyt ulkomaalaisvalvontaan ja kansainvälisen terrorismin torjuntaan. Nykyään tämä näkemys on jo liudentunut.
– On yleinen piirre, että silloin kun keskustellaan terrorismista, tekee väistämättä tekijästä ”toisen”. Jos tekijä on valmiiksi yhteisön ulkopuolella, on termiä helpompi käyttää, arvelee Malkki.
Jos tekijä puolestaan kuuluu ”meihin”, niin luontainen tapahtumien tulkintakehys liitetään tekijän omista ongelmista johtuvaksi.
Vastaavasti ajatellaan myös muualla maailmassa, mutta Suomessa tämä ajatus on hyvin voimakas.
Euroopassa terrorismin historia on tuttu
1970- ja 80-lukujen eurooppalainen terrorismi nähdään erilaiseksi kuin islamistinen terrorismi. 
– Se oli alueellisesti aika keskittynyttä. Iskut eivät kohdistuneet kovin laajalle alueelle. Suurin osa kuolonuhreista tuli Pohjois-Irlannissa ja Baskimaassa, sekä muualla Espanjassa ja Iso-Britanniassa, muistelee Malkki.
Nyt islamistisessa terrorismissa uhka kohdistuu laajempaan joukkoon sivullisia. Ääri-islam on agendaltaan paljon globaalimpi, ja islamistien verkostot ovat maan rajat ylittäviä.
Poliittista agendaa ei aina oteta vakavasti  
Teon puoluepoliittinen tausta ei ole edellytys terroristiseksi teoksi tulkintaan. Terrorismiksi voidaan luokitella yhden asian liikkeiden teot, joilla on poliittisia tarkoitusperiä. Kysymys on kuitenkin myös siitä minkälainen poliittinen agenda katsotaan varteenotettavaksi.
Esimerkiksi kouluampuminen Tuusulan Jokelassa vuonna 2007 tulkittiin johtuneen yksittäisen henkilön mielenterveysongelmasta, eikä poliittisesta teosta. Tämä siitä huolimatta, että tekijä itse sanoi, että hänen tekonsa on poliittista terrorismia. Tekijällä oli oma manifesti, samankaltainen jolla myöhemmin muut kouluampujat ovat tekoaan selittäneet itselleen ja muille.
Teon seuraukset vaikuttavat tulkintaan
Terrorismin yhtenä ominaisuutena nähdään pelottelutarkoitus. Tarkoitus on väkivallalla ja sen uhalla pelottelemisella edistää poliittista tai uskonnollista agendaa. Tässä tulkinnassa mietitään onko jollekulle hyötyä siitä että tapaus luo pelkoa. 
Kun ministerin ikkunaan heitetään kivellä, tai tehdään attentaatti pitseriaan, Suomessa tällaista ei yleensä tulkita terrorismina. Teolla ehkä halutaan luoda pelkoa ja sillä voi olla myös mahdollinen poliittinen tarkoitusperä, mutta terrorismi-sanaa ei tällöin käytetä, koska teko on vähäinen. Ihminen ei ole teon vuoksi kuollut tai loukkaantunut. 
Väkivaltaiseen tekoon voi myös sisältyä pelotteluelementti, mutta sen motiivia ei tiedetä. Sellaista tekoa ei Suomessa myöskään ole nähty terrorismina. 
Ennen sanasto oli toinen. Suomen ensimmäisten turkistarhaiskujen alkaessa 1990-luvulla näistä teoista puhuttiin estotta terrorismina.
– Se miellettiin voimakkaasti poliittiseksi teoksi. Enää ei edes muisteta, että on niin puhuttu. Syyskuun 11. (terroritekojen) jälkeisenä aikana se (terrorismitulkinta) ei enää tunnu ollenkaan relevantilta tästä näkökulmasta, pohtii Malkki.
Lontoon maamerkki Big Ben hiljenee vuosiksi – katso suora lähetys viimeisistä lyönneistä alkaen klo 13.30
Kellon remontin arvioidaan kestävän neljä vuotta. 
Lontoon parlamenttitalon ikoninen kello, Big Ben, hiljenee maanantaina peruskorjauksen takia. Viimeiset lyönnit kuullaan klo 12 paikallista aikaa eli kello 14 Suomen aikaa. Tapahtumaa voi seurata Ylen verkkosivuilla klo 13.30 alkaen. 
Kello sijaitsee Elisabetin tornissa, jossa tehdään perusremontti. Kellotorni valmistui vuonna 1856 ja sen ensimmäiset kumahdukset kuultiin kolme vuotta myöhemmin. 
Kellon säännölliset lyönnit palaavat ilmoille vuonna 2021. Täysin hiljaa Big Ben ei ole myöskään remontin aikana. Sitä aiotaan soittaa erityistapahtumien aikana, kuten uutenavuotena. 
Vaurioitunut amerikkalainen sotalaiva saapui Singaporen satamaan
Kymmenen ihmistä on yhä kateissa ohjushävittäjä USS John S. McCainin ja öljylaivan törmäyksen jäljiltä.
Maanantaina Singaporensalmessa öljytankkeriin törmännyt amerikkalainen ohjushävittäjä on saapunut Singaporeen. 
Hävittäjä USS John S. McCainin runko vaurioitui, kun se törmäsi Liberian lipun alla seilanneeseen öljylaivaan. Amerikkalaisaluksen sisään tulvinut vesi rikkoi muun muassa koneistoa, kertoo Yhdysvaltain armeija tiedotteessa. 
Kymmenen aluksen miehistön jäsentä on yhä kateissa. Kaksi Malesian merivoimien alusta on lähetetty avustamaan etsinnöissä. 
Alukset törmäsivät lähellä Singaporea Malakansalmen itäosassa. 
Törmäys oli toinen lyhyen ajan sisällä
Kyseessä oli toinen amerikkalaisen sotalaivan haveri lyhyen ajan sisällä. Heinäkuun puolivälissä USS Fitzgerald törmäsi Filippiinien lipun alla ajaneeseen rahtilaivaan Japanin edustalla.
Törmäyksessä kuoli seitsemän ihmistä.
USS Fitzgeraldin komentaja on erotettu tehtävästään ja useita muita miehistön jäseniä uhkaa rangaistus.
Vuoden sisällä neljä Yhdysvaltain laivaston alusta on joutunut onnettomuuteen.
_Lähteet: AP Reuters_
“Ihmiset haluavat tehdä kulutusvalintoja, jotka tukevat omaa arvomaailmaa” – Ostaisitko sinä hyvän omantunnon?
Kaksi turkulaisyrittäjää pyrkii tuotteistamaan luonnonsuojelua ja myymään sen maailmalle. Tutkija uskoo, että tulevaisuudessa on pakko yrittää, sijoittaa ja kuluttaa vihreämmin.
– Omatuntotalous, vaikuttavuussijoittaminen, ekologisuus, elämyksellisyys, luontosuhde., Turkulaiset yrittäjät Taina Tallala ja Miia Liesegang luettelevat sanoja, joiden pohjalta he ovat lähteneet elinkeinoaan rakentamaan. 
Sanat kuvastavat arvoja, joiden he uskovat nousevan lähitulevaisuudessa yrittämisen ja kuluttamisen keskiöön. Sijoittajia ne kiinnostavat jo nyt.
– Sehän on jo nyt näkynyt, että suurempana trendinä ja ihan pakottavana tarpeena on keskittyä ekologisuuteen ja luonnonsuojeluun, sanoo Miia Liesegang.
– Aika moni varmaan miettiin, minkälaisen maapallon jätämme jälkeemme seuraaville sukupolville, jatkaa Taina Tallala. 
Tutkimuksissa näkyy se, että periaatteen tasolla ollaan hirveän eettisiä, mutta käytännössä ei.
Naiset haluavat tuoda markkinoille luonnon hyvinvointia ja ihmisen luontosuhdetta tukevia tuotteita. Ensimmäinen niistä on perhoskeidas. Sen tarkoitus on tarjota aikuisille perhosille ruokaa ja auttaa siten elvyttämään Euroopan ja Yhdysvaltojen romahtaneita perhoskantoja.
– Viimeisen 20 vuoden aikana on hävinnyt puolet perhoskannoista. Perhoskeidas auttaa aikuistuneita perhosia, mutta puutarhassa täytyy olla myös kasveja lisääntymistä varten ja syötävää toukkavaiheessa, sanoo Liesegang.
Shoppailu tuo paremman olon
Tulevaisuuden tutkija Markus Keränen uskoo, että ihmisten on lähitulevaisuudessa väistämättä muutettava kulutustottumuksiaan. Se ei kuitenkaan ole helppoa, vaikka merkkejä kuluttamisen muutoksesta onkin jo ilmassa etenkin ulkomailla. 
– Ihmiset ovat valmiita jo nyt ostamaan vähemmän ja laadukkaampaa, mutta samaan aikaan ihmiset saavat nautintoa asioiden hankkimisesta ja omistamisesta. Tutkimuksissa näkyy se, että periaatteen tasolla ollaan hirveän eettisiä, mutta käytännössä ei. 
Nuorisotutkimuksissa on havaittu, että suomalaisille tulee huono omatunto, jos he kuormittavat luontoa.
Hiljaisia signaaleja vapaaehtoisesta kuluttamisen vähentämisestä, minimalismista ja ekologisesta kuluttamisesta on Keräsen mukaan ollut jo jonkin aikaa ilmassa, mutta Keräsen mukaan saattaa olla liian aikaista puhua trendistä.
Keräsen mukaan kulutustottumusten muutoksessa voisi panna toivonsa milleniaaleihin eli 1980- ja 1990-luvuilla syntyneisiin. Milleniaaleja jopa ahdistaa kuluttaa ja omistaa. He ovat kiinnostuneita jakamistaloudesta, lainaamisesta yhteisomistuksesta.
– Kestotuotteet, jakamistalous, eettinen sijoittaminen ovat ehkä tärkeimpiä. Saattaa myös olla merkittävää, että ihminen saa itse kokea luonnonsuojelun käytännössä. Nuorisotutkimuksissa on havaittu, että suomalaisille tulee huono omatunto, jos he kuormittavat luontoa.
Keränen uskoo, että milleniaalien tarve omistaa vähemmän tulee muuttamaan maailmaa. Se on oikeastaan muuttanut maailmaa jo nyt. Esimerkiksi musiikkipalvelu Spotify kaltaiset palvelut antavat viitteitä omistamisen tärkeyden vähenemisestä.  
Toivon, että tulevaisuudessa pääsisimme sellaiseen maailmaan, että elämyksellisiä ja luontoa tukevia tuotteita tulisi enemmän.
– Ihmisillä on taipumus arvostaa asioita, joista heillä on ollut pulaa lapsuudessa. Vaikka tässä on ollut useampaakin lamaa, eivät nykyiset milleniaalit ole kokeneet puutetta materiasta, Markus Keränen selittää.
Liesegang ja Tallala pyristelevät toistaiseksi hienoiseen vastavirtaan. Naiset uskovat, että yritysten on pakko tulevaisuudessa olla erittäin kiinnostuneita siitä, minkälainen olo ihmisille tulee yrityksen tuotteiden ja palveluiden kuluttamisesta.
– Toivon, että tulevaisuudessa pääsisimme sellaiseen maailmaan, että elämyksellisiä ja luontoa tukevia tuotteita tulisi enemmän. Ihmiset haluavat tehdä kulutusvalintoja, jotka tukevat hyvää omaatuntoa ja omaa arvomaailmaa, Miia Liesegang sanoo.
Ostamatta jättäminen painaa eniten
Markus Keränen arvioi luonnonsuojelua tai ympäristöä tukevien tuotteiden olevan kuitenkin vain pisara meressä. Paljon suurempi merkitys on sillä, mitä jättää kaupan hyllylle. Siitä pitäisi tulla jatkossa parempi olo kuin ostamisesta.
– Luonnonsuojelun tuotteistaminen ja ekologiset tuotteet ovat hienoja asioita, mutta tärkeintä on se, miten pystymme rajoittamaan kuluttamista. Se on merkitykseltään ihan toisessa mittakaavassa, että pyrkii estämään itseään toimimasta epäeettisesti.  
Suuret yhtiöt, jotka sijoittavat esimerkiksi eläkevaroja, ovat kiinnostuneet vaikuttavuussijoittamisesta. 
Suomessa ekologisuus keskittyy pitkälti uuteen teknologiaan ja elämyksellisyys sekä eettisyys pienyrittämiseen. Keränen kuitenkin nostaa esiin monia ulkomaisia innovaatioita, jotka pyrkivät vaikuttamaan kuluttajien tekemien ostosten määrään.
– Yksi makea innovaatio on 30 vuoden T-paita. Valmistaja lupaa, että kun ostat tämän paidan, ei tarvitse ostaa uutta vuosikymmeniin. Viidellä sellaisella paidalla pärjäisi jo aika pitkään. Vastaavia on muitakin, mutta Suomessa ollaan ihan alussa. 
Myös Belightfulin yrittäjät tähtäävät perhoskeitaallaan suoraan maailmalle.
– Tämä on aika marginaalinen tuote, joten lähdemme heti maalailemaan isosti. Iso-Britannia valikoitui meidän ekaksi kohdemarkkinaksi ihan sen takia, että siellä panostetaan ihan valtavasti puutarhoihin ja siellä on tosi vanha puutarhakulttuuri. Siellä on myös perhostensuojelua ihan eri tavalla, mitä täällä Pohjoismaissa, sanoo Tallala.
Vastuullisuus kiinnostaa sijoittajia
Miia Liesegang ja Taina Tallala ovat turvautuneet sijoittajiin ja yksityisiin business-enkeleihin, jotta perhoskeidas on saatu siihen kuntoon, että sillä voi yrittää maailmanmarkkinoille. Sijoittajien haaliminen ei ole helppoa, mutta vihreys ja vastuullisuus ovat kiinnostaneet sijoittajia jo useamman vuoden ajan.
– Kyllä tämä näyttäisi olevan aika merkittävä juttu, koska suuret yhtiöt, jotka sijoittavat esimerkiksi eläkevaroja, ovat kiinnostuneet vaikuttavuussijoittamisesta. Sijoitetaan eettisiin ja ekologisiin kohteisiin, Markus Keränen vahvistaa.
Vaikuttavuussijoittaminen tarkoittaa sijoittamistapaa, jossa tavoitellaan rahan lisäksi mitattavia yhteiskunnallisia vaikutuksia. Yksi mittava esimerkki vaikuttavuussijoittamisesta on Norjan valtion öljyrahaston parin vuoden takainen päätös vetää rahat pois fossiilisiin polttoaineisiin perustuvilta kohteilta. Maailman talousfoorumi on arvioinut, että vaikuttavuussijoittaminen voi johtaa merkittäviinkin talouden suunnan muutoksiin, mikäli tapa yleistyy. 
Vaikuttavuussijoittamiseen keskittyneillä tahoilla on uusimman tiedon mukaan kiinni ainakin 114 miljardia dollaria yhteiskunnallisen hyvämn tavoittelussa, kertoo [Global Impact Investing Networkin kysely](https://thegiin.org/assets/GIIN_AnnualImpactInvestorSurvey_2017_Web_Final.pdf). Tänä vuonna julkaistuun GIIN kyselyyn vastasi 209 sijoittajaa, joista 208 kertoi sijoitustensa arvon. Vastaajien joukossa on muun muassa eläkeyhtiöitä, perheyrityksiä, säätiöitä ja pankkeja.
Barcelonan iskun pääepäillyn etsinnät laajenevat koko Eurooppaan
Katalonian sisäministeri vahvistaa, että Younes Abouyaaqoub oli iskuauton kuljettaja.
Barcelonan terrori-iskussa käytetyn pakettiauton kuljettajan etsinnät on nyt laajennettu koko Eurooppaan.
Katalonian sisäministeri Joaquim Forn vahvistaa, että marokkolainen 22-vuotias Younes Abouyaaqoub oli iskuauton kuljettaja.
– Kaikki viittaa siihen, Forn sanoi katalonialaiselle radiokanavalle.
Hän lupasi kertoa todisteista lisää tiedotustilaisuudessa myöhemmin maanantaina.
Katalonian poliisi ilmoitti maanantaina Twitterissä, että se on tunnistanut iskun tekijän, muttei kertonut tekijän nimeä. Miestä on etsitty jo useiden päivien ajan.
Poliisi sanoi sunnuntaina, ettei se tiedä, onko Abouyaaqoub yhä Espanjassa.
Poliisi teki maanantain vastaisena yönä uusia kotietsintöjä Ripollin kaupungissa, jossa monet Barcelonan ja Cambrilsin iskujen epäillyt asuivat.
Espanjan viranomaiset uskovat, että pystyvät tunnistamaan kaikki Katalonian iskujen uhrit tänään maanantaina.
Viimeinen vapaalla jalalla
Abouyaaqoub on Katalonian iskujen 12 terroristiepäilllyn solusta viimeinen, joka on vielä vapaalla jalalla.
Muut ovat joutuneet pidätetyksi, poliisin ampumaksi tai kuolivat vuorokausi ennen Barcelonan iskun valmisteluihin liittyneessä räjähdyksessä, jossa pommia testattiin epäonnistuneesti.
Torstain autoiskussa Barcelonan La Ramblalle kuoli 13 ihmistä.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Vaateketju Lindexin toimitusjohtaja irtisanoutui jälleen 
Stockmannin toimitusjohtaja aloittaa Lindexin hallituksen puheenjohtajana. 
Vaateketju Lindexin toimitusjohtaja vaihtuu, Stockmann kertoo tiedotteessaan. Lindex on osa Stockmann-konsernia.
Ingvar Larsson on irtisanoutunut tehtävästä. Vt. toimitusjohtajaksi on nimetty Elisabeth Peregi, joka on toiminut Lindexillä muun muassa Ruotsin-maajohtajana.
Peregi raportoi Stockmannin toimitusjohtaja Lauri Veijalaiselle, joka aloittaa Lindexin hallituksen puheenjohtajana. Tehtävässä aiemmin toiminut Per Sjödell jatkaa Stockmannin hallituksen jäsenenä.
[Myös Larssonin edeltäjä Göran Bille irtisanoutui tehtävästä. ](https://yle.fi/uutiset/3-7283319)Larsson aloitti Lindexin johdossa vuonna 2014. 
[Stockmann](https://yle.fi/uutiset/3-9778445) ja Lindex ovat molemmat tehneet kehnoa tulosta. Lindexin tulos putosi huhti–kesäkuussa 12,6 miljoonaan euroon. Vuotta aiemmin summa oli 28,1 miljoonaa euroa.  
**Lue myös:**
[10 kuoli Lindexin käyttämän tehtaan räjähdyksessä Bangladeshissa](https://yle.fi/uutiset/3-9705211)
[Lindex vetää myynnistä pahennusta herättäneen mittanauhalta näyttävän lastenvyön](https://yle.fi/uutiset/3-6767795)
Janakkala aloittaa yt-neuvottelut –  säästöihin pyritään ilman irtisanomisia ja lomautuksia
Janakkala hakee säästöjä töiden uudelleenorganisoinnin, tehtävänkuvien tarkastelun ja luonnollisen poistuman kautta. 
Heikon taloustilanteen kanssa painiva Janakkala on asettanut yhden prosentin säästötavoitteen suunnitelmavuosille 2018 -2020. Säästöjä toivotaan myös jo kuluvalta vuodelta.
Säästötavoitteiden euromääräinen vaikutus ilman Janakkalan vesi -liikelaitosta on ensi vuonna 423 000 euroa. Vuonna 2019 säästötavoite on 425 500 euroa ja vuonna 2020 jo 440 000 euroa.
Janakkalan kunnanhallituksen toukokuisen päätöksen mukaan säästöihin pyritään ilman irtisanomisia ja lomautuksia. Säästökeinoja ovat muun muassa sijaiskustannusten pienentäminen, kannustevapaat ja eläköitymiset.
Työnantajan ja työntekijöiden väliset yt-neuvottelut alkavat maanantaina. Neuvottelujen aikataulusta päätettiin jo keväällä.
Janakkalan kunnan palveluksessa työskentelee hieman yli tuhat henkilöä, joista 828 on vakituisia, työ- tai virkasuhteessa olevia työntekijöitä. Tilapäisessä palvelussuhteessa olevia työntekijöitä on kunnan palveluksessa 178.
Turun tapahtumat näkyvät poliisin toiminnassa myös Sisä-Suomessa
Poliisi oli viikonloppuna korotetussa valmiudessa erityisesti Tampereen ja Jyväskylän keskustoissa.
Perjantaina [Turussa tapahtunut isku](https://yle.fi/uutiset/3-9786849) näkyy poliisin toiminnassa myös Sisä-Suomen poliisipiirin alueella. Turun tapahtumiin liittyen poliisi oli viikonloppuna liikkeellä erityisesti isoissa kaupungeissa, kertoo Sisä-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Timo Vuola.
– Meillä on ollut tehostettu valmius koko alueella, varsinkin Tampereella ja Jyväskylässä olemme olleet katukuvassa näkyvillä.
Tampereella oli viikonloppuna Blockfest-tapahtuma, mikä toi kaupunkiin tuhansia festivaalivieraita. Vuolan mukaan Tampereella oli viikonloppuna vilkasta: paljon kiinniottoja, mutta ei mitään terrorismiin viittaavaa.
Poliisi tekee päätöksen varautumisen jatkamisesta tänään.
– Tehostettu näkyminen ei voi jatkua loputtomiin, ja jossain vaiheessa tätä ajetaan alas. Päätämme jatkosta iltapäivällä.
Valppaus tarpeen
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg [kehotti viikonloppuna kansalaisia valppauteen](https://yle.fi/uutiset/3-9787152) ja ilmoittamaan pienetkin epäilyt terrorismista poliisille. Viranomaiset suhtautuvat erittäin vakavasti pieniinkin epäilyihin.
Tähän mennessä Sisä-Suomen poliisille ei ole vihjeitä tullut. Vuola pitää valppauskehotusta hyvänä, mutta ei halua lähteä arvioimaan täällä sattuvan iskun todennäköisyyttä.
– Tosiasia on, että riski näihin on kasvanut. Supo nosti kesäkuussa uhka-arviotaan. Suomessa on nyt noin 350 radikalisoitunutta henkilöä ja heidän määränsä on kaksinkertaistunut viiden vuoden aikana.
Kuinka monta tällaista radikalisoitunutta henkilöä on Sisä-Suomen alueella?
– En lähde sitä määrää sanomaan, mutta kuitenkin useista henkilöistä puhutaan.
Viikonloppuna mm. presidentti Sauli Niinistö sanoi toivovansa, että [tiedustelulainsäädäntö saataisiin voimaan pikaisesti.](https://yle.fi/uutiset/3-9786993) Myös poliisipäällikkö Vuola pitää lakia tärkeänä.
– Kyllä tällä lailla on kiire. Sen avulla varmasti voidaan vaikuttaa siihen, että on hiukan turvallisempaa ja pystytään ennakoimaan ja seuraamaan kohdehenkilöitä paremmin kuin tänä päivänä. Meillä on lainsäädäntö jäljessä muuhun Eurooppaan ja Pohjoismaihin nähden. Toivon, että laki etenee nyt kiireellisenä eduskunnassa.
Vastaanottokeskuksissa arki jatkuu rauhallisena
Turun isku on herättänyt jonkin verran huolta vastaanottokeskuksissa. Esimerkiksi Mänttä-Vilppulan ja Tampereen vastaanottokeskuksista kerrotaan, että arki on kuitenkin jatkunut suhteellisen normaalina.
Tampereen Kaupin vastaanottokeskuksessa vartijoiden määrä on nostettu tapauksen vuoksi yhdestä kahteen, kertoo vastaanottokeskuksen johtaja Anneli Salakari.
– Perjantaina asukkaat ilmaisivat vihaa tekoa kohtaan. Sen jälkeen on herännyt huoli siitä, miten heihin jatkossa suhtaudutaan.
Salakari toivoo, että rauha ja suvaitsevaisuus säilyisivät.
– Toivottavasti tämä teko ei leimaa kaikkia turvapaikanhakijoita, eikä tulisi vastakkainasettelua – se on suurin toive.
Hurjan kotidebyytin PSG-paidassa tehnyt Neymar haukkui Barcelonan pomot rajusti: “Olen todella pettynyt heihin”
Kaksi maalia kotidebyytissään PSG-paidassa tehnyt Neymar latoi kovaa tekstiä entisensä seuransa Barcelonan pomoista sunnuntain ottelun jälkeen.
PSG:n tuore maailmanennätyshankinta Neymar teki sunnuntaina kovan debyyttiesityksensä uuden kotiyleisönsä edessä. Neymar teki kaksi maalia, kun PSG pöllyytti Toulousea lukemin 6–2.
Ottelun jälkeen 222 miljoonan euron ennätysmies ei jäänyt myöskään hiljaiseksi. Hän antoi palaa kunnolla vanhan seuransa Barcelonan suuntaan.
–	Haluan puhua totta. Olen erittäin pettynyt heihin, Neymar tylytti uutistoimisto AFP:n mukaan.
Neymar kertoo viettäneensä seurassa neljä kaunista vuotta, mutta hän ei voi ymmärtää seuran johtajien toimintaa.
–	Minusta heidän ei pitäisi olla johdossa, Neymar totesi.
–	Barcelona ansaitsee paljon parempaa. Koko maailma tietää sen.
Huolimatta Neymarista saadusta suuresta siirtosummasta Barcelonan seurajohdolla on ollut vaikeuksia hankkia korvaajaa entiselle brasilialaistähdelleen.
Siirtohuhuissa ovat pyörineet Liverpoolin Philippe Coutinhon ja Dortmundin Ousmane Dembelen nimet. Tuoreimpien mediatietojen mukaan Barcelonan yli 100 miljoonan euron tarjoukset molemmista pelaajista on hylätty.
Lisäksi Barcelonan seurajohtoa on kritisoitu siitä, että se maksoi 40 miljoonaa euroa brasilialaisesta keskikenttäpelaaja Paulinhosta. Hän on pelannut viimeiset kaksi vuotta Kiinan superliigaa Guangzhoussa.
Neymar ei halunnut tarkentaa sitä, mitä Barcelona tekee tai jättää tekemättä ennen siirtoikkunan sulkeutumista kuun lopussa.
–	En voi puhua, koska olen nyt toisessa joukkueessa. En tiedä, mitä siellä tapahtuu. Minun vanhat joukkuetoverini ovat kuitenkin surullisia. Se tekee minutkin surulliseksi, koska minulla on Barcelonassa paljon ystäviä, Neymar totesi.
–	Toivottavasti asiat paranevat Barcelonassa. Toivottavasti joukkue pystyy haastamaan muita.
Barcelona voitti sunnuntaina Espanjan liigan avausottelussaan Real Betisin 2-0. Joukkueesta sivussa olivat tähtipelaajat Luis Suarez ja Andres Iniesta. 
**Lue lisää:**
**[Messi osui kolmesti tolppaan - Barcelonalle rutiinivoitto](https://yle.fi/urheilu/3-9787440)**
Turun puukottajasta vihjattiin poliisille etukäteen – vaikutti radikalisoituneelta, oli kiinnostunut ääriajattelusta
Suojelupoliisille on vihjattu alkuvuodesta Turun puukkoiskut tehneestä miehestä. 
Ylen tietojen mukaan Turussa asuva ulkomaalainen henkilö on toimittanut alkuvuonna Lounais-Suomen poliisille vihjeen Turun puukottajasta. Paikallispoliisi on toimittanut vihjeen eteenpäin suojelupoliisille. 
Vihjeen mukaan mies vaikutti radikalisoituneelta. Hänen kerrottiin olevan kiinnostunut ääriajattelusta. Vihjeeseen ei kuitenkaan liittynyt tietoa konkreettisesta isku-uhasta, vahvistaa suojelupoliisin viestintäpäällikkö Jyri Rantala. 
– Vastaavia vihjeitä on viranomaisille tullut parin viime vuoden kuluessa yli tuhat. Kaikki vihjeet pyritään tarkistamaan, mutta niiden läpikäynti edellyttää voimakasta priorisointia. Etusijalla ovat vihjeet, joihin liittyy tietoa konkreettisesta uhasta, Rantala sanoo.
Ylen tiedossa ei ole, reagoitiinko vihjeeseen poliisissa. 
Turun puukotuksista epäilty mies ei ole ollut Supon terrorismintorjunnan kohdehenkilöiden joukossa. Suojelupoliisin tarkkailussa on noin 350 henkilöä, joista pyritään hankkimaan erityisesti tietoa toimintansa, yhteyksiensä tai radikalisoitumisensa takia.
Näiden kohdehenkilöiden määrä on noussut muutamassa vuodessa yli 80 prosenttia. Suojelupoliisi panee suurimman osan terrorismintorjunnan resursseistaan juuri kohdehenkilöiden valvontaan.
Turun puukotusten pääepäilty on Abderrahman Mechkah – tämän tiedämme hänestä nyt
Epäilty on syntynyt vuonna 1998. Hänestä on vihjattu suojelupoliisille aikaisemmin. 
Turun joukkopuukotuksen pääepäilty on 18-vuotias marokkolainen Abderrahman Mechkah. Häntä on esitetty vangittavaksi maanantaina tekonimikkeistä terroristisessa tarkoituksessa tehty murha ja terroristisessa tarkoituksessa tehty murhan yritys.
Epäilty on ollut perjantaista asti sairaalahoidossa, kun hän loukkaantui kiinnioton yhteydessä. Maanantaina kerrottiin, että epäilty on [pääsemässä pois tehohoidosta](https://yle.fi/uutiset/3-9787849).
Ylen saamien tietojen mukaan 18-vuotias marokkolaismies on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen, josta hän on valittanut. Poliisi on tähän mennessä kertonut, että terroriteoista epäity on ollut Suomessa turvapaikkaprosessissa, mutta poliisi ei ole suostunut vahvistamaan, missä vaiheessa prosessi on.
Ylen tietojen mukaan epäilty on [asunut ainakin viime aikoihin asti Pansion vastaanottokeskuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9787435). Hänellä ei ole aiempaa rikostaustaa.
Turkulainen kebab-pizzeriaa pyörittävä yrittäjä kertoi Ylelle, että epäilty mies kävi ravintolassa usein. Pizzerian henkilökunta piti miestä töykeänä ja epänormaalisti käyttäytyvänä. Mies liikkui yrittäjän mukaan joko yksin tai muutaman marokkolaisen seurassa.
Ylen tietojen mukaan suojelupoliisille [vihjattiin alkuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-9787870) Turun puukkoiskut tehneestä miehestä. Vihjeen mukaan mies vaikutti radikalisoituneelta ja hän oli kiinnostunut ääriajattelusta. Vihjeeseen ei kuitenkaan liittynyt tietoa konkreettisesta isku-uhasta. Ylen tiedossa ei ole, mitä toimenpiteitä vihje mahdollisesti aiheutti poliisissa.
Epäilty on tullut Suomeen viime vuonna turvapaikanhakijana. Sisäministeriön kansliapäällikkö Nerg kertoi Huomenta Suomen haastattelussa, että mies ei ole vielä saanut lainvoimaista päätöstä turvapaikkaprosessissaan. Poliisi ei ole kommentoinut kysymyksiä siitä, onko pääepäillyllä ollut yhteyksiä terroristijärjestöihin. Myöskään siihen ei ole saatu vastausta, onko tekijä toiminut yksin.
[Deutsche Welle](http://www.dw.com/de/finnische-ermittler-identifizieren-messerangreifer-von-turku/a-40171440)n saamien tietojen mukaan epäilty olisi tullut laittomasti Saksaan loppuvuodesta 2015 ja oleskellut siellä viime vuoden alkuun saakka. Radiokanavan mukaan hän ei olisi hakenut Saksasta turvapaikkaa. Häneltä oli kuitenkin otettu DNA-näyte ja sormenjäljet, lehti kertoo. Tiedon Saksassa oleskelusta kertoi ensimmäisenä [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005334031.html).
Pääepäillyn lisäksi poliisi on pidättänyt neljä ihmistä, jotka ovat kaikki Marokon kansalaisia. Heitä epäillään osallisuudesta terroristisessa tarkoituksessa tehtyihin murhiin ja murhan yrityksiin. Miehet kiistävät osallisuutensa tekoihin. Poliisi esittää kaikkia neljää miestä vangittavaksi.
Turussa tapahtui perjantaina joukkopuukotus, jossa sai surmansa kaksi ihmistä. Heidän lisäkseen kahdeksan ihmistä loukkaantui. Poliisi on kertonut, että hyökkäys vaikuttaa kohdistuneen naisiin.
**Lue myös:** [Poliisi esittää viittä vangittavaksi Turun puukkoiskusta](https://yle.fi/uutiset/3-9787743)
[Terroriteon pääepäilty oli saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen ](https://yle.fi/uutiset/terroriteon_paaepailty_oli_saanut_kielteisen_turvapaikkapaatoksen/9789259) 
_Juttua päivitettu klo 12.10: Lisätty tieto siitä, että poliisi esittää pääepäillyn lisäksi myös neljää muuta henkilöä vangittavaksi._
_Juttua päivitetty kello 16.29: Lisätty tieto siitä, että pääepäilty on saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen._
Turun puukotuksesta epäilty pääsee pois tehohoidosta
Epäilty loukkaantui kiinnioton yhteydessä ja on ollut viikonlopun tehohoidossa.
Tyksin sairaalajohtaja Petri Virolainen kertoo Ylelle, että Turun perjantaisesta joukkopuukotuksesta epäilty mies pääsee pois tehohoidosta.
– Hän on teho-osastolla, muttei ole tehohoidon tarpeessa. Hänet on tarkoitus siirtää tänään teho-osastolta pois. Emme halua tarkkaan kertoa, missä hän on tai minne huoneeseen hänet siirretään. 
Epäilty loukkaantui kiinnioton yhteydessä, kun poliisi ampui tätä reiteen.
Sairaalaan soitettiin lauantaina uhkaussoitto, [jossa puukotuksesta epäilty uhattiin tappaa](https://yle.fi/uutiset/3-9786730). Virolaisen mukaan sairaalaan ei ole enää lauantain jälkeen soitettu uhkauksia. 
– Keskukseen tulee hirveä määrä puheluita ja kaikkea epämääräistä, mutta ei ole enää mitään systemaattista uutta. 
Henri Kontinen on jälleen ykkönen! Tennisässä palasi reilun kuukauden tauon jälkeen maailmanlistan kärkeen
Henri Kontinen on jälleen nelinpelin maailmanlistan kärkinimi reilun kuukauden tauon jälkeen.
Suomalainen tennistähti Henri Kontinen on noussut takaisin nelinpelin maailmanlistan kärkeen. Kontinen palaa listan kärkeen reilun kuukauden tauon jälkeen. Kontinen putosi maailmanlistan kakkoseksi heinäkuun puolessa välissä. Sitä ennen 27-vuotias Kontinen oli pitänyt ykköspaikkaa hallussaan 14 viikkoa.
Kontinen ja hänen parinsa John Peers putosivat viime viikolla Cincinnatin Masters-turnauksessa jo puolivälierissä, mutta viime vuonna Kontinen ja Peers hävisivät Cincinnatissa jo avauskierroksella.
Kontisella ei ollut siis turnauksesta ATP-pisteitä ollenkaan takanaan. Maailmantilaston ykkönen Marcelo Melo voitti viime vuonna turnauksen, mutta nyt jäi puolalaisen parinsa Lukasz Kubotin kanssa välieriin.
Kontinen on voittanut yhdessä Peersin kanssa tänä vuonna tammikuussa Australian avoimet ja heinä-elokuun vaihteessa Washingtonin ATP-turnauksen.
Maailmanlistan kärkinimet vaihtuivat nyt jokaisella tennislistalla lukuun ottamatta naisten kaksinpeliä. 
Rafael Nadal nousi nyt virallisesti kolmen vuoden tauon jälkeen miesten kaksinpelin kärkeen. 
Naisten nelinpelin maailmanlistan ykköseksi nousi Tshekin Lucie Safarova. Naisten kaksinpelissäkin Simona Halepilla olisi ollut Cincinnatissa mahdollisuus nousta maailmanlistan kärkeen, mutta hän hävisi loppuottelussa Espanjan Garbine Muguruzalle.
Naisten kaksinpelin maailmanlistan kärjessä jatkaa Tshekin Karolina Pliskova.
**Tenniksen maailmanlistat:**
**Miesten kaksinpeli: **1) Rafael Nadal Espanja 7 645 pistettä (edellisen listan sijoitus 2), 2) Andy Murray Britannia 7 150 (2), 
3) Roger Federer Sveitsi 7 145 (3), 4) Stan Wawrinka Sveitsi 5 690 (4), 5) Novak Djokovic Serbia 5 325 (5), 
6) Alexander Zverev Saksa 4 470 (7), 7) Maric Cilic Kroatia 4 155 (8), 8) Dominic Thiem Itävalta 4 030 (8), 
9) Grigor Dimitrov Bulgaria 3 710 (11),  10) Kei Nishikori Japani 3 195 (9) ...
1 042) Patrik Niklas-Salminen Suomi 10 (1044).
**Miesten nelinpeli:** 1) Henri Kontinen Suomi 8 440 (2), 2) John Peers Australia 8 120 (2), 3) Lukasz Kubot Puola 7 770 (4), 4) Marcelo Melo Brasilia 7 700 (1).
**Naisten kaksinpeli:** 1) Karolina Pliskova Tshekki 6 390 (1), 2) Simona Halep Romania 6 385 (2), 3) Garbine Muguruza Espanja 5 860 (6), 4) Elina Svitolina Ukraina 5 650 (4), 5) Caroline Wozniacki Tanska 5 340 (5), 6) Angelique Kerber 5 146 (3), 7) Johanna Konta Britannia 4 750 (7), 8) Svetlana Kuznetsova Venäjä 4 410 (8), 9) Venus Williams USA 4 216 (9), 10) Agnieszka Radwanska Puola 3 855 (10) ...917) Mia Eklund Suomi 13 (917).
**Naisten nelinpeli: **1) Lucie Safarova Tshekki 10 670 (2), 2) Bethanie Mattek-Sands USA 10 560 (1), 3) Jekaterina Makarova Venäjä ja Jelena Vesnina Venäjä 8 435 (3) ...341) Emma Laine Suomi 164 (347).
**Lue myös:**
**[Dimitrov juhli ensimmäistä Masters–voittoa, Halep epäonnistui jälleen ykköspaikkajahdissa](https://yle.fi/urheilu/3-9787595)**
**[Kontinen ja Peers taipuivat kauden yllättäjäparille Cincinnatissa](https://yle.fi/urheilu/3-9785656)**
Mutkikkaat bisneskumppanit pitäneet sovitusta kiinni: Vuokatti auttaa Kiinaa matkalla talviurheilun huipuksi 
Lumiosaamisesta, valmentamisesta ja urheilu-akatemiastaan tunnettu Vuokatti puskee Kiinan talviurheilumarkkinoille. 
Vuokatin urheiluopiston toimitusjohtaja Veikko Halonen vastaa kiireisenä puheluun lentokentältä. Hän on jälleen lähdössä tekemään Kainuuta ja Vuokattia tunnetuksi Kiinaan. Kiinan markkinoille on kiire muillakin kuin pelkästään vuokattilaisilla, sillä tällä hetkellä Aasian talviurheilumarkkinoille on tunkua.
Halosen mukaan Kiinaan pyritään etenkin Pohjoismaista ja Keski-Euroopasta – kaikista maista, joissa on tietoutta talvilajeista.
– Meidän yksi etumme on Vuokatissa oleva Jyväskylän yliopiston yksikkö, joka tutkii talveen ja talviurheiluun liittyviä asioita. Se on luonut uskottavuutta kiinalaisten silmissä ja on erittäin tärkeä asia.
Tällä kertaa Halosen matkalla on kaksi erityistä tarkoitusta. Toinen liittyy nuorisoakatemiaan.
– Kiinalaiset ovat nähneet Suomen urheiluakatemiamallin Vuokatissa ja haluavat järjestää samanlaisen omille nuorilleen. Silloin täällä olisi kolmen vuoden mittaisia jaksoja myös kiinalaisille opiskelijoille. Tämä yksi asia, jonka yksityiskohdista ollaan sopimassa, Halonen sanoo.
"Kaikki on mennyt niin kuin on sovittu"
Kiina haluaa ostaa Vuokatista hiihtoputkiosaamista ja rakentamista. Kiinan valtion ylemmän johdon nuotit ovat Halosen mukaan selvät: maasta on tehtävä seuraavien 4–5 vuoden aikana talviurheilumaa. Kaiken takana on tietenkin halu menestyä kotikisoissa vuoden 2022 talviolympialaisissa Pekingissä.
– Kyseinen vaatimus tarkoittaa talviurheilun viemisessä valtavasti mahdollisuuksia Vuokatille.
Yle uutisoi huhtikuussa kuinka Kiina [ostaa](https://yle.fi/uutiset/3-9558005) viideksi vuodeksi valmennusta ja talviurheilijoiden leiritystä Vuokatista.
– Se mitä olemme sopineet Kiinan maajoukkueleirityksen ja treenaamisen suhteen, näyttää toteutuvan sopimuksen mukaan, vaikka toisinkin voisi olla. Kiinalaisten kanssa toimiminen on aina arvoitus, ja henkilökohtaisilla suhteilla on iso merkitys.
Viimeisimmän tiedon mukaan Kiinasta on tulossa 16 A-maajoukkueen urheilijaa neljän kuukauden leiritykseen. Juuri nyt Vuokatissa on 30 treenaajaa, ja seuraava ryhmä on tulossa. 
– Olemme tänä vuonna leirittäneet kiinalaisia jo 3 000 vuorokauden verran. He ovat ehdottomasti suurin kansainvälisistä ryhmistämme ja yhteistyö sujuu mainiosti. Kaikki on mennyt niin kuin on sovittu.
Halonen uskoo, että seuraavat sopimukset tulevat liittymään talvisten olosuhteiden viemiseen ja urheiluakatemiaan.
Vuokatti-Areenan avulla virkistystä ilmeeseen
Rakenteilla oleva Vuokatti-Areena ei Halosen mukaan liity kiinalaisiin. Vanha jäähalli on tullut käyttöikänsä päähän, ja Vuokatissa on jo useamman vuoden ajan valmisteltu, että nykyisen uima -ja liikuntahallikompleksin jatkoksi tehdään yksi jäähalli, jossa on kaksi kaukaloa.
– Rakentaminen toteutetaan siten, että hallia on mahdollista käyttää isoihin kokouksiin, näyttelyihin ja kisoihin. Olemme saaneet rakennusoikeuden, se on valmis ja voimme aloittaa työt varsin pian.
Seuraavat sopimukset tulevat liittymään talvisten olosuhteiden viemiseen ja urheiluakatemiaan.
Aikataulujen suhteen Halonen on vielä varovainen.
– Sotkamon kunta, Osuuskauppa Maakunta ja Vuokatin Urheiluopisto ovat omat sitoumuksensa tehneet. Seuraavaksi täytyy laskea kustannukset toiminnan kannattavuudesta, summaa Halonen.
Tutkijat: Sairauslomalla bilettävä nuoriso on myytti – "Aina on oltu nuorista huolissaan" 
Taloustutkimuksen kyselyn mukaan nuoret eivät harrasta sairauslomien väärinkäyttöä juuri sen enempää kuin muutkaan.
Nuorten työntekijöiden sairauslomat eivät anna mitään erityistä syytä epäillä heidän sukupolvensa työmoraalia, sanovat tutkijat.
Yle pyysi Taloustutkimusta selvittämään, miten suomalaiset suhtautuvat saikuttamiseen eli sairausloman hankkimiseen valehtelemalla. Kyselyn perusteella nuoret eivät valehtele sairauslomasta juuri sen useammin kuin muutkaan.
Kymmenen prosenttia alle 35-vuotiaista myönsi joskus ilmoittautuneensa sairaaksi, mutta jääneensä pois töistä muusta syystä. Kaikenikäisistä vastaajista [näin myönsi tehneensä kuusi prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-9781678). Virhemarginaali oli kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Ne, joiden mielestä saikuttaminen on todellinen ja yleistyvä ilmiö, etsivät siihen syytä muun muassa [työn arvostuksen laskemisesta nuorten keskuudessa](http://www.hs.fi/ura/art-2000005206351.html). Mediassa pulpahtelee silloin tällöin tarinoita jopa [nuorista, jotka ottavat sairauslomaa juhlimiseen](http://www.city.fi/yhteiskunta/valesaikut/3894). Tutkimus ei ainakaan vahvista tällaista tulkintaa. 
Monesti omat sairauspoissaolot arvioidaan matalammaksi kuin muiden.
Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkosen mukaan kuvitelma saikuttavasta nuoresta voi osittain kummuta siitä, että nuorten näkemykset hyvästä työnteosta ovat erilaiset kuin vanhempien. Kellokorttiajattelu voi olla heille vierasta, vaikka sinänsä työnteko olisi heille vähintään yhtä merkityksellistä kuin aiemmissakin sukupolvissa.
– Mutta se ei kerro välttämättä huonosta työmoraalista, vaan joustavuudesta.
"Satunnaiset poissaolot ovat pieni ilmiö"
Työterveyslaitoksen vanhemman tutkijan Ari Väänäsen mukaan alle 35-vuotiailla on jonkin verran enemmän lyhyitä 1–3 päivän sairauspoissaoloja kuin muilla. Vanhemmilla työntekijöillä poissaolot ovat kuitenkin pidempiä – ja yli 85 prosenttia kaikista sairauspoissaolopäivistä tulee pitkistä, yli kolmen päivän sairauslomista.
– Siinä mielessä satunnaiset poissaolot nuorilla ovat kuitenkin pieni ilmiö verrattuna kokonaissairastamiseen, Väänänen sanoo.
Miksi on helpompi epäillä seuraavan sukupolven työmoraalia kuin omansa? TTL:n erikoistutkija Matti Joensuun mukaan nuoret eivät ole yhtenäinen ryhmä, jonka käyttäytymistä voisi yleistäen arvioida. Työelämän ongelmakohdista puhuttaessa keskustelu tuppaa kuitenkin kääntymään eri ryhmien ominaisuuksiin.
– Tässä on myös pientä havaintojen vääristymää. Monesti omat sairauspoissaolot arvioidaan matalammaksi kuin muiden työpaikalla, sanoo puolestaan Väänänen.
Ennenkin on oltu huolissaan
Nuorten työasenteita tutkinut Tampereen yliopiston dosentti Pasi Pyöriä huomauttaa, että nuorista on oltu huolissaan aina.
Kun nuorisotyöttömyys nousi rajusti 1970-luvun lopussa, työttömyyden pelättiin heikentävän työn arvostusta nuorissa. Kymmenen vuotta myöhemmin oli nousukausi ja silloin pelättiin, että taloudellinen nousi rapauttaisi nuorten opiskelu- ja työinnon. 
Sotienjälkeisenä aikana on saatettu etsiä työhön ahkeraa työmiestä, joka ei juopottele – ainakaan kovin paljon.
Tänä päivänä mietitään, ovatko kaverisuhteet ja harrastukset nuorille niin tärkeitä, että työtä ei pidettäisi enää yhtä tärkeänä kuin ennen. Tutkijoiden mukaan nykynuoret eivät kuitenkaan arvosta työtä sen vähempää kuin aikaisempien sukupolvien nuoretkaan.
– Iän myötä työn arvostus kasvaa ja varmaan työkokemuskin kehittää ihmisen vastuullisuutta. Toisaalta nuoret tekevät paljon hommia, jotka eivät välttämättä vastaa omaa koulutusta. Sekin voi näkyä arvostuksessa.
Hän ymmärtää sellaisten työnantajien turhautumisen, joilla on ollut vaikeuksia saada kunnollisia nuoria työntekijöitä palkattua. Julkisuudessa tällaiset yksittäistapaukset saavat kuitenkin enemmän huomiota osakseen kuin kokonaisuutta ajatellen olisi syytä.
Tämän päivän saikuttamisilmiölle löytyy vastineita myös historiasta. "Vanhassa maailmassa" oli tavallisempaa, että osa työviikosta vierähti kosteissa tunnelmissa.
– Sotienjälkeisenä aikana on saatettu etsiä työhön ahkeraa työmiestä, joka ei juopottele – ainakaan kovin paljon, Pyöriä nauraa.
"Silloin oltiin niska- ja selkävaivojen vuoksi pois"
Nykypäivän sairauspoissaoloissa näkyy myös se, että tietoisuus mielenterveyden ongelmista on kasvanut. 1970-luvun työläisillä ei välttämättä ollut sanoja kuvata mielenterveysvaivoja, vaan ne olivat "hulluutta".
– Silloin oltiin niska- ja selkävaivojen vuoksi pois, vaikka todellinen syy saattoi olla muualla, Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Ari Väänänen sanoo.
Nuorilla työntekijöillä pitkät mielenterveyspoissaolot ovat harvinaisempia kuin muun ikäisillä. Väänäsen mukaan ero on kuitenkin tasoittunut, mikä antaa aihetta tarkastella ilmiötä tarkemmin.
– Mielenterveysvaivat ovat usein pitkäaikaisia ja saattavat heijastua läpi elämän.
[Lue myös: Yksi jäi kotiin työpaikkakiusaamisen vuoksi, toinen käpertyi ahdistuneena sänkyyn – "Harmaalla alueella olevat sairauslomat ovat yleistyneet"](https://yle.fi/uutiset/3-9784572)
Video: Näin Yhdysvaltain täydellinen auringonpimennys etenee tänään
Yhdysvalloissa voi ihailla auringonpimennystä tänään 120 kilometrin levyisellä alueella lännestä itärannikolle.
Pohjois-Amerikassa koetaan tänään maanantaina auringonpimennys, joka näkyy täydellisenä ainoastaan Yhdysvalloissa. 
Länsirannikon Oregonin osavaltioon on odotettu [jopa miljoonaa turistia](https://yle.fi/uutiset/3-9785650) seuraamaan pimennystä.
Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan videolta voi katsoa, miten auringonpimennys etenee maan poikki lännestä itään.
Täydellinen pimennys saavuttaa Yhdysvaltain länsirannikon Suomen aikaa iltakahdeksan jälkeen. Osittaista pimennystä voi seurata myös osassa Etelä-Amerikkaa, Afrikassa ja Länsi-Euroopassa mutta ei Suomessa.
Yle lähettää auringonpimennyksestä suoraa livekuvaa kello 18.50–23 osoitteessa [yle.fi](https://www.yle.fi/) ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv).
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltain lakeuksien telttakylissä odotetaan huomista auringonpimennystä – Oregoniin saapuu jopa miljoona turistia](https://yle.fi/uutiset/3-9785650)
Poliisiylijohtaja: Varmuudella yksi ihmishenki pelastettiin Turussa nopealla toiminnalla
Seppo Kolehmaisen mukaan poliisi on harjoitellut erilaisia skenaarioita jo vuosia. 
Poliisin tutkinta on jauhanut hartiavoimin töitä perjantaisen Turun joukkopuukotuksen jälkeen, kertoo poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen.
– Tämä oli ensimmäinen meidän rikoshistoriassa, että terroristisessa tarkoituksessa epäillään tapahtuneen rikos. Uskoa antaa se, että meidän kenttäpartiot toimivat erinomaisesti siinä alkutilanteessa ja vaarallinen tilanne saatiin pysäytettyä. Varmuudella yksi ihmishenki pelastettiin nopealla toiminnalla, ehkä useampikin, sanoo Kolehmainen Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Poliisi on harjoitellut poikkeuksellisten tilanteiden varalta jo vuosia.
– Tämä käytännön tilanne osoitti sen, että meidän toimintamallit ovat oikeita ja harjoitukset ovat tuottaneet tulosta. Siinä mielessä hallituksen painotus turvallisuuteen oli todella tervetullut. Toimintaympäristö on muuttunut ja maailma on muuttunut.
Turun puukotuksessa loukkaantui myös sellaisia henkilöitä, jotka yrittivät estää hyökkääjän toimintaa ja auttaa uhreja. Kolehmainen sanoo, että puuttuminen on erittäin ansiokasta ja rohkeaa toimintaa, mutta poliisin virallinen neuvo vakavissa väkivallanteoissa on se, että tekijään kannattaa ottaa etäisyyttä.
– Ottaa etäisyyttä tekijään ja ehkä vähän kauempaa soittaa poliisille ja antaa sieltä havaintoja tekijästä. Jokainen tilanne on tietysti uniikki ja erilainen, että ei voi sanoa yhtä toimintamallia. Mutta yleisesti voi sanoa, että ei kannata itseään saattaa vaaralle alttiiksi.
Poliisi esittää pääepäiltyä vangittavaksi
Poliisi on ollut vaitonainen tutkintaan liittyvistä yksityiskohdista. Tällä hetkellä tiedetään se, että pääepäiltyä on päästy puhuttamaan ja poliisi esittää häntä vangittavaksi. Pääepäillyn lisäksi neljä henkilöä on pidätettynä. Heidän osaltaan ei ole vielä selvää, esitetäänkö heitä vangittavaksi.
Pääepäilty on 18-vuotias Marokon kansalainen. Kolehmainen sanoo, että epäillyn ikä ei ole erityistekijä vaan se, missä vaiheessa mahdollinen radikalisoituminen on tapahtunut.
– Kysymys kuuluu, että missä vaiheessa mahdollinen radikalisoituminen on tapahtunut ja koska ja mitkä seikat siihen ovat vaikuttaneet.
Tekoa tutkitaan terroristisessa tarkoituksessa tehtynä kahtena murhana ja niiden yrityksinä. Poliisi ei ole kuitenkaan kommentoinut kysymyksiin siitä, onko pääepäillyllä ollut yhteyksiä terroristijärjestöihin. Myöskään siihen ei ole saatu vastausta, onko tekijä toiminut yksin.
– En pysty ottamaan kantaa. Tutkinnan tulosten jälkeen pystytään näkemään koko kehityskaari.
Turun puukotukset nostivat poliisin valmiutta – poliisi lupaa näkyä Kaakkois-Suomen kaduilla 
Kaakkois-Suomen poliisi on kerrannut voimankäytön ohjeet Turun puukotusten vuoksi.
Kaakkois-Suomen poliisin viestintäpäällikkö Heli Jämsén-Turkki kertoo, että poliisi näkyy virkapukuisena katukuvassa nyt normaalia enemmän. Poliisi näkyy erityisesti paikoissa, joissa on koolla paljon ihmisiä.
– Poliisi on varustettu suoja- ja voimankäyttövälineillä ulkona tapahtuvissa virkatehtävissä, Jämsén-Turkki sanoo.
Kaakkois-Suomen poliisipartiot ovat saaneet [Turun puukotusten](https://yle.fi/uutiset/3-9785730) jälkeen kertauksen voimankäyttöön liittyvistä ohjeista.
Ilmeisesti kaksi sutta tappoi koiran karhujahdissa Kannuksessa – pyynti keskeytettiin
Pyyntialueen ylijohtajan mukaan koiran tappoi susi. Eläinlääkäri vahvistaa näkemyksen. Paikalta myös löytyi suden jälkiä.
Lohtajan metsästysseura sai havainnon karhusta maanantaina aamuviideltä Kannuksen Rekilässä. Paikka sijaitsee noin 10 kilometriä Kannuksen keskustasta Ojanteennevalla.
Karhun perään päästetty jämtlanninpystykorva ehti haukkua eläintä vain 15 minuuttia, kunnes ääni hiljeni. Kuollut koira löydettiin tutkapannan avulla.
Lohtajan metsästysseuran karhunpyynnin johtaja ja koiransa menettänyt Esko Erkkilä sanoo, että pyynti loppuu alueella tähän.
– Ei tuolla kukaan halua koiraansa päästää irti. Jahti keskeytyy Kannuksessa ja lähialueella. Nyt kysytään riistakeskuksesta, mitä asialle voidaan tehdä, kertoo Erkkilä.
Metsästäjien mukaan koiran vammat viittaavat siihen, että paikalla on ollut kaksi sutta. Esko Erkkilän mukaan myös kuolleen koiran tarkistamassa käynyt eläinlääkäri totesi, että asialla oli kaksi sutta.
Keski-Pohjanmaalla tällaiset tapaukset metsästystilanteissa ovat harvinaisia, sanoo lupa-alueen ylijohtaja, Toholammin riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Matti Honkonen.
Esko Erkkilä kertoo, että myös poliisi kävi tapahtumapaikalla. Poliisilta ei kuitenkaan saa tällaisessa tapauksessa pyyntilupaa susien metsästämiseen, koska susi kävi koiran kimppuun kaukana asutuksesta.
Karhunmetsästys alkoi koko maassa sunnuntaina. Keski-Pohjanmaalla ei ole vielä toistaiseksi kaadettu yhtään karhua. Lupia maakuntaan on myönnetty seitsemän.
_Juttua päivitetty uusilla tiedoilla 13.12: lisätty tieto eläinlääkärin näkemyksestä ja poliisin käynnistä._
Soini puukotusiskusta: Vakavien ajatusten ääreltä tunnen sanatonta surua
Ulkoministeri Soinin mukaan terrorismin torjunnassa on olennaista kansainvälisen yhteistyön tiivistäminen.
Ulkoministeri Timo Soinin (uv.) mukaan Turussa perjantaina tapahtuneet veriteot osoittavat, että terrorismia on myös Suomessa. Hän sanoo, että Suomi on oikeusvaltio ja sellaisena myös terrorismi voitetaan. Hänen mukaansa kansainvälisen yhteistyön tiivistäminen on terrorismin torjunnassakin olennaista.
Hän kommentoi Turun tapahtumia puheensa alussa suurlähettiläiden kokouksessa Helsingissä maanantaina.
– Vakavien ajatusten ääreltä tunnen sanatonta surua.
18-vuotias mies puukotti perjantaina kymmentä ihmistä Turussa. Veitsi-iskussa kuoli kaksi ihmistä ja loukkaantui kahdeksan.
Poliisi kohotti valmiuttaan myös Pohjanmaalla – voimankäyttövälineet tavallista näkyvämmin esillä
Maanantaina selviää, jatkuuko poliisin valmiuden kohottaminen edelleen. Poliisipäällikkö Risto Lammi arvioi Pohjanmaan poliisin reagoineen valmiuden kohottamiseen hyvin. 
Poliisin yleinen valmiuden nostaminen [Turun perjantaisten tapahtumien](https://yle.fi/uutiset/3-9786849) johdosta tarkoitti sitä, että Pohjanmaan alueella poliisi näkyi tavallista enemmän viikonlopun yleisötapahtumissa.
– Se yleinen viesti oli, että yleisötilaisuuksiin ja paikkoihin, missä yleisöä liikkuu, täytyy poliisin toimintaa keskittää näkyvästi ja priorisoida nimenomaan yleisötapahtumien turvallisuus. Niin mekin teimme, kertoo Pohjanmaan poliisilaitoksen poliisipäälllikkö Risto Lammi.
Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella linjaus tarkoitti, että normaalin poliisitoiminnan ohella poliisi näkyi muun muassa Vaasan ja Uudenkaarlepyyn tapahtumissa.
– Poikkeavaa oli se, että annoin linjauksen, että meidän vahvempia voimankäyttövälineitä pidettiin näkyvämmin esillä aina, kun se oli tarpeen, Lammi sanoo.
Lammin mukaan tällä haluttiin viestittää, että myös Pohjanmaan poliisilla on kyky puuttua, jos jotain vakavaa tapahtuu.
– Vaikka sellaista konkreettista uhkaa täällä meidän alueellamme ei ollut tiedossa.
Maanantaina lisätietoa, miten jatketaan
Poliisin valmiutta korotettiin jo kesäkuussa. Ja nyt sitten perjantaina. Kaikkiaan kyse on pidemmästä varautumisesta perjantain kaltaisten tekojen ja terrosrismin mahdollisuuteen.
– Olemme viimeisen vuoden jo tehneet erinäisiä asioita, millä voimme parantaa ja tehostaa toimintakykyäämme. Kykymme reagoida oli mielestäni hyvä, Lammi sanoo.
Risto Lammi arvelee, että maanantain mittaan poliisi saa ohjeet siitä, miten tästä eteenpäin jatketaan.
– Olemme osa poliisihaliltuskonsernia ja sopeutamme toimintamme sen mukaisesti. Odotettavissa on, että jo tänään saamme tietoa, jatkuuko valmiuden kohottaminen.
Etelä-Pohjanmaalla toimii vastaanottokeskus, minkä poliisi ottaa toiminnassaan huomioon.
– Myös vastaanottokeskuksen yhteydessä olemme näkyvästi esillä. On mahdollista, että siellä voi tapahtua ja toisaalta siellä voidaan tarvita poliisia keskuksen suojaamiseen. Tämä oli hyvin tunteita kohottava tapahtuma ja poliisin tehtävä on suojella kaikkia, Lammi sanoo.
Lammi kertoo, että viikonloppuna on ollut yksi poliisitehtävä, joka liittyi vastaanottokeskukseen ja turvapaikanhakijoihin.
– En kytkisi sitä mihinkään vakavampaan vielä. Selvittelemme, mistä oli kyse.
"112 on se paikka, mihin huolensa voi ilmoittaa"
Lammi sanoo, että jos Pohjanmaan poliisilta pyydetään apua perjantain tapahtumien tutkinnassa, sitä annetaan. Vielä tälläistä pyyntöä ei hänen mukaansa ole tullut.
Ja miten tästä eteenpäin?
– Ennustajaksi ei kannata ryhtyä, mutta ajatellen isoa turvallisuuden kuvaa. Suomi ja pohjoismaat ovat turvallisia maita, Lammi sanoo.
– Ehkä ilmoituskynnys on sellainen, mitä kaikkien kannattaa miettiä. [Yleinen hätänumero] 112 on se paikka, mihin huolensa voi ilmoittaa. Turhia tai vähäisiä asoita ei niissä asioissa ole.
Real Madridille murskavoitto sarja-avauksessa – katso Ramosin kohuisku: ”Tuomarien pitäisi katsoa enemmän englantilaista jalkapalloa”
Real Madrid otti La Liga -avauksessaan murskavoiton, mutta suurimman huomion vei joukkueen kapteenin Sergio Ramosin käyttäytyminen.
Espanjan jalkapallon pääsarjassa La Ligassa puolustava mestari Real Madrid aloitti mestaruustaistonsa 3–0 –murskavoitolla Deportivosta. 
Maalin makuun pääsivät Gareth Bale, Casemiro ja Toni Kroos.
Ottelun puhuttavimmat hetket liittyivät kuitenkin joukkueen kapteeniin Sergio Ramosiin.
Toisen puoliajan alussa Ramos sai keltaisen kortin, kun hän läppäisi Deportivon Fabian Schäriä kasvoille. Tempusta vaadittiin Madrid-kapteeni Ramosille punaista korttia.  Hän saikin sen lopulta ottelun lisäajalla. Ramos käytti ottelun viimeisillä sekunneilla liikaa kyynärpäätä puskutilanteessa.
Punainen kortti oli Ramosin La Liga –uran 18:s. Määrä sivuaa sarjan kaikkien aikojen ennätystä.
Ramos [totesi pelin jälkeen Marcalle,](http://www.marca.com/en/football/real-madrid/2017/08/21/599a190422601d44528b45c9.html) että ei hyväksy ulosajoa, mutta kunnioittaa tuomarin mielipidettä. 
–	Joskus tuomarien pitäisi katsoa enemmän englantilaista jalkapalloa. Heidän pitäisi antaa meidän pelata enemmän, Ramos totesi.
–	Pidän heidän järjestelmästään. Euroopassa tuomarit ovat lempeämpiä.
Madridin päävalmentaja Zinedine Zidane ei ollut iloinen Ramosin ulosajosta. 
–	En tykkää nähdä sitä, että pelaajat lentävät ulos. Emme voi silti muutttaa sitä, Zidane totesi AFP:n mukaan.
–	Yleisesti olen tyytyväinen esitykseemme.
**Katso Ramosin läppäisy ja ottelun maalit kuvaa klikkaamalla! Kuvalähde: Viasat**
Näin seuraat painin MM-kisoja Ylen kanavilla
Painin MM-kilpailut alkavat maanantaina Pariisissa, Ranskassa. Yle näyttää kisoista koosteen suomalaisten painijoiden kisapäivänä TV2:ssa.
**Maanantai 21.8. kello 23 TV2 ja Yle Areena**
Kreikkalais-roomalaisen painin sarjat 71 kg, 75 kg, 85 kg ja 98 kg
_75 kg: Tero Halmesmäki, 98 kg: Elias Kuosmanen_
[Katso lähetystä tästä](https://areena.yle.fi/1-4209150)
**Tiistai 22.8. kello 23.48 TV2 ja Yle Areena**
Kreikkalais-roomalaisen painin sarjat 59 kg, 66 kg, 80 kg ja 130 kg
_130 kg: Tuomas Lahti_
[Katso lähetystä tästä](https://areena.yle.fi/1-4209154)
**Keskiviikko 23.8. kello 20.30 TV2 ja Yle Areena**
Naisten painin sarjat 55 kg, 58 kg, 63 kg ja 75 kg
[Katso lähetystä tästä](https://areena.yle.fi/1-4209160)
**Perjantai 25.8. kello 22.50 **TV2 ja Yle Areena****
Vapaapainin sarjat 57 kg, 61, kg, 86 kg ja 125 kg
_86 kg: Ville Heino, 125 kg: Jere Heino_
[Katso lähetystä tästä](https://areena.yle.fi/1-420916)
Painijan paineet ovat valtavat, mutta Elias Kuosmanen osaa olla ajattelematta
Painin MM-kisat alkavat ensi maanantaina Pariisissa, Ranskassa. Kreikkalais-roomalaisen painin 98 kilon sarjassa otteleva Elias Kuosmanen tietää, että yksi virhe voi päättää kisaurakan lyhyeen.
Painijalla ei ole runkosarjaa, ei pudotuspelejä, ei paras seitsemästä -finaalisarjoja. On vain kaksi vuosittaista arvokisaa, jotka voivat päättyä silmänräpäyksessä yhteen virheeseen.
\- Sitä tilannetta on vaikea pukea sanoiksi. Koko vuosi tehdään duunia, ja jos häviät ekan matsin, se on siinä. Se on valtava paine yhteen otteluun, Elias Kuosmanen sanoo.
Ensi maanantaina Kuosmanen on tuon paineen edessä. Silloin alkavat painin MM-kisat Pariisissa, ja Kuosmanen ottelee kreikkalais-roomalaisen painin 98-kiloisissa.
\- Jokaisen pitää löytää oma tapa, miten käsitellä paineet. Kisan voi pilata henkisesti, ja yksi moka voi pilata koko kauden.
Kuosmanen on oman tapansa löytänyt. Henkinen valmennus on painivalmennuksessa monesti jätetty jokaisen urheilijan omaksi huoleksi, mutta Kuosmanen on käyttänyt henkistä valmentajaa jo pitkään.
\- Kisassa pitää ajatella mahdollisimman vähän. Jos matolle kävellessä mietit, mitä on pelissä, käy huonosti. Pitää olla hetkessä. Mitä enemmän turhia ajatuksia, sen huonommin se menee. Painit vaan sen matsin ja katsot, miten käy. Olen sellainen kilpailija, että mitä isompi kisa, sitä enemmän saan siitä virtaa. Käytän sitä ennen kisaa fiiliksen nostattajana, mutta matolla pyrin painimaan kuin kotisalilla.
Yksinkertaisen periaatteen toteuttaminen ei ole helppoa, varsinkin jos ottelu alkaa epäonnistumisella ja ajatus tappiosta pyrkii nousemaan mieleen.
\- Täytyy säilyttää maltti ja pitää pää kylmänä. Kun ymmärrät asian, voit hallita sen. Aivan kuten fyysisessä valmistautumisessa, henkisessäkin puolessa on tapoja reagoida, jos tulee epäonnistuminen heti ensimmäisessä erässä, Kuosmanen kertoo.
Ennen oli liikaa latausta
Kuosmanen, 21, nousi suomalaisen painin suureksi toivoksi 2012, kun hän voitti alle 17-vuotiaiden maailmanmestaruuden. Kuosmanen sanoo jälkikäteen tajunneensa, että mestaruus tuli kuin vahingossa.
Ennen MM-kisoja Kuosmanen oli Pohjoismaiden mestaruuskisoissa seitsemäs ja kaksi viikkoa ennen MM-kisoja 17:s ikäluokkansa EM-kisoissa.
\- Fyysisesti siinä ajassa ei voinut suurta tapahtua, mutta kun kaikki napsahti kohdilleen, tuli sellainen voitto. Se oli tietyllä tapaa vahinko, en itse hallinnut prosessia siten kuin nykyään, Kuosmanen kertoo.
Maailmanmestaruutta seurasi parin vuoden jakso, jolloin toistuvat loukkaantumiset saivat Kuosmasen epäilemään, kestääkö hänen kehonsa painia. Nyt Kuosmasella on takanaan jo vuosi harjoittelua terveenä.
\- Ennen minulla oli painiessa liikaa latausta, ehkä se oli yksi syy vammoihin. Kun opin hallitsemaan vireystilaa, se meni ehkä välillä liian alas, mutta nyt tuntuu että olen löytänyt itselleni sopivan vireystilan.
Päävalmentaja Marko Yli-Hannuksela sanoo odottavansa, että Kuosmanen alkaa ottaa aikuisten arvokisoissa voittoja samantasoisista ja hiukan kovemmista vastustajista. Mitaleista Yli-Hannuksela ei halua puhua, mutta Kuosmanen on valmis sanomaan ajatuksensa.
\- Pystyn jo yksittäisissä otteluissa voittamaan kenet tahansa maailmassa. Maailman parhailla on kuitenkin sellainen voima ja rutiini, että heille riittää voittoon hieman huonompi päivä. Minä tarvitsen parhaan päiväni. Minulla on kyvyt, en pidä matkaa maailman huipulle enää hirveän pitkänä. Jos en tule mitali kaulassa takaisin, olen pettynyt.
"Tässä me ollaan jääty pahasti jälkeen"
Paini on maailmanlaajuinen marginaalilaji, joka vaatii valtavasti, mutta jossa parhaatkaan eivät tienaa suuria summia. Siksi painijat ovat seuranneet ihmetyksellä, miten toinen kamppailulaji vapaaottelu on lyhyessä ajassa noussut tyhjästä huimaan suosioon.
\- Olemme me sitä vähän ihmetelleet ja katsoneet, kun painijat, jotka eivät oikein ole pärjänneet, ovat siirtyneet vapaaotteluun ja tienanneet tuhansia. Sitä miettii, mitä me painissa ole mme tehneet väärin.
Kuosmasella on vastaus omaan kysymykseensä.
\- Meillä on sellainen kulttuuri, että ollaan hemmetin kovia jätkiä, mutta siitä ei huudella. Painijat treenaavat omilla saleillaan kovaa, mutta kukaan ei tiedä siitä. Meidän pitäisi ottaa mallia siitä, mitä vapaaottelussa on tehty oikein. Meidänkin pitäisi jakaa netissä videoita ja mainostaa itseämme. Se on meille vaikeaa, mutta se on nykypäivää. Tässä me ollaan pahasti jääty jälkeen.
Ajatus vapaaottelemisesta on käväissyt Kuosmasenkin mielessä.
\- Kyllä se on käynyt mielessä, mutta vielä on uskoa mahdollisuuksiin painissa. Katsotaan, kuinka pitkälle kortit riittävät tässä hommassa.
Pääsykokeiden vähentäminen vie pohjaa valmennuskursseilta – Kansanopistot valmiita preppaamaan yo-kirjoitusten uusijoita
Pääsykoepreppaus valmennuskursseilla voi siirtyä yo-kirjoitusten uusintapreppaukseen kansanopistoihin. Opetus- ja kulttuuriministeriö sanoo seuraavansa tarkasti, ettei naisia pääsisi korkeakouluihin entistä enemmän miehiin verrattuna.
Kansanopistot ovat kiinnostuneita järjestämään tarjontaa niille opiskelijoille, joiden on pääsykoeuudistuksen vuoksi entistä vaikeampi päästä korkeakouluun.
– Jos kysyntää on, toteaa Helsingin Evankelisen Opiston (HEO) rehtori Teijo Mathlin.
Samaa mieltä ollaan Turussa.
– Kaikki sivistys on hyvästä, sanoo Paasikivi-Opiston rehtori Tommi Siivonen.
Mikkeliläisen Otavan Opiston johtaja-rehtori Harri Jokinen järjestäisi heikommin yo-kirjoituksissa pärjänneille koulutusta, mutta ehdoin.
– Opetuksessa pitäisi aidosti olla pehmeämpi ja yksilöllisempi ote.
Kansanopistojen halukkuus on ymmärrettävää, mutta se tekee tilanteen nurinkuriseksi.
Valtio haluaa eroon yliopistojen pitkää valmentautumista vaativista opiskelijavalinnoista ja valmennuskursseista, mutta jatkossa opiskelijoita olisi mahdollisesti yhä enemmän valmistautumassa kansanopistoissa uudelleen yo-kirjoituksiin. Kansanopistojen linjat ja kurssit ovat yleensä maksullisia.
Jatkossa yliopistoihin pääsisi entistä enemmän ylioppilastutkinnon arvosanojen perusteella. Uudistuksella halutaan uudet ylioppilaat ja ammattiopistosta valmistuneet entistä nopeammin korkeakouluopintoihin. Tällä hetkellä uusista ylioppilaista vain noin kolmasosa jatkaa korkeakouluopintoihin heti yo-kirjoitusten jälkeen.
"Vaikea arvioida, miten ihmiset käyttäytyvät"
Opetus- ja kulttuuriministeriö tunnistaa tilanteen.
– Toki näitä huolia on siitä, että siirtyykö valmentautuminen ja valmennuskurssitoiminta pääsykoevalmentautumisesta lukioaikaiseen valmentautumiseen. Se on tietysti ihan aiheellinen huoli. En ota kantaa siihen, kuka sitä valmennuskurssitoimintaa tai valmentautumista ylioppilastutkinnon arvosanojen korottamiseen on paras antamaan, toteaa kärkihankeryhmän päällikkö, opetusneuvos Birgitta Vuorinen opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Kansanopistoyhdistyksen pääsihteeri Jyrki Ijäs huomauttaa, että uusi järjestelmä ei kannusta enää tulevaisuudessa hankkiutumaan yhtä innokkaasti kansaopistojen linjoille. Niillä opiskelija tutustuu alaan ja saa siitä hyötyä pääsykokeisiin.
Kun opiskelijat valittaisiin yhä enemmän ylioppilastutkintojen arvosanojen perusteella, ei kansanopiston linjan käymisestä olisi enää samanlaista hyötyä kuin aiemmin.
– Vaikea arvioida, miten yksittäiset ihmiset tulevat käyttäytymään, miettii opetusneuvos Vuorinen.
Väyläopintoja tehostetaan
Tällä hetkellä opiskelija voi päästä yliopistoihin myös niin sanotun väylän kautta erillisvalinnassa suoritettuaan riittävän määrän avoimen yliopiston opintoja. Näitä opintoja voi suorittaa muun muassa kansanopistoissa ja ammattikorkeakouluissa. Vuorisen mukaan väylän toimintaa aiotaan tehostaa.
– Se on aika lailla vähän käytetty ja vähän tiedostettu. Siitä todennäköisesti tulee entistä vahvempi väylä korkeakouluopintoihin. Samanaikaisesti opiskelijavalintakeskustelun kanssa on käyty korkeakoulutus ja tutkimus 2030 -visiokeskustelua. Sen tuloksia odotellaan syyskuun lopussa. Lokakuun alkupuolella ollaan viisaampia ja tiedetään minkälaista korkeakoulutusta ja tutkimusta korkeakoulukenttä, sidosryhmät ja me ministeriö olemme tavoittelemassa.
Vuorinen huomauttaa, että pääsykokeet eivät ole kokonaan poistumassa.
– Suurin osa korkeakouluihin valitaan jatkossa todistusten perusteella. Todistusvalinta ei silti ole ainoa tapa päästä korkeakoulutukseen. Rinnalla säilyy pääsykokeet tai soveltuvuuskokeet.
"Selkeästi mielessä, mihin tähdätään"
Kansanopistoyhdistyksen Ijäs miettii, että yhä useampi saattaa ylioppilaskirjoitusten vahvistuvan aseman vuoksi pitää jatkossa välivuoden.
HEO:n rehtori Teijo Mathlin pohdiskelee samaa.
– Muutos saattaa tuntua masentavalta keskiverrosti pärjäävistä pojista.
Opetusneuvos Vuorinen näkee asian toisin.
– Uudistus voisi kannustaa lukion ja ammatillisen koulutuksen aikana entistä parempiin suorituksiin, kun on selkeästi mielessä, mihin tähdätään ja millä arvosanoilla korkeakoulutukseen voi päästä.
Mathlin puolestaan huomauttaa, että pojat pärjäävät kirjoituksissa tyttöjä huonommin. Ministeriön Vuorisen mielestä tämä on erittäin tärkeä kysymys.
– Tilannetta täytyy seurata. Tämä on myös alakohtaista. Ajatellaan tekniikan alaa, jossa pojat menestyvät lukioaikana. Täytyy luottaa siihen, että yliopistot ja ammattikorkeakoulut kiinnittävät huomiota siihen, että valintaperusteet eivät ole poikia, tyttöjä, miehiä tai naisia syrjiviä.
Arvointiasteikkoja yhdenmukaistetaan
Yle haastatteli lisäksi ammattiopiston ja ammattikorkeakoulun edustajia. Uudistuksessa heitä mietityttää, miten ammattikorkeakoulujen opiskelijavalinta vaikuttaa ylioppilaiden ja ammattiopiston suorittavien tasa-arvoon.
– Ammatillisella koulutuksella on päässyt melko hyvin sisälle ammattikorkeakouluihin. Vuositasolla se on 30–40 prosentin välillä aloittajista, jotka tulee ammatillisen toisen asteen koulutuksen perusteella. Yliopistopuolella luku on huomattavasti pienempi, ministeriön Vuorinen sanoo.
Vuorisen mukaan osana ammatillisen koulutuksen reformia uudistetaan arviointiasteikkoa, jotta ammattiopiston ja lukion suorittaneiden arvosanoja voidaan vertailla entistä paremmin.
Kova tuuli upotti moottoriveneen ja kaatoi puita Lapissa – pelastuslaitokselle 25 tehtävää
Kovasta tuulesta ei kuitenkaan aiheutunut erityisen vakavia vahinkoja. Suurin osa tehtävistä liittyi kaatuneisiin puihin.
Kova tuuli työllisti sunnuntaina Lapin pelastuslaitosta. Tehtävät johtuivat pääosin tielle tai rakennuksen päälle kaatuneista puista. Parissa tapauksessa puu oli aiheuttanut vaurioita sähkölangoille.
Lisäksi moottorivene upposi venesatamassa Torniossa.
Henkilövahingoista tai muista erityisen vakavista vahingoista ei ole tullut tietoja.
Kaikkiaan pelastuslaitokselle tuli 25 vahingontorjuntatehtävää. Tehtävät alkoivat puolelta päivin ja viimeinen tehtävä tuli hieman ennen puolta yötä.
Rovaniemellä tehtäviä oli neljätoista, Kemissä ja Torniossa kolme kummassakin kaupungissa. Tervolassa oli kaksi vahingontorjuntatehtävää ja Simossa sekä Sodankylässä yksi.
Tahkolle rakentuvat jättiportaat pääsevät syyslomalaisten testiin: vuorijuoksun rinnalle porrasjuoksutapahtuma
Tahkolle on rakenteilla pitkät portaat. Niitä hyödynnetään uusissa tapahtumissa. 
Tahkon rinteeseen parhaillaan rakennettavat pitkät portaat avataan lokakuun puolivälissä.
Rinneyhtiö Huippupaikkojen rakennuttamia portaita markkinoidaan Suomen pisimpinä. Suunnitteluvaiheessa portaista arvioitiin tulevan karttapohjatarkastelun perusteella jopa kilometrin pituiset, mutta lopulta etäisyys portaiden alapäästä yläpäähän tulee olemaan noin 800 metriä. Porrasaskelmia on noin 600 metrin matkalla.
– Välissä on tasaisia osuuksia, jonne ei kannata portaita rakentaa. Ne osuudet päällystetään sepelipatjalla, Tahkonrinteiden liiketoiminnanjohtaja Pasi Martikainen kertoo.
Rakentaminen on aloitettu kesällä reitin yläpäästä ja portaikkoa on valmiina arviolta 50–100 metrin matkalta. Reitti avataan yleisökäyttöön pohjoissavolaisten syyslomaviikolla eli viikolla 42. Pasi Martikainen arvioi, että portaat eivät kuitenkaan ole tuolloin välttämättä valmiit koko pituudeltaan.
– Toivotaan, että olisi, mutta näyttää siltä, että valmistuminen viivästyy siitä hieman.
Porrasjuoksukilpailu 20. lokakuuta
Portaat ovat osa isompaa [Tahko Action Plan -kokonaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9354039), jonka tarkoituksena on saada alueelle lisää asiakkaita myös talvikauden ulkopuolella. Ne muodostavat kiertoreitin patikoijille yhdessä tuolihissin kanssa ja suunnitteluvaiheessa on pyritty huomioimaan myös huippu-urheilijoiden harjoitustarpeet. Myös Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus KIHU on ollut mukana portaiden suunnittelussa.
Rakentaminen maksaa noin 200 000 euroa. Kulut jakaantuvat Huippupaikat Oy:n ja Kuopion kaupungin kesken. [Kuopio päätti viime vuoden lopulla rahoittaa portaita 90 000 eurolla.](https://yle.fi/uutiset/3-9326389)
Portaat ovat poikimassa heti avajaisviikolla ensimmäisen tapahtuman. Rinteessä jo aiemmin järjestetyn vuorijuoksutapahtuman rinnalle tuodaan porrasjuoksukilpailu, joka järjestetään päivää ennen vuorijuoksua eli perjantaina 20. lokakuuta.
Porrasreitin yläosuuden lähistölle suunnitellaan myös vaijeriliukua, joka on Tahko Safarien yrittäjän Arto Jauhiaisen mukaan Suomen ja koko Skandinavian pisin.
[Tahko Safarit markkinoi jo liukua nettisivuillaan.](http://www.tahkosafarit.fi/fi/tuote/122%2Btulossa%2B%2B%2B%2Btahko%2Bzipline/)  Rakentamisaikataulu ei ole kuitenkaan vielä selvillä, koska lupaprosessi on kesken. Yrityksen toiveissa on päästä rakentamaan noin 200 000 euroa maksavaa liukua viimeistään ensi keväänä.
Ruotsilta satojen miljoonien lisärahoitus poliisille – Jengiampumiset halutaan kuriin
Löfvenin hallitus haluaa myös lisää poliiseja syrjäseuduille.
Ruotsin hallitus antaa 7,1 miljardin kruunun eli lähes 750 miljoonan euron lisärahoituksen poliisille tulevien kolmen vuoden ajaksi.
Pääministeri Stefan Löfven ilmoitti sunnuntaina, että rahoitus tulee ensi syksyn budjettiesitykseen. Luvatusta rahoituksesta noin 200 miljoonaa euroa on budjetoitu jo ensi vuodelle.
Poliisin määrärahojen lisäyksellä hallitus haluaa puuttua ruotsalaislähiöiden jengiväkivaltaan, joka halutaan saada kuriin.
Lisäksi Ruotsi haluaa haja-asutusalueille lisää poliisivoimia.
Suomessa [poliisien määrää on jatkuvasti vähennetty](https://yle.fi/uutiset/3-8752674).
Löfvenin hallitus tahtoo myös parantaa poliisin houkuttelevuutta työnantajana, jotta entistä useampi hakeutuisi poliisin ammattiin.
Hallitus vaatii, että poliisivoimien on parannettava rikosten selvittämistä ja varmistaa, että poliiseja on riittävästi koko maassa.
[Svenska Dagbladetin mukaan](https://www.svd.se/del-av-miljardsatsning-till-polisen-tapper-hal/om/polisens-kris) poliisiylijohtaja Dan Eliasson sanoo rahoituksen olevan 30 miljoonaa euroa suurempi kuin mitä hän pyysi.
**Lue lisää aiheesta:**
[Löfven lovar storsatsning på polisen, kräver att fler brott klaras upp](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/08/20/lofven-lovar-storsatsning-pa-polisen-kraver-att-fler-brott-klaras-upp)
[Ruotsissa 23 erityisen ongelmallista asuinaluetta, Suomessa ei yhtään](https://yle.fi/uutiset/3-9779632)
Puukotuksista keskustellaan Turun kouluissa – "On tietty aika, jolloin tästä halutaan ja tästä pitää keskustella" 
Sivistystoimialan johtaja on ohjeistanut Turun päiväkoteja ja kouluja käsittelemään Turun traagisia tapahtumia kouluissa ja päiväkodeissa maanantaina.
 Rehtorin, päiväkodinjohtajan ja koulutuspäällikön tulee varmistaa, että sivistystoimialan henkilöstö pystyy tarvittaessa rauhallisesti keskustelemaan lasten ja nuorten kanssa tapahtuneesta.
Näin Turun sivistystoimialan johtaja Timo Jalonen kirjoitti sunnuntai-iltana [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/timo.jalonen.14/posts/10210401821389578). Samaa viestiä oli jaettu myös Wilman välityksellä koteihin.
Jalonen painottaa, että kouluun meneminen on turvallista ja puukotuksen kaltaiset tapahtumat ovat harvinaisia. Hänen mukaansa lähtökohta on, että maanantaiaamuna aiheesta pyritään käymään keskustelua kaikissa Turun sivistystoimialan yksiköissä. 
Mikäli lapset ja nuoret haluavat keskustella asiasta, on syytä varata riittävästi aikaa päivän alussa asian läpikäymiseen. Asian käsittelyyn riittää usein tavallisen aikuisen kuunteleminen ja kysymyksiin vastaaminen. Asiaa on varmasti käsitelty perheissä ja kaveripiirissä viikonlopun aikana. Aiempien vastaavien kokemusten perusteella on ollut myös tilanteita, että oppilaat eivät ole enää halunneet puhua asiasta ja tämäkin on ihan hyväksyttävää.
Aikaisempien katastrofien yhteydessä on havaittu, että kouluissakin moni toivoo, että siirryttäisiin aika pian normaaliin ja mentäisiin eteenpäin.
– Huomasimme esimerkiksi Jokelan ja Kauhajoen kouluampumisten yhteydessä, että on tietty aika, jolloin tapahtumista halutaan keskustella ja jolloin niistä pitää keskustella. Sen jälkeen ihmisillä on parempi olla, vaikka ei tapahtunut mielestä unohdukaan, sanoo sivistystoimen johtaja Timo Jalonen Yle Turulle. 
Tarvittaessa oppilaat voivat keskustella koulupsykologien, -terveydenhoitajien ja -kuraattoreiden kanssa.
– Perjantaina klo 16:n aikaan Turun kauppatorilla oli paljon väkeä. Olisi kovin hämmästyttävää, jos siellä joukossa ei olisi ollut silminnäkijöinä myös meidän oppilaitamme, toteaa Timo Jalonen.
Voiko koulusta jäädä pois, jos on oikein herkkä ja Turun tapahtumat painavat mieltä?
– Kyllä voi jäädä, mutta silloin on äärimmäisen tärkeää, että kodissa on joku aikuinen tukemassa. Lapsen lähettäminen yksin kotiin ei ole missään tapauksessa hyvä ratkaisu, painottaa Timo Jalonen. 
Verohallinto hakee Seppälää konkurssiin, lähes 300 työpaikkaa vaarassa
Viime keväänä käräjäoikeus hyväksyi Seppälän yrityssaneerauksen. Perjantaina velkojat jättivät hakemuksen sen keskeyttämiseksi. 
Verohallinto on jättänyt Helsingin käräjäoikeudelle konkurssihakemuksen vaateketju Seppälästä. Käräjäoikeudesta kerrotaan, että konkurssihakemus Seppälä Oy:stä on saapunut viime perjantaina.
Hakemus on nyt vireillä notaarilla. 
Viime keväänä käräjäoikeus hyväksyi [Seppälän yrityssaneerauksen](https://yle.fi/uutiset/3-9559234). Silloin Seppälä Oy:llä oli runsaat kuusi miljoonaa euroa velkaa ja Seppälä Finlandilla yli 13 miljoonaa. 
Perjantaina velkojat jättivät käräjäoikeuteen hakemuksen yrityssaneerauksen keskeyttämisestä. 
– Toukokuun myynti oli hyvä, mutta kesä–heinäkuussa ja osin elokuun alussa myynti jäi ennusteiden alapuolelle, kertoo saneerausmenettelyn selvittäjä, asianajaja Lassi Nyyssönen asianajotoimisto Fennosta.
Yrityksellä on jäänyt velkaa maksamatta.
– Erääntynyt massavelka on saneerausmenettelyn keskeyttämisperuste, Nyyssönen sanoo. 
"Selvitämme seuraavia toimenpiteitä"
Seppälän toiminta on ollut pitkään tappiollista. Stockmann osti yhtiön Seppälän suvulta 1988 ja myi sen toimitusjohtaja Eveliina Melentjeffille ja hänen puolisolleen Timo Melentjeffille vuonna 2015. Nyyssösen mukaan Stockmann on ylivoimaisesti suurin Seppälän velkojista. 
Seppälällä on nyt 56 myymälää Suomessa ja 16 Virossa. Työntekijöitä yrityksellä on 270. 
– Myymälät ovat auki normaalisti ja nyt selvitämme seuraavia toimenpiteitä, kertoo toimitusjohtaja Eveliina Melentjeff sähköpostissaan Ylelle. 
Hän huomauttaa, että kesän aikana yrityksessä on tehty suuria saneeraussuunnitelman mukaisia toimia.
– Meillä on syksylle vahvoja suunnitelmia, joilla uskomme yrityksen tekevän loppuvuonna tulosta, hän huomauttaa. 
Konkurssihakemuksesta kertoi ensimmäisenä [Taloussanomat](http://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005334018.html?ref=rss). 
**Lue myös: **
[Konkurssihuhut piirittävät Seppälää – yrittäjä taistelee kuin viimeistä päivää vaateketjun pelastamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9526451)
[Katoaako Seppälän kyltti seuraavaksi katukuvasta?](https://yle.fi/uutiset/3-9486759)
Trump ensimmäistä kertaa New Yorkin kodissaan valintansa jälkeen, Turun Kirjastosilta Suomen lipun väreissä ja viikon muita uutiskuvia
Turussa ja Barcelonassa surtiin terroritekoja, saksalaismies teki ennätyksen paljain jaloin kävelyssä ja Indonesiassa juhlittiin itsenäisyyspäivää. Tässä viime viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat.
SaiPa palkkasi hyökkääjän USA:sta
20-vuotias Roy Radke aloittaa ammattilaisuransa lappeenrantalaisseurassa välittömästi. 
Lappeenrantalainen SaiPa on hankkinut joukkueeseensa 20-vuotiaan yhdysvaltalaisen hyökkääjän Roy Radken. Sopimus kattaa kauden 2017–2018. 
Roy Radke on pelannut kolme viime kautta junioreiden OHL-sarjan Barrie Colts -seurassa, jossa hän viime kaudella teki 45 ottelussa 25 maalia. 
Viime kaudella Radke loukkaantui. Syksyllä häneltä meni nilkka ja keväällä hänen olkapäänsä leikattiin. Nyt Radke vakuuttaa olevansa pelikunnossa.
SaiPan urheilujohtaja Antti Tuomenoksa kertoo SaiPan tiedotteessa, että SaiPa etsi isokokoista oikealta pelaavaa hyökkääjää. Radke on pituudeltaan 191 cm. 
Radke saapui Lappeenrantaan sunnuntaina ja on heti joukkueessa mukana. 
SaiPa etsii riveihinsä vielä yhtä hyökkääjää.
Myös pääministeri Sipilän odotetaan kommentoivan Turun tapahtumia – katso suurlähettiläiden kokousta suorana klo 11.10 alkaen
Turun puukotusisku on odotetusti nousemassa ministerien puheenaiheeksi.
Suomen ulkomaanedustustojen päälliköt kokoontuvat vuosittaiseen kokoukseen Helsinkiin tänään maanantaina.
Tilaisuudessa puhuvat muiden muassa ulkoministeri Timo Soini (uv.) ja pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
[Soini sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-9787709) puheenvuoronsa aluksi, että hän tuntee "sanatonta surua" Turun tapahtumien seurauksena.
Myös pääministeri Sipilän odotetaan kommentoiva Turun tapahtumia. Sipilän puheenvuoron on määrä alkaa kello 11.15.
Kriisipsykologi: Pelko on luonnollista Turun puukotusiskun jälkeen – älä käskytä sitä pois
Kriisipsykologin mukaan trauman käsittelemisen kannalta on hyvä asia, että epäilty tekijä on elossa.
Miten palata arkeen Turun puukotusiskun jälkeen? Kriisipsykologi Eija Palosaari muistuttaa, että pelko on luonnollinen reaktio tällaisessa tilanteessa, eikä sitä kannata käskyttää pois.
– Jos hokee itselleen, että älä pelkää älä pelkää, niin mieli on aika ketterä pudottamaan älä-sanan pois, ja sitten tunne alkaakin vahvistua, sanoo Palosaari Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
18-vuotias mies puukotti perjantaina kymmentä ihmistä Turussa. Veitsi-iskussa kuoli kaksi ihmistä ja loukkaantui kahdeksan.
Palosaaren mukaan tapahtuman käsittelyyn vaikuttaa myös se, onko ihmisellä jo ennestään huolia ja murheita elämässä.
– Toki traumatisoitumiseen vaikuttaa se, kuinka läheltä se koskee, onko sukulaisia tai olisiko itse voinut olla siinä tilanteessa. Se voi herkistää kovinkin, Palosaari sanoo.
Hänen mukaansa trauman käsittelemisen kannalta on hyvä, että Turun puukotuksista epäilty tekijä on elossa. Poliisi pysäytti puukottajan ampumalla häntä jalkaan, ja hän on sairaalahoidossa. Palosaari sanoo, että ihmiset voivat luottaa nyt siihen, että yhteiskunta huolehtii asianmukaisesti rangaistuksesta.
– On ihminen, johon se konkretisoituu. Voidaan odottaa, että hän kenties kertoo ajatuksistaan ja tarkoitusperistään. Voidaan luottaa siihen, että yhteiskunta huolehtii asianmukaisesti rangaistuksesta.
**Lue myös:**
[Turun puukotusiskun pääepäiltyä esitetään tänään vangittavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9787148)
[Turun puukottajan tuntenut pizzeriayrittäjä: Hän ei koskaan hymyillyt](https://yle.fi/uutiset/3-9787435)
[Tämä Turun joukkopuukotuksesta tiedetään viikonlopun päätteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9786849)
[Sisäministeriössä ollaan huolissaan myös suomalaisnuorten radikalisoitumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9787152)
Näin ovelasti lapset kiusaavat – 5 esimerkkiä, miten autat sorsittua
Jos joku lapsista joutuu kotileikissä koiraksi, joka heitetään koirankoppiin ulos, aikuinen voi keksiä, että koira lähteekin koiranäyttelyyn ja voittaa kaikki.
Jo pienet lapset osaavat [joukosta sulkemisen taidon.](https://yle.fi/uutiset/3-9774314) Vaikka etäältä katsottuna kaikki lapset näyttävät päässeen mukaan leikkiin, niin näin ei välttämättä ole: Roolit on voitu jakaa niin, että yhdelle lapsista jää niin sanotusti vain luu käteen.
Kasvatustieteilijä Laura Repo antaa vuosien kokemuksella neuvoja erilaisiin tilanteisiin.
1. Sä et tuu meidän joukkueeseen
**Kömpelöksi koettu Kalle jätetään aina viimeiseksi, kun lapset valitsevat pelaajia urheilujoukkueisiin, eikä kumpikaan puoli halua häntä joukkoonsa. Kun pelaajia on pariton määrä, joku ehdottaa, että "yli jäänyt" Kalle ottaisi valmentajan roolin penkillä. Hän suostuu, mutta ilme synkistyy pelin jatkuessa, kun hänet vaimennetaan kerta toisensa jälkeen.**
Joskus aikuisen täytyy ensin tarkistaa omat asenteensa: Aikuisen ei sovi ajatella, että Kalle ei voi pelata, koska hän ei ole riittävän taitava ja pilaa muiden pelin. Kaikkien on saatava kokeilla ja saatava myös onnistumisen kokemuksia. Näiden tarjoaminen on aikuisen vastuulla.
Lapset eivät voi tässä tilanteessa jakaa itsenäisesti joukkueita, vaan aikuinen tekee sen.
Aikuinen sopii yhdessä lasten kanssa, tarvitaanko valmentajaa ja mitkä ovat valmentajan tehtävät. Jos valmentaja valitaan, aikuinen varmistaa, että jokainen on vuorollaan valmentaja. 
Aikuinen voi tarvittaessa mennä mukaan tukemaan sitä joukkuetta, jossa Kalle pelaa.
Aikuinen ei voi jaella ohjeita pelikentän laidalta; peli rakennetaan yhdessä lasten kanssa.
2. Sä oot koira, saat vaan haukkua
**Nuorempi lapsi otetaan kotileikkiin mukaan perheen koiran rooliin. Tytöt laittavat ruokaa ja kahvittelevat. Koira pyrkii mukaan keskusteluun. Koiralle sanotaan, että se voi ainoastaan haukkua. Kun turhautunut ”koira” haukkuu tytöistä liian kovaa, se annetaan pois.**
Tytöt ehkä kokevat, että pieni sotkee leikkiä. Aikuista tarvitaan ohjaamaan pieni leikkiin mukaan siten, että se tyydyttää pienintä, mutta ei estä tyttöjen leikin kehittymistä.
Pieni tarvitsee myös harjoitusta ja kokemuksia leikkiin liittymisestä ja leikistä.
Tyttöjen kanssa voidaan sopia, että aikuinen ja pieni ovat leikissä mukana hetken, jonka jälkeen aikuinen keksii pienelle muuta kivaa tekemistä. Näin tytöt saavat jatkaa leikkiä myös kahden kesken. Koira voi esimerkiksi lähteä koiranäyttelyyn, jonka se voittaa.
Jos joku leikkii koiraa, sen tulee olla vapaaehtoista ja koiran tulee saada osallistua leikkiin ja siihen liittyviin päätöksiin juonen kulusta.
3. Mä en oo sun pari
**Isommat tytöt ovat aamulla aiemmin jakaneet ryhmän tytöt pareiksi. 5-vuotias ei ehdottomasti halua leikkiä poikien kanssa, joten hän kertoo illalla kotona, ettei hänellä ollut yhtään kaveria koko päivänä päiväkodissa.**
Vanhemman on tärkeä kertoa lapsen kokemuksesta lastentarhanopettajalle.
Päiväkodissa tulee huolehtia, etteivät muutamat lapset manipuloi ja hallitse koko ryhmää päättämällä leikkipareista toisten puolesta.
Esimerkin ryhmä kaipaa selvästi runsaasti ennaltaehkäisevää työtä. Onko jostain tullut stereotypioita vahvistavaa viestiä, että tytöt leikkisivät vain tyttöjen kanssa? Vai onko poikien leikin juoni tytön mielestä tylsä? Miksi tyttö on loppupäivän yksin, jos muiden antamat leikkiparit eivät ole sopivia?
Aikuisten tulisi yhdessä paneutua siihen, mitä 5-vuotias on oikeastaan kokenut.
4. Kuinka paljon sä syöt?
**Isommat lapset kyselevät pienemmältä lapselta päiväkodin pihalla keinuissa, että paljonko tämä syö, mitä tämä syö ja kuinka usein tämä syö, ja poistuvat hihitellen. Pullukka pikkutyttö kertoo kotona äidille, että isot tytöt kyselivät häneltä syömisestä. Lapsi antaa ymmärtää, ettei hän ymmärtäisi yhteyttä syömisestä vihjailun ja painon välillä. Myöhemmin häntä haukutaan jo erilaisin nimityksin.**
Vanhemman on tärkeä kertoa tilanteesta lastentarhanopettajalle, koska tilanne vaatii päiväkodin ryhmältä paljon ennaltaehkäisevää työtä.
Millaiset normit lasten käyttäytymistä säätelevät? Miksi lapset kiinnittävät huomioita toisen syömiseen tai painoon? Tuleeko jonkun lapsen kotoa käsityksiä ylipainosta? Tarvitaanko vanhempien ja henkilöstön yhteistä pohdintaa siitä, miten kotien arvot heijastuvat lapsiryhmään?
Päiväkodissa voidaan lukea kirjoja siitä, kuinka kaikki ovat omanlaisiaan ja hyväksyttyjä sellaisena kuin ovat ja keskustella aiheesta. Tässä tapauksessa tulee kuitenkin olla hyvin sensitiivinen eikä puhua ylipainosta eikä muutoinkaan osoitella tyttöä. Ylipainosta ei pidä puhua, vaan omanlaisuudesta ylipäätään.
Ryhmän käyttäytymisnormeja tulisi johdatella sallivampaan suuntaan.
5. Et pääse mukaan kun sulla ei oo keijulelua
**Ryhmä lapsia leikkii jollain brändilelulla lelupäivänä. Yksi lapsi, jolla on samanlainen mutta ei kallista merkkiversiota, yrittää mukaan. Et voi tulla, kun toi ei ole samanlainen! Joku meinaa jo heltyä, mutta lopuksi kaikki ovat tiukkana: väärällä lelulla ei pääse mukaan.**
Erilaiset trendilelut voivat aiheuttaa poissulkemista. Ratkaisuksi kuitenkaan ei tule ottaa näiden lelujen kieltämistä. Sen sijaan ryhmässä tulee tehdä paljon työtä ilmiön ennaltaehkäisemiseksi.
Aikuiset osallistuvat leikkeihin ja näyttävät esimerkillään, miten kivaa on leikkiä myös toisenlaisilla keijuleluilla.
Pohditaan myös millaiset normit lasten käyttäytymistä säätelevät? Miksi lapset kiinnittävät huomioita uusimpiin trendeihin ja miksi toisen lelu ei kelpaa? Tuleeko jonkun lapsen kotoa käsityksiä tästä?
Aikuiset myös puuttuvat, ohjaavat ja opettavat, ettei ketään saa sulkea porukan ulkopuolelle. Aikuiset opettavat lapsille kohteliaan käyttäytymisen periaatteet. 
[Ylen artikkeli teinien koulukiusaamisesta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/10/kiusaaminen-voi-tappaa-nain-neuvovat-kiusatut-itse-kerro-kuuntele-puutu)
Dimitrov juhli ensimmäistä Masters–voittoa, Halep epäonnistui jälleen ykköspaikkajahdissa
Romanian Simona Halep epäonnistui jo kolmannen tällä kaudella hankkimaan naisten kaksinpelin ykköspaikkaa, kun hän hävisi Cincinnatin Masters-turnauksen finaalissa.
Tenniksessä bulgarialainen Grigor Dimitrov voitti ensimmäistä kertaa urallaan Masters-turnauksen 
Dimitrov oli Cincinnatin Masters-turnauksen finaalissa toista Masters-finaalin ensikertalaista Australian Nick Kyrgiosia vahvempi erin 6-3, 7-5. 
Maailmanlistalla yhdentenätoista ennen turnausta ollut  Dimitrov ei hävinnyt erääkään turnauksen aikana.
Turnauksesta puuttui lukuisia huippupelaajia loukkaantumisen takia. Muun muassa Roger Federer, Andy Murray ja Novak Djokovic olivat sivussa. Maailmanlistan kakkonen Rafael Nadal hävisi Kyrgiokselle puolivälierissä.
–	Olen iloinen. Ei ole muuta sanottavaa, Dimitrov totesi voittonsa jälkeen.
Naisten finaalissa Cincinnatissa romanialaisella Simona Halepilla olisi ollut voitolla mahdollisuus nousta kaksinpelin maailmanlistan kärkeen, mutta espanjalainen Garbine Muguruza oli liian kova vastus Halepille loppuottelussa. Muguruza voitti Halepin selkeästi 6-1, 6-0.
Cincinnatin finaali oli jo Halepille kolmas kerta, kun hän epäonnistui nappamaan tarjolla olleen ykköspaikan tänä vuonna.
–	Tunne ehkä painetta, mutta en ymmärrä sitä, Halep totesi finaalin jälkeen.
–	Ehkä pelasin vain huonosti. En tiedä, mitä sanoa. Mutta ykköspaikka on vielä olemassa. Minulla on vielä mahdollisuus, joten teen töitä sitä varten. Ehkäpä joku päivä olen ykkönen.
Meri-Lapissa väkivaltarikoksia viikonloppuna
Meri-Lapin poliisia työllistivät viikonloppuna muun muassa raiskaus, ampumistapaus ja parisuhdeväkivalta.
Meri-Lapissa tehtiin vakavia rikoksia viikonloppuna.
Lauantaina poliisin tietoon tuli ampumistapaus, jossa kemiläistä 20-vuotiasta miestä ammuttiin jalkaan. Poliisi puhutti uhria Kemissä yksityisasunnossa jolloin ilmeni, että ampuminen oli tapahtunut ilmeisesti Torniossa. Yksi mies on ollut asian vuoksi kiinniotettuna. Tekoa tutkitaan törkeänä pahoinpitelynä.
21-vuotias nainen raiskattiin Lukiokatu 10 pihassa Torniossa sunnuntaiyönä klo 4.00 aikaan. Poliisi otti tapahtumapaikan lähistöltä kiinni  26-vuotiaan miehen, joka on pidätettynä asian vuoksi. Poliisi jatkaa asian selvittämistä.
Lisäksi poliisin viikonloppuun mahtui kaksi parisuhdeväkivaltaan liittyvää pahoinpitelytapausta, neljä rattijuopumustapausta ja asuntopalo Tornion Hallituskadulla.
Mystinen tulipalo omakotitalossa – kyseessä ehkä tekstiilien itsesyttyminen
Pesuhuoneessa ollut vaatekasa roihahti tuntemattomasta syystä palamaan.
Mikkelin Vanhalan kaupunginosassa syttyi maanantaiyönä omakotitalon pesuhuoneessa tulipalo, kun pesuhuoneessa vaatekorissa olleet vaatteet roihahtivat tuntemattomasta syystä liekkeihin. 
Talossa asuneet kaksi iäkkäämpää ihmistä olivat heränneet palohälyttimen ääneen ja ennen talosta poistumistaan viskanneet vaatteiden päälle sammutuspeitteen.
– Se on pikkuinen mysteeri, että mikä ne vaatteet oikein sytytti, sanoo palomestari Ismo Vihro.
Syynä puupintojen käsittelyaine?
Merkittäviä vahinkoja tulipalo ei aiheuttanut, mutta pesuhuoneen kattorakenteita jouduttiin sammutustöiden yhteydessä purkamaan. 
Palomestari Vihron mukaan yksi mahdollisuus on, että kyseessä on niin sanottu itsesyttyminen. Sellaisia aiheuttavat joskus rätillä levitettävät puupintojen käsittelyaineet. Tapaukset eivät ole täysin harvinaisia.
– Esimerkiksi puulattioille levitetään aineita, jotka saattavat aiheuttaa tällaista, jos levittämiseen käytetyt tekstiilit jäävät myttyyn, eivätkä pääse tuulettumaan. Siksi niiden pullojen kyljissä varoitetaankin, että rätit pitää levittää tuulettumaan käytön jälkeen. 
Varmaa on, että toimintakunnossa oleva palovaroitin osoittautui jälleen kerran hintansa arvoiseksi.
– Ilman sitä tässä olisi ollut ainekset paljon pahempaankin, sanoo palomestari Ismo Vihro.
Neljä päivää kadoksissa ollut vanhus löytyi hyväkuntoisena Kittilässä
Vanhus löytyi viiden kilometrin päästä kotoaan.
Ilmoitus 71-vuotiaan kittiläläisen katoamisesta Kittilän Jeesiöjärvellä tehtiin lauantaina. Edellinen varma havainto hänestä oli tehty keskiviikkona.
Kadonnutta etsittiin lauantaina poliisin, Vapaaehtoisen pelastuspalvelun ja Rajavartiolaitoksen voimin. Hänet löydettiin lopulta lauantai-iltana yli viiden kilometrin päässä kotoaan hyvin vaikeakulkuisesta maastosta. Eksynyt havaittiin lentopelastusseuran lentokoneesta ja hänet nostettiin rajavartiolaitoksen helikopteriin.
Vanhus oli löydettäessä olosuhteisiin nähden hyvässä kunnossa eikä hän tarvinnut sairaalahoitoa.
Mauro Berruto katuu, ettei nostanut Lauri Kermistä maajoukkueeseen - "Kun olen surullinen, katson Lelun lyöntejä Brasiliaa vastaan"
Suomen lentopallomaajoukkueen maailman huipulle nostanut päävalmentaja Mauro Berruto muistelee aikaansa sinivalkoisten peräsimessä lämmöllä. Huippulentopallon jättänyt italialainen voisi palata lajin pariin, jos saisi johdettavakseen Suomen kaltaisen projektin.
Italialainen Mauro Berruto jätti Suomen päävalmentajan tehtävän seitsemän vuotta sitten, mutta tunteella otteluissa elänyttä koutsia voi edelleen pitää suomalaisen lentopallon kummisetänä. Berruto nosti vuosikymmen sitten Suomen maailman huippumaiden joukkoon ja seuraa yhä sinivalkoisen maajoukkueen esityksiä aktiivisesti.
\- On kulunut kymmenen vuotta, mutta me muistelemme yhä EM-kisojen välieräpaikkaa ja puhumme, kuinka Suomi on noussut huipulle. Tuhannet kannattajat seuraavat maajoukkuetta ympäri Eurooppaa ja uusi sukupolvi on jatkanut menestystä, Berruto ihastelee.
\- Minä en tietenkään tehnyt sitä yksin, mutta olen todella ylpeä siitä, että olin käynnistämässä tätä projektia.
Berruto on valmentanut kotimaansa Italian olympiapronssille päävalmentajana ja hopealle apuvalmentajana. Silti Berruto muistelee kokemuksiaan Suomessa täysin erityisinä.
\- Se mitä meillä oli Suomen kanssa, on jotain ainutlaatuista. Kaikki mukana olleet näyttivät uskomatonta asennetta, jollaiseen en ole koskaan muulloin törmännyt urallani, Berruto hehkuttaa.
\- Suomessa kokemani nosti myös minut sille tasolle, että sain valmentaa kotimaatani.
Lelun puolustus naurattaa
Yksi Berruton ja Suomen menestyksen syistä oli nuorten pelaajien rohkea nostaminen maajoukkueeseen. Italialainen antoi lukuisille suomalaisnuorukaisille tilaisuuden parrasvaloissa. Oivaset Matti ja Mikko, hakkuri Urpo Sivula, libero Pasi Hyvärinen ja nykyinen maajoukkuekapteeni Eemi Tervaportti ovat vain pieni osa italialaisen maajoukkueeseen nostamista pelaajista.
Yhden lahjakkuuden huomaaminen jäi kuitenkin Berrutolta tekemättä. Nykyinen maajoukkuelibero Lauri Kerminen oli 17-vuotias, kun italialainen valmensi Suomessa viimeistä kauttaan.
\- En yleensä halua puhua yksilöistä, mutta yhtä asiaa kadun hieman. En nostanut Lauri Kermistä maajoukkueeseen. Hän on aivan fantastinen pelaaja, Suomen ehdottomasti kovimpia kansainvälisen tason pelaajia tällä hetkellä.
Vaikka yksi asia kaduttaisi, onneksi Berrutolla on maajoukkueesta paljon hyviä muistoja.
\- Kun olen surullinen, katson Olli-Pekka "Lelu" Ojansivun [kaksi viimeistä pistettä](https://www.youtube.com/watch?v=_9OK-4Qd2Bc), kun voitimme Brasilian. Hän tuli sisään vaihdosta syötti Suomen ensimmäiseen voittoon Brasiliasta. Hän päätti pelin syötöllään, mutta uskomattominta oli hänen puolustuksensa! Olen sanonut sen Lelulle monesti, se oli uskomatonta! Berruto nauraa.
Herra toimitusjohtaja
Nykyisin Mauro Berruto toimii italialaisen La Scuola Holden -taidekoulun toimitusjohtajana. Hän jätti huippulentopallon vuonna 2015 riitannuttuaan Italian liiton ja tähtipelaajien kanssa. Ivan Zaytsevin, Dragan Travican, Giulio Sabbin ja Luigi Randazzon öiset seikkailut venähtivät pitkiksi Maailmanliigan finaalin alla, ja Berruton mitta täyttyi. Päävalmentaja heitti pelaajat ulos joukkueesta, mitä ei puolestaan liitossa katsottu hyvällä. Berruto erosi vedoten haluavansa pitää kiinni omista periaatteistaan.
Vaikka urheilu on jäänyt, Berruto on yhä avoin paluulle verkon reunalle.
\- Olen saanut tarjouksia, mutta seurajoukkuevalmennus ei kiinnosta minua tällä hetkellä. Voisin olla kiinnostunut, jos minulle tarjottaisiin isoa, kansainvälistä projektia. Juuri sellaista, joka meillä oli Suomen kanssa. Tai sellainen, mitä teimme Italian kanssa, Berruto sanoo.
\- Teen nyt eri asioita, eikä minulla ole kiire. Saan olla lahjakkuuksien kanssa tekemisissä nykyisessäkin työssäni. Tulen takaisin, jos minulle tarjotaan jotain, joka saa sydämeni sykkimään samalla tavalla kuin Suomessa vuonna 2005.
Italialaisen tuskin kannattaa odotella soittoa Pasilasta ainakaan ennen seuraavia kesäolympialaisia. Menestyksekkäästi viestikapulan kannettavakseen ottaneella päävalmentajalla Tuomas Sammelvuolla on sopimus Suomen maajoukkueen kanssa Tokion vuoden 2020 olympialaisiin saakka.
**Korjaus klo 14.42: **Korjattu Mauro Berruton sitaattia Lelu Ojansivun otteista Brasilia-voitossa. Berruto sanoi Ojansivun syöttäneen Suomen voittoon, ei syöttäneen Suomen voittoon ässällään, kuten jutussa alun perin luki. Todellisuudessa Ojansivun syöttö nousi brasilialaispuolustuksesta suoraan verkon päälle, josta Mikko Esko moukaroi vastapallon kenttään ratkaisten voiton Suomelle viidennessä erässä pistein 17-15.
Näin syntyi suuri suomalainen menestystarina – 8 syytä, miksi Suomi pysyy maailman huipulla lentopallossa
Miesten lentopallomaajoukkue on suomalaisen urheilun poikkeuksellinen ylisuorittaja. Vakuuttava arvokisaputki ja maailman huippumaiden päänahat ovat saavutuksia, joista monessa muussa lajissa vain haaveillaan. Menestystarinan käynnistäjä, toteuttaja ja soihdunkantaja kertovat, kuinka Suomesta tuli yksi maailman parhaista.
Tuomas Sammelvuo murtui kyyneliin suorassa tv-lähetyksessä.
– Mitäs tässä voisi sanoa, Sammelvuo sopersi kyyneleet silmissään, [katseen harhaillessa seinillä](http://areena.yle.fi/1-4148932).
– Vaikeaa sanoa mitään tällä hetkellä.
Suomen lentopallomiesten päävalmentaja oli kokenut maajoukkueessa lähes kaiken.
Mestarien liigan pelaajana voittanut Sammelvuo oli noussut maajoukkueeseen jo 17-vuotiaana, kapteeniksi parikymppisenä ja kipparoinut Suomea kymmenen kuivaa vuotta ilman arvokisoja. Sammelvuo oli nähnyt, miten italialainen Mauro Berruto tuli Suomen päävalmentajaksi ja nosti Suomen EM-kisoihin ja sensaatiomaisesti välieräjoukkueeksi. Sammelvuo oli mukana, kun Suomi nuiji planeetan parhaat lentopallomaat Brasiliasta lähtien.
Kun Sammelvuo liikuttui tv-kameroiden edessä Tshekin Karlovy Varyssa keväällä 2017, takana oli jo neljä vuotta Suomen lentopallomaajoukkueen päävalmentajana. Siihen aikaan mahtuivat EM-kisaputken jatkuminen, Suomen ensimmäiset MM-kisat vuosikymmeniin ja niissä historiallinen yhdeksäs sija.
Hetki ennen päävalmentajan kyyneleitä Suomen lentopallomiesten juhlat olivat alkaneet poikkeuksellisesti kesken pelin. Filip Habrin syöttö oli leijannut pitkäksi, ja Suomi siirtyi Tshekkiä vastaan johtoon erävoitoin 2-0. Se riitti varmistamaan sinivalkoisten toisen peräkkäisen paikan maailmanmestaruuskisoissa. 
Sammelvuon silmäkulmassa kiiltävien karpaloiden taustalla oli ilo uudesta saavutuksesta. Tämä MM-kisapaikka oli tullut täysin uuden lentopallosukupolven pelaajilla. Nämä miehet olivat pieniä lapsia, kun päävalmentaja oli itse aloittanut pelinsä maajoukkueessa. Suomi oli noussut maailman huipulle ja myös pysynyt siellä ”kultaisen sukupolven” väistymisestä huolimatta.
Miten ihmeessä Suomi on pysynyt maailman huipulla vuodesta toiseen?
Syy numero 1: Lahjakkuudet samaan paikkaan
Investointi on tuottanut tulosta, ja se on ollut edellytys järjestelmän säilymiselle.
Suomen kymmenen viime vuoden lentopallomenestystä voi pitää lähes käsittämättömänä. Jokaiseen maailmankolkkaan levinnyt lentopallo kuuluu koripallon ohella koko planeetan kilpailluimpiin palloilulajeihin. Selvästi edellä on ainoastaan täysin omaan luokkaansa paisunut jalkapallo.
Suomessa lentopallo mahtuu noin 12 000 lisenssipelaajallaan hädin tuskin kymmenen kilpailluimman urheilulajin joukkoon. Kyseessä on vahvasti maaseutujen laji, joka on suurimmissa kaupungeissa jäänyt lähes unholaan. Esimerkiksi jalkapallolla on Suomessa yli 130 000 lisenssipelaajaa.
Lukuisilla eri titteleillä Lentopalloliitossa työskennellyt Antti Paananen muistuttaa, että laatu voi korvata määrän, kun sitä käsitellään oikein.
– Lentopallo on aina ollut Suomessa merkittävä laji, jossa on kilpailtu kansainvälisellä tasolla [1950-luvulta lähtien]. Nuorten valmennuskeskuksen perustaminen oli 1990-luvulla sellainen yksittäinen tekijä, jonka ansiosta lähti uusi aalto liikkeelle. Ammattivalmentajien johdolla lähdettiin koulimaan nuoria urheilijoita, tavoitteena ammattilaisura ulkomailla, Paananen sanoo.
Tampereen Varalassa aloittanut ja vuosituhannen vaihteessa Kuortaneelle siirtynyt valmennuskeskus on osoittautunut huippupelaajatehtaaksi. Keskuksessa valmennetaan päätoimisten valmentajien johdolla maan parhaita lentopallonuoria, jotka opiskelevat samalla Kuortaneen urheilulukiossa. Miesten maajoukkueeseen 2000-luvulla nousseista pelaajista huomattava osa on noussut aikuisten tasolle valmennuskeskuksen opeilla.
– Perheet ja seurat ovat ydinroolissa, perustyö tehty siellä. Sitten pelaajista on pidetty huolta valmennuskeskuksessa. Investointi on tuottanut tulosta, ja se on ollut edellytys järjestelmän säilymiselle. Kriitikot ja epäilijät vievät voiton siihen asti, että menestys näkyy, Paananen sanoo.
Kymmentä viime vuotta voi kutsua huoletta menestyksekkäiksi. Suomi on 160 maan maailmanrankingissa sijalla 18, Euroopassa sinivalkoiset kuuluvat kymmenen parhaan joukkoon. Jalkapallon puolella samoista sijoituksista voi puhua Suomessa vain Palloliiton vähin äänin kuoppaaman visio 2020:n kohdalla.
Syy numero 2: Päävalmentaja maailman huipulta
Työskentelimme kuin aasit. Työnteon määrä kaksin- tai kolminkertaistui aikaisempaan nähden
Vielä 13 vuotta sitten Suomi oli maa, joka ei ollut pelannut lentopallon arvokisoissa vuosikymmeneen. Ulkomailla pelasi kyllä hyviä yksilöitä Toursin Tuomas Sammelvuosta ja Maaseikin Mikko Eskosta lähtien, mutta mainittavaan maajoukkuemenestykseen eivät pelaajat ja päävalmentaja Timo Hoivala olleet pystyneet Suomea siivittämään.
Kaikki muuttui, kun liitossa keksittiin palkata maajoukkueen päävalmentajaksi Mauro Berruto. Italialainen oli toiminut päävalmentajana useissa kotimaansa pääsarjaseuroissa ja voittanut apuvalmentajana olympiahopeaa. Berruto uudisti maajoukkuekulttuurin täysin. Toiminta ammattimaistui kertaheitolla maailmanluokkaan.
– Oikeastaan se oli aika yksinkertaista. Työskentelimme kuin aasit. Työnteon määrä kaksin- tai kolminkertaistui aikaisempaan nähden, Berruto sanoo.
– Totta kai harjoittelun laatukin kasvoi, mutta suurin muutos oli määrä. Jos maajoukkue oli ennen yhdessä alle 50 päivää, me vietimme ensimmäisenä yhteisenä kesänä yhdessä melkein 120 päivää.
Se on luksusta, johon esimerkiksi jalkapallossa ei ole mahdollisuuksia. Huuhkajien pelaajat käyvät kääntymässä maajoukkuetapaamisissa, kun lentopallossa on aikaa luoda yhteistä peliä, kulttuuria ja henkeä koko kesän ajan. Leiripäivien määrä on pysynyt samankaltaisena myös Berruton lähdön jälkeen, mihin myös menestyksen jatkuminen perustuu.
Berruto teki muutoksia maajoukkueessa, mutta tärkeimpänä asiana hän pitää ajattelutavan uudistamista.
– Esimerkiksi valmistautumista otteluihin muutettiin ja tilastointia kehitettiin, mutta tärkeintä oli kulttuurin muutos. Jos et venytä itseäsi jatkuvasti äärirajoille, et myöskään ylitä rajojasi, Berruto sanoo. 
Berruton työtä jatkaneen Tuomas Sammelvuon mukaan italialaisen tärkein oppi oli ajatus kehittymisestä.
– Mauro opetti, että jokaisella pienelläkin yksityiskohdalla on merkitystä. Kun katsoo laajasti, pieniä asioita ei oikeastaan ole olemassakaan, kaikki ovat suuria asioita. Ne kaikki on hoidettava parhaalla mahdollisella tavalla.
Syy numero 3: Sitoutuminen
Kaikki mukana olleet näyttivät uskomatonta asennetta, jollaiseen en ole koskaan muulloin törmännyt urallani.
Berruton vaatimustaso oli huima. Kaikissa harjoituksissa oli annettava kaikkensa. Treeneissä prässi oli kova, jotta pelaaja sietäisi paineita tai ihannetapauksessa jopa nauttisi niistä otteluissa. Leirit olivat kova mankeli, jonka selvittäminen vaati pelaajilta kovaa tahtoa ja kärsivällisyyttä.
Italialainen oli diktaattori, jonka pillin mukaan tanssivat niin liitto kuin maajoukkuekin. Samanlainen rooli tuskin toimisi tänä päivänä nuorten ikäluokkien kanssa, mutta 2000-luvun alussa Berruton kuri oli juuri sitä, mitä suomalainen lentopallo kipeästi kaipasi.
Samalla Berruton oma intohimo toteuttaa tehtäväänsä sitoutti mukaan koko menestysporukan, vaikka täysin ilman soraääniä touhu ei tietenkään sujunut.
– Meillä oli alussa vaikeuksia molemmin puolin. Löysimme kuitenkin toisemme. Kaikki mukana olleet näyttivät uskomatonta asennetta, jollaiseen en ole koskaan muulloin törmännyt urallani, Berruto kehuu.
– Tuntui, että pelaajat sitoutuivat siihen, jotta voisimme saavuttaa jotain sekä joukkueena että yksilöinä.
Italialaisluotsi velvoitti muun muassa joukkuetta viettämään yhteiset ruokailuhetket yhtenäisissä asusteissa, matkustaessa käytettiin puolestaan arvokkaasti pukua. Berruton tyyliin kuului myös elää tunteella tapahtumissa mukana.
– Mauro välitti valtavasti ihmisistä. Hänen intohimonsa määrä oli valtava ja hän tartutti sen myös muihin ihmisiin, Antti Paananen sanoo.
Ilman intohimoista sitoutumista malli ei toimisi. On pelaajilta melkoinen uhraus viettää kesälomastaan yli 100 päivää leireillen ja ympäri maailmaa pelaten. Perheelle ei jää paljon aikaa, kun lentopallokausi jatkuu käytönnössä syyskuusta syyskuuhun.
Syy numero 4: Maailman parhaita vastaan
Me pelasimme Brasiliaa vastaan 12 kertaa ennen kuin voitimme.
Työnteon lisäksi luotsin toinen tavoite oli saada Suomi pelaamaan säännöllisesti maailman kovimpia maita vastaan. Tavoite toteutui erinomaisesti, kun Suomi pääsi mukaan Maailmanliigaan vuonna 2006.
– On sillä eroa, että jos pelaa ensin Ruotsia, Norjaa ja Viroa vastaan ja sitten alkaa pelata Brasiliaa, Serbiaa ja Puolaa vastaan. Ne pelit kehittävät aivan eri lailla, Berruto selittää.
– Siihen pitää olla valmis ja halukas, että uskaltaa pelata parempiaan vastaan. Tietysti alussa häviää. Me pelasimme Brasiliaa vastaan 12 kertaa ennen kuin voitimme. Mutta päivä päivältä ja peli peliltä huomasi, kuinka ero kaventui.
Berruton saapuessa suurin osa maajoukkuemiehistä ei pelannut ammatikseen ulkomailla. Selkeä tavoite oli saada parhaat pelaajat parhaisiin mahdollisiin paikkoihin. Berruton suhteiden avulla ovet ulkomaille aukesivat suomalaisille entistä helpommin.
– Vaikka teimme maajoukkueessa älyttömästi töitä ja pelasimme huippumaita vastaan, tiesimme, ettei pelkkä haastava kesä riitä. Pelaajat piti saada ulkomaille koviin seurajoukkueisiin isoihin rooleihin. 
Syy numero 5: Voitot huippumaista
Suomessa vain jääkiekossa ajateltiin, että voimme voittaa kenet tahansa.
Suomen jalkapallomaajoukkue pyrki viime vuonna pelaamaan harjoitusotteluita huippumaita vastaan hyvillä kontakteilla höystetyn ruotsalaispäävalmentajansa Hans Backen johdolla. Tuloksena oli täysin voitoton vuosi. Kovat pelit kehittävät, mutta jos on täysi vastaantulija, usko omaan prosessiin on koetuksella.
Mauro Berruton Suomi hävisi maailman kärkimaille usein, mutta voittojakin tipahteli tasaiseen tahtiin. Itseluottamus on pelaajahaastatteluissa toistuva klisee, jota ei kuitenkaan hoeta täysin perusteetta. Kun tekee valtavan määrän töitä, on tärkeää saada todiste siitä, että työ on kannattanut.
– Pidän Brasilia-voittoa historiallisena vedenjakajana. Oli aika ennen voittoa ja aika sen jälkeen. Sinä päivänä näytimme, että mikään ei ole mahdotonta. Mielestäni mukana olleet alkoivat uskoa silloin siihen ja ovat jatkaneet kulttuuria eteenpäin. Suomessa vain jääkiekossa ajateltiin, että voimme voittaa kenet tahansa, Berruto sanoo.
– Noiden vuosien jälkeen pelaajat tiesivät, että he voivat voittaa. Eivät ehkä jokaista peliä, mutta he tunsivat sen olevan mahdollista. Se on erityistä, tuntea maailman parhaiden maiden voittaminen kehossaan ja aivoissaan. Oli järisyttävä kokemus nähdä Suomen pukukopissa pelaajat ennen pelejä olympiakultamitalistia tai maailmanmestaria vastaan. Heidän silmistään ja olemuksestaan näki, kuinka he olivat valmiita voittamaan.
Brasilia-voiton jälkeen Suomi voitti Puolan, Venäjän, Yhdysvallat ja Serbian, kaikki lentopallomaailman huippumaita.
Syy numero 6: Kontaktit maailmalle
Ei riitä että on Suomen paras, kun laji on globaali.
Antti Paananen myöntää, että Berrutolla oli tärkeä rooli kansainvälisten suhteiden luomisessa. Toisaalta myös suomalaisilla pelaajilla oli Tuomas Sammelvuosta lähtien yhteys maailman parhaaseen lentopallotietoon.
– Kansainvälinen ajattelu on ollut lentopallossa tietoista jo pitkään. On ymmärretty, että jos halutaan pärjätä maailmalla, ei riitä että on Suomen paras, kun laji on globaali. Suhdeverkosto on suomalaisilla osaajilla hyvä, Tuomas on toki siinä ihan omassa sarjassaan pelihistoriansa johdosta.
Maailmanluokan suhdeverkostolla varustettu ja arvostettu maajoukkueen päävalmentaja on valtavan tärkeässä roolissa suomalaisten saamiseksi hyviin seuroihin. Myös nykyinen päävalmentaja Sammelvuo kertoo olevansa aktiivisessa roolissa pelaajien siirtokuvioissa.
– Yleensä kun meiltä pelaaja on siirtymässä, kyllä sieltä soitto tulee ja kysellään mielipiteitä pelaajista. Minun lisäkseni myös kakkosvalmentaja Claudio Rifelli on auttanut monessa siirrossa. Me laitamme itsemme peliin, jotta kerromme mahdollisimman totuudenmukaiset tiedot pelaajista, Sammelvuo kertoo.
Kesäaikaan soittoja tulee viikoittain ja kiihkeimpään aikaan lähes päivittäin. Sammelvuon ansiosta seurajoukkueen valmentaja voi luottaa pelaajaan myös persoonana.
– Koen sen tärkeäksi, että yritämme auttaa pelaajiamme eteenpäin urallaan. Kun valmentaja soittaa, kerromme paljon muutakin kuin vain pelilliset jutut.
Syy numero 7: Nuoret pelaajat sisään
Suomessa on loistava strategia nuorten pelaajien kehittämiseksi
Suomi nousi maailman huippumaiden joukkoon erittäin lahjakkaan sukupolven siivin, mutta onnistui myös pysymään siellä nuorennusleikkauksen jälkeen. Se oli mahdollista, sillä nuoria pelaajia on ajettu aktiivisesti sisään maajoukkueeseen jo Berruton ajoista lähtien. Niklas Seppänen, Tommi Siirilä ja Elviss Krastins olivat nuorukaisia italialaisen päävalmentajakaudella, mutta Berruto muistaa heidät Kuortaneelta.
– Näin heidät harjoitusleirilläni viimeisenä vuotenani 2010. He olivat silloin erittäin nuoria, mutta on mahtavaa nähdä nämä 1990-luvulla syntyneet pelaajat vastuunkantajina EM-joukkueessa, Berruto sanoo.
Italialainen nosti aikoinaan lukuisia nuoria maajoukkueeseen vastuurooleihin. Oivasen veljekset Matti ja Mikko, Urpo Sivula ja Simo-Pekka Olli saivat Berrutolta vastuuta ja käyttivät paikkansa hyväkseen. Tuomas Sammelvuo on jatkanut omaa toimintaansa samalla ajatuksella.
– Minun työni oli helpompaa, koska Suomessa on loistava strategia nuorten pelaajien kehittämiseksi. Kuortane on mielessäni, mutta myös seuroissa tehdään loistotyötä, Berruto hehkuttaa.
Pelaajien polku huipulle on kunnossa. Valmennuskeskukseen päässeet talentit pääsevät aloittamaan uransa jo nuorena 1-sarjan joukkueessa Kuortaneella. Sen jälkeen pelaajat ovat jo yleensä valmiita Mestaruusliigaan, joka on hyvätasoinen eurooppalainen sarja. Sen kautta aukeavat mahdollisuudet myös ulkomailla ja maajoukkueessa.
– Ulkopuolelta tulevalle on helpompaa laittaa nuoria lahjakkuuksia korkean profiilin haasteisiin. Sain lahjakkuuksien kartoittamisessa tärkeää tietoa myös juniorivalmentajilta. Ei ole mitään sääntöä, että heidän pitäisi odottaa ollakseen valmita.
Lentopallossa yksittäisen virheen merkitys ei toki ole yhtä suuri kuin jalkapallossa, joten pelaajille on helpompi antaa tilaisuuksia. Esimerkiksi yllätyskomennuksen Mixu Paatelaiselta saaneen Huuhkaja-vahti Anssi Jaakkolan ura lamaantui pitkäksi aikaa miehen debytoitua jalkapallomaajoukkueen maalilla 0–5-tappiossa Ruotsia vastaan.
Syy numero 8: Jatkuvuus
Mauron jälkeen muutos jäi pysyväksi.
Berruton lähdön jälkeen Suomi kokeili toista ulkomaista huippuvalmentajaa. Argentiinalaisen Daniel Castellanin urakka sinivalkoisten peräsimessä jäi puoleentoista vuoteen. Berruton tuoma kulttuuri kuitenkin pysyi.
– Se ilmapiiri ja kulttuurinmuutos vaikuttaa yhä. Minä, "Köpi" Sammelvuo, Mikko Esko, Oivaset ja heidän pelaajasukupolvensa ovat näyttäneet nuorille, miten voi kuulua maailman parhaisiin. Suomi on saanut uusia, hyviä pelaajia, Berruto sanoo.
Nousun nähneistä ihmisistä iso osa on jo vaihtunut, mutta tietoa on saatu siirrettyä uusille ihmisille niin maajoukkueessa kuin liitossakin.
– Mauron jälkeen muutos jäi pysyväksi. Osaaminen ja muutokset tarttuivat myös organisaatioon. Ne ovat säilyneet ja päivittyneet, Antti Paananen sanoo.
– Kova kansainvälinen kilpailuohjelma on pysynyt. Se on edellytys joukkueelle, joka haluaa nousta maailman kärkeen. Kalenterin on oltava seurajoukkueessa ja maajoukkueessa riittävän kova, jotta voi kehittyä uudelle tasolle.
Ensi kaudeksi Maailmanliigaan kaavaillut uudistukset ovat pudottamassa Suomen kesän ykköskisasta. Suomi selviää kyllä yhdestä vuodesta, mutta pitkällä aikavälillä maailman parhaita vastaan on päästävä pelaamaan säännöllisesti.
Jatkuvuutta maajoukkueeseen tuo päävalmentaja Tuomas Sammelvuo, joka suhtautuu lentopalloon vähintään yhtä intohimoisesti kuin Berruto. Hän pyrkii viemään suomalaista lentopalloa eteenpäin väsymättä. Kansainvälinen tieto valuu myös alaspäin, kun päävalmentaja on säännöllisesti yhteydessä kotimaisten liigavalmentajien kanssa. Japanissa valmentava Tommi Tiilikainen on puolestaan uuden valmentajasukupolven kirkkain tähti, joka avaa suomalaisille yhä uusia ovia ulkomaille.
Viimeiset askeleet mitalimaaksi?
Lentopallomenestyksen kanssa samankaltaiseen taustatyöhön perustuu Suomen koripallomaajoukkueen arvokisaputki. Kansainvälisesti menestynyt huippuvalmentaja Henrik Dettmann koulii maajoukkuemiehiä pitkät tovit, Susijengi pelaa jatkuvasti huippumaita vastaan ja avainpelaajat ovat seurajoukkueissaan tärkeässä roolissa Euroopan huippusarjoissa. Jalkapallomaajoukkue voi vain haikeudella muistella omaa huippusukupolveaan, joka sai päävalmentajakseen Roy Hodgsonin vasta kun Litmasen, Hyypiän ja kumppaneiden urat olivat kääntyneet kohti auringonlaskua.
Suomi kuuluu lentopallossa maailman parhaiden maiden joukkoon. Edellä on kuitenkin yhä lukuisia maita, jotka taistelevat säännöllisesti arvokisamitaleista. Mikä on se viimeinen askel, jonka avulla Suomi nousisi arvokisojen mitalimaaksi?
– Oikeastaan Suomi on mielestäni yksi maailman parhaista maista, jolla on kaikki tarvittava, kohtelias Berruto väittää.
– Jos mietin menestyskokemustani Italiassa, niin ehkä Suomelta puuttuu pari sellaista kansainvälisen tason superpelaajaa. Sellaista, joiden ympärille joukkueen voisi rakentaa ja jotka piiskaisivat joukkueen arvoturnauksessa onnistumisillaan mitaleille.
Italialaisluotsin mukaan se ei ole lainkaan mahdotonta.
– Luotan Suomen lentopalloon. Suomalainen valmennussysteemi tuottaa hyvin pelaajia, kulttuuri on hienoa, tuhannet fanit seuraavat maajoukkuetta. Kuortane on täydellinen leiripaikka ja Suomi pelaa jatkuvasti maailman parhaita vastaan. Uskon, että kun nämä säilyvät, Suomi voi voittaa mestaruuden kansainväisessä turnauksessa.
**EM-kilpailut alkavat Suomen osalta 24.8. ottelulla Viroa vastaan. Puolassa pelattavaa EM-turnausta voi katsoa ja kuunnella Yle TV2:ssa, Yle Puheella ja Yle Areenassa.**
Tupakkayhtiöt halusivat nikotiinipurkat jo vuosikymmeniä sitten – uskoivat niiden tukevan tupakointia
Tiedot perustuvat seitsemän merkittävän tupakkayhtiön salaisiin asiakirjoihin vuosilta 1960–2010. 
Yhdysvaltalaisselvityksen perusteella suuret tupakkayhtiöt ovat etsineet vaihtoehtoisia nikotiinituotteita jo 1950-luvulta saakka. Yhtiöt eivät pitäneet niitä uhkana tupakoinnille, sillä tupakoitsijoiden uskottiin käyttävän niitä tupakan rinnalla. 
Tiedot perustuvat seitsemän merkittävän tupakkayhtiön salaisiin asiakirjoihin vuosilta 1960–2010. Asiakirjat tulivat julkisiksi 1990-luvulla useiden oikeustoimien seurauksena.
Asiakirjojen perusteella tupakkayhtiöt olivat kiinnostuneita vaihtoehtoisista keinoista myydä nikotiinia jo vuosikymmeniä, mutta kuluttajien mielikuvat nikotiinista olivat vielä liian negatiivisia. Vaihtoehtoisten tuotteiden markkinoinnin pelättiin myös kiinnittävän huomiota savukkeiden haittoihin ja lisäävän tupakoinnin vastaista sääntelyä.
Tilanne muuttui vähitellen 1980-luvulla, kun nikotiinikorvaustuotteet hyväksyttiin tupakkavieroitukseen. 1990-luvulle tultaessa tupakkayhtiöiden omat tutkimukset alkoivat myös viitata siihen, että korvaushoidot yksistään harvoin auttoivat tupakoitsijoita lopettamaan ja että monet käyttivät niitä tupakan rinnalla. Kun lisäksi tupakoinnin vastaiset lait alkoivat yleistyä 2000-luvulla, yhtiöt alkoivat taas kiinnostua muiden nikotiinituotteiden markkinoista. Osa tupakkayhtiöistä on jo tuonut markkinoille muun muassa omia nikotiinipurkkia ja sähkötupakkamerkkejä.
Nykyisen, satoihin tutkimuksiin perustuvan tutkimustiedon valossa nikotiinikorvaushoidot lähes kaksinkertaistavat tupakoitsijan todennäköisyyden onnistua tupakoinnin lopettamisessa. Tämä havaitaan tutkimuksissa riippumatta siitä, saako potilas lisäksi neuvontaa tai muita tukitoimia. Monet potilaat kuitenkin lopettavat nikotiinikorvaushoidon liian aikaisin, jolloin teho jää vähäiseksi. Tutkimusten mukaan riittävä käyttöaika olisi usein noin 2–3 kuukautta. Tupakoinnin lopettaminen vaatii yleensä 3–4 yritystä.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Public Health -lehdessä](http://ajph.aphapublications.org/doi/10.2105/AJPH.2017.303935).
**Uutispalvelu Duodecim**
Maaseudulla liikennöivä bussiyrittäjä on kovilla – "Näkymät eivät hääviltä näytä"
Raju kilpailu karsii kovalla kädellä bussilinjoja pitkien välimatkojen harvaan asutuilla alueilla. Koululaisten kuljetukset pitävät monia reittejä pystyssä.
Hyvin rullaava joukkoliikenne haastaa yksityisautoilun, ja palvelut suunnitellaan toimivien väylien varteen. Monen tutkijan suitsutus koskee kuitenkin vain asutuskeskuksia.
Haja-asutusalueilla tilanne on toinen, ja maaseudun busseilla on edessään kovat ajat. Isojen kaupunkien paikallisliikenteen tapaan linjoja ei tueta sen enempää kuntien euroilla kuin joukkoliikennettä suosivilla liikenneratkaisuillakaan. Pari vuotta sitten rajusti kiihtynyt [bussiyhtiöiden välinen hintakilpailu](https://yle.fi/uutiset/3-7867149) estää myös esimerkiksi lippujen hintojen nostamisen.
Ainoa keino on karsia, supistaa ja tehostaa, eikä silloinkaan aina onnistuta.
– Näkymät eivät kovin hääviltä näytä. Toisina päivinä on helpompaa, joinakin heikkoa, kuvailee bussiyrittäjän arkea nivalalainen liikennöitsijä Jukka Paakinaho.
Vuonna 1924 toimintansa aloittanut Paakinahon liikenne ajaa pari kertaa viikossa pikavuoroa Haapavedeltä Kuopioon. Pääasiassa toiminta keskittyy Pohjois-Pohjanmaan eteläosassa maaseudun paikalliseen liikenteeseen sekä sieltä Ouluun ulottuviin reitteihin.
– Tärkeintä on, että saamme pidettyä autot koko ajan ajossa.        
Paakinahokin on joutunut vuosien mittaan suunnittelemaan reittejään niin, että esimerkiksi Oulun ja Nivalan välillä ajetaan kahdella kuljettajalla ja kahdella autolla, kun aiemmin linjalla oli viisi autoa.   
Koululaisvuorot toiminnan runkona
Käytännössä linjat pitää suunnitella niin, että kannattavilta osilta saadaan vetoapua myös hiljaisemmille taipaleille. Tässä auttaa koululaisliikenne.
–  Kyllä meilläkin kaikki nämä pidemmät vuorot kytkeytyvät jollakin lailla koululaisliikenteeseen, Jukka Paakinaho kertoo.
Paakinahon liikenteen tapaan koululaisvuorot ovat maaseudun bussivuorojen runkona muuallakin maassa. Kuntien ostopalveluina rahoittamat bussilinjat toimivat kuitenkin vain koulupäivinä. Niiden ulkopuolella onnikat yleensä pysyvät tiukasti varikolla, sillä kannattamattomia linjoja ei liiketaloudellisilla periaatteella toimiva yritys pysty ajamaan. 
Kaikki nämä pitemmät vuorot kytkeytyvät jollakin lailla koululaisliikenteeseen.
Toisaalta perusreittiliikenteessä katkokset voivat johtaa myös koko toiminnan loppumiseen.
– Jos linjan lopettaa, niin kyllä se on sitten siinä. Ei näitä reittejä uskalla jättää edes kesällä. Tuntuu, ettei sitä sitten enää saa uudelleen toimimaan, Paakinaho pohdiskelee.
Käytännössä bussiliikenteen kannattavuus on kiinni lähes yksinomaan matkustajista ja auton tavaratilassa kulkevan rahdin määrästä.
Veroista maksettavilla tukirahoilla ei tänä päivänä suomalaista joukkoliikennettä pyöritetä muualla kuin kaupunkien paikallisliikenteessä ja muutamalla harvalla asiointilinjalla, jotka ovat ely-keskusten ostopalveluita.
– Kyllä ne tuet ovat menneet jo ajat sitten. Enää niitä ei ole, sanoo Jukka Paakinaho.
Palvelusetelistä vetoapua    
Suomen linja-autoliitto haluaa haja-asutusalueen liikenteen tueksi palveluseteleitä. Niitä voitaisiin liiton mielestä myöntää ihmisille, jotka pystyisivät setelin avulla käyttämään joukkoliikenteen palveluja sielläkin, missä kannattavaan liiketoimintaan ei muuten ole edellytyksiä.
Linja-autoliiton toimitusjohtajan Mika Mäkilän mielestä seteli on yritystukia parempi, koska siinä tuettaisiin suoraan asiakasta.
– Tässä mallissa voitaisiin käytännössä yhdistää avoimesti kilpailtua ja julkisesti tuettua reittiliikennettä, eikä tuki keskittyisi vain joillekin kilpailutetuille ja kannattamattomille reiteille.
Kyllä ne tuet ovat menneet jo ajat sitten. Ei niitä ole enää.
Nykyjärjestelmässä viranomaiset harkitsevat, missä linja-autojen pitää kulkea. Valtion tukea annetaan näille reiteille kilpailutuksen perusteella.
Mika Mäkilän mukaan tulevaisuudessa liikennepalvelut voivat järjestyä muutenkin eri tavalla, vaikkapa erilaisten toimijoiden yhteistyönä. Silloin myös kalustoa voitaisiin miettiä nykyistä vapaammin sen mukaan, mikä sopisi kullekin linjalle parhaiten.
Jani Kaaron kolumni: Onni tulee huomenna
Voiko ihminen olla onnellinen kun ympärillämme käydään julmia sotia ja nähdään nälkää. Jani Kaaro kysyy itseltään, olisiko sittenkin pasrempi olla vain tietämätön kaikesta pahuudesta ja kärsimyksestä.
Onni on kuin huominen. Tiedämme, että se on edessäpäin, mutta silti se ei koskaan tule. Kun uusi aamu koittaa, onni on jälleen uuden huomisen päässä. 
Koska onni ei koskaan tule, se on kaikkialla ja ei missään. Rakkaus, hyvät ihmissuhteet, raha, uusi keittiö, kiiltävä parketti, yhteislaulu, jumalanpalvelus, mindfulness, timmi vartalo, hiljainen hetki kesäillassa. Onni on myyttinen matka, joka ei vie perille. Matka on oma tarkoituksensa, ja tuota matkaa täplittävät pienet taukopaikat, joissa olemme hetken hyvällä mielellä, ja sitten matka jatkuu. 
**Mutta mitä olisi todellinen onni?** Sellainen kestävä onni, joka tekisi elämästä stoalaisen vakaata – niin ettei mikään emotionaalinen tai fyysinen katastrofi voisi suistaa minua raiteiltaan? Koska olen ihminen, tiedän, ettei sellaista onnea voi olla. Mutta entäpä jos palvelisin Jumalaa niin hurskaasti, että pääsen taivaiden valtakuntaan? Entäpä jos mietiskelisin ja meditoisin niin, että tavoitan nirvanan?
Millaista olisi taivaan valtakunnan onni? 
 Kuka enää uskoo taivasten valtakuntaan?
Nyt saatat ihmetellä, onko tuossa kysymyksessä mitään järkeä? Kuka enää uskoo taivasten valtakuntaan? Ja jos uskoo, mitä relevanssia tuollaisilla saduilla on nykyaikana? Ymmärrän ärtymyksesi, mutta odota hetki – tähän kysymykseen tiivistyy paljon siitä, mitä ajattelemme onnesta. 
En vain voinut olla ajattelematta epäsuhtaa oman illalliseni ja maailman nälkäisten ja aliravittujen suiden välillä
Oletko nimittäin koskaan ollut viiden ruokalajin päivällisellä? Tarjoilija kantaa eteesi satumaisia herkkuja, annoksen toisensa jälkeen, ja kun olet vielä aivan täynnä, kysytään, ottaisitko jälkiruokaa, maistuisiko kahvi, entäpä sikari? Olin itse tällaisella illallisella, ja tuskin saatoin sietää itseäni sen jälkeen. En vain voinut olla ajattelematta epäsuhtaa oman illalliseni ja maailman nälkäisten ja aliravittujen suiden välillä.
Entä oletko sinäkin joskus mennyt nukkumaan lämpimään sänkyysi turvallisessa kodissasi ja ajatellut Syyrian sodan kauhuja. Itkeviä lapsia, ja ihmisiä, jotka kaivavat omaisiaan romahtaneiden talojen raunioista. Tai pakolaisia, jotka nääntyvät janoon Sonoran aavikolla tai lapsia, jotka hukkuvat suolaiseen, kylmään Välimereen.
**Minulla on tässä kaksi pointtia.** Ensimmäinen on, että miten voisin olla onnellinen? Miten voin edes kuvitella tavoittelevani onnellisuutta jossakin retriititissä tai tekemällä elämäntapamuutoksia, kun maailma ympärilläni kärsii tällä tavalla?
Mutta toinen pointtini on, että entä jos en tietäisi. Miten onnellinen olisinkaan illalliseni yltäykylläisyydestä, jos en tietäisi toisten kuolevan samaan aikaan nälkään. Miten onnellinen voisin olla turvallisesta kodistani ja lämpimästä sängystäni, jos en tietäisi, että miljoonat kävelevät jalkansa rakoille löytääkseen jotakin samanlaista, ja sitä etsiessään heidän päälleen syljetään.
Onnellisuus ja tietämättömyys liityvät niin läheisesti toisiinsa, että joskus ne vaikuttavat olevan sama asia. Legendan mukaan buddhalaisuuden perustaja, Siddhartha Gautama, eli lapsuutensa ja nuoruutensa ylellisessä onnellisuudessa. Hän ei tiennyt, että mitään muuta voisi olla olemassa kuin se onni, jonka keskellä hän köllötti kuin simpukka mudassa.
Sitten, ollessaan jo nuori aikuinen, hän näki ensin vanhan miehen, sitten sairaan ihmisen ja lopulta vainajan, ja hänen onnellisuutensa rapisi alas kuin korttitalo. Se oli tietyllä tavalla hänen ensimmäinen valaistumisensa, ja johti hänet etsimään lopullista valaistusta.
**Palatakseni nyt hieman takaisin**, olisiko taivaallinen onni tällaista tietämättömyyttä? Toisin kysyttynä, jos taivaallinen onni olisi se suurin onni, mitä muuta se voisi olla kuin täydellistä tietämättömyyttä? Ei kai ole mahdollista, että istumme pilven reunalla katsellen tätä murhenäytelmää, jossa ihmiset räjäyttelevät toisiaan ilmaan – että kutsuisimme sitä suurimmaksi onneksi. 
Jos näkisimme miten rakkaamme kärsivät, emmekä kykenisi mitenkään siihen vaikuttamaan, olisimme varmasti murtuneita – kuin avaruuteen unohtuneet astronautit, jotka ovat menettäneet radioyhteyden Maahan.
Voiko sitten olla onnea, joka ei perustu tietämättömyyteen. Mielestäni voi, ja sitä sanottiin joskus kutsumukseksi. Varhaiset filosofit puhuivat onnesta totuuden etsintänä, rohkeutena taistella tyranneja  vastaan, ja tahtona lievittää maailman kärsimystä. Tällainenkin onni oli matka, mutta se oli matka täynnä esteitä ja vaikeuksia; sellaisia, mitkä veivät Nelson Mandelan vankilaan ja koituivat Martin Luther Kingin kuolemaksi.
Mitä jos lopettaisimme dieetit, tulisimme ulos retriiteistämme ja valjastaisimme onnellisuuden tarpeemme tällaisen sosiaalisen muutoksen välineeksi? Olisi korkea aika.
_Jani Kaaro_
_Jani Kaaro on tietokirjailija ja vapaa toimittaja. Hän rakastaa filosofiaa ja inspiroituu vanhan ja uuden, tutun ja tuntemattoman sekoittumisesta, joka johtaa johonkin hedelmälliseen asiaan._
Kiusaamiseen pitää puuttua jo hiekkalaatikolla, muuten mopen osa seuraa työelämään
Jo pienet lapset osaavat kääntää selän toiselle tai olla vastaamatta leikkikaverin kysymykseen. Kun kiusaamiseen puututaan jo hiekkalaatikolla, luodaan pohjaa työpaikoilla arvostetuille tiimitaidoille.
Kasvatustieteiden tohtori, entinen lastentarhanopettaja Laura Repo on perehtynyt pienten lasten kiusaamisen ehkäisyyn. 
– Päiväkoti-ikäisten arkeen kuuluvat luonnollisesti kiistat ja nahistelu. Niiden selvittely opettaa ristiriitojen ratkaisutaitoja lapsille, Laura Repo sanoo.
[Kiistojen ratkaiseminen](https://yle.fi/uutiset/3-9781727) on myös hedelmällistä vuorovaikutustaitojen harjoittelua.
Jos kiistat sitä vastoin jäävät ratkaisematta tai tulevat ratkaistuksi "vahvimman oikeudella", seurauksena on helposti kiusaamista.
 – Joukosta poissulkeminen on se, mihin kiusaaminen johtaa, selventää Laura Repo. Se on erittäin vahingollista lapsen kehitykselle. 
Kiusaamisen ehkäisyyn lapset tarvitsevat aikuisten apua sekä päiväkodissa että kotona.
 – Alle kouluikäisen lapsen vuorovaikutustaidot ovat vielä kehittymättömät: hän esimerkiksi pyrkii mukaan leikkiin kömpelösti eikä ymmärrä ottaa muita huomioon.
Aikuisten tulisi neuvoa lasta, miten leikkiin pääsee mukaan sen sijaan, että "sotkija" komennetaan pois. Aikuisethan neuvovat lapsia kädestä pitäen muun muassa syömään, mutta vuorovaikutustaitoja ei jostain syystä opeteta.
Törmäilemällä sosiaalisissa tilanteissa lapsi voi saada muiden silmissä kiusaajan leiman, vaikkei hän kiusaisi tietoisesti. Tosin jo muutaman vuoden ikäinenkin osaa kiusata tietoisesti.
Sosiaalisesti muita lahjakkaampi lapsi voi kiusata nuorempaa tai kielellisessä kehityksessä häntä heikommalla olevaa lasta.    
Kiusaaminen on palkitsevaa ja inhimillistä
Kysymykseen, miksi lapset kiusaavat on hyvin yksinkertainen ja raadollinenkin vastaus:
 – Kiusaaminen on palkitsevaa. Tutkimusten mukaan kiusaamalla toisia lapsen status ryhmässä nousee. Muut nauravat, kun kiusaaja nimittelee, pilkkaa tai tönii jotain toista, selvittää Laura Repo ryhmäilmiötä. 
Kiusaaja kokee, että nauramalla muut lapset hyväksyvät hänet ryhmän jäseneksi. 
 – Se on hyvin inhimillistä, sanoo Repo. Kaikkihan me haluamme olla hyväksyttyjä jäseniä ryhmässämme. Kun mekanismi palkitsee kerran, siitä tulee helposti tapa. Jos muut eivät enää naura, kiusaaminen ei palkitse. 
 – On aikuisen tehtävä puuttua tilanteeseen vaikka kysymällä, että miltä sinusta tuntuisi, jos kaikki muut nauraisivat sinulle?
Loukkaamistilanteesta täytyisi pyrkiä sulavasti eteenpäin. Vaikka ei-sanaakin käytetään reippaasti, niin rankaiseminen ei hyödytä kumpaakaan osapuolta. 
Näytetään kädestä pitäen kuinka toimitaan oikein. Näin lapsi oppii uusia taitoja. 
Mopen osaan joutunut ei voi vaikuttaa leikkiin
Sen lisäksi, että  kaikkien täytyy päästä mukaan leikkiin tai peliin, myös roolien täytyy olla samanarvoiset. Eli ketään ei saa kotileikissä laittaa vaikka sellaisen ulkokoiran rooliin, jonka paikka on pihalla eikä lapsi voi sieltä käsin aidosti osallistua leikkiin.
Laura Revon mukaan päiväkoti-ikäiset lapset ovat hyvin sisäistäneet ajatuksen, että kaikki pitää ottaa mukaan. Joku lapsista suljetaan ulkopuolelle roolituksessa. Toinen keino on sääntöjen muuttaminen kesken leikin.
Jos aikuinen katselee lasten leikkiä etäämpää, kaikki näyttää olevan kohdallaan, mutta lähempää tarkastelleessa yksi on saanut "mopen osan" eli on mukana leikissä vain näennäisesti. Hän ei voi käytännössä vaikuttaa leikkiin.
 – Näennäisesti mukana oleva lapsi ymmärtää kyllä olevansa ulkokehällä. Mikäli lapsi ei ole vielä oppinut riittäviä vuorovaikutustaitoja, hän ei kykene neuvottelemaan itselleen aktiivisempaa roolia esimerkiksi laajentamalla sitä pihakoiran roolista: Nyt nää lähtis koiranäyttelyyn ja tää voittais koko näyttelyn parhaana koirana...
"Nyt täällä tarvitaan lipuntarkastajaa"
Etenkin muita nuorempi  lapsi jää helposti ulkopuoliseksi leikissä.
 – Tällöin aikuisten täytyy mennä mukaan leikkimään ja luoda sivuutetulle leikkijälle sopiva rooli, josta hän selviää. Koska lapset ottavat aikuisen mielellään mukaan leikkin, on helpointa aloittaa ihan konkreettisella ehdotuksella: Tämä metroleikki tarvitsee selvästi nyt lipuntarkastajan, me olemme nyt Aleksin kanssa lipuntarkastajia.
Uuden roolin pitää sopia sekä vanhempien lasten leikkiin että mukaan haluavalle nuoremmalle kaverille. Aikuinen ei voi vain huudella sivusta ohjeita leikkiin: Mukaan pitää lähteä oikeasti. 
Muita nuoremman lapsen lisäksi leikin ulkopuolelle tai huonompaan rooliin leikissä jää helposti lapsi, joka ei kykene vielä säätelemään tunteitaan. Tällöin hän saattaa epäoikeudenmukaiseen tilanteeseen joutuessaan purkaa pahaa mieltään räyhäämällä tai rikkomalla muiden leikin.
 – Muut lapset saattavat sanoa tällaiselle lapselle jo heti kättelyssä, ettei hän pääse mukaan, koska hän "kiusaa". Tämä on ymmärrettävä reaktio, mutta kasvattaa sivuutetun turhautumista.
Helposti käy niin, että aikuinen havahtuu tilanteeseen vasta, kun itsehillintänsä menettänyt lapsi on joutunut avoimeen konfliktiin muiden kanssa. Tässä vaiheessa saattaa käydä niin, että aikuinen poistaa riehujan muualle, koska ei tiedä että tämä on reagoinut aggressivisesti tultuaan torjutuksi.
 – Poislähettäminen vain kasvattaa ongelmaa. Lapsi ei opi mitään pelkistä moitteista, korostaa Laura Repo.
Tunteiden hallinnan kanssa painiskeleva lapsi tarvitsee aikuisen ohjausta siihen, miten hän pääsee mukaan porukkaan.Kasvatustieteilijä Laura Repo antaa saman neuvon kuin nuoremman lapsen ujuttamiseksi leikkiin mukaan.
  – Luodaan yhdessä lapselle leikkiin istuva rooli ja leikitään hänen ja muiden lasten kanssa. Näin molemmat osapuolet saavat positiivisen kokemuksen yhdessä leikkimisestä. 
 – Aiemmin pinnansa polttanut lapsi voi näin välttyä leimautumasta kiusaajaksi selvittyään leikkiroolistaan. Hän saa positiivisia kokemuksia toisenlaisesta yhdessäolosta ja oppii useamman harjoituskerran jälkeen todennäköisesti toimimaan taitavammin sosiaalisissa tilanteissa muiden lasten kanssa, sanoo Repo.
Varovaisuutta, ettei ketään leimata
Itsehillinnän puutteesta kärsivät lapset joutuvat helposti myös kiusatuiksi. Kun lapsiryhmässäkin asemaansa voi korottaa kiusaamalla muita, niin helposti provosoitavissa olevat lapset ovat oivia kohteita "kiusaamisen makuun" päässeille leikki-ikäisille. 
 – Pieni tölväisy jossain, minne aikuisen silmä ei näe, ja pian tönäisty taas viedään "rauhoittumaan". Tilanteen oikea tulkinta vaatii tarkkuutta, jottei haksahda pitämään kiusattua kiusaajana.
Laura Repo varoittaa kuitenkin leimaamasta lapsia kiusaajiksi tai kiusatuiksi. Kiusaamistilanteet syntyvät ryhmädynamiikasta.
Kiusaaminen tai kiusaamisen uhriksi joutuminen ei johdu lapsen luonteenpiirteistä. Kuka vain voi joutua kiusatuksi tai sortua kiusaamaan. Pieni lapsi ei ole vielä ehtinyt sisäistää kiusaamisen kieltäviä eettisiä normeja, vaan toimii hetkessä. 
Kirkonrotta ja hippa vahvistavat ryhmähenkeä
  – Joissain ryhmissä kiusataan vaikka pullukkaa lasta, toisessa ei. Tämä riippuu siitä, millaiset arvot ryhmässä vallitsevat. Ryhmän arvoihin aikuisella on mahdollisuus vaikuttaa. 
Oma esimerkki on paras. Ei lapsi ymmärrä, miksei hän saisi puhua pahaa toisesta lapsesta selän takana, jos vanhemmat moittivat jatkuvasti esimerkiksi naapureita. Kannattaa varoa kritisoimasta lasten kuullen ketään. Jos ihmettelee jotain päiväkodissa tapahtunutta, kannattaa ottaa asia suoraan esille oman opettajan kanssa eikä puida sitä kotona lasten kuullen.  
Hyvän me-hengen luomiseen ja sitä kautta kiusaamisen ehkäisyyn Laura Revolla on selkeä ja käytännöllinen vinkki: perinteiset pihaleikit vahvistavat luontevasti ryhmähenkeä. Esimerkiksi hippaa voi leikkiä yhdessä pienempien lasten kanssa,  vähän vanhempien kanssa seitsemää tikkua laudalla ja kirkonrottaa.
Aikuisen tehtävä on samalla valvoa, että säännöt ovat kaikille samat ja jokainen saa vuorollaan osallistua kaikissa rooleissa. 
Työpaikan tiimitaidot opitaan jo päiväkodissa
Tutkimusten mukaan työpaikkakiusaajat ovat kiusanneet luokkatoveritaan jo koulussa ja sitä ennen jopa päiväkodissa. Kun kiusaamiseen puututaan mahdollisimman varhain, ilmiötä saadaan vähennettyä helpoiten ja tehokkaimmin. Näin luodaan pohjaa myös työpaikoilla arvostetuille tiimitaidoille.
Kukaan ei yksin pysty kiusaamaan, siihen vaaditaan myötäilijöitä. Samat periaatteet pätevät hiekkalaatikolta ministeriaitioon.
**Kirjallisuutta:**
**Katri Kirkkopelto: Piki**
**Tiina Haapasalo, Katri Kirkkopelto ja Laura Repo: Mun ja sun juttu**
**Laura Repo: Pienet lapset ja kiusaamisen ehkäisy**
**Vilja Laaksonen ja Laura Repo: Kaveritaitoja**
**Laura Repo: Bullying and its prevention in early childhood education**
Suomalaispelaajien joukkueilta vakuuttava startti Italian pääsarjassa – Väisäsen SPAL nollasi suurseura Lazion!
Sauli Väisäsen ja Perparim Hetemaj'n joukkueet pelasivat hyvät ottelut Italian Serie A:n avauskierroksella.
Suomalaisjalkapalloilijoiden edustamat seurat aloittivat mainiosti kautensa Italian pääsarja Serie A:ssa. 
Kesällä ruotsalaisesta AIK:sta Seria A:n nousijaseuraan SPALiin siirtynyt maajoukkuepuolustaja Sauli Väisänen pelasi täydet minuutit, kun SPAL venyi yllätykselliseen 0–0 -tasapeliin suurseura Laziota vastaan vieraskentällä Roomassa.
Tänä syksynä Italian Supercupin voittanut Lazio ei saanut tehtyä maalia Väisäsen ja muun puolustuslinjan taakse.
Pohjois-Italian Ferrarassa pelaava SPAL nousi takaisin Serie A:han täksi kaudeksi 49 vuoden tauon jälkeen. Viimeksi seura on ollut Italian korkeimmalla sarjatasolla vuonna 1968.
Perparim Hetemaj'n edustama Chievo Verona voitti puolestaan Udinesen 2–1. Hetemaj pelasi joukkueen keskikentällä koko ottelun.
**Italian Serie A:n avauskierrosta:**
Atalanta-AS Roma 0-1, Bologna-Torino 1-1, Crotone-AC Milan 0-3, Inter-Fiorentina 3-0, Lazio-SPAL 0-0, Sampdoria-Benevento 2-1, Sassuolo-Genoa 0-0, Udinese-Chievo 1-2.
Miten ihmiset saadaan luopumaan autoistaan? Suomalaisidealle on satojen miljardien eurojen markkinat
Maas Globalin toimitusjohtaja Sampo Hietanen kertoo Kova talous -videolla, millä ansaintalogiikalla yritys aikoo yhdistää ihmisten kaiken liikkumisen yhden kuukausimaksun alle.
Kiinteällä kuukausihinnalla bussiin, taksiin, paikallisjunaan, vuokra-autoon, kaupunkipyörän selkään... Tämä on kaikessa yksinkertaisuudessaan suomalaisen Maas Globalin liikeidea.
Yrityksen kehittämä Whim (suom. päähänpisto) -sovellus on käytössä Helsingin seudulla, ja sitä käyttää nyt parisen tuhatta ihmistä.
Kuulostaa vaatimattomalta. Sitä se ei ole.
On tarkoituskin, että palvelu kehittyy ja laajenee tasaisesti. Esimerkiksi kaupunkipyörät ovat vasta tulossa mukaan ja tulevaisuudessa palvelun kautta voi ehkä ostaa lennot ja muun liikkumisen kohteessa ulkomailla.
Hurjimmat digitalisoitumisen ennustajat [laskevat liikkumispalvelun markkinat jopa tuhannen miljardin euron kokoisiksi](https://www.abiresearch.com/press/abi-research-forecasts-global-mobility-service-rev/) vuonna 2030. Myös suomalainen start-up-yritys [Tuup aikoo ottaa osansa markkinoista](https://yle.fi/uutiset/3-9538590).
"Auton omistaminen vie 84 prosenttia liikenteen markkinoista"
Millä digitalisaatiota hyödyntävät yritykset sitten tekevät katteensa tulevaisuuden liikenteessä? Maas Globalin perustajan ja toimitusjohtajan Sampo Hietasen mukaan avain on omistusauton korvaaminen muilla, tehokkaammilla kulkutavoilla.
Liikkumisen kokonaismarkkinoista menee hänen mukaansa noin 84 prosenttia auton _omistamiseen_.
– Mitä meidän pitäisi tarjota juuri sinulle, jotta luopuisit omasta autostasi? Maas Globalin tehtävä on etsiä vastaus tähän kysymykseen, Hietanen selittää.
– Kun pystymme tarjoamaan käyttäjälle [omistus]autoon liittyvän vapauden tuomalla muuta tilalle, niin silloin meillä on mahdollisuus tehdä sillä voittoa.
Moni ei tiedä, paljonko autoilu maksaa
Auton omistaminen maksaa [useita satoja euroja kuukaudessa](https://autoliitto-fi.directo.fi/tietopankki/autoilun-kustannukset/laskurit/kustannuslaskuri/) esimerkiksi auton merkistä ja käyttömääristä riippuen.
– Jos käyttää autoonsa yli 500 euroa kuukaudessa, niin me voimme tarjota tilalle aika paljon sillä rahalla.
Keskivertosuomalainen tekee noin 3,6 matkaa ja [liikkuu kulkuvälineillä runsaat 40 kilometriä vuorokaudessa](https://www.liikenneturva.fi/sites/default/files/materiaalit/Tutkittua/Tilastot/tilastokatsaukset/tilastokatsaus_tyoliikenteen_onnettomuudet.pdf). Tuon kaiken liikkumisen Maas Global haluaa yhdistää paketiksi. Samalla käyttäjä tulee tietoisemmaksi siitä, paljonko hänellä menee liikkumiseen rahaa.
Yhtiön saama kate perustuu kriittiseen massaan: kun riittävän moni käyttää palvelua, asiakkailta voi pyytää keskihintaa. Joku käyttää enemmän, joku vähemmän, mutta kokonaisuus määrittää hinnan.
– Tilanne on sama kuin teleoperaattoreilla. Jos tuolla olisivat Elisat ja muut laittaneet systeemit pystyyn, ja niillä olisi vain tuhat käyttäjää, niin aika kauhealta näyttäisi se touhu. Me olemme laskeneet, että jos helsinkiläisistä 3–5 prosenttia käyttää Whimiä, se alkaa kannattaa.
Kun käyttäjiä on tuon verran, esimerkiksi taksien käyttöaste on riittävän korkea ja hinnat alkavat "keskivertoistua".
"Joku tekee läpimurron, miksi se emme olisi me?"
Mutta miten Maas Global saavuttaa tavoittelemansa satojen miljardien eurojen liikevaihdon, jolla se aikoo työllistää kymmeniä tuhansia ihmisiä?
– Me olemme ensimmäinen Maas-operaattori maailmassa. Joku tekee kuitenkin läpimurron, miksi se emme olisi me? Ihmisillä on taskussa aika paljon rahaa liikkumiseen.
Jos Maas Globalista tulee nopeasti tunnettu liikkumisen operaattori maailmalla, se voi tehdä "hurjiakin summia".
– Ihminen käyttää käynnykkään noin 30 euroa kuukaudessa ja liikkumiseen kymmenen kertaa enemmän. Markkina on siis kymmenen kertaa suurempi kuin telemarkkina, Hietanen laskee.
_**Katso ylläolevalta videolta, miksi Suomessa on Sampo Hietasen mielestä maailman paras liikenteen ekosysteemi, mikä Maas Globalin maailmanvalloituksessa voi  mennä pieleen ja miten Nokian perintö auttaa liikennepalvelujen start-up-yrityksiä.**_
Herätys: Turun puukottaja vangittaneen, sairauslomaa ei haeta helposti, Aurinko pimenee USA:ssa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Turun joukkopuukotuksen pääepäiltyä esitetään vangittavaksi
Keskusrikospoliisi aikoo esitää Varsinais-Suomen käräjäoikeudelle tänään maanantaina, että Turun puukotusiskuista pääepäiltynä oleva mies [vangittaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9787148). KRP tiedotti aikovansa esittää vangitsemista puoleenpäivään mennessä. Käräjäoikeuden vangitsemisistunto on määrä pitää tiistaina.
Yle selvitti: Vain harva valehtelee sairastumisesta pomolleen
Vain hyvin harva suomalainen tunnustaa valehdelleensa joskus sairastumisesta työnantajalleen, selviää Ylen Taloustutkimuksella teettämästä [kyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-9781678). Sen mukaan paljon tavallisempaa on, että töihin mennään sairaanakin.
Lukiolainen, huomioi nämä opiskelijavalinnan uudistuksessa
Ensi keväänä korkeakoulujen ja yliopistojen valintakokeita aiotaan keventää siten, ettei niissä menestymiseen tarvita pitkää valmistautumista ja valmennuskursseja. Opiskelijavalinta pääsykokeidenkin avulla on mahdollista, mutta kaiken kaikkiaan esimerkiksi lukio-opinnot ja ylioppilaskirjoituksissa menestyminen tulevat aiempaa tärkeämmiksi. Kokosimme [lukiolaiselle ohjeet](https://yle.fi/uutiset/3-9784575) siitä, mitä nyt lukio-opintonsa aloittaneen pitää ottaa huomioon, kun korkeakouluopintoihin hakeudutaan uudella tavalla.
Itäafrikkalaisen Burundin rauhaa edistettiin Helsingissä
Suomalaisella neuvotteluosaamisella [on edistetty rauhan saamista](https://yle.fi/uutiset/3-9778716) Itä-Afrikan Burundiin. Burundin hallitus ja oppositio tapasivat Helsingissä heinä-elokuun vaihteessa. Kaksipäiväisissä neuvotteluissa etsittiin konfliktinratkaisujärjestö CMI:n johdolla lähentymistä konfliktin osapuolten välille. Burundia on koetellut jo yli kaksi vuotta poliittinen kriisi, jonka aikana hallituksen turvallisuusjoukot ovat tappaneet ja kiduttaneet satoja tai jopa tuhansia ihmisiä summittaisesti.
Jerry Lewis on kuollut
Legendaarinen koomikko Jerry Lewis on kuollut. Dean Martinin aisaparina tunnetuksi tullut [ohjaaja ja näyttelijä](https://yle.fi/uutiset/3-9787402) kuoli  91-vuotiaana sunnuntaina Las Vegasissa. 
Aurinko pimentyy Yhdysvalloissa
Auringonpimenneys kulkee halki Yhdysvaltojen maanantaina. Täydellistä pimennystä voi seurata kapealla kaistaleella länsirannikolta itärannikolle. Ylen kirjeenvaihtaja Mika Hentunen seuraa tilannetta paikan päällä.
Vaihtelevaa säätä koko maassa
Sää on vaihtelevaa. Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan Lapissa sataa päivällä paikoin ja illalla yleisemmin. Myös lännessä tulee paikoin sadekuuroja. Lämpötilat ovat alkuviikolla maan etelä- ja keskiosassa lähellä keskimääräistä. Lue lisää säästä: [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/)
Helsingissä salaisia neuvotteluja Burundin väkivaltaisuuksien lopettamiseksi – "Sieltä täältä löytyy ruumiita, joilta on leikattu pää"
Lähes 420 000 burundilaista on paennut kotimaastaan. Hallituksen joukkoja syytetään mielivaltaisista teloituksista, raiskauksista ja kidutuksesta. 
Suomessa on edistetty rauhan saamista Itä-Afrikan pikkuvaltioon Burundiin konfliktinratkaisujärjestö CMI:n johdolla.
Maan hallitus ja oppositio tapasivat Helsingissä heinä-elokuun vaihteessa.
Burundia on ravistellut jo yli kaksi vuotta poliittinen kriisi, jossa oppositiovoimat taistelevat laittomana pitämäänsä hallintoa vastaan ja hallitus pyrkii tukahduttamaan kriittiset äänet väkivalloin.
Neuvottelujen käymisen on vahvistanut Ylelle burundilainen oppositiolähde. Neuvottelut olivat kaksipäiväiset, ja niissä oli mukana sekä hallituksen edustajia että useita maanpaossa toimivan opposition puoluejohtajia ja korkea-arvoisia poliitikkoja.
– Kyse on konsultaatioista, jotka on tarkoitus pitää salaisina, Belgiassa toimiva oppositiolähde kertoo puhelimitse.
CMI ei vahvista tai kiistä asiaa, eikä kommentoi sitä millään tavalla. Järjestöstä luonnehditaan, että osa sen tekemästä työstä on luottamuksellista.
Epävirallisia keskusteluja
Oppositiolähteen mukaan aloite keskusteluihin tuli CMI:ltä. Ne käytiin Chatham House -säännöillä, joiden mukaan keskustelun muiden osallistujien henkilöllisyyttä ei saa paljastaa.
– Tämä oli epävirallinen tapaaminen, jonka tarkoituksena oli lähentää konfliktin osapuolia, lähde luonnehtii.
Lähde ei halua kertoa keskustelujen sisällöstä. Burundilaisten medioiden mukaan neuvotteluissa ollut hallituksen edustaja kuitenkin kertoi olleensa keskusteluihin tyytyväinen.
Yle ei saanut hallitukselta kommenttia asiaan useista yrityksistä huolimatta.
Epämuodolliset tapaamiset edesauttavat konfliktin varsinaista rauhanvälitysprosessia, jota on käyty Tansanian Arushassa Itä-Afrikan yhteisön johdolla.
Suomen ulkoministeriöstä vahvistetaan, että ministeriö on myöntänyt CMI:lle Burundin kriisin sovitteluun tälle vuodelle 220 000 euroa valtionavustusta. Rahoitus tulee rauhanvälitykseen varatuista määrärahoista.
Ulkoministeriö ei kommentoi projektin sisältöä. Tiedotteen mukaan tarkoituksena on kuitenkin saada hallitus ja oppositio rakentavaan poliittiseen dialogiin.
Ministeriö tuki CMI:n sovitteluprosessin ensimmäistä vaihetta jo viime vuonna. Silloin muun muassa luotiin luottamuksellinen viestintäkanava hallituksen ja opposition välille.
"Päitä leikattu irti"
Oppositioallianssin CNARED:n tiedottajan Pancrace Cimpayen mukaan turvallisuusjoukot teloittavat ja pidättävät ihmisiä Burundissa päivittäin.
– Dumpattuja ruumiita löytyy sieltä täältä, ja sellaisia ruumiita, joilta on leikattu pää irti, Cimpaye kertoo.
Cimpayen mukaan väkivallan määrä ei ole vähentynyt Burundissa, mutta turvallisuusjoukkojen toimintatapa on muuttunut.
– Tappaminen jatkuu, mutta nyt tapetaan yksi kerrallaan ja se tehdään salaa, tiedottaja luonnehtii.
Poliittisen kriisin aikana on kuollut arviosta riippuen 500–2 000 ihmistä. Paikallisen kansalaisjärjestön keräämien tietojen mukaan yli 1 200 ihmistä on kuollut ja yli 400 kadonnut keväästä 2015 lähtien.
Viimeksi perjantaina pääkaupunki Bujumburassa tehtiin baareihin kranaatti-iskuja, joissa kuoli kolme ihmistä.
Lähes 420 000 ihmistä on paennut konfliktia naapurimaihin, valtaosa heistä Tansaniaan. Burundissa on yhteensä vajaat 12 miljoonaa asukasta.
Väkivallasta on vaikeaa saada riippumattomia tietoja, sillä hallitus ei ole sallinut YK:n ihmisoikeustutkijoiden pääsyä maahan.
[YK:n tutkimuskomissio](http://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=21752&LangID=E) on kerännyt tietoja naapurimaissa olevilta pakolaisilta.
Hallitus ei suostu neuvottelupöytään
Asiaan liittyvät tunnustelut ovat luottamuksellisia osin siksi, että Burundin hallitus ei tunnusta oppositiopuolueiden muodostamaa CNARED-allianssia neuvotteluosapuolena. Tämän vuoksi Arushan neuvottelut ovat olleet jäissä.
Allianssi vastustaa presidentti Pierre Nkurunzizan hallintoa ja toimii Belgian Brysselistä käsin.
Nytkin Burundin hallituksen viestintäpäällikkö Willy Nyamitwe kielsi tviitissään, että neuvotteluja allianssin kanssa olisi käyty. Hallituksen kansalaisasiamies on kuitenkin paikallisten medioiden mukaan puhunut neuvotteluista parlamentin istunnossa.
_Viestintäpäällikön twiitin mukaan kukaan Burundin hallituksen jäsen ei ole neuvotellut oppositioallianssin kanssa._
Neuvotteluista ovat aiemmin kertoneet useat burundilaiset mediat ja [Ranskan kansainvälinen radio RFI](http://www.rfi.fr/afrique/20170801-burundi-consultations-cmi-opposition-cnared-pouvoir-helsinki).
Burundin turvallisuusjoukot ovat käyttäneet väkivaltaa niitä kohtaan, joita pidetään hallinnon poliittisina vastustajina.
Burundin koostuu Ruandan tapaan valtaosin etnisistä tutseista ja hutuista, jotka olivat vastakkain sisällissodassa 90-luvulla. Nykyisin vallassa on yksi hutujen entisistä kapinaliikkeistä.
Erityisesti valtapuolue CNDD-FDD:n nuorisosiipeä, Imbonerakure-militiaa on syytetty etnisiin tutseihin kohdistuvasta väkivallasta. Militian jäsenet ovat esimerkiksi laulaneet lauluja, joissa on yllytetty raiskaamaan tutsinaisia.
Korkeakoulujen opiskelijavalinta uudistuu – Mitä lukiolaisen kannattaa ottaa huomioon jo nyt? 
Kolmen vuoden päästä alkava muutos koskee erityisesti tänä syksynä lukiotaipaleensa aloittaneita. 
Ensi keväänä korkeakoulujen ja yliopistojen valintakokeita aiotaan keventää siten, ettei niissä menestymiseen tarvita pitkää valmistautumista ja valmennuskursseja. Vuodesta 2020 lähtien puolestaan nykyistä merkittävästi suurempi osa opiskelijoista aiotaan valita ylioppilastutkinnon tai ammatillisen perustutkinnon arvosanojen perusteella.
Opiskelijavalinta pääsykokeidenkin avulla on mahdollista, mutta kaiken kaikkiaan esimerkiksi lukio-opinnot ja ylioppilaskirjoituksissa menestyminen tulevat aiempaa tärkeämmiksi.
Mitä nyt lukio-opintonsa aloittaneen pitää ottaa huomioon, kun korkeakouluopintoihin hakeudutaan uudella tavalla? Kokosimme Suomen opinto-ohjaajien puheenjohtajan Jukka Vuorisen sekä Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun opinto-ohjaajan Sirpa Vahteran kanssa muutamia neuvoja heille, jotka tähtäävät lukion jälkeen korkeakouluopintoihin.
Työnteko kannattaa enemmän, taktikointi vähemmän
Korkeakoulujen ja yliopistojen opiskelijavalinta muuttuu kolmen vuoden päästä  siten, että lukioaikaisilla opinnoilla on entistä enemmän merkitystä ja niistä on myös entistä enemmän hyötyä. 
Opinto-ohjaajien mielestä kannattaa pohtia jo heti alussa omia vahvuuksia ja valita aineita, jotka kiinnostavat, jotta opiskeluinto säilyy. Yleensä kun menestystä tulee aineista, jotka kiinnostavat.  
Tällainen kaupunkilegenda on ollut, että esimerkiksi terveystiedosta saisi helposti laudaturin.
Taktikointi niin sanotuilla “helpoilla laudatur-aineilla” ei kannata. Ylioppilaskokeitakin on uudistettu ja esimerkiksi eri aineiden vertailtavuutta on parannettu. 
– Tällainen kaupunkilegenda on ollut, että esimerkiksi terveystiedosta saisi helposti laudaturin, ja että kemiasta puolestaan olisi vaikea saada hyvää arvosanaa. Nyt on tehty muutoksia, joilla ylioppilaskirjoituksissa kirjoitettavien aineiden vertailtavuutta on parannettu ja taktikointi ei ole enää mahdollista, Jukka Vuorinen kertoo.
Tiettyihin aineisiin panostaminen kannattaa aina
Äidinkieleen kannattaa panostaa aina. Se on opinto-ohjaajien mukaan aine, jota nyt ja varmasti tulevaisuudessakin painotetaan opiskelijavalinnoissa. Monipuolinen kirjallisuuden, sanomalehtien ja nettijuttujen lukeminen kannattaa. 
Lähes poikkeuksetta myös hyvä arvosana vieraassa kielessä on ollut eduksi. Ja jos jatko-opiskelu teknillisillä aloilla kiinnostaa, kannattaa tietysti syventyä pitkään matematiikkaan, fysiikkaan ja kemiaan. Lääketieteelliseen pyrkiessä on todennäköisesti tulevaisuudessakin hyötyä fysiikasta, kemiasta ja biologiasta.
Tällä hetkellä ei vielä ole tiedossa, miten muilla aloilla reaaliaineita tullaan painottamaan, ja onko tietyillä aloilla tiettyjen reaaliaineiden arvosanoista erityinen hyöty. Korkeakoulut ovat luvanneet ilmoittaa uusista valintaperusteista viimeistään vuoden kuluttua syksyllä. Nyt lukio-opintonsa aloittaneille jää siis vielä pari vuotta aikaa ottaa tämä huomioon omissa valinnoissaan.
Älä jätä jatko-opintojen pohdintaa abivuoden keväälle
Opinto-ohjaajat kannustavat pohtimaan jatko-opintoja hyvissä ajoin. Opinto-ohjaajien juttusille kannattaa tulla jo ensimmäisenä ja toisena vuonna eikä jättää pohdiskeluja abivuodelle, jolloin esimerkiksi ainevalintoihin ei voi enää niin paljon vaikuttaa. 
Sirpa Vahtera kehottaa opiskelijaa myös itse seuraamaan aikaansa, eli mitä korkeakoulut valintakriteereistään kertovat – tuleeko tietoa esimerkiksi aineista, jotka erityisesti kannattaa kirjoittaa.
Aiemmin jatko-opintojen miettimiseen herättiin usein vasta abivuonna ja erilaisia yliopistojen infotilaisuuksiakin järjestettiin usein vasta abikeväänä. Jukka Vuorisen mukaan  korkeakoulut ja yliopistot ovat ottaneet nyt huomioon, että pohdinta pitää aloittaa aiemmin ja tietoa jaetaan jo lukion toisen vuoden opiskelijoille. 
Ylioppilaskirjoituksia ei tarvitse pelätä
Opinto-ohjaajat ovat huomanneet, että monille nuorille ylioppilaskirjoituksista on muodostunut peikko, jota pelätään. Kun ylioppilaskirjoituksista saaduilla arvosanoilla on jatko-opintojen kannalta entistäkin suurempi merkitys, paine saattaa kasvaa vieläkin kovemmaksi. Tähän ei kuitenkaan ole mitään syytä.  
Ylioppilaskirjoituksetkin voi uusia, vieläpä aineittain, joten tulevaisuus ei ole pilalla, jos koko paketti ei mene kerralla putkeen. Opetusministeriön mukaan mahdollisuutta uusia ylioppilastutkinnon hyväksyttyjä kokeita myös lisätään.  
Todellisuudessahan pääsykokeissa epäonnistutaan yleisemmin kuin ylioppilaskirjoituksissa. 
Suomen Lukiolaisten Liitto on perännyt, että uusimista koskevat rajoitukset pitäisi poistaa kokonaan. Sirpa Vahtera on samaa mieltä.
– Yleensä se epäonnistumisen pelko tulee siitä, että ajattelee, että tämä on minun ainoa mahdollisuuteni. Ja näinhän se ei ole ylioppilaskirjoitusten kohdalla nytkään.
Ylioppilastutkinnon painoarvon kasvamista opiskelijavalinnoissa hän pitää kuitenkin myönteisenä asiana. 
– Moni lukiolainen ajattelee, että yliopistojen pääsykokeet ovat uusi mahdollisuus onnistua. Mutta todellisuudessahan pääsykokeissa epäonnistutaan yleisemmin kuin ylioppilaskirjoituksissa. Vain pieni osa pääsykokeisiin osallistuneista saa opiskelupaikan ja pääsykoe on vain kerran vuodessa, Vahtera muistuttaa. 
Yle selvitti: Vain harva valehtelee sairastumisesta pomolleen – paljon tavallisempaa on mennä "pää kainalossa" töihin
Tutkijan mielestä sairaana töihin tulemisen yleistyminen kertoo työelämän tiukentumisesta. Sairauslomalle ei uskalleta jäädä, koska työkaverit joutuisivat liian tiukalle.
Vain hyvin harva suomalainen tunnustaa valehdelleensa joskus sairastumisesta työnantajalleen, selviää Ylen Taloustutkimuksella teettämästä kyselystä.
Noin tuhannelta suomalaiselta kysyttiin, ovatko he joskus ilmoittaneet sairastuneensa, mutta jääneet pois töistä jostakin muusta syystä. Näin myönsi toimineensa vain kuusi prosenttia vastaajista.
Ainoastaan yksi prosentti myönsi valehdelleensa sairaudesta, koska halusi pidentää viikonloppua tai lomaa, eikä töihin meneminen huvittanut. Kaksi prosenttia perusteli "saikuttamista" huonoilla työoloilla tai -ilmapiirillä. Kolme prosenttia vastaajista sanoi olleensa joskus niin väsynyt, että on ollut pakko ilmoittautua sairaaksi.
Kukapa tunnustaisi valehtelevansa pomolleen, voi joku kysyä. Myös Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen myöntää, että luvut voivat olla vähän alakanttiin: vastaukset heijastavat myös suomalaisten ihanteita työelämässä.
– Sinänsä luvut ovat uskottavia, että perusteeton saikuttaminen on tavallaan työnantajalta varastamista ja sitä ei ainakaan tietoisesti tehdä kovin paljon. 
Ei ole tullut mieleenkään. Ei ole reilua muita kohtaan, jos joku tekee niin.
Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Ari Väänänen puolestaan sanoo lukujen olevan linjassa sen kanssa, mihin hekin ovat päätyneet aikaisemmassa tutkimuksessaan aiheesta. Siinä todettiin, että omiin sairauspoissaoloihin suhtautui vapaamielisesti 8–9 prosenttia kunta-alan työntekijöistä.
– Silloin tutkittiin myös sitä, vaikuttaako asenne todellisuudessa sairauspoissaoloihin. Kävi ilmi, että se vaikuttaa silloin, kun myös ympäröivällä työyhteisöllä on löyhä poissaolonormi, mutta ei muuten.
Asiantuntija: Keskustelussa on moraalipaniikin piirteitä
Tarinat "kiukkulomia" ottavista suomalaisista saavat välillä suurtakin huomiota mediassa. Ilmiöstä ovat muutaman kuukauden sisällä kirjoittaneet muun muassa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/ura/art-2000005206351.html) ja [Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/hyvaolo/art-2000005190695.html).
Työterveyslaitoksen Ari Väänäsen mielestä keskustelu haiskahtaa moraalipaniikilta. Vaikka lyhyet sairauslomat ovat joillakin työpaikoilla ongelma, ilmiössä näyttää olevan kyse mieluummin satunnaisista väärinkäytöksistä kuin laajasta epidemiasta.
– Aika ajoin on tarvetta määritellä työelämän normeja ja rajoja ja tämä on yksi tapa, jolla sitä tehdään, hän kuittaa.
Tätä juttua varten kysyimme myös noin sadan pohjoissavolaisen yrittäjän näkökulman asiaan. Heistä noin puolet tunnisti omasta työyhteisöstään ilmiön, jossa joku ilmoittautuu sairaaksi, mutta jää töistä pois muusta syystä. Joka neljäs arvioi ilmiön myös yleistyneen.
Ei todisteita nuorten työmoraalin rapistumisesta
Ne, joiden mielestä saikuttaminen on todellinen ja yleistyvä ilmiö, etsivät siihen syytä muun muassa nuorten työmoraalin löystymisestä. Sitäkään huolta tutkimus ei tue. Taloustutkimuksen mukaan nuoret eivät valehtele sairauslomasta juuri sen useammin kuin muutkaan.
Alle 35-vuotiaista yhteensä kymmenen prosenttia myönsi edes joskus ilmoittautuneensa sairaaksi, mutta jääneensä pois töistä muusta syystä.
Heillä saikuttaminen näyttää siis olevan hiukan yleisempää kuin vanhemmilla. Erot ovat kuitenkin sen verran pieniä, että tuloksista ei voi vetää johtopäätöstä, että nuorten työmoraali olisi rapistunut.
– Myös meidän aikaisemmin tekemä nuorisobarometritutkimus kertoi, että nuoret nimenomaan haaveilevat vakituisesta työpaikasta ja työllä on heille merkitystä, Taloustutkimuksen tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen säestää.
"Kuka muukaan ne työt tekisi" -henki ajaa sairaanakin töihin
Sairaaksi tekeytymistä paljon yleisempää on se, että tulee sairaana töihin. Näin kertoi Taloustutkimukselle tehneensä jopa 83 prosenttia vastaajista.
– Kuulostaa uskottavalta luvulta, valitettavasti. Itsekin olen tullut sairaana töihin. Olen nauranut, että ei pidä tehdä niin kuten teen vaan kuten minä sanon, tunnustaa kuopiolaisen Ravintolamestarit Oy:n toimitusjohtaja Eeva Mertanen.
 Työterveyslaitoksen Ari Väänäsen mielestä sairaanakin töissä käyneiden korkea osuus kertoo työelämän muutoksesta. Työt ovat muuttuneet vähemmän fyysisiksi ja vähemmän aikaan ja paikkaan sidotuiksi.
– Toisaalta se kertoo työelämän tiukentuneesta tahdista, töitä ei ole muutkaan tekemässä.
Samaa todistaa Mertasen Ravintolamestarien palkkalistoilla oleva vuoropäällikkö, joka sairastui pari viikkoa sitten keuhkokuumeeseen. Huono omatunto vaivasi työkavereiden puolesta, vaikka keuhkokuumeessa ei tietysti ollut mitään asiaa töihin.
Sairausloman väärinkäyttäjä nakertaa muidenkin luottamusta
Vaikka sairauslomista valehtelemista ei voi pitää kyselyn valossa kovin suurena ongelmana, se voi olla sitä yksittäiselle työnantajalle. Jokainen turha poissaolopäivä ja huonosti motivoitunut työntekijä on hukkaan heitettyä rahaa.
Kyse on myös luottamuksesta. Työterveyslaitoksen erikoistutkija Matti Joensuu ottaa esimerkin: kun jokaisesta sairauslomasta ei vaadita lääkärintodistusta, se vähentää kustannuksia ja jopa lyhentää sairauslomia. Harvinaisetkin väärinkäytökset saavat aikaan sen, että luottamus heikkenee.
– Sen takia on hyvä, että näistä kuitenkin puhutaan ja otetaan vakavasti.
Oletko koskaan hankkinut sairauslomaa valehtelemalla?
Tiina Vauhkonen, kotipalvelutyöntekijä
– Ei ole tullut mieleenkään. Ei ole reilua muita kohtaan, jos joku tekee niin.
Toni Ronkainen, kokki
– On sen verran kova työmoraali että olen ollut aina hyvin paljon läsnä työpaikalla. Ihmiset nauttivat ainakin täällä sen verran työstään, että ei ole tarvetta saikuttamiseen.
Jaana Melakari, tarjoilija
– Ei luonne anna periksi tehdä niin. Tykkään tästä ammatista, miksi olisin poissa?
Tapio Miettinen, ravintolan vuoropäällikkö
– On käynyt mielessä, mutta en ole tehnyt tällaista. Työmoraali on semmoinen.
Turun puukotusiskun pääepäiltyä esitetään tänään vangittavaksi
Poliisi aikoo esittää vangitsemista puoleen päivään mennessä. Vangitsemisistunto on tiistaina.
Keskusrikospoliisi aikoo esitää Varsinais-Suomen käräjäoikeudelle tänään maanantaina, että Turun puukotusiskuista pääepäiltynä oleva mies vangittaisiin.
KRP tiedotti sunnuntaina aikovansa esittää vangitsemista puoleen päivään mennessä. Käräjäoikeuden vangitsemisistunto on määrä pitää tiistaina.
Aiemmin rikospoliisi ilmoitti Twitter-tilillään, että poliisi oli päässyt kuulustelemaan pääepäiltyä sunnuntaina ensimmäistä kertaa. Tutkinnallisista syistä kuulustelujen yksityiskohdista ei kuitenkaan kerrottu.
Pääepäilty on ollut hoidettavana Turun yliopistollisen keskussairaalan TYKSin teho-osastolla. TYKSin sunnuntaisen tiedotteen mukaan hänen vointinsa on vakaa.
Tourujoen kanavarakenteet tyhjenevät vedestä tänään Jyväskylässä
Joen yläkanavan suulle rakennetaan tilapäinen patorakenne, joka laskee vedenpintaa: loput vedestä saadaan uomasta pois pumppaamalla. Syynä tyhjennykseen on vesivoimalan rakenteisiin tehtävä tutkimus. 
Kuntotutkimuksessa selvitetään vesivoimalaitoksen pato- ja kanavarakenteiden kuntoa joen ennallistamissuunnittelua varten. Kaavoitusbiologi Anne Laita pitää selvitystä kunnostuksen jatkamiselle aivan keskeisenä. 
– Tutkimuksessa otetaan betonirakenteista näytteitä ja pystytään myös silmämääräisesti arvioimaan niiden kuntoa. Se on aika keskeinen pohjatieto, kun mietitään, mitä rakenteet kestävät.
Tutkimus kestää noin kaksi vuorokautta, ja patoamisen ajan Tourujoki on voimalaitoksen alapuolella vähävetinen, koska sinne ei pääse virtaamaan uutta vettä.
Tourujoen palauttamisen vanhaan asuunsa on kaavailtu alkavan vuonna 2019. Urakka on mittava, koska joen voimalaitoksen sulkeminen vaikuttaa myös sen yläpuolisiin vesistöihin.
– Tietenkin on iso asia, mitä siellä joessa tehdään, mutta toisaalta säännöstelyn purkaminen on iso kysymys yläpuolella olevien järvien vesitalouden kannalta. 
Tutkimuksessa saatava tieto auttaa joen kunnostusratkaisun tarkentamisessa Kankaan alueen kohdalla. 
Yhdysvallat ja Etelä-Korea aloittavat kiistellyn sotaharjoituksen
Pohjois-Korean mielestä sotaharjoituksen aloittaminen on kuin bensan kaatamista liekkeihin. 
Yhdysvallat ja Etelä-Korea aloittavat maanantaina vuosittaisen sotaharjoituksensa huolimatta jännittyneestä tilanteesta Korean niemimaalla.
Kymmenen päivää kestävään Ulchi-Freedom Guardian (UFG) -sotaharjoitukseen osallistuu tuhansia eteläkorealaisia ja yhdysvaltalaisia sotilaita. Aikaisempina vuosina osanottajia on ollut Etelä-Koreasta arviolta 50 000 ja Yhdysvalloista noin 25 000.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-40957725) tarkoituksena on harjoitella niin maalla, merellä kuin ilmassakin sekä tehdä tietokonesimulaatioihin perustuvia harjoitteita. Viime vuosina harjoituksissa on keskitytty muun muassa terrorismiin sekä kemialliseen sodankäyntiin liittyviin teemoihin.
Yhdysvaltojen ja Etelä-Korean sotaharjoitukset ovat saaneet ankaraa kritiikkiä Kiinalta ja Venäjältä, jotka ovat kehottaneet jäädyttämään kaikki provokaatiot, kuten sotaharjoitukset, Korean niemimaalla.
Yhdysvallat on vakuuttanut, että armeijoiden harjoitus on puolustukseen keskittyvä, mutta Pohjois-Korean näkökulmasta läntiset kumppanit valmistautuvat hyökkäykseen.
Pohjois-Korea ilmoittikin sunnuntaina sanomalehtensä Rodong Sinmunin välityksellä, että sotaharjoitusten aloittaminen on ”kuin kaataisi bensaa liekkeihin”. Samalla lehti varoitti ydinsodan uhasta.
Yhdysvaltain ohjushävittäjä törmäsi öljytankkeriin Singaporen edustalla
Ohjushävittäjä USS John S. McCain on vaurioitunut ja useita miehistön jäseniä on kateissa. Öljyvuotoa ei ole tapahtunut.
[Yhdysvaltain merivoimien](http://www.navy.mil/submit/display.asp?story_id=102034) ohjushävittäjä USS John S. McCain ja öljytankkeri ovat törmänneet Singaporen edustalla.
Haveri tapahtui maanantaiaamuna puoli seitsemältä paikallista aikaa Malakansalmen itäpuolella, kun ohjushävittäjä oli matkalla rutiinikäynnille Singaporen satamaan. Alus törmäsi Liberian lipun alla seilaavan tankkerin Alnic MC:n kanssa.
Kymmenen miehistön jäsentä on kateissa ja viisi on loukkaantunut, merivoimat ja Singaporen meri- ja satamaviranomainen kertovat. Öljytankkerissa ei ole tapahtunut henkilövahinkoja.
Öljytankkerissa oli lähes 12 000 tonnia polttoöljyä, mutta öljyvuotoa ei ole tapahtunut. Miehistön jäsen vahvisti asian uutistoimisto Reutersille puhelimitse.
Alustavien tietojen mukaan Yhdysvaltain ohjushävittäjä USS John S. McCain on saanut vaurioita paapuurin eli vasemmalle puolelle.
Alus on matkalla satamaan omin voimin. Törmäyksen syystä tai vaurioiden tarkasta laajuudesta ei ole toistaiseksi tietoa.
Kyseessä on jo toinen Yhdysvaltain merivoimien aluksen törmäys lyhyen ajan sisällä.
Kesäkuussa yhdysvaltalaishävittäjä USS Fitzgerald törmäsi Japanin rannikolla paljon itseään suurempaan rahtialukseen. USS Fitzgerald vaurioitui, mutta pääsi hinaajan avustamana satamaan. Törmäyksessä sai surmansa ainakin seitsemän ihmistä.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Trump julkistaa vihdoin Yhdysvaltain Afganistan-strategian
Afganistanin operaation uutta strategiaa on odoteltu jo heinäkuun puolivälistä lähtien. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoittaa tänään maanantaina Yhdysvaltain strategiasta Afganistanissa, kertoo Valkoinen talo. 
Trump on luvannut julkistaa Yhdysvaltain suunnitelmat Afganistanissa sekä Etelä-Aasiassa. 
Yhdysvaltain Afganistan-operaation uutta strategiaa on odoteltu jo heinäkuun puolivälistä lähtien. Suunnitelman odotetaan sisältävän muun muassa päätöksen siitä, lähettääkö Yhdysvallat Afganistaniin muutaman tuhannen sotilaan vahvuisen lisäjoukon vai siirtääkö se vastuuta esimerkiksi yksityisille turvallisuusalan yrityksille. Vaihtoehtona voi olla myös Yhdysvaltojen vetäytyminen Afganistanista.
Yhdysvalloilla on tällä hetkellä Afganistanissa noin  8 500 sotilasta. 
Presidentti Donald Trump julkistaa kauan odotetun strategian valtakunnallisesti televisioitavassa puheessaan tiistaina aamuneljältä Suomen aikaa.
Yhdysvaltain joukot liittolaisineen hyökkäsivät Afganistaniin lokakuussa 2001 New Yorkin syyskuun 11. päivän terrori-iskun seurauksena. Yhdessä Pohjoisen liiton kanssa ne syöksivät vallasta paikallisen Taliban-hallinnon, joka suojeli New Yorkin iskuista vastannutta terroristiverkosto al-Qaidaa.
Afganistanin sota on kestänyt jo pian 16 vuotta.
_Lähteet: Reuters_
Aasialaisen kilpailijan takaa paljastui suomalainen maestro
Indonesialainen Anthony Hartono on yksi kansainvälisen Maj Lind -pianokilpailun kovatasoisista osallistujista, joiden taustalla vaikuttaa yllättäen suomalainen pedagogi, Hartonon kohdalla Teppo Koivisto. Kolmantena alkueräpäivänä suomalaispianisteista vuorossa oli Väinö Jalkanen. - Lue Ylen asiantuntijan pianopedagogi Niklas Pokin arviot kolmannen alkueräpäivän kilpailijoista.
Indonesialaisen Anthony Hartonon opettaja on suomalainen Teppo Koivisto. Venäläinen Ruslan Strogiy on tullut Helsinkiin opiskelemaan Erik T. Tawaststjernan johdolla. Eteläkorealainen Hans H. Suh on ollut Matti Raekallion oppilaana  ja Raekallion johdolla opiskelee tällä hetkellä yhdysvaltalainen Fifi Zhang. Kaikesta päätellen suomalaisilla pianopedagogeilla on arvokasta annettavaa kansainvälisille, teknisesti äärimmäisen taitaville oppilailleen.
Väinö Jalkaselta meni lavalla ajantaju
Kuudesta suomalaispianistista oli viimeisenä soittovuorossa sunnuntai-iltana Väinö Jalkanen.
- Ajantaju meni kokonaan! Jalkanen henkäisee. Ohjelmani kaikkiin teoksiin liittyy joku muisto lapsuudesta. Haaveilin pienenä, että oppisin soittamaan **Chopinin** e-molli etydin.
Väinö Jalkanen tunnetaan, ei vain pianistina, vaan myös laaja-alaisena muusikkona, joka haluaa toimia yhteiskunnallisesti ja vaikuttaa konserttielämään.
- Musiikki on kieli, jota lapsi ymmärtää ennen kuin oppii puhumaan ja toisaalta se on läsnä myös ihmisen kuolinvuoteella, kun hän ei enää reagoi puheeseen.
Ulkomailta Suomeen palannut Jalkanen on perustanut mm. Outokummun vanhaan kuparikaivokseen monitaiteellisen Kaivos-festivaalin. Onko Jalkasen pääpaino pianonsoitossa vai kulttuurivaikuttamisessa?
- En näe, että pianonsoitto ja toiminta kulttuurin laveammalla kentällä sulkisi toisiaan pois. Jos haluaa viedä musiikkia vanhojen rakenteiden ulkopuolelle, pitää se tehdä itse.
Berliinissä ja Budapestissa asunut rovaniemeläinen pianisti haluaisi, että Suomessa olisi elävää kaupunkikulttuuria.
- Haavekuva olisi, että ihmiset voisivat mennä mitä erilaisimpiin tapahtumiin ja että taide olisi mahdollisimman korkeatasoista.
- Toimin Rovaniemellä nykyäänkin hyvin paljon, minulla on siellä vuodessa viisi, kuusi omaa konserttia tai projektia, Jalkanen kertoo.
Tässä kisassa ei ole huonoja pianisteja!
- Tää on oikein hauskaa, emme ole aiemmin tällaisessa hommassa olleet, Sibelius-Akatemian maisteriopiskelijat, pianistit **Tatu Eskelinen** ja **Janne Oksanen** kertovat.
Katse tiiviisti tietokoneen ruutuun kohdistettuna he jakavat omaa tietouttaan Maj Lind -kilpailun Ylen lähetysikkunan keskusteluvirrassa suorien striimien aikana. Ajatustenvaihto onkin käynyt vilkkaana ja monipuolisena.
- Meiltä voi mielellään kysyä, jos vain jokin asia kappaleessa tai soitossa kiinnostaa, Eskelinen innostaa.
- Jaamme taustatietoa, mutta annamme kuitenkin enemmän tilaa katsojien ja kuulijoiden keskustelulle, Oksanen selittää.
Sekä Eskelisellä että Oksasella on kisateosten perustieto hyvin hallussa. 
 
- Mulla on laaja ohjelmistotuntemus, siitä on aika paljon hyötyä tällaisessa hommassa, Oksanen myöntää.
Lähetysikkunakommentoinnin tiimellyksessä molemmat pianistit ehtivät kuuntelemaan kisasuorituksia myös paikan päälle Camerata-saliin.
- Tilantuntu on tietenkin erilainen, monesti sävyjen kirjo on laajempi, kun sen kuulee itse salissa, Eskelinen sanoo.
- Esiintymisiä on miellyttävä kuunnella striiminkin kautta. Äänitystilanteessa ei toki saa toisinnettua akustiikkaa ja sointia samalla tavalla, Oksanen selventää.
Molemmat chättääjät ovat kilpailun tasosta häkeltyneitä.
- Näissä kilpailuissa ei kyllä huonoa pianistia ole! Eskelinen ällistelee.
Messi osui kolmesti tolppaan - Barcelonalle rutiinivoitto
FC Barcelona voitti La Ligan ottelussa Real Betisin maalein 2-0 (2-0). 
Pirteästi ottelussa pelannut mutta maalipaikoissa epäonnekas ollut Barcelona-tähti Lionel Messi ei tehnyt yhtään maalia.
Messin lisäksi Barcelonan kärjessä pelasivat Paco ja Aleix, kun viime kaudella Messin rinnalla hääri pääosin eri kaliiberin kaksikko Neymar -  Suarez. 
Neymar siirtyi täksi kaudeksi tekemään maaleja PSG:lle, ja Luis Suarez on puolestaan sivussa pelikentiltä kuukauden verran loukkaantumisen vuoksi. 
_Kuvalähde: Viasat_
Turun puukottajan tuntenut pizzeriayrittäjä: Hän ei koskaan hymyillyt
Pernolaisen ravintoloitsijan mukaan terrorismirikoksista epäilty nuorukainen ei käyttäytynyt normaalisti. 
Turun puukotuksista epäillään 18-vuotiasta Marokon kansalaista. Hän on tullut Suomeen viime vuonna turvapaikanhakijana ja asunut ainakin viime aikoihin asti Pansion vastaanottokeskuksessa. 
Vastaanottokeskuksen lähellä Pernon lähiössä kebab-pizzeriaa pyörittävä mies kertoo, että terrorismirikoksista epäilty kävi hänen ravintolassaan usein, joskus 3–4 kertaa viikossa. 
Pizzerian henkilökunta piti miestä töykeänä. Hän ei tervehtinyt tai kiittänyt. 
– Hän ei ollut normaali. Ensimmäisellä kerralla hän käveli suoraan vessaan puhumatta mitään ja saman tien ulos. Toisella kerralla hän joi vettä kylmäkaapista kysymättä lupaa. Kolmannella kerralla hän meni ottamaan kavereidensa pizzaa sanomatta sanaakaan, yrittäjä ihmettelee ja kertoo pitäneensä miehelle puhutteluja. 
Mies liikkui yrittäjän mukaan joko yksin tai muutaman marokkolaisen seurassa. Turun perjantaiseen iskuun liittyen on pidätetty neljä muuta marokkolaista ja yhdestä on annettu etsintäkuulutus. Osa pidätyksistä tehtiin Pansion vastaanottokeskuksessa. 
Yrittäjän mukaan muut miehen seurassa olleet marokkolaiset olivat tavallisen oloisia, hauskaa pitäneitä nuoria miehiä. 
– Mutta tämä mies ei koskaan hymyillyt. 
Kun muut menivät pelaamaan jalkapalloa, mies ei liittynyt mukaan vaan lähti aina toiseen suuntaan, yrittäjä kertoo. Yrittäjän mukaan mies puhui itsekseen. Hänellä ei nähty puhelinta, mikä oli monista outoa. 
Yrittäjä ei poliisin pyynnöstä kerro, milloin mies on näyttäytynyt pizzeriassa ensimmäisen kerran. 
18-vuotiasta marokkolaista epäillään kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta ja kahdeksasta murhan yrityksestä. 
TPS:n entinen suosikkipelaaja lähetti voimia Turkuun - "Pysykää vahvoina!"
TPS:n mestarijoukkueessa liigakaudella 2009-10 pelannut Lee Sweatt on jakanut tukea turkulaisille joukkopuukotustragedian keskellä. 
Perjantaina Turussa sattunut joukkopuukotus, jossa kuoli kaksi henkilöä ja loukkaantui kahdeksan, ylitti uutisrintaman ympäri maailman. 
Jääkiekkoilija Lee Sweatt on yksi monista henkilöistä, jotka ovat osoittaneet tukensa murheen ja surun keskellä turkulaisille. 
\- Olen kauhuissani Turun tapahtumista. Osanottoni ja surunvalittelut uhreille ja uhrien perheille tässä murhenäytelmässä. Pysykää vahvoina! Sydämeni on teidän kaikkien kanssanne, kirjoittaa Lee Sweatt Facebookin välityksellä.  
Yhdysvaltalaispuolustaja pelasi itsensä TPS-kannattajien sydämiin kahtena kautena (2007-08 ja 2009-2010), joista varsinkin jälkimmäinen piirtyi Palloseuran kannattajien sopukoihin mestaruushuuman vuoksi. 
KHL:stä Turkuun kesken 2009-10 liigakauden saapunut Sweatt pelasi TPS:n menestyskaudella 21 runkosarjaottelua ja kokosi niissä tehot 9+7. Pudotuspeleissä pisteitä ropisi huipputahtiin 15 ottelussa kaikkiaan 13 (7+6). 
TPS voitti sensaatiomaisen kauden päätteeksi Suomen mestaruuden, ja Sweatt palkittiin SM-liigan parhaana puolustajana sekä valittiin lisäksi SM-liigan tähdistökentälliseen. 
HJK juhli maaleilla, KuPS nousi kolmanneksi
Miesten jalkapalloliigan jumboryhmän ja kärjen ero oli neljä maalia, kun HJK haki JJK:sta 4-0-vierasvoiton.
HJK siirtyi johtoon heti ottelun alussa Demba Savagen osumalla. Muut maalit nähtiin toisella puoliajalla, kun Savage iski 0-2, Akseli Pelvas teki 0-3-maalin ja Sebastian Dahlström viimeisteli loppunumerot.
\- Kyllä se ero sarjataulukossa pitääkin näkyä. Meillä on hyvä draivi nyt päällä, ja me luotamme omaan tekemiseemme. Pitkässä juoksussa me näytämme, että olemme hallitseva jengi tässä sarjassa, Pelvas sanoi.
JJK:n asema sarjan tyvipäässä on synkkä. Viimeistä edeltävänä majaileva HIFK on jo kahdeksan pisteen päässä.
Kotijoukkue KuPS kaatoi hallitsevan mestarin IFK Mariehamnin 2-1 ja nousi sarjataulukossa kolmanneksi. Hallitseva mestari Mariehamn on kahdeksas
Aleksei Kangaskolkka vei maarianhaminalaiset johtoon, mutta KuPSin Gbolahan Salami tasoitti ja Ville Saxman käänsivät pelin KuPSille. Saxmanin huikea veto upposi alakulmaan, kun 90. minuuttia oli täyttymässä. 
\- Tykkään ampua volleystä. Nyt pallo tuli vasurille, ja siitä oli hyvä ampua. Hyvällä henkisellä kantilla jaksamme painaa, Saxman sanoi.
Illan kolmannessa liigaottelussa VPS ja toista puoliaikaa hallinnut Ilves pelasivat Vaasassa 1-1-tuloksen. Sebastian Strandvall vei rangaistuspotkusta VPS:n johtoon, ja vieraiden Teemu Penninkangas tasoitti. 
\- Kova pettymys, kun ei voitettu, ilmaisi tunteensa Ilveksen päävalmentaja Jarkko Wiss.
Jerry Lewis on kuollut
Legendaarinen koomikko kuoli 91-vuotiaana Las Vegasissa.
Amerikkalainen koomikko ja ohjaaja Jerry Lewis on kuollut Yhdysvalloissa, Las Vegasissa.  
Perheen antaman tiedotteen mukaan 91-vuotias menehtyi kotonaan luonnollisista syistä sunnuntaiaamuna. 
Lewis syntyi 16. maaliskuuta 1926 New Jerseyssä. Hän oli oikealta nimeltään Joseph Levitch.
Jerry Lewis tuli tunnetuksi Dean Martinin koomikkoparina. Parivaljakko teki lukuisia elokuvia 1950-luvulla ja esiintyi myös televion viihdeohjelmissa. Lähdettyään soolouralle Lewis niitti mainetta näyttelijänä ja ohjaajana. 
Lewisin debyyttiohjaus oli _Jerry Piccolona_ (1960). Ensimmäinen suuri menestys oli _Tri Jerry ja herra Hyde _(1963). Jerry-komedioiden sarja jatkui halki 1960-luvun.
1970-luvulla Lewista nähtii harvakseltaan valkokankaalla. Draamanäyttelijänä Lewis sai kiitosta roolistaan Martin Scorsesen elokuvassa _Koomikkojen kuningas_ (1983). 
Lewis tunnetaan fyysisen kohellushuumorin mestarina. Uraa varjosti vuonna 1965 sattunut vakava loukkaantuminen, jonka jälkeen Lewis kärsi pitkään voimakkaista kivuista.
Lewis meni naimisiin kahdesti. Ensimmäisen kerran hän avioitui Patti Palmerin kanssa vuonna 1944. Pari sai kuusi lasta, avioliitto päättyi eroon vuonna 1980. Kolme vuotta myöhemmin Lewis meni naimisiin SanDee Pitnickin kanssa, ja pari adoptoi tyttären.
Lewisilla on kaksi tähteä Hollywood Walk of Famella.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Kempeleen Kiri putosi Ykköspesikseen huiman jännitysnäytelmän jälkeen 
Miesten Superpesiksen puolivälierät lyötiin käyntiin sunnuntaina.
Miesten Superpesiksen sarjapaikasta taisteltiin toden teolla sunnuntaina pelatussa uusintaottelussa. Kankaanpään Maila voitti Kempeleen Kirin kahden kotiutuslyöntikisan jälkeen jaksoin 2–1 (2–3, 9–3, 0–0, 3–2). Ottelu kesti peräti kolme tuntia ja 40 minuuttia.
KaMa hallitsi avausjakson alkua ja loppua, mutta Topias Liljan tyhjän kentän kunnari ja perään Arttu Vilanderin kotiuttamana tuoma tuplajuoksu eivät riittäneet jaksovoittoon. KeKi ponnisti kiriin Iiro Åmanin harhaheitolla tuomalla kavennuksella, jota seurasivat kaksi Jarmo Viittasen kotiutusiskua.
Kaksi juoksua mieheen toisella jaksolla lyöneet lyöneet jokerit Ville-Veikko Olli ja Sami Joukainen vauhdittivat hermoja riipivää ratkaisua jatkovuoroille.
Kotiutuskisaa tahkottiin kaksi kierrosta, kunnes Joukaisen ja kolmospussiin lyöntinsä suunnanneen Jukka Lankisen, 33, kotiutukset ratkaisivat Kirin putoamisen Superpesiksestä.
KaMan palkitut olivat kolme juoksua tuonut lukkari Joni Rytkönen (10/12) ja myös kolmesti kentän etenijänä kiertänyt ykkösvahti Jouni Itävalo (8/11).
Kirin sitkeimmät olivat lukkari Jani Lassila (6/10) ja koppari Jani Moilanen (5/8).
Kempeleen Kiri putoaa Ykköspesikseen. Kankaanpää kohtaa seuraavaksi karsintasarjassa Siilinjärven Pesiksen. Voittajaa haetaan paras viidestä -systeemillä.
Korhonen käänsi Koplan kurssin
Superpesiksen runkosarjan kolmonen Kouvolan Pallonlyöjät oli puolivälierien avauksessa ongelmissa Koskenkorvan Urheilijoiden isäntänä avausjakson viimeiseen lyöjään asti, mutta Juha Korhonen pelasti Koplan voittojen tielle lukemiin 2-0 (4-2, 12-2).
\- Teimme pelin alkupuolella hirmuisen määrän huolimattomuusvirheitä sisäpelissä. Onneksi ulkopelimme oli koko ajan hyvää, henkäisi KPL:n pelinjohtaja Eero Pitkänen.
Avausjakson ratkaisu oli ilmajokelaisittain tyly. Vieraat johtivat 2-0, kun isäntien jokeri Korhonen tuli viimeisenä lyöjänä yhden palon ajoon. Korhonen iski kavennuksen kakkospussista ja sai kolmannen lyöntinsä uppoamaan tolppasyötöstä täysin epäonnistuneena kolmosluukkuun kunnarin (1+2) arvoisesti.
Toisella jaksolla pohjalaisten pinnistely päättyi viimeistään Toni Laakson kakkoskumuralla toisessa vuoroparissa tyhjentämään ajolähtöön (1+3).
KPL:n palkitut olivat 1+4 juoksua lyönyt ja neljä tuonut polttaja Laakso (9 kärkilyöntiä/11 yritystä) ja myös 1+4 juoksua iskenyt Korhonen (7/13).
Ilmajokisista edukseen esiintyivät lukkari Juho Hakomäki (1/2) ja vaihtajajokeri Juho Toivola (6/7). Välieräpaikkaan vaaditaan kolme voittoa.
Tahko tyrmäsi joensuulaiset
Avauskierroksen paukku kuultiin Pohjois-Karjalasta, kun runkosarjan ensi kertaa voittanut Joensuun Maila aloitti kultajahdin tappiolla kahdeksikolle Hyvinkään Tahkolle 0-1 (2-2, 1-3).
Tilastollisestikin tasaisen ottelun avausjaksolla Aleksi Rautiainen nosti isännät johtoon kolmannen vuoroparin tasoittavan kahdella kotiutuksellaan. Vieraiden Teemu Nikkasen lyömän tasoituksen jälkeen juoksuja ei enää ennen taukoa nähty.
Toisella jaksolla kotiutustehoaan nosti Tahko, jonka Teemu Nikkanen, Aku Kettunen ja Santtu Patova iskivät JoMan hyydyttäneet juoksut.
JoMasta erottuivat jokeri Rautiainen (3/5) ja joukkueen toisen jakson ainoan juoksun viimeisessä vuoroparissa lyönyt Jonne Kemppainen (4/6).
Tahkosta villeimmin tuulettivat vaihtaja Juha Puhtimäki (7/8) ja kaksi juoksua tuonut jokeri Lauri Vierimaa (4/4).
Jymy voittoon vasta ylitöillä
Runkosarjan nelonen Sotkamon Jymy aloitti pudotuspelit lyömällä Seinäjoen Jymy-Jussit supervuoroparin kautta 2-1 (2-1, 3-7, 2-1).
Avausjakson ratkaisivat kotijoukkueelle kolmannen vuoroparin tasoittavan kotiutuksillaan jokerit Roope Korhonen ja Jani Komulainen.
Seinäjokiset löysivät kotiutuksiinsa tehoa tauon jälkeen epäonnistuttuaan kotiutusyrityksissä vain kahdesti. Jokeri Jukka-Pekka Vainionpää venytti ottelun ratkaisua kolmella kotiutuksellaan.
Vainionpää löi seinäjokiset supervuoroparin avaavalla johtoon, mutta Roope Korhonen ratkaisi otteluvoiton tasoittavalla kahdella kotiutuksellaan yhden palon ajosta.
Jymyn sankarit olivat viisi juoksua iskenyt Roope Korhonen (8/14) ja tyhjän kentän kunnarin iskenyt sekä neljä juoksua tuonut Topi Korhonen (5/5).
Jymy-Jussien terävimpiä olivat viidesti kotiuttanut Vainionpää (9/13) ja kolme juoksua tuonut koppari Ville Viita (7/8).
Veto voittoon varovaisesti
Runkosarjassa toiseksi sijoittunut Vimpelin Veto aloitti puolivälierät nihkeällä kotivoitolla Kiteen Pallosta 2-0 (2-0, 5-4).
Kaksi Perttu Ruuskan lyömää juoksua riittivät avausjaksolla isännille loistavasti, kun kiteeläisten kotiutusyritykset jäivät haaveilun tasolle.
Janne Mäkelä avasi toisella jaksolla tuplakotiutuksellaan Vedon juoksuhanat. Moni uskoi pelin jo ratkenneeksi tilanteessa 4-0, kunnes KiPa kiri jakson jälkipuolella kahdesti juoksun päähän.
Vedon luottomiehinä häärivät jokerit, kolme juoksua lyönyt Mäkelä (4/7) ja samaisella 50-prosenttisella teholla kaksi juoksuaan lyönyt Ruuska (4/7).
KiPan onnistujia olivat yhden juoksun tuonut jokerietenijä Oskari Purmonen (6/6) ja kakkosen hihaansa saanut ykkösvahti Sami Partanen (5/8).
Puolivälierät jatkuvat tiistaina.
Analyysi: ”Nyt on pidettävä yhtä” – Mitä poliitikot tarkoittavat vetoamalla suomalaisten yhtenäisyyteen?
Poliitikot pelkäävät maahanmuutto- ja terrorismikeskustelun lyövän säröjä suomalaisten keskinäiseen luottamukseen, kirjoittaa politiikantoimittaja Maria Stenroos. 
Turun puukkoiskujen tutkinta on kesken, mutta poliitikot ovat jo puheissaan yhdistäneet iskun yhdeksi lenkiksi ketjussa, jossa on jo moni Euroopan maa.
– Viikonlopun aikana terrori tuli Suomeen ja Turkuun, presidentti Sauli Niinistö aloitti lausuntonsa Mäntyniemessä sunnuntaina iltapäivällä.
Kun ISIS on iskenyt eri puolilla Eurooppaa massiivisin iskuin, maiden johtajat ovat puheillaan yrittäneet koota kansan.
– Vetoan yhtenäisyyteen ja kylmäpäisyyteen. Ranska on vahva, ja vaikka sitä vastaan hyökätään, se nousee aina. - - Eläköön tasavalta, eläköön Ranska, julisti Ranskan presidentti Francois Hollande Pariisin suurten iskujen jälkeen marraskuussa 2015.
Belgian pääministeri Charles Michel pyysi Brysselin iskujen jälkeen maaliskuussa 2016 kansaa olemaan rauhallisia ja solidaarisia. Belgiassa on suuri vähemmistö esimerkiksi pohjoisafrikkalaistaustaisia kansalaisia, ja maassa pelättiin asenteiden kovenemista.
"Suomalaista yhteiskuntaa ei nujerreta"
Suomen isku on erityyppinen – uhreja on vähemmän, mikään suurempi terroristiverkko ei ole julistanut olevansa iskun takana eikä tekijän taustasta ole täyttä selvyyttä. Poliitikot tulkitsevat sen kuitenkin olevan isku paitsi uhreja myös suomalaista yhteiskuntaa vastaan. 
– Terroristit haluavat lietsoa vihaa ihmisten välille. Emme saa antaa tämän onnistua. Suomalaista yhteiskuntaa ei nujerreta pelolla ja vihalla, sisäministeri Paula Risikko (kok.) lausui iskujen  jälkeen.
Suomen pääministerin lausunto lauantailta vetoaa vihaa vastaan
– Nyt on pidettävä yhtä, vihaan ei vastata vihalla, pääministeri Juha Sipilä (kesk.)  totesi.
Myös vasemmisto-oppositio on samalla linjalla.
– Pelon lietsomiseen tähtäävien väkivallantekojen jälkeen on tärkeää, että emme yhteisönä luovu arvoistamme ja vapaudestamme tai salli ennakkoluulojen ja rasismin rehottaa tragedian varjolla. Samaan aikaan luottamus viranomaisiin ja yhteistyö heidän sekä radikalisoitumisvaarassa olevien ryhmien välillä ovat valvonnan lisäksi tehokkaimmat keinot puuttua todellisiin uhkiin, Li Andersson (vas.) sanoi.
"Maltilla ja tolkulla"
Presidentti Niinistö antoi lausunnon 18.8. Hänkin vetosi yhtenäisyyteen, mutta myös erilaisten puheenvuorojen pitäjiin:
– Nyt on puhuttava ennen kaikkea maltilla ja tolkulla. Sitä on vapaus ja sitä on vastuu, Niinistö totesi lausuntonsa lopuksi.
Vetoomuksissa yhtenäisyyteen kuultaa niin muualla Euroopassa kuin Suomessakin huoli siitä, miten yhteiskunta kestää iskun. Lisääkö uhka vastakkainasettelua vai yhtenäisyyden tunnetta?
Onko maahanmuuttopuhe lyönyt säröjä Suomeen?
Suomessa poliittiset johtajat ovat seuranneet huolestuneina maahanmuuttoon liittyvää keskustelua ja suomalaisten asenteita. Jo ennen Turun iskua sisäministeriössä on koettu huolta, miten Suomi kestää vuonna 2015 nopeasti kasvaneen turvapaikanhakijoiden määrän ja sen seuraukset.
Esimerkiksi keskustelussa pakkopalautuksista on kaksi ääntä ylitse muiden. 
Osa suomalaisista on kyseenalaistanut Suomen maahanmuuttopolitiikan väittämällä sen olevan epäinhimillistä ja Suomen palauttavan ihmisiä vaarallisiin oloihin.
Toisaalla kovaa ääntä on pitänyt joukko, joiden mielestä turvapaikkapolitiikka on liian lepsua ja uhkaa suomalaisuutta.
Kun ne viranomaiset ja poliitikot, joiden tehtävä on huolehtia Suomen turvallisuudesta kuulevat syytöksiä epähumaanista tai lepsusta politiikasta, he tulkitsevat sitä valtion kannalta. Heidän huolensa on, horjuttaako keskustelu suomalaisten uskoa oikeusvaltioon. Oikeusvaltiossa viranomaiset ja oikeusistuimet toimivat lakien mukaan – oikeudenmukaisesti. 
Jos usko järjestelmään on koetuksella, valtion sietokyky uhkia vastaan heikkenee. Joidenkin arvioiden mukaan näin olisi jo käynyt. 
"Kyllä me voimme heihin luottaa"
Presidentti Niinistön lausunnossa ja puheessa huoli on niin ikään läsnä – huoli siitä, että suomalaiset eivät ole yrittäneet ymmärtää toistensa kantoja vaan väärinymmärtää.
Maahanmuuttoon liittyvät ratkaisut eivät ole ongelmattomia. Niinistö luonnehtii esimerkiksi pakkopalautuksia äärimmäisen vaikeaksi ja vaativaksi tehtäväksi. Presidentti kuitenkin sanoo Suomen olevan kärkipäässä kansainvälisten sopimusten noudattamisessa.
– Väitän että meidän oikeuslaitoksemme ja sitä soveltavat viranomaiset ovat maailman huippua. Kyllä me voimme heihin luottaa. Tottakai virheitä saattaa sattua jokaiselle mutta tämä on minun vakaa käsitykseni, presidentti sanoi Mäntyniemessä sunnuntaina. 
Niinistö: linja aaltoilee
Niinistö toivoo, että ihmiset pystyvät keskustelemaan asiallisesti. Hän ei ennusta helpompia aikoja jatkossa. Eurooppaan pyrkii koko ajan siirtolaisia ja pakolaisia, tällä hetkellä erityisesti Välimeren yli Etelä-Euroopan maihin.
– Afrikasta tulee väkeä yli Välimeren – siihen on EU:n pystyttävä vastaamaan. Jos tämä tuntuu kovalta, niin me olemme tilanteen edessä, jossa Euroopan vastaanottokyky on ollut jo nyt koetuksella.
Niinistö sanoo kiinnittäneensä huomiota siihen, että maahanmuuttokeskustelu aaltoilee: välillä ollaan huolissaan kaikkien oikeuksista, välillä oltaisiin valmiita tiukempaan linjaan. Niinistö arvioi, että myös eduskunnan enemmistön kanta myötäilee näitä liikkeitä.
Tiukemman linjan vaatijat ovat jo täällä
Turun isku on jo kiihdyttänyt poliitikkoja vaatimaan asioita, jotka ovat olleet heidän agendallaan aiemminkin. Esimerkiksi turvallisuusasioihin keskittynyt kansanedustaja Ilkka Kanerva (kok.) kaipasi nykyistä nopeampia käännytyspäätöksiä ja palautuksia niille, jotka eivät saa turvapaikkaa.
– Lainsäädännöllisiä toimia, joista ylivoimaisesti tärkin on tiedustelulainsäädännön nopea ja vitkastelematon voimaanpano Suomessa, kuulutti Kanerva.
Jyrkimpiä sävyjä on kuultu perussuomalaisilta, jotka syyttävät hallitusta lepsuilusta. Pääministeri Sipilä laukaisi ryhmäjohtaja Leena Meren mielestä pakolaisten tulon Suomeen.
– EU:ssa Suomen on kannatettava ja edistettävä puheenjohtaja Halla-ahon esitystä, että Välimeri suljetaan laittomalta maahanmuutolta ja kriminalisoidaan salakuljettajia avustavien järjestöjen toiminta sekä tehdään järjestelykeskukset Välimeren etelärannalle. Halla-ahon esitystä ovat kannattaneet monet EU-maiden johtajat aina Ranskan presidentti Emmanuel Macronista Saksan sisäministeriin saakka, Meri vaati tiedotteessaan.
EU-maiden johtajat tosin eivät ole kannattaneet nimenomaan Halla-ahon esitystä, vaikka ovatkin etsineet ihmissalakuljettajien toimintaa estäviä ratkaisuja Välimerelle.
Turun iskusta on kulunut vasta muutama vuorokausi. Kärjekkäitä lausuntoja näyttää riittävän, myös eduskunnasta. Siksi yhtenäisyyteen vetoaminen ja teot yhtenäisyyden puolesta ovat se, mitä johtavat poliitikot voivat tässä tilanteessa tehdä. 
Lotta Lepistö polki kahdeksanneksi Norjassa: "Olen erittäin tyytyväinen"
Lepistö oli sunnuntain päätösetapilla neljäs.
Maantiepyöräilijä Lotta Lepistö sijoittui kahdeksanneksi Norjassa poljetussa naisten maailmankiertueen etappikilpailussa. Cervelo-Bigla-tallin Lepistö oli Norjan ympäriajon päätösetapilla neljäs samalla ajalla kärjen kanssa.
– Koko ympäriajon ajan on tuntunut siltä, että olen omissa ratkaisuissani askeleen perässä. Tänään olin etapin loppupuolella ehkä hieman liiankin aktiivinen, ja loppukiriin lähdettäessä myöhästyin vähän, Lepistö kertoi tiedotteessa.
Haldeniin päättyneen kilpailun kokonaisvoiton vei hollantilainen Marianne Vos, jolle Lepistö hävisi 28 sekuntia. Päätösetapin paras oli yhdysvaltalainen Megan Guarnier.
– Tuntemus ei ole ollut paras mahdollinen Norjassa, mutta olen erittäin tyytyväinen lopputulokseen ja kahdeksanteen sijaan, Lepistö kertoi.
**Päätösetappi (3/3) Svinesund-Halden, 158,6 km: **  
1) Megan Guarnier USA 4.05.55   
2) Ellen van Dijk Hollanti   
3) Marianne Vos Hollanti   
4) Lotta Lepistö Suomi 
kaikilla sama aika.
**Kokonaiskilpailun lopputulokset: **  
1) Vos 10.10.19   
2) Guarnier jäljessä 13 sekuntia   
3) Van Dijk sama aika   
8) Lepistö -28.
Yksi jäi kotiin työpaikkakiusaamisen vuoksi, toinen käpertyi ahdistuneena sänkyyn – “Harmaalla alueella olevat sairauslomat ovat yleistyneet”  
Sairauslomaa otetaan ja saadaan syistä, jotka eivät varsinaisesti ole sairauksia, mutta jotka tekevät työnteosta henkisesti vaikeaa. Missä menee raja?
Anne työskenteli pitkään isossa konsulttiyrityksessä. Työ oli kuormittavaa. Tehtyjä työtunteja valvottiin tarkkaan, kilpailu oli kovaa ja monilla stressi päällä.
Työkaverit ympärillä vaihtuivat tiuhaan tahtiin. Oli isoja yt-neuvotteluja. Työntekijä, joka vielä aamulla tapasi uuden asiakkaan, voitiin irtisanoa samana iltapäivänä.
Anne vietti työnsä puolesta paljon aikaa yhden kollegan kanssa. Tämä ei ollut Annen esimies, mutta ylempänä hierarkiassa. Hän alkoi vähätellä Annea. Jatkuvasti. Mitä sinä minulta kyselet? Etkö itse pysty mihinkään?
Anne oli tunnollinen. Hän ei näyttänyt töissä tunteitaan, mutta saattoi vapaa-ajallaan purskahtaa yhtäkkiä itkuun.
Anne alkoi nukkua huonosti. Hän heräili keskellä yötä ja muisti työpaikan ongelmat. Sen jälkeen unesta oli vaikeaa enää saada kiinni.
Kiusaamistilanteissa valitaan puolia
Kun tätä oli jatkunut viikkoja, Anne meni lääkärille ja kertoi tilanteestaan. Hänelle määrättiin pari viikkoa sairauslomaa. Se ei auttanut uniongelmiin.
– Kävin hiihtämässä päivisin järven jäällä. Aurinko paistoi, ja sain rusketusta naamaan. Kun sitten palasin töihin, joidenkin mielestä olin vain lorvinut kotona, Anne sanoo.
Työoikeuteen erikoistuneen varatuomarin Kaija Kessin mukaan työnantajan velvollisuus on ehkäistä työperäisiä sairauksia. Työpaikkakiusaamiseen pitää puuttua välittömästi, ettei se johda sairastumiseen. Kiusaaja voidaan tarvittaessa siirtää toiseen yksikköön tai irtisanoa.
Usein asiat ratkeavat aikaisessa vaiheessa puhumalla ja sopimalla, mutta joskus mieli voi järkkyä rankasti kiusaamisen vuoksi. Kess kertoo tapauksesta, jossa työntekijä joutui esimiehensä kiusaamisen vuoksi psykoosiin ja psykiatriselle osastolle.
Kess on kirjoittanut sairauspoissaoloja ja työpaikkakiusaamista käsittelevät kirjat. Hänen mielestään pahin vaihtoehto on, jos kiusattu lähtee ja kiusaaja jatkaa toimintaansa. Kiusaamistilanteissa työyhteisö alkaa helposti valita puoliaan.
– On tapauksia, joissa koko työyhteisö on lamaantunut kiusaamisen vuoksi vuosiksi ja tehot ovat menneet olemattomiin, Kess kertoo.
“Joskus on helpompi sanoa, että vatsa on sekaisin”
Maisa kärsi pitkään masennuksesta, joka muuttui aikuisiällä ahdistushäiriöksi. Hän on aiemmin hakenut asiakaspalvelutyöstään pari kertaa “saikkua”, koska ei ole jaksanut mennä töihin, vaan halunnut vain käpertyä sänkyyn.
Hän ei halunnut kertoa työnantajalle mielenterveyden ongelmistaan, vaan vetosi lääkärille flunssaan tai selkäkipuun.
– Joskus on ollut helpompi sanoa, että vatsa oli sekaisin, kuin että tänään en vaan halua kohdata ihmisiä asiakaspalvelutyössä ja pysty hymyilemään ja olemaan iloinen, Maisa kuvailee.
Kerran Maisa erehtyi perustelemaan sairausloman tarvetta ahdistuksella ja voimien loppumisella.
– Työnantaja tuli sairaslomalappu kourassa tivaamaan, että mikä se tällainen diagnoosi on, koetatko kusettaa.
Petri on valehdellut itselleen sairauslomaa useita kertoja. Hänen puolisonsa sairastui vaikeaan masennukseen toisen lapsen syntymän jälkeen.
Joskus vaimon masennuksen aiheuttamat hermoromahdukset iskevät keskellä päivää, ja Petri joutuu lähtemään töistä kotiin, mukamas vatsa sekaisin.
Petrin mukaan kukaan ei sympatiseeraa tilannetta. Ihmiset ympärillä kohottavat olkapäitään ja kehottavat ottamaan palkatonta vapaata.
– Miten siinä perheelle ruokaa enää saa. Joskus on hyvä huijata saikulla, kun ei ole enää mitään muutakaan keinoa.
Lääkäriin epämiellyttävän työtehtävän vuoksi
Kaija Kessin mukaan sairauspoissaolot voidaan jakaa kolmeen kategoriaan: tuki- ja liikuntaelinsairauksiin, sydän- ja verisuonisairauksiin sekä mielenterveyshäiriöihin.
Jälkimmäisten osuus on kasvanut 2000-luvulla kolmannekseen kaikista sairauspoissaoloista.
Kess sanoo, että mielenterveyshäiriöisissä on paljon vakavia tapauksia, mutta tilanteet, joissa ollaan harmaalla alueella, ovat yleistyneet.
Työnantaja voi esimerkiksi antaa työntekijän mielestä epämiellyttävän työtehtävän, joka ei kuitenkaan ole erityisen kuormittava.
– Sitten voidaan sanoa lääkärille, että pyörryttää, sydän hakkaa ja on hengenahdistusta. Lääkäri voi antaa viikon sairauslomaa akuutin stressireaktion perusteella. Onko tämä sairausloman peruste, vai pitäisikö työntekijä palauttaa työyhteisöön keskustelemaan asiasta? Kess kysyy.
Hänen mielestään työterveyden ja työpaikan yhteyttä pitäisi parantaa. Lääkäri voisi esimerkiksi kysyä esimieheltä tietoja potilaan työyhteisöstä ja annetuista työtehtävistä.
“Sairauslomat ovat joillekin loman jatke”
Sairausloman taustalla on usein todellinen syy, mutta joskus työnteko ei huvita. Markon piti kerran päästä kavereiden kanssa hurvittelemaan, mutta bilepäivälle oli merkitty työvuoro. Hän tiesi mahatautia olevan liikkeellä ja varasi ajan lääkärille.
– Kerroin "vaivoistani", että maha on kipeä ja oksettaa. Lääkäri kuunteli aikansa mahaani, otti stetoskoopin pois ja sanoi, että tämä on selvä tapaus, sinulla käy kauhea myllerrys mahassa. Tässä on kolmen päivän sairauslomatodistus, Marko muistelee.
– Siitä sitten Alkoon ja bileet pystyyn. Seuraavana päivänä oli oikeasti huono olo.
Kaija Kessin mielestä valtaosa suomalaisista on tunnollisia työntekijöitä, mutta asialla on myös kääntöpuoli.
Yritysten esimiehiä sairauspoissaolojen hallinnassa kouluttava Kess kertoo, että perusteettomat sairauspoissaolot ovat monissa työpaikoissa ongelma.
– Joillakin on tällainen ajatusvirhe, että heidän oikeutensa on pitää pois perusteettomia sairauslomia. Se on ikään kuin loman jatketta, Kess sanoo.
Kessin mielestä sairauslomilla “pelaava” pieni porukka on aina ollut olemassa, mutta työelämän vaatimusten kiristyessä ilmiö on paisunut aiempaa vakavammaksi.
Toisaalta ongelma ovat myös ihmiset, jotka tulevat töihin sairaana.
“Olkaa ylpeitä työntekijöistänne”
Annelle kävi lopulta hyvin. Hän löysi uuden työpaikan julkiselta puolelta. Työ on samaa, mutta työilmapiiri kuin eri planeetalta entiseen verrattuna. Sairauspoissaoloihin ei ole enää tarvetta.
– Minulla kävi valtava tuuri. Minut otettiin vastaan kuin aarre ja arvostusta tulee.
Annella on yksi neuvo työnantajille.
– Olkaa ylpeitä työntekijöistänne ja pitäkää huolta ilmapiiristä. Kun työntekijää kehutaan, hänkin haluaa olla mieliksi.
_Yle kysyi lukijoilta verkossa kokemuksia sairauslomista, joihin ei ole ollut lääketieteellistä syytä. Haastateltavien nimet on muutettu._
Korkeushypyn maaginen raja ylittyi pitkästä aikaa, Mo Farah voitti vielä kerran kotiyleisön edessä
Kestävyysjuoksua hallinneen Farahin jäähyväiskiertue päättyy Zürichin Timanttiliigassa ensi viikolla.
Britannian Mo Farah sai vielä yhdet jäähyväiset kotiyleisön edessä. Lontoon MM-kisoissa 5000 metrillä toiseksi jäänyt Farah voitti 3000 metriä Birminghamin Timanttiliigassa sunnuntaina.
Kilparatoja hyvästelevä Farah juoksi ylivoimaiseen voittoon ajalla 7.38,64. Farahin ura jatkuu maratonin puolella.
– Tämä on ollut mahtava viikko. Olen ollut väsynyt, mutta olen viettänyt  vähän vapaa-aikaa perheen kanssa, Farah sanoi.
– Tunteet olivat pinnassa. Eivät niin pinnassa kuin Lontoossa, mutta tämä oli viimeinen kerta kotiyleisön edessä. Kilpailussa yritin kuitenkin keskittyä kilpailuun.
Farahin, 34, viimeinen kisa radalla on Zürichin Timanttiliigassa ensi keskiviikkona.
Barshim hyppäsi 240
Birminghamin Timanttiliigan kovin tulos nähtiin miesten korkeudessa, kun Qatarin Mutaz Essa Barshim hyppäsi kauden kärkituloksen 240. 
– Olen todella tyytyväinen tähän tulokseen. Tavoittelen maailmannennätystä ja todella haluan sen, Barshim totesi.
Miesten korkeushypyn maailmanennätys on Kuuban Javier Sotomayorin 245, jonka hän hyppäsi heinäkuussa 1993. Barshim on hypännyt parhaimmillaan 243. 
Tulosta 240 on korkeushypyssä pidetty maagisena rajana, jonka on vuosien saatossa ylittänyt 12 hyppääjää. Barshim ylitti sen edellisen kerran viime vuoden kesäkuussa. Kukaan muu kuin Barshim ei ole yltänyt tulokseen vuoden 2014 jälkeen.
Birmingham, Timanttiliiga, tuloksia
**M pituus**   
1. Jarrion Lawson     USA     819   
2. Ruswahl Samaai     RSA     803   
3. Michael Hartfield  USA     820
**N seiväs**   
1. Katerina Stefanidi GRE     475   
2. Holly Bradshaw     GBR     461   
3. Michaela Meijer    SWE     461
**N 400 m aidat **  
1. Zuzana Hejnova     CZE   54,18 SB   
2. Dalilah Muhammad   USA   54,20   
3. Janieve Russel     JAM   54,67
**M 800 m**   
1. Nijel Amos         BOT 1.44,50   
2. Adam Kszczot       POL 1.45,28   
3. Marcin Lewandowski POL 1.45,33 SB
**N kiekko**   
1. Sandra Perkovic    CRO   67,51   
2. Denia Caballero    CUB   65,24   
3. Yaimi Perez        CUB   65,11
**N 3000 m**   
1. Sifan Hassan       NED 8.28,90 NR   
2. K. Klosterhalfen   GER 8.29,89 NR   
3. Margaret Kipkemboi KEN 8.30,11 PB
**M 110 m aidat**   
1. Aries Merritt      USA   13,29   
2. Sergey Shubenkov   ANA   13,31   
3. Devon Allen        USA   13,40
**N 100 m **  
1. Elaine Thompson    JAM   10,93   
2. Marie-Josee Ta Lou CIV   10,94   
3. Jura Levy          JAM   11,08
**M 200 m **  
1. Ramil Guliyev      TUR   20,17   
2. Ameer Webb         USA   20,26   
3. Aaron Brown        CAN   20,30 SB
**M korkeus **  
1. Mutaz Essa Barshim QAT     240 WL   
2. Majed Aldin Ghazal SYR     231   
3. Tom Gale           GBR     224
**N 1500 m**   
1. Dawit Seyaum       ETH 4.01,36   
2. Winny Chebet       KEN 4.02,24   
3. Rababe Arafi       MAR 4.02,95
**N 400 m**   
1. Salwa Eid Naser    BRN   50,59   
2. Allyson Felix      USA   50,63   
3. Courtney Okolo     USA   50,66
**M kuula **  
1. Tomas Walsh        NZL   21,83   
2. Ryan Crouser       USA   21,55   
3. Tomas Stanek       CZE   21,16
**N 3-loikka **  
1. Caterine Ibarguen  COL   14,51   
2. Kimberly Williams  JAM   14,44   
3. Olga Rypakova      KAZ   14,29
**M 3000 m **  
1. Mo Farah           GBR 7.38,64   
2. Adel Mechaal       ESP 7.40,34   
3. Davis Kiplangat    KEN 7.40,63
Täydellisen fantasiakuvan metsästys – tältä näyttää, kun pelkkään kuvankäsittelyyn menee päiviä
Valokuvataiteilija Antti Karppisen työpajassa digitaalinen kuvankäsittely on viety äärimmilleen.
Merirosvoksi pukeutunut nainen astelee hiekkaiselle lentopallokentälle. Korkokengän korot pureutuvat syvälle hiekkaan, ja nainen horjahtaa. Valokuvataiteilija Antti Karppinen kiiruhtaa laudanpätkän kanssa naisen luo ja asettelee sen tämän jalkojen alle tueksi.
Ollaan Syväniemessä järven rannalla puiden lehtiä pyörittävässä tuulessa ja kirkkaassa auringonpaisteessa.
Valokuvaaja Janne Ylitalo etsii oikeaa kuvakulmaa merirosvonaiseen. Toistakymmentä kuvaajaa on kokoontunut Syväniemeen kolmipäiväiselle kurssille opiskelemaan digitaalista valokuvaustaidetta Karppisen johdolla. Karppinen on kuopiolainen palkittu kuvaaja, ja haluaa siirtää osaamistaan eteenpäin uusille kuvaajille tässä harvinaislaatuisessa työpajassa.
Hiekka lentää tuulessa silmiin. Merirosvonainen näyttää tympääntyneeltä. Niin pitääkin, sillä se on tunne, jonka Ylitalo haluaa kuvaansa tallentaa.
Aitoa kuvaa ei korvaa mikään
Digitaalinen valokuvataideteos – tai komposiittikuva, joksi sitä myös kutsutaan – rakentuu eri osista, leikkaa-liimaa-menetelmällä. Kaikki pohjautuu taiteilijan omaan visioon, jota pala palalta rakennetaan todeksi.
Kun esimerkiksi dokumentaarisessa valokuvauksessa kuvaaja haluaa tallentaa jonkin olemassa olevan tilanteen, näkymän tai ihmisen, digitaalisessa taiteessa asetelma on päinvastainen: rakennetaan eloon jotain, mitä ei ole olemassa.
Järvenlahden toisella laidalla hääritään soutuveneen kimpussa. Siellä istuu köysiin pyöritelty Jack Sparrow, _Pirates of the Caribbean_ -elokuvien merirosvo – nyt tosin englantilaisen imitaattorin esittämänä. 
Kuvaaja Pasi Jussila asettelee valaisimia veneen ympärille. Asetelma on haastava; kuvataan suorassa auringonpaisteessa ja suomalaisessa järvimaisemassa, vaikka tavoitteena on toteuttaa teos, jossa köytetty Sparrow lipuu veneellä synkästä luolasta.
Väistämättäkin asiaa ymmärtämätön alkaa pohtia: jos ollaan digikuvauksen kurssilla, miksi pitää mennä näin vaikean kautta? Eikö koko kuvaa voisi vain rakentaa tietokoneella?
Tähän Jussilalla on vastaus:
– Ihmisiä ei ikinä voi saada riittävän aidon näköisiksi digitaalisesti rakentamalla tai valotuksia oikeanlaisiksi. Ne on tehtävä itse kuvaamalla.
– Ja sitä paitsi, siitähän koko digitaalisessa taiteessa on kyse: erilaisten osien yhdistämisestä toisiinsa, siitä, että taiteilijan visio saadaan kuvassa parhaalla tavalla julki, Ylitalo jatkaa.
Rajana vain taiteilijan oma pää
Jussilan kuva on täysin hänen mielikuvituksensa luomaa. Tarkkaa prosessia idean syntymiseen hän ei oikeastaan osaa kuvata. Paljon luovaa työtä, ajatuskaaosta ja lopulta niistä kirkastunut idea.
– Lopullinen kuva rakentui mieleeni, kun tulin kurssille paikan päälle ja näin maisemat sekä mallit, hän kertoo.
Tässä taiteenlajissa kaikki on mahdollista. Mielikuvituksessaan voi rakentaa minkälaisen asetelman ja tarinan tahansa, sillä digitaalinen valokuvataide ei tunne rajoja. Enemmänkin kykyjä vaaditaan siinä, että osaa rajata ideoistaan toimivan kokonaisuuden.
– Siinä helpottaa, että on rakentanut kuvaan vahvan tarinan, viestin siitä, mitä haluaa sanoa, ohjeistaa Antti Karppinen.
Ideat piirtyvät suunnitelmaan, rautalankaversioon tulevasta teoksesta. Se on tärkeä ohjenuora, jotta kuvaaja tietää miten teoksensa toteuttaa. Sitten lähdetään etsimään visiota parhaiten tukevia paloja erilaisista lähteistä. Osa on itse otettua kuvaa ja osa kuvapankista saatavia, osa taas rakennetaan digitaalisesti elementtejä lisäämällä.
Suunnitelmallista työtä ja kestäviä istumalihaksia
Mutta nyt ollaan vielä järven rannalla hiekat ilmaan nostattavassa tuulessa.
Ylitalo ja Jussila napsivat kuvia omiin teoksiinsa eri kulmista, vaikka lopulta vain kaksi niistä käytetään – toinen Jack Sparrow'n ja toinen merirosvonaisen hahmosta. Valotuksen on oltava täysin oikea, ja materiaalia teoksen jatkokäsittelyyn saatava riittävästi.
20 minuuttia, ja kuvat on otettu. Tämä on koko työprosessin nopein vaihe. Suunnitteluun käytetään tällä kurssilla aikaa melkein kokonainen päivä, käsittely- ja viimeistelytyöt vievät pitkän päivän.
– Kyllä tämä eniten vaatii pitkäjänteisyyttä ja istumalihaksia. Hiomista on paljon, kuvaajat pohtivat.
Jos helposti asiaa kuvaisi, voisi taiteenteon nähdä jonkinlaisena pelinä. Ehkä se juuri taiteilijoita tässä kiehtookin?
– Tämä on fantasiataidetta, ja se innostaa osaa valokuvauksen harrastajista. Toisaalta se myös jakaa valokuvaajat kahtia niiden kesken, jotka eivät vanno suuren kuvankäsittelyn nimeen, Karppinen kuvailee.
Antti Karppinen vie vielä omassa taiteessaan digitaalisen käsittelyn aivan sen äärilaidoille. Työpajan on tarkoitus siirtää juuri tätä erityisosaamista eteenpäin.
Valmis fantasiateos on tarina
Ylitalo on tehnyt kuvaamista omien sanojensa mukaan "vakavammin" parin vuoden ajan. Hän kertoo kuvaavansa mielellään ihmisiä ja heidän välisiä suhteitaan sekä luontoa aamun tunnelmassa - herkkyyttä, usvaa ja kauneutta.
Ja nyt, pitkän ja istumalihaksia vaativan luomisprosessin jälkeen hän istuu valmis, utopistinen fantasiateoksensa edessään. Aika äärilaitoja toisilleen?
– Kyllä, mutta haluan opetella tätä taitoa jatkoa ajatellen.Vaikka tekisikin herkkää taidetta tai ottaisi kuvia ihmisistä, voi niitä esimerkiksi asetella eri ympäristöihin näiden kuvankäsittelytaitojen opein.
Ja sitä paitsi, kun Ylitalon teosta katsoo, näkee, että sen keskiössä on herkkä kahden ihmisen välinen tarina ja tunne.
Aiemmin kurssilla kengänkorot hiekassa uponneina seisonut tympääntynyt nainen ja Jack Sparrow -hahmo viestivät toisilleen vahvaa tunnetta – nyt vain tässä utopistisessa asetelmassa, jossa vedetään valtamerilaivaa.
Zimbabwen presidentin vaimo livisti kotimaahansa – vältti pahoinpitelysyytteet
Etelä-Afrikka myönsi diplomaattisen koskemattomuuden presidentti Robert Mugaben puolisolle.
Zimbabwen presidentin Robert Mugaben vaimo, Grace Mugabe, on lentänyt tänään Etelä-Afrikasta takaisin kotimaahansa, Zimbabwen valtiollinen uutistoimisto ZBC raportoi. 
Mugaben paluu laittaa pisteen erikoiselle rikosvyyhdille, joka on kuluneella viikolla hiertänyt Etelä-Afrikan ja Zimbabwen välejä. 
Tapahtumat alkoivat purkautua maanantaina, kun 20-vuotias malli [Gabriella Engels jätti rikosilmoituksen Etelä-Afrikan poliisille.](https://yle.fi/uutiset/3-9778061) Engelsin mukaan Grace Mugabe oli tunkeutunut hänen hotellihuoneeseensa Johannesburgissa ja hakannut häntä jatkojohdolla.
Mugaben oli määrä saapua oikeuden kuultavaksi tiistaina, mutta hän jätti saapumatta paikalle. Pian tämän jälkeen Mugaben raportoitiin poistuneen maasta ja palanneen Zimbabween. Keskiviikkona Etelä-Afrikan poliisi ilmoitti, että Mugabe olikin yhä Etelä-Afrikassa. 
[Mugaben lakimiehet vaativat päämiehelleen diplomaattista koskemattomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9780199), mikä muutti rikosepäilyn maiden väliseksi ulkopoliittiseksi kysymykseksi. 
"Tuskallinen päätös"
Etelä-Afrikan ulkoministeriön mukaan päätös diplomaattisen koskemattomuuden myöntämisestä ei ollut helppo. Ministeriön lausunnossa ratkaisua luonnehditaan ”tuskalliseksi”.
Päätöstä perustellaan muun muassa tarpeella säilyttää hyvät suhteet Etelä-Afrikan ja Zimbabwen välillä. 52-vuotiasta Grace Mugabea pidetään yhtenä vaihtoehtona Zimbabwen seuraavaksi presidentiksi. Hänen miehensä Robert Mugabe täytti helmikuussa 93 vuotta.
Grace Mugabe tunnetaan tulisesta luonteestaan. Vuonna 2009 hänen väitetään lyöneen brittiläistä valokuvaajaa kasvoihin Hongkongissa. Myös tuolloin hänelle myönnettiin diplomaattinen koskemattomuus.
_Lähteet: AFP, AP_
Rääkkylän "kukkamies" kasvattaa pellollaan väriloistoa poimijoiden iloksi: "Mieli virkistyy ja ajatukset kääntyvät muuhun kuin uutisiin"
Hymyileviä ihmisiä lappaa vastaan pellolla sylit täynnä monenvärisiä kukkia. Täällä poimitaan väri-iloa koteihin.
– Äkkiä pellolle poimimaan kukkia, tokaisee keski-ikäinen rouva ystävättärelleen ja naiset suuntaavat värikkäälle pellolle Rääkkylän Haapasalmen kylässä Pohjois-Karjalassa.
Kukkapenkkejä pursuavalla pellolla on jo muita poimijoita ja autoja valuu jatkuvana virtana parkkialueeksi niitetylle heinäpellolle.
Ollaan vuotuisessa Kukkakuhhauksessa. "Maalaisromanttinen kylätapahtuma", leppoisaa tapahtumaa on mainostettu.
Tällä kertaa sää suosii. Jo aamupäivällä hehtaarin kokoisella leikkokukkia ja kuivakukkalajikkeita kasvavalla pellolla on kymmeniä naisia poimimassa itselleen oman maun mukaisia kimppuja. Miehet näyttävät odottelevan suosiolla sivummalla. 
Pitäisi katsoa kukkia ja taivaan lintuja.
– Jotkut lajit käyvät molempiin tarkoituksiin niin kuin tämä ikiviuhko, sen kasvatus on aloitettu jo maaliskuussa kasvihuoneessa. Muutoin ei onnistuisi, jos näitä ei esikasvatettaisi, esittelee harvinaisen kukkapellon viljelijä Markku Halonen.
Työtä tilalla on riittänyt istutuksessa ja kitkemisessä muutamille palkatuille työntekijöillekin ennen kuin kukkapelto on loppukesän loistossaan. Kukkien sidonnassa käytetään apuna alan ammattilaisia.
Siivekkäät saaneet väistyä
Erikoisviljelijä Markku Halonen ei näytä pahastuvan, jos häntä kutsuu "kukkamieheksi".
– Kyllähän sitä voi kutsua, mies tuumaa.
Idea kuhhauksesta syntyi vuosia sitten, kun kaunis kukkapelto hiveli sivukylällä vain viljelijän omaa silmää.
– Kukaan ei sitä nähnyt kuin minä. Ajattelin, että miksei voisi kutsua ihmisiä. Avoimien ovien päivä veti sitten ihan kivasti, Halonen kertoo alusta.
Nykyisin mukana on jo useita yhteistyötahoja ja luonnontuotteiden myyjiä myös naapurikunnista. Kävijöitä puolestaan riittää sadan kilometrin päästäkin. 
Takavuosina saattoi olla tuhatkunta perhosta pellossa samana päivänä.
Markku Halonen tunnetaan myös innokkaana lintubongarina ja valokuvaajana, mutta harrastus on jäänyt vähemmälle kukkien viedessä yhä enemmän aikaa. Nyt hän kuvaa kukkia muun muassa omiin esitteisiin.
– Kukat on kivoja, kun ne ei mene karkuun, Halonen vertaa kasveja ja siivekkäitä.
Kukista ja linnuista pitävä luontoharrastaja on huomannut perhosten vähentyneen.
– Tuntuu ikävältä perhoskatovuodet niin kuin tämä ja viime vuosi. Takavuosina saattoi olla tuhatkunta perhosta pellossa samana päivänä, nykyisin voi olla tyytyväinen, jos näkee muutamia kymmeniä, Halonen harmittelee.
"Ei tarvi ainakaan jouten olla"
Markku Halosen yritys on nimetty Pohjois-Karjalan maakuntakukan mukaan Karjalanruusuksi. Kukkia mies käy myymässä elonkorjuumarkkinoilla myös Savon puolella.
– Ei tarvi ainakaan jouten olla ja syksy kuluu kivasti, kun jatketaan kuivakukilla joulusesonkiin asti, viljelijä kertoo.
Kiva, kun ihmiset tulevat kaukaa ja tykkäävät.
Ennen kuivakukkasesonkia tilalla kasvatetaan keväällä kesäkukkia ja hyötykasveja, joilla on isompi taloudellinen merkitys elantoon. Isäntä on kuitenkin mieltynyt harvinaiseen kukkapeltoonsa.
– Tämä syksysesonki on kaikin puolin mukava ja erilainen.
Ympärivuotisuus on Halosen mukaan tärkeää maaseudun yrityksille.
– Tällä viikolla on tulossa parikin linja-autoryhmää. Kiva, kun ihmiset tulevat kaukaa ja tykkäävät.
Erikoisviljelyä harjoittava Markku Halonen on huomannut aherruksen keskelläkin kukkien terapeuttisen vaikutuksen. 
Kukat on sitä varten olemassa, että me niistä nautitaan.
– Kukat on sitä varten olemassa, että me niistä nautitaan. Saataisiin niistä voimaa ja hyvää mieltä. On semmoinen käskykin, että pitäisi katsoa kukkia ja taivaan lintuja, Halonen virkkaa.
Kukkamies epäilemättä nauttii kauniista kasvatettavistaan.
– Tässä mieli virkistyy ja ajatukset kääntyy ihan muuhun kuin mitä uutisista kuulee. Tällaista tarvitaan.
Paine tiedustelulakien hyväksymiselle poikkeusmenettelyllä kasvaa – oppositiosta uutta vastakaikua
Eduskunnan perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit tukevat kiireellistä menettelyä, mutta eivät riitä täyttämään 5/6 enemmistöä. Lämpenemässä ovat jo vihreät. Vasemmistoliitto arvioi Turun iskun seurauksena kantaansa. 
Olisiko Turun isku voitu estää, jos poliisilla olisi enemmän valvonta- ja tiedusteluoikeuksia? 
Vastausta ei voi tietää, mutta hallituksen vaatimus uuden tiedustelulainsäädännön kiirehtimisestä sai tapauksesta uutta puhtia. 
Eilen eduskuntaa patisti pääministeri Juha Sipilä (kesk.), tänään puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.), sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg sekä presidentti [Sauli Niinistö](https://yle.fi/uutiset/3-9786993). 
Oppositiopuolueista perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit ovat jo aikaisemmin olleet lakien kiireellisen edistämisen kannalla. 
– Mahdollisuus perustuslain kiireelliseen muuttamiseen on poikkeustilanteessa olemassa. Jos tämä [Turun isku] ei ole poikkeustapaus, mikä on, kysyy eduskuntaryhmän puheenjohtaja ja perustuslakivaliokunnan jäsen Leena Meri (ps.).
Kristillisdemokraatit vaativat tiedustelulakeja jo istuessaan edellisessä hallituksessa.
– Tämä on meidän aloittama prosessi jo viime hallituskaudella. Koko ajan olemme korostaneet, että se pitäisi kiireellisesti hyväksyä, sanoo KD:n puheenjohtaja Sari Essayah. 
Meillä ei ole mitään halua hidastaa tämän lain käsittelyä.
SDP katsoo kortit syksyllä
Perussuomalaisten ja KD:n tuella lakeja ei vielä saada läpi, sillä nopeaan menettelyyn tarvitaan eduskunnan laaja enemmistö, 5/6 kansanedustajista. Syynä on se, että tiedustelulait muuttavat myös perustuslakeja eli puuttuvat kansalaisten perusoikeuksiin.
Toisin sanoen kuudesosa eli alle 34 kansanedustajaa riittäisi siihen, etteivät ne menisi tällä vaalikaudella läpi. 
Muiltakin oppositiopuolueilta kiireellinen menettely saa Turun traagisten tapahtumien jälkeen uutta ymmärrystä.
SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen mukaan SDP ei kuitenkaan tue sitä ennen kuin lakien sisältö on tiedossa. Eduskunta saanee lain teensä aikaisintaan syyskuussa.
– Turvallisuus pitää yhteensovittaa tässä laissa perusoikeuksien kanssa, Rinne sanoo.
– Meillä ei ole mitään halua hidastaa tämän lain käsittelyä. Oleellista on että kansalaisten perusoikeudet, kännykkä ja sähköpostiviestit, eivät saa joutua tarkastelun kohteeksi, jos ei ole perustetta. 
SDP:n eduskuntaryhmässä on 35 edustajaa, joten se pystyisi yksin estämään menettelyn. 
Toisaalta RKP:n ja vasemmistoliiton eduskuntaryhmissä on yhteensä 22 kansanedustajaa, joten nämä kaksi ryhmää eivät voisi yhdessäkään torpata kiireellisetä menettyä. Sama pätee vihreisiin, joilla on 15 kansanedustajaa.
Vihreät lämpenemässä
Vihreät on valmis kiireelliseen menettelyyn, jos lakipaketin sisältö muuten kelpaa, sanoo puheenjohtaja Touko Aalto.
– Sekä siviili- ja sotilastiedustelulain muutos tarvitaan, mutta se ei saa johtaa yksityisten ihmisten oikeusturvan heikentymiseen, Aalto viestitti Ylelle. 
– Olen valmis tiedustelulain nopeampaan käsittelyyn, kunhan lainsäädännön valvontaan ja yksityishenkilöiden oikeusturvaan liittyviin kysymyksiin saadaan vastaukset. On myös olennaista tietää, millä tavoin, millä laajuudella, millä kustannuksilla, millä seulonnalla ihmisiä voidaan epäillä ja tutkia, Aalto jatkaa.
Vasemmistoliitto: Turun isku vaikutti 
Vasemmistoliiton kiireisen menettelyn vastainen kanta ei puheenjohtaja Li Anderssonin mukaan ole muuttunut, mutta Turun terrori-iskun jälkeen kansanedustajat pohtivat asiaa uudelleen. 
– Tottakai se vaikuttaa pohdintaan. Mielestäni on ihan paikallaan, että ryhmä käsittelee tätä uudestaan ja käydään keskustelua, onko kantaa tarvetta tarkistaa, Andersson sanoo.
Anderssonin mukaan vasemmistoliitto haluaa, että kynnys perustuslain muuttamiseen pysyy korkeana.
– Olemme huolissamme siitä, että nopeutettu menettely madaltaa kynnystä muuttaa perustuslakia, että se vaikuttaa ennakkotapauksen tavoin oikeuskäytäntöön, Andersson sanoo. 
Mikä on aikaero siihen että uusi eduskunta ensi töikseen käsittelisi sen? Näyttää siltä että yli vuodesta ei puhuta.
RKP epäilee: tuleeko kiirehtimisestä todellista ajansäästöä?
RKP on epäillyt tarvetta nopeutetulle menettelylle, mutta ei sulje sitä tässä tapauksessa pois. Puolueen eduskuntaryhmä selvittää elokuun lopussa kesäkokouksessaan, onko sille perusteita, kertoo puheenjohtaja Anna-Maja Henriksson.
– En sulje pois, että voimme olla nopeutetun aikataulun kannalla. Aikaisemminkaan emme olleet jyrkästi sitä vastaan, Henriksson sanoo. 
Epäselvää RKP:n mielestä on, mikä hyöty poikkeuksellisestä järjestelystä loppujen lopuksi tulisi. Uusi eduskunta valitaan keväällä 2019. Nopeutetullakin menettelyllä lait saataisiin voimaan aikaisintaan loppuvuodesta 2018, Henriksson arvioi.
– Mikä on faktinen aikaero siihen, että uusi eduskunta ensi töikseen käsittelisi sen? Puhutaanko muutamasta kuukaudesta vai vuodesta? Näyttää siltä että yli vuodesta ei puhuta.
Turun tapahtumat eivät Henriksonin mukaan muuta tosiasiallista tarvetta tiedustelulain saamiselle.
– Eivät ne sinänsä vaikuta. Tämä on ollut tiedossa, että tällaista lainsäädäntöä tarvitaan. Mielenkiintoista olisi tietää, olisiko Turun teko ylipäänsä pystytty estämään, jos tämä lainsäädäntö olisi jo nyt ollut käytössä. Sitähän emme tiedä.
Edesvastuuton ihmiskoe 200 vuotta sitten on pelastanut jo miljoonia ihmishenkiä
Keksijä otti kauhean riskin – näin rokote toimii.
Runsas pari sataa vuotta sitten englantilainen maalaislääkäri teki ihmiskokeen, joka kirkuisi tänä päivänä iltapäivälehtien lööpeissä ja saisi arkkiatrin takajaloilleen. Brittiläinen kirurgi istutti pieneen lapseen tahallaan tappavan vaarallisen isorokkoviruksen.
Isorokko riehui tuolloin Englannissa tuhoisin seurauksin. Kirurgin koulutuksen saanut maalaislääkäri Edward Jenner ihmetteli, miksi tauti ei näyttänyt iskevän karjaa lypsäviin piikoihin, vaikka isorokko ei muutoin säästellyt ketään. Sen sijaan oli kyllä tavallista, että piiat saivat lehmistä ihmiselle vaarattoman lehmärokon.
Jennerin korviin oli kantautunut erään lypsäjän väite, että piikojen sairastama lehmärokko suojaa heitä jollakin tavoin isorokolta. Asia piti selvittää, mutta siihen sisältyi iso riski. Tarvittiin vapaaehtoinen, johon istutettaisiin ensin lehmärokko ja sen jälkeen pitäisi testata, voiko sama ihminen sairastua isorokkoon.
Toukokuussa 1796 Jenner suostutteli 8-vuotiaan pojan osallistumaan hengenvaaralliseen kokeeseen. Lääkäri keräsi lehmärokkoa sairastavan piian ihorakkuloista visvaa, teki pienen haavan pojan ihoon ja hieroi visvan siihen. Jonkin ajan päästä poika sairastui lehmärokkoon.
Taudin jälkeen oli vuorossa kokeen hyytävä vaihe. Nyt Jenner keräsi isorokkopotilaan rakkuloiden eritettä ja saastutti pojan sillä. Alkoi tuskainen odotus. Jenner ei päästänyt poikaa silmistään, vaan tarkkaili tätä herkeämättä. Mitään ei tapahtunut. Poika ei sairastunut isorokkoon. Tautia vastaan oli keksitty rokote.
Rokotteen teho perustuu muistiin
Rokottamisen periaate on yksinkertainen. Ihmiseen istutetaan taudinaiheuttajaa. Sitä on kuitenkin heikennetty niin paljon, että immuunipuolustusjärjestelmämme pystyy nujertamaan taudin. Verenkierron solut ja niiden tuottamat vasta-aineet käyvät pöpöjen kimppuun ja tappavat bakteerit tai virukset, joista sairaus johtuu.
Jennerin kokeessa isorokon sukulainen lehmärokko toimi heikennettynä taudinaiheuttajana. Kun pikkupojan solut ja vasta-aineet tappoivat lehmärokon virukset, pojan verenkiertoon jäi soluja, jotka muistivat, millaisia tuhottavat taudinaiheuttajat olivat.
Nämä muistisolut säilyvät ihmiskehossa pitkään, jotkut koko ihmisiän. Ne aktivoivat solut uuteen hyökkäykseen, jos tuttu tauti yrittää tunkeutua kehoon toistamiseen. Kun muistisolut käynnistävät hyökkäyksen heti, taudinaiheuttajat tapetaan, ennen kuin ne ehtivät kunnolla kehossa lisääntyä.
Rokottaminen muutti maailmaa
Me kutsumme Jennerin todentamaa mekanismia immuniteetiksi. Immuniteetistä johtuu, että esimerkiksi lapsena sairastettu vesirokko ei tartu samaan ihmiseen uudelleen. Sairauksissa, jotka tuottavat koko ihmisiän eläviä muistisoluja, yksi rokotus voi riittää elinikäiseksi suojaksi. Toisissa taudeissa muistisolut ajan oloon kuolevat ja ihminen tarvitsee määrävälein tehosterokotuksen.
Nykyään osa rokotteista on valmistettu kokonaan synteettisesti. Nämä niin sanotut inaktivoidut rokotteet eivät enää sisällä elävää taudinaiheuttajaa. Ne on muilla keinoin valmistettu synnyttämään kehossa immuniteettireaktio.
Ylilääkäri Hanna Nohynek Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta kertoo, että alkuperäinen idea hankkia immuniteetti tahallisella tautitartunnalla tunnetaan historiasta jo todella kaukaa.
– Jennerin kokeilu synnyttää immuniteetti heikomman taudin aiheuttavalla lähisukulaisviruksella oli kuitenkin mullistus. Se loi pohjan lääketieteen kamppailulle rokkotauteja ja muita vitsauksia vastaan: polio, kurkkumätä, hinkuyskä, jäykkäkouristus ja niin edelleen. Tällä hetkellä isorokon kehärokottamisen torjuntamallia käytetään muun muassa ebolaa vastaan. Kun joku sairastuu, hänen lähipiirinsä suojataan heti rokotuksella, Nohynek sanoo.
Rokottaminen on turvallisempi versio venäläisestä ruletista
Koska rokottamisessa ihmiseen istutetaan tauti, vaikka heikennettykin, on olemassa vaara, että rokotettu sairastuu oikeasti. Tämä riski liittyy ennen muuta rokotteisiin, joissa käytetään eläviä taudinaiheuttajia. Tässä mielessä rokottaminen on kuin pelaisi venäläistä rulettia, mutta mahdollisuudet hävitä ovat vain murto-osa revolverilla pelaamisesta. 
Riski sairastua vaihtelee rokotteesta riippuen. Yleensä riski on äärimmäisen pieni. Moni muistaa vielä, kun Suomessa järjestettiin 1980-luvun puolivälissä joukkorokotukset poliota vastaan. Tautisuojan sai, kun kävi jakelupisteessä syömässä rokoteaineeseen kastetun sokerinpalan.
Riski sairastua polioon rokotteesta oli yksi tapaus puolta miljoonaa tai miljoonaa rokotettua kohden. Kampanjan jälkeen Suomessa epäiltiin muutaman ihmisen sairastuneen rokotepolioon.
– Mitään yleispätevää suhdelukua hyväksyttävästä tautiriskistä ei ole. Kussakin tilanteessa on aina punnittava, mitkä ovat tiedossa olevat taudin aiheuttamat riskit ja toisaalta rokotuksesta saadut hyödyt. Tilanteet myös elävät, jonka vuoksi arviokin voi muuttua. Ei meillä enää anneta kaikille vastasyntyneille esimerkiksi tuberkuloosirokotusta, koska tautia on enää niin vähän, Nohynek sanoo.
Hyvää mittaria sopivalle rokoteriskille ei ole
Poliorokotustakin paremmin on muistissa, mitä seurasi vuosikymmenen vaihteessa sikainfluenssaa vastaan annetusta Pandemrix -rokotteesta. Yli pari sataa ihmistä sai mahdollisesti rokottamisen seurauksena vaikean, parantumattoman narkolepsian. Korkein riski oli 4-19 –vuotiailla. Heistä yksi 16000 rokotettua kohti sai narkolepsian.
Tiedeyhteisö ei osaa vieläkään aukottomasti selittää, kuinka rokote on myötävaikuttanut narkolepsian puhkeamiseen. Syy-yhteydestä kiistellään edelleen. Pandemrixin tapauksessa oli silti kyse rokotteen haittavaikutuksesta, ei rokotteen kyvystä estää sikainfluenssa. Haittavaikutuksia rokotteilla on yleisesti, tosin vain aivan poikkeuksellisesti ne ovat niin traagisia kuin Pandemrixin tapauksessa.
– Lääkeviranomaiset eivät ole peruuttaneet Pandemrixin myyntilupaa tapahtuneen jälkeenkään. Se oli sikainfluenssaa vastaan hyvin tehokas. Vakavan pandemian uhatessa narkolepsian riski verrattuna kuolemanriskiin olisi niin vähäinen, että varmaan rokotetta käytettäisiin uudelleenkin. Mutta jos tietäisimme varmasti rokotteen ja narkolepsian yhteyden, tätä narkolepsialle altista 4-19 –vuotiaiden ryhmää tuskin rokotettaisiin, Nohynek sanoo.
Tavallisesti rokotteiden haittavaikutukset ovat lieviä: kuumetta, ohimenevää lihassärkyä ja kipuja – ylipäätään ensioireita, joilla mikä tahansa sairastaminen alkaa. Siitähän rokotuksessa on kyse: sairastutaan heikkoon versioon taudista, jota vastaan halutaan suojaa. Joskus haittavaikutukset liittyvät myös rokotusaineen aiheuttamiin allergiareaktioihin. Mutta vakaviakin haittavaikutuksia ilmenee.
Rokotteet ovat tavallaan kuin auton turvavyöpakko. On onnettomuuksia, joissa turvavyö on autoilijalle vaaraksi – esimerkiksi auton pudotessa talvella jäihin. Silti kaikki mahdolliset onnettomuudet huomioiden turvavyöstä on enemmän hyötyä kuin haittaa.
Laumassa ihminen on turvassa – tai vaarassa
Joillekin rokotteiden riskit ovat liikaa tai he eivät usko niiden tehoon. Suomessakin terveydenhuollon ammattilaiset ovat seuranneet huolissaan, miten erilaiset rokotevastaiset kampanjat ja keskustelut valtaavat alaa – varsinkin verkossa.
Hanna Nohynek Thl:stä vahvistaa, että rokotteiden suoja ei ole yksiselitteisesti täydellinen. Se vaihtelee paljon rokotetyypin mukaan.
– Heikoimpia ovat tavanomaiset influenssarokotteet. Niillä suoja on huonoimmillaan vain 20 prosenttia rokotetuista, kuten viime talvena. Parhaimmillaan ne suojaavat 60 - 70 prosenttia rokotetuista. Tehokkaampia rokotteita on kehitteillä, mutta niitä saadaan vielä odottaa, Nohynek sanoo
Influenssarokotteiden heikko teho johtuu monesta tekijästä: siitä, miten tautia aiheuttava virus ja sitä vastaan kehitetty rokote vastaavat toisiaan, minkä ikäisiä rokotettavat ovat, tai onko rokotus annettu ajoissa ennen epidemian saapumista.
– Toisaalta esimerkiksi pneumakokkirokotteen teho vakavia taudinmuotoja, kuten aivokalvontulehdusta vastaan sekä tuhkarokon rokotteen suoja on yli 95 prosenttia, Nohynek kertoo.
Viranomaisten huoli rokotevastaisuudesta johtuu ennen muuta siitä, että jos halukkuus ottaa rokotuksia vähenee, me menetämme niin sanotun laumasuojan. Silloin tapahtuu paljon pahaa.
Laumasuoja tarkoittaa sitä, että kun hyvin suuri osa ihmisistä on rokotuksella suojattu joltakin taudilta, hyvin harva suojaamatonkaan saa tartunnan. Tämä johtuu siitä, että yleensä taudin leviäminen edellyttää kanssakäymistä sairaiden kanssa.
Laumasuoja onkin ristiriitainen asia. Jos kerran rokottamattakin pärjää, miksi ryhtyä koko touhuun?
Siksi, että laumasuoja on herkkä ja hutera asia. Meidän ja tautien välissä on vain hento verho, joka repeää nopeasti, jos halukkuus rokotuksiin merkittävästi laskee.
Laumasuojaan vaadittu rokotuskattavuus vaihtelee taudeittain, mutta rokotettuja pitää yleensä olla paljon. Esimerkiksi tuhkarokossa lähes kaikki pitää rokottaa, ennen kuin myös ilman rokotusta olevat saavat suojaa. Tuhkarokon laumasuoja alkaa horjua, kun rokotettujen osuus laskee alle 95 prosentin.
Viranomaiset odottavat nyt huolissaan, mistä laumasuoja ensimmäisenä ratkeaa, jos into luopua rokottamisesta kasvaa.
– Täytyy muistaa, että korkean laumasuojan maassakin on mahdollisuus epidemiapyrähdyksiin. Vaikka koko Suomen luku kertoo, että tuhkarokon rokotuskattavuus on yli 95 prosenttia, meillä voi olla alueellisia taskuja, joissa ei ole rokotettu tarpeeksi. Jos jostakin Pohjanmaalta löytyy kylä, jossa rokotuskattavuus on 80 prosentin luokkaa, maaperä tuhkarokkoepidemialle on valmis, Nohynek sanoo.
Samuel Purola lupailee hurjalle kesälle vielä hurjempaa päätöstä: "Ennätykset molemmilla matkoilla tulee vielä"
Polvivammasta kärsineen Kristiina Mäkelän riesana oli tällä kertaa kantapää Oulun Tähtikisoissa.
Pikajuoksija Samuel Purola palasi kuukauden kilpailutauon jälkeen radalle, kun hän voitti Oulun Tähtikisoissa 200 metriä ajalla 21,01. Vaikka kisa juostiin reippaassa myötätuulessa (+2,8), Purola jäi selvästi ennätyksestään 20,84.
– Juoksussa oli aika kylmä tuuli, muttei muutenkaan irronnut. Ihan mukavaa aina Raatissa juosta, Purola sanoi SUL:n tiedotteessa.
Oulun Pyrintöä edustava 17-vuotias juoksusensaatio sai juosta kotiyleisön edessä, mutta vielä toivottua ennätysparannusta ei tullut. Läpimurtonsa suomalaiselle huipulle tänä kesänä tehnyt Purola on tosin parantanut ennätystään molemmilla matkoillaan, satasella ja 200 metrillä, roimasti tällä kaudella.
– Tässä pitäisi lähteä nousemaan, muttei vaan tänään irronnut. Ennätykset ainakin molemmilla matkoilla tulee vielä, Purola lupaili.
Seuraavaksi Purola kilpailee oman ikäluokkansa SM-kisoissa ensi viikon perjantaina Iisalmessa. Sen jälkeen ohjelmassa lienee ainakin Suomi–Ruotsi-maaottelu syyskuun alussa.
Kristiina Mäkelä on nousukunnossa
Kolmiloikassa Suomen ykköstähti Kristiina Mäkelä otti voiton tuloksella 13,70. Sekin oli myötätuulitulos. Polvivammasta pitkään kärsineen Mäkelän riesana oli tällä kertaa kantapää.
– Viikko ennen Lontoota vähän tärähti kantapää treenissä, Lontoossa se ihan pikkuisen tuntui kisan jälkeen, mutta sitten ei ole ollut mitään. Varmaan tulen joko lankulle liian kantapää edellä tai otan kinkan alas vähän liian kantapää edellä, Mäkelä kertoi.
Hän jätti kaksi viimeistä hyppyään kipujen vuoksi hyppäämättä. Muuten Mäkelän kisafiilis oli kauden parasta.
– Ekan kerran tänä kesänä jalat tuntuivat hyvältä. Tosi hyvä draivi oli, että siinä mielessä harmittaa. Tiesin, että olen selkeästi nousukunnossa. Olisi vaikka kuinka paljon reserviä ottaa irti.
Pituuspaikalla Arttu Pajulahdella oli loistosaumat tehdä kova tulos myötätuulessa, sillä hän hyppäsi parhaimpansa 793, kun tuulta oli takana peräti 5,5 metriä sekunnissa. Se riitti voittoon, mutta Pajulahti oli silti hieman tyytymätön.
– Tämän päivän hypyistä ehkä ensimmäinen oli paras, alastulo ei vaan ihan onnistunut. Siinä olisi ollut aineksia kahdeksan metrin hyppyyn, mutta alastulossa vähän jätätti. 
**Lue myös:**
 [Pikajuoksusensaatio Purola palasi kilpakentille – nappasi ylivoimaisen voiton 200 metrillä](https://yle.fi/urheilu/pikajuoksusensaatio_purola_palasi_kilpakentille__nappasi_ylivoimaisen_voiton_200_metrilla/9787174) 
Tämä Turun joukkopuukotuksesta tiedetään viikonlopun päätteeksi 
Pääepäiltyä on kuulusteltu ja häntä esitetään pian vangittavaksi.
Keskusrikospoliisi kertoi sunnuntaina iltapäivällä, että [Turun puukotusten pääepäiltyä on päästy viimein kuulustelemaan](https://yle.fi/uutiset/3-9787096). KRP ei kommentoi kuulustelun sisältöä tutkinnallisista syistä, mutta kertoo esittävänsä pääepäiltyä vangittavaksi maanantaihin puoleen päivään mennessä.
Keskusrikospoliisi kertoi myös sunnuntaina, että [poliisi on tehnyt uusia kotietsintöjä](https://yle.fi/uutiset/3-9786884). Uusia kiinniotettuja ei ole.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sanoi tiedotustilaisuudessaan sunnuntaina, että [toivoo tiedustelulainsäädännön tulevan voimaan pikaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9786993).
[Suomi hiljentyi sunnuntaina muistamaan perjantaina Turussa tapahtuneen veitsi-iskun uhreja](https://yle.fi/uutiset/3-9786720). Lisäksi uutisoitiin, että [epäilty marokkolaismies on uhattu tappaa sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-9786730).
[Suomen islamilainen neuvosto tuomitsi veriteot yleisien inhimillisten arvojen vastaisina](https://yle.fi/uutiset/3-9786724). Ilkka Kanerva kertoi, että [Suomen sisäiset uhkatekijät on selvitettävä perusteellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9786600).
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg [neuvoi ihmisiä valppauteen, ja ilmoittamaan viranomaisille heti, mikäli näkee epäilyttävää, terrorismiin viittaavaa toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9786626).
Keskusrikospoliisi kertoo, että ottaa edelleen vastaan kuvia ja videotallenteita perjantain tapahtumista WhatsApp-viesteinä numeroon 0465342316.  Tutkinnanjohtaja kiittää jo tähän asti saadusta materiaalista ihmisiä.
Tämä tiedetään perjantain ja lauantain osalta
Nuorehko mies puukotti perjantaina kymmentä ihmistä Turun keskustassa, Kauppatorilla ja Puutorilla. Veitsi-iskussa kuoli kaksi henkilöä ja loukkaantui kahdeksan.
Epäilty kohdisti iskunsa naisiin. Molemmat kuolleista ovat naisia. Loukkaantuneista kuusi on naisia ja kaksi miehiä. [Loukkaantuneet miehet yrittivät auttaa uhreja.](https://yle.fi/uutiset/3-9786285)
Loukkaantuneet eivät olleet kaikki suomalaisia. Heidän joukossaan oli [yksi Italian](https://yle.fi/uutiset/3-9786165), yksi Iso-Britannian ja yksi Ruotsin kansalainen. [Puukotuksen uhrit ovat poliisin mukaan 15-67-vuotiaita.](https://yle.fi/uutiset/3-9785770)
Turun yliopistollinen keskussairaala on kertonut, että heillä on edelleen hoidossa neljä potilasta, joista yksi on vuodeosastolla ja kolme teho-osastolla. Potilaiden vointi on vakaa, ja muut potilaat on jo kotiutettu.
Epäilty makaa tällä hetkellä Turun yliopistollisen sairaalaan teho-osastolla. Hän ei ole hengenvaarassa. Arvioi miehen iästä perustuu hänen omaan kertomaansa.
[Poliisi tutkii tekoja terroristisessa tarkoituksessa tehtyinä murhina ja niiden yrityksinä.](https://yle.fi/uutiset/3-9785697) [Poliisi on kertonut, että epäilty on 18-vuotias Marokon kansalainen.](https://yle.fi/uutiset/3-9785697)
[Mies on poliisin mukaan ollut turvapaikkaprosessissa mukana.](https://yle.fi/uutiset/3-9786387) Sen takia viranomaisilla on hänestä jonkin verran taustatietoa. [Supon erityisessä seurannassa epäilty tekijä ei kuitenkaan ole ollut](https://yle.fi/uutiset/3-9786529). [Supo ei ole nostanut terrorismin uhka-arviotaan](https://yle.fi/uutiset/3-9785900).
Poliisi ei voi kertoa, millaisen turvapaikkapäätöksen mies on saanut. Epäilty marokkalaismies on saapunut Suomeen viime vuonna ja asunut vastaanottokeskuksessa.
[Poliisin mukaan uhrit valikoituivat sattumanvaraisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9785258) ja vaikuttaa siltä, että uhreilla ja tekijällä ei ole ollut minkäänlaista suhdetta. [Poliisin mukaan teossa on kuitenkin suunnitelmallisuuden piirteitä.](https://yle.fi/uutiset/3-9785893) KRP arvioi, että epäilty tekijä saattoi [valikoida uhreikseen naisia](https://yle.fi/uutiset/3-9785978).
Tätä ei vielä tiedetä
Poliisi on tehnyt useita operaatioita eri puolilla Suomea. Teon motiivi on vielä epäselvä. Pääepäillyn lisäksi pidätettynä on neljä muuta ihmistä. [Poliisi tiedotti sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-9786884), että heidän osuutensa tapahtumiin on vielä epäselvä, ja heidän asemansa voi muuttua esitutkinnan edetessä.
Suojelupoliisi ei myöskään arvioi julkisesti, oliko tekijän takana suurempi, järjestäytynyt ryhmä. Ei myöskään tiedetä, onko epäillyillä kytköksiä terroristijärjestöihin. Poliisi on tehnyt yhden kansainvälisen etsintäkuulutuksen. Yhteistyötä tehdään Europolin kanssa.
Poliisilla on takavarikoituna pakettiauto, josta poliisi on kaivannut lisätietoja. Auto kuuluu yhdelle pidätetyistä.
Puukotuksista epäilty nuorukainen on ollut tuttu näky muun muassa pernolaisessa ruokaravintolassa. [Ravintoloitsija kertoi sunnuntaina Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9787435), että mies liikkui paljon yksin eikä hänen käyttäytymisensä vaikuttanut normaalilta.
_Korjattu: Pääepäilty oli uhattu, ei yritetty, tappaa sairaalassa._
**Lue lisää:**
**[Tämän tiedämme Turun puukotuksista nyt: Uhrit pääasiassa naisia, epäilty haki turvapaikkaa ja tuli Suomeen viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9785770)**
Swindells paransi kymmenen sijaa EM-kenttäratsastuksessa
Pauliina Swindells nousi hevosellaan Ferro S kenttäratsastuksen EM-kisojen lopputuloksissa sijalle 35 Puolan Strzegomissa sunnuntaina. 
Swindells paransi päätöspäivänä sijoitustaan kymmenen sijaa rataestekokeessa.
\- Oli aivan mahtavaa. Ferro oli todella hyvä ratsastaa ja se kuunteli minua erittäin hyvin radan alusta loppuun, Swindells kertoi Ratsastajainliiton tiedotteessa.
Ferro S oli palautunut hyvin edellispäivän maastokokeesta, vaikka seitsemän muuta hevosta ei läpäissyt aamun tarkastusta.
Swindells oli kouluratsastusosuudella 17:s ja maastokokeen jälkeen 45:s, josta hän kiri kymmenen sijaa ylöspäin.
Saksan Ingrid Klimke ratsasi virheettömän esteradan ja voitti Euroopan mestaruuden. Michael Jung varmisti Saksan kaksoisvoiton ennen Britannian Nicola Wilsonia.
Chelsealla on huima erikoistilannemies - maaginen kuti Tottenhamin verkkoon
Chelsean Marcos Alonso vastasi joukkueensa maaleista Tottenhamia vastaan Wembleyllä. 
Chelsean Marcos Alonso väläytteli jo kauden ensimmäisessä Valioliigapelissä vapaapotkutaitojaan, mutta tällä kertaa vastustajan maalivahti - Tottenhamin Hugo Lloris - ei ehtinyt enää millään pallon tielle. Espanjalaispelaajan maaginen osuma nähtiin avauspuoliajalla. 
Ottelun lopussa nähtiin dramaattinen loppu. Ensin Chelsean Michy Batshuayi puski pallon nolosti omiin kotijoukkueen vapaapotkusta ja kuusi minuuttia myöhemmin Tottenhamin Moussa Sissokon pallonmenetys johti sinisten hyökkäykseen, josta Marcos Alonso viimeisteli 2-1-voittomaalin 88. minuutilla.
_Kuvalähde: Viasat_
Neljä olympiakultaa Riossa voittaneen supertähden mystinen kilpailutauko hämmentää: "Kokeilen kepillä jäätä"
Telinevoimistelija Simone Biles on palannut harjoittelemaan, muttei halua puhua mahdollisesta paluustaan kilpailemaan.
Telinevoimistelua viime vuodet dominoinut Simone Biles ei ole kilpaillut sitten Rion olympialaisten. Nyt hän on palannut vuoden tauon jälkeen treenisalille, muttei halua tehdä siitä sen suurempaa numeroa.
Nelinkertainen olympiavoittaja Biles, 20, on aloittanut harjoittelun tässä kuussa, mikä on herättänyt paljon kysymyksiä supertähden paluusta.
– En tiedä siitä vielä, se on se juttu. Vaikein juttu tässä on, että kaikilla on jo jotain odotuksia paluustani ennen kuin olen sanonut siitä itse mitään, Biles sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
Biles teki läpimurtonsa teini-ikäisenä vuonna 2013 Antwerpenin MM-kisoissa, jossa hän voitti maailmanmestaruuden neliottelussa ja permannossa. Seuraavan kolmen vuoden aikana Biles saavutti kahdeksan maailmanmestaruutta ja neljä olympiakultaa. Ei ihme, että Rion jälkeen teki mieli vähän hengähtää ja puntaroida tulevaisuutta.
Biles on vuoden tauon aikana päässyt irti huippu-urheilijan kurinalaisesta elämästä. Hän vitsaili, ettei ole liikkunut kuin koiraa ulkoiluttaessaan, mikä ei täysin pidä paikkaansa, sillä hän on osallistunut Suomestakin tuttuun Tanssii tähtien kanssa -tv-ohjelmaan.
Nyt Biles harjoittelee pitkästä aikaa telinevoimistelua, mutta hänellä ei ole kunnollista harjoitusohjelmaa, eikä valmentajaa. Bilesin pitkäaikainen valmentaja Aimee Boorman muutti Floridaan työn perässä. Biles harjoittelee Teksasissa vanhempiensa rakennuttamassa harjoituskeskuksessa, jossa treenaa nykyään muitakin yhdysvaltalaislahjakkuuksia. Olympiavoittaja pyytää silloin tällöin heidän valmentajiaan katsomaan harjoittelemistaan.
– Heidän on vaikeaa arvioida tekemistäni, koska he eivät ole olleet ennen mukana. Se on haastavaa, etenemme päivä kerrallaan, BIles kuvaili.
Biles ei ole vahvistanut tavoittelevansa Tokion 2020 olympialaisia tai jatkavansa huippu-uraansa. Hän tietää, että paluu huipulle vaatii hurjan määrän töitä. Maajoukkuekaveri Aly Raisman piti kaksi vuotta taukoa, mutta palasi huipulle 2016. Hänellä meni puoli vuotta päästä takaisin kuntoon. 
– Olen hiljalleen saamassa kroppaani kuntoon. Katsotaan, miltä tuntuu. Kokeilen kepillä jäätä, Biles sanoi.
Sunnuntai 20.8.2017 
Sunnuntai 20.8.2017 (radio)
Poliisi jatkaa Turun puukkohyökkäyksen tutkintaa. Työttömien haastattelulupaus ei toteudu. Monet ottavat lyhennysvapaata asuntolainasta. Karhun- ja sorsanmetsästys alkoi.
Turun puukkohyökkäys
Poliisi jatkaa Turun puukkohyökkäyksen tutkintaa. 
Poliisi on kuulustellut pääepäiltyä, 18-vuotiasta marokkolaismiestä. Poliisi esittää häntä vangittavaksi maanantaina käräjäoikeudessa.
Poliisi on myös kuulustellut 4 muuta epäiltyä. Vielä on kuitenkin epäselvää, olivatko he jotenkin osallisia puukotuksissa.
Lisäksi poliisi on kuulustellut silminnäkijöitä ja tehnyt kotietsintöjä Turussa. 
Turun perjantain puukotuksissa kuoli 2 ihmistä ja 8 haavoittui.
Työttömien haastattelut
Vain vähän yli 50 prosenttia työttömistä haastatellaan niin usein kuin pitää.
Hallitus on luvannut, että työ- ja elinkeinotoimistot eli TE-toimistot haastattelevat kaikki työttömät 3 kuukauden välein. Kuitenkin vain noin 57 prosenttia työttömistä oli haastateltu kesäkuun alussa, kertoo työministeriö.
SAK sanoo, että haastatteluja ei ole tehty, koska TE-toimistoissa ei ehkä ole tarpeeksi työntekijöitä.  
Asuntolainan lyhennysvapaa
Monet ihmiset ottavat lyhennysvapaata asuntolainasta. 
Lyhennysvapaata on ottanut noin 40 prosenttia niistä ihmisistä, joilla on asuntolainaa. Lyhennysvapaata ovat ottaneet etenkin lapsiperheet. 
Lyhennysvapaa tarkoittaa sitä, että sovitaan pankin kanssa tauko asuntolainan takaisinmaksulle. Lyhennysvapaan aikana lainasta maksetaan pankille vain korot. Silloin myös lainan takaisinmaksuaika pitenee.
Pankin kannalta lyhennysvapaa on kannattavaa, koska se saa silloin enemmän korkotuloja. 
Karhun- ja sorsanmetsästys
Tänään sunnuntaina on alkanut karhunmetsästyskausi. 
Tänä vuonna on annettu lupa kaataa eli metsästää yhteensä 255 karhua. Se on noin 70 enemmän kuin viime vuonna.
Luonnonvarakeskus sanoo, että karhuja on Suomen metsissä enemmän kuin ennen. Aikuisia karhuja on yhteensä ehkä noin 1700. Karhujen määrä on kasvanut etenkin Itä-Suomessa.
Karhunmetsästyskausi kestää lokakuun loppuun. 
Tänään alkoi myös sorsanmetsästyskausi. Se kestää joulukuun loppuun.
Suomessa on noin 300 000 ihmistä, jotka harrastavat metsästystä. 
Tänak väisti kysymyksen ensi kauden mahdollisesta Toyota-pestistä: ”Toistaiseksi kauteni on ollut erittäin lupaava”
Ott Tänakia on pitkin kesää spekuloitu Toyotan rattiin ensi kaudeksi, mutta virolaiskuljettaja sanoo tulevaisuutensa olevan vielä avoin.
Virolaiskuljettaja Ott Tänak otti hallitsevaan tyyliin Saksan MM-rallin voiton. Perjantain vaikeuksien jälkeen Tänak hallitsi johtoaan asfaltilla ja otti lopulta voiton 16 sekunnin erolla Andreas Mikkelseniin.
Voitto oli M-Sportin Fordilla ajavalle Tänakille uran ensimmäinen asfalttirallissa ja toinen koko uralla. Ensimmäinen tuli aiemmin tänä vuonna Sardinian sorateiltä.
Pitkin kesää Tänakin on spekuloitu siirtyvän tulevalle kaudelle Toyotalle Tommi Mäkisen alaisuuteen. Huhut saivat lisää pontta kesäkuussa, kun Mäkinen [kertoi Sardinian MM-rallin jälkeen Ilta-Sanomille ](http://www.is.fi/ralli/art-2000005251932.html)Tänakin olevan ehdolla Toyotallle.
29-vuotias virolainen Tänak väisti kysymyksen ensi kauden suunnitelmista Saksan MM-rallin voiton jälkeen.
**Kumman tallipomon haluaisit ensi kaudelle Malcomin (Wilson, M-Sportin tallipäällikkö) vai Tommi Mäkisen?**
–	Se on erittäin järkevä kysymys. Mielestäni kaikki on vielä avointa ensi vuodeksi. Katsotaan. Toistaiseksi kauteni on ollut erittäin lupaava. Olen parantanut koko ajan kauden mennessä eteenpäin. Tulevaisuus näyttää hyvältä, Tänak kommentoi Yle Urheilulle.
MM-sarjaa on tällä kaudella enää kolme kilpailua. Tänak on MM-sarjan pistetilanteessa kolmantena ja on jäänyt sarjaa johtavasta tallitoveristaan Sébastien Ogerista 33 pistettä.
– Mestaruus on edelleen tavoitteena. Pitää jatkaa voittamista, Tänak totesi STT:n mukaan kisan jälkeen.
**Lue lisää:**
**[Jatkuvat tekniset ongelmat häiritsevät Latvalaa – kertoi jatkostaan Toyotalla](https://yle.fi/urheilu/3-9787178)**
**[Saksan MM-rallissa virolaisjuhlaa – Hänniselle huippusijoitus suomalaisittain mollivoittoisessa kisassa](https://yle.fi/urheilu/3-9786842)**
Lukemista sunnuntai-iltaan: Turun ja Barcelonan iskuilla Marokko-yhteys, someseuraajia tehtaillaan Aasiassa ja näin Euroopan kouluissa syödään
Tämä on Ylen uusi lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa viikonloppuna.
**[Barcelonan ja Turun terrori-iskuista on pidätetty marokkolaisia – Mitä Marokossa tapahtuu?](https://yle.fi/uutiset/3-9786302)**
Köyhyys ajaa Marokon nuoria ulkomaille. Kun haaveet paremmasta elämästä Euroopassa kariutuvat, viha voi ottaa vallan, arvioi tutkija Maria Pakkala Helsingin yliopistosta.
**[Ostaisitko 10 000 some-tykkäystä 50 eurolla? Yle selvitti, miten tykkäyksiä tehtaillaan kurjissa oloissa Aasian hikipajoissa](https://yle.fi/uutiset/3-9785097)** 
Onko somesuosikkisi suosio aitoa? Tästä jutusta saat vinkkejä, miten tunnistaa valetykkäykset ja -seuraajat, sillä ostimme niitä itse.
**[“Rukoilen, etteivät läheiseni joutuisi sairaalaan” – Pois muuttaneet venezuelalaiset kertovat, miten maa luhistui silmissä](https://yle.fi/uutiset/3-9784816)**
Suomessa asuvan venezuelalaisten yksi suurimmista peloista on, että läheiset Venezuelassa joutuisivat sairaalaan, sillä niistä ei saa käytännössä mitään apua. He ovat seuranneet jo pitkään, miten maa on luhistunut vuosi vuodelta syvempään kurjuuteen.
**[Vilho Pentikäinen rahoitti jetset-elämänsä vakoilemalla Neuvostoliitolle – saattoi samalla edesauttaa sodan syttymistä](https://yle.fi/uutiset/3-9738504)**
Kirjailija-toimittaja Martti Backmanin Vakoojat -dokumenttiromaani paljastaa Suomen merkittävimmän vakoilutapauksen. Vakoilu saattoi jopa vaikuttaa talvisodan syntyyn.
**[Sterilisaatio vei naisen psykiatriselle osastolle – "Luulin pääseväni verikokeisiin, mutta sainkin tukun psykiatrisia diagnooseja"](https://yle.fi/uutiset/3-9782264)**
Sanna Pohjaniemi joutui sterilisaation jälkeen viideksi vuodeksi sairauslomalle.
**[Järki päähän vaihtoehtohoitojen kanssa – "Kurssilla mentiin rytinällä kohti traumoja, minulle se oli rikkovaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9777013)**
Vaihtoehtohoitoihin hurahtanut Padma Vuorenmaa vaatii hoitajia kantamaan vastuun, kun ihmisen psyykeä ohjaillaan.
**[Berliinissä kouluruoka hotkitaan kymmenessä minuutissa, ranskalaiskoulu tarjoaa kolme ruokalajia](https://yle.fi/uutiset/3-9778453)**
Selvitimme, miten kouluruokailu sujuu Euroopan pääkaupungeissa. Berliinissä ollaan tehokkaita, Pariisissa mutustellaan homejuustoja ja Lontoossa syödään aiempaa paremmin – ainakin joissakin kouluissa.
Koskettava video: Näin Turun puukotuksen uhreja muistettiin viikonloppuna 
Ihmiset ovat osoittaneet laajasti tukensa puukotuksen kohteiksi joutuneille ihmisille. 
Koko Suomi hiljentyi sunnuntaiaamuna Turun perjantaisten puukotusten uhrien muistoksi. Hiljaista hetkeä vietettiin joka puolella maata kello 10.
Turussa väkeä kokoontui runsaasti Turun tuomiokirkkoon ja puukotuksen tapahtumapaikalle kauppatorille. Muistohetkestä päätettiin hallituksen neuvotteluissa viikonloppuna.
Ennen hiljaista hetkeä kaupungin, poliisin ja kirkon johtajat laskivat paikalle kukkia ja kynttilöitä. 
Lisäksi Turku valaisi lauantai-iltana Kirjastosillan Suomen lipun värein puukotusiskun uhrien kunnioittamiseksi ja kaupunkilaisten yhtenäisyyden merkiksi.
Jatkuvat tekniset ongelmat häiritsevät Latvalaa – kertoi jatkavansa Toyotalla
Saksan MM-ralli oli jo kolmas kilpailu peräkkäin, jossa Toyotan Jari-Matti Latvala on kärsinyt auton teknisistä ongelmista. Latvala myöntää, että tekniset ongelmat vaikuttivat Saksassa jo omiin suorituksiinkin.
Toyotan Jari-Matti Latvala joutui kärsimään jo kolmannessa kisassa peräkkäin teknisistä ongelmista, kun hän sijoittui Saksan MM-rallissa seitsemänneksi. Yhteensä Latvala jäi kisan voittoon ajaneesta Ott Tänakista lähes neljä minuuttia.
Jo Suomen ja Puolan MM-ralleissa Latvalan Toyotaan olivat iskeneet tekniset viat.
Saksan MM-rallissa Latvalalla tuli jo viidennellä erikoiskokeella moottorivika ja samalla hän putosi kärkitaistosta. Lisäksi Latvalalla oli ongelmia käsijarrunsa kanssa.
Lauantai-iltana ja sunnuntaina Latvalan vauhti oli jo hyvää, kun hän ajoi yhden pohja-ajan. Kisan päättäneellä Power Stagella Latvala oli kolmas, joten siitä tuli kolme lisäpistettä.
– Auton suorituskyvystä tämä ei ole kiinni. Mutta meillä on ollut tässä kilpailussa liikaa pieniä teknisiä ongelmia. Ne ovat häirinneet kokonaisuuden saavuttamista ja tasaisuutta, Latvala myöntää.
Suomalaiskuljettaja jäi kärjestä myös esimerkiksi lauantaina rengasrikon takia pari minuuttia lisää. Latvala tunnustaa, että tekniset vaikeudet häiritsivät omaa suoritustasoa.
– Se oma ajaminen häiriintyy vaan välillä. Sitten ajan itsekin huonosti. Voin nostaa käden pystyyn, että olisi pitänyt ajaa paremmin. Huonoja erikoiskokeitakin on takana, Latvala sanoo.
– Mutta auto menee nyt. Se on tärkeintä.
**Miten ensi kausi?  Onko jo kaikki kuviot selvät?**
– Ensi vuonna ajetaan. Se on tärkeintä tietää. Auto on nyt hyvä, mutta saadaan ne pienet palikat kohdalleen. Tiedetään, että alkuvuodesta pitäisi olla taistelemaan heti voitosta muiden kanssa. Se on tärkeintä. Siihen pitää pyrkiä, Latvala vastaa.
**Ja istut Puuppolassa tehdyssä WRC-autossa?**
– Kyllä. Suomalaista. Made in Finland, Latvala tokaisee.
Ennen ensi kautta MM-rallisarjassa on kuitenkin luvassa kolme kilpailua. Seuraavan kerran kisataan vasta lokakuun alussa Espanjassa. Latvala aikoo tauolla osallistua Celicalla yhteen Historic-ralliin, jos kaikki onnistuu.
– Sitten on vähän Lapissa lomailua, jonka jälkeen tiukkaa testaamista. Yritetään saada vehkeet tiukkaan lyöntiin. Espanjassa on soraa ja asfalttia. Molemmilla elementillä pitää pystyä ajamaan ennen kilpailua, Latvala painottaa.
**Lue myös:**
**[Saksan MM-rallissa virolaisjuhlaa – Hänniselle huippusijoitus suomalaisittain mollivoittoisessa kisassa](https://yle.fi/urheilu/3-9786842)**
**[Latvala murjoi autoaan ja ajoi pohja-ajan Saksan MM-rallissa – Hänninen taistelee yhä neljännestä sijasta](https://yle.fi/urheilu/3-9786524)**
**[Latvalan huono tuuri jatkui Saksan MM-rallissa – Tänak johdossa perjantain jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9785350)**
**[Latvalalla moottoriongelmia viidennellä ek:lla – jäi kärjestä lähes puolitoista minuuttia](https://yle.fi/urheilu/3-9784405)**
Ostaisitko 10 000 some-tykkäystä 50 eurolla? Yle selvitti, miten tykkäyksiä tehtaillaan kurjissa oloissa Aasian hikipajoissa
Palkka on matala ja työpäivät pitkiä, kun köyhät IT-opiskelijat klikkailevat maksusta länsimaisia some-profiileja.
Enkö muka ole tarpeeksi kiinnostava? Instagram-tililläni on vain 372 seuraajaa.
Se ei ole mitään somemaailmassa, missä suosituimmilla ihmisillä on useita tuhansia tai jopa satojatuhansia seuraajia.
Suosiota voi kuitenkin helposti kasvattaa. Tarvitaan vain rahaa.
Testasin tätä juttua varten, miten homma toimii.
Nopea Google-haku sanoilla "Buy Instagram Likes" tuottaa 58 miljoonaa hakutulosta.
Menen sivulle [http://igreviews.org](http://igreviews.org), missä on arvioitu sometykkäyksiä myyviä palveluita. Valitsen niistä neljänneksi parhaan, [http://buycheapfollowerslikes.org/](http://buycheapfollowerslikes.org/) ja ostan 10 000 Instagram-seuraajaa hintaan 59 dollaria eli 50 euroa.
Noin kymmenen minuutin päästä ostotapahtumasta alkaa tapahtua.
Puhelimeni näytöllä vilkkuvat ilmoitukset uusista seuraajista. Heitä on eri puolilta maapalloa: Lomaosakekauppias Turkista, kaivinkonevalmistaja Chilestä, huivipäisiä nuoria naisia Bangladeshista ja niin edelleen. Mahtuupa mukaan myös vuoren huipulla ilman paitaa poseeraava ruotsalaislaskettelija.
Seuraajia tulee lisää muutaman sekunnin välein.
Päivän lopulla seuraajamääräni on noussut vajaasta 400:sta lähes 10 000:een.
Lataan myöhään illalla vielä testimielessä Instagram-tililleni uuden kuvan lenkkireitiltäni. Tuhannet uudet fanini eivät reagoi mitenkään. Kuvani saa vain kahdeksan tykkäystä.
Yhtäkkiä uusien seuraajien virta lakkaa. Instagram-suosioni ei juuri ja juuri ylläkään 10 000:een seuraajaan.
Lähetän ostokuitistani löytyvälle klikkikauppias Ajay Khandelwalille viestin ja valitan heikosta palvelusta.
_“Hei!_
_Ostin teiltä 10 000 Instagram-seuraajaa 10. päivä elokuuta. Sain vain 9 000._
_Voisitteko ystävällisesti lähettää loput?”_
Kymmenen minuutin päästä tästä saan tuhat seuraajaa lisää.
**Klikit ovat todennäköisesti peräisin Bangladeshista**. Intian kyljessä sijaitsevasta köyhästä maasta on kehittynyt keskus, missä tehtaillaan someklikkauksia rahasta.
Ilmiöstä on kehittynyt todellinen bisnes.
Kyse on tykkäystehtaista, joista käytetään englanninkielistä nimeä "click farm". Ne sijaitsevat lähes poikkeuksetta Aasian köyhissä maissa, eikä se ole sattumaa. Palkkataso alueella on matala ja työvoimaa on paljon.
Klikkipajoissa työntekijöiden tehtävä on luoda profiileja somepalveluihin kuten Facebookiin ja Instagramiin sekä käydä klikkaamassa tykkäyksiä tai seuraamassa henkilöitä näillä alustoilla.
[Buumi alkoi maassa](https://www.theguardian.com/technology/2013/aug/02/click-farms-appearance-online-popularity) joitakin vuosia sitten.
Näin kertoo myös Ylen Bangladeshin pääkaupungista Dhakasta tavoittama IT-alan työntekijä MH Shahriar. Parikymppinen mies kertoo, että hänen ystäväpiirissään on useita henkilöitä, jotka omistavat tykkäystehtaita.
– Kuulin tykkäystehtaista ensimmäistä kertaa viitisen vuotta sitten. Kaverini kertoi minulle firmasta, missä sinulle maksetaan siitä, että käyt tykkäämässä amerikkalaisten julkkisten kuvista ja statuspäivityksistä. Pidin koko hommaa vitsinä!  MH Shahriar sanoo.
[Selvitykset ovat osoittaneet](https://www.google.com/url?q=https://www.washingtonpost.com/news/wonk/wp/2014/01/06/click-farms-are-the-new-sweatshops/?utm_term%3D.cadd09f8fd90&sa=D&ust=1503157407516000&usg=AFQjCNE8iZ847Sf_w4rProdzcu8zMPX6gg), että työntekijöiden olot klikkitehtaissa ovat yhtä kurjia kuin monissa Aasian hikipajoissa: työpäivät venyvät hyvin pitkiksi ja palkka voi olla usein vain euro päivässä.
Myös IT-työntekijä Shariar kertoo, että klikkipajat ovat usein pieniä kerrostalohuoneistoja, joissa yhdessä huoneessa työskentelee usein noin 5-8 ihmistä. Työntekijät paiskivat usein työtä läpi yön.
Huoneissa on monesti useita satoja kännyköistä, jotka on pinottu telineisiin ja kytketty johdoilla kiinni pöytätietokoneisiin.
– Tilat ovat erittäin ahtaat ja huonokuntoiset, Shariar kuvaa.
Bangladeshin viranomaiset eivät ole puuttuneet klikkipajojen toimintaan, koska sometykkäysten tehtailu rahaa vastaan ei ole maassa laitonta.
Klikeillä taotaan rahaa myös muissa halpatuotantomaissa.
Thaimaassa poliisi ratsasi aiemmin tänä kesänä tykkäystehtaan, jossa työskenteli ihmisiä ilman työlupaa. Poliisi löysi paikalta lähes 350 000 maahan salakuljetettua sim-korttia.
Tykkäystehtaita on löydetty lisäksi Filippiineiltä ja Kiinasta.
**Tykkäystehtaiden synnyn taustalla **ovat nettialustojen, kuten Googlen, Facebookin ja Microsoftin kehittämät ohjelmat, joilla voidaan tunnistaa ja estää tietokoneavusteiset klikkaukset.
Kehitys on saanut huijarit käyttämään valeklikkauksiin oikeita ihmisiä ja oikeita profiileja. Klikkihuijausta on vaikeampaa erottaa, sillä periaatteessa kyse ei edes ole valeklikkauksista – voihan kuka tahansa luoda Instagramin ja Facebookin kaltaisiin verkkopalveluihin profiileita ja tykätä siitä mistä haluaa.
Laillisuuden rajoilla liikutaan kuitenkin silloin, kun tykkäystehtaan työntekijöiden tekemiä sometykkäyksiä paketoidaan tuotteeksi ja myydään eteenpäin esimerkiksi muotibloggaajalle, jolle muotiketjut maksavat vaikkapa vaatekappaleen tai asusteen esittelemisestä.
– Ongelma on siinä, että tästä ei jää kiinni. Perinteiset analyysityökalut eivät tunnista tykkäystehtaalta ostettua klikkiä, yhdysvaltalaisen huippuyliopiston Harvard Business Schoolin professori Benjamin Edelman sanoo.
Edelman tutkii työkseen nettimarkkinoita. Hän muistuttaa, että klikkauksien ostaminen ei rajoitu pelkästään sosiaaliseen mediaan.
Ilmiö on paljon laajempi.
Nettimainonta perustuu mainoksien klikkaamiseen, ja mainosten julkaisijoille maksetaan sen mukaan, miten paljon heidän alustoillaan olevia mainoksia klikataan.
– Kun yritys näkee, että sen kilpailijat ostavat klikkejä eivätkä jää siitä kiinni, on houkutus toimia samoin suuri, professori Edelman sanoo.
"Jalkapalloilija Lionel Messillä oli enemmän seuraajia Dhakassa kuin missään muussa kaupungissa"
**Kun vaatemerkki esittelee uusinta luomustaan **esimerkiksi Instagramissa, harvat katsovat, minkälaisia profiileja tykkääjien joukosta löytyy ja ovatko kaikki niistä aitoja.
Mitään tarkkaa määritelmää aidolle tykkäykselle ei ole. On silti selvää, että tuhansien tykkäyksien ostaminen on harhaanjohtavaa markkinointia.
Aalto-yliopiston markkinoinnin professori pitää klikkauksen ostamista yksiselitteisesti laittomana ja kiellettynä toimintana.
– Tällaista markkinointia tekevät yritys altistaa itsensä tuhoisalle maineen menetykselle. Uskottavuus menee hyvin nopeasti, professori Lasse Mitronen sanoo.
Klikkishoppailua harjoittavat myös useat muut tahot, joille suositulta näyttäminen tuo rahaa tai ainakin mainetta.
Osa heistä on jo narahtanut toimistaan.
Kun Facebook muutaman vuosi sitten julkisti tietoja suosituimpien sivujensa seuraajista, paljastui, että esimerkiksi jalkapalloilija Lionel Messillä oli enemmän seuraajia Dhakassa kuin missään muussa kaupungissa.
Myös lukuisia muita julkisuuden henkilöitä on syytetty fanien ostamisesta. Klikkiostoksia ovat tehneet monet muutkin tahot: esimerkiksi Yhdysvaltain ulkoministeriö myönsi jo vuonna 2013 käyttäneensä 630 000 dollaria Facebook-seuraajien ostamiseen.
**Klikkishoppailu ei ole jäänyt huomaamatta Suomessakaan. **Suosituimpiin muotibloggaajiin Suomessa kuuluva Alexa Dagmar kertoo ihmetelleensä, miten joissakin blogeissa tykkäykset ja seuraajien määrät ovat oudossa suhteessa.
– Olen törmännyt useisiin ulkomaalaisiin tileihin, joissa seuraajia on vaikka 100 000 mutta tykkäyksiä on kuvissa vain muutama sata. Se herättää epäilykseni. On epätodennäköistä, että alle prosentti sitoutuisi seuraamaansa sisältöön, Dagmar sanoo.
Sama pätee hänen mukaansa myös toisinpäin: seuraajia saattaa olla vain muutama sata, mutta tykkäyksiä useita tuhansia.
Dagmarin mukaan seuraajien sitouttaminen on nousemassa arvokkaammaksi kuin pelkkä seuraajien määrä. Dagmarin mukaan muotibrändeille on tärkeää se, miten bloggaajan sisältöön reagoidaan, eivät niinkään suuret seuraajamäärät.
Tykkäystehtailta voi kyllä ostaa tuhansia seuraajia, mutta heillä ei ole minkäänlaista sidettä seuraamaansa henkilöön tai tuotteeseen. Usein he eivät edes tiedä, mitä alkavat seurata.
– Vahvalla henkilöbrändillä on enemmän vaikutusta kun seuraajien määrällä ja myös niin sanotut “micro-influencerit” ovat kovassa nosteessa, sillä heidän sisältöönsä sitoudutaan herkemmin, Dagmar sanoo. Microinfluencereilla Dagmar tarkoittaa somevaikuttajia, joilla on alle 10 000 seuraajaa.
Dagmarin blogia selataan kuukaudessa 350 000–400 000 kertaa. Se on Suomen kokoisessa maassa suuri määrä.
Dagmarin mukaan Suomessa markkinat ovat kuitenkin pienet, ja esimerkiksi Instagramissa jaetuista kuvista, joissa muotibloggaaja esittelee tuotteita, maksetaan vain satoja euroja. Miljoonia seuraajia omaavilla ulkomaisilla bloggaajilla luku saattaa olla jo yli puoli miljoonaa euroa per kuva.
Sara Parikalla on Instagramissa 144 000 seuraajaa. Hänen lataamansa kuvat saavat usein yli 10 000 tykkäystä.
– Kymmenillätuhansilla tykkäyksillä per kuva voi saada ihan kivaa tienestiä, ja jos puhutaan sadoistatuhansista seuraajista, niin sillä voi tulla jo todella hyvin toimeen, Parikka kertoo.
Parikan mukaan yritykset ovat kiinnostuneita bloggaajan tai Instagram-vaikuttajan tilistä. Jos ostetut seuraajat eivät ole aktiivisia, jää siitä jää helposti kiinni, hän uskoo.
"Eivätkä minunkaan klikkikaupasta ostamani valeseuraajat ole kaikki profiileiltaan täysin epäuskottavia"
**Myös palveluntarjoajat kuten Google ja Facebook **kehittävät koko ajan menetelmiään ostettujen klikkien kitkemiseksi.
– Meillä on 180 erilaista filtteriä, jotka kitkevät epäkelpoa liikennettä mainosjärjestelmästämme, tiedottaja Farshad Shadloo Googlelta vastaa Ylen kysymykseen siitä, miten verkkojätti voi kitkeä tykkäystehtailta ostettuja klikkejä järjestelmistään.
Miten tämä käytännössä toimii, siihen Shadloo ei enää vastaa.
Onkin vaikeaa kuvitella, että filtterit pystyvät kitkemään pois ostetut tykkäykset aidoista tykkäyksistä, jos niiden klikkaajina on molemmissa tapauksissa oikea ihminen, joka on luonut oikean profiilin sosiaaliseen mediaan.
**Palataan takaisin miljoonien klikkien syntytehtaille Bangladeshiin. **Ainakin toistaiseksi näyttää siltä, että klikkien seuraajien ja tykkäysten suuri määrä on laatua tärkeämpää. Valeprofiilien tehtailu kannattaa, ja IT-alan työntekijä MH Shariar Dhakasta kertoo monien kavereidensa lähteneen alalle.
– Ala kasvaa räjähdysmäisesti. Ihmiset tajuavat, miten suurista markkinoista on kyse ja perustavat omia tykkäystehtaitaan, Shahriar uskoo.
Eivätkä minunkaan klikkikaupasta ostamani Instagram-seuraajat ole aivan kaikki profiileiltaan täysin epäuskottavia.
Joku on nähnyt selvästi vaivaa tilien rakentamisessa. Niissä esiintyy kuvia perheestä, lapsista leikkimässä, turistikohteista. Aivan kuten aidoilla Instagram-tileillä.
Keitä tykkäystehtaissa sitten työskentelee?
Ainakin Bangladeshissa työ houkuttelee erityisesti nuoria opiskelijoita. Dhakassa on useita IT-alan kouluja, jonne nuoria saapuu Bangladeshin köyhältä maaseudulta. Rahaa on pakko hankkia elämiseen.
– Perinteisesti nämä köyhät nuoret ovat rahoittaneet opiskelunsa työskentelemällä pikaruokapaikoissa, mutta työ IT-firmassa on heille paljon houkuttelevampaa, Shariar sanoo.
Rahaa tykkäystehtaan työntekijän saa Shariarin mukaan noin 10 000–12 000 takaa eli 105–125 euroa kuukaudessa.
Ennen länsimainen kuluttaja tottui siihen, että bangladeshilaisen t-paidan voi ostaa muutamalla eurolla.
Vastaavasti tykkäystehtaiden työn hedelmät kerää länsimainen bloggaaja tai some-julkkis.
Sisäministeriössä ollaan huolissaan myös suomalaisnuorten radikalisoitumisesta
Sisäministeriössä ei olla huolissaan vain turvapaikanhakijoiden mahdollisesta radikalisoitumisesta. Huoli koskee myös syrjäytyneitä suomalaisnuoria.
Kun Turun puukotustapausten tutkinta etenee ja tekijän motiivit selviävät, on viranomaisilla tarkan pohdinnan paikka.
– Selvitämme, ovatko toimenpiteemme Suomessa riittäviä syrjäytymisen estämiseksi ja mitä voimme vielä tehdä, etteivät varsinkaan nuoret miehet radikalisoituisi ja tekisi väkivaltaisia tekoja, sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg toteaa.
– Muistutan, että kyse on kahdesta ryhmästä: ei vain tänne turvapaikkaa hekemaan tulleista, vaan myös suomalaisista syrjäytyneistä, jotka voivat radikalisoitua.
Mielen järkkyessä uhkana radikalisoituminen
Ensimmäisen kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita on Suomessa tällä hetkellä noin 10 000. Heidän lisäkseen on noin 700 henkilöä, jotka ovat saaneet lainvoimaisen kielteisen päätöksen.
– Tämä joukko on mahdollinen turvallisuusuhka.
– Heidän pitäisi palata maihin, joista he ovat tulleet. Heillä on hyvin traumaattisia kokemuksia. He ovat tahtoneet jäädä Eurooppaan ja nyt he ovat siinä tilanteessa, että Eurooppa ei ota heitä vastaan.
Päivi Nergin mukaan sisäministeriössä mietitään jatkuvasti toimia, miten kielteisen päätöksen saaneita voisi auttaa ja saada heidät lähtemään vapaaehtoisesti. 
Tyhjyyden tunteen takia mieli järkkyy niin pahasti, että ollaan helposti Isil-propagandan tai terrorismiryhmien uhreja. 
– Yritämme tukea heitä ja antaa henkistä apua. Kielteisen turvapaikkapäätöksen ryhmässä voi olla ihmisiä, joilla elämän tyhjyyden tunteen takia mieli järkkyy niin pahasti, että ollaan helposti Isil-propagandan tai terrorismiryhmien uhreja.
– Jos emme osaa hoitaa tätä hyvin, silloin uhka voi kasvaa isoksi.
Epäilyt terrorismista poliisille
Radikalisoitunut ihminen voidaan ottaa viranomaisseurantaan, mikäli hänen epäillään valmistelevan terroritekoa.
Suojelupoliisilla on seurannassaan runsas 300 sellaista ihmistä, joilla arvellaan olevan yhteyksiä kansainväliseen terrorismiin.
– Radikalisoituneiden määrää on vaikea arvioida. Kyse on joukosta, jonka suuruutta kukaan ei voi tietää. Kuten tutkijat ovat todenneet, ihminen voi radikalisoitua vaikka päivässä.
[Nyt Suomessa epäillään ensimmäistä kertaa terroritekoa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9786387)Turun puukotuksia tutkitaan terroristisessa tarkoituksessa tehtyinä murhina ja niiden yrityksinä.
– Olemmme kaikki kohdannet sen, mihin olimme varautuneet, ettei niin tapahtuisi. Se kuitenkin pääsi Turussa tapahtumaan. Suomi ei ole enää lintukoto. Mikään varautuminen ei poista sitä, että jotain voi tapahtua.
Kansliapäällikkö Päivi Nerg kannustaa suomalaisia kertomaan pienetkin epäilyt terrorismista poliisille. Viranomaiset suhtautuvat erittäin vakavast pieniinkin epäilyihin. 
Kansalaisten kannattaa olla aktiivisia, tuoda ilmi epäilyttäviä havaintoja ja luottaa siihen, että viranomaiset pyrkivät parhaaseen tulokseen.
– Sellaiseen illuusioon ei voida mennä, että kaikkia voidaan seurata ja kun joku jotain ilmoittaa, niin huoli pois. Mutta kyllä kansalaisten kannattaa olla aktiivisia, tuoda ilmi epäilyttäviä havaintoja ja luottaa siihen, että viranomaiset omalla osaamisellaan pyrkivät parhaaseen tulokseen. Siten pystyttäisiin estämään Turun kaltaiset tapaukset.
Turussa puukotettiin perjantaina kymmentä ihmistä. Heistä kaksi kuoli ja kahdeksan haavoittui.
Puukouksista epäilty on 18-vuotias Marokon kansalainen ja hän on ollut turvapaikkaprosessissa.
Valioliigaseura teki historiaa! - Katso komea maali
Sarjanousija Huddersfield on aloittanut satumaisesti Valioliigakauden kahdella mojovalla voitollaan. 
Sunnuntaina pohjoisenglantilaisseura Huddersfieldin sankariksi kohosi keskikentän työmyyrä Aaron Mooy, joka oli sekä alustamassa että päättämässä ratkaisevaksi jäänyttä 1-0-maalia Newcastlen verkkoon.
Hieno täysosuma hullaannutti kotiyleisön, sillä se oli Huddersfieldin ensimmäinen Valioliigaosuma sen kotistadionilla. 
_Kuvalähde: Viasat_
Pikajuoksusensaatio Purola palasi kilpakentille – nappasi ylivoimaisen voiton 200 metrillä
Samuel Purola juoksi 200 metriä myötätuulessa aikaan 21,01 Oulun Tähtikisoissa sunnuntaina.
Kesän pikajuoksusensaatio Samuel Purola, 17, palasi kilparadoille noin kuukauden tauon jälkeen kotikulmillaan Oulun Tähtikisoissa. Purola voitti 200 metrin kisan ylivoimaiseen tyyliin ajalla 21,01. Kisa käytiin 2,8 sekunnin myötätuuleen, joten Purolan tulos ei ole tilastokelpoinen. 
Toiseksi tullut Ruotsin Emmanuel Dawlson juoksi ajan 21,64. Kolmanneksi sijoittui Samuelin veli Eeli Purola ajalla 22,59.
Purola on tänä kesänä noussut ryminällä suomalaisen pikajuoksun huipulle. Hän on juossut parhaimmillaan ajat 10,31 satasella ja 20,84 kakkosella. Alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa kuukausi sitten Purola saavutti hopeaa 100 metrillä ja pronssia 200 metrillä. 
Noiden kisojen jälkeen hän kertoi aikovansa rikkoa Samuli Samuelssonin kauden kärkitulokset 100 metrillä (10,30) ja 200 metrillä (20,73).
Oulun Tähtikisojen tulossatoa
**M pituus **
1. Arttu Pajulahti        793 (+5,5)   
2. Andreas Otterling  SWE 768 (+2,5)   
3. Roni Ollikainen        758 (+1,8)
**N 3-loikka **  
1. Kristiina Mäkelä       13,70   
2. Malin Marmbrandt   SWE 13,13   
3. Ella Nisula            11,60
**M keihäs **  
1. Keshorn Walcott    TTO 83,20   
2. Gabriel Wallin     SWE 76,61   
3. Jani Kiiskilä          75,63
**M 200 m (tuuli +2,8) **  
1. Samuel Purola          21,01   
2. Emmanuel Dawlson SWE   21,64   
3. Eeli Purola            22,59
“Rukoilen, etteivät läheiseni joutuisi sairaalaan” – Pois muuttaneet venezuelalaiset kertovat, miten maa luhistui silmissä
Suomen venezuelalaiset seuraavat hädissään, miten kotimaa vajoaa yhä pahempaan kurjuuteen.
**Teresa puhuu äitinsä kanssa** puhelimessa melkein päivittäin. Hän epäilee, ettei äiti aina kerro täyttä totuutta elämästään. Mutta arjen vaikeudet välittyvät, kun äiti puhuu varakkaalla alueella asuvista naapureistaan.
Naapurissa asuvan pulskan perheen isän nopea kutistuminen ei johtunut syövästä, kuten Teresa pelkäsi. Äidin mukaan myös lapset ovat alkaneet laihtua.
Toisen naapurinsa äiti oli nähnyt syömässä roskia kadulla. Äiti oli piiloutunut, ettei naapuri joutuisi häpeämään vielä enemmän.
Tällaista on arki Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa.
Nälkä on läpäissyt lähes kaikki yhteiskuntaluokat. Ruokapulaa kutsutaan presidentti Nicolas Maduron mukaan “Maduro-dieetiksi”.
**Helsingissä asuva Teresa saa nyt Facebookin kautta **kyselyitä tuntemattomilta venezuelalaisilta, jotka haluavat tietää, miten Suomeen pääsee. Ihmiset kysyvät, missä on halvinta asua ja miltä sivustoilta etsiä vuokra-asuntoja.
Hän kertoo tietävänsä myös ihmisiä, jotka asuvat Suomessa kolme kuukautta kerrallaan – viisumittoman maksimiajan – ja käyvät sitten kotimaassa kääntymässä vain muodon vuoksi.
– Mielestäni tämä kertoo, kuinka epätoivoisia ihmiset ovat. He haluavat lähteä tänne, vaikkeivät oikein edes tiedä, missä maa sijaitsee, hän sanoo.
Venezuelasta paetaan massoittain.
Yhdysvaltoihin hakeutuvien venezuelalaisten turvapaikanhakijoiden määrä on kasvanut 168 prosenttia verrattuna viime vuoteen, ja noussut suurimmaksi turvapaikanhakijaryhmäksi. EU-alueelle pyrkivien määrä on jo alkuvuodesta ylittänyt viime vuoden lukemat.
Monet pakenevat naapurimaahan Kolumbiaan, minne lähti pelkästään [tammikuussa lähes 50 000 venezuelalaista](https://news.vice.com/story/venezuelans-are-flooding-into-colombia-and-its-starting-to-feel-like-a-refugee-crisis). Heinäkuussa kymmeniä tuhansia [marssi Venezuelasta naapurimaa Kolumbiaan etsimään ruokaa](https://www.theguardian.com/world/2016/jul/17/at-least-35000-venezuelans-cross-border-to-colombia-to-buy-food-and-medicine), kun raja oli auki muutamia päiviä.
**Venezuelan syöksykierre on ollut nopea. **Vielä vuosituhannen alussa se oli koko [Latinalaisen Amerikan rikkaimpia maita](https://www.economist.com/news/americas/21715694-nicol-s-maduro-draws-wrong-conclusions-economic-crisis-venezuela-crumbles?fsrc=scn/fb/te/bl/ed/asvenezuelacrumblestheregimedigsin), joka kylpi öljyssä. Nyt maan rahavarat hupenevat vauhdilla.
Suomessa nykyään asuvat venezuelalaiset Carmela Rojas ja Teresa kertovat nyt, miltä maan luhistuminen näytti lähietäisyydeltä.
Teresa ei esiinny nimellään. Hän pelkää seurauksia siitä, että haluaa puhua suoraan Venezuelan terveydenhuollon romahtamisesta.
**Kun Hugo Chavez valittiin **Venezuelan presidentiksi vuonna 1998, Carmela Rojasin perhe seurasi vaalivoittoa hautajaistunnelmissa. Vanhemmat olivat huolissaan Chavezin armeijataustasta. He pelkäsivät, että maa luisuu jälleen diktatuuriin.
– Isovanhempani elivät diktatuurissa, ja he ovat kertoneet kuinka ihmiset eivät voineet silloin puhua politiikasta. Heidän naapuriaan kidutettiin, ja he muistivat sen hyvin pimeänä aikana, Rojas sanoo.
Rojas kasvoi terästehtaistaan tunnetussa Puerto Ordazin kaupungissa, mutta hänen vanhempansa olivat kumpikin yrittäjiä.
Perhe ei ollut rikas, mutta kohtalaisen varakas, eikä varmasti siksikään kuulunut vasemmistolaisen Chavezin ydinkannattajakuntaan.
Chavez valittiin presidentiksi eliitin vastustajana, ja hän lupasi vähentää korruptiota. Kohderyhmää olivat erityisesti maan köyhät, joiden oloja Chavez pyrki kohentamaan muun muassa niin sanottujen missioiden turvin.
Missiot olivat sosiaalipoliittisia ohjelmia, joiden avulla pyrittiin parantamaan esimerkiksi köyhien kouluttautumismahdollisuuksia.
Ehkä tunnetuin ohjelmista kohdistui terveydenhuoltoon: missio Barrio Adentron tarkoitus oli tehdä hyvä terveydenhuolto mahdolliseksi kaikille. Venezuela rakennutti tuhansia terveyskeskuksia ja niitä täyttämään tuotiin öljyä vastaan kymmeniä tuhansia terveysalan asiantuntijoita Kuubasta.
Missiot saivat ensimmäisinä vuosinaan ylistystä, jopa Maailman terveysjärjestö WHO:lta. Carmela Rojas muistaa erityisesti ohjelman, jonka avulla aikuisia opetettiin lukemaan.
– Chavez sai aikaan paljon hyvää, mutta samalla hän käyttäytyi kuin diktaattori: koska haluan että näin tehdään, niin näin tehdään, Rojas sanoo.
Chavez alkoi ensi töikseen runnoa läpi lakeja, muita kuuntelematta. Jo ensimmäisen Chavezin presidenttivuoden jälkeen maiden demokraattisuutta arvioiva Freedom House laski Venezuelan luokitusta vapaasta osittain vapaaseen.
Rojas muistaa, kuinka kaupungilla alettiin Chavezin valintaa seuranneina vuosina puhua myyntiin tulleista taloista. Rikkaat muuttivat pois maasta.
Saman päätöksen teki Carmela Rojas vuonna 2001. Vanhemmat eivät panneet vastaan, kun tytär lähti opiskelemaan yhteiskuntatieteitä Espanjaan.
**Teresa seurasi Venezuelassa, **kuinka maa muuttui nopeasti.
Hän muistaa, miten Hugo Chavez puhui televisiossa tuntitolkulla yritysten pakkolunastuksista viikoittaisessa ohjelmassaan. Chavez kansallisti niin öljy-yhtiöitä kuin maatalousyrityksiä, pankkeja ja muuta teollisuutta.
Chavez asetti ruokatarvikkeille kattohintoja, joita tuottajat pitivät liian alhaisina. Ongelmat alkoivat ja ruokatuotannon riittämättömyys näkyi jo 2000-luvulla ensimmäisinä pula-aikoina. Ruokaa alettiin tuoda yhä enemmän öljyrahalla ulkomailta.
Valtio otti haltuunsa dollarikaupan, mikä lisäsi yritysten ongelmia, kun ulkomaisia koneita ja muita tarvikkeita oli vaikea ostaa. Dollarikauppaa alettiin käydä pimeillä markkinoilla.
– Silloin kaikkea kyllä oli, mutta se oli vain hirveän kallista, Teresa sanoo.
Ulkopoliittisesti Venezuela lähentyi Iranin kanssa mutta etääntyi Yhdysvalloista. Chavez kuvaili presidentti George W. Bushia milloin aasiksi, milloin saatanaksi.
"Meistä tuli asiantuntijoita huonosti hoidettujen ihmisten korjaamisessa"
**Teresan elämään vaikutti kuitenkin eniten** mureneva terveydenhuolto. Hän oli aloittanut lääkäriopinnot julkisessa yliopistossa ja näki kuuden vuoden opintojensa aikana, miten Chavezin kokeilut riepottelivat maan sairaanhoitoa.
Kun Chavezin ylistetty missio Barrio Adentro käynnistyi ja maahan rakennettiin tuhansia uusia terveyskeskuksia, niitä täyttämään tarvittiin nopeasti paljon uusia lääkäreitä. Näitä lääkäreitä tuotiin tuhatkaupalla Kuubasta, jälleen öljyrahalla.
Lääkärivajeen helpottamiseksi Chavezin hallinto aloitti myös pikaohjelman, jossa terveydenhuollon ammattilaisia tuotettiin liukuhihnalta lyhennetyllä koulutuksella.
Aloittaessaan potilaiden tapaamisen kolmantena opintovuonnaan vuonnaan Teresa tapasi myös ihmisiä, jotka opiskelivat tässä lyhyemmässä lääkärikoulutuksessa.
– Minun kävi sääliksi heitä. Potilaskierrosten aikana he eivät koskaan osanneet vastata kouluttavien lääkärien kysymyksiin. Kolme vuotta ei riitä lääkäriksi kouluttautumiseen.
Vaikutukset alkoivat näkyä terveyskeskuksissa, joissa Teresa oli harjoittelussa.
– Meistä tuli asiantuntijoita huonosti hoidettujen ihmisten korjaamisessa. Joskus diagnoosi oli ollut väärä, joskus hoito, joskus kummatkin.
Silloin lääkkeitä ja tarvikkeita kuitenkin oli. Vuonna 2009 Teresan opinnot jäivät tauolle, kun hän muutti Suomeen. Palatessaan jatkamaan opintojaan vuonna 2013 Teresa järkyttyi – mitään ei enää ollut.
– Jopa verikokeissa taudintunnistukseen käytettävät aineet olivat loppuneet, ja diagnoosit piti tehdä pelkän ulkoisen tutkimuksen perusteella.
Opiskelijat työskentelivät täysipäiväisesti sairaaloissa ja oppivat erottelemaan zikavirusta, denguekuumetta ja chikungunyavirusta sairastavat toisistaan vain tarkastelemalla potilaita.
Taudeissa on samoja oireita mutta joitain eroja: Chikungunyaa sairastavat potilaat saapuivat lääkärin luokse varovasti kävellen, koska nivelkivut ovat niin kovat. Denguekuumeen tunnisti pienistä verenpurkaumista.
Zikaviruksen Teresa kertoo tunnistaneensa kasvoihin ja vartaloon levittäytyvästä ihottumasta.
**Vuonna 2016 julkaistun tutkimuksen **mukaan sairaalat joutuivat tulemaan toimeen neljänneksellä niistä lääkkeistä ja tarvikkeista, joita lääkärit tarvitsevat.
Seurauksena moni ihminen on kuollut tai jäänyt kokonaan syntymättä.
Kahteen viime vuoteen Venezuela ei ole julkaissut tilastojaan esimerkiksi lapsikuolleisuudesta. Kun tämän vuoden toukokuussa tilastot vihdoin julkaistiin, äitien synnytyskuolemien määrä oli noussut 65 prosentilla ja lapsikuolleisuus 30 prosentilla. Kaksi päivää julkistuksen jälkeen tilassot julkaissutta terveysministeriötä johtanut Antonieta Caporale sai potkut.
Tilastot paljastivat, että myös kurkkumätä oli palannut Venezuelaan. Teresan mukaan kurkkumätätapauksia on vaikea erotella toisistaan, sillä kurkun tutkimiseen tarvittavia välineitä ei ole.
– Rukoilen, etteivät läheiseni joudu sairaalaan, Teresa sanoo. Hänen äitinsä ja tätinsä asuvat yhä Caracasissa.
"Pelkään, etten näe enää koskaan perhettäni"
**Tänä kesänä presidentti Nicolas Maduro** on käyttänyt samoja niksejä, jotka aloittivat Venezuelan rajut muutokset. Kuten Hugo Chavez presidenttiytensä alussa, myös Maduro haluaa nyt muuttaa perustuslakia.
Venezuelan kriisistä Maduro syyttää öljyn hinnan vuoden 2014 rajua laskua sekä ulkomaita, erityisesti Yhdysvaltoja.
Todellisuudessa talouden hoito on ollut huterilla kantimilla 2000-luvun alusta alkaen, ja öljyn tuotanto lähti laskuun jo hinnan ollessa vielä korkea. Analyytikot syyttävät hallinnon laiminlyöneen investoinnit öljyteollisuuteen.
YK on kutsunut tilannetta humanitääriseksi kriisiksi, mutta presidentti Nicolas Maduro on suhtautunut nihkeästi ulkovaltojen apuun, sillä hallinto näkee sen yrityksenä sekaantua sisäpolitiikkaan.
Teresan tavoin Carmela Rojas palasi vielä kertaalleen Venezuelaan Espanjan talouskriisin ajamana vuonna 2009. Hän työskenteli silloin Caracasissa toimineelle ihmisoikeusjärjestölle, jonka nykyhallinto on sittemmin leimannut ulkomaiden kätyriksi.
Rojas piti työstään muttei halunnut jäädä maahan heikon turvallisuustilanteen takia. Hänen isänsä on ryöstetty aseella uhaten kolmesti.
Sekä Rojas että Teresa haluaisivat palata jonain päivänä Venezuelaan, mutta kumpikaan ei tiedä, miten poliittisen kriisin voisi ratkaista. Rojaksen mielestä sekä Maduron kannattajien että opposition mielipiteet ovat niin kärjistyneitä, ettei rakentavalle vuoropuhelulle ole tilaa.
– Pelkään, etten näe enää koskaan perhettäni. Itken usein, Teresa sanoo.
Hän yrittää auttaa ihmisiä kotimaassa Suomessa perustetun Apua Venezuelaan –verkoston kautta, joka pyrkii lähettämään lääkkeitä niitä tarvitseville.
Lisäksi hän lähettää kuukausittain rahaa läheisilleen. Sillä ei kuitenkaan tee mitään, jos ei ole mitään ostettavaa.
Painonnoston olympiamitalisti kuoli 35-vuotiaana
Bulgarialainen painonnoston olympia- ja MM-mitalisti Velichko Cholakov on kuollut 35-vuotiaana kotikaupunkinsa Smoljanin sairaalassa.
Cholakovin kuolinsyystä ei ollut heti virallista tietoa, mutta Gazzetta dello Sportin mukaan painnostolegendalla oli keuhkoveritulppa.  
205-senttinen Cholakov voitti pronssia Ateenan olympialaisten yli 105-kiloisten sarjassa 2004. Edellisvuoden MM-kisoissa hän oli nostanut hopeaa samassa sarjassa.
Cholakov oli yksi yhdestätoista bulgarialaisesta painonnostajasta, jotka jäivät kiinni steroidien käytöstä 2008. Joukkokäryn takia Bulgarian koko joukkue jäi pois Pekingin olympialaisista.
Toimittajalta: Turku itkee hiljaa – "Miksi kaikki aina vaan kuolee?" 
Kynttilät palavat yöllä ja päivällä Turun torilla. Suomalaiset ja ulkomaalaiset surevat rinta rinnan puukotuksen uhreja, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**Tulin sateiseen** Turkuun lauantaina ennen puoltapäivää. Ensimmäinen käynti puukotuksen uhrien muistopaikalla oli pysäyttävä.
Kynttilät, kortit ja kukat. Niitä oli valtavan paljon.
**Ihmiset seisovat** ringissä kynttilöiden ympärillä ja ovat hiljaa. He tuijottavat surmapaikkaa epäuskoisen näköisinä. Itsekään en meinaa millään ymmärtää, mitä täällä on tapahtunut. Jotkut olivat kävelleet perjantaina torilla ja sen läheisyydessä ihan normaaliin tapaan. Yhtäkkiä joku oli alkanut iskeä hullun lailla puukolla vastaantulevia naisia.
**Poliisin tiedotustilaisuudessa** juttelin paikallisen lehden valokuvaajan kanssa. Hän kertoi järkyttyneenä hakeneensa vaimonsa torilta vain puoli tuntia ennen surmia. Sen jälkeen mies oli mennyt iltavuoroon töihin eikä olisi voinut koskaan kuvitellakaan, millainen työvuoro häntä odottaa.
Turkulainen kollegani puolestaan näytti minulle torilla reittiä, jota pitkin hänen pieni lapsensa kävelee joka päivä kouluun. Eräs ystäväni laittoi tekstiviestin. Hän oli ollut käymässä Turussa perjantaina. Hän oli kulkenut torin läheltä ja kuullut kirkumista. Hän ei ollut ymmärtänyt, mitä tapahtuu, kunnes oli kuullut uutiset.
**Seison kynttilämeren edessä** lauantaina illalla ylimääräisen uutislähetyksen aikana. Juuri ennen kuin alan kertoa, mitä terrorismitutkinnalle kuuluu, huomaan vihaisen miehen. Hän kävelee kohti ulkomaalaisia miehiä, jotka ovat laskemassa kynttiläänsä muistopaikalle. Suomalainen mies huutaa heille: Painukaa täältä.
Samaan aikaan torin toisella laidalla Suomi ensin -mielenosoittajat jatkavat mielenosoitustaan. Tilanne kynttilöiden luona on nopeasti ohi. Nuori nainen hakee suomalaisen vihaisen miehen pois, ja ulkomaalaiset miehet saavat laskea rauhassa kynttilänsä.
Kynttilöiden ympärille tulee jatkuvasti lisää ihmisiä. Suomalaisia ja ulkomaalaisia. He seisovat rinta rinnan ja surevat hiljaa yhdessä. Tuntuu, että yksittäisestä miehestä huolimatta torin tällä laidalla kukaan ei vihaa toisiaan.
Katson viimeisen kerran torille myöhään yöllä hotellin ikkunasta. Kynttilät palavat pimeässä, ja suuri määrä ihmisiä seisoo niiden luona.
**Varhain sunnuntaiaamuna** olen jälleen kynttilöiden luona. Kynttilät palavat, mutta on niin aikaista, että Turun keskusta on aivan hiljainen. Muistopaikan edessä seisoo vain kaksi nuorta tyttöä. He ovat jonkin aikaa hiljaa, kunnes toinen kysyy ystävältään: Miksi kaikki aina vaan kuolee?
Ennen kymmentä sunnuntaina kynttilöiden luona seisovat Turun kaupunginjohtaja, Turun poliisipäällikkö ja arkkipiispa sekä paljon muita. Juuri ennen kuin Turku ja Suomi hiljenevät muistamaan puukotuksen uhreja, joku näyttää minulle pyörätuolissa istuvan miehen.
**Minulle kerrotaan**, että hän on se mies, joka [meni ensimmäisenä pelastamaan naisia](https://yle.fi/uutiset/3-9786892), joiden kimppuun puukottaja hyökkäsi. Hän sai itsekin vammoja ja on hoidettavana  sairaalassa. Sieltä hän on tullut viettämään hiljaista hetkeä uhrien muistoksi.
Mies istuu pyörätuolissa ja katsoo kynttilöitä. Hän itkee ja pyyhkii kyyneleitä kasvoiltaan. Ihmiset nyyhkyttävät hiljaa hänen vieressään. Kyynel vierähtää myös minun poskelleni kesken työpäivän.
Katson kynttilöitä ja pyörätuolissa istuvaa miestä.
Hän on sankari, vaikka hän ei kyennytkään pelastamaan naisia, joita yritti auttaa.
Uusnatsit marssivat Berliinissä – 39 ihmistä pidätettiin
Noin tuhat poliisia valvoi äärioikeiston ja vastamielenosoittajien kohtaamista.
Saksassa poliisi kertoo pidättäneensä 39 mielenosoittajaa lauantaina Berliinissä. Yli 500 uusnatsia kokoontui Spandaun kaupunginosaan osoittamaan kunnioitustaan natsijohtaja Rudolf Hessille.
Uusnatsit yrittivät marssia Hessin kuolinpaikalle. Paikalliset asukkaat ja vasemmistolaiset vastamielenosoittajat kuitenkin estivät marssin etenemisen.
Poliisi kertoi sunnuntaina, että 35 pidätetyistä kuului äärioikeiston riveissä marssineihin. Vastamielenosoitukseen osallistuneista pidätettiin neljä.
Uusnatseista 12 epäillään kantaneen mukana Saksassa kiellettyjä symboleita. Muiden kiinni otettujen epäillään syyllistyneen muun muassa pidätyksen vastustamiseen, pahoinpitelyyn ja kokoontumislain rikkomiseen.
Poliisin mukaan mielenilmaukset sujuivat enimmäkseen rauhallisesti. Tilannetta valvoi noin tuhat poliisia.
Rudolf Hess teki itsemurhan vankeudessa vuonna 1987.
_Lähteet: AP_
Puukottajan takaa-ajoon osallistunut turkulaismies sai tekijän vaihtamaan kulkureittiä
Abdulfazi Atai katsoi Turun surmatyöstä epäiltyä silmiin ja muutti miehen suunnan. Hän toivoo pelastaneensa henkiä uhkarohkealla lähestymisellään. 
Abdulfazi Atai katsoo toria, jonka halki hän vain kaksi päivää aiemmin juoksi terroristiksi epäillyn miehen perässä. Nyt tori on hiljainen, ja taustalla kuuluvat vain liikenteen äänet ja lokkien kirkuminen.
Torilla oli perjantaina kauppiaita ja asiakkaita. Bussipysäkeillä moni odotti jatkoyhteyttä. Ihmisiä oli ostoksilla, menossa töistä kotiin tai vain viettämässä aikaa. Tavallisen perjantain rikkoivat äänet, kun mies kahden veitsen kanssa otti ensin yhden naisen hengen ja lopulta puukotti useaa tielleen osujaa.
Puukottajan kohdalle osui myös ostoksilla ollut Atai, joka saattoi muuttaa tapahtumien kulkua käännyttämällä epäillyn suuntaa sinne, missä oli vähemmän väkeä. 
Reppu aseenaan kohti epäiltyä
Abdulfazi Atai oli ostoksilla keskustassa. Hän odotti bussia pysäkillä, kun kuuli torin toiselta laidalta meteliä. Hän näki miehen juoksevan kohti kahden veitsen kanssa.
– Minulla oli reppu mukana. Otin sen selästä ja halusin lyödä sillä miestä. 
Huusin, että varokaa, varokaa! Tämä ihminen on tosi vaarallinen. 
Hetken aikaa terroristiksi epäilty ja Atai katsoivat toisiaan silmiin. Atai sai uhkarohkealla lähestymisellään epäillyn vaihtamaan suuntaa torin hiljaisemmalle puolelle, mutta pian mies oli jo löytänyt uuden uhrin. Atai lähti miehen perään ja otti torilta tuolin suojakseen. 
– Huusin: varokaa, varokaa! Tämä ihminen on tosi vaarallinen.
Mukaan liittyi kolme muutakin takaa-ajajaa. Atain mukaan tekijä iski surutta vastaantulijoihin. Takaa-ajo päättyi poliisin saadessa tekijän kiinni.
– Olin vihainen ja tosi surullinen. Halusin lyödä häntä, mutta poliisi sanoi, ettei saa lyödä.
Atai kertoo toimineensa, kuten näki oikeaksi. Hän tietää, että tällaiset takaa-ajot kuuluvat poliisille, mutta hän ei voinut vain katsoa sivusta. Ihmisiä oli vaarassa menettää henkensä, ja Atai toivoo estäneensä sen, että uhreja olisi tullut enemmän. Neljän maissa torin laidalla olevilla bussipysäkeillä oli paljon ihmisiä.
Rohkeus voitti pelon
Perjantain tapahtuma saa Abdulfazi Atain surulliseksi. Hän ymmärtää jälkikäteen, miten pelottava tilanne oli. 
– Pelolle ei voi antaa valtaa, vaikka turvalliseksi kokemani Turku muuttuikin kammottavan tapahtuman näyttämöksi. 
Atai on muuttanut Turkuun Afganistanista 11 vuotta sitten. 
Kohtaaminen epäillyn kanssa vaati paljon rohkeutta, kun aseettomana kohtaa ihmisen, joka ei ole enää normaali. 
Hän on puhunut perjantain tapahtumista paljon. Hän on ylpeä itsestään ja toiminnastaan, vaikka tiesikin sen olevan uhkarohkeaa.
– Kohtaaminen epäillyn kanssa vaatii paljon rohkeutta, kun aseettomana kohtaa ihmisen, joka ei ole enää normaali. Hänellä oli kädessään aseita ja verta eikä hän armahtanut ketään, ei naisia eikä lapsia. Hän olisi voinut tehdä pahaa kenelle tahansa, joka tulee hänen eteensä. 
Entinen nyrkkeilymestari haukkuu Mayweatherin ja McGregorin kohutun ottelun farssiksi: ”Sitä ei voi ottaa vakavasti”
Entinen nyrkkeilyn raskaan sarjan mestari Lennox Lewis ei laske Conor McGregorin ja Floyd Mayweatherin ensi viikonlopun kohuttua ottelua kunnon otteluksi.
Entinen raskaan sarjan mestari Lennox Lewis haukkuu jo paljolta etukäteen kohutun Floyd Mayweatherin ja Conor McGregorin ottelun. Irlantilaisen UFC-tähden McGregorin on tarkoitus haastaa Mayweather nyrkkeilyottelussa ensi viikon lauantaina 26. elokuuta Las Vegasissa. 
Mayweather on ollut nyrkkeilykehässä toistaiseksi voittamaton, kun taas McGregoria on pidetty maailman suurimman vapaaotteluorganisaation UFC:n suurimpana tähtenä.
–	Tämän ottelun ympärillä on ollut hämmästyttävää hypeä, mutta sitä ei voi ottaa vakavasti, Lewis kommentoi [BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/boxing/40991863)
Lennoxin mukaan mikään ei ole koskaan selvää tällaisen kohun takia, mutta Mayweatherin pitäisi Lennoxin mielestä voittaa ottelu.
–	En lasikisi tätä ”ottelua” otteluksi. Mayweather kamppailee UFC-ottelijaa vastaan. Hän (McGregor) ei ole nyrkkeilijä, Lewis painottaa.
Lewiksen mukaan ottelua voikin pitää farssina. Mayweather on voittanut jo ennätystä sivuten 49 ottelua, eikä ole hävinnyt kertaakaan.
–	Kukaan muu nyrkkeilijä ei ole 49 ottelussa löytänyt keinoja päihittää Mayweatheria. Nyt ilman nyrkkeilytaustaa oleva UFC-ottelija yrittää lyödä hänet nyrkkeilyssä. Se on mielestäni farssi jollain tasolla, Lewis linjaa.
–	Aikooko McGregor ruveta potkimaan, kun hän ymmärtää tasoeronsa Mayweatheriin.  Kuinka hän pääsee irti siitä, Lewis pohdiskelee.
Lewis ei aiokaan seurata ottelua paikan päällä.
– Tämä ottelu ei ole mielestäni sellainen, että lähtisin lentämään ja katsomaan sitä. Ellei joku maksa minulle kommentoinnista.
**Lue myös:**
**[Superottelu Mayweatherin ja McGregorin välillä kevyemmillä hanskoilla](https://yle.fi/urheilu/3-9780645)**
**[Kohuttu kamppailu toteutuu! UFC-tähti McGregor haastaa Mayweatherin nyrkkeilyssä](https://yle.fi/urheilu/kohuttu_kamppailu_toteutuu_ufc-tahti_mcgregor_haastaa_mayweatherin_nyrkkeilyssa/9670882)**
Irlantilaiset tekivät Tšehovin järkäleestä oudon ja hauskan shown – ohjaaja kuittailee näyttelijöille kesken esityksen
Irlantilainen teatteriryhmä Dead Centre esittää Anton Tšehovin ensimmäisen näytelmän. Sitä pidetään mahdottomana siirtää näyttämölle.
Harvoin pääsee todistamaan, mitä ohjaaja oikeasti miettii näyttelijöistään. Nyt pääsee.
– Mitä se nyt tuonne menee? Pilaa koko kohtauksen. Ja tuo: ylinäyttelee! Kalastelee nauruja, Bush Moukarzel selostaa yleisölle.
Irlantilainen teatteriryhmä Dead Centre tekee Tšehovin ensimmäisestä näytelmästä, _Platonovista_, kaikkea muuta kuin perinteisen version.
Anton Tšehov kirjoitti teoksen vain 19-vuotiaana. Lopputulosta pidetään sekavana ja kaoottisena. Näytelmässä on aivan liikaa henkilöitä, kohtauksia – ja pituutta. Jos tekstin esittäisi sellaisenaan, se veisi seitsemän tuntia.
– Siksi sitä on melko vaikea siirtää näyttämölle ja melko vaikea se on katsojillekin. Mutta se on lupaava. Siinä on neroutta, josta saa jo vihiä, millainen kirjoittaja Tšehovista tulee myöhemmin, luonnehtii toinen ohjaajista Bush Moukarzel.
Irlantilainen teatteriryhmä Dead Centre on tiivistänyt tekstin runsaaseen tuntiin ja tehnyt myös muita muutoksia.
Emme pääse eroon äänistä päässämme
Näytelmän ja esityksen idea on yksinkertainen: kuusi ihmistä odottaa ystäväänsä Platonovia saapuvaksi. Odottaa, odottaa ja puhuu. Katsojat seuraavat esitystä kuulokkeet päässä. Erikoista – ja erittäin hauskaa – on se, että ohjaaja kommentoi roolisuorituksia ja selostaa yleisölle, mitä näyttämöllä tapahtuu.
– Kuulemme erilaisia ääniä päässämme jatkuvasti. Silloinkin, kun katsomme näytelmää, jota ei kommentoida, mietimme itseksemme: "Olisinpa syönyt ennen esitystä." "Pitäisikö minun käydä vessassa?" "Ei, kyllä minä kestän." "Tuo näyttelijä on hyvä, tuo toinen ei." Halusimme ilmaista sitä kaaosta, joka on aina käynnissä mielessämme, Moukarzel perustelee ratkaisua.
Kommentit ovat yhtä aikaa pinnallisia, ilkeitä ja syvällisiä. Niissä pohditaan myös taidetta ja yrityksiä ilmaista elämää teatterin keinoin.
Ja sitten kaikki muuttuu
_Platonovin_ uusi versio on jaettu kahteen osaan. Ensimmäinen puolisko on perinteistä Tšehovia pukuineen päivineen. Tyyli ja kieli muuttuvat toisessa osassa, kun valtava moukari pistää näyttämökuvan uuteen uskoon.
Esitys siirtyy kohti nykypäivää. Näyttelijät lakkaavat puhumasta tšehovia ja pohtivat, pitäisikö tilata kiinalaista.
– Historia purkautuu ja murtuu. Se on toivoakseni riemukas hetki. Pidän teorioista ja isoista aatteista, mutta pidän myös kummitustarinoista, yllätyksistä ja shokeista. Teatterissa on erittäin tärkeätä, että laitamme yleisön miettimään, mitäköhän seuraavaksi tapahtuu.
Sen enempää ohjaaja ei halua analysoida, miten muutosta pitäisi tulkita. Jokainen katsoo tavallaan, eikä asioita sovi paljastaa liikaa.
Jos näyttämöllä on ase, sitä pitää käyttää
Jo Tšehovin ensimmäisessä näytelmässä on oraalla jotain hyvin tšehovilaista. Ohjaajan mielestä venäläiskirjailija on aina käsitellyt aikaa.
– Jotkut voivat pitää ongelmallisena sitä, että näytelmissä ei oikeastaan tapahdu mitään, ei ole selkeää juonta. Ihmiset kokoontuvat yhteen, odottavat, tulee ilta, he lähtevät kotiin. On kaunis ajatus, että ihmiset toivovat, että joku tai jotakin tulee.
Roolihahmot pohtivat, mikä heidän paikkansa on historiassa ja maailmankaikkeudessa.
– Muistetaanko meitä. Kyse on unohduksen ahdistavuudesta, Moukarzel filosofoi.
Näytelmän läpi kulkee myös toinen asia. Se liittyy tšehovilaiseen sääntöön: jos ensimmäisessä kohtauksessa on mukana ase, se täytyy laukaista viimeisessä. Näyttämöllä asiat ovat merkityksellisiä ja luovat jännitteitä. Niiden potentiaalia täytyy käyttää. Irlantilaisten _Platonov_ noudattaa ohjetta.
Vain mahdoton kiinnostaa
Dead Centre -ryhmä on aiemmin tehnyt näyttämöversion muun muassa Marcel Proustin mammuttimaisesta romaanista _Kadonnutta aikaa etsimässä_. Mahdottomat projektit kiehtovat ohjaajaa.
– Silloin antaa itselleen oikeuden tehdä mitä tahansa. On lupa olla kokeileva ja uskalias. Voi leikitellä ihmisten odotuksilla. Ihmiset odottavat jotain tiettyä asiaa, ja voit itse mennä aivan toiseen suuntaan.
Moukarzel ei ohjaajana ole kiinnostunut Tšehovin mestariteoksista: _Kirsikkapuistosta_, _Lokista_, _Kolmesta sisaresta_ tai _Vanja-enosta_.
– Katsojana ne kiinnostavat, ajattelijana ja ihmisenä ne kiinnostavat, mutta ne eivät tarvitse minua ohjaajana. Ne ovat täydellisiä. Jos joku on epätäydellistä, minulle jää tilaa päästä sisään ja pelleillä.
Esityksen toisena ohjaajana on ollut Ben Kidd. Kaksikko on yhdessä myös dramatisoinut tekstin.
_Dead Centre: Chekhov's First Play Suomen kansallisteatterissa, osana Helsingin Juhlaviikkoja. Ensi-ilta la 19. elokuuta._
KRP: Turun puukotusten pääepäiltyä on kuulusteltu
Yksityiskohtia ei voida poliisin mukaan kertoa tutkinnallisista syistä.
Keskusrikospoliisi on tiedottanut, että Turun iskun pääepäiltyä on päästy viimein kuulustelemaan.
– Turun puukotusten pääepäiltyä on kuulusteltu tänään. Sisältöä ei voida tutkinnallisista syistä kommentoida tässä vaiheessa, KRP toteaa Twitter-tilillään. 
KRP kertoo myös, että pääepäiltyä esitetään vangittavaksi.
– Häntä esitetään huomenna puoleen päivään mennessä vangittavaksi Varsinais-Suomen käräjäoikeudelle, KRP ilmoitti kuulustelusta kertoneen twiitin perään.
Tekoja tutkitaan terroristisessa tarkoituksessa tehtyinä murhina sekä niiden yrityksinä.
Pääepäilty on ollut Turun yliopistollisen keskussairaalan TYKSin tehohoidossa eikä häntä ole voitu kuulustella aiemmin. Sunnuntaina poliisi tiedotti, että häntä aiotaan kuitenkin kuulustella vielä sunnuntain aikana tulkin avustuksella.
Halkaistu auto, venttiiliseinä ja piilokoppi – poliisikoirien temppula on nuuskijan aarreaitta
Poliisikoira auttaa esitutkintaa suuntautumaan oikein ja on iso apu esimerkiksi palopaikkojen tutkimisessa. Huumeita, kadonneita tai räjähteitä etsivä koira voi tulevaisuudessa haistaa myös muistitikut ja kovalevyt.
Metsän siimeksessä on poliisikoiran onnela. Huoneen seinään on pultattu varmaankin kaikki Hämeenlinnasta löytyvät ilmastointiventtiilien mallit.
– Tätä seinää käytetään poliisikoirien hajuerottelussa. Ilmastointiputkiin voidaan laittaa se etsittävä haju, mutta myös kymmeniä häiriöhajuja. 
Poliisikoiraa opetetaan etsimään se oikea haju kymmenien hajujen joukosta, selventää poliisikoiralaitoksen johtaja Pekka Kokkonen.
Lisää hauskuutta on luvassa, kun toiseen seinään on pultattu kiinni puolikas henkilöauto. Ovi on kiinni, ja eri puolille autoa on kiinnitetty magneetilla erilaisia hajun lähteitä.
– Koiran on helpompi pysähtyä puolikkaan auton äärelle. Koiralle opetetaan alusta lähtien, että auton tutkimisen voi aloittaa jo ulkopuolelta. Oven karmiin on jo saatettu kiinnittää jotain, kertoo Pekka Kokkonen.
Suomen poliisikoirat tulevat Rinkelinmäeltä
Poliisikoiralaitoksen yhteydessä oleva harjoitustalo on tärkeä osa poliisikoirien koulutusta. Suomen kaikki poliisikoirat on koulutettu 90 vuoden ajan Hämeenlinnan Rinkelinmäellä. 
Koiralle opetetaan alusta lähtien, että auton tutkimisen voi aloittaa jo ulkopuolelta.
Vielä jonkin aika sitten pohdittiin tosissaan pitäisikö koirankoulun muuttaa pois Hämeenlinnasta uusien ja parempien tilojen toivossa. Päätettiin kuitenkin jäädä. Nyt selvitetään rakennusten nykykunto, jotta voidaan päättää uudisrakentamisesta.
– Oli hyvin tärkeää saada jäädä tänne, koska strateginen sijainti on niin hyvä ja suurin koiramassa on Etelä- ja Keski- Suomessa. Tontin sijainti on myös meidän tarkoitukseemme ihanteellinen. Me emme ole täällä häiriöksi eivätkä muut häiritse meitä, sanoo Pekka Kokkonen.
Poliisikoiralaitoksen 90-vuotispäivää juhlittiin Hämeenlinnan Rinkelinmäellä perjantaina. 
Sisäministeri Paula Risikko luovutti samassa tilaisuudessa poliisikoiralaitokselle Vaasan Lions Clubien lahjoittaman kahdeksan viikon ikäisen koiranpennun.
Pentu koulutetaan Pohjanmaan poliisilaitoksen käyttöön kadonneiden henkilöiden ja räjähteiden etsintään.
Seuraavaksi nuuskitaan muistikortteja
Poliisikoirat olivat uransa alussa ainoastaan voimankäyttötilanteissa ja vasta 1970-luvulla herättiin siihen, kuinka ylivoimainen koiran hajuaisti on.
– On tutkittu, että koiran hajuaisti on miljoonaa kertaa parempi kuin ihmisellä. Uskon, että emme läheskään ole vielä löytäneet niitä rajoja, joihin koiran hajuaisti kykenee, pohtii ylikomisario Pekka Kokkonen.
Tulevaisuudessa koiralla voisi olla suurempi rooli esimerkiksi harmaan talouden torjunnassa, sillä koira voidaan opettaa tunnistamaan erilaisia digitaalisia välineitä, kuten muistitikkuja tai kovalevyjä.
Koiran hajuaistin harjoittamisen lisäksi on tärkeää sietää häiriötekijöitä ilman, että keskittymiskyky herpaantuu.
Reilun kahden vuoden peruskoulutuksen aikana koiria totutetaan erilaisiin ympäristöihin, joissa vastaan tulee meluavia ihmisiä, roikkuvia esteitä, liukkaita pintoja tai meluavia jääkoneita. Siksi koirien tottelevaisuuskoulutusta tehdään muun muassa jäähallissa ja linja-autoasemalla.
Koira ohjaa poliisit oikeaan suuntaan
Poliisikoiran tuijotus on intensiivinen, kunto yleensä hyvä ja toimintavalmius olemassa.
– Koira on osa poliisin voimankäyttökalustoa. Koiran tulo väkivaltatilanteisiin yleensä rauhoittaa osapuolia kummasti. Koiran rooli poliisin työturvallisuutta lisäävänä tekijänä on kiistaton.
Tassun jälki ei kelpaa osana todistusaineistoa, mutta koira säästää merkittävästi resursseja esimerkiksi esitutkinnan aikana.
– Hyvänä esimerkkinä voi käyttää vaikka kivijalkaan palanutta kirkkoa. Siinä on onnettomuusmateriaalia monen metrin korkeudelta, ja ilman koiran antamia merkkejä jokainen voi kuvitella, kuinka kauan esitutkintaan menisi aikaa.
– Koiran avulla pystytään suuntaamaan esitutkintaa niin, että poliisi osaa etsiä oikeita asioita oikeasta paikasta, kertoo ylikomisario Pekka Kokkonen.
Poliisilla on tällä hetkellä noin 260 poliisikoiraa sijoitettuna jokaiseen poliisilaitokseen ympäri Suomen.
Koiria käytetään poliisityön tukemiseen ja muiden viranomaisten avustamiseen vuosittain yli 11 000 kertaa. Viime vuonna poliisikoirien avulla pelastui Suomessa 16 kadonneen henki.
Tenniksen kohupelaajalta koskettava ele isovanhempien muistolle: "He olivat uskomaton tuki"
Nick Kyrgios omisti välierävoittonsa edesmenneille isovanhemmilleen.
Australian Nick Kyrgios saavutti uransa ensimmäisen Masters-turnauksen finaalipaikan, kun hän voitti Espanjan David Ferrerin lauantaina. Kyrgios kirjoitti voittonsa jälkeen tv-kameran linssiin "74+90 R.I.P", jolla hän viittasi edesmenneisiin isovanhempiinsa. Hänen isoäitinsä Julianah Foster kuoli 74-vuotiaana vuonna 2014, ja hänen isoisänsä Christos Kyrgios kuoli tämän vuoden huhtikuussa. 
– Hän [isoisä Christos] ei koskaan missanut otteluakaan. Isoäitini oli vähän kuin äitini suurimman osan elämästäni. He olivat uskomaton tuki, Kyrgios kertoi AFP:n mukaan ottelun jälkeen.
Kyrgios, 22, tunnetaan tenniskenttien toisinajattelijana ja kauhukakarana, jonka tempaukset ovat nousseet jatkuvasti otsikoihin. Australialainen on myös tehnyt selväksi, ettei tennis ole hänelle elämän tärkein asia.
– Se on vain peli. Maailmassa tapahtuu pahempia asioita kuin se, että häviän pelin. Se on osasyy, miksi en ota tennistä niin vakavasti, Kyrgios sanoi.
– Minulla on perheenjäseniä, jotka ovat edesmenneet, enkä ehtinyt nähdä heitä tarpeeksi tenniksen takia. 
Lupaavana mutta ailahtelevana pelaajana tunnettu Kyrgios kertoi myös, että isoäidin kuolema vaikutti hänen peliesityksiinsä. Pää ei ole kestänyt kovissa paikoissa. 
Tällä viikolla Kyrgios on kuitenkin loistanut Cincinnatin Masters-turnauksessa. Hän pudotti puolivälierissä tulevan maailmanlistan ykkösen Rafael Nadalin ja kohtaa Suomen aikaa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä Grigor Dimitrovin turnauksen finaalissa.
Presidentti Niinistö Turun joukkopuukotuksesta: Viikonlopun aikana terrori tuli Suomeen – "Vain yhdessä selviämme"
Presidentti toivoo, että halusta väärinymmärtää päästäisiin.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kommentoi Turun iskua sunnuntaina iltapäivällä virka-asunnossaan Mäntyniemessä.
– Viikonlopun aikana terrori tuli Suomeen ja Turkuun. Me kaikki olemme järkyttyneitä siitä suunnattomasta ja käsittämättömästä väkivallasta, jota tekijä siellä teki, presidentti aloitti.
Presidentti esitti myös surunvalittelut uhrien omaisille, ja toivoi haavoittenuille pikaista toipumista.
Hän myös kiitti paikalla auttaneita ihmisiä.
– Erityisen kiitoksen ansaitsevat ne ulkopuoliset henkilöt, jotka pyrkivät suojaamaan toisiaan ja toista ihmistä. 
Niinistö myös kommentoi poliisin työtä.
– Suomen poliisi selvitti asian nopeasti. Heidän ja pelastushenkilökunnan työ olivat omiaan palauttamaan turvallisuudentunnetta. Voimme luottaa viranomaistemme toimintaan.
Presidentti nosti esiin tapauksesta heränneen maahanmuuttoon liittyvän yleisen keskustelun.
– Tämä kaikki herättää kovasti tunteita ja keskustelua – se on ymmärrettävää ja hyvää. 
Niinistö sanoi kuitenkin, että keskustelussa on ollut tiettyjä piirteitä.
– Halu väärinymmärtää on ollut suurempaa kuin yritys ymmärtää. Tämä olisi nyt hyvä kääntää toisinpäin. 
Presidentin mukaan kaiken keskustelun avain on yritys ymmärtää toista – vaikka ei olisikaan samaa mieltä.
– Luulen, että vain yhdessä me näistä asioista selviämme.
Tiedustelulainsäädännön kanssa pitää toimia pikaisesti
Niinistöltä kysyttiin muun muassa, miten mahdollisia uusia iskuja voitaisiin estää. Pian vastaus kääntyi tiedustelulainsäädäntöön. Presidentti sanoi toivovansa tiedustelulainsäädännön tulevan voimaan.
– Näissä asioissa täytyy nyt kyllä toimia pikaisesti.
Myöhemmin hän lisäsi, että uskoo Turun tapahtumien jouduttavan tiedustelulain käsittelyä.
Niinistöltä kysyttiin myös, onko Suomen turvapaikkaprosessissa tai lainsäädännössä jotain korjattavaa. Presidentti sanoi, että keskustelu turvapaikanhakijoista tuntuu liikkuvan aaltoilevasti – milloin toivotaan kiristyksiä ja milloin väljentämistä.
– Suomen lainsäädäntö on nyt sellainen, että täyttää kaikki kansainväliset sopimukset ja kansainvälisen oikeuden vaatimukset. Siitä on vähän vaikea lähteä tekemään jotain muuta.
Hän myös sanoi puheessaan, kuinka niin sanotut pakkopalautukset ovat vaikea tehtävä.
"En nähnyt pelon häivääkään"
Turun perjantainen puukkoisku on [ensimmäinen rikos, jota Suomen poliisi tutkii terroritekona](https://yle.fi/uutiset/3-9785900). Presidentti Sauli Niinistö otti iskuun ja sen vaikutuksiin kantaa jo lauantaina [kirjallisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9786285) ja kävi laskemassa surukukat tapahtumapaikalla Turun torilla. Hän kertoi tuntemuksistaan Turusta ja turkulaisista:
– Minusta ihmisillä oli hyvin vahva tunto tallella. He halusivat muistaa uhreja, enkä nähnyt pelon häivääkään. Pelko ei varmasti ole se millä tähän pitää vastata, päinvastoin.
Niinistö myös kertoi hetkestä, kun kuuli Turun tapahtumista ensimmäisen kerran perjantaina. Hän arvioi, että sai tiedon muutamissa minuuteissa Kultarantaan.
– Taisin olla silloin puhetta kirjoittamassa, kun viestejä alkoi tulla. Puhe on edelleen kirjoittamatta.
**Lue myös:**
**[Presidentti Niinistö ylistää puukotuksen uhrien auttajia: "He pistivät oman elämänsä likoon"](https://yle.fi/uutiset/3-9786285)**
Turussa puukotettua auttanut Hasan Alazawii: "En voinut kuvitella, että tapahtuma oli totta"
Hasan Alazawii seurasi tilannetta autosta ja riensi auttamaan.
Turussa perjantaina kauppatorilla ollut Hasan Alazawii ei ollut uskoa silmiään. Hän näki puukotuksia ja tekijän, ja päätti lähteä tilanteeseen mukaan. 
– Yritin pysäyttää puukottajan. Juoksin hänen peräänsä, hän kääntyi ja upotti veitsensä kaulaani solisluun lähelle. Puolet vaatteistani oli veressä, kertoo Alazawii perjantain tapahtumista.
Alazawii vietiin ambulanssilla sairaalaan. Lauantaina hän pääsi sairaalasta. Haava on noin 12 senttiä syvä.
Hän ei tuntenut pelkoa tapahtumahetkellä.
– Kun näkee, että viattomat loukkaantuvat, ei voi tehdä mitään muuta kuin rientää apuun. Se on ainoa oikea ratkaisu.
Moni meistä pystyisi samaan
Hasan Alazawii osallistui yhdessä toisen Turun puukotukseen puuttuneen eli Hassan Zubierin kanssa Turun kauppatorilla sunnuntaina järjestettyyn hiljaiseen hetkeen. Häntä ja Zubieria on luonnollisesti pidetty sankareina. 
On paljon ihmisiä, jotka haluavat auttaa ja ovat valmiina uhraamaan itsensä muiden edestä.
– Auttaminen on jokaisen vastuulla ja olen varma, että moni meistä on yhtälailla sankari ja pystyy tähän samaan. Tämä osoitti sen, että suomalaiset ovat yhtenäinen kansa, pohtii Alazawii.
Alazawii on itse maahanmuuttajataustainen ja epäilty on marokkolainen.
– Ensimmäiset ajatukset ovat, kuka on tämän takana ja miksi. Tämä on järkyttävä tragedia, mutta en lähtisi syyttämään kaikkia marokkolaisia tai turvapaikanhakijoita, pohtii Alazawii.
Ihmiset ovat valmiita auttamaan
Hasan Alazawii uskoo, että turvallisuutta luodaan yhdessä.
– On paljon ihmisiä, jotka haluavat auttaa ja ovat valmiina uhraamaan itsensä muiden edestä.
Alazawii toimisi samoin myös jatkossa.
– Katson, kuka tarvitsee apua ja riennän apuun. Siinä ei tarvitse kahta kertaa ajatella. Se on itsestäänselvyys, kertoo Alazawii.
**_Juttua on korjattu 20.8.2017 kello 17:14. Hasan Alazawiin etunimi on korjattu ja hänen kertomustaan tapahtumien kulusta on tarkennettu jutun alussa._**
**Lue myös:**
 [Turun puukotuksen uhria auttanut Hassan Zubier – "En ole sankari, olen lähimmäinen, joka ei kääntänyt päätään pois"](https://yle.fi/uutiset/turun_puukotuksen_uhria_auttanut_hassan_zubier__en_ole_sankari_olen_lahimmainen_joka_ei_kaantanyt_paataan_pois/9786892) 
[Poliisi Turun puukotuksista: Uusia kotietsintöjä, pääepäiltyä yritetään kuulustella vielä tänään](https://yle.fi/uutiset/poliisi_turun_puukotuksista_uusia_kotietsintoja_paaepailtya_yritetaan_kuulustella_viela_tanaan/9786884) 
Yhdysvaltain lakeuksien telttakylissä odotetaan huomista auringonpimennystä – Oregoniin saapuu jopa miljoona turistia
Maanantaina koittava täydellinen auringonpimennys on Yhdysvaltain suurin matkailutapahtuma vuosikausiin. Madrasin pikkukaupungissa myydään telttapaikkoja erämaahan ja pellolle.
**MADRAS, OREGON **Portlandista kaakkoon johtavan valtatie 26:n varressa on auto konepelti ylhäällä. Pysähdymme.
Nainen viittoilee avaamaan ikkunan ja kysyy, onko meillä lainata kaapeleita pariskunnan farmarin käynnistämiseksi.
Barbara ja Dan Krum ovat ajaneet tänne Kalifornian Redbluffista. Heidän määränpäänsä on kymmenen kilometrin päässä Madrasissa, josta he ovat vuokranneet telttapaikan pellolta.
Erämaa paras paikka kokea
Ympärillä on Keski-Oregonin tasaista erämaata. Kauempana siintävät vuoret. Niiden laitamilta nousee osavaltiota kiusaavien metsäpalojen nostattamia harmaita savupilviä.
Muuten aurinko porottaa kirkkaalla taivaalla niin kuin melkein aina kesäisin. Siksi tämä on yksi parhaista paikoista koko Yhdysvalloissa kokea täydellinen auringonpimennys, joka on paikallista aikaa maanantaina aamupäivällä.
Siksi myös Krumit halusivat tulla tänne.
– Olemme suunnitelleet tätä matkaa vuoden. Keväällä kävi ilmi, että kaikki motellit ovat täynnä, joten hankimme telttapaikan viikonlopuksi, Dan selittää.
– Tällaista pääsee kokemaan vain kerran elämässä. Pieni epämukavuus on osa unohtumatonta kokemusta, Barbara nauraa vieressä ja osoittaa kaapelikäynnistystä tarvitsevaa autoaan.
Valtatie 26:n varoitetaan olevan maanantaina toivottoman ruuhkainen. Neljän miljoonan asukkaan Oregoniin ei koskaan ole ollut vastaavaa turistiryntäystä: auringonpimennystä saapuu katsomaan arviolta miljoona turistia.
Kahden minuutin täydellinen pimeys
Reilun 6 000 asukkaan Madrasin majoitustilat ovat olleet loppuunmyytyjä jo kauan, jotkut hotellit kaksi vuotta. 
Yhdysvalloissa on auringonpimennyksiä noin kerran vuosikymmenessä, mutta näin suurta ei ole koettu 99 vuoteen.
Auringonpimennys tapahtuu, kun kuu kiertää auringon eteen. Mikäli sää ei ole pilvinen, taivas pimenee täydellisesti parin minuutin ajaksi, ja siinä saattaa nähdä tähtiä.
Kaupunki vaihtoi nimeään
Auringonpimennys etenee noin 120 kilometriä leveänä vyönä länsirannikon Oregonista Yhdysvaltain itärannikolle. Tuon vyöhykkeen sisällä asuu 12 miljoonaa ihmistä, ja ainakin seitsemän miljoonaa ihmistä matkustaa Madrasin kaltaisiin paikkoihin seuraamaan sitä.
Monille pikkupaikkakunnille tämä on historian tähän asti suurin matkailutapahtuma. Kentuckyssa kaupunki on jopa vaihtanut nimensä Hopkinsvillesta Eclipsevilleksi eli Auringonpimennyskaupungiksi.
Madrasin peltoaukea on nimetty Solartowniksi eli ”Aurinkokaupungiksi.” Pelto täyttyy viikonvaihteessa kaikkialta Pohjois-Amerikasta saapuvista matkailijoista.
He maksavat telttapaikasta 150 dollaria eli noin 127 euroa viikonlopulta.
Parin sadan metrin päässä keskuslinjasta
Freyn pariskunnan johtama porukka pystyttää telttoja ja kenttäkeittiötä. 25 henkilöä eri puolilta Yhdysvaltoja ja Kanadaa on jo saapunut. Kaikkiaan 90 henkilön porukan pitäisi olla kasassa viimeistään sunnuntaina, Jonathan Frey kertoo.
He ovat raskaan sarjan harrastajia, jotka ovat kiertäneet seuraamassa auringonpimennyksiä Mongoliassa saakka.
– Olemme olleet neljässä auringonpimennyksessä tätä ennen. Joka kerta pilvet ovat haitanneet näkyvyyttä. Täällä tilanne näyttää lupaavalta, Frey sanoo.
Ennusteen mukaan maanantai on aurinkoinen ja lämmin.
– Tavoitteemme oli päästä mahdollisimman lähelle auringonpimennyksen keskuslinjaa ja tässä kohtaa olemme vain muutaman sadan metrin päässä siitä. Paikka ei voisi olla paljon parempi, Frey intoilee.
Suojalasit oltava
Jonathan Freyn harrastus on perua yliopistosta, jossa hän opiskeli avaruusfysiikkaa. Freyn pariskunnan elättää oma luomuviinitila Mendocinossa Kaliforniassa. Tätä tapahtumaa varten he ovat tehneet 2017 Auringonpimennys -merkkiviinejä.
Viininmaistajia riittää. Tunnelma pellolla on yhteisöllinen ja letkeä.
Maanantain lähestyessä jännitys tiivistyy. Alan harrastajaa kiinnostaa pimeyttäkin enemmän viimeinen tunti ennen pimennystä.
– Auringonvalo on silloin aivan erityinen. Sävyt muuttuvat voimakkaasti sinä aikana. Vastaavaa ei näe muulloin.
Silloin on käytettävä suojalaseja, jotta silmät eivät vahingoitu.
– Kahden minuutin pimennys on lyhyt, koska teoreettinen maksimipituus tapahtumalle on seitsemän minuuttia. Tästä pitäisi kuitenkin tulla erittäin näyttävä pimennys, Frey selittää.
Asuntovelalliset ottavat hanakasti lyhennysvapaata – Suomen Pankki murehtii velkaantumista 
Pankit tarjoavat asuntovelallisille ilmeisen hanakasti lyhennysvapaita. Ylen Taloustutkimuksella teettämän tutkimuksen mukaan peräti 40 prosenttia asuntovelallisista on ottanut lyhennysvapaata eli on maksanut jossakin vaiheessa pelkkiä korkoja eikä ole lyhentänyt lainapääomaa. 
Suomen Pankin johtokunnan jäsen Marja Nykänen on huolissaan lyhennysvapaiden suosiosta, vaikka huomauttaakin jokaisen kotitalouden tekevän päätöksensä omista lähtökohdistaan.
– Suomen Pankki on kantanut huolta kotitalouksien kasvavasta velkaantumisesta, ja nämä lyhennysvapaat ovat yksi elementti, jotka ylläpitävät velkaantuneisuutta. Talouskasvu, joka perustuu velkaantumiselle, ei välttämättä ole kestävää talouskehitystä, hän sanoo.
Lyhentäminen hyvää taloudenpitoa
Tutkimuksen mukaan lyhennysvapaisiin ovat tarttuneet etenkin lapsiperheet, ja ne kotitaloudet, joilla on lainaa 50–200 000 euroa. Lyhennysvapaata saa yleensä noin vuodeksi.
Lyhennysvapaan mielekkyyttä voikin pohtia monelta kantilta. Jos maksaa vain korkoja, velallisen ostovoima kasvaa. Toisaalta lyhennysvapaan takia lainan takaisinmaksuaika pitenee, ja pankille maksettavien korkojen määrä kasvaa. Korkojen noustessa lainojen hoitaminen voi vaikeutua.
– Matalan korkotason aikana ja etenkin lainojen alkuvaiheessa, jolloin lainapääoma on suurimmillaan ja myös lainanhoitokulut ovat korkeimmillaan, lainojen lyhentäminen on kyllä huolellista taloudenpitoa ja hyvää riskien hallintaa, Suomen Pankin johtokunnan jäsen Marja Nykänen sanoo.
Hänen mielestään Suomessa ei olla siinä pisteessä, että lyhennysvapaiden myöntämistä pitäisi jotenkin rajoittaa.
– Sen sijaan pitäisi keskittyä ylläpitämään hyvää suomalaista lainojen lyhentämisen kulttuuria, Nykänen pohtii.
Velanmaksusta ei olla huolissaan 
Tutkimuksen mukaan kaikista asuntovelallisista kaksi kolmasosaa ilmoittaa, etteivät he ole lainkaan huolissaan omasta velanmaksukyvystä korkojen noustessa.
– Suomalaisten omasta mielestä heillä ovat asuntolainat oikein hyvin hallinnassa, tutkimuspäällikkö Juho Rahkonen Taloustutkimuksesta sanoo.
Hän tulkitsee tutkimustulosta niin, ettei lyhennysvapaita oteta pelkästään tosi tarpeeseen eli silloin, kun lainan lyhentäminen tekee liian tiukkaa. Arviolta puolet ottaa lyhennysvapaata ostovoimaansa lisäämään. 
Tutkimuksessa haastateltavilta kysyttiin: – Oletteko ottanut pankin tarjoamaa lyhennysvapaata, eli sitä, että lainasta maksetaan jonkin aikaa pelkkiä korkoja.
Tutkimukseen vastasi 1 007 ihmistä, ja virhemarginaali on kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Mitä hoitaja miettii, kun potilaana on epäilty pahantekijä? – "Kaikilla on oikeus hyvään hoitoon"
Sekä uhrin että epäillyn pahantekijän hoitaminen voi olla henkisesti raskasta, sanoo lääkäri Jan Kaitaniemi Tyksistä.
Turun perjantaisiin puukotuksiin liittyen Turun yliopistollisessa keskussairaalassa eli Tyksissä oli [tänään aamupäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-9786730) hoidettavana yhteensä neljä ihmistä, kolme heistä teho- ja yksi vuodeosastolla.
Toissapäiväisissä puukotuksissa [on saanut surmansa kaksi ihmistä ja loukkaantunut kahdeksan](https://yle.fi/uutiset/3-9785770). Yksi teho-osastolla sunnuntaina olleista on [Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9786730) Turun iskuista epäilty marokkolaismies.
Mitä miettii hoitohenkilökunta, kun hoidettavana onkin uhrin sijaan epäilty pahantekijä? Yle Uutiset kysyi asiaa psykiatrian päivystävältä lääkäriltä Jan Kaitaniemeltä Tyksin yhteispäivystyksen mielenterveys- ja päihdeyksiköstä.
Hänen vastauksensa on yksiselitteinen. Hoitohenkilökunta yrittää keskittyä tekemään työnsä niin hyvin kuin he tekisivät kenen tahansa muun potilaan kohdalla, Kaitaniemi sanoo. Tätä edellyttää jo lakikin, hän jatkaa.
– Kaikilla ihmisillä on oikeus samanarvoiseen hyvään hoitoon, lääkäri muistuttaa.
"Tilanne on henkilökunnalle vaativa"
Kuinka se käytännössä onnistuu? Tilanne on vaativa hoitohenkilökunnalle, Kaitaniemi myöntää; siihen on kuitenkin kyettävä suhtautumaan ammatin edellyttämällä vakavuudella.
Myös uhrin hoitaminen voi olla henkisesti raskasta. Kaitaniemen mukaan tärkeintä on, että kummastakin hoitotilanteesta pääsee puhumaan työyhteisön sisällä, arkisesti ja välittömästi.
– Mieluusti samana päivänä vaikkapa ryhmässä puhuttaisiin tunteista, joita tilanne on herättänyt. Oleellista on, että tämä tapahtuisi suhteellisen nopeasti, viimeistään kolmen päivän aikana tapahtuneesta.
Epäillyn pahantekijän hoitaminen ei ole sairaalahenkilökunnalle tavatonta, Kaitaniemi toteaa. Hän huomauttaa, että esimerkiksi perheväkivaltatapauksissa potilaana voi olla yhtä lailla se, jota on vahingoitettu, kuin se, joka on jollain tapaa vahingoittanut toista perheenjäsentä.
Voiko mahdollisen pahantekijän hoidosta kieltäytyä?
– Käytännössä jos joku työryhmässä kokee, että ei pysty kohtaamaan tällaista henkilöä, tilanne pyritään järjestämään niin että joku toinen on tekemisissä [potilaan kanssa]. Kaikkein tärkeintä on, että tarjotaan aina sama hyvä hoito, oli kyseessä uhri tai ihminen, joka tiedetysti tai todennäköisesti on ollut väkivaltainen muille ihmisille, Kaitaniemi sanoo.
– Minua on hoitotilanteessa auttanut sen ymmärtäminen, että väkivaltaa toisiin kohdistanut henkilö on myös itse toivottomassa tilanteessa ja on ollut toivottomassa tilanteessa todennäköisesti jo pitkään. Avun antaminen huonosti tai vaillinaisesti ei korjaa mitään.
**Lue myös:**
[Toimittajalta: Älä tee palvelusta terroristeille – älä levitä vihaa somessa](https://yle.fi/uutiset/3-9786940)
[Turun puukotuksen uhria auttanut Hassan Zubier – "En ole sankari, olen lähimmäinen, joka ei kääntänyt päätään pois"](https://yle.fi/uutiset/3-9786892)
[Poliisi Turun puukotuksista: Uusia kotietsintöjä, pääepäiltyä yritetään kuulustella vielä tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9786884)
Petteri Koponen pelasi harjoitusottelussa – "Kyllä mä muutaman korin tein"
Koponen pelasi eilen suljettujen ovien takana Prahassa järjestetyssä harjoitusottelussa Tshekkiä vastaan ja kirjautti onnistumisia.
Koripallomaajoukkueen pelinjohtajalla Petteri Koposella oli hyviä uutisia runsaat puolitoista viikkoa ennen EM-kotikisojen ensimmäistä ottelua. Koponen pelasi lauantaina suljettujen ovien takana Prahassa järjestetyssä harjoitusottelussa Tshekkiä vastaan ja kirjautti onnistumisia.
– Kyllä mä muutaman korin tein, Koponen naurahti katukoristurnauksen yhteydessä Helsingissä.
Suomi kärsi perjantaina pelatussa virallisessa maaottelussa Tshekkiä vastaan rökäletappion, mutta tuolloin Koponen ei vielä pelannut. Lauantaina Suomen ykköspelinjohtaja oli vihdoin taas kokoonpanossa, ja tulos toisenlainen kuin perjantaina.
– Me taidettiin voittaa muutama pinna, Koponen kertoi.
Koponen oli tänä kesänä yli kaksi kuukautta heittokiellossa kuntouttaessaan heittokätensä hermovammaa. Se on yksi syy siihen, miksi sekä Koposen että koko maajoukkueen peli ovat kauempana valmiista kuin aiempien vuosien arvokisojen alla.
– Meidän täytyy saada selkeyttä moniin asioihin sekä puolustuksessa että hyökkäyksessä. Me ollaan kokeiltu paljon, että mikä toimii ja mikä ei.
Heittotuntuma ailahtelee
Koposen omassa pelaamisessa pitkä tauko tuntuu kahdessa asiassa. Heittotuntuma ailahtelee ja pelitempoon sopeutumisessa on tekemistä.
– Heittäminen ei ole sillä tasolla, mihin olen tottunut. Ja suunnanvaihdoissa kaikki tuntuu tapahtuvan nopeasti. Onneksi on vielä puolitoista viikkoa aikaa, Koponen kertoi.
Helsingissä Koponen pelasi sunnuntaina katukorista kahta pikkupoikien joukkuetta vastaan yhdessä Mikko Koiviston ja Juho Nenosen kanssa. Ihmejengiä vastaan trio sai tyytyä tasapeliin, mutta JKS Warriorsia vastaan maajoukkuemiehet pusersivat voiton.
Järvenpääläisen JKS Warriorsin pelaajistossa oli sekä miesten että naisten koripallomaajoukkueista tuttu sukunimi, Muurinen. Kimmo Muurisen ja Jenni Laaksosen 10-vuotiaan pojan Miikka Muurisen päälaki on tällä hetkellä 166 sentin korkeudessa.
Toimittajalta: Älä tee palvelusta terroristeille – älä levitä vihaa somessa
Turun kammottavat tapahtumat purkautuvat someen paitsi osanottoina ja asiallisina surun ilmauksina myös huhuina, valheina ja vihana, kirjoittaa Ylen sometoimittaja Sami Koivisto.
Turun tapahtumien kärkkäimpinä kommentoijina ovat perjantaista lähtien olleet ne, joille terrorismi tarjoaa tilaisuuden levittää vihaa. Suomessa sitä kohdennetaan tällä hetkellä erityisen voimakkaasti niin turvapaikanhakijoihin, maahanmuuttajiin ja islaminuskoisiin kuin kantaväestöön kuuluviin, erilaisiin ”ääriajattelijoihinkin”.
Juuri tätä terroristit toivovat.
Valeuutiset, vihapuhe ja terrorismi hyötyvät toisistaan. Niillä on yhteisiä piirteitä. Kun omaan ideologiaan pohjaava sokea into vie todellisuudentajun, mikään ei lopulta enää pidättele vihaa.
**Terroristit hakevat vaikutusvaltaa** kylvämällä pelkoa ja vihaa. He haluavat voimistuvaa, monipuolistuvaa vastakkainasettelua. He haluavat negatiivisesti yleistävää keskustelua ja raivoa erilaisia ihmisryhmiä kohtaan. Sitä kautta he saavat lisää kaipaamansalaista huomiota ja myös lisää potentiaalisia tekijöitä iskuille. 
Rauhallinen, asiallinen keskustelu auttaa vaikeimpien asioiden käsittelyssä paremmin kuin mikään muu.
Jokainen järkevä ihminen tuomitsee jo terrorismin. Siksi jokainen julkinen vihaviesti on vain palvelus terrorismille.
Tämän vuoksi kenenkään ei kannata tykätä tai jakaa omaan somefiidiinsä rasistisia tai minkään muunkaanlaisia vihaviestejä. Ei trollausta, ei valeuutisia, ei vihaan kannustavia kuvia tai videoita.
**Älä tee palvelusta** terroristeille. Älä levitä vihaa. Ota rauhallisesti; odota varmistettuja faktoja, joita journalistiseen etiikkaan sitoutunut media työkseen tarkistaa.
Rauhallinen, asiallinen keskustelu auttaa vaikeimpien asioiden käsittelyssä paremmin kuin mikään muu. Rohkaistaan toinen toisiamme vaikeina aikoina tähän somessakin, niin kuin teemme kasvokkain läheistemme ja ystäviemme kanssa.
Turun puukotuksen uhria auttanut Hassan Zubier – "En ole sankari, olen lähimmäinen, joka ei kääntänyt päätään pois"
Hassan Zubier oli mukana Turun kauppatorin hiljaisessa hetkessä.
Suomessa lomalla oleva Hassan Zubier auttoi Turun kauppatorilla perjantaina loukkaantunutta naisuhria. Puukottaja iski myös häntä veitsellä. Zubier saapui takaisin tapahtumapaikalle sunnuntaina. Hän osallistui kello kymmenen aikaan järjestettyyn hiljaiseen hetkeen. 
– En ole sankari. Olen lähimmäinen, joka ei kääntänyt päätään pois, kertoo Zubier [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/08/20/jag-ar-ingen-hjalte-jag-ar-en-medmanniska-som-inte-vander-bort-huvudet).
Hän kertoo, ettei voinut jättää naista makaamaan maahan. Hän ei jäänyt katsomaan tai kuvaamaan. Hän teki parhaansa niillä taidoilla, joita hänellä oli. 
Tein sen, minkä pystyin.
Zubier kertoo myös, että hän ei ollut ainoa, joka toimi torilla. Monet muut auttoivat myös.
– Valitettavasti en onnistunut. Tein sen, minkä pystyin, kertoo Zubier ja viittaa siihen, että pelastettava nainen ei pelastunut.
"Kyse yksilöistä, ei kansanryhmästä"
Hassan Zubier kiittää sadoista kiitosviesteistä, joita hän on saanut ympäri Suomea ja muualta maailmalta. 
– Haluan kiittää Suomen kansaa heidän rakkaudestaan.
Hän haluaa myös alleviivata, että tällaisen teon perusteella ei voi leimata koko kansanryhmää.
– Tässä on kyse yksilöistä. Yksilö teki tämän, pohtii Zubier liikuttuneena.
"Naiset voidaan nähdä helppona hyökkäyskohteena"
Naisten linjan toiminnanjohtaja Elina Nikulainen arvioi, että Turun puukotusten kohdistuminen pääasiassa naisiin ei ollut täyttä sattumaa.
Julkisuudessa on jo jonkin verran spekuloitu Turun puukotusten kohdistumista nimenomaan naisiin. Kymmenestä uhrista naisia oli kahdeksan, ja kaksi loukkaantunutta miestä yrittivät joko auttaa uhreja tai yrittivät estää iskujen tekijää. 
Jo lauantaina terrorismitutkija Leena Malkki [arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-9785978) Yle Uutisille, että Turun puukotusten uhrit olivat todennäköisesti tarkoituksella naisia. Tämä on myös [KRP:n](https://yle.fi/uutiset/3-9785893) alustava käsitys asiasta. Samaa näkemystä vahvistaa Naisten linjan toiminnanjohtaja Elina Nikulainen. 
– Iskun kohdistuminen naisiin voi kertoa monesta asiasta. Yksi mahdollinen syy voi olla se, että naisiin kohdistuva perheen ulkoinen väkivalta nähdään yhteiskunnassa jollain tapaa järkyttävämpänä, koska siihen liittyy se käsitys että 'ette pystyneet suojelemaan edes naisianne.' Toinen syy voi olla sekin, että naiset saatetaan nähdä helpompana hyökkäyskohteena, koska katsotaan, että he eivät välttämättä pystyisi suojelemaan itseään niin hyvin kuin miehet, pohtii Nikulainen.
– Kyse voi olla myös rakenteellisesta naisvihasta. Tekijä on voinut oman naisvihansa kautta haluta vahingoittaa juuri naisia. Naisiin kanavoituu usein myös yleinen turhautuminen.
Naisten asemaa Turun puukotusten epäillyn päätekijän kotimaassa Marokossa Nikulainen ei lähde arvioimaan.
– Lähtisin tässä siitä, että naisten asema on jokaisessa yhteiskunnassa vielä haavoittuvampi kuin miesten. Suomessakin joka kolmas nainen on kokenut parisuhdeväkivaltaa. En siis yhdistäisi nyt tätä epäillyn tekijän kulttuuriin, Nikulainen toteaa.
"Kaikki väkivalta on aina väärin"
Nikulaisen mielestä Suomessakin tällaisella, nimenomaan naisiin kohdistuvalla hyökkäyksellä pystyttäneen saavuttamaan suurempi shokkiarvo kuin miehiin kohdistuvalla iskulla. 
– Naisten puolustamista on viime vuosina käytetty myös rasistisena aseena sillä ajatuksella, että 'Miten turvaamme naistemme koskemattomuuden'. Naisiin kohdistuvaa väkivaltaa myös ulkoistetaan niin, että se tulisi Suomen ulkopuolelta, vaikka tämä ei pidä paikkaansa.
Nikulainen pelkääkin, että Turun tapaus lisää entisestään vihamielistä rasisista argumentointia.
– Se on todella valitettavaa. Kaikki väkivalta on aina väärin, ja myös kaikki naisiin kohdistuva väkivalta täytyy tuomita, tapahtui se missä tahansa kulttuurissa. Tapahtunutta väkivaltaa ei kuitenkaan tulisi käyttää rasismin oikeutuksena.
Nikulainen korostaa, että keskustelu puukotusten kohdistumisesta naisiin, ja sen taustalla mahdollisesti olevista syistä, on käytävä loppuun asti.
– On todella hyvä asia, että poliisi on tarttunut tähän tutkinnassaan. Suomessa hyvin usein ohitetaan naisiin kohdistuva rakenteellinen syrjintä.
**Lue lisää:**
 [Turun epäilty puukottaja tiukassa valvonnassa Tyksissä – uhattiin tappaa lauantaina ](https://yle.fi/uutiset/turun_epailty_puukottaja_tiukassa_valvonnassa_tyksissa__uhattiin_tappaa_lauantaina/9786730)
[Suomen islamilainen neuvosto tuomitsee Turun puukotukset: Väkivalta vastoin yleisiä inhimillisiä arvoja](https://yle.fi/uutiset/suomen_islamilainen_neuvosto_tuomitsee_turun_puukotukset_vakivalta_vastoin_yleisia_inhimillisia_arvoja/9786724)
 [Supo: Turun puukotuksista epäilty ei ole ollut terrorismintorjunnan erityisseurannassa](https://yle.fi/uutiset/supo_turun_puukotuksista_epailty_ei_ole_ollut_terrorismintorjunnan_erityisseurannassa/9786529) 
Katso suorana: Presidentti Niinistö kommentoi Turun iskua klo 16
Tasavallan presidentti vetosi jo eilen maltin ja tolkun puolesta.
Turun perjantainen puukkoisku on ensimmäinen rikos, jota Suomen poliisi tutkii terroritekona. Presidentti Sauli Niinistö otti iskuun ja sen vaikutuksiin kantaa jo eilen kirjallisesti ja kävi laskemassa surukukat tapahtumapaikalla Turun torilla.
Niinistö vastaa toimittajien kysymyksiin tänään kello 16. Tilaisuutta voi seurata suorana Ylen nettisivuilta. Tilaisuus myös radioidaan suorana Yle Radio Suomessa, Yle Puheessa ja Yle Radio 1:ssä. 
[Lauantaisessa kannanotossaan](http://www.tpk.fi/public/default.aspx?contentid=365390&nodeid=44809&contentlan=1&culture=fi-FI) Niinistö ilmaisi huolensa suomalaisesta maahanmuuttokeskustelusta.
Hän muistutti Suomen yhteiskuntarauhan perustuvan siihen, että ihmiset luottavat viranomaisten ja oikeuslaitoksen tekevän oikeudenmukaisia ratkaisuja.
Presidentti korosti, että mielipiteensä saa sanoa, mutta sanojen seurauksista on kannettava vastuuta. Siksi hän vetosi mielipidejohtajiin maltillisen ja tolkullisen puheen puolesta.
Sandra Eriksson voitti kilpailun Tukholmassa – pitää oven auki Suomi–Ruotsi-maaottelulle
Kantapääleikkauksesta toipunut Eriksson tuskin kilpailee päämatkallaan 3000 metrin esteissä tällä kaudella.
Estejuoksija Sandra Erikssonia ei ole juuri nähty tällä kaudella kilpailemassa. Kantapääleikkauksesta toipunut Eriksson kisasi pitkästä aikaa lauantaina, kun hän osallistui Midnattsloppet-juoksutapahtumaan Tukholmassa. Eriksson voitti 10 kilometrin kisassa naisten sarjan ajalla 35,27.
– En uskonut juoksevani alle 36 minuutin tänään. Ja se meni niin kevyesti, helpoin kymppi tähän mennessä, [Eriksson twiittasi](https://twitter.com/sandraeeriksson/status/899030984380735488).
Eriksson, 28, on tätä ennen kilpaillut vain SM-viesteissä tänä kesänä. 3000 metrin estejuoksun kantapää leikattiin viime syksynä, eikä hän ehtinyt toipua sellaiseen juoksukuntoon, että Kalevan kisoissa olisi tavoiteltu Lontoon MM-rajaa. 
Onnistunut Tukholman kisa antoi Erikssonille kuitenkin kipinän osallistua Suomi–Ruotsi-maaotteluun syyskuun alussa.
– Minulla ei ole merkittäviä kisoja tai tavoitteita loppukaudeksi. Haluaisin juosta esteitä, mutta se ei ole sen riskin arvoista. Joten kisaan jollain pidemmistä matkoista, jos olen mukana maaottelussa, Eriksson [kertoi Yle Sportenille](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/08/20/sandra-eriksson-tillbaka-i-tavlingstagen-det-gick-sa-himla-latt).
Tulevat kisasuunnitelmat selventyvät, kun Eriksson kuuntelee kroppaansa seuraavissa harjoituksissa. Päämatkallaan häntä tuskin kuitenkaan tällä kaudella nähdään.
Suomi–Ruotsi-maaottelu kilpaillaan 2.–3. syyskuuta Tukholmassa. 
Valtteri Bottas haluaa nousta maailmanmestariksi tänä vuonna – "Täysin mahdollista"
Mercedes-tallin auto ja toimintatavat ovat nyt tuttuja nastolalaiskuskille, joten hän pitää mestaruuden tavoittelemista realistisena.
Valtteri Bottaksen kauden ensimmäinen puolisko Mercedeksen kisakuskina on ollut vakuuttava. 11 kilpailua, joista tuloksena kaksi voittoa ja yhteensä kahdeksan palkintopallisijoitusta.  Vaikka menestystä on tullut, kilpailuhenkisen suomalaiskuskin nälkä ei ole vielä tyydytetty.
– Kyllähän sitä tykkää ajella niistä hyvistä sijoista. Olen saanut uran ensimmäiset voitot tämän tiimin kanssa, joten alkukausi on ollut aika hyvä, toteaa Bottas. 
– Kriittisenä urheilijana kuitenkin aina jää jotain hampaankoloon. Alkukauden aikana on tullut paljon opittua, ja on ollut kisoja, joissa olisin voinut tehdä parempaa työtä. Niistä mennään eteenpäin. Täytyy pitää katse nyt tässä toisessa puoliskossa. Olen kyllä nauttinut ensimmäisestä puoliskosta todella paljon.
Uransa ensimmäiset voittonsa formula ykkösissä tällä kaudella napannut Bottas joutui Mercedekselle siirtymisen jälkeen melkoiseen julkisuusmyllyyn. Moni pohti myös sitä, pystyykö Bottas täyttämään maailmanmestarina Mersun ratista poistuneen Nico Rosbergin suuret saappaat. 
Alkukausi on osoittanut kaikki epäilyt turhiksi, vauhtia ja luotettavuutta on löytynyt. Bottas korostaa, että tallin lämmin vastaanotto teki kaikki asiat hänelle alussa helpommaksi.
– He todella toivottivat minut tervetulleeksi ja antoivat minulle paljon tukea alussa. Tallin väki korosti, että en ole yksin vaan teemme työtä yhdessä. Olen paljon oppinut heiltä.
Alkukausi Mercedeksen ratissa on ollut suuri nautinto
Kaikki Formula 1 -kuskit haaveilevat saavansa mahdollisuuden ajaa kärkitallin autoa. Bottaksen nousujohteiset suoritukset menneinä vuosina pienemmissä talleissa realisoituivat siis tälle kaudelle huipputiimin kisakuskiksi. Mersun kuskaaminen on ollut Bottakselle suuri nautinto.
– Onhan se älyttömän hyvä auto ja todella ammattimainen tiimi. Isompi tiimi, missä olen aikaisemmin ollut, enemmän ihmisiä, Bottas kehuu.
– Mercedeksellä pystytään reagoimaan erilaisiin ongelmiin auton kanssa paljon nopeammin ja korjaamaan vikoja nopeasti. Auton kehitystyö on ollut todella tehokasta. Ammattimaista porukkaa, mutta samalla todella mukavia ihmisiä.
Kohti maailmanmestaruutta
Bottas on 11 MM-osakilpailun jälkeen sarjapisteissä kolmantena. Kärkipaikalla olevalla Ferrarin Sebastian Vettelillä on kasassa 202 pistettä. Bottaksen tallitoveri Lewis Hamilton on toisena 188 pisteen saldolla. 
Bottas on yhä hyvällä iskuetäisyydellä. Pisteitä on 169. Kaudesta on jäljellä vielä yhdeksän osakilpailua. Jokaisessa niistä voittajalle on jaossa 25 pistettä. MM-tittelistä haaveileminen ei siis ole mitään haihattelua.
– Tavoite on olla maailmanmestari tällä kaudella. Se on täysin mahdollista ja realistista.  Teen sen eteen paljon töitä ja siksi tarvitsen vahvan toisen puoliskon kaudesta. Varmasti yritän saada lisää voittoja, niitä metsästetään, Bottas kertoo. 
– Kausi on vielä pitkä, joten tasaisuus on tärkeää. Tärkeintä on kuitenkin parantaa aika-ajosuorituksia. Niissä on ollut muutamia notkahduksia, ja olen jäänyt liian kauas kärjestä. Kun autot ovat tasaisia, niin voitto on paljon helpompi saavuttaa paalulta kuin nelosruudusta.
Formula ykkösten kauden toinen puolisko käynnistyy ensi viikonloppuna Belgiassa, legendaarisella Span radalla.
Saksan MM-rallissa virolaisjuhlaa – Hänniselle huippusijoitus suomalaisittain mollivoittoisessa kisassa
Jyväskylän MM-rallin kakkossijan jatkoksi Juho Hänninen oli neljäs Saksan MM-rallissa.  Hänninen oli suomalaiskuljettajista paras.
M-Sportin Fordilla ajava virolaiskuljettaja Ott Tänak voitti Saksan MM-rallin. Voitto oli Tänakille uran toinen rallin MM-sarjassa ja ensimmäinen asfalttirallissa. Uran ensimmäinen voitto tuli aiemmin tänä vuonna Sardinian MM-rallista.
– Tämä on upea tunne. Ralli lähti käyntiin täydellisesti. Sen jälkeen kyse oli vain johdon hallitsemisesta, Tänak totesi maalissa.
Citroënin norjalaiskuljettaja Andreas Mikkelsen jäi toiseksi 16,4 sekunnin erolla. Sébastien Ogier oli kolmas jääden Mikkelsenistä 14 sekuntia.
Ennen Saksan rallia Ogier oli Thiery Neuvillen kanssa tasapisteissä MM-sarjan kärjessä, mutta Neuvillen lauantaisen keskeytyksen myötä Ogier karkasi selkeään 17 pisteen johtoon.
Saksan rallin paras suomalainen oli Toyotan Juho Hänninen neljännellä sijallaan. Jyväskylän MM-rallissa heinäkuun lopussa uran ensimmäisen palkintokorokepaikkansa ottanut Hänninen jäi kärjestä  Saksassa 1 minuutin ja 18 sekuntia. Hän kävi Saksassa Jyväskylän MM-rallin tapaan tiukkaa taistoa Elfyn Evansin kanssa.
Vain 0,3 sekunnilla Jyväskylän kakkossijan Evansille hävinnyt Hänninen oli sunnuntaina kovassa vauhdissa ja ajoi kisan toisen pohja-ajansa. Evans putosi vielä viimeisellä erikoiskokeella kuudenneksi Craig Breenin taakse.
– Olen onnellinen. Ensimmäisenä päivänä menetin todella paljon aikaa, mutta sen jälkeen on mennyt hyvin. Olen erityisesti iloinen, kun vertaa alkukauteen, kauden tahmeasti aloittanut Hänninen totesi ek:n maalissa.
Suomalaiset vauhdissa vasta lopussa
Hännisen lisäksi muut suomalaiskuljettajat pääsivät hyvään vauhtiin vasta sunnuntaina. Sekä Jari-Matti Latvala että Esapekka Lappi ajoivat yhdet pohja-ajat Hännisen jatkoksi.
Pitkin viikonloppua erilaisista auto-ongelmista kärsinyt toinen Toyotan suomalaiskuljettaja Jari-Matti Latvala oli lopputuloksissa seitsemäs. Latvalalle tuli vielä kolme lisäpistettä kisan päättäneeltä Power Stagelta. Hän ei ollut kuitenkaan tyytyväisenä maalissa.
– Minulle tuli kosketusta vasemmalle kääntyvässä mutkassa aika alussa. Ajattelin pitkään, että minulla puhkesi rengas. En puskenut, koska olin niin peloissani. Tämä ei ollut hyvä, 2,6 sekuntia ek:n voittajalle Dani Sordolle hävinnyt Latvala sadatteli.
Latvalan edelle ehti Power Stagella myös Esapekka Lappi 0,2 sekunnilla. Perjantaina seinään ajanut Lappi pystyi antamaan kaikkensa lisäpisteiden vuoksi. Hänen autonsa otti myös osumaa heinäpaaleihin lisäpistetaistossa.
– Voi sanoa, että olin onnekas. Kiva olla täällä, Lappi äimisteli ek:n maalissa neljän lisäpisteen jälkeen.
Rallin MM-sarjaa on jäljellä enää kolme osakilpailua, joten Sebastien Ogier otti vahvan kiinnityksen viidenteen peräkkäiseen maailmanmestaruuteen. Seuraavan kerran rallin MM-sarjassa kisataan Espanjassa 5. – 8. lokakuuta.
LOPPUTULOKSET
1\. Ott Tänak          Ford    2.57.31,7
2\. Andreas Mikkelsen  Citroen  +   16,4
3\. Sebastien Ogier    Ford     +   30,4
4\. Juho Hänninen      Toyota   + 1.49,2
5\. Craig Breen        Citroen  + 2.01,5
6\. Elfyn Evans        Ford     +  2.03,4
7\. Jari-Matti Latvala Toyota   + 3.58,2
8\. Hayden Paddon      Hyundai  + 4.32,4
9\. Armin Kremer       Ford     +10.19,4
10\. Eric Camilli       Ford     +10.44,3
16\. Teemu Suninen      Ford     +15.01,5
21\. Esapekka Lappi     Toyota   +18.05,2
KULJETTAJIEN MM-TILANNE (10/13)
1\. Sebastien Ogier     Ford      177
2\. Thierry Neuville    Hyundai   160
3\. Ott Tänak           Ford      144
4\. Jari-Matti Latvala  Toyota    123
5\. Dani Sordo          Hyundai    89
6\. Elfyn Evans         Ford       87
7\. Craig Breen         Citroen    64
8\. Juho Hänninen       Toyota     58
9\. Hayden Paddon       Hyundai    55
10\. Esapekka Lappi      Toyota     49
Poliisi Turun puukotuksista: Uusia kotietsintöjä, pääepäiltyä yritetään kuulustella vielä tänään
Näin keskusrikospoliisi kertoi sunnuntaina tutkinnan etenemisestä. Uusia kiinniottoja ei ole tehty.
Poliisi kertoo, että on jatkanut perjantaisten Turun keskustassa tapahtuneiden puukotusten esitutkintaa.
Tiedotteen mukaan tekoja tutkitaan terroristisessa tarkoituksessa tehtyinä murhina sekä niiden yrityksinä. Poliisi kertoo tehneensä uusia kotietsintöjä muun muassa Turun Runosmäessä, mutta uusia kiinniottoja ei ole tehty.
[Puukotusten rekonstruktio järjestettiin Turun keskustassa tänään aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-9786689). Poliisin mukaan rekonstruktion teko on normaali osa vakavien rikosten tutkintaa.
Pääepäiltyä poliisi ei ole vielä päässyt kuulemaan, mutta kuulustelu yritetään järjestää vielä tämän päivän aikana. Tutkinnanjohtaja ei tarkenna, miksi pääepäiltyä ei ole päästy kuulemaan. Motiivista ei siis pystytä tarkemmin kommentoimaan.
– Motiivin kanssa tehdään koko ajan töitä, ja totta kai se tarkentuu. Emme ole pääepäiltyä vielä kuulleet, niin vielä on paljon auki, tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Crista Granroth keskusrikospoliisista kertoo Ylelle.
Pääepäiltyä esitetään vangittavaksi. 
– Vaatimus vangitsemisesta tullaan jättämään huomenna maanantaina kello 12:een mennessä Varsinais-Suomen käräjäoikeuteen. 
Neljän muun epäillyn osuus vielä epäselvä
Neljän muun epäillyn kuulustelut ovat jatkuneet, ja he ovat olleet poliisin mukaan halukkaita selvittämään asioita.
– He ovat olleet yhteistyökykyisiä. Heitä on saatu kuulusteltua, ja he ovat olleet myötämielisiä tähän tutkintaan, Granroth sanoo.
Heidän osalta ei ole vielä ratkaistu, tullaanko heitä esittämään Varsinais-Suomen käräjäoikeudelle vangittavaksi maanantaina. Heidän osuutensa tapahtumiin on vielä epäselvä, ja heidän asemansa voi muuttua esitutkinnan edetessä.
Neljän pidätetyn ja pääepäillyn lisäksi poliisi etsintäkuulutti yhden henkilön. Häntä ei ole vielä tavoitettu. Poliisi on myös takavarikoinut yhden auton, muttei kerro tarkemmin sen osuudesta tutkintaan.
Osa uhreista yhä sairaalassa
Poliisin tiedossa ei ole merkittäviä muutoksia rikosten uhrina loukkaantuneiden tilassa – osa on yhä sairaalassa. Osaa asianomistajista on päästy kuulemaan, mutta osan kohdalla odotetaan terveydentilan kohenemista. Tutkinnanjohtaja ei täsmennä, kuinka moni on vielä kuulematta tai sairaalassa.
Poliisi on kuulustellut myös silminnäkijöitä, mutta heidän osalta kuulustelut tulevat jatkumaan vielä useita päiviä.
Eilen poliisi julkaisi puhelinnumeron 0465342316, jossa otetaan vastaan kuvia ja videotallenteita WhatsApp-viesteinä. Poliisi on saanut jo materiaalia, ja sitä voi edelleen toimittaa tähän numeroon.
– Olemme kovin kiitollisia yleisölle. Toivomme, että jos ihmisillä on materiaalia niin lähettävät tähän numeroon, Granroth sanoo.
Poliisi tiedottaa tapauksesta seuraavan kerran huomenna maanantaina kello 12, ellei merkittävää tiedotettavaa ennen sitä ilmaannu.
_Muokattu: Juttuun lisätty tutkinnanjohtajan kommentit._
**Lue myös:**
**[Koko Suomi hiljentyi – Video: turkulaiset surivat kynttilämeren äärellä ja tuomiokirkossa](https://yle.fi/uutiset/3-9786720)**
**[Turun epäilty puukottaja tiukassa valvonnassa Tyksissä – uhattiin tappaa lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9786730)**
**[Video: Poliisi lavasti Turun tapahtumat sunnuntaiaamuna esitutkintaa varten](https://yle.fi/uutiset/3-9786689)**
Qatar: MM-kisaprojekti ei ole viivästynyt Persianlahden kriisistä huolimatta
Kauppasaarto vaikeuttaa entisestään jalkapallon vuoden 2022 MM-kisojen rakentamista.
Qatarin valmistautuminen jalkapallon vuoden 2022 MM-kisoihin on häiriintynyt, muttei myöhästynyt Persianlahden kriisin vuoksi, kisajärjestäjä väittää.
[Persianlahden muut maat katkaisivat Saudi-Arabian johdolla diplomatiasuhteensa Qatariin kesäkuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9649484) Maat syyttivät Qataria esimerkiksi terrorismin tukemisesta.
Qatarin ainoa maaraja Saudi-Arabiaan suljettiin ja se joutui kauppasaartoon. [Se on joutunut tuomaan kisarakennusten tekemiseen tarvittavat materiaalit ilma- ja meriteitse, mikä on entisestään nostanut tulevan arvoturnauksen kustannuksia.](https://yle.fi/urheilu/3-9756589) 
[Brittilehti Guardianin mukaan kisajärjestelyt nielivät entuudestaankin 500 miljoonaa dollaria viikossa.](https://www.theguardian.com/football/2017/feb/08/qatar-spending-500m-a-week-on-world-cup-projects-2022) Rakennusprojektia ovat varjostaneet myös syytökset korruptiosta ja työntekijöiden huonoista oloista.
Hassan Al-Thawadin, järjestelyistä osaltaan vastaavan virkamiehen mukaan, uusia tavarantoimittajia on onnistuttu löytämään. Ennen kriisiä Persianlahden maat toimittivat valtaosan materiaaleista Qatarille. AFP:n mukaan uudet toimittajat tulevat esimerkiksi Kiinasta ja Malesiasta.
– Vaikutus on ollut minimaalinen, Thawadi väitti Al-Jazeeralle.
– MM-stadionien ja infrastruktuurin rakennuksessa tapahtuu edistystä.
Thawadilta kysyttiin suoraan, onko massiivinen rakennusprojekti viivästynyt.
– Projekti on aikataulussa. Viivästymisiä ei ole tapahtunut.
**Lue myös:**
**[Arabiemiraattien lentoyhtiö jatkaa PSG:n paitasponsorina huolimatta Persianlahden kriisistä](https://yle.fi/urheilu/3-9767915)**
**[Tutkija: Neymarista on tulossa Lähi-idän maan mainoskasvo – siksi 222 miljoonaa on pikkuraha](https://yle.fi/urheilu/3-9756589)**
Pansion vastaanottokeskuksessa varaudutaan levottomuuksiin – vartiontia lisätty ja ovet laitettu takalukkoon
Vastaanottokeskuksen ovet ovat olleet lukittuina siten, että sisältä pääsee ulos, mutta ulkoa ei sisään.
Turkulaisessa Pansion vastaanottokeskuksessa on varauduttu levottomuuksiin lisäämällä vartiointia Turun joukkopuukotuksen jälkeen. Poliisin ja henkilökunnan mukaan mitään mainittavaa ei kuitenkaan ole ilmennyt.
SPR:n Varsinais-Suomen piirin toiminnanjohtaja Pauli Heikkinen kertoo, että tarkoituksena on ennaltaehkäistä levottomuuksia, joita voisi olla vastaanottokeskuksen sisällä tai joita siihen voisi kohdistua ulkopuolelta. Vartioinnin lisääminen sisältyy valmiussuunnitelmaan.
Vastaanottokeskuksen ovet ovat olleet myös lukittuina siten, että sisältä pääsee ulos, muttei ulkoa sisään.
–  Siinä mielessä on rajoitettu liikkumista ja seurataan, ketä täällä nyt kulkee, Heikkinen sanoo.
Heikkisen mukaan ulkopuolisia vierailijoita on vastaanottokeskuksessa ollut todella vähän.
–  Kyllähän täälläkin mieliala on sillä tavalla apea, että meidän turvapaikanhakijamme pyörivät ihan samalla tavalla sen surun kanssa kuin kantaväestökin.
Heikkisen mukaan tapaus koskettaa turvapaikanhakijoita siitäkin syystä, että he kokevat muutenkin painetta siitä, hyväksytäänkö heidät.
Myös poliisin mukaan lauantain ja sunnuntain välinen yö on ollut rauhallinen Turun seudulla. Komisario Kai Loukkaanhuhta Lounais-Suomen poliisilaitokselta arvioi, että alueella oli selvästi rauhallisempaa kuin normaalisti.
– Rutiinitehtäviä oli jonkin verran. Kaupunki oli todella hiljainen. Poikkeuksellisen hiljainen, kun otetaan huomioon, että nyt on kuitenkin vielä elokuu ja viikonloppuyö.
–  Todella vähän on oikeasti ollut muutenkin ihmisiä liikenteessä, erittäin rauhallista, Loukkaanhuhta sanoo.
"En minä sinne riemusta kiljuen lähtenyt" – Parisuhdeleirillä ajankäyttö on klassikkoaihe
Sadat pariskunnat ovat käyneet kesän aikana puhumassa suhteestaan parisuhdeleireillä. 
Raha, aika ja kotityöt. Auvisen perheessä vanhemmat Juha ja Aino-Kaisa kiistelevät aivan arkisista, suomalaisille tyypillisistä asioista.
Kuka käy kaupassa, kuka tekee kotityöt, kuka laittaa lapset nukkumaan. Parisuhteelle ei juuri jää aikaa.
– Meillä on kolme pientä lasta, jotka ovat kiilanneet ajallisesti ja ajatuksissa parisuhteemme ohi. Väsyneenä ei kumppania jaksa samalla tavalla huomioida. Välinpitämättömyys toisen tarpeille ja kireä ilmapiiri ovat meillä aiheuttaneet katkeruutta, pariskunta kertoo.
Alkuvuodesta appiukko tarjosi perheelle viikon avioliittoleirin ja perhe matkasi viikoksi Pieksämäelle puhumaan parisuhteesta ja rakkaudesta.
Nyt Aino-Kaisa ja Juha vaikuttavat niin onnellisilta, että kyynisempää hirvittää.
"Pornon katselu hiertää parisuhteita"
Parisuhdeleirejä on järjestetty kymmeniä vuosia. Esimerkiksi Parempi Avioliitto on järjestänyt kursseja 1970-luvulta lähtien, aiemmin Helsingin NMKY:n nimissä. Niitä järjestetään monia kesässä, ja yhteensä sadat parit viettävät joko viikon tai viikonlopun leirillä parisuhdettaan parannellen.
Aiheetkin ovat muuttuneet, vaikka esimerkiksi ajankäyttö on aihe, josta on puhuttu ensimmäisistä leireistä lähtien.
– Nyt kännykkä ja netti vie aikaa parisuhteelta. Toinen on seksuaalisuuspuoli. Pornon katselu hiertää parisuhteita ja viime vuosina se on tullut esille, sillä siitä rohjetaan puhua, sanoo alusta asti kursseja suunnitellut Heikki Ranssi.
Parisuhdekursseille osallistuu pääasiassa aivan tavallisia pareja, sanoo myös kursseja tarjoava psykoterapeutti Maaret Kallio.
– Pääosin pienten lasten vanhemmat, jotka kärsivät ajan puutteesta. Paljon on myös uuspareja: halutaan hakea taitoja siihen, miten ollaan yhdessä, ettei menisi toista kertaa pieleen.
Auvisten leirillä päivien aiheina ovat esimerkiksi anteeksianto, seksuaalisuus, parisuhteen mahdolliset uhat.
– Olin kyyninen, en minä sinne riemusta kiljuen lähtenyt. Ajattelin, että tämä lapsiperhearki pitää rämpiä läpi, sanoo Juha Auvinen.
On aivan normaalia, että toinen on kenties vastahakoinen, sanoo Maaret Kallio.
– Toinen tulee – ei nyt väkisin – mutta varautuneena. Hirmuisen tyytyväisenä he kuitenkin molemmat lähtevät kotiin.
Vanhan sanonnan mukaan se on mies, joka ei puhu eikä pussaa. Aino-Kaisa kertoo yllättyneensä leirillä, kuinka paljon miehetkin asioistaan lopulta avautuivat.
– Uskallan väittää, että meidän sukupolvi puhuu enemmän. Meitä edeltävä on varmaan puhunut vähemmän, toteaa Juha Auvinen.
.
Suomalaiset ovat edelleen heikkoja tunneilmaisussa
Tutkimuksen mukaan suomalaisella [parisuhteella ja avioliitolla menee hyvin](https://yle.fi/uutiset/3-9457718). Ero- ja vihkimistilastot näyttävät vuodesta toiseen kovin vakailta.
Vuonna 1987 eronneita oli noin 10 000. Sen jälkeen luku on liikkunut 13 000 nurkilla joka vuosi, muutamaa vuotta lukuun ottamatta. Suomalaiset kuitenkin [vaativat suhteelta enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-9594360), sanoo Maaret Kallio.
– Vanhemissa sukupolvissa on sitä, että ollaan yhdessä, vaikka se olisi painajaista. Kun on kerran menty naimisiin, niin siinä sitten kärsitään. Nuoremmat sukupolvet ajattelevat, että tämän pitää olla minulle laadukasta ja mielekästä.
Avioliitoissa piikki oli vuonna 2008, kun 31 000 suomalaista lausui tahdon. Tuon vuoden jälkeen avioituvien määrä on laskenut ja asettunut 24 000:een.
– Esimerkiksi tunnetaidot ovat sellaisia, joissa me suomalaiset emme ole kauhean vahvoilla. Meidän tunneilmaisuisumme ja tunteiden käsittelytaidot ovat vähän heikohkoja, sanoo Kallio.
Tunneyhteydestä, eli yhteenkuuluvuudesta ja itsensä toiselle tärkeäksi kokemisesta, puhuvat myös Aino-Kaisa ja Juha avioliittoleirin jälkeen.
– Se on esimerkiksi sitä, että vaikka puhuisin mun työkavereiden kanssa, niin mulla on silti tarve puhua just Juhan kanssa myös, selittää Aino-Kaisa termiä.
Vinkkejä ovat myös naistenlehdet täynnä, mutta Aino-Kaisa uskoo, että nyt kun ohjeet on todettu leirillä 'päteviksi' myös Juhan puolelta, saattaa niistä olla hyötyäkin.
Elämä euforian jälkeen – eli miten opit otetaan arkeen?
Juha ja Aino-Kaisa istuvat terassillaan, ovat kääntyneitä toisiinsa päin. Ja niin kuin sanottu: pari näyttää onnelliselta kymmenen vuoden naimisissa olon jälkeen.
– Kyllähän mulla on tullut katkeroitumista vuosien saatossa, eikä ne ihan yhdellä leirillä ole käsitelty. Se on prosessi, ja nyt eletään kuitenkin leirin jälkeistä euforiaa. En olisi uskonut, että leirillä olisi kuitenkin noin suuri merkitys, sanoo Aino-Kaisa.
Auvisilla riitaa on aiheuttanut esimerkiksi siisteys: Juhalle on tärkeää pitää koti siistinä, Aino-Kaisalle ei niinkään. Juha on verkkainen ja Aino-Kaisa impulsiivinen.
– Oltiin etäämmällä, jopa kämppisteltiin. Se parisuhde oli jossain vähän hävöksissä. Huomasin itse, että olen kovettunut. Tulee lähentymistä, kun pyytää anteeksi sitä, että on niin tiukka, kireä ja vaativa, miettii Juha.
Paska kumuloituu, sanoo pariskunta moneen kertaan ja tarkoittaa sitä, että he oppivat leirillä käymään läpi myös pienempiä ärsytyksiä ja riidan aiheuttajia.
Euforian ja kesälomien jälkeen Auvisille laskeutuu arki.
On pariskunta riidellytkin jo, päässyt kokeilemaan leirin oppeja käytännössä. Perhe pakkasi tavarat viikon leirin jälkeen Pieksämäellä ja vanhemmat ajautuivat kinaan.
– Aino-Kaisa sanoi, että sitten, kun nämä lapset nukkuvat takapenkillä, niin tästä puhutaan. Ja niin puhuttiin, Juha sanoo.
Helikopterituulettajan kompurointi kostautui: 7 kuukautta sairaslomaa
HSV tiedottaa, että liian rajusti maaliaan tuulettanut Nicolai Müller joutuu pitkäksi ajaksi sairastuvalle.
Jalkapallon Saksan Bundesliigassa pelaavan HSV:n keskikenttäpelaaja Nicolai Müller joutuu pitkälle sairaslomalle liian hurjan maalituuletuksensa johdosta. Seuran [Twitterissä](https://twitter.com/HSV_English/status/899185762138288128) julkaiseman tiedotteen mukaan 29-vuotias Müller joutuu pelikentiltä sivuun jopa seitsemäksi kuukaudeksi.
\- Kauheita uutisia: Nicolai Müllerin oikean polven eturistiside on revennyt, HSV:n tiedotteessa lukee.
Müller oli joukkueensa sankari, kun hän viimeisteli HSV:n kauden avausottelussa lauantaina Ausburgia vastaan pelin ainoaksi jääneen osuman. Villisti seitsemännellä minuutilla syntynyttä rysäänsä juhlinut Müller hyppi, pomppi ja pyöri kuin helikopteri.
**Lue lisää:  [Typeryyden huippu - luottopelaajan "helikopterituuletus" johti loukkaantumiseen Bundesliigassa](https://yle.fi/urheilu/typeryyden_huippu_-_luottopelaajan_helikopterituuletus_johti_loukkaantumiseen_bundesliigassa/9786458)**
Lento loppui kuitenkin lyhyeen, kun laskutelineinä toimineet jalat eivät pysyneetkään saksalaispelaajan juhlahumussa mukana. HSV-pelitoverien yhtyessä ilonpitoon vajosi Müller nurmen pintaan polveaan pidellen. Vartin kohdalla epäonnen peluri otettiin vaihtoon.
Ripsiväriharjat, tuttipullot ja vanhat pyyhkeet uuteen käyttöön eläinhoitolassa
Ripsiväriharjalla hoituvat villieläinhoitolassa pieneläinten takut, lianpoistot ja varpaanvälien putsaukset. Eläinhoitoloiden tarpeet ja tavaroiden käyttötavat ovat moninaiset.
Vaasalainen kauneusalan yrittäjä Nanna West pyysi [facebookissa](https://www.facebook.com/nanna.west.5?fref=ts) ihmisiä tuomaan tai lähettämään liikkeeseensä käytettyjä ripsiväriharjoja. West oli nähnyt [Iltasanomissa](http://www.is.fi/mystyle/art-2000005140285.html) jutun yhdysvaltalaisesta villieläinten hoitokodista, jossa ripsiväriharjoja käytettiin apuna pieneläinten turkkien puhdistamisessa.
– Siinä jutussa mainittiin, että Korkeasaari olisi kiinnostunut niistä ripsiharjoista ja innostus lähti siitä, West kertoo.
Facebook-päivityksen jäljiltä Westille on tullut parisenkymmentä ripsiharjaa. Niitä on toimitettu hänelle niin pestyinä, kuin käytöstä tulleina. West toimittaa itse harjat villieläinhoitolaan pestyinä.
– Voisin myös itse mennä mielelläni eläimiä harjaamaan, West naurahtaa.
Apuna rusakonpoikasten, siilien ja oravien hoidossa
Mustasaaren Villieläinhoitolassa ripsiväriharjojen uusiokäyttö on tuttua. Hoitolan isännän Markku Harjun mukaan ne ovat hyvin monikäyttöisiä.
– Niillä voi putsata eläinten turkkia ja varpaanvälejä sekä siirtää sivuun turkkia, jos on haava, niin näkee sitten sen paremmin. Harjat toimivat työssä, joka on hyvin tarkkaa, Harju kertoo.
Harju kertoo käyttäneensä ripsiharjoja rusakonpoikasten, oravien ja siilien hoidossa, sekä erityisesti lintujen siipien ja varpaanvälien hoidossa.
– Niihin ei kunnolla aikuisen miehen sormet muuten mahdu, Harju hymyilee. 
Tarvetta myös skapelliveitsille, tuttipulloille ja koivunkerpuille
Myös isommat eläimet vaativat välillä erikoisia hoitovälineitä. Erityisesti tuttipullot ovat tulleet Harjulle tutuksi. Siitä huolen ovat pitäneet kaksi tämän kesäistä hirvenvasaa, jotka juovat maitoa useita pulloja päivässä.
– Joskus tälle toiselle menee 12-15 lasten tuttipullollista maitoa. Toiselle on riittänyt toistaiseksi viidestä kahdeksaan pullollista, Harju kertoo.
– Olen tullut tuttipulloasiantuntijaksi. Voin suositella tuttipulloja hyvinkin tarkasti, hän lisää nauraen.
Käytetyt maitopullot eivät kuitenkaan tähän työhön kelpaa, vaan niiden täytyy olla uusia.
Syksyksi Harju toivoo saavansa kuivatuista koivuista ja haavasta tehtyjä nippuja hirven vasoille.
– Ne saisivat olla noin metrin mittaisia, joissa on lehdet vielä vihreinä kuivattuina jäljelllä. Niitä menee talven aikana varmasti satoja per hirvi, Harju kertoo.
Aika ajoin Villieläinhoitolassa on tarvetta myös esimerkiksi skapelli-veitsille, terille ja saksille, joilla pystyy leikkaamaan esimerkiksi karvoja ja tekemään toimenpiteitä, jotka eivät vaadi eläinlääkäriä. Myös kissan purkkiruokaa ja viljoja (kaura, vehnä ja ohra) tarvitaan.
"Varastot täynnä"
Korkeasaaresta kerrotaan, että siellä ripsiharjavarastot ovat tällä hetkellä täynnä. Iltasanomien artikkelin julkaisemisen aikaan harjoja saapui useita kirjekuoria päivässä, alkuvaiheessa jopa kymmeniä.
– Tänä päivänä niitä lähetetetään satunnaisesti, kertoo Korkeasaaren eläintenhoitoyksikön päällikkö Nina Trontti.
[Korkeasaari vastaanottaa](https://www.korkeasaari.fi/villielainsairaalan-tukeminen/) mielellään sen sijaan pähkinöitä (lukuunottamatta maapähkinöitä), viljatonta kissanruokaa, kuivatettuja matoja ja sirkkoja, tammenterhoja, linnunsiemeniä sekä vihreitä käpyjä. Lahjoitettavat tavarat voi toimittaa Korkeasaaren lipunmyyntiin Mustikkamaalle.
– Myös vanhoille pyyhkeille on käyttöä, Trontti lisää.
Ähtärin eläinpuistosta kerrotaan, että tarvetta on vanhojen pyyhkeiden lisäksi mustikalle.
Lappi ajoi pohja-ajan perään pellolle: ”Moottori pysähtyi”
Toyotan Esapekka Lapin vauhti ei jatkunut yhtä hyvänä pohja-ajan jälkeen Saksan MM-rallissa.
Toyotan Esapekka Lappi [ajoi sunnuntaina Saksan MM_rallin 19. erikoiskokeelle pohja-ajan](https://yle.fi/urheilu/3-9786754), mutta 20. erikoiskokeella vauhti hyytyi taas.  Lappi jäi 13 kilometriä pitkällä erikoiskokeella nopeimman ajan kellottaneesta Craig Breenistä peräti 34,3 sekuntia.
–	Ensimmäisellä ajokerralla minulle tuli osumaa jarrujen alle. Tällä kertaa vältin sitä pomppua. Jarrutin liian myöhään ja menin pellolle. Moottori pysähtyi. Kesti kauan ennen kuin sain sen käyntiin, Lappi selvitti ek:ta.
Jyväskylässä sensaatiomaisesti voittoa juhlineen Lapin Saksan ralli meni jo mönkään perjantaina, kun hän törmäsi seinään.
Kokonaistilanteessa Ott Tänak johtaa ennen rallin viimeistä erikoiskoetta toisena olevaa Andreas Mikkelseniä 17,1 sekunnilla. Sebastien Ogier on kolmantena ja on jäänyt Tänakista 34,8 sekuntia.
Suomalaiskuljettajista parhaana on Juho Hänninen neljännellä sijalla. Sunnuntaiaamun aluksi Hänninen ohitti Elfyn Evansin ja on repinyt eron jo 17,2 sekuntiin. Kärkeen Hännisellä on eroa 1 minuutti ja 12 sekuntia.
**Lue lisää:**
**[Suomalaiskuskit vauhdissa – nyt oli Lapin vuoro ajaa pohja-aika](https://yle.fi/urheilu/3-9786754)**
Turun epäilty puukottaja tiukassa valvonnassa Tyksissä – uhattiin tappaa lauantaina 
Turun yliopistolliseen keskussairaalaan soittanut uhkasi tappaa puukotuksesta epäillyn. Sairaalassa olevien tila ja määrä ovat pysyneet samana kuin lauantaina. 
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Leena Setälän mukaan Turun puukotuksessa loukkaantuneiden tilassa ei ole tapahtunut muutosta lauantaihin verrattuna. Turun yliopistollisessa keskussairaalassa (Tyks) on sunnuntaina hoidossa yhteensä neljä henkilöä, joista kolme on teho-osastolla. Yhtä neljästä ei ole vielä kotiutettu vuodeosastolta.
– Teho-osastolla olevat ovat sekä uhreja että epäilty. Meillä on kolme ihmistä yhteensä teholla ja tämän lisäksi yhden piti päästä vuodeosastolta kotiin, mutta hän oli ainakin illalla sairaalassa.
Kaiken kaikkiaan Turussa perjantaina tapahtuneissa puukotuksissa kuoli kaksi ja haavoittui kahdeksan henkilöä. Toinen kuolonuhreista mehehtyi tapahtumapaikalla ja toinen sairaalassa.
Neljän yhä sairaalahoidossa olevien tilanne on yhä stabiili.
– Lääkärit kiertävät siellä nyt ja ovat kertoneet tiedottavansa, jos tulee mitään muutosta tilanteeseen, Setälä sanoo.
[Turun Sanomien](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3622876/Puukottaja%2Buhattiin%2Btappaa%2BTyksissa) mukaan puukotuksesta epäilty marokkolaismies uhattiin tappaa Tyksissä varhain lauantai-iltana. Leena Setälä vahvistaa tiedon pitävän paikkansa.
– Sellainen puhelinsoitto tuli illalla. Olemme ilmoittaneet asiasta poliisille. Meillä on puhelinnumero.
Setälän mukaan nyt mietitään, missä vaiheessa epäilty voidaan luovuttaa poliisin haltuun.
– Hän on ollut vielä teho-osastolla hyvin varjeltuna näiden uhkausten takia. Tämä pitää vartijat töissä.
Blockfest 2017: Avaimen paluukeikka oli rap-festarin tärkein kulttuuriteko: “Punainen tiili on suomiräpin raamattu”
Avaimen legendaarinen Punainen tiili sai fanien tunteet pintaan. YleX katsoi keikan räppäri Oden kanssa, joka on inspiroitunut Avaimen debyytistä ja jonka omalla albumilla Asa (Avain) pian fiittaa.
**Avain (nykyään Asa)** julkaisi suomiräpin merkkiteoksiin kuuluvan _Punainen tiili_ -debyyttialbumin ollessaan 21-vuotias. Blockfest-lauantaina levy kuultiin vihdoin livenä alusta loppuun. Tätä festari on toivonut räppäriltä jo vuosia.
Avaimen esikoisalbumi _Punainen tiili _julkaistiin vuonna 2001. Levyn teemoja ovat lähiöiden ongelmat, vasemmistolaisuus sekä yhteiskunnan luokkaerot. Albumin suurimpiin hitteihin kuuluvat _Punainen tiili, Roihuvuori _ja _Yhdes iltaan.
Monspille levyttävä **Ode** kuuli _Punainen tiili -_albumin ensimmäisen kerran ollessaan yläkoulussa.
\- Alakoulussa en kuunnellut vielä ollenkaan suomiräppiä, kun jengi kuunteli **Fintelligensiä**. Kun kuulin Avaimesta ensimmäisen kerran, tajusin, että Suomessa voi oikeesti räppää siististi. Se teki vaikutuksen. Tuntuu siltä, että se levy ja jätkä ovat olleet monelle avain suomiräppiin.
Ode inspiroitui erityisesti _Punainen tiili -_albumin lyriikoista, koska levyllä puhutaan asioista suoraan.
\- Punainen tiili on suomiräpin raamattu ja Avain on avaintekijä suomalaisessa hip hopissa.
\- Keikka tulee nostattamaan tunteet pintaan ja muistuttamaan räpistä. Nykyään jengi bailaa niin paljon ja trappaa niin kovaa, ettei räppää niin kovaa. Hyvä, että keikka pidetään juuri tässä vaiheessa suomirapin kehitystä. Tämä on oma kritiikkini bileräppiä kohtaan, vaikka teen sitä myös itse, Ode juttelee ennen keikkaa.
Avaimen _Punainen tiili_ -keikka on yhtä yhteislaulua alusta loppuun. Se on osoitus siitä, etteivät fanit ole unohtaneet suomiräpin ikonisimpiin albumeihin kuuluvaa levyä. Myös _Punainen tiili -_levyn tuottaja **Jukka Immonen** nähdään Avaimen bändissä ja Blockfest-keikalla vierailevat muun muassa albumilta tutut **Redrama, Iso H** ja **Jussi Valuutta.**
Räppikädet heiluvat ilmassa, eivätkä encore-vaatimukset ole millään loppua biisien loputtua ikään kuin kesken.
Hurmoksellisen keikan jälkeen Odella on ennakoidusti tunteet pinnassa.
\- Tavallaan palasin takaisin teini-ikään. Meinasi tulla lopussa tippa linssiin. En ole koskaan nähnyt yleisön olevan noin voimakkaasti tunteella läsnä ja haluamassa lisää. Aikamatkustus oli aika hullua. Tuollainen meininki toimii edelleen, Ode kommentoi silmin nähden vaikuttuneena.
**Mutta miten Asasta tuli Avain vuosien tauon jälkeen yhdeksi illaksi?**
\- Vaikea sanoa, tuliko siitä Avainta. Räppäsi kuitenkin nykyisellä tyylillään. Se taisi olla “Asavain”. Keikka oli ihan super! Oli siisti juttu todistaa tämä, Ode päättää.
Legendaarista keikkaa olivat katsomassa myös monet muut artistit, kuten **JVG:n Jare ja VilleGalle, Sonny, Solonen, Tommishock** ja **Pikku G.
**Lue myös:**
[Blockfest 2017: Suomen sympaattisin rap-yhtye Gasellit sai kesän päätteeksi äänekkäimmän yleisönsä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/18/blockfest-2017-suomen-sympaattisin-rap-yhtye-gasellit-sai-kesan-paatteeksi)
[Blockfest 2017: Migos järjesti festariperjantain hulluimmat ja hikisimmät bileet teltassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268979) 
Blockfest 2017: Rap-legenda Lil Wayne ilahdutti tuomalla Mikael Gabrielin lavalle – keikka itsessään jätti valjun olon
Lil Wayne huudatti yleisöä ahkerasti, mutta telttalavalla tunnelmoinut Avain taisi vetää tällä kertaa pidemmän korren.
**Lil Wayne** on todellinen konkari. Artisti on ollut mukana räppigeimeissä jo ysärin lopulta lähtien. Lil Waynellä on valtava kasa hittejä, kokemusta eri kokoonpanoista, Grammy taskussa, oma Young Money -levy-yhtiö. Lil Wayne on myös mukana fiittaamassa monella äärimmäisen ajankohtaisella biisillä aina **DJ Khaledin** _I’m the One_ -kappaleesta **Bebe Rexhan** _The Way I Are_ -hittiin.
Upeaa, että Blockfest on saanut tuotua Tampereelle noin nimekkään esiintyjän.
Ratinan stadionilla on kuitenkin varsin väljää, kun Lil Wayne aloittaa keikkansa. Festarikävijät kyllä rientävät innoissaan paikalle, kun kuulevat Lil Waynen saapuvan lavalle. Ilmassa kuplii odottava tunnelma: nyt lauteilla on todellinen maailmantähti.
Lil Wayne ottaakin yleisönsä superstaran elkein. Sormissaan räppärillä on valtavia kimaltavia timanttisormuksia, kaulassaan kultakäätyjä ja silmillä isot aurinkolasit. Valtava sätkä palaa räppärin huulilla useampaan otteeseen. Kun Lil Wayne pyytää yleisöä nostamaan kädet ilmaan, se tottelee. Muuten suomalaisyleisö tyytyy lähinnä seuraamaan keikkaa hillitysti.
Draken ja Nicki Minajin bongannut levymoguli toi MG:n lavalle
Keikka on yhtä hittipotpuria, jossa stadionin etuosan fanit pysyvät mukana alusta loppuun. Miksauskopilta lavalle asti tunnelma on hurja, kun yleisö intoutuu pomppimaan etenkin _Lollipop_-, _Mr. Carter _ ja _6 foot 7 foot_ -biisien tahtiin. Taaempana yleisö keskittyy lähinnä virvokkeiden nauttimiseen, jutusteluun ja rentoon fiilistelyyn. Stadionilla on edelleen väljää.
Keikan keskivaiheilla piristystä tuo räppärin Young Money -levy-yhtiön esiinmarssi, kun lavalla esiintyy useampikin fiittaaja. Vierailevista tähdistä kiinnostuu selvästi myös stadionin takaosan yleisö, joka kurkottelee kohti lavaa nähdäkseen paremmin.
Young Money ei ole levy-yhtiönä mikään pikkutekijä, sillä Lil Wayne on löytänyt ja palkannut riveihinsä muun muassa **Draken**, **Nicki Minajin** ja **Tygan**. Blockfestissä ei ihan Draken tasoisia nimiä nähdä, mutta keikkaan tuo lisäenergiaa muun muassa kokenut **Mack Maine**.
Lavalla nähdään myös suomalaisväriä, kun Lil Waynen taustalle saapuu keikan loppupuolella haippaamaan **Mikael Gabriel**. Suomalaisräppäri esiintyi stadionilla juuri ennen Lil Waynea, ja jo se oli MG:lle unelmien täyttymys.
\- Vuonna 2007 mä unelmoin niin paljon, että haluun olla tässä maassa niinku Lil Wayne on Jenkeissä. 2017 mun bäkkäri on Waynen bäkkärin kanssa vierekkäin, ja me esiinnytään samalla lavalla. Mä eka, se mun jälkeen. Taas yks unelma lisää mun bucketlistilta, Mikael Gabriel kirjoitti Facebook-tilillään.
Tosifanit jaksoivat, vaikka suuri yleisö siirtyi muualle
Vaikka Lil Wayne selvästi saa osan Blockfest-yleisöstä villiintymään, keikka jättää lopulta valjun olon. Ratinan stadion tuntuu sopivalta paikalta artistin mahtipontiselle jenkkiräpille, mutta silti yleisöä alkoi kaikota keikan loppupuolella.
Syitä stadionin vaivihkaiselle tyhjenemiselle voi toki olla useita. Samoihin aikoihin **Asa** oli aloittelemassa Tent Stagella ainutlaatuista _Punainen tiili_ -vetoaan uransa alkuaikojen **Avain**-nimellä.
Ja ehkä Lil Wayne ei vain ole suurelle osalle nuorta Blockfest-yleisöstä kovin ajankohtainen artisti. Paljon kertoo se, että DJ Khaledin _I’m the One_, jolla siis fiittaavat myös **Justin Bieber**, **Quavo** ja **Chance the Rapper**, on yksi keikan kohokohdista. Myös _Mirror_-biisi, jolla fiittaa **Bruno Mars**, kuuluu keikan huippuhetkiin. On selvää, että perjantain ulkomaiset kärkinimet **Wiz Khalifa** ja rap-yhtye **Migos** ovat paljon enemmän millenniaalisukupolven heiniä kuin Lil Wayne.
Mutta vaikka Lil Waynen keikka ei isossa kuvassa noussut Blockfestin riehakkaimpien keikkojen joukkoon, räppärin tosifanit jaksoivat loppuun asti.
Ja tavallaan vain sillä on merkitystä. Blockfest ei olisi entisensä, jos se ei toisi Tampereelle maailmanluokan klassikkoräppäreitä.
**Lue myös:**
[Blockfest 2017: Poptulokas Nelli Matula avaa ja päättää festarin päälavan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268985)
[Blockfest 2017: Kube on nyt suositumpi kuin koskaan – koviten yleisöön iski dissausbiisi Miksu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268983)
[Blockfest 2017: Migos järjesti festariperjantain hulluimmat ja hikisimmät bileet teltassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268979)
[Blockfest 2017: Suomen sympaattisin rap-yhtye Gasellit sai kesän päätteeksi äänekkäimmän yleisönsä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/18/blockfest-2017-suomen-sympaattisin-rap-yhtye-gasellit-sai-kesan-paatteeksi) 
Kommentti: Kiusaamista ja rahapulan takia väliin jääneitä turnauksia – vanhempien tilipussi ei saisi ratkaista lapsen harrastusta
Myös keskiluokkaiset perheet ovat pulassa kasvavien harrastusmaksujen kanssa. Työryhmien sijaan nyt tarvitaan ratkaisuja, vaatii Yle Urheilun Simo Leinonen.
Lasten harrastusmaksujen kanssa kamppailevat vanhemmat eivät löydy vain sosiaalituen piiristä, vaan ongelma koskee myös keskiluokkaisia perheitä. Otetaan esimerkki isosta pääkaupunkiseudun jääkiekkojoukkueesta. Yhden lapsen jääkiekkoharrastus voi maksaa jopa 400 euroa kuussa. Maksu kattaa harjoitusvuorot, turnausmatkat ja ottelutapahtumat. Kuukausimaksuun lisäksi pitää vielä maksaa varusteet, jotka kasvuikäiselle lapselle pitää uusia kerran kaudessa. Käytettynä varusteet saa noin 700 eurolla. Nuoren jääkiekkoharrastus isossa pääkaupunkiseudun joukkueessa vie siis perheeltä noin 5 000 euroa vuodessa.
Haastattelin erästä perhettä, jossa kaikki kolme lasta harrastavat joukkuelajia. Perheen lasten harrastusten kuukausimaksut ilman varusteita olivat reilut 800 euroa kuussa. Se tekee 9 720 euroa vuodessa. Ei ihme, että vanhempien palkkataso vaikuttaa jo siihen, mitä lajeja heidän lapsensa harrastavat.
Ongelma koskettaa todella monia suomalaisia perheitä. 2000-luvulla kustannukset ovat jopa kolminkertaistuneet, ja nyt hintaräjähdys on saatava kuriin.
Harjoitusten, pelien ja turnausmatkojen määrä on joukkuelajeissa lisääntynyt vuosi vuodelta, ja usein vanhemmat tekevät päätöksen turnauksiin osallistumisesta. Liikuntapaikkojen vuokrat jatkavat nousuaan. Valtion liikuntaneuvoston selvityksen mukaan sali-, halli- ja ratavuokrat ovat pahimmillaan nousseet reilusti yli 100 prosenttia.
Vaikka vanhemmat saisivat kuukausimaksut kasaan, lapsen tilanne saattaa olla silti vaikea joukkuetoverien silmissä. Joukkuelajeista on esimerkkejä, joissa lasta haukutaan köyhäksi, jos hän joutuu pitämään käytettyjä ja pieneksi jääneitä varusteita. Tai sitten lapsi on joutunut jättämään turnausmatkoja väliin vanhempien rahapulan takia. Näitä tarinoita urheilupiireissä riittää.
Liikuntajärjestö Valo suunnitteli pari vuotta sitten kymmenen miljoonan euron rahastoa vähävaraisten perheiden lasten urheilutoiminnan tukemiseksi. Ideatasolle jäänyt hanke on toistaiseksi jäissä. Lähes vastaavaan on päästy vain jääkiekossa, kiitos liikemies Mika Anttosen vuotuisen [miljoonan euron tukipotin](https://yle.fi/urheilu/3-8804335), jonka Jääkiekkoliitto jakaa vähävaraisille perheille.
Seuroilla on tukirahastoja, joilla tuetaan vähävaraisten perheiden lasten harrastusmahdollisuuksia. Useissa tapauksissa avustusta voi kuitenkin saada vain kerran. Toimintamallista puuttuu pitkäjänteisyys.
Valtion ratkaisut jo pitkään kyteneeseen ongelmaan ovat jääneet byrokratian rattaisiin.
Erilaisia työryhmiä on kyllä vuosien saatossa perustettu. On liikkuva koulu -tukea, valtion suoraa seuratukea, nuorisopolitiikan harrastetoiminnan tukea, liikunnallisen elämäntavan edistämisen hanketukea ja maahanmuuttajien kotoutumista liikunnan avulla edistävää hanketukea. Sekä viimeisimpänä harrastustakuu, joka on vielä toistaiseksi sanahelinää.
Yle Urheilun teettämän kyselyn mukaan 90 prosenttia suomalaisista haluaa, että yhteiskunta tukee vähävaraisten perheiden lasten harrastuksia. Kyselyn tuloksista käy ilmi, että yhteiskunnan tuen puolesta liputtavat kaikki, suurituloisesta yrittäjästä matalapalkkaiseen duunariin. Huoli lasten harrastusten kohonneista kustannuksista on yhteinen, mutta pelkät suositukset eivät enää riitä. Nyt on järeiden tekojen aika.
**Lue lisää:**
**[Lapsen urheiluharrastus voi maksaa uuden auton verran – syy hintojen räjähdykseen on myös vanhemmissa](https://yle.fi/urheilu/lapsen_urheiluharrastus_voi_maksaa_uuden_auton_verran__syy_hintojen_rajahdykseen_on_myos_vanhemmissa/9615066)**
**[Suomalaiset haluavat tukea lasten urheiluharrastuksiin – suosikkilajien kalleus hirvittää tavallisia perheitä](https://yle.fi/urheilu/suomalaiset_haluavat_tukea_lasten_urheiluharrastuksiin__suosikkilajien_kalleus_hirvittaa_tavallisia_perheita/9780917)**
KuPSin luottotoppari siirtyy Etelä-Afrikkaan: ”Hän oli erinomainen pelaaja Veikkausliigaan”
Nigeriaa vuoden 2014 MM-kisoissakin edustanut toppari Azubuike Egwuekwe jatkaa uraansa Veikkausliigan sijasta Etelä-Afrikan pääsarjassa.
Kuopion Palloseuran nigerialaispuolustaja Azubuike Egwuekwe siirtyy Etelä-Afrikan pääsarjaan. KuPSin tiedotteen mukaan seurat ovat päässeet sopuun siirtokorvauksesta. Uusi seura tiedottaa pelaajasopimuksesta lähipäivinä.
– Azubuike oli erinomainen pelaaja Veikkausliigaan ja hän toimi hyvänä esimerkkinä meidän nuorille pelaajille, niin peleissä kuin harjoituksissa, Kuopion Palloseuran toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen kertoi tiedotteessa.
Nigeriaa vuoden 2014 MM-kisoissa edustanut ja yhteensä 35 maaottelua pelannut Egwuekwe siirtyi Kuopioon kaudeksi 2016. Tulokaskaudella syntyi viisi maalia, mutta tällä kaudella maalinteko ei onnistunut.
–	Haluamme tulla tunnetuksi seurana, josta pelaajat pääsevät eteenpäin ja uskon, että Azun siirto isompaan sarjaan auttaa meitä jatkossa tavoitteessamme. Haluamme totta kai myös menestyä ja Egwuekwen siirron mahdollisti se, että löysimme hänelle laadukkaan korvaajan (Igor Cheminava)", Kuopion Palloseuran toimitusjohtaja Jarmo Heiskanen jatkoi.
KuPS on tällä hetkellä Veikkausliigassa viidentenä, vain viisi pistettä yhden ottelun enemmän pelannutta sarjakakkosta FC Lahtea perässä.
Barcelonassa hiljennyttiin terrori-iskun uhrien muistojumalanpalvelukseen
Myöhemmin päivällä Barcelonan jalkapallojoukkue pelaa kauden avausottelunsa, jossa pidetään hiljainen hetki.
Barcelonassa muistetaan terrori-iskujen uhreja. Kaupungin kuuluisassa Sagrada Familian kirkossa pidetään muistojumalanpalvelus, johon osallistuvat myös Espanjan kuningas Felipe ja kuningatar Letizia.
Myöhemmin päivällä kaupungin jalkapallojoukkue pelaa Espanjan jalkapalloliigan avausottelunsa. Otteluun odotetaan noin 100 000:ta katsojaa. Ottelun aluksi pidetään minuutin hiljaisuus terrori-iskujen uhrien muistoksi.
Barcelonan terrori-iskuissa kuoli ainakin 13 ihmistä ja loukkaantui noin 130. Lisäksi viisi epältyä kuoli poliisin luoteihin, kun heidät yritettiin pidättää.
Espanjan poliisi etsii edelleen miestä, jota epäillään torstaina kävelykatu La Ramblalle ajaneen pakettiauton kuljettajaksi.
Sorsastaja, löytyykö haulikostasi teräshaulien hyväksynnästä kertova leima?
Koska lyijyhaulit ovat Suomessa vesilintujahdissa kiellettyjä, ovat teräshauliset panokset ylivoimaisesti eniten käytettyjä sorsastuspatruunoita.
Lyijyhaulien käyttö vesilintujahdissa on ollut Suomessa kiellettyä jo yli kaksikymmentä vuotta. Sinä aikana moni linnustajista on hankkinut itselleen uuden haulikon, joka kestää piiput lyijyä kovemmalle rasitukselle altistavat haulit.
Poliisihallituksessa ei ole tilastoja siitä, kuinka suuri osa luvitetuista haulikoista kestää teräshauleilla ampumisen.
– Näppituntumalta sanoisin, että hyvin pieni osa Suomen vanhasta haulikkokannasta on teräshaulikelpoista, kertoo asehallinnon ylitarkastaja Jussi Kytösaari.
Hänen mukaansa teräshaulihyväksynnän näkee yleensä helpoimmin aseen leimauksista.
– Teräshaulikelpoisen haulikon tunnistaa piipun päällä olevasta Ranskan Liljasta, joka kertoo, että ase on tarkastettu ja hyväksytty teräshauleille.
Joissakin aseissa voi olla myös asiasta kertova englanninkielinen teksti.
Jos varmuutta aseen teräshaulikelpoisuudesta ei ole ja asetta silti halutaan käyttää vesilintujahdissa, on hankittava jollain muulla lyijyä korvaavalla materiaalilla ladattuja patruunoita.
Muistakaan kovista korvikemateriaaleista tehtyjä hauleja vanhat haulikot eivät välttämättä siedä, joten aina vähänkään epäselvissä tapauksissa on hyvä käyttää asiantuntijaa.
Saatavilla on muun muassa vismuttisia hauleja. Tarjolla on myös joitakin ainakin pinnaltaan pehmeämmäksi tehtyjä, seostettuja volframisia hauleja. Niitä kutsutaan usein kyseisen alkuaineen englanninkielisellä tungsten-nimellä. Toinen suosiotaan kasvattanut materiaali on kupari. Sellaisenaan volframi on hyvin kovaa.
Patruunan rakenteen pitää näissä olla yleensä toinen kuin perinteisessä lyijyhaulipanoksessa.
– Nämä vaativat kunnollisen haulikupin. Kupari on myös hyvä ja suosittu korvikemateriaali, mutta siinäkin ongelmana on hinta ja kovuus. Kimmokevaarahan näillä kovilla hauleilla on paljon suurempi kuin lyijyllä, Kytösaari sanoo.
Aikanaan esiteltyjen tina- tai sinkkihaulipatruunoiden markkinaosuus on jäänyt vähäiseksi.
Teräshauleja lukuunottamatta lyijyä korvaavilla haulimateriaaleilla ladatut panokset ovat huomattavan kallita. Siinä missä metsästyskäyttöön sopivia teräshaulipatruunoita voi saada selvästi alle euron kappalehintaan, maksavat esimerkiksi volframia sisältävät tyypillisesti vähintään yli kolme euroa.
Kalleimmat volframiseoshauliset saattavat maksaa pitkälti yli kymmenen euroa kappaleelta.
Niistäkään monet eivät sovellu vanhalla, alhaisille paineille testatulla aseella ammuttaviksi, vaan  sopivuus teräshaulileimattomaan haulikkoon pitää aina varmistaa erikseen.
Kun jahdissa käytettävien panosten ominaisuuksiin olisi hyvä tutustua etukäteen ampumaradalla, nousevat vanhan aseen käyttökustannukset helposti korkeiksi. Silti vanhan haulikon teräshaulikelpoisuutta ei pidä mennä omatoimisesti kokeilemaan.
– Aseteknisessä mielessä teräshauleja ei missään nimessä saa ampua sellaisella aseella, jota ei ole tarkastettu ja hyväksytty teräshauleille. Esimerkiksi aseen piipun ylimeno tai supistukset eivät välttämättä sovellu teräshaulien ampumiseen, joten seurauksena on ennemmin tai myöhemmin aserikko, Kytösaari korostaa.
**Lue myös**:  [Karhun ja sorsan metsästys alkaa tänään](https://yle.fi/uutiset/karhun_ja_sorsan_metsastys_alkaa_tanaan/9786698)
Kuuluuko kesäasunnon ikkunat pestä lähtiessä? – Tässä vuokralaisen ja vuokranantajan muistilista muuttoon
Kesäasuntojen ovet käyvät pian tiuhaan tahtiin, mutta mitä tehdään, jos kesäasukas on naarmuttanut lattiaa? Keräsimme muistilistat vuokranantajalle ja vuokralaiselle ongelmatilanteisiin.
Kesän ajaksi jälleenvuokrattujen asuntojen ovet käyvät tiuhaan tahtiin sekä paluumuuttajien että poismuuttajien toimesta.
Arkeen paluu sujuu vuokralaisen ja vuokranantajan välillä usein mutkattomasti, mutta mitä tehdään, jos kesäkodin oven takaa löytyykin siivoamaton vessa tai naarmuuntunut lattia?
Entä voiko vuokranantaja pesettää ikkunat vuokralaisen piikkiin?
Kokosimme muistilistan sekä kesäasuntoon paluumuuttaville vuokranantajille että kesäasunnoistaan poistuville vuokralaisille.
Vuokranantaja, muista nämä asiat tarkistaessasi asuntoa:
Vuokralainen, muista nämä asiat muuttaessasi pois asunnosta:
Miten riitatilanteista eteenpäin?
Asunnon tavanomainen kuluminen on sallittua, mutta mitä lyhyemmästä vuokrasuhteesta on kysymys, sitä vähemmän asuntoon on saanut tulla jälkiä.
– Reiän poraaminen seinään taulun kiinnittämiseksi on tavanomaista kulumista ja sallittua vuokralaiselle. Jos taulua irrottaessa seinästä lähtee nyrkin kokoinen kimpale, ei kyseessä ole enää tavanomainen kuluminen, kertoo Suomen Vuokranantajat ry:n toiminnanjohtaja Mia Koro-Kanerva.
Seinäkuopan paikkaaminen voi joskus äityä riidaksi asti. Koro-Kanerva neuvoo pahimpien riitojen kohdalla ottamaan yhteyttä esimerkiksi kuluttajariitalautakuntaan.
– Kannattaa yrittää ensin sopia asiaa itse. Laiha sopu on parempi kuin lihava riita, joten kompromisseja voi joutua tekemään.
Pahimmillaan esimerkiksi naarmuuntuneesta lattiasta alkanut väittely paisuu käräjäoikeuden käsiteltäväksi. Oikeuden saamisesta aiheutuvat kulut voivat olla niin isot suhteessa taloudelliseen intressiin, ettei korvausten hakeminen pikkuasioista välttämättä ole järkevää.
Kuuluuko ikkunanpesu loppusiivoukseen?
Joku hinkkaa vessan saumoja hammasharjalla, toinen pyyhkäisee suurpiirteisesti pölyt näkyvimmiltä paikoilta.
Siisteyskäsityksemme vaihtelevat laidasta laitaan ja loppusiivouksen perusteellisuudesta voi olla montaa mieltä.
Pääsääntönä loppusiivousta tehdessä on, että asunnon täytyy näyttää yleisesti siistiltä. Tämä tarkoittaa roskien viemistä, pintojen ja kodinkoneiden puhdistamista, lattiakaivojen ja poistoilmaventtiilien putsausta sekä pakastimen sulattamista. Aivan kaikkea ei kuitenkaan saa tahrattomaksi.
– Esimerkiksi uuniin voi jäädä jälkiä, joita voi olla vaikea saada pois. Kulumajäljet saavat näkyä, mutta uunin pitää muuten olla siisti ja valmis seuraavan asukkaan käytettäväksi, toteaa Koro-Kanerva.
Jos ikkunat ovat siistit, lastan voi jättää siivouskaappiin lepäämään. Ikkunoiden pesu ei kuulu loppusiivoukseen, jos siitä on muuten vuokrasuhteen aikana huolehdittu.
Lue lisää: [Opiskelija, muista nämä jos muutat vuokralle](https://yle.fi/uutiset/3-9696966)
_Juttuun on saatu tietoja myös Tampereen opiskelija-asuntosäätiöstä ja Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiöstä._
Suomalaiskuskit vauhdissa – nyt oli Lapin vuoro ajaa pohja-aika
Juho Hänninen oli nopein Saksan MM-rallipäivän ensimmäisellä ja Esapekka Lappi puolestaan toisella erikoiskokeella.
Esapekka Lappi oli nopein Saksan MM-rallin 19. erikoiskokeella. Toyota-kuljettaja on kisassa mukana harmikseen enää superrallisäännön turvin, sillä hän joutui keskeyttämään jo perjantaina.
Jari-Matti Latvala täydensi suomalaismenestyksen vajaan 13 kilometrin pätkällä. Hän jäi Lapista jälkeen 2,2 sekuntia.
Kokonaistilanteeseen 19. erikoiskoe ei tuonut kärjen osalta muutoksia. Viron Ott Tänak jatkaa johdossa ennen Norjan Andreas Mikkelseniä ja Ranskan Sebastien Ogieria. Juho Hänninen on neljäntenä, mutta hän on jäänyt kärjestä lähes kaksi minuuttia.
Latvala on tukevasti seitsemäntenä yli neljän minuutin päässä kärjestä.
Saksan MM-rallissa ajetaan vielä kaksi erikoiskoetta.
Saksan MM-ralli
**Bostalsee:** - tilanne 19/21 erikoiskokeen jälkeen:
1) Ott Tänak Viro, Ford 2.44.33,0  
2) Andreas Mikkelsen Norja, Citroen jäljessä 18 sekuntia  
3) Sebastien Ogier Ranska, Ford -37,3  
4) Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota -1.50,4  
5) Elfyn Evans Britannia, Ford -2.03,5  
6) Craig Breen Irlanti, Citroen -2.10,6  
7) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi -4.06,7  
8) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai -4.39,8  
9) Armin Kremer Saksa, Skoda -9.45,1  
10) Eric Camilli Ranska, Ford -9.49,2
16) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford -14.04,9  
21) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota -17.42,7
Kilpailun 7. erikoiskokeella keskeyttänyt Lappi jatkoi superrallisäännön perusteella.
Kilpailun neljännen päivän erikoiskokeet:
Ek 18 (13,02 km): 1) Hänninen 6.32,0, 2) Mikkelsen -0,2, 3) Tänak -3,1,...7) Lappi -5,7, 8) Latvala -5,9, 13) Suninen -29,3.
Ek 19 (12,95 km): 1) Lappi 6.22,5, 2) Latvala -2,2, 3) Mikkelsen -2,7,...5) Hänninen -4,2.
**Lue lisää:**
**[Hänninen sai huippualun Saksan MM-rallin päätöspäivälle](https://yle.fi/urheilu/hanninen_sai_huippualun_saksan_mm-rallin_paatospaivalle/9786719)**
Uusi kausi, sama Arsène Wenger – ”Emme saa pilkkuja”
Arsenal hävisi eilen Stokelle. Manageri Arsène Wengerin mukaan hänen joukkueelleen ei vihelletä tarpeeksi rangaistuspotkuja.
Lontoolaisjoukkue Arsenal kärsi eilen vierastappion Stokelle Englannin Valioliigassa maalein 0–1. Stoken voittomaalin iski tuore PSG-lainapelaaja Jesé.
Arsenal-manageri Arsène Wenger aloitti totutusti selittelyn ottelun jälkeen. Hänen mukaansa Arsenalille ei vihelletä tarpeeksi rangaistuspotkuja.
– Emme saa pilkkuja. Tiedämme sen, Wenger sanoi AFP:n mukaan ottelun jälkeen. Hän kuitenkin myönsi, ettei Arsenal esiintynyt lauantai-iltana edukseen.
Wengerin mielestä Arsenalin olisi pitänyt saada laukoa yksitoistametrinen Kurt Zouman käsivirheen tai Mame Dioufin kömpelön taklauksen jälkeen.
– Voin hankkia luvut, jotta ymmärrätte. Katsokaa tilastoja. Meitä vastaan vihellettiin kotiotteluissa eniten rangaistuspotkuja ja meille vähiten, Wenger väitti edelliskauteen vedoten.
Arsenalin uusi ranskalaishyökkääjä Alexandre Lacazette sai pallon toisella puoliajalla maaliin, mutta tilanne tuomittiin paitsioksi. Väärin meni Wengerin mielestä, vaikka televisiohidastusten perusteella vihellys oli millimetrien turvin oikea.
– Näin sen. Se ei ollut lainkaan paitsio, Wenger kommentoi.
– Meidän olisi pitänyt saada maali. Se oli yksi lisädetalji, joka oli meitä vastaan.
Hughes iloitsi Jesén onnistumisesta
Stoke sai Jesén riveihinsä vasta tällä viikolla. Hän ehti harjoitella uuden joukkueensa kanssa vain kerran, sillä hänen vastasyntynyt lapsensa tarvitsi hoitoa.
– Hän on eliittitason pelaaja, Stoke-manageri Mark Hughes kehui. Jesé tunnetaan lupauksena, jonka ura on ollut laskusuunnassa. Real Madrid kasvatti myytiin tammikuussa Paris Saint-Germainiin, joka on lainannut hyökkääjän ensin Las Palmasiin ja nyt Stokeen.
– Hän voi ratkaista otteluita joukkueille. Olen onnellinen, että hän on meillä. Hän voi sähköistää Valioliigan, Hughes sanoi.
– Näin siitä jo välähdyksiä harjoituksissa. Tiesin, että jos laittaisimme hänet kentälle, hän saisi mahdollisuuksia näyttää, mitä osaa.
Koko Suomi hiljentyi – Video: turkulaiset surivat kynttilämeren äärellä ja tuomiokirkossa
Järkytyksen keskellä nähdään myös toivoa. Turun tilaisuudessa puhujat uskoivat, että perjantain tragedia voi parhaimmillaan johtaa vahvaan yhteisöllisyyteen.
Suomi hiljentyi sunnuntaiaamuna Turun perjantaisten puukotusten uhrien muistoksi. Hiljaista hetkeä vietettiin joka puolella maata kello 10.
Turussa väkeä kokoontui runsaasti tuomiokirkkoon ja puukotuksen tapahtumapaikalle kauppatorille. Yle välitti kauppatorin tilaisuuden suorana Areenassa. Muistohetkestä päätettiin hallituksen neuvotteluissa viikonloppuna.
Puoli tuntia ennen hiljaista hetkeä kaupungin, poliisin ja kirkon johtajat laskivat kukkia ja kynttilöitä uhrien muistopaikalle. Vaikka järkytys on monella vielä päällimmäisenä tunteena, arkkipiispa Kari Mäkinen, Lounais-Suomen poliisilaitoksen poliisipäällikkö Tapio Huttunen ja kaupunginjohtaja Aleksi Randell näkivät jo orastavaa toivoa. 
– Vähitellen varmasti alamme ymmärtää ja tulkita, minkä kaltaiseen yhteyden rakentamiseen tämä johtaa. Tämä voi johtaa meitä johonkin vahvaan ja hyvään, totesi arkkipiispa Mäkinen.
Poliisipäällikkö Huttunen uskoo yhä, että Turku on hyvä ja turvallinen paikka asua. Hän sanoi toivovansa, että luottamus turvallisuustilanteeseen palaa ja toristakin saadaan jälleen eläväinen kaupunkilaisten kohtaamispaikka. Poliisi näkyy tavallista vahvemmin katukuvassa vielä ainakin ensi viikolla.
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell totesi, että tapahtuma on ollut mitä järkyttävin. Hän uskoo, että asiat asettuvat paremmin uomiinsa, kun aikaa on kulunut pari vuorokautta.
– Kun näkee ihmisten yhteisöllisyyden ja arki jatkuu, se parantaa mieltä kaiken tämän keskellä.
Turun kauppatorilla oli paikalla myös muiden uskontokuntien johtajia ja runsaasti yleisöä.
Kaupunkilaiset toivovat tavallista arkea
Turun tuomiokirkossa sadat kokoontuivat viettämään hiljaista hetkeä. Väkeä oli saapunut myös Turun ulkopuolelta. Kirkosta haettiin rauhaa ja yhteisöllisyyden tunnetta. 
Dagmar Pöntiskoski oli Turussa viettämässä häitä. Iloisen hääjuhlan vietto surevassa Turussa tuntui oudolta.
–	Me tulimme eilen ja olimme jo kuulleet Turun tapahtumista. Tulimme tänne häihin. Oli vaikeaa yhdistää, että Turussa on hautajaiset ja meillä häät. Jollain tavalla pääsimme sen yli, vietimme häät ja kaikki meni hyvin.
Pöntiskoski halusin häähumun päälle paikan, missä sai hetken hiljentyä miettimään tapahtunutta. Kirkko tuntui oikealta paikalta. 
Myös Päivö Tarjamo Turusta haki kirkosta rauhaa. 
– Halusin tulla tänne ja hiljentyä, muistaa tapahtunutta. On tarve rauhoittua ja asettaa elämä kohdalleen.
Evert Nilsson tuli tuomiokirkkoon Paraisilta. 
– Tapahtuma oli erittäin traaginen. Hyvä nähdä, että ihmiset kokoontuvat yhteen ja on tärkeää, että palataan tavallisen arjen pariin.
Myös turkulainen Riikka Salminen uskoo tavallisen, normaalin arjen auttavan toipumisessa järkyttävästä tapahtumasta. 
– Vaikeaa sanoa, koska arki palaa. Kyllä tämä rikkoi paljon turkulaisten idylliä. 
Suomen islamilainen neuvosto tuomitsee Turun puukotukset: Väkivalta vastoin yleisiä inhimillisiä arvoja
Myös Marokkolaisten Foorumi kertoo tuomitsevansa jyrkästi toissapäiväiset puukotukset.
Suomen Islamilainen Neuvosto eli Sine tuomitsee jyrkästi Turun perjantaiset puukotukset, yhdistys kertoo [verkkosivuillaan](http://www.sine.fi/).
– Otamme osaa kuolleiden omaisten suruun sekä muiden uhrien ja heidän läheistensä kärsimyksiin. Olemme järkyttyneitä, että Suomessakin epäillään nyt terroristista tekoa, sanotaan yhdistyksen kannanotossa.
Sine kertoo tuomitsevansa jyrkästi myös sen väkivaltaisen ideologian, joka on todennäköisesti ollut iskun takana.
– Tällaisia tekoja ei voi millään tavoin perustella. Viattomiin siviileihin kohdistuva väkivalta – tapahtui se sitten Turussa, Barcelonassa tai Charlottesvillessä – on vastoin niin islamin kuin kaikkien muidenkin uskontojen perusperiaatteita ja yleisiä inhimillisiä arvoja.
Yhdistys kiinnittää huomiota siihen, että lukuisat ihmiset auttoivat uhreja ja auttajien joukossa oli myös kaksi muslimia, jotka pyrkivät pysäyttämään hyökkääjän.
– Olemme kaikki yhdessä sillä puolella, joka toivoo rauhaa ja haluaa estää tällaiset tapahtumat.
Suomen Islamilaisen Neuvoston tarkoituksena on toimia Suomen islamilaisten yhteisöjen yhteistyöelimenä. Kannanoton ovat allekirjoittaneet myös Vantaan Islamilainen Yhdyskunta ja Helsingin Muslimit.
Myös Marokkolaisten Foorumi Suomessa kertoo tiedotteessaan tuomitsevansa jyrkästi Turun toissapäiväiset puukotukset. Yhteisö tähdentää, että väkivaltarikosten tavoitteena on lisätä pelkoa ja turvattomuuden tunnetta mutta "emme saa taipua pelon alle".
Poliisi on kertonut, että puukotuksista epäillään 18-vuotiasta Marokon kansalaista.
Karhun ja sorsan metsästys alkaa tänään
Poikkeuslupia karhun metsästykseen on myönnetty enemmän kuin vuosi sitten. Vesilintujen metsästäjiä riistakeskus kehottaa keskittymään vain vakaiden lajien ampumiseen.
Karhunmetsästyskausi ja sorsastuskausi alkavat Suomessa tänään.
Poikkeuslupia karhun kannanhoidolliselle metsästykselle on tänä vuonna myönnetty enemmän kuin vuosi sitten. Luonnonvarakeskus on arvioinut, että karhukanta on runsastunut varsinkin maan itäosassa.
Suomen riistakeskus myönsi karhunpyyntiin yhteensä 170 poikkeuslupaa. Lisäksi poronhoitoalueella voidaan kaataa 85 karhua alueellisen kiintiön nojalla.
Lupamäärä kasvoi erityisesti Pohjois-Karjalassa, jonne myönnettiin 87 kannanhoidollista poikkeuslupaa. Kaatolupia heltisi aiempaa enemmän myös Etelä- ja Pohjois-Savoon.
Vesilintujen metsästäjiä riistakeskus kehottaa keskittymään sinisorsien, telkkien ja tavien ampumiseen. Näiden lajien kannat ovat Suomessa vakaat.
Useat muut perinteiset riistavesilinnut sen sijaan ovat käyneet vähiin. Taustalla on lähinnä se, että elinympäristöt ovat muuttuneet niiden kannalta huonommiksi.
Jouhisorsa, heinätavi, tukkasotka, punasotka, tukkakoskelo ja nokikana on luokiteltu Suomessa erittäin uhanalaisiksi. Metsähanhi, haapana, isokoskelo sekä haahka ovat vaarantuneita. Alli on silmälläpidettävä laji.
Hänninen sai huippualun Saksan MM-rallin päätöspäivälle
Juho Hänninen ruoski Toyotansa pohja-aikaan päivän ensimmäisellä erikoiskokeella ja nousi kokonaiskisassa neljänneksi.
Toyotan Juho Hänninen oli koko joukon nopein Saksan MM-rallin päätöspäivän ensimmäisellä erikoiskokeella. Hän nosti itsensä kokonaistilanteessa neljänneksi ohi Britannian Elfyn Evansin.
\- Tuntui hyvältä. Yritin päästä hieman lujempaa mutta välttää yliyrittämistä, Hänninen kommentoi ralliradiolle.
Läpi viikonlopun vaikeuksissa ollut Jari-Matti Latvala jäi Hännisestä 5,9 sekuntia ja ajoi pätkän kahdeksanneksi.
Viron Ott Tänak jatkaa rallin johdossa, kun ajamatta on kolme erikoiskoetta. Eroa toisena ajavaan Norjan Andreas Mikkelseniin on kertynyt 18,5 sekuntia.
Suomalaiset ovat kaukana kärjestä, sillä Hännisellä eroa on vajaat kaksi minuuttia ja Latvalalla jo yli neljä minuuttia.
Saksan MM-ralli
**Bostalsee:** - tilanne 18/21 erikoiskokeen jälkeen:
1) Ott Tänak Viro, Ford 2.38.07,3,  
2) Andreas Mikkelsen Norja, Citroen jäljessä 18,5 sekuntia  
3) Sebastien Ogier Ranska, Ford -31,3  
4) Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota -1.49,4  
5) Elfyn Evans Britannia, Ford -1.57,0  
6) Craig Breen Irlanti, Citroen -2.06,7  
7) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi -4.07,7  
8) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai -4.33,5  
9) Armin Kremer Saksa, Skoda -9.13,3  
10) Eric Camilli Ranska, Ford -8.41,9 -9.13,5
13) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford -12.12,1  
21) Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota -17.45,9.
Kilpailun 7. erikoiskokeella keskeyttänyt Lappi jatkoi superrallisäännön perusteella.
Kilpailun kolmannen päivän erikoiskokeet:
Ek 18 (13,02 km): 1) Hänninen 6.32,0, 2) Mikkelsen -0,2, 3) Tänak -3,1,...7) Lappi -5,7, 8) Latvala -5,9, 13) Suninen -29,3.
Juventus aloitti Serie A:n voitolla – Buffon torjui historiallisen rankkarin
Rangaistuspotku oli Serie A:n historian ensimmäinen videon perusteella tuomittu.
Jalkapallon Italian Serie A:n hallitseva mestari Juventus avasi kautensa voitokkaasti lauantai-iltana. Torinolaiset kaatoivat kotonaan Cagliarin maalein 3-0.
Todennäköisesti uransa viimeistä kautta pelaava konkarimaalivahti Gianluigi Buffon, 39, oli yksi ottelun hahmoista, sillä hän torjui ensimmäisellä puoliajalla videotarkistuksen jälkeen Cagliarille tuomitun rangaistuspotkun.
\- Odotin tuomarin antavan rankkarin. Onneksi meillä on maalissa Buffon, numero yksi. Hän auttoi meidät pois vaikeasta tilanteesta, Juventuksen päävalmentaja Massimiliano Allegri ylisti.
Erotuomari Fabio Marescan päätös oli historiallinen, sillä rangaistuspotku oli Serie A:ssa kautta aikain ensimmäinen videon perusteella tuomittu.
Juventuksen maaleista vastasivat Mario Mandzukic, Paulo Dybala ja Gonzalo Higuain.
Lauantai-illan toisessa ottelussa yhdeksi Juventuksen kovimmaksi haastajaksi arvioitu Napoli kaatoi vieraissa Hellas Veronan maalein 3-1.
Herätys: Turun puukotusten uhreja muistetaan koko maassa, epäilty ei ole supon erityisseurannassa, koko maassa tuulista
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Hiljainen hetki Turun epäillyn terrori-iskun uhrien muistoksi – seuraa suorana
Suomessa hiljennytään tänään kello kymmenen minuutin hiljaiseen hetkeen Turun epäillyn terrori-iskun uhrien muistoksi. Hiljaista hetkeä vietetään maan hallituksen vetoomuksesta koko maassa sunnuntaina 20. elokuuta kello 10.
Hiljaisen hetken viettoa Turun kauppatorilla voi seurata [suorana Ylen verkossa](https://areena.yle.fi/1-4209835) jo 09.30 alkaen. [Tapahtumaan](https://yle.fi/uutiset/3-9786566) osallistuvat muun muassa kaupunginjohtaja Aleksi Randell ja arkkipiispa Kari Mäkinen.
Supo: Turun puukotuksista epäilty ei ole ollut terrorismintorjunnan erityisseurannassa
Puukotuksista epäilty 18-vuotias Marokon kansalainen [on ollut Suomessa turvapaikkaprosessissa](https://yle.fi/uutiset/3-9786529). Sen takia viranomaisilla on hänestä jonkin verran taustatietoa. Supon erityisessä seurannassa epäilty tekijä ei kuitenkaan ole ollut.
Teon motiivi ei vielä ole tiedossa. Pääepäillyn lisäksi pidätettynä on neljä muuta ihmistä. Suojelupoliisi ei vielä arvioi julkisesti, oliko tekijän takana suurempi, järjestäytynyt ryhmä. Poliisin on määrä kuulla epäiltyä tänään tulkin avustuksella.
Poliisi järjestää tänään Turun keskustassa perjantain tapahtumien [rekonstruktion](https://yle.fi/uutiset/3-9786689). Rekonstruktio aiheuttaa lyhyitä liikennekatkoksia. Keskusrikospoliisi on luvannut tiedottaa tänään kello 14 tutkinnan etenemisestä.
Vain reilu puolet työttömistä haastatellaan niin usein kuin pitäisi
Vain vähän yli puolet työttömistä työnhakijoista [haastatellaan niin usein kuin pitäisi](https://yle.fi/uutiset/3-9786630). Hallitus on luvannut, että tämän vuoden alusta lähtien TE-toimistot haastattelevat kaikki työttömät vähintään kolmen kuukauden välein.
Työ- ja elinkeinoministeriön laskelmien mukaan kesäkuun alussa määräaikaishaastattelu oli tehty 57 prosentille työttömistä. Hallitus myönsi tälle vuodelle 10 miljoonan euron määrärahan, jolla voi palkata 200 työntekijää TE-toimistoihin.
Espanjan poliisi etsii yhä Barcelonan iskun epäiltyä päätekijää
Espanjan poliisi [etsii parhaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-9786570) 22-vuotiasta Younes Abouyaaqoubia. Marokossa syntynyt Abouyaaqoub on lehtitietojen mukaan poliisin pääepäilty kuljettajaksi, joka runnoi pakettiauton torstaina väkijoukkoon Barcelonassa.
Poliisi ei ole toistaiseksi täsmentänyt, missä roolissa he uskovat Abouyaaqoubin toimineen iskussa. Sunnuntaina pidetään Barcelonan kuuluissa Sagrada Familia -katedraalissa jumalanpalvelus iskussa menehtyneiden muistoksi. Yle seuraa tilannetta.
Suomalaisen auto varastettiin Venäjällä – alkoi puolentoista vuoden piina
Venäjän tulli vaati auton tuonnista tullia. Kari Repo voitti oikeusjutun tullia vastaan. Revon [kiista Viipurin tullin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9776667) lähti käyntiin puolitoista vuotta sitten, kun suomalaisen auto varastettiin Venäjällä Kamennogorskissa Karjalankannaksella.
Sää on tuulinen koko maassa
Sunnuntaina lounaanpuoleinen tuuli on voimakasta koko maassa. Voimakkaimmin tuuli puhaltaa Pohjanmaan maakuntien rannikkoseuduilla sekä Pohjois-Suomessa. Lapissa on sateista, muualla melko aurinkoista.
Lue lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Kanerva: Sisäiset uhat selvitettävä
Puolustusvaliokunnan puheenjohtajan Ilkka Kanervan (kok.) mielestä Suomen sisäisen turvallisuuden uhkakuvien selvittämisellä on jo kiire.
Turun puukotukset ovat ravistelleet suomalaisille tuttua turvallisuudentunnetta rajusti. Niin vaikutusvaltaiset päättäjät kuin kansalaisetkin ovat olleet järkyttyneitä. Suomessa tapahtuneita puukotuksia tutkitaan epäiltynä terroristitekona.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva (kok.) perääkin nyt Suomeen pikaisesti uudenlaista sisäisen turvallisuuden uhkakuvien selvitystä.
– Pitäisi aika nopeasti tehdä viranomaistoimin sisäisen turvallisuuden uhkatekijöistä kartoitus, että mitkä ovat maan sisäiset uhkatekijät tänä päivänä.
– Siitä pitää olla selkeä käsitys.
Kanerva: Lainsäädännön muutostarpeet unohdettu
Kanervan mukaan jo tehty sisäisen turvallisuuden selvitys ei enää nykyisessä toimintaympäristössä Suomellekaan riitä. Kanervan mukaan turvallisuusselvitys paneutuu pitkälti resurssiasioihin ja hyvätkään resurssit eivät riitä, jos voimassa oleva lainsäädäntö ei salli tarvittavia toimia.
– Lainsäädännöllisiä toimenpiteitä, joista ylivoimaisesti tärkein on tiedustelulainsäädännön nopea ja vitkastelematon voimaanpano Suomessa.
Kanerva sanoo, että tiedustelulainsäädännön uudistamisesta voisi olla arvaamaton apu ongelmatilanteiden kärjistymisen ennaltaehkäisyssä. Kanervan mukaan myös käännytyspäätöksiä olisi voitava tehdä nykyistä nopeammin.
– Kielteisen turvapaikkapäätöksen jälkeen Suomessa kestää hirvittävän pitkään ennen kuin se toimeenpannaan.
– Kielteisen päätöksen saaneet voivat oleskella Suomessa pitkäänkin.
Kanerva sanoo, että uhkakuvien selvityksellä on jo selvästi kiire.
– Käytännön konkreettiset turvallisuushakuiset toimet sisäisen turvallisuuden merkeissä ovat nyt  Suomessa todella tärkeässä roolisssa.
Video: Poliisi lavasti Turun tapahtumat sunnuntaiaamuna esitutkintaa varten
Esitutkinta liittyy perjantaiseen joukkopuukotukseen.
Turun keskustaan kerääntyi sunnuntaiaamuna runsaasti poliiseja. Poliisin läsnäolo liittyi Turun puukotusten tutkintaan.
Kyse oli perjantaisen joukkopuukotuksen rekonstruktiosta. Rekonstruktio aiheutti lyhyitä liikennekatkoksia. Rekonstruktio toteutettiin Kauppatorin ympäristössä, Kauppiaskadulla, Maariankadulla ja Puutorilla. Tilanne kesti noin kolme varttia.
Keskusrikospoliisista kerrotaan STT:lle, että tapauksen selvittämiseksi tehdään kovasti töitä. Lisätietoja on luvassa iltapäivällä kello 14. Päivän aikana on tarkoitus muun muassa kuulla epäiltyä tulkin avustuksella.
_Juttua päivitetty kello 9.46: Lisätty STT:n tieto sekä tieto siitä, että toiminta on ohi._ 
Kreikalle valtaisa pettymys: NBA-sensaatio "Greek Freak" sivuun EM-kisoista ja Helsingin alkulohkosta
Tähtipelaaja Giannis Antetokounmpo kärsii polvivammasta, ja Kreikan koripalloliitto syyttää laituri-takamiehen NBA-seuraa Milwaukee Bucksia peittelystä.
Koripallon EM-kisojen Helsingin A-lohkoon valmistautuva Kreikan maajoukkue sai viikonloppuna pahimman mahdollisen uutisen. Joukkueen ehdoton ykköstähti ja Amerikan koripalloliiga NBA:n kirkkaimpiin tulevaisuuden lupauksiin kuuluva Giannis Antetokounmpo tiedotti yllättäen sosiaalisen median välityksellä jättävänsä elokuun lopussa alkavat kisat väliin.
Lempinimen "Greek Freak" – vapaasti suomennettuna "Kreikan kummajainen" – saanut Antetokounmpo poisti sittemmin [Instagram-päivityksensä](https://www.instagram.com/giannis_an34/), mutta ESPN:n toimittaja Eric Nehm ehti ladata julkaisusta kuvankaappauksen. 22-vuotias Antetokounmpo kärsii polvivammasta.
\- Tämä on koko tähänastisen koripallourani suurin pettymys. Haluan koko sydämestäni toivoa onnea maajoukkuetovereilleni ja valmentajille. Maajoukkue on lempijoukkueeni, ja toivottavasti tulevaisuudessa pääsen todistamaan sen ja tekemään kaikki kreikkalaiset ylpeiksi, Antetokounmpo kirjoitti.
Kreikan liitto epäilee salajuonta
Käsittämättömän lahjakas ja monipuolinen, sekä takamiehen että laitapelaajien paikoilla viihtyvä Antetokounmpo on parhaillaan Kiinassa edustusmatkalla NBA:n koripallolähettiläänä. 211-senttisen tähden oli määrä matkata Aasiasta suoraan Kreikan harjoitusvahvuuteen, mutta yllättävä uutinen muutti suunnitelmat.
Antetokounmpo oli kipeän polvensa takia pelannut Kreikan paidassa vain yhdessä EM-kisoihin valmistavassa harjoitusottelussa. Antetokounmpon NBA-seura Milwaukee Bucks teetti superlupauksellaan kuntotestit, eikä nuori pelimies niitä läpäissyt. Samalla kariutui unelma EM-kisoissa ja Helsingin A-lohkossa pelaamisesta.
Kreikan koripalloliitto julkaisi kuitenkin lauantai-iltana vahvasanaisen tiedotteen tähtipelaajansa tilasta, ja syytti siinä yllättävästä käänteestä Antetokounmpon seuraa Bucksia.
\- Valitettavasti Giannisin kyvyttömyys pelata maajoukkueen paidassa ei tule meille edes lopulta yllätyksenä. Moni kesän valmistautumisessa ilmennyt seikka sai meidät epäilemään NBA-seura Bucksin ennalta mietittyä ja hyvin valmisteltua suunnitelmaa saattaa pelaaja (Antetokounmpo) hankalaan asemaan, ja pakottamaan hänet ilmoittamaan vetäytymisestään maajoukkueen vahvuudesta, Kreikan liitto syytti.
Kreikan koripalloliitto vihjasi tiedotteessaan myös, että koripalloliiga NBA olisi myös ollut juonimisessa mukana. Syytökset saivat suurliigan julkaisemaan oman tiedotteensa, jossa se kiistää juonen Antetokounmpon vetämisestä EM-kisoista.
\- Sekä NBA että Milwaukee Bucks ovat noudattaneet NBA:n ja FIBAn (Kansainvälinen koripalloliitto) protokollaa. Giannisilla on vamma, joka on todettu useassa eri tutkimuksessa, ja vastaväitteet tästä eivät pidä paikkaansa, NBA:n tiedotteessa luki.
EM-kisat ja Helsingin A-lohko alkavat 31. elokuuta. Suomi ja Kreikka kohtaavat toisensa 5. syyskuuta.
Seuraa suorana hiljaisen hetken viettoa Turun kauppatorilta 9.30 alkaen
Hiljainen hetki pidetään kello 10 koko maassa. Yle lähettää verkossa suoraa kuvaa Turusta jo kello 9.30 alkaen.
Hiljaisen hetken viettoa Turun kauppatorilla voi seurata [suorana Ylen verkossa](https://areena.yle.fi/1-4209835) jo kello 9.30 alkaen. Tapahtumaan osallistuvat muun muassa kaupunginjohtaja Aleksi Randell ja arkkipiispa Kari Mäkinen.
Hiljainen hetki alkaa kello 10. Kaupunkilaisia kutsutaan osallistumaan hiljaiseen hetkeen kauppatorilla ja tuomiokirkossa. Ennen hiljaista hetkeä kaupungin, poliisin ja kirkon johtajat laskevat kukkia ja kynttilöitä uhrien muistopaikalle Turun kauppatorilla kello 9.30.
Sankarivainajien pääsy kotimaan multiin oli maailmalla harvinaista, Suomessakin käytäntö aiheutti alussa eripuraa
Sankarihautausmaiden synnystä saa kiittää pitkälti veteliläissyntyistä pappia.
Kotimaan sankarihaudat ovat kansainvälisesti harvinaisia. Suomi oli toisen maailmansodan aikana ainoa maa, joka toi rintamalla kaatuneet sotilaat kotimaan multiin. Jo talvisodan alkuvaiheista lähtien tuotiin vainajia kotiin, vaikka aiemmin kaatuneet haudattiin sotatoimialueelle.
– Paljon vainajien kotiin tuomisesta menee yhden henkilön tilille: Johannes Sillanpään, kertoo asiaan perehtynyt toimittaja Mikko Määttälä.
Karjalan Kannaksella toisessa armeijakunnassa esikuntapastorina ollut veteliläissyntyinen pappi Johannes Sillanpää alkoi järjestää niin, että melkein kaikki voitiin toimittaa kotimaan multiin. 
Hänen vakaumuksensa oli, että isänmaan puolesta kuolleita voitiin kunnioittaa parhaiten tuomalla heidät kotiseurakunnan hautausmaalle.
– Hänen vakaumuksensa oli, että isänmaan puolesta kuolleita voitiin kunnioittaa parhaiten tuomalla heidät kotiseurakunnan hautausmaalle. Hän myös ajatteli, että samalla omaisten surutyö on helpompaa, kun vainaja on lähellä. Tämä tapa siirtyi sitten muihinkin armeijakuntiin Kannaksella, kertoo Määttälä.
Johannes Sillanpää perusti evakuoimiskeskuksen (KEK) oman armeijakuntansa alueella kaatuneille.  Sen kautta vainajia toimitettiin kotiseutujen multiin. Pääesikunta ei pitänyt tästä menettelystä. Talvisodan alussa pääesikunnasta tulikin määräyksiä, että vainajat pitää haudata taistelutantereen tuntumaan. 
Varmaan osa sotilaspapistostakin oli häntä vastaan.
– Varmaan osa sotilaspapistostakin oli häntä vastaan. Ennen sotaa ja sodan alkuvaiheessa papisto oli sitä mieltä, että kaatuneiden huolto ei kuulu papeille. Kuitenkin Sillanpään ansiosta papit saivat keskeisen roolin vainajien kotiin saattamisessa, kertoo Mikko Määttälä.
Hän ei tiedä, moniko kaatui ollessaan hakemassa jo kaatuneita taistelupaikoilta. Periaatehan kuului, että kaveria ei jätetä. Hakumatkoilla kaatuneet on myös haudattu sankarihautoihin.
Määttälän mukaan on ollut erilaisia näkemyksiä siitä, ketkä haudataan sankarihautaan, mutta esimerkiksi rintamalla itsemurhan tehneitä niihin ei ole haudattu.
Määttälän syntymäkunnassa Toholammilla Keski-Pohjanmaalla muisteltiin talvisodan ankaraa talvea.
– Kun maa oli routainen, tehtiin erikoisiakin ratkaisuja, jotta arkut saatiin hautoihin. Maaliskuussa 1940 haudattiin yhdeksän sankarivainajaa routaiseen maahan niin, että tehtiin ensin yksi hauta maan uumeniin, haudan pohjalle koverrettiin vaakasuoraan onkaloa, että saatiin arkut sopimaan.
Evankelis-luterilaisilla seurakunnilla on 622 sankarihautausmaata. Periaatteena on ollut sijoittaa ne arvokkaalle paikalle kirkon lähelle. Sankarihautausmaahan kuuluu oman muistoristin tai kiven lisäksi iso yhteinen monumentti, joka on usein tunnetun kuvanveistäjän tekemä.
Sankarihautausmaille on haudattuina tai kentälle jääneinä siunattuina noin 83000 vainajaa. Saman selvityksen mukaan noin 1600 sankarivainajaa lepää sukuhaudoissa.
Lisäksi on vielä joitakin kuntien ja ortodoksiseurakuntien ylläpitämiä sankarihautausmaita, jotka eivät ole mukana näissä luvuissa.
Suomalaiset haluavat tukea lasten urheiluharrastuksiin – suosikkilajien kalleus hirvittää tavallisia perheitä
Jopa 90 prosenttia Yle Urheilun teettämän kyselyn vastaajista on sitä mieltä, että yhteiskunnan pitäisi tukea vähävaraisten lasten urheiluharrastuksia. Harrastusten hinnat ovat nousseet rajusti 2000-luvulla. 
Lapsen urheiluharrastukseen menee perheiltä tuhansia euroja vuodessa. Urheiluseurassa kilpailevan 15-vuotiaan harrastus maksaa keskimäärin 2800 euroa vuodessa, kertoo viime vuonna julkaistu opetus- ja kulttuuriministeriön selvitys.
Jyväskylän yliopiston tutkijan Kari Puronahon muutaman vuoden takaisen tutkimuksen mukaan 14-vuotiaan jääkiekkoharrastukseen voi upota 8 000 euroa vuodessa. Lumelle hankittaviin huippuvälineisiin voi holahtaa vielä enemmän: tutkimuksen perusteella saman ikäluokan kilpahiihtoon saa menemään 10 000 euroa.
Yle Urheilu teetti Taloustutkimuksella kyselyn, jonka tulokset ovat selkeät. 90 prosenttia vastanneista on sitä mieltä, että yhteiskunnan pitäisi tukea vähävaraisten perheiden urheiluharrastuksia.
Vastanneista 48 prosenttia on sitä mieltä, että tukea tulisi antaa yhdelle kohtuuhintaiselle harrastukselle ja 26 prosenttia ajattelee, että tukea pitäisi antaa useisiin harrastuksiin.
Jääkiekon hinta on ääriesimerkki, mutta antaa osviittaa suosittujen lajien kustannuksista. Hiljalleen keskituloisetkin joutuvat nikottelemaan.
Urheiluministeri Sampo Terho myöntää, että 8 000 euron vuosikustannus tuntuu suurelta.
\- On se kova kustannus monelle perheelle, totta kai. Varsinkin, jos on useampi pelaaja perheessä, Terho toteaa.
Jääkiekkoa jokaiselle?
Nuorten liikunnan ja urheilun tukemista on mietitty useissa työryhmissä viime vuosina. Kaikki eduskuntapuolueet puhuvat tasapuolisen harrastamisen puolesta, mutta käytännössä asia ei ole edennyt.
Miksi asiaan on ollut niin vaikea tarttua?
\- Eihän siinä ole mitään muuta hankalaa kuin raha, niin kuin kaikissa muissakin kysymyksissä. Yhteiskunta ei voi kaikkea maksaa, mutta sen pitää parhaansa mukaan antaa mahdollisimman monille mahdollisuus. Se on meidän kaikkien etu, urheiluministeri Terho muotoilee.
Kansanedustaja Harry Harkimon johtamalta liikunnan ja urheilun tuen uudistustyöryhmältä odotetaan tuloksia pikapuoliin. Nykyinen hallitus on sitoutunut viemään eteenpäin harrastustakuuta, jonka tavoitteena on taata yksi harrastus jokaiselle nuorelle.
Terholta on kuitenkin turha tiukata, mitä harrastustakuu käytännössä tarkoittaa. Jääkiekkoa jokaiselle?
\- Takuu on tällä hetkellä vielä suunnitteluvaiheessa, mutta tästä on periaatepäätös tehty. Ja se tullaan viemään tällä vaalikaudella eteenpäin parhaalla mahdollisella tavalla, ministeri tyytyy toteamaan.
**Lue myös:**
[Lapsen urheiluharrastus voi maksaa uuden auton verran – syy hintojen räjähdykseen on myös vanhemmissa](https://yle.fi/urheilu/lapsen_urheiluharrastus_voi_maksaa_uuden_auton_verran__syy_hintojen_rajahdykseen_on_myos_vanhemmissa/9615066) 
Lapsen urheiluharrastus voi maksaa uuden auton verran – syy hintojen räjähdykseen on myös vanhemmissa
Lasten ja nuorten urheiluharrastus maksaa keskimäärin tuhansia euroja vuodessa. Kustannukset ovat jopa kolminkertaistuneet 2000-luvulla. Suuri syy hintojen nousuun ovat vanhempien korkeat laatuvaatimukset, mutta tarjolla on yhä enemmän myös halvempia vaihtoehtoja. 
Selvitykset sen todistavat. Lasten urheiluharrastus voi olla törkeän kallista. Leena Harkimon työryhmä selvitti viime vuonna lasten liikuntaharrastusten hintoja, ja raportin mukaan yhden lapsen harrastus keventää vanhempien lompakoita keskimäärin tuhansia euroja vuodessa.
Jääkiekko ja uinti kevensivät urheilijanuorukaisen vanhempien kukkaroa keskimäärin noin 3 000 euroa vuodessa, jalkapallo parilla tonnilla. Omaa luokkaansa olivat yli 5 000 euroa maksava taitoluistelu ja kymppitonnin ratsastus. Ratsastuksen hintahaitari ulottui 50 000 euroon vuodessa.
Lasten kasvaessa harrastuksen hinnat nousevat entisestään. Kari Puronahon muutaman vuoden takaisen [tutkimuksen](https://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/75232/okm5.pdf?sequence=1) mukaan esimerkiksi yli 14-vuotiaiden kilpahiihtäjien harrastukseen uppoaa vuodessa keskimäärin yli 10 000 euroa, jalkapalloilijoilla yli 4 000 euroa ja jääkiekkoilijoilla lähes 8 000 euroa.
Summat ovat valtavia, eikä niiden maksamiseen ole varaa läheskään kaikissa perheissä.
Vanhemmat haluavat laatua
Mikä lasten urheilemisessa maksaa niin paljon? Perimmäinen syy kustannusten nousuun on maksukykyisten perheiden halu saada yhä parempaa toimintaa lapsilleen, sanoo urheiluseurakehittäjä ja -kouluttaja Mikko Mäntylä.
– Urheiluseurojen toiminnan määrä on kasvanut ja laatuvaatimukset koventuneet. Halutaan entistä enemmän ja parempaa. Lapsella on oltava korkealuokkaiset harjoitustilat, ammattivalmentajia ja turnausmatkoja pitkälle ulkomaille. Laadun kasvusta se syy löytyy, Mäntylä selittää.
Laatutekijöitä on useita. Korkea hinta muodostuu eri lailla eri lajeissa.
– Jossakin se on kalliit harjoitustilat, kuten jää, tekonurmi tai vastaava. Jossakin se on ammattivalmennus, toisissa taas välineet. Esimerkiksi kilpahiihtäjällä voi mennä suksiin 10 000 euroa vuodessa, jos halutaan ne viimeiset sekunnit vielä pois. 
Halutaan entistä enemmän ja entistä parempaa.
Kustannuksia ovat nostaneet myös vapaaehtoisten väheneminen seuratyössä sekä kausien pidentyminen ja turnausmatkojen lisääntyminen. Lisäksi seurat ovat rakentaneet yhä [ahkerammin omia harjoitustiloja](https://yle.fi/uutiset/3-9747943), mikä parantaa monesti olosuhteita, mutta käy vanhempien kukkarolle.
Samalla kun hinnat ja laatu ovat kasvaneet, myös seuroissa urheilua harrastavien lasten määrät ovat nousseet.
Mitä hinnoille pitäisi tehdä?
Lasten urheiluharrastusten liian kalliiksi koettu hinta on asia, joka yhdistää suomalaisia. Yle Urheilun teettämän, Taloustutkimuksen toteuttaman kyselyn mukaan peräti 90 prosenttia suomalaisista on sitä mieltä, että yhteiskunnan pitäisi tukea vähävaraisten perheiden harrastuksia.
Sekä hallituksessa että oppositiossa lähes kaikki ovat samaa mieltä siitä, että asialle on tehtävä jotain. Toistaiseksi aikaan on saatu työryhmien raportteja ja suosituksia.
Mikko Mäntylä toimi jäsenenä Harrastuksen hinta -työryhmässä, jonka asetti urheiluministerinä kevääseen saakka toiminut Sanni Grahn-Laasonen (kok.). Mäntylä kysyy hieman provosoivaan tyyliin, tarvitseeko itse hinnoille tehdä mitään.
– Tutkimustulokset kertovat, että urheiluseuroissa olevien lasten määrä on kasvanut samalla kun hinnat ovat nousseet. Jos määrät kasvavat koko ajan, kuinka iso ongelma hinta oikein on?
Myös urheiluseuroissa liikkuvien lasten vanhemmat ovat tutkimusten mukaan tyytyväisiä, korkeista hinnoista huolimatta.
– He sanovat, että hinnat ovat nousseet ja hinnat ovat kovat. Mutta kun kysytään hinta-laatu-suhdetta, siihen ollaan tyytyväisiä tai erittäin tyytyväisiä. Jopa näissä kalleimmissa lajeissa, kuten taitoluistelussa ja ratsastuksessa, Mäntylä huomauttaa.
Kalleimmat seurat ovat usein myös suosituimpia seuroja. Mäntylä nostaa pääkaupunkiseudulta esimerkiksi oman lajinsa koripallon.
– Tapiolan Honka on alueen kallein seura, mutta myös suurin. Toiseksi isoin on Helsingin NMKY, joka on puolestaan toiseksi kallein. Isoin jalkapalloseura on HJK, joka on ilmeisesti kallein. Jos vain hinnat ohjaisivat harrastamista, kalliimmista seuroista siirryttäisiin halvempiin, eivätkä kalleimmat olisi isoimpia, Mäntylä sanoo. 
Vanhemmat ovat tyytyväisiä hinta-laatu-suhteeseen ja harrastajien määrät kasvavat urheiluseuroissa.
– Tietysti vanhempana tiedän, että asia ei ole näin yksinkertainen. Lapsi aloittaa yleensä oman kaupunginosan seurassa, ja kun siinä on päässyt vauhtiin, on vaikea siirtää lasta halvempaan. Sitten kun siirtyminen tulee, se tapahtuu yleensä kalliimpaan seuraan, koska siirto tehdään yleensä parempaan seuraan. Laatu ohjaa näin käyttäytymistä.
Mäntylän mielestä on perusteetonta olettaa, että halpa tai ilmainen liikunta saisi kaikki lapset urheilemaan.
– Ajatuksenahan se on tosi kiva, että jos me vain laskisimme hintoja, niin lapset harrastaisivat enemmän. Tämä on vallitseva ajatus lähes kautta linjan, puoluepoliittisesta näkökulmasta riippumatta. Mutta ei näytä siltä, että asia menisi näin. Tuoreen tutkimuksen mukaan hinta sanotaan usein harrastuksen lopettamisen syyksi, mutta oikeat syyt ovatkin jossain muualla.
Kenen lasta pitää tukea?
Fakta on, että moni lapsi ei pysty harrastamaan haluamaansa lajia haluamallaan intensiteetillä – taloudellisista syistä. Ongelmasta on tullut vaikeampi hintojen moninkertaistuttua kymmenen viime vuoden aikana. Mäntylän mielestä vähävaraisten liikuntaharrastuksen tukeminen on todella tärkeää.
– Monesti rima tulee vastaan juuri tässä urheiluseuran niin sanotussa listahinnassa: yhden ikäluokan lapset maksavat kaikki saman hinnan.
Mäntylän mielestä urheiluseurojen pitäisi pystyä tarjoamaan harrastajille monipuolisempia harrastuspaketteja. Liian monen urheiluseuran normikäytäntö on tarjota yhdelle ikäluokalle yksi joukkue, jossa kaikki harrastavat yhtä paljon ja yhtä kalliilla.
– Ratsastus on mielenkiintoinen laji siinä, että se on kaikkein kallein urheiluharrastus, mutta tutkimusten mukaan siinä on eniten eri tuloluokkien harrastajia. Se johtuu harrastamisen mallista: voit käydä harrastamassa kerran kuussa, tai sinulla voi olla oma kilparatsu, jonka kanssa käyt treenaamassa kaksi kertaa päivässä. Ratsastuksessa on mahdollisuus valita harrastamisen aste suhteellisen helposti verrattuna perinteiseen urheiluseuratoimintaan, Mikko Mäntylä sanoo. 
Kelan pitäisi ottaa valtakunnallisesti yhteinäinen linja vähävaraisten harrastusten tukemisessa.
Jos tähtää huipulle, on kyettävä maksamaan kalleimmat hinnat. Tähän ei kaikilla ole varaa.
– Paras tukimalli heidän auttamiseksi on mielestäni yksilön tukeminen. Pitäisi pystyä tukemaan niitä yksittäisiä pelaajia, joilla on tarve saada taloudellista tukea.
Suomessa on erilaisia järjestöjen ja seurojen tukiohjelmia. Yksittäisten harrastajien tukemiseen käytetään pääasiassa seurojen ja järjestöjen ylläpitämiä stipendirahastoja sekä Kelan maksamia harkinnanvaraisia toimeentulotukia harrastusmaksuihin. Toimeentulotuki ei kuitenkaan ole tarpeeksi monen tiedossa, eikä se ole täysin tasa-arvoinen. Toimeentulotuen myöntäminen urheiluun on ennen siirtymistään Kelaan ollut kuntakohtaista, jopa virkamieskohtaista.
– Valtakunnallisesti Kelan pitäisi ottaa yhtenäinen linja vähävaraisten harrastusten tukemisessa. Pitäisi linjata, että jokaisella lapsella tulisi olla mahdollisuus tietyn hintaiseen harrastukseen, on se sitten urheilua, musiikkia tai jokin muu harrastus.
Mihin raja vedetään? Harrastusten hinta vaihtelee satasista kymmeniin tuhansiin.
– On hyvä kysymys, pitääkö kaikkien päästä harrastamaan haluamaansa lajia. Itse kolmen tytön isänä mietin, että kun kilparatsastaminen maksaa 15-vuotiaille keskimäärin noin 15 000 euroa vuodessa, pitääkö heillä olla oikeus yhteiskunnan tai jonkun muun rahalla harrastaa sitä? Kalleimpien urheiluharrastusten hinnat ovat samaa luokkaa kuin hankkisi joka vuosi uuden auton jokaiselle lapselle.
Jos halutaan laadukasta harrastamista ja päästä huippu-urheilijaksi, se maksaa lajista riippumatta. Kenen on siis saatava mahdollisuus pyrkiä huipulle vaikka kymppitonnin vuodessa maksavassa hiihdossa, ja kuka sen maksaa?
Yle Urheilun kyselyyn vastanneista 48 prosenttia oli sitä mieltä, että yhteiskunnan pitäisi tukea yhtä harrastusta kohtuuhintaisessa lajissa. 15 prosenttia katsoo, että yhteiskunnan pitää tukea yhtä lajia, vaikka se olisi kallis (esimerkiksi jääkiekko tai taitoluistelu). 26 prosenttia haluaa tukea useisiin harrastuksiin.
Matala kynnys
Maaliskuussa Grahn-Laasosen asettama Tiina Kivisaaren työryhmä lanseerasi lasten harrastustakuun. Työryhmän ajatus on, että jokaiselle nuorelle tulisi antaa mahdollisuus harrastaa haluamaansa lajia. Harrastustakuu vahvistettiin myös hallituksen väliriihessä, mutta toimenpiteet ovat pääasiassa ehdotuksia ja suosituksia.
Jo nyt monissa kunnissa tarjotaan konkreettista matalan kynnyksen urheilua, jonka tarkoitus on tuoda eri lajit kaikkien saataville. Esimerkiksi Porin kaupunki tarjoaa nuorisopasseja, joilla nuoret voivat kokeilla eri liikuntalajeja sekä tutustua taiteeseen ja kulttuuriin ilmaiseksi. Järjestötasolla muiden muassa Pelastakaa Lapset ry antaa harrastustukea alle 18-vuotiaille lapsille.
Hyvä esimerkki on myös Helsingin kaupunki, joka järjestää erittäin edullista ja täysin ilmaista liikuntaa ja urheilua sekä ala- että yläkoululaisille ja 18–29-vuotiaille nuorillekin. Lajit vaihtelevat boulderoinnista tennikseen ja taekwondosta lentopalloon.
– Idea on yksinkertaisuudessaan tehdä liikunnan harrastaminen helpoksi lapsille ja nuorille. Näissä ryhmissä se ei jää siitä kiinni, mistä löytyy paikka ja mihin mahtuu mukaan. Harrastuspaikat ovat kaupunkilaisten lähellä ja maksut eivät muodostu esteeksi, Helsingin EasySport-urheilusta vastaava liikuntasuunnittelija Tytti Soini sanoo.
Helsingin EasySport järjestää alakouluikäisille eri urheilulajeja yleensä iltapäiväaikaan. Suurin osa kerhoista on ilmaisia. Luistelukoulusta, jääkiekkokerhosta tai sirkuskoulusta voi joutua maksamaan parinkympin kausimaksun. Toiminta järjestetään yhteistyössä urheiluseurojen kanssa.
– Käytännössä ohjaajina ovat samat valmentajat ja opettajat, jotka ohjaavat ja valmentavat iltaisin seuroissa. Pystymme tarjoamaan laadukasta harrastamista matalalla kynnyksellä.
Mikko Mäntylän mukaan laatu on tärkeä tekijä myös matalan kynnyksen liikunnassa. 
– Parhaimmillaan ne toimivat todella hyvin. Suosio tuntuu olevan kiinni siitä, kuinka laadukkaasti sitä järjestetään. Samalla lailla kuin kalliimmassa seurassa: laatu ratkaisee.
Helsingin EasySport liikuttaa viikoittain reilua kolmea tuhatta alakouluikäistä. Yläkouluikäisten Fun Action -kausikortteja myydään vuositasolla muutamia satoja, 18–29-vuotiaiden ilmaisurheiluryhmissä liikkujia on vajaa tuhat viikossa. Ilmainen liikunta ja urheilu eivät aiheuta Helsingissäkään valtavaa käyttäjäryntäystä. Tilaa olisi vielä useammallekin urheilijalle.
– Yritämme järjestää niin, että jokainen halukas pääsee mukaan. Joissakin harvoissa ryhmissä on tilanne, että seinät tulevat vastaan, mutta pääsääntöisesti mukaan on mahdollista päästä ja siihen pyrimme jatkossakin, Soini sanoo.
"Hölmöydet pois"
Jos alle 30-vuotias haluaa urheilla monipuolisesti Helsingissä, harrastusmaksuista sen ei pitäisi jäädä kiinni. Kaikkialla tilanne ei kuitenkaan ole näin auvoinen.
Tutkija Kari Puronahon Valtion liikuntaneuvostolle tekemä tutkimus nosti moninkertaistuneet hinnat laajaan [julkiseen keskusteluun](http://www.is.fi/muutlajit/art-2000000888035.html) muutama vuosi sitten. Puronahon mukaan sen jälkeen on tapahtunut paljon hyvää.
– Edullisia liikuntavaihtoehtoja on tullut yhä useamman saataville ja nuorille on tarjottu mahdollisuuksia organisoitua itse liikuntatiloja tarjoamalla. Liikkumisen kynnys on selvästi madaltunut, vaikka tekemistä riittää vielä huomattavasti, Puronaho sanoo.
Seuroissakin on herätty pohtimaan vaihtoehtoja kalliille harrastuksille, mutta Puronaho toivoisi Mäntylän tapaan seuroilta erilaisia harrastevaihtoehtoja. Monesti tarjolla on vain huipulle tähtäävien ryhmä, jossa joko ollaan mukana tai lopetetaan harrastus.
Korkeat laatuodotukset ohjaavat väistämättä toimintaa suuressa osassa seuroja, koska sille on kysyntää. Se ei sinänsä ole ongelma, mutta Puronahon mielestä myös laadukkaaksi koetussa toiminnassa olisi tehostamisen varaa.
– Hölmöydet pitäisi karsia seuratoiminnasta pois. Erityisesti matkustamista pitäisi pystyä vähentämään. Joissakin seuroissa puolet kustannuksista syntyy matkakuluista. Jos kilpailujärjestelmää järkeistettäisiin, turhia kustannuksia aiheuttavia turnausmatkoja saataisiin vähennettyä, Puronaho sanoo.
– Ennen C- ja B-juniorit saattoivat jakaa bussin ja matkustaa samalle paikkakunnalle synkronisoituihin peleihin. Nyt esimerkiksi jääkiekossa alle 10-vuotiaatkin saattavat reissata joukkueensa kanssa ympäri Suomea.
Toinen keino olisi Puronahon mielestä kausien lyhentäminen.
– Voi kysyä, onko lasten harrastuskauden pakko kestää 11 kuukautta. Esimerkiksi nuorilla taitoluistelijoilla vuosittaiset harjoitustunnit nousevat järkyttäviin määriin. Siinä ei paljon muuta ehdi kuin käydä koulua ja luistella.
Harrastamisen kulttuuri
Suomalaislapset ovat jo pitkään jakautuneet paljon liikkuviin ja vähän liikkuviin. Paljon liikkuvat täyttävät kaikki aktiivisuussuositukset ja liikkuvat seuroissa, vapaalla ja koulussa. Vähän liikkuvien ryhmä saattaa olla täysin passiivinen, mikä on tuo mukanaan terveysongelmien lisäksi suuren syrjäytymisriskin.
Sama polarisoituminen koskee urheiluseuraharrastamista. Jos perheessä on urheiluharrastuksen kulttuuria, vanhemmat pyrkivät sekä Mäntylän että Puronahon mukaan mahdollistamaan lapsensa harrastuksen hinnasta riippumatta. Vaikka raha olisi ongelma, näissä perheissä lapsen harrastus on viimeisiä asioita, joista menoja karsitaan.
– Meillä on myös toinen ryhmä, jossa vanhemmat eivät tunne urheilua tai eivät ole niin kiinnostuneita lapsen urheiluharrastuksesta. Jos harrastamisen kulttuuri puuttuu, hinta muodostuu helposti esteeksi, Mikko Mäntylä selittää.
Kansanterveyden ja kansalaisten hyvinvoinnin kannalta tärkeintä olisi, että jokaiselle löytyisi mahdollisuus harrastaa ja löytää itselleen sopiva laji. Parhaassa tapauksessa urheiluseurojen kilpaurheilutoiminta tehostuisi ja matalan kynnyksen liikunta olisi kaikkien saatavilla. Myös näiden välille kaivattaisiin enemmän vaihtoehtoja, jotta jokainen voisi valita harrastamisensa asteen oman innostuksen ja mahdollisuuksien mukaan.
[Miljardiluokan ongelmaan](http://www.is.fi/muutlajit/art-2000000896854.html) on herätty, mutta selkeää Suomen mallia ei ole vielä syntynyt eikä suuria poliittisia päätöksiä tehty. Sekä urheiluväki että vanhemmat voivat toki osaltaan vaikuttaa siihen, että kaikilla lapsilla olisi mahdollisuus harrastaa.
**Lue myös:**
 [Suomalaiset haluavat tukea lasten urheiluharrastuksiin – suosikkilajien kalleus hirvittää tavallisia perheitä](https://yle.fi/urheilu/suomalaiset_haluavat_tukea_lasten_urheiluharrastuksiin__suosikkilajien_kalleus_hirvittaa_tavallisia_perheita/9780917) 
Suomalaisen auto varastettiin Venäjällä – alkoi puolentoista vuoden piina
Venäjän tulli vaati auton tuonnista tullia. Kari Repo voitti oikeusjutun tullia vastaan. 
Lappeenrannan lähellä Vainikkalassa asuva eläkeläinen Kari Repo on tyytyväinen mies. Viipurin tuomioistuin on äskettäin antanut päätöksen, jonka mukaan hän on voittanut kiistan Venäjän tullin kanssa Venäjällä varastetusta autostaan.
– Venäjän oikeus oli oikeudenmukainen, Repo kiittelee Vainikkalan rautatieaseman lähellä sijaitsevassa kodikkaan omakotitalonsa pihamaalla.
Revon kiista Viipurin tullin kanssa lähti käyntiin puolitoista vuotta sitten, kun suomalaisen auto varastettiin Venäjällä Kamennogorskissa Karjalankannaksella.
Tulli vaati tullimaksua
Venäjälle saa tuoda suomalaisen auton tietyksi ajaksi, jos sitoutuu tuomaan sen takaisin. Jos autoa ei tuo takaisin, joutuu maksamaan tullimaksun.
Revon auto oli kuitenkin Kamennogorskissa varastettu. Tällöin tullia ei olisi pitänyt maksaa. Tästä huolimatta Viipurin tulli vaati 5 000 euron tullimaksua. 
Asiaa ei auttanut edes se, että Venäjän poliisi oli rekisteröinyt autovarkauden, ja myös tullille oli kerrottu asiasta heti tapahtuneen jälkeen.
– Venäjän poliisi tutki asiaa ja otti valokuvia auton paikasta. Poliisi totesi, että auto on varastettu. Sen jälkeen käytiin tullissa selvittämässä asiat, Repo kertoo.
Tulli ei uskonut
Kari Revon mukaan tulli ei kuitenkaan lopuksi uskonut suomalaisen selitystä varkaudesta. Myöhemmin miehelle alkoi tulla maksuvaatimuksia tullita. 
– Tulli katsoi, että minä en ollut vartioinut autoa tarpeeksi hyvin. 
Repo valitti oikeuteen tapauksesta.
– Kävin kolme kertaa oikeudessa Viipurissa. Viimein viime viikolla tuli vapauttava päätös, Repo kertoo.
Tonnin kustannukset
Vuoden 2011 katumaasturilla oli täyskaskovakuutus. Auton hinnan Repo sai siis takaisin vakuutuksesta. Kustannuksia miehelle kuitenkin tuli.   
– Kaikkiaan tämä prosessi tuli maksamaan minulle noin tuhat euroa, Repo kertoo.
Venäläisen asianajajan kulut olivat noin 30 000 ruplaa eli vajaa 500 euroa. 
77-vuotiasta Hellevi Partasta ällöttää mummottelu: Puhuisivat meistä edes naisina ja miehinä
Suomalaisten mielestä vanheneminen on yleensä hitautta ja muistisairauksia. Kliseistä ajatusta yritetään kääntää totuudenmukaisemmaksi.
Pitkät lakatut kynnet, kultaisilla sormuksilla vuoratut sormet, farkkurotsi ja tuikkivat silmät, tästä kaikesta tunnistaa joensuulaisen Hellevi Partasen.
– Ihmiset ovat jopa tulleet sanomaan, että minun pitäisi osata pukeutua iän edellyttämällä tavalla. Ai että minusta on sitten ihanaa kulkea farkkuvaatteissa ihan tahallaan, nainen naurahtaa.
Hellevi Partanen on esimerkki ikäihmisestä, joka ei suostu asettumaan yhteiskunnan asettamaan muottiin. 
En pelkää ikääntymisessä mitään. En pelkää edes kuolemaa.
Vanhenemisen psykologiaan perehtyneen psykologi ja tietokirjailija Marja Saarenheimon mukaan suomalaisessa kulttuurissa on pitkään ollut tapana keskittyä vanhenemista ja vanhuutta käsittelevissä keskusteluissa vanhuuden mukana tuomiin menetyksiin ja rajoituksiin: esimerkiksi muistiongelmiin ja toiminnan hidastumiseen. 
_Vanhenemisen taito _-teoksen kirjoittanut Saarenheimo pyrkii kääntämään keskustelun päinvastaiseen suuntaan.
– Esimerkiksi se, että ihminen vanhetessaan hidastuu, voi tuntua aluksi kielteiseltä. Näkökulmaa vaihtamalla voikin nähdä, mitä hyvää hidastuminen tuo mukanaan. Hitaana tekee esimerkiksi harkitumpia päätöksiä, Saarenheimo kertoo.
20 000 askelta päivässä, vaikka hitain askelin
77-vuotias Hellevi Partanen on huomannut iän tuomat muutokset kehossaan, mutta ei anna sen haitata tahtiaan. Siitä kertoo naisen askelmittarikin: Partanen kävelee päivittäin 20 000 askelta.
– Kävely on hidastunut ja hartiat painuneet kasaan. Mutta ei se minua haittaa, eikä kenenkään muunkaan tarvitse ajatella, että oho, kuinka kyttyrässä tuo kävelee.
– En pelkää ikääntymisessä mitään. En pelkää edes kuolemaa, Partanen kertoo.
Peräti 13 kertaa leikkauspöydälle joutunut nainen on voittanut rintasyövän kahdesti ja aivokalvokasvaimen kolme kertaa.
– Olen senkin sanonut tyttärelleni ja tyttärentyttärelleni, että kuolinilmoituksessani ei saa lukea: mummi nukkui pois_._ Kun ihminen lopettaa hengittämisen, hän kuolee, ei nuku, Partanen sanoo.
"Yhteiskunta pitää ikääntyneitä raihnaisina"
Psykologi Marja Saarenheimon mukaan yhteiskunnan vanhanaikainen ajattelu ja suhtautuminen vanhuksiin voi pahimmillaan johtaa ikäihmisten syrjäytymiseen.
– Ihmiset elävät pidempään kuin ennen, mikä tarkoittaa sitä, että he elävät hyväkuntoisina paljon pidempään kuin aikoinaan. Siitä huolimatta yhteiskunnassa ajatellaan ikääntyvien kohdalla nimenomaan raihnaistumista.
– Helposti käy niin, että eläkkeelle jäävä ihminen tulee sysätyksi syrjään yhteiskunnasta, vaikka hänellä olisi vielä vaikka miten paljon annettavaa, Saarenheimo kertoo.
Useat eläkkeelle jäävät ovat esimerkiksi vielä täysin työkykyisiä ja halukkaita jatkamaan työntekoa jossakin muodossa.
Nuorempien ihmisten lässytys ärsyttää
Myös Hellevi Partanen on huomannut, ettei Suomessa aina osata suhtautua ikäihmisiin kunnioittavasti. Ärsytystä herättää erityisesti tapa, jolla osa ihmisistä senioreja puhuttelee. 
Ikäihmisten pitäminen yhteiskunnan taakkana on aliarvioimista. Meissähän on voimavaraa vaikka kuinka paljon.
– Keski-ikäiset ihmiset tahtovat puhua meistä mummoina ja pappoina. Puhuisivat edes naisista ja miehistä. Onneksi nuoriso osaa jo puhua eri tavalla.
Partanen on törmännyt elämänsä aikana myös tilanteisiin, joissa nuoremmat ihmiset lässyttävät senioreille.
– Eihän vauvoillekaan tarvitse lässyttää, heillekin pitää puhua ihan normaalisti. Meitä vanhuksia verrataan kuitenkin hyvin usein vauvoihin ja ajatellaan, että olemme samassa asemassa.
– Ikäihmisten pitäminen yhteiskunnan taakkana on aliarvioimista. Meissähän on voimavaraa vaikka kuinka paljon, Partanen painottaa.
Griezmann lensi pikavauhdilla suihkuun – Atletico taisteli vajaamiehisenäkin tasoihin
Atletico Madrid osoitti La Ligassa hurjaa taistelutahtoa kirimällä alivoimalla ja kahden maalin takaa-ajoasemasta tasoihin Gironaa vastaan.
Girona sai Espanjan jalkapalloliigan kauden avausotteluunsa mainion alun. Kotiottelu suurseura Atletico Madridia vastaan oli vanhennut 22 minuuttia, kun Cristian Stuani vei isännät 1-0-johtoon. Vain kolme minuuttia myöhemmin sama mies iski Gironan jo kahden maalin etumatkalle.
Turhautuminen suurseura Atleticon pelaajien otteissa alkoi näkyä toden teolla toisella puoliajalla, kun joukkue nappasi yhteensä viisi keltaista korttia jakson ensimmäisen 20 minuutin aikana.
Pelaajista turhautunein lieni Atletico Madridin supertähti Antoine Griezmann. Ranskalainen nappasi 66. peliminuutilla samasta tilanteesta kaksi keltaista korttia – ensimmäisen sukelluksesta rangaistusalueella, toisen suunsoitosta. Korttien myötä 26-vuotias hyökkääjä lensi ensi kertaa urallaan kentältä.
Atletico sisuuntui kuitenkin tähtensä kohtelusta, ja aloitti vajaamiehisenä huikean kirin. Ensin 78 minuutin kohdalla Angel Correa kavensi 1-2:een ja lopulta palkinnon taistelusta kuittasi viisi minuuttia ennen loppua osunut Jose Gimenez. 2-2-loppulukemat takasivat molemmille joukkueille kauden ensimmäisen sarjapisteen.
La Ligan lauantain muissa otteluissa Real Sociedad onnistui lyömään vieraissa Celta Vigon 3-2 ja Sevilla pelasi kotonaan Espanyolin kanssa tasan 1-1. Liigamammutit Barcelona ja Real Madrid aloittavat liigakautensa sunnuntaina.
Vain reilu puolet työttömistä haastatellaan niin usein kuin pitäisi
Hallitus on luvannut, että tämän vuoden alusta lähtien TE-toimistot haastattelevat kaikki työttömät vähintään kolmen kuukauden välein.
Vain vähän yli puolet työttömistä työnhakijoista haastatellaan niin usein kuin pitäisi.
Hallitus on luvannut, että tämän vuoden alusta lähtien TE-toimistot haastattelevat kaikki työttömät vähintään kolmen kuukauden välein.
Työ- ja elinkeinoministeriön laskelmien mukaan kesäkuun alussa määräaikaishaastattelu oli tehty 57 prosentille työttömistä.
Hallitus myönsi tälle vuodelle 10 miljoonan euron määrärahan, jolla voi palkata 200 työntekijää TE-toimistoihin.
SAK:n mielestä TE-keskuksilla on työntekijöitä edelleen liian vähän.
–  Jos mietitään, että meillä on reilut 2  000 TE-toimistotyöntekijää ja siihen palkataan 200 lisää, se ei välttämättä riitä, sanoo SAK:n työllisyysasioiden päällikkö Pirjo Väänänen.
Ministeriöllä ei ole tietoa siitä, onko kaikkia 200:aa lisätyöntekijää edes saatu palkattua.
Väänäsen mukaan samaan aikaan TE-toimistoista vähennetään työntekijöitä valtion tuottavuusohjelman mukaisesti tänä ja ensi vuonna.
–  Saadaanko ammatti-ihmisiä joka puolella maata tähän hätään palkattua niin, että haastattelut olisivat laadukkaita ja työllistämissuunnitelmat sellaisia, että ne oikeasti edistävät työllistymistä? hän pohtii.
Hallituksen yksi tärkeimmistä tavoitteista myös valtion ensi vuoden budjettia laadittaessa on työllisyyden parantaminen. Määräaikaishaastatteluihin esitetään jälleen yhtä paljon rahaa kuin tälle vuodelle. Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) on sanonut, että on tärkeää edelleen kehittää haastattelukäytäntöä, koska se on toiminut niin hyvin.
Uutissuomalainen: Sisäministeriö kannustaa kertomaan pienetkin epäilyt terrorismista poliisille
Kansliapäällikkö Päivi Nerg vakuuttaa viranomaisten ottavan vakavasti kansalaisten yhteydenotot epäilyttävstä havainnoista. 
Sisäministeriön kansliapäällikkö Päivi Nerg arvioi Suomen turvallisuustilanteen muuttuneen siten, että viranomaiset suhtautuvat erittäin vakavasti pieniinkin epäilyihin terrorismista. 
Nerg toivoo [Uutissuomalaisen haastattelussa](http://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2393747), että kansalaiset ilmoittaisivat poliisille entistä matalammalla kynnyksellä huomaamansa epäilyttävät puheet tai teot. 
– Meidän tarvitsee herätellä ihmisiä, että jos on pienikin epäily, että jollakin ihmisellä on joitakin kytkentöjä terrorismiin tai sellaisia puheita, että haluaisi tehdä toiselle pahaa, siihen kannattaa tänä päivänä suhtautua vakavasti, ja poliisi ottaa sen myös vakavasti, Nerg sanoo.
Radikalisoitunut henkilö voidaan ottaa viranomaisseurantaan, jos hänen epäillään valmistelevan terroritekoa. Kansliapäällikkö kuitenkin muistuttaa, ettei Suomesta voida poistaa henkilöä pelkän epäilyn perusteella.
Nerg toteaa Suomen olevan kaikesta huolimatta edelleen maailman turvallisin maa, josta ei ole hänen näkemyksensä mukaan tulossa terroristien ykköskohdetta maailmassa. Suomessa uhka-arvio on tällä hetkellä kakkostasolla neliportaisella asteikolla, kun taas Espanjassa uhka on merkittävästi korkeammalla tasolla. 
_Uutissuomalainen on Aamupostin, Etelä-Suomen Sanomien, Itä-Hämeen, Karjalaisen, Keski-Uusimaan, Keskisuomalaisen, Länsi-Uusimaan, Savon Sanomien ja Uusimaan yhteinen uutistoimitus._
Pääministeri: Irak aloittanut hyökkäyksen Isisin hallitsemaan kaupunkiin 
Irak aloittaa taistelun Tal Afarin kaupungin valtaamiseksi terroristijärjestö Isisiltä, kertoo maan pääministeri Haider al-Abadi.
Irakin pääministeri Haider al-Abadi sanoi televisioidussa puheessaan, että Irakin turvallisuusjoukot käynnistivät sunnuntain puolella hyökkäyksen Tal Afarin kaupungin islamistimilitantteja vastaan. 
–	Te joko kuolette tai antaudutte, pääministeri uhkasi Isis-taistelijoita. 
Irakin joukkoja tukee Yhdysvaltain tukema liittouma, jonka avulla myös Irakin toiseksi suurin kaupunki Mosul vallattiin takaisin Isisin hallinnasta heinäkuussa yhdeksän kuukautta kestäneen taistelun päätteeksi.
Irakin ja Yhdysvaltain sotilasviranomaiset ovat arvioineet, että Tal Afarissa on  noin 2 000 Isisin taistelijaa ja alle 100 000 asukasta. 
Lähellä Mosulia sijaitseva Tal Afar on noin 60 kilometrin päässä Syyrian rajalta. Kaupunki ja sen ympärillä oleva laaja autiomaa-alue on ollut Isisin hallussa vuoden 2014 alkupuolelta asti.
[Alkuviikosta Irakin armeijan ja sen liittolaisten kerrottiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9776299)valmistelevan uutta hyökkäystä Isisin pesäkkeisiin kohdistuvien pommitusten avulla. Maahyökkäyksen oli määrä alkaa pommitusvalmistelun päätyttyä.
_Lähteet: AFP, Reuters _ 
Intian junaturmassa on kuollut yli 20 ihmistä
Intian pohjoisosassa sijaitsevassa Uttar Pradeshin osavaltiossa on tapahtunut viime vuosina useita tuhoisia junaonnettomuuksia.
Intiassa yli 20 ihmistä on kuollut junavaunujen suistuessa raiteiltaan maan pohjoisosassa.
Onnettomuus tapahtui Uttar Pradeshin osavaltiossa, lähellä Muzaffarnagarin kaupunkia, lauantai-iltana, kun junan kahdeksan vaunua suistui kiskoiltaan. Poliisin mukaan ainakin 23 ihmistä on saanut surmansa ja yli 60 on loukkaantunut. 
Juna oli matkalla itäisestä Odishan osavaltiosta Intian läpi kohti Himalajan juurella sijaitsevaa hindujen pyhää kaupunkia Haridwaria.  Pelastustyöntekijät pyrkivät etsimään matkustajia vaunujen uumenista, mutta pimeys vaikeuttaa pelastustöitä. 
Junaturmat ovat yleisiä Intiassa vanhentuneen kaluston ja suurten matkustajamäärien takia. Maan rautateillä matkustaa päivittäin yli 22 miljoonaa ihmistä.
Viime marraskuussa Uttar Pradeshin osavaltiossa tapahtui junaonnettomuus, jossa kuoli 150 ihmistä. Samassa osavaltiossa tapahtui myös vuotta aiemmin 39 ihmisen hengen vaatinut junaturma. 
_Lähteet: AFP_
Bostonissa tuhannet marssivat vihapuhetta vastaan – kymmeniä pidätetty
Yhdysvalloissa, Bostonissa kansallismielisen oikeistosiiven järjestämä kokoontuminen loppui lyhyeen vastamielenosoitusten takia.  Poliisi on pidättänyt kolmisenkymmentä ihmistä rähinöinnistä. 
Oikeistolaisten kansallismielisten ja äärioikeistolaisten puhujien lauantaiseen kokoontumiseen Boston Common –puistossa osallistui odotettua vähemmän väkeä, ja kokoontuminen päättyi poliisin ohjattua osanottajat pois alueelta. 
Konservatiivisen aktivistiryhmän järjestämään Free Speech –nimiseen mielenilmaukseen osallistui arviolta vain muutamia kymmeniä ihmisiä, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Kokoontumisen järjestäjät ovat irtisanoutuneet julkisesti uusnatseista sekä valkoisen ylivallan kannattajista, mutta silti he olivat kutsuneet puhujiksi lauantain tilaisuuteensa useita äärioikeistolaisina tunnettuja henkilöitä.  
Sanomalehti The Boston Herald kertoo, että rasismia vastustavaan mielenosoitukseen otti osaa yli 30 000 ihmistä. Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n reportterin mukaan](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-40980175) Free Speech- osallistujat joutuivat saarroksiin vastamielenosoittajien ympäröidessä puiston esiintymislavan ja korokkeella puhujien sanoma jäi vastamielenosoittajien huutojen alle.
Monet vastamielenosoitukseen osallistuneet kantoivat mukanaan viime viikonloppuna Charlottesvillessa, Virginiassa mielenosoituksessa surmatun Heather Heyerin kuvaa ja huusivat muun muassa natsien ja fasismin vastaisia iskulauseita. 
Lähes 30 pidätetty
Uutistoimisto Reutersin mukaan Bostonin poliisi on pidättänyt mielenilmauksien ympärillä 27 ihmistä, lähinnä rähinöinnin ja erilaisten nujakointien takia. 
Poliisi on kertonut ottaneensa yhteen joidenkin vastamielenosoittajien kanssa, kun poliiseja on heitelty kivillä ja pulloilla. 
Bostonin kaupunki oli varautunut huolellisesti mielenosoituksiin, jotta viikon takainen Charlottesvillen tragedia ei toistuisi. Mielenosoituksia valvoi 500 poliisia ja lisäksi ikonisen Boston Common -puiston turvatoimet oli viritetty äärimmilleen turvatarkastuksineen ja barrikadeineen. 
Jännitteet Yhdysvalloissa ovat kasvaneet sen jälkeen, kun Virginian Charlottesvillessä järjestettiin viime viikon lauantaina äärioikeiston mielenosoitus sekä sen vastamielenosoitus.  Tapahtumat saivat rajun käänteen, kun auto syöksyi vastamielenosoittajien joukkoon. 32-vuotias Heyer sai surmansa ja parikymmentä loukkaantui. 
Ajoneuvon kuljettajaksi epäilty ohiolaismies on pidätetty ja häntä epäillään murhasta. Juttua tutkitaan myös viharikoksena.  
_Lähteet: Reuters, AFP_
Toisen kilpailupäivän huipensi kiinalainen pyörremyrsky
Yhdysvaltalainen Evan Wong ja nuori kiinalainen Tianxu An erottuivat Maj Lind -kilpailun toisen alkueräpäivän kovatasoisesta joukosta. Suomalaisista soittovuorossa olivat Aleksei Zaitsev ja Hannu Alasaarela. - Lue Ylen asiantuntijan pianopedagogi Niklas Pokin arviot toisen alkueräpäivän kilpailijoista.
Lakerikegät kiilsivät ja korot kopisivat Musiikkitalon Camerata-salissa lauantaina, toisena alkueräpäivänä. Soitto sai fyysisiä elementtejä, kun kilpailijat toisensa jälkeen takoivat suuria teoksia, kuten esimerkiksi **Schubertin** tai **Beethovenin** sonaatteja.
Aamupäivällä saliin olisi mahtunut huomattavasti enemmän kuulijoita, mutta illalla Camerata oli jo melkein täynnä. Suomalaiset osallistujat olivat saaneet kannatusjoukkonsa liikkeelle.
Anastasia Vorotnayan pianotuolin säädöt pielessä
Hikikarpaloita nousi yleisön otsalle, kun Venäjän pienikokoinen 22-vuotias **Anastasia Vorotnaya** kamppaili pianotuolin säätöjen kanssa.
- Olen niin kevyt, etten saa säädettyä tuolia omalla painollani. Harjoituksissa lavalla oli kaksi pianotuolia, joista toinen oli helpommin säädettävissä, mutta nyt jäljellä sattuikin olemaan minun kannaltani juuri väärä, harmitteli Vorotnaya.
Lopulta vahtimestari riensi hennon pianistin avuksi ja Vorotnaya pääsi keskittymään kilpailusuoritukseensa.
Aleksei Zaitseville kilpailu on kuin konsertti
Kaksi suomalaista suorittivat osuutensa iltasessiossa. **Aleksei Zaitsev** aloitti illan ja **Hannu Alasaarelan** vuoro tuli väliajan jälkeen.
- Mä tykkäsin kyllä esiintyä tosi paljon, tosi mukava ja lämmin sali soittaa, Zaitsev iloitsee.
- **Skrjabin** meni tänään oikein hyvin, siinä onnistuin. Jos jonkun teoksen saisin soittaa uudelleen, olisi se **Haydnin** sonaatti.
- Kilpailu on hyvä mahdollisuus esiintyä. En ajattele kilpailua mitenkään eri tavalla, se on minulle ihan niinkuin mikä tahansa muu konsertti. Se toimii myös hyvänä motivaattorina.
Soittajan fyysisestä voimasta Zaitsev hymähtää, että on hyvä pitää huolta itsestään ja käydä esimerkiksi lenkillä.
- Se auttaa myös taiteellista puolta jos on fyysinenkin puoli kunnossa.
Äiti **Karina Zaitseva**, isä **Oleg Zaitsev** ja opettaja, pianotaiteilija ja musiikin tohtori **Hui-Ying Liu-Tawaststjerna** kehuivat kukin Aleksein soitantaa.
- Ehkä huomenna voin miettiä, mitä Aleksei voisi soitossaan parantaa. Minusta tämä oli hänen paras esiintymisensä, sanoo Hui-Ying.
Vauva mukana Hannu Alasaarelan kannustusjoukoissa
- Meille syntyi vauva, joka määräsi uudelleen harjoitusrutiinini, Hannu Alasaarela paljastaa. Saan tehokkaasti harjoiteltua aamun ja iltapäivän. Illalla en ole enää sitten miettinyt pianonsoittoa, kun se kuluu muissa puuhissa.
Ennen kilpailuesiintymistä Alasaarelaa jännitti erityisen paljon.
- Ajattelin sellaista aggressiotaktiikkaa. Yritin juosta täysillä esitystä päin mielen sisällä, etten pelkäisi tilannetta niin paljon.
Alkuperäisen suunnitelman mukaan, Alasaarelan piti säveltää kilpailuihin uusi teos.
- Säveltämisestä on kuitenkin niin pitkä aika, tuntuu että siinä olisi ollut liian iso kynnys, Alasaarela harmittelee.
Blockfest 2017: Poptulokas Nelli Matula avaa ja päättää festarin päälavan
Nelli Matula avasi Blockfest-lauantaina päälavan Rähinä Special -kokoonpanossa ja päättää sen tänään samalla stagella Profeettojen kanssa.
21-vuotias laulaja **Nelli Matula** on saavuttanut lyhyessä ajassa paljon. Reilu vuosi sitten hän allekirjoitti levytyssopimuksen Rähinä Recordsin kanssa ja tänään hän sai Blockfesteillä kultalevyt kappaleistaan _Lemmikki_ ja _Kato vaan._
Matula on ollut tänä vuonna mukana todella hienoissa projekteissa, kuten **Robinin** _Hula hula -_kiertueella, YleX:n _Kesäkumibiisillä_ ja **Profeettojen** _EYO_-kappaleella.
\- On todella siistiä, että olen päässyt Suomen a-listan projekteihin mukaan. Robinin kanssa rundaaminen on ollut uskomattoman arvokas oppimiskokemus. Olen todella kiitollinen siitä, Nelli Matula kommentoi YleX:lle Blockfestin bäkkärillä päälavakeikan jälkeen.
Artistilla on vielä toinenkin veto päälavalla tänään, sillä hän fiittaa Profeettojen _EYO_-biisillä myös livenä.
\- Mulla ei ole mitään käsitystä, miksi olen saanut tällaisenkin mahdollisuuden aloittelijan meriiteillä. Se on iso juttu mulle. Ei voi kuin ihmetellä, että wau, mikä tsägä, Matula sanoo.
Raikkainta Rähinää vuonna 2017
Tänä vuonna Nelli Matula on osa Rähinä Specialia Blockfestin päälavalla. Porukkaan kuuluu Matulan lisäksi **Timo Pieni Huijaus, Brädi, Spekti** ja **Uniikki.** Konseptin idea on esittää kyseisten Rähinä-artistien isoimpia hittejä vuorotellen. Keikan alkupuoliskon aloittavat edellä mainitut Rähinä-konkarit.
\- Otetaanko lavalle naisii? Otetaan lavalle naisii. Otetaan lavalle Nelli Matula, Rähinän räppärit pähkäilevät Blockfestin päälavalla.
Juuri ennen Nelli Matulan saapumista lavalle, pauhaa Spektin _Macho Fantastico_, joka menee näin:
_Mies on mysteeri_
_Ja systeemi on se, et hameväki hysteerinen_
_Häntä piirittää mihin ikin meneekään_
_Hän kyyneleet jälkeensä jättää_
Itsevarma Nelli Matula kävelee päättäväisin askelin Blockfestin jättimäiselle Stadium Stagelle.
\- Kuinka moni on kuullut Kesäkumibiisin, Matula kysyy ennen _Tyynysotaa-_kappaletta.
Tällä kertaa lavalla ei nähdä biisin muita esittäjiä eli **Ida Paulia, Sini Yaseminia** ja **Vilma Alinaa**. Sen sijaan Rähinän räppärit tuplaavat Matulaa.
\- Vaikka tämä onkin Rähinä Special, niin pitäisi painottaa vähän mimmienergiaa. Onko täällä sinkkuja paikalla? Nyt on kesän vikat festarit, vielä ehditte löytää omat lemmikit, Matula spiikkaa juuri kultalevyllä meritoidun _Lemmikki-_biisinsä.
Nelli Matula ottaa takin päältään ja antaa sen Brädille. Räppärit poistuvat lavalta hetkeksi ja tilalle tulevat ensimmäistä kertaa ikinä Nelli Matulan omat taustatanssijat. Matula tanssii itsekin. Se on virkistävää ja erottaa hänet monista muista suomalaisartisteista.
Nelli Matulassa on positiivisella tavalla paljon amerikkalaisia piirteitä. Hän on luonteva ja rohkea esiintyjä, joka viihtyy hymyillen myös kameran edessä. Matulan mielestä itsevarmuus kumpuaa hyvästä kotikasvatuksesta.
Laulajan poistuttua lavalta Rähinän räppärit esittävät Uniikin johdolla _Pojat on poikii_ -kappaleen, joka menee näin:
_Po-po-po-pojat on poikii, paukuttaa pallei_
_Pojat on poikii, pa-pa-paukuttaa pallei_
_Po-pojat on poikii, paukuttaa pallei (Ja ne pumppaa cigarilloo)_
_P-po-pojat on poikii, p-pa-paukuttaa pallei_
Kun asian ottaa puheeksi Nelli Matulan kanssa, hän vastaa:
\- Ei siinä ole mitään nokittelua. Se on sitä show’ta. Totta kai siihen luodaan jotain draamaa.
Siihen voi kiinnittää huomiota, koska Rähinä on ollut aikojen alusta niin super maskuliininen juttu, mutta 2017 ja muutoksen tuulet.
Matula kertoo, että hänet on otettu mukaan tasa-arvoisena osana porukkaa.
\- En ainakaan koe hirveän vahvaa hierarkiaa. Show-meininkiin kuuluu tietysti se, että lava otetaan haltuun.
Nelli Matula kiittelee levy-yhtiötään korostetun paljon.
\- Se on tosi kivaa, että mun on annettu laittaa omaa kädenjälkeä sinne niin paljon. Olen kiitollinen siitä. Mun on annettu kokeilla siipiäni turvallisessa kasvuympäristössä niin kotona kuin levy-yhtiössäkin, joka on mun toinen perhe.
**Lue myös:**
[Blockfest 2017: Suomen sympaattisin rap-yhtye Gasellit sai kesän päätteeksi äänekkäimmän yleisönsä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/18/blockfest-2017-suomen-sympaattisin-rap-yhtye-gasellit-sai-kesan-paatteeksi)
[Blockfest 2017: Migos järjesti festariperjantain hulluimmat ja hikisimmät bileet teltassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268979) 
Video: Turku valaisi Kirjastosillan Suomen lipun värein 
Kirjastosilta valaistiin puukotusiskun uhrien kunnioittamiseksi ja kaupunkilaisten yhtenäisyyden merkiksi.
Turku valaisi lauantai-iltana Kirjastosillan Suomen lipun värein perjantaina tapahtuneen puukotusiskun uhrien kunnioittamiseksi ja kaupunkilaisten yhtenäisyyden merkiksi.
Silta on valaistu aiemminkin terrori-iskun uhrien muiston kunnioittamiseksi, kun marraskuussa 2015 Pariisin terrori-iskun uhreja kunnioitettaen silta sai Ranskan lipun trikolori-värityksen.
Espanjan poliisi etsii yhä Barcelonan iskun epäiltyä päätekijää
Pakettiauton väkijoukkoon torstaina ajanut henkilö saattaa olla edelleen vapaalla jalalla.
Espanjan poliisi etsii parhaillaan 22-vuotiasta Younes Abouyaaqoubia. Marokossa syntynyt Abouyaaqoub on lehtitietojen mukaan poliisin pääepäilty kuljettajaksi, joka runnoin pakettiauton torstaina väkijoukkoon Barcelonassa.
Poliisi ei ole toistaiseksi täsmentänyt, missä roolissa he uskovat Abouyaaqoubin toimineen iskussa.
Aikaisemmin pääepäillyksi nimetty 17-vuotias Moussa Oukabir sai surmansa, kun poliisi ampui viisi epäiltyä Cambrillisissä perjantain vastaisena yönä.
Nyt etsittävä Abouyaaqoub asui Ripollin kaupungissa, joka sijaitsee noin sata kilometriä Barcelonasta pohjoiseen. Neljästä tähän mennessä pidätetystä epäillystä kolme asui samassa kaupungissa.
Imaami joukon johtajana?
Lehtitietojen mukaan poliisi tutki lauantaina Ripollissa paikallisen imaamin Abdelbaki Es Sattyn asunnon. El País lehden haastatteleman nimettömän viranomaislähteen mukaan imaami on mahdollisesti kuollut Alcanarin kaupungissa keskiviikkona, kun terroristien kotikutoinen pommitehdas räjähti. Espanjalaismediassa imaamin on epäilty toimineen 12-henkisen terroristisolun aivoina.
Sisäministeri Juan Ignacio Zoidon mukaan iskujen takana ollut terroristisolu on nyt ”purettu”. Poliisiviranomaiset ovat ottaneet lausunnoissaan hieman varovaisemman sävyn, sillä päätekijä saattaa olla edelleen vapaana.
Käynnissä olevat etsinnät eivät rajoitu pelkästään Espanjaan. Ranskan viranomaisia on varoitettu Barcelonan iskuun liittyvästä valkoisesta pakettiautosta, joka on saattanut ylittää rajan, ranskalainen poliisilähde kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Lue lisää: [Espanjan Kataloniassa muhii islamilainen radikalisaatio – Marokkolaislähiössä vaietaan terrorismista](https://yle.fi/uutiset/3-9786248)
_Lähteet: AFP, El País, BBC_
Arsenalin sihti hukassa – PSG-laina ratkaisi Stokelle yllätysvoiton
Jesé teki 1–0-voittomaalin Arsenalin verkkoon toisen puoliajan alussa.
Stoke yllätti Arsenalin, kun se voitti kotonaan 1–0 lauantaina pelatun Valioliigan ottelun. Ratkaisijaksi nousi Jesé, jonka Stoke hankki tällä viikolla lainalle ranskalaisesta PSG:stä.
Jesé, 24, näytti toisen jakson alussa tulleella maalillaan, miksi PSG maksoi hänestä 25 miljoonaa euroa Real Madridille. Espanjalaisen viimeistely oli varma ja tarkka. 
Arsenalilla oli ottelussa sihti hukassa. Joukkue laukoi 18 kertaa, mutta vain kuudesti kohti Stoken maalia. Kerran pallo tosin meni maaliin asti, kun Alexandre Lacazetten osuma oli paitsio. 
Valioliigaa on pelattu nyt kaksi ottelua. Arsenal on voittanut yhden ja hävinnyt yhden. Stoken saldo on sama.
**Valioliiga lauantaina**
Swansea-Manchester United 0-4 (0-1)
Bournemouth-Watford 0-2 (0-0)
Burnley-West Bromwich 0-1 (0-0) 
Leicester-Brighton 2-0 (1-0) (B: Niki Mäenpää vaihdossa)
Liverpool-Crystal Palace 1-0 (0-0) 
Southampton-West Ham 3-2 (2-1) 
Stoke-Arsenal 1-0 (0-0)
**Lue myös:**
 [Manchester Unitedin hurja maalivire jatkuu – tyrmäävän tehokas viisiminuuttinen toi murskavoiton](https://yle.fi/urheilu/manchester_unitedin_hurja_maalivire_jatkuu__tyrmaavan_tehokas_viisiminuuttinen_toi_murskavoiton/9786181) 
 [Hillitön lehdistötilaisuus – Chelsea-manageri repesi nauramaan kysymykselle Diego Costan kohtelusta](https://yle.fi/urheilu/hilliton_lehdistotilaisuus__chelsea-manageri_repesi_nauramaan_kysymykselle_diego_costan_kohtelusta/9786363) 
Pääministeri Juha Sipilä sai tietää terroriepäilystä keskellä yötä 
Sisäministeri Paula Risikkko soitti pääministerille tutkinnan uudesta suunnasta yömyöhään.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sai tiedon Turun puukotuksiin liittyvistä terrorismiin viittaavista rikosnimikkeistä viime yönä.
– Sisäministeri soitti hieman ennen puolta yötä eilen ja kertoi, että tutkinnnan suunta on ilmeisesti kääntymässä tähän suuntaan.
Sipilä puhui Turun puukotuksista lauantaina Ylen pidennetyssä uutislähetyksessä. Puukotukset tapahtuivat perjantaina päivällä, ja lauantaina aamupäivällä poliisi tiedotti rikosnimikkeiden olevan nyt terroristisessa tarkoituksessa tehdyt murhat sekä niiden yritykset. 
Suojelupoliisi on todennut, että [Suomessa epäillään nyt ensimmäistä kertaa terroritekoa](https://yle.fi/uutiset/3-9785900).
– Tietenkin tätä on pelätty ja osattu varautua ja harjoiteltukin, mutta tietenkään kukaan ei olisi koskaan toivonut että tämä tulee kohdalle, Sipilä kuvaili reaktiotaan rikosnimikkeen muuttumisesta.
Pääministeri sanoi, että Suomi ei ole enää erillinen saareke. Hän nosti esimerkiksi muun muassa Tukholman iskun.
– Tietyllä tavalla olemme osanneet odottaa, että joskus se tulee tännekin. Mutta kyllä Suomi edelleenkin on yksi maailman turvallisimmista maista. Tietenkin me kaikki teemme töitä sen eteen, että näin on myös jatkossa.
Sipilä kertoi, että terrorismin torjumiseksi on tehty töitä Suomessa ja EU:ssa. Hän nosti myös esiin tiedustelulainsäädännön.
– Tällaista iskua varten on harjoiteltu ja resursseja lisätty. Esimerkiksi tiedustelulainsäädäntö on sellainen hanke, joka auttaisi poliisia yhä aikaisemmin tunnistamaan tällaiset kriittiset tilanteet ja kriittiset henkilöt. Ja toivon todella, että tämä tiedustelulainsäädäntö eduskunnassa etenee.
Sipilä piti aiemmin lauantaina tiedotustilaisuuden, [jossa toivoi ettei vihaan vastata vihalla](https://yle.fi/uutiset/3-9786182). Hän kertoi keskustelleensa Turun puukotuksista useaan otteeseen tasavallan presidentti Sauli Niinistön kanssa.
– Ja hän kuulutti, että nyt meidät mitataan sillä miten tämä asia käsitellään. Osa suomalaisista esimerkiksi maahanmuuttoasiasta on sitä mieltä, että tämä on liian tiukka tämä politiikka. Osa on sitä mieltä, että ketään ei saisi päästää, ja osa on sitä mieltä, että ketään ei pitäisi palauttaa. Nyt on äärimmäisen tärkeää ettemme vastakkainasettele asioita, vaan pystymme  järkevään keskusteluun tästä vaikeasta ja tunteita herättävästä kysymyksestä, Sipilä sanoi.
**Lue myös:**
**[Useat kymmenet poliisit tutkivat Turun epäiltyä terroritekoa – Mitä poliisi tekee juuri nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-9786332)**
**[Tämän tiedämme Turun puukotuksista nyt: Uhrit pääasiassa naisia, epäilty haki turvapaikkaa ja tuli Suomeen viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9785770)**
**[Supo: Turun puukotuksista epäilty ei ole ollut terrorismintorjunnan erityisseurannassa](https://yle.fi/uutiset/3-9786529)**
**[Turun seudun kriisipäivystys: "Ihmiset ovat olleet hädissään"](https://yle.fi/uutiset/3-9786556)**
**[Hallitus toivoo osallistumista: Hiljainen hetki Turun puukotuksessa menehtyneiden muistoksi sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-9786127)**
**[Presidentti Niinistö ylistää puukotuksen uhrien auttajia: "He pistivät oman elämänsä likoon"](https://yle.fi/uutiset/3-9786285)**
Turun seudun kriisipäivystys: "Ihmiset ovat olleet hädissään"
Turussa  on avattu perjantaina puhelinpäivystys, johon on voinut soittaa ja josta on saanut välitöntä kriisiapua.
Puhelinpäivystyksen ohella Turussa on toiminut myös fyysinen kriisipiste, ja molemmat ovat olleet kovassa käytössä. Varsinaisten sosiaalityöntekijöiden määrää on tätä tarkoitusta varten kaksinkertaistettu.
– Meillä on ollut kiireistä. Olemme tarjonneet kriisiapua ja ihmisiä on ohjattu jatkopalveluiden piiiriin,  jos sellaiseen on ollut tarvetta, johtava sosiaalityöntekijä Kaarina Katas Turun alueellisesta sosiaalipäivystyksestä kertoo.
Katasin mukaan soittajat ovat olleet hädissään siitä, mitä on tapahtunut.
– Joku on nähnyt puukotuksen, joku taas on ollut paikalla juuri ennen tapahtunutta ja jotkut ovat välttäneet sen sattumalta. Soittajat ovat olleet ihmisiä, joilla on ollut erilaisia tuntemuksia pelosta ahdistukseen. Tällaisen tilanteen näkeminen on poikkeuksellisen ahdistavaa. On ollut tarpeellista, että tällainen puhelinpalvelu on avattu. 
Ihmisiä kuunnellaan
Katasin mukaan välitön kriisiapu on pääasiassa toisen ihmisen kuuntelemista. 
– Me viestitämme, että tilanteesta pääsee eteenpäin ja annamme tietoja, mistä saa lisäapua. Mutta emme esimerkiksi neuvo, kuinka tilanteeseen pitäisi lähteä suhtautumaan, Katas painottaa.
Katas on ollut monessa mukana, muttei ole koskaan aiemmin kokenut mitään näin vakavaa tai laajalle ulottuvaa tilannetta.
– Tämä kuitenkin koskettaa ihmisiä niin eri tavalla, koska taustalla on muitakin vastaavia tapahtumia Euroopassa. 
Kriisipalvelut jatkuvat Turussa pieniä taukoja lukuun ottamatta sunnuntai-iltaan asti.
Lisää aiheesta Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtajan Olavi Sydänmaanlakan [haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9786287).
Iso-Britannian ex-olympiaurheilija loukkaantui Cambrilsin terrori-iskussa
Iso-Britanniaa kolmissa olympialaisissa edustanut judoka Winston Gordon sai Cambrilsin terrori-iskussa poliisien laukauksesta kimmonneen sirpaleen jalkaansa. 
Barcelonan La Ramblan kävelykadulla 13 ihmistä kuoli ja noin sata loukkaantui torstaina. Tämän jälkeen kaupungin lounaispuolella Cambrilsissa tapahtui yöllä toinen autoisku, jonka poliisi pysäytti. Viisi hyökkääjää kuoli poliisin luoteihin, ja seitsemän ihmistä loukkaantui.
Winston Gordon kertoi The Sun -lehdelle, että hän sai espanjalaispoliisien laukauksesta sirpaleen jalkaansa oltuaan Cambrilsin rantakaupungissa, jossa virkavalta taltutti asein viisi hyökkääjää, kun henkilöauto oli ajanut hetkeä aiemmin ihmisten päälle.   
Kansainväliseen judoleiriin valmentajan roolissa osallistunut Winston Gordon oli majoittunut Cambrilsiin ja oli viettämässä ystävien kanssa illallista, kun tapahtumat, terroristihyökkäys vyöryi yllättäen päälle. Gordon näki lähietäisyydeltä, kun yhtä terroristia ammuttiin.
\- Kun toiset laukaukset oli ammuttu, jokin osui jalkaani. Verta tuli jalasta ja tuntui ihan siltä kuin sitä olisi leikattu. Luulen, että poliisien laukauksesta tullut sirpale kimposi jalkakäytävästä tai tiestä vasempaan jalkaani, koska en ollut lainkaan tulilinjalla, arveli Gordon.  
Gordon ei jäänyt kertomaan omaa tarinaansa espanjalaispoliiseille, eikä mennyt edes kaupungin sairaalaan sisään nähtyään, että lääkintähenkilökunta oli kiireinen muiden loukkaantuneiden kanssa.        
Winston Gordon voitti 90-kiloisten sarjassa judopronssia Tampereen vuoden 2006 EM-kisoissa. 
_Lähteet: Daily Mail - The Sun_
Supo: Turun puukotuksista epäilty ei ole ollut terrorismintorjunnan erityisseurannassa
Hyökkäyksestä epäillyn mahdollisia yhteyksiä äärijärjestöihin selvitetään.
Puukotuksista epäilty 18-vuotias Marokon kansalainen on ollut Suomessa turvapaikkaprosessissa. Sen takia viranomaisilla on hänestä jonkin verran taustatietoa. Supon erityisessä seurannassa epäilty tekijä ei kuitenkaan ole ollut.
– Hän ei ole ollut meidän terrorismintorjunnan kohdehenkilö. Hän ei siis ole kuulunut 350 (Supon seurannassa olevan) hengen joukkoon, sanoo Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari Ylelle.
Teon motiivi ei vielä ole tiedossa. Pääepäillyn lisäksi pidätettynä on neljä muuta ihmistä. Suojelupoliisi ei vielä arvioi julkisesti oliko tekijän takana suurempi, järjestäytynyt ryhmä. 
– Nyt käytössä olevien tietojen mukaan tämä henkilö muistuttaa profiililtaan muita Euroopassa terrori-iskun tekijöitä. 
– Yksi mahdollisuus on, että hän on tällaisen propagandan tai henkilön innoittamana teon tehnyt ja siinä mielessä pyrkinyt toteuttamaan jonkun terroristijärjestön tavoitteita teollaan, sanoo Supon päällikkö Antti Pelttari.
Helposti tehtävä ja vaikeasti estettävä isku esimerkiksi puukoin tai autolla on ollut terroristijärjestö Isisin suosima tapa jo muutamien vuosien ajan. 
– Tämänkaltainen isku ei valitettavasti edellytä suuria valmisteluja tai rahasummia.
Suojelupoliisi selvittää parhaillaan Keskusrikospoliisin kanssa tekijän mahdollisia kytköksiä äärijärjestöihin.
– Olemme jo aiemmin todenneet, että Suomessa on valitettavasti yhä enemmän verkostoja, jotka tukevat radikaali-islamistista toimintaa ja joilla on yhteyksiä kansainvälisiin terroristijärjestöihin, Pelttari sanoo.
Lotta Lepistön etapilla erikoinen tilanne – kisa pysäytettiin, kun nostosilta aukesi
Lotta Lepistö nousi Norjan ympäriajon kokonaistilanteessa yhdeksänneksi.
Cervelo-Biglan Lotta Lepistö sijoittui viidenneksi Norjan ympäriajon toisella etapilla. Massakiriin päättyneen etapin voitti Ale Cipollinin australialainen Chloe Hosking. 
140 kilometrin etapilla nähtiin erikoinen tilanne. Kilpailu keskeytettiin viisi kilometriä ennen maalia, kun nostosilta aukesi purjeveneen vuoksi. Aikaisemmin irtioton tehnyt neljän naisen ryhmä kärsi tilanteesta, sillä heidän 20 sekunnin etumatkansa kuroutui umpeen. Sääntöjen mukaan koko ajajaryhmä jatkaa matkaa pysähdyksen jälkeen yhtä aikaa, jos irtiottoryhmän ero pääjoukkoon on alle 30 sekuntia.
– Pysähdyksen jälkeen en saanut heti jalkaa kiinni polkimeen ja jäin koko ryhmän perälle. Matkaa oli maaliin vain viisi kilometriä ja jouduin taistelemaan läpi porukan kärkipaikoille kiriä varten. Kovin terävyys kiristä oli näin syöty jo ennen varsinaisen kirin alkua, Lepistö kertoi Pyöräilyunionin tiedotteessa.
Lauantain suoritus nosti Lepistön kuitenkin yhdeksänneksi kokonaiskilpailussa. Kisaa johtaa Hollannin Marianne Vos. 
Naisten maailmankiertueen kilpailu, Norjan ympäriajo:
**2. etappi, 140,4 km, Sarpsborg-Fredrikstad: **
1) Chloe Hosking Australia 3.34.26 
2) Marianne Vos Hollanti 
3) Ellen van Dijk Hollanti 
4) Jolien D'Hoore Belgia 
5) Lotta Lepistö Suomi 
kaikilla sama aika.
Kokonaiskisan tilanne: 
1) Vos 6.04.31 
2) D'Hoore jäljessä 12 sekuntia 
3) Van Dijk -12 
...9) Lepistö -21.
Kilpailu päättyy sunnuntaina.
FC Lahden uskomaton putki katkesi: "Ei meidän olisi tarvinnut hävitä"
FC Lahti kärsi pitkästä aikaa tappion jalkapallon Veikkausliigassa.
Jalkapalloliigan kovakuntoisin joukkue FC Lahti vieraili lauantaina Seinäjoella. Lahtelaisten 15 ottelun mittainen tappioton putki ei enää venynyt, kun kotijoukkue SJK poistui nurmelta 1-0-voitto taskussaan.
\- Ei meidän olisi tarvinnut hävitä, loimme kyllä riittävästi maalintekopaikkoja. Enemmän kuin vastustaja, Lahden pääkäskijä Toni Korkeakunnas harmitteli.
Vieraat esittivät hyvää peliä niin pallollisena kuin pallottomana, mutta SJK:n työskentely omassa päässä oli jälleen vahvalla tasolla. Ottelun ratkaisijaksi nousi SJK-toppari Dani Hatakka, joka pääsi puskemaan 63. minuutilla pallon verkkoihin Obed Malolon antamasta kulmapotkusta.
\- Ensimmäisellä puoliajalla olimme ongelmissa. Lahden tasoisen joukkueen ei saisi antaa pelata noin helposti. Onneksi toisella puoliajalla paransimme peliämme ja pystyimme luomaan tilanteita, totesi SJK:n päävalmentaja Manuel Roca.
**Lue myös:**
 [FC Inter latoi taululle rumat lukemat – nousi sarjassa seitsemänneksi](https://yle.fi/urheilu/fc_inter_latoi_taululle_rumat_lukemat__nousi_sarjassa_seitsemanneksi/9786504) 
 [Stadin Kingit toi katsomoon "eroa Muurinen" -lakanan: "Tietysti se tuntuu pahalta"](https://yle.fi/urheilu/stadin_kingit_toi_katsomoon_eroa_muurinen_-lakanan_tietysti_se_tuntuu_pahalta/9786488) 
Latvala murjoi autoaan ja ajoi pohja-ajan Saksan MM-rallissa – Hänninen taistelee yhä neljännestä sijasta
Juho Hänninen lähtee viidenneltä sijalta Saksan MM-rallin päätöspäivään. Hän on 4,2 sekunnin päässä Elfyn Evansista.
Rikkonaisen iskunvaimentimen jarruttama Juho Hänninen lähtee Saksan MM-rallin päätöspäivään viidenneltä sijalta. Hänninen on kilpailun 17. erikoiskokeen jälkeen minuutin ja 52,5 sekunnin päässä kilpailua johtavasta Viron Ott Tänakista ja 4,2 sekuntia neljännellä sijalla ajavasta Britannian Elfyn Evansista.
Tänak johtaa kokonaiskilpailua 21,4 sekunnilla Norjan Andreas Mikkelseniin ja 29,6 sekunnilla Ranskan Sebastien Ogieriin.
Jari-Matti Latvala on kilpailussa tukevasti seitsemäntenä. Hän on jäänyt yli neljä minuuttia kärjestä ja lähes kaksi minuuttia kuudennesta sijasta.
Hänninen kamppailee päätöspäivän neljällä erikoiskokeella lähinnä Evansin kanssa.
– Se kamppailu on vielä täysin auki, Hänninen totesi WRC:n ralliradiossa lauantain osuuden päätteeksi.
Latvalan auto sai tällejä
Latvala oli lauantain viimeisellä 12,28 kilometrin pätkällä koko joukon nopein, vaikka autoon tuli matkalla vähän ruttuja.
– Menin vasemmalle kääntyvässä mutkassa vähän liian lähelle puskia. Reitti on aika kapea, ja tila on käytettävä kokonaan, jos täällä aikoo ennättää, Latvala selitti vasemman pyörän yläpuolelle tulleita tällejä.
Tänak ajoi lauantai-iltana muiden vauhtia tarkkaillen ja aikoi jatkaa kilpailua päätöspäivänä samaan tapaan.
– Ajoin puhtaan päivän. Minulle ei tullut virheitä kuten vastustajille ja sain sen ansiosta mukavasti eroa muihin, Tänak totesi.
– Tällä hetkellä kaikki on kunnossa. Ei ole syytä huoleen.
Kilpailu jatkuu sunnuntaina kello 8.25. Saksan ralli päättyy kello 13.18 Suomen aikaa alkavaan 21. erikoiskokeeseen.
Saksan MM-ralli, tilanne 17/21 EK:n jälkeen
1\. Ott Tänak          Ford    2.31.32,5 
2\. Andreas Mikkelsen  Citroen  +   21,4 
3\. Sebastien Ogier    Ford     +   29,8 
4\. Elfyn Evans        Ford     + 1.48,3 
5\. Juho Hänninen      Toyota   + 1.52,5 
6\. Craig Breen        Citroen  + 2.06,7 
7\. Jari-Matti Latvala Toyota   + 4.04,9 
8\. Hayden Paddon      Hyundai  + 4.31,3 
9\. Eric Camilli       Ford     + 8.41,9 
10\. Armin Kremer       Ford     + 8.54,5 
15\. Teemu Suninen      Ford     +11.45,9 
22\. Esapekka Lappi     Toyota   +17.43,3
Suomalaisen moukarilupauksen kausi päättyi polvivammaan
Moukarinheittäjä Aleksi Jaakkolan kausi jäi lyhyeksi polvivaivojen takia.
Jaakkolan vasemman polven ongelmat poistettiin kirurgisesti putsaamalla polvesta rustopaloja ja hiomalla polvilumpiota.
\- Polvi alkoi vaivata huhtikuussa. Kesän mittaan vaiva meni sellaiseksi, etten enää pystynyt kunnolla kiertymään polven päällä. Siksi päätettiin panna kausi pakettiin ja hoitaa polvi kuntoon, Jaakkola kertoo.
Samasta polvesta operoitiin joulukuussa kierukkavamma, josta Jaakkola kuntoutui hyvin. Jaakkolan tavoitteena on päästä normaaliin syksyn harjoitusrytmiin mahdollisimman pian.
– Käyn tutkimuksissa kuun lopussa, ja sen jälkeen tiedämme tarkemmin, miten polven kanssa voi edetä. Tilanne on nyt aivan toinen kuin syksyllä. Silloin kävelin operaation jälkeen keppien kanssa, nyt pystyin kävelemään heti normaalisti, Jaakkola sanoi.
Jaakkolan, 19, kuuden kilpailun mittaisen kauden parhaaksi jäi 71,95. Sillä hän heitti kauden viimeiseksi jääneessä kilpailussaan Kalevan Kisoissa hopeaa.
_Lähde: SUL:n tiedote_
Emmi Peltonen haaveilee olympialaisista takaiskusta huolimatta: ”Mä todella tsemppaan Vivecaa, että se saisi sen paikan” 
Sairastuminen vei Peltoselta näyttöpaikan olympiakarsintaan. Ohjelmiin on lisätty vaikeutta viime kaudesta. 
Viime viikot ovat olleet taitoluistelun hallitsevalle Suomen mestarille vaikeita. Hyvän kesän jälkeen Peltonen sairastui maajoukkueen katsastusleirillä eikä pystynyt antamaan näyttöjä ensi kuun olympiakarsintaan. Taitoluisteluliitto teki valinnat katsastuksen perusteella ja valitsi Oberstdorfin olympiakarsintaan Viveca Lindforsin. Kisassa ratkeaa saako Suomi maapaikan helmikuun olympialaisiin vai ei.  
\- Tottakai se harmittaa, mutta nyt kävi näin. Olin sairas, enkä saanut toista näyttöpaikkaa olympiakarsintoihin. Mä fokusoin muihin asioihin. Mulla on kuitenkin upea kausi tulossa, jos kaikki menee hyvin. Mä todella tsemppaan Vivecaa, että hän saisi sen paikan, Peltonen sanoo.
Karsintaan pitää nimetä luistelijat ensi viikolla. Liitto lukitsi kuitenkin valinnan ajoissa ja halusi taata Lindforsille harjoitusrauhan syyskuun lopussa koittaviin kisoihin. Olisiko Peltonen nyt näyttökuntoinen? 
\- Kyllä mä varmaan olisin, mutta sillä nyt ei ole enää väliä, toteaa 17-vuotias Peltonen lyhyesti. 
Peltosen olympiahaave kuitenkin elää.  Suomen mahdollinen olympiaedustaja valitaan vasta tammikuun EM–kisojen jälkeen. 
Lisää vaikeutta
Peltonen on harjoitellut kesällä Kaliforniassa Rafael Arutyunyanin valmennuksessa. Hyppyrepertuaariin on Peltosen mukaan vakiintumassa vaativat kolmoishypyt lutz ja flip. Ne on tarkoitus sijoittaa ohjelmiin tällä kaudella.
\- Haluan saada ohjelmiin uusia vaikeita teknisiä juttuja ja näyttää ne myös kisatilanteessa. Mutta samaan aikaan haluan näyttää, että olen edistynyt myös luovalla puolella, listaa Peltonen syksyn tavoitteitaan. 
Viime kausi oli Peltosen läpimurtovuosi. SM-kullan lisäksi Peltonen oli ensimmäisissä EM-kisoissaan 11:s ja pääsi kokemaan MM-kotikisojen tunnelman. 
\- Ehkä olen nyt hiukan itsevarmempi. Ei asiat ole kuitenkaan muuttunut mitenkään. 
Onko sinulla nyt enemmän paineita?
\- Ei ole. Olen aina ollut sitä mieltä, että en ota paineita. Luotan itseeni ja teen mitä teen. Hyvä siitä tulee. 
Tangosta tangoon
Peltosen kisakausi alkaa syyskuussa Italiassa. Lokakuun Finlandia Trophyyn hän joutuu antamaan vielä lisänäyttöjä, lisäksi suunnitelmissa on muutama kansainvälinen kisa ennen joulukuun SM-kisoja. 
Vapaaohjelma Peltosella on sama kuin viime vuonna, mutta lyhytohjelma on uusittu.
\- Se on tango, vaihdoin tangosta tangoon. Mutta se on ihan erilainen, paljon naisellisempi ja kypsempi. Tykkään siitä tosi paljon ja se on ehkä mun lemppariohjelma kaikista mitä minulla on ikinä ollut, Peltonen innostuu.
\- Toivon todella paljon, että olisin EM-kisoissa 10 parhaan joukossa.  Ja tietysti haluan päästä uudestaan MM-kisoihin…niin ja toivottavasti saisi kokea ne olympialaisetkin. 
FC Inter latoi taululle rumat lukemat – nousi sarjassa seitsemänneksi
FC Interin vierasmatka Kemistä päättyi 5–1-murskavoittoon.
Inter löylytti PS Kemin 5–1 ja hyppäsi jalkapalloliigan sarjataulukossa seitsemänneksi, kun RoPS samaan aikaan hävisi Helsingissä HIFK:lle 0–1.
Turkulaiset menivät Kemissä pikavauhtia kolmen maalin johtoon. Petros Kanakoudis teki 16. minuutilla 0–1, Henri Lehtonen 0–2 kolme minuuttia myöhemmin ja Benjamin Källman 23. minuutilla 0–3. Interin neljättä maalia piti odottaa lähes 50 minuuttia, kunnes Philip Njoku teki 70. minuutilla 4–0. Pari minuuttia myöhemmin Abdoulie Mansally rikkoi Kemin kuparisen, mutta Ferreira Bastos Soares palautti vierasjohdon neljään maaliin.
Helsingissä HIFK oli alussa ottavana osapuolena, mutta avauspuoliaika oli maaliton. Pekka Sihvola vei 57. minuutilla isännät johtoon, kun hän pääsi nostamaan RoPSin puolustajien välistä pallon maalivahti Antonio Regueron taakse. Viisi minuuttia ennen päätöstä 85. minuutilla Mikael Forssell pääsi laukomaan lähietäisyydeltä, mutta rovaniemeläispuolustus pysäytti pallon aivan maaliviivalla. Voitto oli HIFK:lle kauden neljäs.
Lauantain kolmannessa ottelussa SJK voitti FC Lahden 1–0.
**Lue myös:**
 [Stadin Kingit toi katsomoon "eroa Muurinen" -lakanan: "Tietysti se tuntuu pahalta"](https://yle.fi/urheilu/stadin_kingit_toi_katsomoon_eroa_muurinen_-lakanan_tietysti_se_tuntuu_pahalta/9786488) 
Muoniosta löytynyt kuolleita ja loukkaantuneita poroja
Porot olivat kilpahärkiä. Paikalliset poromiehet epäilevät, että poroja on ammuttu.
Pohjois-Suomen Muonion keskustasta on tänään lauantaina löytynyt kaksi kuollutta poroa. Kuolleet porot olivat lähekkäin, tiedottaa Lapin poliisilaitos. Lisäksi yksi poro on nähty liikkuvan loukkaantuneena kuolleiden porojen lähistöllä.
Kyse on poliisin mukaan kilpaporoista.
– Porot olivat ajoporoja, härkiä. Toisella poroista oli paliskuntain yhdistyksen kilpaporopiltta korvassa. Paikalliset poromiehet epäilevät, että poroja on ammuttu. Mahdollinen ampuminen on tapahtunut poromiesten mukaan viikon sisällä, Lapin poliisilaitokselta kerrotaan.
Muonion paliskunta on luvannut rikoksen ratkaisevasta vihjeestä 1000 euron palkkion. Vihjeet voi ilmoittaa poliisin lisäksi myös paikallisille poromiehille.
Typeryyden huippu - luottopelaajan "helikopterituuletus" johti loukkaantumiseen Bundesliigassa
Hamburger SV:lle ratkaisevan 1-0-maalin Bundesliigan avauskierroksella tehneelle Nicolai Müllerille kävi köpelösti lauantaina.  
HSV:n 29-vuotias keskikenttäpelaaja Müller sai lentävän lähdön Bundesliigakaudelle vietyään joukkueensa 1-0-johtoon ainoastaan kahdeksan minuutin pelin jällkeen ottelussa Augsburgia vastaan. 
Raju maalituuletus johti kuitenkin saksalaisen loukkaantumiseen. Vaihtoon joutuneen Müllerin polvivamman vakavuudesta ei ollut heti ottelun jälkeen vielä tietoa.
**Katso video maalista ja tuuletuksesta [täältä](https://streamable.com/65pex) (Streamable).**
Hamburger SV:n luottopelaajiin lukeutuva Müller pelasi viime kaudella kaikkiaan 25 Bundesliigan ottelussa, joissa teki viisi maalia ja syötti seitsemän osumaa.
HSV vältti viime kaudella vain pisteen marginaalilla putoamiskarsinnat. Sosiaalisessa mediassa Müller sai kannattajiltaan nopeasti ensimmäisen Bundesliigaviikon idiootin tittelin.
Stadin Kingit toi katsomoon "eroa Muurinen" -lakanan: "Tietysti se tuntuu pahalta"
Helsingin IFK voitti 120-vuotisjuhlaottelussaan Rovaniemen Palloseuran Pekka Sihvolan komealla maalilla.
Sarjapaikastaan taisteleva Helsingin IFK otti helpottavan 1–0-voiton Rovaniemen Palloseurasta lauantaina Helsingissä. Ottelun voittomaalin viimeisteli Pekka Sihvola 57. minuutilla.
Vajaan tunnin kohdalla syntynyt maali oli komea suoritus. HIFK-vahti Saku Eriksson antoi pitkän avauksen, jonka Juho Mäkelä jatkoi päällään Pekka Sihvolalle. Sihvola laukoi pallon rangaistusalueen laidalta maaliin yli hölmistyneen RoPS-vahdin Regueron.
– Olimme kokonaisuutena hieman hallitsevampia. Meillä oli aika vaarallinen kärkiosasto, ensimmäisellä puoliajalla oli monta paikkaa ratkaista tämä peli. Onneksi toisella puoliajalla tuli se maali, HIFK:n päävalmentaja Antti Muurinen sanoi.
Voitto maistui seuran 120-vuotista taivalta juhlistaneelle HIFK:lle.
– Kun ajatellaan tätä juhlapäivää, totta kai se voitto oli tärkeä. Fanit olivat fantastisia taas tänään ja auttoivat meitä tuolla kentällä, Muurinen kehui.
– Kyllä tässä meidän pelissä alkaa tapahtua sellaisia asioita, että me voimme saada kiinni sen kymmenennen sijan, joka on meidän vähimmäistavoite.
HIFK on tällä hetkellä Veikkausliigassa sijalla 11 eli karsijan paikalla. Etumatkaa sarjajumbo JJK:hon on kahdeksan pistettä, matkaa kymmenentenä olevaan PS Kemiin on neljä pistettä.
Taistelu putoamista vastaan ei ole sitä, mitä ainakaan HIFK-fanit odottivat tältä kaudelta. Pettymys purkautuu luonnollisesti päävalmentajan suuntaan. Kannattajaryhmä Stadin Kingit toi lauantaina katsomoon "eroa Muurinen" -lakanan.
– Tietysti se tuntuu pahalta, mutta se kuuluu tämän ammatin luontaisetuihin. Joku aina toivoo valmentajalle potkuja, mutta uskon, että me kaikki puhallamme yhteen hiileen ja tarkoitus on säilyttää HIFK sarjassa.
**Lue myös:**
 [FC Inter latoi taululle rumat lukemat – nousi sarjassa seitsemänneksi](https://yle.fi/urheilu/fc_inter_latoi_taululle_rumat_lukemat__nousi_sarjassa_seitsemanneksi/9786504) 
Useat kymmenet poliisit tutkivat Turun epäiltyä terroritekoa – Mitä poliisi tekee juuri nyt?
Turun epäiltyä terroritekoa tutkii päävastuullisena keskusrikospoliisi. Lounais-Suomen poliisi ja suojelupoliisi ovat tiiviisti mukana tutkinnassa.
Turun torilla päivystävät jatkuvasti poliisipartiot kuten Helsinki-Vantaan lentokentällä ja satamissakin. Näkyvien poliisipartioiden lisäksi poliisi tekee laajasti ja tiiviisti tutkintaa Turun epäillystä terroriteosta.
Ylen keskusrikospoliisista saamien tietojen mukaan Turun epäiltyä terrorismitekoa tutkivat tällä hetkellä kymmenet poliisit.
Yksi linja on kansainvälinen yhteistyö, jota tehdään keskusrikospoliisin päämajasta Vantaan Tikkurilasta. Poliisi on yhteydessä jatkuvasti eurooppalaisiin kollegoihinsa ja yrittää selvittää, onko Turun viidellä epäillyllä ollut yhteyksiä muissa maissa oleviin henkilöihin ja terrorismijärjestöihin.
Poliisi on etsintäkuuluttanut yhden Turun tapahtumiin mahdollisesti liittyvän henkilön, joka ei ole Suomessa.
Yksi tärkeä tutkintalinja on puhuttelu, jota poliisi tekee. Poliisi kuulee silminnäkijöitä ja muita tapahtumiin liittyviä henkilöitä. Neljä epäiltyä on pidätetty ja poliisi kuulustelee heitä. Sairaalassa olevaa pääepäiltyä pyritään päästä kuulemaan mahdollisimman pian. Tähän asti hän ei ole suostunut puhumaan poliisille. Kun hän pääsee pois sairaalasta, hän siirtyy poliisin huostaan, ja kuulusteluja päästään toden teolla aloittamaan.
Poliisi seuraa somea
Osa poliiseista on keskittynyt seuraamaan kaikenlaista someliikennettä. Liikkeellä on paljon huhuja ja vääriä tietoja, mutta poliisilla on oma erikoisyksikkö, joka on erikoistunut sosiaalisen median seurantaan.
Näiden lisäksi poliisi käy parhaillaan läpi valvontakamerakuvia, joita eri puolilta Turun kaupunkia on saatu. Poliisi ei ole vahvistanut, onko sillä valvontakamerakuviin liittyvää tutkintaa myös muissa kaupungeissa tällä hetkellä.
Yhteensä Turun epäiltyä terroritekoa tutkii tällä hetkellä useat kymmenet poliisit. Tutkijoiden lisäksi järjestyspoliisi tekee keskusrikospoliisin kanssa yhteistyötä. Myös Lounais-Suomen poliisilaitoksen tutkijat avustavat keskusrikospoliisia.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Kari Puolitaival kertoi tänään keskusrikospoliisin tiedotustilaisuudessa, että poliisit ovat tulleet vapaapäiviltä ja lomiltaan töihin.
Katso Ylen pidennetty uutislähetys 20.30 – haastateltavina pääministeri Juha Sipilä ja Supon päällikkö Antti Pelttari
Lähetyksessä kuullaan valtionjohdon ja Suojelupoliisin tuoreimmat tiedot.
Lauantaina kello 20.30 uutislähetys on pidennetty, ja siinä käsitellään Turun puukotuksia. Lähetyksessä käydään kootusti läpi kaikki tiedot, mitä on tullut tähän mennessä ilmi.
Vieraina ovat muun muassa pääministeri Juha Sipilä ja Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari kertomassa tuoreimpia tietoja. Lähetyksessä otetaan myös suora yhteys Turkuun ja kuullaan useita asiantuntijoita.
Lähetys kestää kello 21.05 asti.
Lauantaipäivän aikana on tullut ilmi paljon uutta tietoa Turun perjantaisista puukotuksista. Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä, ja voit lukea lisää [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9785629).
**Lue myös:**
**[Tämän tiedämme Turun puukotuksista nyt: Uhrit pääasiassa naisia, epäilty haki turvapaikkaa ja tuli Suomeen viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9785770)**
**[Maahanmuuttoviraston ylijohtaja: "Turvapaikanhakijaa ei ole aikaisemmin epäilty näin vakavasta rikoksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-9786387)**
**[Presidentti Niinistö: "Muistakaamme rohkeus ja hyvyys" – Yle seuraa päivän tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9785629)**
**[Kriisipsykologin neuvo Turun tapahtumien käsittelyyn: keskity todellisiin faktoihin, muista että olet turvassa, pidä taukoa somesta](https://yle.fi/uutiset/3-9786080)**
Turkulaisen Khalilin pizzeriaan hyökättiin – "Toivon, että kaikki eivät ole samaa mieltä kuin tämä mies"
Poliisi on ottanut vahingonteosta epäillyn kiinni. Omistaja pelkää ilkivallan olleen kosto Turun epäillystä terrori-iskusta. 
Turkulaisen Haval Khalilin pitkä työpäivä päättyi lauantaina aamuyöllä ikävästi. Hän oli Paraisilla sijaitsevan pizzeriansa kassalla, kun ulkoa alkoi kuulua kovaa ääntä. 
– Ikkunoita meni rikki ja ajattelin, että se on joku humalainen. Mutta se jatkui seitsemän minuuttia, mies rikkoi kaikki ikkunat ja huusi.
Mitä hän huusi? 
– Että hän tappaa meidät, jos menemme ulos.
Khalil otti miehestä kuvan ja soitti poliisit. Puolen tunnin päästä he saapuivat paikalle ja ilmeisesti korjasivat pois. Iltapäivällä poliisi vahvisti Turun epäiltyä terrori-iskua koskevassa tiedotustilaisuudessa, että yksi henkilö on otettu kiinni kuvaillun vahingonteon vuoksi.
– Selvitellään, mikä on teon syynä. Muuta tällaista ei ole esille tullut, sanoi Lounais-Suomen apulaispoliisipäällikkö Kari Puolitaival lauantaina. 
Pizzerian omistaja pelkää, että hänen ravintolansa ikkunat rikottiin kostoiskuna keskustassa perjantaina iltapäivällä tehtyihin [puukotuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9785770). 
– Toivon, että kaikki eivät ole samaa mieltä kuin tämä mies, Khalil sanoo.
Tästä Khalil sai tosin itsekin varmistuksen jo tapahtuman jälkeen, kun pizzerian asiakkaat ilmaisivat hänelle tukeaan. 
– He olivat pahoillaan. He sanoivat tietävänsä, että tapahtunut ei ole meidän syytämme. 
"Terrorismi ei ole vain Suomessa, se on koko maailmassa"
Toistaiseksi poliisilla ei ole tietoa, oliko vahingonteko reaktio Turun epäiltyyn terrori-iskuun. Apulaispoliisipäällikkö Puolitaival kuitenkin toivoo kaikilta rauhallisuutta.
– Jäitä hattuun. Että tilanne ei tämän (epäillyn terrori-iskun) johdosta kiristy, eikä erityisiä mielenosoituksia tulisi. Meillä on muutenkin kädet täynnä.
Turun ulkomaalaistaustaisia mahdolliset jälkireaktiot huolettavat. Turun Varissuolla asuva Mariwan Azamifar kuuli Paraisten pizzeriaan tehdystä iskusta ja toivoo sen jäävän yksittäistapaukseksi. 
– Pelottaa, miten tämä vaikuttaa meidän elämäämme. Toivottavasti suomalaiset ja maahanmuuttajataustaiset voivat yhdistyä ja hyväksyvät, että kaikki muslimit tai maahanmuuttajataustaiset eivät ole tällaisia (perjantain puukotuksista epäillyn kaltaisia) henkilöitä. 
Turun puukotusiskun pääepäilty on 18-vuotias marokkolainen. Pizzerian omistaja Haval Khalil on Irakin kurdeja. Hän on asunut Turussa seitsemän vuotta ja hänellä on Suomen kansalaisuus. 
– Turkulainen kansa on meidän sydämessämme. Me ollaan kaikki ihan samanlaisia Suomessa.
Mitä haluaisit sanoa niille, jotka ovat Turun iskun vuoksi vihaisia Suomessa oleville ulkomaalaistaustaisille?
– Terrorismi ei ole vain Suomessa, se on koko maailmassa. Irakissa, Yhdysvalloissa, Saksassa, ja nyt valitettavasti Suomessa.
 [Tämän tiedämme Turun puukotuksista nyt: Uhrit pääasiassa naisia, epäilty haki turvapaikkaa ja tuli Suomeen viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/taman_tiedamme_turun_puukotuksista_nyt_uhrit_paaasiassa_naisia_epailty_haki_turvapaikkaa_ja_tuli_suomeen_viime_vuonna/9785770) 
 [Poliisi eristää antirasistien ja Suomi ensin-ryhmän mielenosoittajia toisistaan Turun torilla](https://yle.fi/uutiset/poliisi_eristaa_antirasistien_ja_suomi_ensin-ryhman_mielenosoittajia_toisistaan_turun_torilla/9786232) 
 [Ministeri, poliisiylijohtaja ja terrorismin tutkija toivovat malttia ja tutkintarauhaa](https://yle.fi/uutiset/ministeri_poliisiylijohtaja_ja_terrorismin_tutkija_toivovat_malttia_ja_tutkintarauhaa/9786093) 
[Presidentti Niinistö: "Muistakaamme rohkeus ja hyvyys" – Yle seurasi päivän tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_muistakaamme_rohkeus_ja_hyvyys__yle_seurasi_paivan_tapahtumia_hetki_hetkelta/9785629)
Blockfest 2017: Kube on nyt suositumpi kuin koskaan – koviten yleisöön iski dissausbiisi Miksu
Kube veti lauantai-iltapäivänä Tent Stagen ääriään myöten täyteen yleisöä.
\- Miksu, Miksu, Miksu, Miksu!
**Mikael Gabrieliin** viittaavat huudot raikuvat Blockfestin telttalavalla vähän väliä. Kyseessä ei kuitenkaan ole vielä MG:n keikka, vaan helsinkiläisräppäri **Kuben**.
Kun räppärin keikka pärähtää käyntiin hieman ennen viittä, moni innokas ei edes mahdu sisään Tent Stagen telttaan. On selvää, että Kube on tällä hetkellä suositumpi kuin koskaan aikaisemmin.
Kuben marssia kohti valtavirtaan on ennakoitu jo viimeisen parin vuoden ajan. Räppäri on tehnyt nousuaan suuren yleisön tietoisuuteen vuoden 2015 lopulla julkaistulla _Purppura_-albumilla. Nyt uudet sinkut ovat vakiinnuttaneet nousun suosioksi.
Kun artistin keikka on edennyt jo parin riehakkaan biisin ajan, paikalle saapuu kaksi nuorta fania.
\- Mä en tiennyt, että Kube on näin suosittu, toinen hihkuu.
Trap-soundeilla valtavirtaan
Kube julkaisi ensimmäisen studioalbuminsa _Lentokonetila_ vuonna 2013. Artisti on noudattanut myöhemmillä levyillään _Flow_ ja _Purppura_ itselleen tuttua linjaa.
Kuben edustama, hieman aggressiivinen, trapia muistuttava rap on pyristellyt valtavirtaan viime vuosina myös yleisesti. Kuben musiikissa voi aistia vaikutteita myös 1990-luvun hip hopista, jonka soundit niin ikään ovat tällä hetkellä kovin pinnalla. Siinä mielessä räppärin saavuttama suosio on vain luonnollista.
Blockfest-yleisö hurmaantuu etenkin artistin hiteistä _Lähiö lähiö_, _Finessaan_ ja _Plug_. Ne ovat biisejä, joiden sanat lähes jokainen yleisöstä osaa ulkoa. Muutenkin keikka rullaa eteenpäin rennon riehakkaasti. Lavalla nähdään myös pari fiittaajaa, **Eevil Stöö**, **IBE** ja **Prinssi Jusuf**. Yksi biisi on kuitenkin ylitse muiden.
Osamaksurolexi!
Viime vuonna Kube ajautui biiffiin, joka tuskin jäi yhdeltäkään suomiräpin ystävältä huomaamatta. Kaikki alkoi siitä, kun Mikael Gabriel, **Diison** ja **Brndo** julkaisivat Soundcloudissa _Koko kuva_ -nimisen kappaleen. Sinkun kansitaiteessa komeili iso keskisormi ja sen takana Kuben kuva.
Kube julkaisi vastineeksi omalla Soundcloud-tilillään dissausbiisin nimeltä _MIKSU_, jolla hän muun muassa räppää, etteivät ihailijat fanittaisi MG:tä, jos tietäisivät, mitä tämä tekee bäkkärillä.
_MIKSU_ elää selvästi edelleenkin suurena legendana. Blockfest-keikalla yleisö alkaa kiljua biisin nimeä useaan otteeseen ennen kuin se lopulta kuullaan. Jossain vaiheessa yleisön vaatimus biisin soittamisesta tuntuu jopa kiusalliselta.
\- Hei Blockfest, tää on rakkauden kesä! Mitä v*ttua, laittakaa sydämiä ilmaan, lavalta haipataan, kun Miksu-huudot täyttävät teltan.
Hetken käy jo mielessä, aikooko Kube jättää koko biisin vetämättä. Niin ei kuitenkaan käy, vaan kappale on säästetty viimeiseksi.
Kun biisi kajahtaa soimaan, koko teltta raikaa kovempaa kuin kertaakaan aikaisemmin keikan aikana. Osamaksurolexi-huudot raikuvat villeinä, ja yleisö pomppii innoissaan.
Hurmos on kuitenkin yllättävän nopeasti ohi, sillä osa yleisöstä lähtee pois jo ennen kuin Kube on saanut huudatuksensa loppuun. Yleisön reaktio tuntuu hieman oudolta ja saa jopa epäilemään räppärin suosiota. Nähtäväksi jää, miten Kube onnistuu lopulta vakiinnuttamaan asemansa Suomen suosituimpien räppäreiden joukossa.
**Lue myös:**
[Blockfest 2017: Suomen sympaattisin rap-yhtye Gasellit sai kesän päätteeksi äänekkäimmän yleisönsä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/18/blockfest-2017-suomen-sympaattisin-rap-yhtye-gasellit-sai-kesan-paatteeksi)
[Blockfest 2017: Migos järjesti festariperjantain hulluimmat ja hikisimmät bileet teltassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268979) 
[Kube on matkalla ug-piireistä valtavirtaan: &quot;Multa odotetaan nyt isoa poppibiisiä, mutten halua antaa sitä&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263292) 
Kokkola nosteessa kuvauspaikkana: kaupungissa kuvataan lyhyen ajan sisällä neljä elokuva- tai tv-tuotantoa
Kokkola on hyödyntänyt onnistuneesti Hymyilevä Kokkola -elokuvan menestyksen tuomaa julkisuutta.
Kokkolan Morsiussaaressa punaisen huvilan pihalla kasvaa koivuja, mäntyjä ja raparperia. Huvila edustaa mökkiä, jonka elokuvan perhe luulee voittaneensa arpajaisissa.
Paikalla kuvataan nyt saksalais-suomalaisten lastenelokuvaa Matti und Sami. Se perustuu Saksassa suosittuun lastenkirjaan, jota saksalainen ohjaaja on itsekin kouluvuosinaan lukenut. Elokuvassa Saksassa asuvat veljekset järjestävät perheelle tekaistun arpajaisvoiton lomamatkasta Suomeen. Perillä totuus kuitenkin paljastuu, ja luvassa on muun muassa perheen ja suvun välisten suhteiden selvittelyä.
Elokuvaa kuvattiin kolme viikkoa Hampurissa, ja pienen tauon jälkeen siirryttiin Kokkolaan. Kokkolan kanssa loppusuoralla oli Kotka, mutta [vaakakupin kallistivat Kokkolan hyväksi mökkimaisemat](https://yle.fi/uutiset/3-9600691) – ja Hymyilevä mies -elokuvan tuoma noste.
Tuotantopäällikkö Emilia Haukka tuotantoyhtiö Aamusta kertoo, että kuvauspaikkojen etsintä lähtee tietysti tarinasta ja käsikirjoituksesta. Ohjaaja, lavastaja ja kuvaaja hakevat yhteisen vision siitä, miltä elokuvan tulee näyttää. Sen jälkeen apuun astuu lokaatioskoutti, joka tässä tapauksessa oli kokkolalaislähtöinen. Hänen valitsemistaan paikoista kuvausryhmä poimii ne, jotka vastaavat parhaiten visiota.
Kokkolassa elokuvaa on kuvattu Koivuhaan lähiössä ja useassa paikassa meren lähellä: Rummelössä, Trullevintiellä, Sannanrannassa ja Öjassa.
Elokuvayhtiö Aamu on käyttänyt Kokkolaa kuvauspaikkana kahdesti, ja Emilia Haukka on varma, ettei Matti und Sami jää viimeiseksi Kokkolassa kuvatuksi elokuvaksi.
– Tänne on helppo tulla, kun täällä ollaan niin ystävällisiä ja avuliaita. Täältä on myös löydetty upeita kuvauspaikkoja. Toivon, että kaikki muutkin tuotantoyhtiöt löytävät tämän ihanan meren äärellä olevan paikkakunnan!
Tarinanmetsästäjä, Suomi 100 -fiilistä ja majakanvartijan tarina
Elokuun alussa Kokkolassa kuvattiin Ylen ja Ryhmäteatterin tv-ohjelmaa Tarinanmetsästäjät. Tuotantojärjestäjä Mikko Kuivasto puhuu järjestelyjen suhteen jopa "Kokkolan ihmeestä". Kokemusta työryhmällä on muistakin kaupungeista.
– Kokemusta voi sanoa Kokkolan ihmeeksi, sillä paikalliset lähtivät hämmästyttävän hyvin kaikin puolin mukaan. Asiat putosivat syliin pyytämättä, kun kaikki halusivat tehdä tämän asian meille helpoksi, Kuivasto kehuu.
Elokuun viimeisenä viikonloppuna eli Venetsialaisten aikaan Kokkolassa kuvataan 100 Moods From Finland –projektia. Syksyllä Tankarin majakkasaarella tehdään majakanvartijan elämästä kertovaa lyhytelokuvaa Fyren.
Asiat putosivat syliin pyytämättä, kun kaikki halusivat tehdä tämän asian meille helpoksi
Kokkolan Matkailun toimitusjohtaja Jaska Pensaari sanookin, että Kokkola on nyt korkeassa kurssissa elokuvantekijöiden keskuudessa. Siitä saa hänen mukaansa kiittää Hymyilevä mies -elokuvaa.
– Elokuva-alalla tieto kulkee suusta suuhun. Kokkolan hyvä maine perustuu paljolti siihen, että meiltä löytyy hyviä kuvauskohteita ja Kokkolassa kuvausryhmiä pyritään auttamaan erilaisissa järjestelyissä mahdollisimman hyvin.
Pensaari tulkitsee yhteydenottojen perusteella, että Kokkolaan voi olla tulossa jatkossa lisääkin kuvaushankkeita. Hän laskee myös kuvausryhmien tuovan myös taloudellista hyötyä: pelkästään kahden elokuisen kuvausryhmän ostamat palvelut nousevat kuusinumeroiseen summaan, Pensaari sanoo.
Lapsille taukoja ja tramppa-aikaa
Matti und Sami -lastenelokuvaan tarvittiin myös kaksoisolentoja helpottamaan nuorten näyttelijöiden arkea. Kaksoisolentoja käytetään esimerkiksi kuvauspaikan valaistusta säädettäessä, jotta 6- ja 10-vuotiaat saksalaisnäyttelijät eivät väsy ennen varsinaista kuvaussessiota. 10 poikaa löytyi tuotantopäällikkö Emilia Haukan mukaan helposti kokkolalaisen Facebook-ryhmän avulla, ja uusia yhteydenottoja tulee yhä.
Lasten kanssa työskentely onkin tarkkaa, sillä heidän työehtonsa ovat tiukemmat. Työtunnit kellotetaan tarkasti ja päivä myös tauotetaan niin, etteivät lapset väsy. Mukana on niin vanhempia kuin lastenhoitaja.
– He saavat taukoja, hetkiä, jolloin voi vaikka mennä hyppimään trampoliinilla. Olla omia itsejään eikä tarvitse koko ajan olla roolihenkilössä, sanoo Haukka.
Tommi Korpelalle saksan kieli tuli yllätyksenä
Tommi Korpela esittää Matti und Sami -elokuvassa perheenisää Suloa. Vanhempia seurataan leffassa lasten näkökulmasta, ja he ovat Korpelan mukaan hauskalla tavalla karikatyyrejä.
– Jos suomalaiset ovat saksalaisten mielestä juroja ja hiljaisia, niin Sulo on sitä vielä enemmän. Sellaista isä karhua ohjauksen puolelta tilataan koko ajan enemmän, kuvaa Korpela. Elokuvan edetessä Sulosta kuitenkin kuoriutuu lempeä, positiivinen ja hauska kaveri.
Tommi Korpela sanoo, ettei elokuvan tekeminen ole sen kummempaa Saksassa kuin kotimaassakaan. Yllätys projektiin kuitenkin alkuvaiheessa kuului: tieto siitä, että roolihahmon kieli onkin saksa. Korpela tapasi ohjaajan toukokuussa Helsingissä ja kysyi, miksi Sulo puhuu yhä englantia asuttuaan niin pitkään Saksassa.
– Kuulin että ei kun sä puhut saksaa! Siitä tuli vähän lisähommia, mutta kyllä se nyt alkaa jo sujua... sanoo Korpela lukiossa luetun saksan pohjalta.
Hän onkin käynyt repliikkejä läpi opettajan kanssa fonetiikkaa myöten.
– Niitä joutuu tankkaamaan kymmenen kertaa pidempään kuin suomenkielisiä repliikkejä, sanoo Korpela.
Hillitön lehdistötilaisuus – Chelsea-manageri repesi nauramaan kysymykselle Diego Costan kohtelusta
Antonio Conten tylyt lähtöpassit hyökkääjätähti Diego Costalle puhuttavat yhä saarivaltakunnassa.
Englannin Valioliigan hallitsevan mestarin Chelsean lehdistötilaisuudessa nähtiin hulvaton välikohtaus perjantaina. Chelsean manageri Antonio Conte repesi hysteeriseen nauruun, kun häneltä kysyttiin Diego Costan kohtelusta.
Diego Costa on tällä viikolla avautunut tilanteestaan ja sanonut, että "häntä on kohdeltu kuin rikollista" Chelseassa. Kun Contelta kysyttiin Diego Costan puheista, hän alkoi nauraa. Conten naurukohtaus ei meinannut millään loppua.
– Tämä on mahtavaa, tämä on mahtavaa, hän sai sanotuksi naurunsa keskeltä.
– Jokainen, joka työskentelee Chelseassa, tietää, mitä viime kaudella hänen kanssaan tapahtui.
[Video Conten naurukohtauksesta löytyy muun muassa YouTubesta](https://www.youtube.com/watch?v=WvTkpnV7F5Y).
Diego Costa haluaa Atléticoon
Viime kaudella 20 maalia Chelsealle laukonut Diego Costa sai kesällä tylyt lähtöpassit italialaismanagerilta. Conte irtisanoi hyökkääjätähtensä tekstiviesti-ilmoituksella.
Tällä viikolla Costa ihmetteli, miksi Chelsea ei ole onnistunut myymään häntä muualle kesän aikana. Costa haluaisi palata Atlético Madridiin, josta hän siirtyi Chelseaan vuonna 2014.
– Tammikuussa asioita tapahtui managerin kanssa. Olin lähellä tehdä jatkosopimuksen, mutta he löivät jarrua neuvotteluihin. Epäilen, että manageri oli sen takana, Costa taustoitti tilannetta.
– Odotan, että Chelsea antaisi minun mennä.
Chelsea kohtaa Tottenhamin sunnuntaina klo 18 alkaen.
**Lue myös:**
 [Diego Costa: "Chelsea kohtelee minua kuin rikollista"](https://yle.fi/urheilu/diego_costa_chelsea_kohtelee_minua_kuin_rikollista/9774583) 
Maahanmuuttoviraston ylijohtaja: "Turvapaikanhakijaa ei ole aikaisemmin epäilty näin vakavasta terrorismirikoksesta"
Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jaana Vuorio muistuttaa, että Turun perjantain puukotuksissa on kysymys teosta, jonka kaltaista ei aikaisemmin ole Suomessa ollut.
Yleisradio haastatteli Maahanmuuttoviraston ylijohtaja Jaana Vuoriota puhelimitse lauantaina. Vuorio luonnehtii Turun tragediaa surulliseksi ja äärimmäisen järkyttäväksi. 
– Jos ajatellaan Maahanmuuttoviraston näkökulmasta, niin koskaan aiemmin ei ole ollut tilannetta, jossa yksittäistä turvapaikanhakijaa epäiltäisiin näin vakavasta terrorismirikoksesta. Tämä on siinä mielessä tietenkin Suomessa historiallista.
Maahanmuuttovirasto ja esitutkinnasta vastaavat viranomaiset ovat tehneet yhteistyötä heti perjantai-iltapäivästä lähtien.
– Läpi illan ja yön olimme mukana operaatiossa, jonka tuloksena päästiin selville, kuka tämä henkilö on, mikä on hänen maahanmuuttotaustansa ja että hän on hakenut Suomessa turvapaikkaa.
Vielä on aikaista sanoa, minkälaisiin toimenpiteisiin Maahanmuuttovirasto mahdollisesti tulee ryhtymän.
– Kun saamme enemmän tietoa epäillyn tekijän motiiveista, miten rikosta on valmisteltu ja onko siinä ollut muita henkilöitä osallisena, pystymme analysoimaan tapahtunutta yksityiskohtaisesti. Sen jälkeen voimme aloittaa tarvittavia toimenpiteitä.
Keskusten tilannetta seurataan
Maahanmuuttovirasto pyrkii takaamaan myös vastaanottokeskusten turvallisuuden. Ylijohtaja Jaana Vuorio mukaan tilannetta keskuksissa seurataan jatkuvasti.
– Tilannekeskuksemme välitti heti eilen tiedon tarpeesta seurata turvallisuutta vastaanottokeskuksissa. Poikkeamista raportoidaan heti. 
Jaana Vuorio muistuttaa, että vastaanottokeskusten turvallisuus on ollut tärkeä kehittämiskohde jo vuodesta 2015.
– Tarkkailemme koko ajan turvallisuusympäristön muutoksia. Tämä ei tietenkään ole ensimmäinen kerta, kun jotain tapahtuu, muttei koskaan mitään näin vakavaa. Virasto ja keskukset seuraavat, mitkä toimenpiteet ovat tarpeen ja miten varmistetaan turvallisuus vastaanottokeskuksissa. 
– Joskus vartiointia on täytynyt tehostaa. Myös paikallispoliisit lisäävät tarpeen mukaan partiointia, Jaana Vuorio toteaa.  
Väkivaltarikos Virolahden Vaalimaalla – Poliisi tavoitti karkuteillä olleet epäillyt
Myös rajavartiolaitoksen partioita oli etsimässä epäiltyjä. 
Virolahden Vaalimaalla tapahtui lauantaina iltapäivällä vakava väkivaltarikos, kertoo Kaakkois-Suomen poliisilaitos.
Rikoksesta epäillyt henkilöt olivat iltapäivällä karkuteillä ja useita poliisipartioita sekä Rajavartiolaitoksen partioita oli etsimässä kahta epäiltyä miestä.
Lauantai-itana poliisi ilmoitti ottaneensa kiinni kaksi epäiltyä.
Poliisi tiedotteen mukaan tilanne alkoi, kun poliisi sai ilmoituksen vakavasta väkivaltarikoksesta lauantaina noin kello 16.00 Virolahdella. Paikalta löytyi hengenvaarallisesti loukkaantunut mieshenkilö, joka toimitettiin välittömästi sairaalahoitoon.
Paikalta paenneet kaksi henkilöä tavoitettiin noin puoli seitsemän aikaan Virolahdella. Molemmat otettiin kiinni epäiltynä väkivaltarikoksesta.
Kaikki tapaukseen liittyvät henkilöt ovat suomalaisia, poliisi kertoo.
_Juttua päivitetty kauttaaltaan klo 21.20 poliisin tiedotteen mukaisesti._
Lauantai 19.8.2017 (radio)
Turun puukkohyökkäys oli ehkä terrorismia. Puukottaja valitsi uhreiksi naisia. Suomi suree puukotuksen uhreja. Monien maiden johtajat ovat esittäneet surunvalitteluja.
Turun puukkohyökkäys oli ehkä terrori-isku
Poliisi epäilee, että Turun eilinen puukkohyökkäys oli terrori-isku. Poliisi tutkii hyökkäystä nyt murhina ja murhanyrityksinä, jotka tehtiin terroristisessa tarkoituksessa.
Poliisi epäilee, että puukottaja eli puukkohyökkäyksen tekijä on 18-vuotias Marokon kansalainen. Hän on tullut Suomeen vuosi sitten ja hakenut täältä turvapaikkaa.
Puukottaja otettiin eilen kiinni, kun poliisi ampui häntä jalkaan. Puukottaja on nyt sairaalahoidossa.
Poliisi on ottanut kiinni myös 4 muuta miestä, jotka ovat Marokon kansalaisia. Poliisi selvittää, ovatko miehet jollakin tavalla osallisia puukotukseen. Lisäksi yhdestä ihmisestä on annettu kansainvälinen etsintäkuulutus.
Puukotuksen uhreista suurin osa naisia
Puukottaja hyökkäsi perjantaina iltapäivällä ihmisten kimppuun Turun keskustassa. Hän puukotti yhteensä 10 ihmistä, joista 2 kuoli. Lisäksi 8 ihmistä loukkaantui.
Näyttää siltä, että puukottaja valitsi uhreiksi naisia. Molemmat kuolonuhrit ovat naisia, myös loukkaantuneista 6 on naisia. Uhreiksi joutuneita miehiä puukotettiin, kun he yrittivät auttaa muita tai estää puukotuksia.
Loukkaantuneiden joukossa on 1 Italian, 1 Ruotsin ja 1 Britannian kansalainen, muut uhrit ovat suomalaisia.
Myös presidentti toi kukkia surmapaikalle
Suomessa on tänään suruliputettu Turun puukotusten takia.
Suruliputus tarkoittaa sitä, että Suomen lippu nostetaan ensin ylös lipputankoon, mutta sen jälkeen se lasketaan vähän alemmaksi ja jätetään puolitankoon liehumaan.
Ihmiset ovat myös tuoneet paljon kynttilöitä ja kukkia Turun Kauppatorille. Kynttilät ja kukat on laskettu paikalle, jossa ensimmäiset puukotukset tehtiin. Myös presidentti Sauli Niinistö toi kukkia surmapaikalle.
Puukotuksen kuolonuhrien muistoksi pidetään huomenna sunnuntaina hiljainen hetki. Se pidetään aamulla kello 10 ja se kestää minuutin ajan.
Hyökkäys herätti huomiota maailmalla
Monien maiden johtajat ovat esittäneet surunvalittelut Turun puukotusten takia.
Surunvalittelut ovat esittäneet esimerkiksi Ranskan presidentti, Ruotsin, Viron ja Tanskan pääministerit ja EU-komission puheenjohtaja.
Monien maiden tiedotusvälineet ovat kertoneet puukotuksista. Asiasta on uutisoitu esimerkiksi Yhdysvalloissa, Japanissa ja Intiassa.
Lauantai 19.8.2017 
Espanjan Kataloniassa muhii islamilainen radikalisaatio – Marokkolaislähiössä vaietaan terrorismista
Barcelonan muslimilähiössä työttömyys ja toimettomuus kiristävät väestöryhmien välejä.
**BARCELONA** Barcelonan pohjoispuolella, Can Angladan alueella useiden kauppojen metallisäleiköt on vedetty alas. Aamupäivällä ostoksilla liikkuu vanhempaa väkeä ja joitakin lapsiperheitä.
Vanhempi rouva on pysähtynyt keräämään voimia kadunvarren penkille. Hän selittää katujen hiljaisuutta sillä, että muslimit nukkuvat aamulla myöhään.
– He valvovat ja pitävät kaduilla meteliä aamuyöhön asti. Kaikilla on oikeus elää haluamallaan tavalla, mutta muita pitäisi kunnioittaa ja pitää käytöstavoista kiinni, rouva selittää.
Hänen mielestään koko Can Anglada on täynnä islaminuskoisia, joita hän kutsuu maureiksi. Kaupunginosan kaduilla sitä ei aamupäivällä huomaa, sillä liikkellä on vain muutama päähuivia käyttävä rouva ja vähäpuheisia muslimimiehiä.
Mieskolmikko vaikenee terrorismista
Parinsadan metrin päässä istuva herrakolmikko menettää peräti espanjankielen taitonsa, kun yritämme kysyä heiltä Barcelonan terrori-iskusta.
– La Ramla, mikä se oikein on, kyselee Hussein al-Kasim meiltä eikä näytä ymmärtävän koko kysymystä.
Barcelonassa ei ole viime päivinä voinut välttyä terrori-iskua koskevilta uutisilta. Lauantaina joukko paikallisia muslimeita kokoontui La Ramblalle osoittamaan mieltään terrorismia vastaan ja korostamaan, että iskun tekijät olivat terroristeja eivätkä islaminuskoisia.
Kaikkiaan Espanjassa asuu noin kaksi miljoonaa islaminuskoista ihmistä. Heistä yli neljännes asuu Kataloniassa. Islaminuskoisista suurin ryhmä ovat juuri Marokosta tulleet.
Töitä ei enää löydy
Can Angladan perinteisiin marokkolaisasuihin pukeutuneet iäkkäät herrat löytävät kielitaitonsa, kun ryhdymme keskustelemaan elämästä maahanmuuttajavaltaisessa lähiössä.
– Ennen oli paljon hommia ja töitä. Olen asunut täällä 28 vuotta ja tein töitä rakennuksilla, kertoo Laiachiksi esittäytyvät mies.
Myös hänen ystävänsä kertovat asuneensa alueella jo vuosikymmeniä. Viime vuosina töitä ei enää ole ollut entiseen malliin ja yhä useampi alueen kaupoista on joutunut sulkemaan ovensa.
– Nuorilla ei ole töitä eikä tietoa tulevaisuudesta. Vanhemmat joutuvat elättämään heitä, Laiachi painottaa.
Työttömyys ja toimettomuus ovat kasvualustaa radikalismille. Espanjassa islamilainen radikaalisaatio on keskittynyt pääkaupunki Madridin ohella juuri Kataloniaan.
Viime vuosina Kataloniassa on tehty kymmeniä terrorismiin liittyviä pidätyksiä.  Tämänkin vuoden pidätyksistä valtaosa on tehty juuri Kataloniassa.
Ne eivät sopeudu tänne
Can Angladassa koiraansa ulkoiluttava Antonio on sitä mieltä, että alueen marokkolaistuminen on aiheuttanut vain ongelmia.
– Nuoret ovat väkivaltaisia eivätkä sopeudu täkäläiseen elämään. Nuorisoryhmien välillä on jatkuvasti tappeluita, alueella vuosikymmeniä asunut Antonio kertoo.
Hänen mielestään koko alueesta on tullut getto, jossa maahanmuuttajat  elävät muusta väestöstä erillään.
– He eivät sopeudu eivätkä osaa kunnolla espanjaa. Heillä ei ole töitä ja he elävät vain yhteiskunnan avustuksilla, Antonio tykittää.
Hänen mukaansa paikalliset muuttavat alueelta pois ja asuntojen arvo laskee koko ajan.
Samanikäinen Francisco on aivan toista mieltä. Hänen mukaansa alueella ei ole ongelmia.
– Suurin osa ihmisistä elää sovussa omaa elämäänsä. Aina tietysti joka paikasta löytyy muutama hullu, Francisco painottaa.
Olavi Sydänmaanlakka: Arki auttaa voittamaan pelon
Elämä jatkuu. Tämä on Mielenterveyden keskusliiton toiminnanjohtajan mielestä tärkein viesti, jonka vanhemmat lapsilleen voivat välittää. 
Ihan kuin koko kansakunta olisi odottanut, milloin se mitä maailmalla tapahtuu, tapahtuu myös meillä. Näin kuvailee tuntemuksiaan [Mielenterveyden keskusliiton ](http://mtkl.fi/)toiminnanjohtaja Olavi Sydänmaanlakka, kun Turun tapahtumat alkoivat selvitä.
– Vähän kuin olisin herännyt todellisuuteen. Toki olin hämmentynyt, kuvailee Sydänmaanlakka.
Monen mielessä on vahvana pelko. Sydänmaanlakan mukaan pelolla on kaksi pääteemaa: hallitsematon pelko ja sellainen pelko, joka täyttää pelolle ominaista tehtävää: se on tervettä ja jopa suojelevaa ja ihmistä herättelevää.
– Hallitsematon pelko aiheuttaa esimerkiksi vihan tunteita ja syyllisten etsimistä. Sen käsittelyssä neuvoisin tarkastelemaan isompaa kuvaa. Pitää astua pois kapeasta ajattelusta ja uhkakuvien maailmasta, sanoo Sydänmaanlakka.
Hänen mielestään pelko pitää arkipäiväistää, ettei se ole ulkoapäin pamahtava, ymmärtämätön asia.
– Mutta jos tässä kyseisessä tapauksessa jotakin rikkoutui, niin se oli turvallisuudentunteemme.
Arki auttaa myös turvallisuudentunteen paikkaamisessa, sanoo Sydänmaanlakka. Elämä jatkuu.
– Nyt kun meidän on pakkokin hyväksyä maailman rumuus, niin voisimme yrittää nähdä rumuuden yhtenä osana tätä kaikkea. Rumuus ei meitä määrittele ihmisinä, eikä se määrittele suomalaisuuttakaan. Aivan muut asia määrittelevät meitä, miettii Sydänmaanlakka.
"Maailmassa on enemmän rakkautta kuin vihaa"
Sydänmaanlakka kertoo kuulleensa paljon kertomuksia siitä, miten Turussa autettiin loukkaantuneita.
– Toivoisin että mahdollisimman moni muukin kuulisi näitä tarinoita. Esimerkiksi miten yksi auttajista oli kääntänyt puukotuksen uhrin lapsen vaunut poispäin tilanteesta. Minusta siinä on jotain aika suurta ja kuvaavaa. Maailmassa on enemmän rakkautta kuin vihaa, Sydänmaanlakka pohtii.
Hänen mielestään vihan ongelma on siinä, että se saa pelon myötä kohtuuttomat mittasuhteet.
– Nämä auttajat osallistuivat tapahtumiin oman henkensäkin kaupalla. Siinä on valtavan iso kertomus siitä, mitä meidän ihmisten maailma on. Se on välittämistä ja rakastamista. Näkee toisen ihmisen hädän hallitsemattoman vihan ja pelon alla. Tänään olisi hyvä ilta jokaisessa kodissa pysähtyä arjen askareissa ja huomata, miten paljon hyvää pieniin asioihin kätkeytyy.
Miten pitäisi puhua lapsille?
Hyökkäys kohdistui tavallisiin ihmisiin perjantai-iltapäivänä, keskellä kaupunkia. Poliisin mukaan on viitteitä siitä, että uhrit oli tietoisesti valikoitu sukupuolen perusteella.
Viikonloput vietetään hyvin usein perheen kesken. Miten Turun tapahtumista pitäisi puhua kodeissa lapsille ja nuorille?
– Puhuminen on tärkeätä, mutta ehkä tekeminen on vielä tärkeämpää. Kansainvälinen esimerkki Barcelonaa myöten näyttää, että La Ramblalle palataan takaisin. Kävellään mekin täällä kuin ennenkin, syödään päivällinen ihan kuin ennenkin koko perheen voimin. Silloin pahuus saa paikkansa, sen pienen kolon joka sille kuuluu, ei yhtään suurempaa.
Olavi Sydänmaanlakka muistuttaa myös, että lapselle voi usein vasta iltaisin nukkumaan mennessä tulla mieleen päivän tapahtumia ja pelkoja.
– Hyvä ohje on se minkälaisia satuja iltaisin luetaan. Kovin pelottavia satuja ei iltaa vasten saa lukea, koska lapsi saattaa nähdä pahoja unia. Vanhemman perustaito on osata säädellä sitä, mikä on hyvä hetki keskustella, kuinka paljon jaetaan ja puhutaan.
**Lue lisää:**
[Kriisipsykologin neuvo Turun tapahtumien käsittelyyn: keskity todellisiin faktoihin, muista että olet turvassa, pidä taukoa somesta](https://yle.fi/uutiset/kriisipsykologin_neuvo_turun_tapahtumien_kasittelyyn_keskity_todellisiin_faktoihin_muista_etta_olet_turvassa_pida_taukoa_somesta/9786080)
 [Video: Pauli Sitoi auttoi yhtä Turun puukotuksen uhreista: "Hain grilliltä paperia ja pidin kättä haavan päällä"](https://yle.fi/uutiset/video_pauli_sitoi_auttoi_yhta_turun_puukotuksen_uhreista_hain_grillilta_paperia_ja_pidin_katta_haavan_paalla/9785951) 
[Presidentti Niinistö ylistää puukotuksen uhrien auttajia: "He pistivät oman elämänsä likoon"](https://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_ylistaa_puukotuksen_uhrien_auttajia_he_pistivat_oman_elamansa_likoon/9786285) 
Barcelonan ja Turun terrori-iskuista on pidätetty marokkolaisia – Mitä Marokossa tapahtuu?
Köyhyys ajaa nuoria ulkomaille. Kun haaveet paremmasta elämästä Euroopassa kariutuvat, viha voi ottaa vallan, tutkija arvioi.
Espanjan poliisi pidätti perjantaina kolme marokkolaista miestä epäiltynä osallisuudesta Barcelonan terroristi-iskuun. Turussa sairaalassa makaa marokkolainen puukottaja ja neljä hänen maamiestään on parhaillaan poliisikuulusteluissa.
– Poliisitutkinnan ollessa vielä kesken on liian aikaista arvioida, onko tapauksilla jotain muutakin yhteistä kuin epäiltyjen kansalaisuus. Kyse voi olla puhtaasta sattumasta, tutkija Maria Pakkala Helsingin yliopistosta arvioi.
Väitöskirjaansa islamin tulkinnoista valmisteleva Pakkala on seurannut pitkään Marokon poliittista kehitystä. Hänestä uskonnollinen radikalisaatio on kasvava ongelma talousvaikeuksista kärsivässä maassa. 
Marokossa nuorten työttömyysaste on noin 25 prosenttia. Maailmanpankin mukaan viime vuonna 1,7 miljoonaa 15–24-vuotiasta marokkolaista oli ilman työtä tai opiskelupaikkaa.
Pakkalan mukaan ihmiset ovat alkaneet menettää uskoaan perinteiseen puoluepolitiikkaan.
– Kun talousvaikeudet vain jatkuvat ja jatkuvat, ihmiset radikalisoituvat helposti.  Ajatus on, että jos vain noudatettaisiin islamin oppeja, kaikki menisi paremmin, myös talous. Tähän valheeseen on kouluttamattomien nuorten helppo uskoa ja ääriliikkeet saavat lisää kannatusta, Pakkala kuvailee.
Hallituksella tiukka linja terrorismiin
Marokossa valtiovalta on Pakkalan mukaan yrittänyt loiventaa islamin tulkintaa islamististen terroristien iskettyä Casablancaan vuonna 2003.
– Uskonnonopetusta on uudistettu ja moskeijat ovat tiukan valvonnan alla. Imaamit saavat saarnansa uskontoministeriöltä. Moskeijoita on myös suljettu, jos niiden on epäilty liittyvän terrorismiin.
Valistuksen lisäksi myös rangaistuksia on kovennettu.
– Valtiovallalla on nollatoleranssi ääri-islamiin. Rangaistukset ovat erittäin kovia. Pienikin sympatia terroristi-iskuille esimerkiksi sosiaalisessa mediassa voi johtaa vankilatuomioon, Pakkala kertoo.
Kaikista toimista huolimatta maassa arvioidaan toimivan useita ääri-islamilaisia terroristisoluja. Arviolta 1 600 ihmistä on lähtenyt Marokosta ulkomaille Isisin riveihin.
– Monet lähteneistä eivät enää uskalla palata takasin Marokkoon, sillä heidät pidätettäisiin, Pakkala arvioi.
Eurooppa kutsuu
Poliisin mukaan Turun puukotuksista vangittu 18-vuotias mies oli tullut Suomeen hakemaan turvapaikkaa.
Tutkija Pakkalan mukaan harva marokkolainen kohtaa sellaista vainoa, joka oikeuttaa turvapaikan saamiseen. Viime vuosien pakolaisaallossa Marokko on toiminut lähinnä läpikulkumaana.
– Marokossa on poliittista vainoa, mutta se kohdistuu pieneen ihmisryhmään. Yleensä Euroopasta tai Pohjois-Amerikasta turvapaikan saaneet henkilöt ovat Marokossa hyvin tunnettuja hahmoja, jotka jatkavat oppositiopolitiikkaa myös ulkomailla.
Taloudellisen tilanteen jatkuessa kurjana yhä useampi marokkolainen on kuitenkin päättänyt lähteä ulkomaille. Marokossa asuu tällä hetkellä 33 miljoonaa ihmistä; ulkomaille muuttaneita marokkolaisia ja heidän jälkeläisiään arvioidaan olevan noin neljä miljoonaa. Suurin osa heistä asuu Euroopassa.
– Kun ei ole töitä tai mitään tulevaisuudennäkymiä, köyhä ihminen voi myydä sen vähänkin omaisuutensa ja ostaa sillä kuljetuksen Eurooppaan. Monesti mielikuvat lännestä ovat aivan liian ruusuisia. Sitten kun turvapaikkaa ei myönnetäkään, viha voi purkautua ulospäin, Pakkala arvioi.
Tutkijan mukaan myös kulttuurieroilla on merkitystä.
– Marokossa ihminen elää sukulaisten ja ystävien verkostossa. Suomeen yksin tuleva nuori voi olla täällä todella yksin. Tällöin hän on altis radikalisaatiolle, Pakkala miettii.
_Muokattu 19.8.2017. Kello 21.25: Tarkennettu Isisin riveihin lähteneiden marokkolaisten määrää._
_Muokattu 21.8.2017. Kello 10.22: Aikaisemmin artikkelissa todettiin, että joka neljäs marokkolainen nuori on työtön. Korjattu muotoon "Marokossa nuorten työttömyysaste on noin 25 prosenttia."_
Suomalaiskuljettajilla paljon jännittäviä hetkiä sotilasalueella – Hänninen, Lappi ja Latvala ongelmissa Saksan rallissa
Toyotan kaikki kolme suomalaiskuljettajaa huomasi sotilasalueella ajettavan Panzerplatten erikoiskokeen haastavuuden Saksan MM-rallissa.
Saksan MM-rallin pisin erikoiskoe Panzerplatte oli toisella ajokerralla erittäin vaikea suomalaiskuljettajille. Jari-Matti Latvala, Juho Hänninen ja Esapekka Lappi kokivat kaikki jännittäviä hetkiä.
41,97 kilometriä pitkä Panzerplatten erikoiskoe ajetaan sotilastukikohta-alueella, jossa on suuria betoniesteitä todella paljon. Myös olosuhteet vaihtelevat reitillä todella paljon.
Sen sai huomata ensimmäisenä suomalaisista seitsemäntenä rallissa ajava Jari-Matti Latvala.
– Meille tuli rengasrikko 30 kilometrin kohdalla. Ehkä joku pieni kivi meni läpi, Latvala kertoi wrc.comille.
Neljännestä sijasta tiukkaa taistoa käyvä Juho Hänninen sai myös huomata erikoiskokeen vaikeuden.
– Iskunvaimennin meni varmaan rikki, Hänninen totesi, mutta oli silti neljä sekuntia Evansia nopeampi.
Nyt Hänninen on Evansia 5,6 sekuntia viidentenä olevaa walesilaista edellä.
Perjantaina seinään ajanut Lappi koki myös rengasrikon. Ralli 2 –säännön turvin ajava Lappi hävisi ek:lla kärjelle peräti kaksi ja puoli minuuttia.
– Siinä oli terävä kulma. Sitä ei ollut ensimmäisellä ajokerralla, Lappi kuvaili ek:n maalissa.
Rallia johtaa Viron Ott Tänak 25,2 sekunnin erolla ennen norjalaista Andreas Mikkelseniä. Kolmantena ajava Sebastien Ogier on jäänyt Mikkelsenistä 7,7 sekuntia. Lauantaina ajetaan vielä kaksi erikoiskoetta.
**Tilanne 15/21 erikoiskokeen jälkeen:** 
1) Ott Tänak Viro, Ford 2.16.30,0, 
2) Andreas Mikkelsen Norja, Citroen jäljessä 25,2 sekuntia, 
3) Sebastien Ogier Ranska, Ford -32,9 sekuntia, 
4) Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota -1.35,5, 
5) Elfyn Evans Britannia, Ford -1.41,1, 
6) Craig Breen Irlanti, Citroen -2.01,2, 
7) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi -4.09,9, 
8) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai -4.32,5, 
9) Eric Camilli Ranska, Ford -7.43,9, 
10) Armin Kremer Saksa, Skoda (WRC2) 8.14,5,
15) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford (WRC2) -10.43,9,
Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota -17.36,9.
\- Kilpailun 7. erikoiskokeella keskeyttänyt Lappi jatkoi superrallisäännön perusteella.
**Lue myös:**
**[Dramaattinen käänne MM-rallin mestaruustaistossa: ”Tämä näyttää nyt katastrofilta”](https://yle.fi/urheilu/3-9785874)**
Presidentti Niinistö ylistää puukotuksen uhrien auttajia: "He pistivät oman elämänsä likoon"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö lähetti osanottonsa uhrien omaisille ja läheisille 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kiittelee vuolaasti Turun puukotuksen uhrien auttajia julkisuuteen toimitetussa lausunnossa.
– Muistakaamme se rohkeus ja hyvyys, jota Turun torilla nähtiin. Sivustakatsojat pistivät oman elämänsä likoon pelastaakseen puukotuksen uhreja, Niinistö muistuttaa auttamiseen liittyvistä riskeistä.
Niinistön mukaan päällimmäisenä on tällä hetkellä kuitenkin suru. Puukotuksessa kuoli kaksi ihmistä ja loukkaantui kahdeksan.
– Haluan vielä kerran ottaa osaa uhrien omaisten ja läheisten menetykseen ja toivottaa voimia loukkaantuneille. Menetyksenne on meidän kaikkien menetyksemme.
Leimaamista kuultu tarpeeksi
Niinistön mukaan Suomi ja suomalaiset ovat tänään uuden tilanteen edessä, kun Turun väkivallantekoa on alettu tutkia terroritekona. Se on ensimmäinen kerta Suomessa.
– Turku on nyt osa pitkää ketjua, joka on kulkenut meille monen maan ja kaupungin kautta. Olemme hyvässä ja pahassa osa muuta maailmaa, Niinistö muistutti.
Niinistön mukaan Suomen  on nyt kansakuntana mietittävä, miten käsittelemme julman teon. Niinistö korostaa, että keskustelu maahanmuutosta on ollut vaikeaa, melkeinpä mahdotonta jo ennen tätä.
– Maahanmuutto herättää vahvoja tunteita – puolesta ja vastaan. Asiallista keskustelua on vaikea käydä tunteisiin menevästä aiheesta, mutta meidän on kansana siihen kyettävä, Niinistö tähdentää.
Niinistön mukaan Suomen menestys ja vahvuus perustuvat kykyyn toimia yhdessä, antaa tilaa erilaisille mielipiteille leimaamatta ja syyttämättä.
– Meillä on vapaus sanoa mielipiteemme ääneen, mutta meillä on myös vastuu siitä, mihin sanamme johtavat. Törkeää leimaamista tai tahallista väärinymmärtämistä on jo kuultu tarpeeksi. Maahanmuuttoa joku kannattaa ja toinen taas vastustaa; se on ymmärrettävä. Mutta jos tästä rakennetaan vihanpitoa, sillä heikennetään kykyämme torjua pahaa.
– Vetoan mielipidejohtajiin, olivat he uskonnollisia tai aatteellisia, olivat heidän ryhmänsä pieniä tai suuria – nyt on puhuttava ennen kaikkea maltilla ja tolkulla. Sitä on vapaus ja sitä on vastuu, Niinistö painottaa.
EM-tappio herkisti Lahti-Liukkosen kyyneliin: "Se oli omissa käsissä, olisimme pystyneet sen kääntämään"
Suomen Taru Lahti-Liukkonen ja Anniina Parkkinen sijoittuivat beach volleyn EM-kilpailuissa viidenneksi.
Taru Lahti-Liukkonen ja Anniina Parkkinen putosivat beach volleyn EM-kisoissa puolivälierissä. Suomalaispari hävisi Tshekin Kristyna Kolocovalle ja Michaela Kvapilovalle erin 1–2.
Putoaminen otti suomalaisille koville, sillä ottelu oli huipputasainen ja voitto otettavissa. Tshekki voitti ensimmäisen erän 21–18, Suomi toisen 21–18 ja Tshekki kolmannen 15–12.
– Nyt on tunteet pinnassa, harmittaa tuo tappio. Se oli kumminkin omissa käsissä, me olisimme pystyneet sen kääntämään, Lahti-Liukkonen sanoi.
– Kokonaisuudessaan tämä oli hieno turnaus, meillä on ollut monta hyvää peliä. Olen tosi ylpeä tästä joukkueesta, Lahti-Liukkonen sanoi kyyneleet silmissä.
Lahti-Liukkonen/Parkkinen sijoittui EM-kisoissa viidenneksi, mikä tuo kaksikolle 4 000 euron palkintorahat. Euroopan mestareille on luvassa 20 000 euron rahapotti.
Suomen beach volley -maajoukkueen päävalmentaja Kai Liukkonen on tyytyväinen kesän suomalaissuorituksiin. Lahti-Liukkonen ja Riikka Lehtonen sijoittuivat MM-kisoissa yhdeksänneksi ja nyt tuli piirun verran parempi EM-sijoitus.
– Onhan tämä kesä ollut huikea menestys. Molemmissa turnauksissa olisi ollut pieni mahdollisuus mennä pidemmälle, mutta kyllä minä olen tyytyväinen tähän menestykseen, Liukkonen sanoi.
Lehtonen, Lahti-Liukkonen ja Parkkinen ovat tällä kaudella kiertäneet kisoja "kolmistaan", eli pari on vaihtunut aina matkan varrella.
– On todella hienoa, miten pelimme on loksahtanut kohdalleen, vaikka olemme kolmella kiertäneet koko kauden. Minulla ja Ansulla ei ole kovin montaa turnausta tässä alla, Lahti-Liukkonen sanoi.
Päävalmentaja Liukkonen toivoo, että jatkossa tällaista järjestelyä ei välttämättä tarvittaisi.
– Meillä on tällä hetkellä kolme kansainvälisen tason pelaajaa. Tällä hetkellä akuutein juttu on, että me tarvitsemme siihen neljännen, Liukkonen totesi.
Kommentti: Kukoistukseen nouseva suomalainen jalkapallo olisi paras tapa muistaa Pertti Alajaa
Suomalaisesta yrityskulttuurista tiedämme, että visionäärejä on vaikea löytää ja sitäkin vaikeampaa sietää, kirjoittaa Yle Urheilun Joonas Kuisma.
Vuodesta 2012 Suomen Palloliiton puheenjohtajana toiminut [Pertti Alaja kuoli perjantaina pitkällisen sairauden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9783049). Kuoleman jälkeen Alajan ystävät, kollegat, pelaajat ja toimittajat ovat muistelleet jalkapallovaikuttajaa mediassa.
Alajaa on muistettu sekä mielipiteet jakavana, ristiriitaisena johtajana että henkilönä, jonka tunteneista kellään ei ollut hänestä pahaa sanottavaa. Häntä on pidetty samanaikaisesti käytännön miehenä ja kaunosieluna.
Toimittajat ovat muistaneet erityisesti hänen viestintäänsä – tai sen puutetta. Alajalla sattui monesti olemaan vapaapäivä juuri silloin, kun jotain olisi pitänyt olla kommentoimassa. Keskustelun pinnalla ovat välähdelleet myös avoimeksi jääneet, kiistanalaiset kysymykset Alajan järjestöurasta. Niiden purkamisen paikka on myöhemmin, jos koskaan.
Alajan keskeisenä perintönä on pidetty ainakin seuraavia asioita. Hänen Palloliitto-uransa aikana, joka alkoi pääsihteerin viralla vuonna 1991, jalkapallo nousi Suomen harrastetuimmaksi lajiksi. Kuluneiden 26 vuoden aikana harrastusolosuhteissa on hallien ja tekonurmien myötä nähty likipitäen vallankumous.
Alaja oli aktiivinen kansainvälisesti. Hänestä tuli vahva kabinettipelaaja niin Uefassa kuin Fifassakin. Siksi Suomella oli jalansijaa jalkapallomaana enemmän kuin se ehkä olisi ansainnut. Alajan verkostojen myötä maajoukkue pelasi ajoittain hyvässä valmennuksessa, kuten Richard Møller Nielsenin tai Roy Hodgsonin alaisuudessa.
Seurojen Palloliitto -kehityshanketta, joka uudistaa seurojen palvelukonseptia, on kiitelty. Hanke oli Alajalle tärkeä, mutta jäi hänen osaltaan kesken.
Silti Alajan vaalimasta jalkapalloyhteiskunnan ajatuksesta tuli vuosien varrella lähes vitsi. Mutta kenties Suomi nousi niin lähelle jalkapalloyhteiskuntaa hänen työnsä ansiosta, kuin se tuona aikana mahdollista oli.
Uusi alku, isot saappaat
Oli Alajasta mitä mieltä tahansa, onpa hänen työtään vuosien varrella arvostanut tai arvostellut, yksi asia on varmaa. Palloliiton puheenjohtajan saappaat ovat suuret täytettäväksi.
Ne eivät välttämättä täyty aivan heti. Markku Lehtola jatkaa toistaiseksi virkaatekevänä puheenjohtajana. Helsingin Sanomien mukaan Palloliitto valitsisi uuden puheenjohtajan viimeistään kevään 2018 liittokokouksessa.
Milloin tahansa vaihdoksen hetki koittaa, se on symbolisesti merkittävä. Sen täytyy merkitä uutta alkua koko suomalaiselle jalkapallolle.
Sillä samaa tahtia kuin jalkapallon harrastajamäärä ja olosuhteet ovat parantuneet, on Suomen sijoitus Fifa rankingissa huonontunut. Se on nyt listan 110:na. Suomalaiselta huippujalkapallolta, erityisesti maajoukkueelta, on kadonnut nykyisyys. Jos suuntaa ei pian korjata, katoaa tulevaisuuskin.
Seuraavan puheenjohtajan tavoitteena pitäisi olla sama kuin kaikella poliittisella päätöksenteollakin: rakentaa nuorille ja lahjakkaille kestävästi ja vastuullisesti parempi huominen.
Toivelista uudelle puheenjohtajalle
Palloliiton tulevalta puheenjohtajalta toivoisi ainakin seuraavia asioita.
Hänen pitää kykyjensä mukaan pitää yllä Alajan luomia kansainvälisiä suhteita ja luoda niitä itse lisää.
Hänen tulee viedä seurakehityshanke kunnialla maaliin ja pitää seurojen aluskasvillisuus hyvinvoivana.
Olosuhteiden ja infrastruktuurin kehittämistä on jatkettava.
On toimittava modernisti, avoimesti ja läpinäkyvästi. Kilpailuttaa oma asemansa säännöllisesti siten, että vastassa on kriittisiä haastajia. Tulla saunasta Twitteriin. Viestiä nopeasti ja terävästi silloin, kun sitä tarvitaan. Olla tavoitettavissa ja saatavilla.
Toiveiden puheenjohtajaa kokeilee ja uudistaa rohkeasti, unohtaa konsensuksen ja kulkee kohti voimakasta visiota. Hän tekee päätöksiä aina huippujalkapallo mielessä, myös pelaajakehityksessä, ja tiedostaa valmentajien koulutuksen tärkeyden nuorimmista ikäluokista alkaen.
Hän laittaa Huuhkajat kuntoon ja tekee päätöksiä, jotka mahdollistavat vahvan peli-identiteetin maajoukkueen, joka kehittää ja kehittyy.
Toiveet lienevät kohtuuttomia. Suomalaisesta yrityskulttuurista tiedämme, että visionäärejä on vaikea löytää ja sitäkin vaikeampaa sietää. On kuitenkin pakko yrittää. Vaihtoehtona on luovuttaminen keskinkertaisuuden edessä.
Vahva Palloliitto ja kukoistukseen nouseva suomalainen jalkapallo olisivat paras tapa muistaa Pertti Alajaa.
Ruotsinlaivat kiristivät turvatoimia – lisää vartijoita ja sataprosenttiset henkilöllisyystarkastukset
Turun epäilty terrori-isku on nostanut valmiutta myös ruotsinlaivoilla. Esimerkiksi kaikilta Tallink Siljan matkustajilta kysytään henkilöllisyystodistus. 
Resursseja lisättiin Tallink Siljan Turun terminaalissa eilen. Tällä hetkellä henkilöllisyystodistukset tarkastetaan kaikilta matkustajilta. Käytäntöä jatketaan ainakin viikonlopun, kertoo Tallink Siljan viestintäjohtaja Marika Nöjd.
– Suomen viranomaiset päättävät, jatketaanko sen jälkeen. 
Tavallisesti henkilöllisyys tarkastetaan siltä joka tekee lähtöselvityksen, eli vain osalta matkustajista. Nyt henkilöllisyystodistus pitää olla esittää, tai laivaan ei ole asiaa. Nöjd toivoo matkustajien huomioivan tarkastusten aiheuttamat viivästykset. 
– Tulkaa ajoissa satamaan, Nöjd sanoo.
Tarkastukset koskevat tällä hetkellä Turusta lähteviä Baltic Princess ja Galaxy -laivoja. Helsingin Länsisatamasta Tallinnaan lähtevien laivojen kohdalla käytäntö on ollut voimassa jo aiemmin.
Laivoilla on ollut myös rajavartijoita tarkastuksia suorittamassa. Myös järjestyksenvalvojien määrää on laivoilla lisätty. 
– Henkilökunta on valppaana ja enemmän näkyvillä ihmisten joukossa. 
Mikä tunnelma laivoilla on?
– Kaikki on ollut rauhallista ja ihmiset hyvin ymmärtäväisiä, Nöjd sanoo.
 [Suojelupoliisi: Suomessa epäillään ensimmäistä kertaa terroritekoa – uhka-arvio säilyy ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-9785900) 
 [Poliisi lisäsi partioita myös Itä-Suomessa  – Kuopion torille betoniporsaita turvaamaan suurmarkkinoita](https://yle.fi/uutiset/3-9785799) 
 [Terrorismitutkija pitää uskottavana KRP:n tulkintaa, että Turun epäilty valikoi uhreiksi naisia](https://yle.fi/uutiset/3-9785978) 
 [Ministeri, poliisiylijohtaja ja terrorismin tutkija toivovat malttia ja tutkintarauhaa](https://yle.fi/uutiset/3-9786093) 
Kommentti: Jäitä hattuun, vaatimustaso nousee
Suomi selvisi kunnialla EM-valmistelussaan, mutta Slovakiaakin kovemmat vastustajat odottavat EM-kisoissa, muistuttaa Mikko Hannula
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuo antoi lauantaina rohkeasti peliaikaa eilenkin huilanneille maajoukkuemiehille.
Kokenut Antti Siltala ja nuori Jan Helenius raatoivat alusta loppuun. Elviss Krastinsia puolestaan kokeiltiin aloittaneen Antti Ropponsen perään hakkurina.
Markus Kaurto osoitti toipuneensa kevään nilkkavammastaan. Niko Haapakoski tarjoaa vaihtoehdot passaripeliin, Henrik Porkka keskelle ja Eetu Pennanen libron tontille.
Suomi voitti 16 maan EM-kisoissa esiintyvän Slovakian jälleen 3-1. Toki pitää muistaa, että vastustajakin peluutti eilisiä vaihtomiehiään.
Sammelvuo tarjoaa malttia
Ottelun päätyttyä päävalmentaja Tuomas Sammelvuo muistutti, että pelit kovenevat EM-areenalla. Ja on oikeassa.
Puola on hallitseva maailmanmestari 2014 ja Serbia maailmanliigan voittaja 2016.
Ja sitten se torstain avausvastustaja Viro. On noussut raketin laitta kohti Euroopan eliittiä.
Viro oli edellisissä EM-kisoissa Suomea korkeammalla, eteni jatkokarsinnoista nyt pelattavaan lopputurnaukseen, ahdisti Venäjää MM-karsinnassa vieden siltä ratkaisupelin avauserän, voitti maailmanliigan kolmostason huipennuksen Espanjan ja Saksan kustannuksella sekä piinasi loppuun saakka Belgiaa sen pahimpana vastuksena MM-karsinnan viimeisessä vaiheessa.
Hienoa, kun Suomi saa kohdata lauantaina Puolan ja perään maanantaina Serbian.
EM-kisojen tärkein päivä on kuitenkin torstai. Suomi-Viro klo 18.30 Gdanskissa, tuhansien suomalaisten ja virokaisten kannattajien silmien edessä.
Edellisen kerran maat löivät EM-kisoissa yhteen 2009 Istanbulissa. Suomi oli parempi 3-2.
Torstaista voi jälleen povata pitkän kaavan kamppailua.
Poliisi eristää antirasistien ja Suomi ensin-ryhmän mielenosoittajia toisistaan Turun torilla
Turun Kauppatorilla on juuri nyt meneillään kaksi mielenosoitusta. Poliisiautot pitävät mielenosoittajat etäällä toisistaan, kertoo paikalla oleva Ylen toimittaja Markku Sandell.
Turun Kauppatorilla, eilisen terrori-iskun tapahtumapaikalla, pidetään parhaillaan kahta mielenosoitusta, joita seuraamaan on kerääntynyt satoja uteliaita sivustaseuraajia. 
Mielenosoittajia seuraamassa on myös vahva joukko poliiseja. 
Alun perin Turun torilla oli tarkoitus järjestää Turun irakilaisten ja syyrialaisten solidaarisuusmielenosoitus eilisen iskun uhrien muistolle kello 15 alkaen, mutta tapahtuma peruttiin järjestäjien FB-sivun mukaan turvallisuussyistä.
Kello 16 jälkeen torin laidalle kokoontui maahanmuuttoa vastustavan Suomi ensin-ryhmän mielenosoittajia. Ryhmässä on noin sata osallistujaa.
– Muun muassa yksi järjestäjistä ja aktiiveista, Marco de Wit, puhuu mikrofoniin, kertoo paikalta raportoiva Ylen toimittaja Markku Sandell. 
Pian torille kokoontui vastamielenosoittajia, jotka osoittavat mieltään äänettömästi, ja vastustavat kylttien mukaan rasismia ja fasismia. Vastamielenosoittajia on alle sata.
Suomi ensin -mielenosoittajista käytiin toistuvasti huutelemassa vastamielenosoittajille. Tämän jälkeen poliisi siirsi antirasistit kauemmaksi torin keskeltä sekä ajoi kahden mielenosoittajaryhmän välille useita poliisiautoja erottamaan ryhmiä toisistaan.
– Poliiseja on torilla vahva joukko. Ainakin neljä maijaa on ajettu torille, Sandell arvioi.
Analyysi: Supo näyttää osuneen oikeaan – Suomen profiili on noussut terroristien silmissä
Suojelupoliisi nosti terrorismin uhka-arviota kesäkuussa. Turun tapahtumat vihjaavat Supon olleen oikeilla jäljillä. 
Turun iskun pääepäiltyä, eli turvapaikanhakijana Suomeen tullutta 18-vuotiasta Marokon kansalaista, ei ole vielä kuulusteltu. Myöskään Isiksen kaltaisen terrorijärjestön ideologian osallisuudesta tapahtumaan ei ole varmuutta.
Merkittävät kysymykset – kuten iskun motiivi – ovat siten vielä pimennossa.
Toistaiseksi näyttää kuitenkin siltä, että kyseessä on terrori-isku. Se vihjaa, että Suojelupoliisi on ollut oikeilla jäljillä, kun se vasta kuukausia sitten nosti arviotaan terrori-iskun uhasta.
Suojelupoliisi otti terrorismin uhka-arvioasteikon käyttöön kesäkuussa. Samalla Supo kohotti uhkaa neliportaisella asteikolla tasolle kaksi.
Arvio on Suojelupoliisin näkemys siitä, kuinka todennäköinen terrori-isku on. Sen vuoksi arviota ei nosteta reaktiona Turun epäiltyyn terrori-iskuun, tai lasketa, vaikka mitään ei pitkään aikaan tapahtuisikaan.
**Uhka-arvion nostamiseen kesäkuussa on kolme syytä.**
**Ensimmäinen** on se, että Suojelupoliisin tietoon on tullut aiempaa vakavampia terrorismiin kytkeytyviä suunnitelmia ja hankkeita Suomessa.
**Toinen** on se, että Supon seurannassa olevien kohdehenkilöiden määrä on vuodesta 2012 lähtien kasvanut 80 prosentilla. Kohdehenkilöitä – kuten Irakiin ja Syyriaan vierastaistelijoiksi lähteneitä – oli kesäkuussa Supon mukaan 350. Heitä ei välttämättä epäillä terroristisesta toiminnasta. Supon tiedossa on kuitenkin myös henkilöitä, jotka ovat nousseet Isiksessä merkittäviin asemiin.
**Kolmas **syy on se, että myös Suomi on toistuvasti mainittu osana viholliskuvaa terroristien propagandassa, kuten Isiksen julkaisemassa Dabiq-lehdessä.
Tämä korostaa Suomea terroristien kartalla. Uhka-arviota nostamalla Suojelupoliisi halusi kesäkuussa viestittää, että Suomi ei enää ole Euroopan syrjällä sijaitseva lintukoto, josta terroristit eivät välitä.
Suomi on tuntematon ja maailmanpolitiikassa suhteellisen merkityksetön maa. Se toimi suojakilpenä, kun islamistisen terrorismin pääarkkitehtina toimi al-Qaida, joka maalitti iskujensa pääkohteeksi Yhdysvallat ja sen merkittävät länsiliittolaiset. Euroopan viime vuosien iskut ovat hieman eri maata. Isiksen ideologiassa sopiva maali on kuka tahansa, joka ei seuraa sen ultrakonservatiivista islamintulkintaa. Tekijät voivat olla Euroopassa syntyneitä tai tänne saapuneita. Vahvoja yhteyksiä Lähi-itään ei välttämättä ole, eikä veitsillä tai kuorma-autoilla tehtyjä iskuja tarvitse operoida sieltä käsin.
Turun epäilty terrori-isku tapahtui, kun terrorismin uhka-arvio on Supon asteikolla tasolla kaksi, eli "kohonnut". Korkein taso tarkoittaisi välitöntä terrori-iskun uhkaa ja laajoja viranomaistoimia. Jos Turun isku varmistuu Isiksen ideologian inspiroimaksi terrori-iskuksi, uhka-arvion kohoaminen entisestään tarkoittaisi todennäköisesti myös kansallista hälytystilaa. 
[Suojelupoliisi: Suomessa epäillään ensimmäistä kertaa terroritekoa – uhka-arvio säilyy ennallaan](https://yle.fi/uutiset/suojelupoliisi_suomessa_epaillaan_ensimmaista_kertaa_terroritekoa__uhka-arvio_sailyy_ennallaan/9785900)
[Ministeri, poliisiylijohtaja ja terrorismin tutkija toivovat malttia ja tutkintarauhaa](https://yle.fi/uutiset/ministeri_poliisiylijohtaja_ja_terrorismin_tutkija_toivovat_malttia_ja_tutkintarauhaa/9786093)
[Terrorismitutkija pitää uskottavana KRP:n tulkintaa, että Turun epäilty valikoi uhreiksi naisia](https://yle.fi/uutiset/terrorismitutkija_pitaa_uskottavana_krpn_tulkintaa_etta_turun_epailty_valikoi_uhreiksi_naisia/9785978)
[Suojelupoliisi: Suomessa epäillään ensimmäistä kertaa terroritekoa – uhka-arvio säilyy ennallaan](https://yle.fi/uutiset/suojelupoliisi_suomessa_epaillaan_ensimmaista_kertaa_terroritekoa__uhka-arvio_sailyy_ennallaan/9785900)
[Poliisi Turun puukotuksista: "Tulkitsemme, että uhreiksi on valikoitu naisia" – loukkaantuneet miehet yrittivät auttaa uhreja](https://yle.fi/uutiset/poliisi_turun_puukotuksista_tulkitsemme_etta_uhreiksi_on_valikoitu_naisia__loukkaantuneet_miehet_yrittivat_auttaa_uhreja/9785893) 
Suomen lentopallomiehet kaatoivat Slovakian EM-kenraalissa: "Ei tämä valmista vielä ole"
Suomen miesten lentopallomaajoukkue nappasi Slovakiasta voiton viimeisessä ottelussaan ennen ensi viikolla alkavia EM-kisoja Puolassa.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue voitti Sastamalassa pelatussa maaottelussa Slovakian 3-1 (25-22, 23-25, 25-23, 26-24).
Joukkueet kohtasivat Sastamalassa kahtena peräkkäisenä päivänä, ja Suomi voitti molemmat ottelut erin 3-1. Ottelu oli Suomelle viimeinen ennen Puolassa ensi viikolla alkavia EM-kisoja. Myös Slovakia on mukana EM-turnauksessa.
Yksi Suomen ratkaisupelaajista oli ässiä paukuttanut Antti Siltala. Perjantaina huilanneen Siltalan mukaan Suomi on valmis EM-kisoihin ja torstain avauskamppailuun Viroa vastaan.
– Olemme niin valmiita kuin voi olla, Siltala vakuutti Yle Urheilulle.
– Valmistautuminen on tehty niin hyvin kuin voi. Ei se (peli) valmista ole, mutta ei sen tarvitsekaan. Pitkä turnaus on edesssä.
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuon peluutti ottelussa koko vaihtopenkkiä. Yleispelaaja Niklas Seppänen ja hakkuri Olli-Pekka Ojansivu huilasivat ottelun. Toinen hakkuri Antti Ropponen jäi toisen erän jälkeen penkille.
– Meillä on tiettyjä fyysisiä asioita, joiden takia pelaajia lepuutettiin, Sammelvuo kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
– Jalat ovat erittäin tiukasti maassa. Tiedämme, minkälaisia joukkueita odottaa EM-kisoissa. Nämä ottelut olivat hyvää sparrausta, Sammelvuo totesi Yle Urheilulle.
Viron lisäksi Suomen kanssa samassa lohkossa ovat isäntämaa Puola ja Serbia. Alkulohkojen kolme parasta selviää jatkopeleihin. Lohkovoittajat etenevät suoraan puolivälieriin. Lohkokakkoset pelaavat lohkokolmosia vastaan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella. 
– Virosta meillä on tarkat tiedot. Kamil Soloducha ja Mikko Häyrinen tekevät kaikista vastustajista tarkat analyysit ja tekevät siinä aivan mahtavaa työtä, Sammelvuo sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
– Virolla on erittäin hyviä pelaajia kovissa seurajoukkueissa ja he ovat saaneet meidän tapaan kovan hengen joukkueeseen. Se on myös erittäin hyvin roolitettu joukkue.
**Suomen pistemiehet**
Antti Siltala 14/+5
Jan Helenius 11/+4
Markus Kaurto 10/+6
Antti Ropponen 8/+1
Tommi Siirilä 7/+5
Elviss Krastins 7/+5
Sauli Sinkkonen 5/+3
Henrik Porkka 1/+1
Tiukkaa sekuntitaistoa Saksassa! Hänninen kepitti Suomen MM-rallista tutun taistelutoverin ja nousi neljänneksi
Juho Hänninen käy Saksan MM-rallissa tiukkaa taistoa neljännestä sijasta Elfyn Evansia vastaan.
Toyotan Juho Hänninen nousi Saksan MM-rallin 13. erikoiskokeella neljänneksi ohi Elfyn Evansin. Hänninen oli erikoiskokeella M-Sportin Fordilla ajavaa Evansia 1,2 sekuntia nopeampi. Heti perään 14. erikoiskokeella Hänninen oli jälleen kerran Evansia nopeampi, nyt 1,3 sekunnilla.
Yhteensä Hänninen on Evansia edellä 1,7 sekunnilla.
Kisaa johtavaan Viron Ott Tänakiin Hännisellä on kuitenkin eroa jo 1 minuuttia ja 19 sekuntia. Kolmossijalla oleva Sebastien Ogier on myös Hännistä karussa 48 sekunnilla.
Suomen MM-rallissa Hänninen ja Evans taistelivat tiukasti viimeisenä päivänä kakkossijasta, mutta Hänninen taipui tuolloin Evansille vain 0,3 sekunnilla.
Kolmossija oli kuitenkin 36-vuotiaalle Hänniselle uran ensimmäinen palkintokorokesija MM-rallissa WRC-luokassa.
–	Nyt on paljon kuivempaa ja meidän täytyy myös pitää huolta renkaista, Hänninen kuvaili 13. erikoiskokeen maalissa Saksan kisan muuttuneita olosuhteita.
Muista suomalaisista pisteille on ajamassa Jari-Matti Latvala, jonka auton käsijarru saatiin korjattua päivähuollossa. Latvala on kisassa seitsemäntenä.
Lauantaina ajetaan vielä kolme erikoiskoetta.
**Tilanne 14/21 EK:n jälkeen**
1) Ott Tänak Viro, Ford 1.52.34,7, 
2) Andreas Mikkelsen Norja, Citroen jäljessä 26,7 sekuntia, 
3) Sebastien Ogier Ranska, Ford -31,2 sekuntia, 
4) Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota -1.19,4, 
5) Elfyn Evans Britannia, Ford -1.21,1, 
6) Craig Breen Irlanti, Citroen -1.55,7, 
7) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi -2.12,4, 
8) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai -4.20,2, 
9) Jan Kopecky Tshekki, Skoda -6.14,6,
 10) Eric Camilli Ranska, Ford -6.29,1,...
16) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford -9.28,7, 
Esapekka Lappi/Janne Ferm Suomi, Toyota -15.05,7.
\- Kilpailun 7. erikoiskokeella keskeyttänyt Lappi jatkoi superrallisäännön perusteella.
**Lue myös:**
**[Dramaattinen käänne MM-rallin mestaruustaistossa: ”Tämä näyttää nyt katastrofilta”](https://yle.fi/urheilu/3-9785874)**
Supo pitää uhka-arvion ennallaan – Katso tiedotustilaisuus kokonaan Yle Areenassa
Terrorismin uhka-arvio on Suomessa neliportaisella asteikolla toisella askelmalla. 
Suojelupoliisi pitää terrorismin uhka-arvionsa toistaiseksi ennallaan neliportaisen asteikon toisella askelmalla eli kohonneena uhkana. Suojelupoliisin tämänpäiväinen tiedotustilaisuus on katsottavissa kokonaan Yle Areenassa. 
Turussa puukotettiin eilen perjantaina kymmentä ihmistä. Kaksi heistä on kuollut. 
[Keskusrikospoliisi tutkii puukotuksia terroristisessa tarkoituksessa tehtyinä murhina ja niiden yrityksinä. ](https://yle.fi/uutiset/3-9785893)
**Lue myös: **
[Suojelupoliisi: Suomessa epäillään ensimmäistä kertaa terroritekoa – uhka-arvio säilyy ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-9785900)
Katso suora erikoislähetys Turun puukotuksista klo 17 alkaen: Käymme läpi Suomen ensimmäistä epäiltyä terroritekoa
Erikoislähetyksessä keskitytään yli tunnin ajan Turun puukotuksiin, tapauksen tutkintaan ja sen seurauksiin.
Lauantaina päivällä on saatu uusia tietoja Turun puukotuksista – [Suomessa epäillään ensimmäistä kertaa terroritekoa](https://yle.fi/uutiset/3-9785900). Kello 17 alkavassa Ylen erikoislähetyksessä käydään kattavasti ja kootusti läpi kaikki tiedot, mitä on tullut tähän mennessä ilmi.
Lähetyksessä otetaan suora yhteys Turkuun ja kuullaan useita asiantuntijoita. Äänessä ovat muun muassa terrorismitutkija Leena Malkki, islamintutkija Maria Pakkala, terrorismiin perehtynyt vanhempi tutkija Otso Iho, oikeuslääkäri ja kriisipsykologi.
Lähetyksessä käydään myös läpi [Keskusrikospoliisin](https://yle.fi/uutiset/3-9785893) ja [Suojelupoliisin](https://yle.fi/uutiset/3-9785900) antamia tietoja lauantaina pidetyissä tiedotustilaisuuksissa. Lähetyksessä kuullaan myös muun muassa [tiedostutilaisuuden pitänyttä pääministeri Juha Sipilää](https://yle.fi/uutiset/3-9786182) ja Ylen studiossa aiemmin vieraillutta sisäministeri [Paula Risikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-9786093).
Ylen erikoislähetys päättyy kello 18.10.
**Lue myös:**
[Tämän tiedämme Turun puukotuksista nyt: Uhrit pääasiassa naisia, epäilty haki turvapaikkaa ja tuli Suomeen viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9785770)
[Pääministeri Sipilä: Teko oli raukkamainen ja tuomittava, mutta vihaan ei pidä vastata vihalla](https://yle.fi/uutiset/paaministeri_sipila_teko_oli_raukkamainen_ja_tuomittava_mutta_vihaan_ei_pida_vastata_vihalla/9786182)
[Poliisi kertoi lisätietoja Turun tapahtumista – Katso KRP:n tiedotustilaisuus kokonaan Yle Areenassa](https://yle.fi/uutiset/poliisi_kertoi_lisatietoja_turun_tapahtumista__katso_krpn_tiedotustilaisuus_kokonaan_yle_areenassa/9786087)
[Kriisipsykologin neuvo Turun tapahtumien käsittelyyn: keskity todellisiin faktoihin, muista että olet turvassa, pidä taukoa somesta](https://yle.fi/uutiset/kriisipsykologin_neuvo_turun_tapahtumien_kasittelyyn_keskity_todellisiin_faktoihin_muista_etta_olet_turvassa_pida_taukoa_somesta/9786080)
[Video: Pauli Sitoi auttoi yhtä Turun puukotuksen uhreista: "Hain grilliltä paperia ja pidin kättä haavan päällä"](https://yle.fi/uutiset/video_pauli_sitoi_auttoi_yhta_turun_puukotuksen_uhreista_hain_grillilta_paperia_ja_pidin_katta_haavan_paalla/9785951)
[Suojelupoliisi: Suomessa epäillään ensimmäistä kertaa terroritekoa – uhka-arvio säilyy ennallaan](https://yle.fi/uutiset/suojelupoliisi_suomessa_epaillaan_ensimmaista_kertaa_terroritekoa__uhka-arvio_sailyy_ennallaan/9785900) 
Pääministeri Sipilä: Teko oli raukkamainen ja tuomittava, mutta vihaan ei pidä vastata vihalla
Pääministeri Juha Sipilä kertoi tiedotustilaisuudessaan useiden Euroopan maiden johtajien yhteydenotoista. Huomenna Suomessa on hiljainen hetki kello 10. 
– Jos rikosnimike varmistuu terroristiseksi murhaksi, on näin ensimmäisen kerran Suomessa. Olemme tätä pelänneet. Toissa päivänä Barcelona, nyt Turku. Emme ole enää saari, sanoi pääministeri Juha Sipilä tiedotustilaisuutensa aluksi.
Hän painotti myös, ettei vihaan pidä vastata vihalla.
– Teko oli raukkamainen ja tuomittava. Viattomien ihmisten tappaminen on vastoin ihmisyyttä ja uskontojen periaatteita. Olemme kuitenkin samassa veneessä ja meidän on puolustettava ihmisyyttä, ettei vihaan vastata vihalla.
Pääministeri Sipilä lausui osanottonsa koko valtiovallan puolesta uhrien omaisille, läheisille ja kaikille loukkaantuneille. Hän kiitti myös poliisin toimintaa, joka oli Sipilän mielestä esimerkillistä.
– Olemme tehneet kaiken voitavan estääksemme tämän [terroristisen hyökkäyksen], mutta aina se ei ole mahdollista. On aika surra yhdessä ja antaa viranomaisille työrauha, Sipilä sanoi.
Hän totesi myös, että tiedustelulainsäädännön saaminen voimaan mahdollisimman nopeasti olisi erittäin tärkeää. 
– Se on tarkoitettu tämäntyyppisten tilanteiden ehkäisyyn.
Pääministeri muistutti myös, että Suomi on edelleen yksi maailman turvallisimmista maista.
– Teemme kaikkemme, että Suomi pysyy sellaisena.
Manchester Unitedin hurja maalivire jatkuu – tyrmäävän tehokas viisiminuuttinen toi murskavoiton
Katso Manchester Unitedin maalit Swanseaa vastaan tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Manchester Unitedin kausi Valioliigassa on alkanut äärimmäisen vakuuttavasti. Kaksi ottelua, kaksi voittoa ja maaliero 8–0. Lauantaina ManU kukisti Swansean vieraskentällä 4–0.
ManU kukisti Swansean vieraskentällä 4–0. Eric Bailly, Romelu Lukaku, Paul Pogba ja Anthony Martial tekivät ManUn maalit.
Vielä ensimmäisellä puoliajalla vaikutti siltä, että ManU ottaa Swansea-ottelusta korkeintaan nihkeän maalin voiton. Jakson lopulla Bailly viimeisteli avausmaalin Pogban ylärimaan osuneen puskun irtopallosta.
Toisella jaksolla ManUlla oli vaikeuksia panna peliä pakettiin, kunnes joukkueen tehohetki koitti. ManU teki kolme maalia vajaassa viidessä minuutissa. Henrik Mkhitaryan ruokki ja ensin osui Lukaku 80. minuutilla, heti perään Pogba. Vaihtomies Martial viimeisteli loppuluvut 4–0, kun 84 minuuttia oli pelattu.
Ottelun maalit voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
Kuvagalleria Turun puukotuksista: kokosimme kuvia paikan päältä ja suomalaisten surusta
Nuori marokkolainen mies puukotti perjantai-iltapäivänä kello neljän jälkeen yhteensä kymmentä ihmistä Turun keskustassa Kauppatorilla ja Puutorilla. Kaksi heistä kuoli saamiinsa vammoihin. Epäilty saatiin kiinni muutamien minuuttien sisällä. Turun Kauppatorille on muodostunut uhrien muistopaikka. 
Italialaislehti: Turussa haavoittunut italialaisnainen on 30-vuotias yliopistotutkija
Turussa muutaman vuoden asunut italialaisnainen sai puukoniskun olkapäähänsä, muttei ole vakavasti loukkaantunut.
Italian suurimman sanomalehden [Il Corriere Della Seran](http://www.corriere.it/esteri/17_agosto_19/due-morti-accoltellati-finlandia-polizia-terrorismo-italiano-feriti-902016a6-84b6-11e7-a2db-15c045197363.shtml) mukaan Turun iskussa haavoittunut italialainen on 30-vuotias yliopistotutkija. Lehden tiedot pohjautuvat Italian viranomaisten tiedotteeseen.
Nainen on lehden mukaan asunut Turussa joitakin vuosia. 
Häntä puukotettiin hartiaan ja hän joutui sairaalahoitoon. Il Corriere Della Seran mukaan naisen tila ei kuitenkaan ole vakava. 
Asiasta uutisoi Suomessa ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005332511.html)
Ministeri, poliisiylijohtaja ja terrorismin tutkija toivovat malttia ja tutkintarauhaa
Ylen A-studion ylimääräisessä lähetyksessä vieraillut sisäministeri Paula Risikko kiitti poliisin ja kansalaisten nopeaa toimintaa Turussa ja toivoi ettei koston kierrettä syntyisi.
Tässä vaiheessa tiedetään, että Turun puukotuksista epäilty on 18-vuotias marokkolainen mies, joka on tullut Suomeen joko alkuvuodesta 2016 taikka kevään 2016 aikana. Häntä epäillään terroristisessa tarkoituksessa tehdyistä murhista ja murhan yrityksistä.
A-studiossa vieraillut poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen kertoi, että tutkinnassa selvisi yön aikana sellaisia seikkoja, joiden perusteella rikosnimike piti määritellä uudelleen. Mikään yksittäinen seikka ei kuitenkaan vaikuttanut siihen, vaan kyseessä oli monen asian summa. 
– Yön aikana rikostutkinnassa on ilmennyt seikkoja, jotka vittaavat ideologiaan, kertoi KRP:n tutkinnanjohtaja Krista Granroth.
Risikko ei yllättynyt
Turussa puukotettiin eilen perjantaina kymmentä ihmistä, joista kaksi on kuollut ja kahdeksan loukkaantunut. Myös pääepäilty loukkaantui reiteen poliisin ampumasta luodista.
– Järkyttävä teko, joka on sinänsä järkyttänyt Suomen ja suomalaisten turvallisuudentunnetta. Sen vaikutus tuntuu pitkään, eikä pelkästään Turussa. Olemme puhuneet siitä, ettei Suomi ole mikään lintukoto, ja Supokin nosti uhka-arviotaan kesäkuussa. Tästä on puhuttu, ja nyt se on käsillä, pohti sisäministeri Paula Risikko.
Risikon mukaan Suomessa on varauduttu hyökkäyksiin ja asioita on käyty ennakoiden läpi. 
– Mutta kun kadulla, keskellä kirkasta päivää, tapahtuu tällaista, on sitä vaikea ennakoida ja estää.
Risikko kiitti ensipartiota, joka pääsi nopeasti paikalle ja esti näin lisäuhrien syntymisen. 
– Suuri kiitos myös Turussa olleiden kansalisten uskaliaille teoille.
Sisäministeri Risikko korosti, ettei koston kierrettä saa päästää valloilleen.
– Siihenhän tällä hyökkäyksellä pyrittiin, Risikko sanoi.
"Tyypillinen, uutisissa seurattu hyökkäys"
Terrorismin tutkija Leena Malkki muistutti, että Turun hyökkäys on tyyliltään samanlainen kuin joita on seurattu uutisista muuallakin Euroopassa.
– Summittaisesti tavallisiin ihmisiin kohdistuvia iskuja, jotka ovat toteutettavissa suhteellisen helposti. Tällä hetkellä myös helpoin ratkaisu Euroopassa, koska monimutkaisemmat ja suunnitelmallisemmat hyökkäykset ovat vaikeampia toteutta terrorismin tarkan seurannan vuoksi, Malkki arvioi.
Malkin mukaan terrorismin tunnusmerkistön täyttää teko, jossa on uskonnollinen tai poliittinen motiivi. 
– Terrorismia ei ole sellainen väkivallanteko, jossa on kyse henkilökohtaisesta tavoitteesta tai motiivista. Uskonto ei aina ole terrorismin taustalla. Motiivi voi olla poliittinen tai uskonnollinen, tai niiden sekoitus.
Pääepäilty iski naisiin
Puukotuksen seurauksena kuoli kaksi naista. Loukkaantuneita on kahdeksan, joista kuusi on naisia ja kaksi miehiä. Loukkaantuneet miehet yrittivät auttaa naisia. Keskusrikospoliisin mukaan on olemassa viitteitä siitä, että pääepäilty valikoi uhreikseen naisia. 
– Tämä on merkityksellinen seikka tutkinnassa. Kun pääepäiltyä päästään kuulemaan, voimme kysyä miksi hän kohdisti hyökkäyksensä naisiin, sanoi poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen.
– Hyökkäysten yhteydessä pohdittaan kyllä uhrien valikoitumista, että onko se sukupuolen perusteella. Harvemmin kuitenkaan löytynyt näyttöä tällaisesta. Siinä voi olla ideologisia syitä, mutta toisaalta myös taktinen ajatus, että kohtaa uhreilta vähemmän vastarintaa. Mutta tämä nyt on vain vaihtoehtojen ääneen ajattelua, pohti terrorismin tutkija Leena Malkki.
– Naisiin kohdistuva isku tuo oman piirteensä tähän hyökkäykseen. Uskon, että kun pääsemme kuulustelemaan tekijää, niin toivottavasti selviää oliko hyökkäys kohdistettu todella naisiin. Siltähän se nyt näyttää, koska nämä kaksi loukkaantunutta miestä pyrkivät auttamaan naisia.
"Oman käden oikeutta ei pidä käyttää"
Pääepäilty on toistaiseksi kieltäytynyt yhteistyöstä poliisin kanssa. Epäiltyä päästään kuulustelemaan sitten kun lääkäri arvioi hänen olevan siinä kunnossa, että häntä voidaan kuulustella. 
– Muistakaa maltti. Antakaa viranomaisten selvittää asiat ja tuomioistuimen tehdä harkinta mihin epäilty on syyllistynyt. Oman käden oikeutta ei pidä ottaa käyttöön. Kansallinen eheys on ollut Suomen voimavara aina, muistuttaa poliisiylijohtaja Kolehmainen.
Samaa korostivat myös muut A-studion vieraat, sisäministeri Paula Risikko ja terrorismin tutkija Leena Malkki. 
– Riippumatta siitä miten suhtautuu maahanmuuttoon ja turvapaikanhakijoihin, korostan malttia. Yritetään minimoida iskun vaikutus omaan elämään. En tarkoita, etteikö iskuun suhtautuisi vakavasti. Jos haluaa toimia sellaisena voimavarana, ettei anna terrorismin vaikuttaa yhteiskuntaan, niin sitä malttia kannattaa kyllä käyttää, totesi Malkki.
Onko olemassa uhkaa tunnelman kiristymisestä?
– Päätä ei voi panna pensaaseen, mutta poliisi ei ole saanut viitteitä tunnelmien kiristymisestä. Sosiaalisessa mediassa viestit sinkoilevat ja perjantai-iltana jopa kärjistetysti, mutta kyllä ne lauantaiksi laantuvat, arvioi poliisiylijohtaja Kolehmainen.
– Tutkinta jatkuu. Annetaan viranomaisille tutkintarauha. Tiedot pitää kerätä pienistä palasista. Nyt ei saa päästää koston kierrettä pyörimään, muistutti sisäministeri Risikko.
Metsästäjien pääjoukko lähtee liikkeelle, kun sorsanmetsästys käynnistyy 
Vesilintujen ja karhun metsästys käynnistyy viikonloppuna. Suomen riistakeskus suosittelee metsästäjiä maltillisuuteen taantuvien vesilintulajien metsästyksessä. Karhunmetsästykseen Etelä-Pohjanmaalle ja Keski-Pohjanmaalle myönnettiin 10 poikkeuslupaa. 
Sunnuntaina alkava vesilintujen metsästys houkuttelee perinteiseti paikalle nekin metsästäjät, jotka eivät muuten aseeseen juuri tartu. Tärkeimpien riistasorsien kannat ovat pysyneet viimevuotisella tasolla. Kolea ja sateinen kesä heikensivät kuitenkin monien lintujen poikastuottoa.
Suomen riistakeskus suosittelee metsästäjiä maltillisuuteen taantuvien vesilintulajien metsästyksessä ja keskittämään sitä runsaslukuisampiin lajeihin, kuten sinisorsaan, taviin ja telkkään.
– Meillä on sellaisia taantuneita lajeja, kuten haapana, heinätavi, jouhisorsa ja lapasorsa, joiden metsästystä pitäisi välttää, kertoo Riistatalouspäällikkö Jarkko Nurmi Riistakeskus Pohjanmaasta.
Yhteentörmäykset mökkiläisten kanssa mahdollisia
 Vesillä oleminen ja mökkiläisten läheisyys tuo metsästykseen oman jännitteensä, ja siksi lainmukaisista turvarajoista kannattaa pitää huolta.
– Kyllä siinä ihan yhteentörmäyksiä tulee ja usein tulee suukopua ja kommenttia, vaikka 150 metriä on se raja. Joskus tuntuu siltä, että mökkiläisten mielestä se pitäisi olla paljonkin pidempi. Se on kuitenkin se, mitä laki edellyttää, Nurmi toteaa.
Vesilintujen metsästyskausi päättyy vuoden loppuun mennessä. Maamme yli 306 000 metsästäjästä arviolta satatuhatta osallistuu sorsastukseen.
Kymmenen karhunmetsästyslupaa
Samaan aikaan vesilintujen metsätyksen kanssa alkaa myös karhunmetsästys. Etelä-Pohjanmaalle ja Keski-Pohjanmaalle poikkeuslupia myönnettiin yhteensä 10 kappaletta. Poikkeuslupia on suunnattu metsäpeura-alueelle. Pohjanmaan maakunta jäi tänä vuonna ilman metsästyslupia.
Myös viime vuonna poikkeuslupia myönnettiin 10 kappaletta, joista seitsemän käytettiin. Karhua metsästetään Suomessa pääsääntöisesti pysäyttävien koirien avulla seuruemetsästyksenä.
Maa- ja metsätalousministeriö asetti alkavalle metsästysvuodelle koko Suomeen 255:n karhun kaatokiintiön. Määrä on 72 eläintä enemmän kuin vuotta aiemmin. Suurin osa luvista myönnettiin poronhoitoalueille. 
Kriisipsykologin neuvo Turun tapahtumien käsittelyyn: keskity todellisiin faktoihin, muista että olet turvassa, pidä taukoa somesta
Turun puukotukset ovat järkyttäneet suomalaisia syvästi. Kriisipsykologi neuvoo, miten asiaa tulisi käsitellä itse ja lasten kanssa.
Kriisipsykologi Eija Palosaari uskoo, että suomalaiset ovat osanneet odottaa ja pelätä. On ollut vain ajan kysymys, milloin Suomessakin tapahtuu vakava, ihmishenkiä vaativat teko.
– Suomalaiset ovat varmaan hiljaa henkisesti tällaiseen jo varautuneet. Nyt olemme vain sen edessä, että se on tässä ja se on tapahtunut nyt.
Palosaari on psykologian tohtori sekä vaativan erityistason traumapsykoterapeutti. Näin hän neuvoo tapahtuneesta järkyttyneitä:
– Ensinnäkin ehdottaisin, että yrittää keskittyä rauhoittaviin tosiasioihin eli todellisiin tapahtumafaktoihin. Tällaisissa tilanteissa mieli lähtee tuottamaan helposti sisäistä panikointipuhetta, jossa saattaa käydä, että omat pelot alkavat tuntua jo tosiasioilta, mikä on luonnollista.
– Kannattaa palauttaa mieleen, että viranomainen toimi nopeasti, tämä on yksittäinen tilanne Suomessa ja tilanne on ohi. Lisäksi tekijä on viranomaisen hallussa. Nämä ovat sellaisia faktoja, joihin kannattaa omaa mieltään keskittää.
Kriisipsykologin mukaan kannattaa yrittää palautua arjen askareisiin.
– Mielen voi rauhoittaa muistuttamalla, että on itse turvassa. Tämä on surullinen tapahtuma ja todella surullista niille, joita tämä henkilökohtaisesti koskee, mutta myötäelämisen tunne ei saisi muuttua omakohtaiseksi peloksi.
"Taukoja sosiaalisesta mediasta"
Turussa sattuneiden puukotusten ymmärtäminen voi tuntua vaikealta tai mahdottomalta. Ihmiset seuraavat yhtäaikaisesti useita tiedotusvälineitä sekä sosiaalista mediaa saadakseen lisää tietoa.
– Yleensä suurten onnettomuuksien ja katastrofin jälkeen seurataan valppaana kaikkea mahdollista informaatiota, mitä on saatavilla. Kun mieli on järkyttynyt ja hämmennyksen vallassa, toistuvan tiedon kautta yritetään laittaa palasia kohdalleen ja rakentaa kokonaiskuvaa, jotta kaiken voisi käsittää, Eija Palosaari sanoo.
– Jos pelkotila on vahva, ehdottaisin, että pitää selkeitä taukoja sosiaalisessa mediassa ja muussakin mediassa, että mieli pääsisi rauhoittumaan.
"Antaa lapsen puhua"
Usein lapset näkevät ja kuulevat enemmän kuin aikuinen muistaa.
– Lapset näkevät ja lapset kuulevat. Ei pidä vähätellä sitä, että he ovat jollakin tavalla tietoisia siitä, että hyvin poikkeuksellista on tapahtunut.
Palosaaren mielestä siksi asiasta ei kannata vaieta.
– Antaa lapsen puhua ja keskustella. Heiltä kannattaa kysyä, mitä he tietävät ja ajattelevat. Sen jälkeen keskustelun voi viedä turvallisuutta tuoviin asioihin.
– Mielestäni tämä ei ole hetki jutella syvällisesti maailman tai yhteiskunnan tilasta, vaan kannattaa tiivistää keskustelu tämänhetkiseen turvallisuuteen.
Kriisipsykologi rajoittaisi myös lasten uutisten seuraamista.
– En toivoisi, että lapset ovat tiiviisti ruudun ääressä, kun yhä uusia yksityiskohtia tulee esiin. Ohjaisin heitä muuhun tekemiseen. He tarvitsevat oman läheisen aikuisen apua asian käsittelyyn enemmän kuin mediainformaatiota, kriisipsykologi Eija Palosaari sanoo.
Tapahtumat ovat herättäneet ihmisissä pelkoa ja kysymyksen, uskaltaako kadulla liikkua edes päivällä. Palosaari muistuttaa, ett viisas varautuminen on tarpeen ja että huomioi, missä ja milloin liikkuu. Paniikkiin ei ole syytä.
– On muistutettava itseään siitä, että yhteiskunta palautuu normaaliksi näinkin järkyttävän haavan jälkeen. Arki jatkuu. En toivo, että ihmiset ovat jatkuvan pelon vallassa.
Hallitus toivoo osallistumista: Hiljainen hetki Turun puukotuksessa menehtyneiden muistoksi sunnuntaina 
Hallitus kertoo, että sunnuntaina järjestetään aamukymmeneltä hiljainen hetki Turun puukotuksen uhreille. 
Hallitus sopi neuvottelussaan hiljaisen hetken järjestämisestä Turun iskussa menehtyneiden muistoksi. Minuutin pituinen hiljainen hetki järjestetään koko maassa sunnuntaina 20. elokuuta kello 10. 
Hallitus toivoo, että suomalaiset yhtyisivät laajasti tähän hiljaiseen hetkeen.
Hallitus piti neuvottelun lauantaina 19. elokuuta Turun puukotuksen johdosta. Hallitus kertoo tiedotteessaan seuraavansa tilannetta tarkasti ja saa jatkuvasti päivitettyä tietoa viranomaisilta. 
Viron presidentti Turun puukotuksista: "En osaa edes kuvitella halveksuttavampaa tekoa kuin hyökkäys rauhallista väestöä vastaan"
Viron presidentti esittää syvän osanoton uhrien läheisille ja kaikille suomalaisille.
Viron presidentti Kersti Kaljulaid julkaisi osanottonsa Turun puukotuksista medialle. Tässä se sanasta sanaan:
”En osaa edes kuvitella halveksuttavampaa tekoa kuin hyökkäys rauhallista väestöä vastaan. Inhimilliseltä kannalta ei ole loppujen lopuksi merkitystä, luokitellaanko tapaus terroriteoksi vai ”tavalliseksi” hyökkäykseksi – hyökkäys perjantai-iltapäivänä kadulla kaikessa rauhassa kulkevien ihmisten kimppuun on raukkamainen ja vastenmielinen teko.
Tämä on raskas päivä ja raskas viikonloppu Suomelle ja suomalaisille. Raskas se on myös virolaisille, sillä meillä on aivan erityinen yhteys Suomeen. Me hengitämme samaan tahtiin suomalaisten kanssa, me ymmärrämme toisiamme useimmiten jo puolesta sanasta. Ja kun heillä on vaikeaa, jaamme heidän tuskansa. Syvä osanottoni uhrien läheisille ja kaikille suomalaisille, joita hyökkäys suoraan tai välillisesti kosketti.
Monet meistä ovat käyneet Turussa, monella on siellä ystäviä ja tuttavia. Myös tänään, kun Paavo Järvi johtama Viron festivaaliorkesteri konsertoi Turun musiikkijuhlilla. Konsertti alkaa kello 19 – hiljennymme tuolloin hetkeksi myös täällä Virossa, ja ajatuksemme ovat naapureidemme luona.”
**Lue myös:**
**[Eri maiden johtajat ja poliitikot reagoivat Turun väkivallantekoon](https://yle.fi/uutiset/3-9785473)**
Poliisi kertoi lisätietoja Turun tapahtumista – Katso KRP:n tiedotustilaisuus kokonaan Yle Areenassa
KRP on tulkinnut, että epäilty tekijä valitsi uhreikseen naisia. 
Keskusrikospoliisi piti tänään lauantaina tiedotustilaisuuden Turun perjantaisten puukotusten vuoksi. Tilaisuus on katsottavissa kokonaan Yle Areenassa.
Tiedotustilaisuudessa kerrottiin muun muassa, että pääepäiltyjä on yksi. Lisäksi neljä ihmistä on pidätetty ja yhdestä on annettu kansainvälinen etsintäkuulutus. 
Puukotuksissa kuoli kaksi naista. Lisäksi kahdeksan ihmistä, kuusi naista ja kaksi miestä loukkaantui. Tutkinnanjohtaja Crista Granroth Keskusrikospoliisista tulkitsee, että tekijä valikoi uhreikseen naisia. 
Epäilty puukottaja on loukkaantunut poliisin ammuttua häntä. Poliisi ei ole vielä kuullut miestä. 
**Lue myös:**
[Poliisi Turun puukotuksista: "Tulkitsemme, että uhreiksi on valikoitu naisia" – loukkaantuneet miehet yrittivät auttaa uhreja](https://yle.fi/uutiset/3-9785893)
Mestarisuosikille takaisku – Mosan kausi ohi?
Helsingin Jalkapalloklubin keskikenttämies Mostagh Yaghoubi on loukannut nilkkansa.
HJK:n keskikenttätähteä ja Suomen maajoukkuepelaaja Mostagh Yaghoubia ei nähtäne enää tällä kaudella kentällä, arvioi seura verkkosivuillaan.
"Mosa" loukkasi nilkkansa vieraspelissä SJK:ta vastaan 10. päivä elokuuta. HJK voitti pelin tylysti 6–0, mutta murskajaisten hinta oli kallis.
– Mosalla on nilkkavamma ja arvioitu toipumisaika noin kaksi kuukautta, [HJK:n sivustolla kerrotaan](https://www.hjk.fi/uutiset/Miehet-3966). Veikkausliiga-kausi päättyy lokakuun 28. päivä.
Joukkueen onneksi se hankki riveihinsä päivää ennen avainpelaajansa loukkaantumista Rasmus Schüllerin.  Keskikenttämies Schüller pelaa Klubissa loppukauden mittaisella lainasopimuksella.
Veikkausliigaa johtava HJK kohtaa seuraavaksi JJK:n huomenna Jyväskylässä.
**[Kuuntele Yle Puheen Jalkapallokierrosta tänään kello 16.50 alkaen. Otteluina HIFK–RoPS, PS Kemi–FC Inter ja SJK–FC Lahti.](https://areena.yle.fi/1-4196035)**
Terrorismitutkija pitää uskottavana KRP:n tulkintaa, että Turun epäilty valikoi uhreiksi naisia
Tyttöjä ja nuoria naisia valikoitui uhreiksi muun muassa Manchesterin iskussa keväällä, arvioi vanhempi tutkija Otso Iho.
Jane's-tutkimuslaitoksen vanhempi tutkija Otso Iho pitää uskottavana keskusrikospoliisin tulkintaa siitä, että Turun iskuista epäilty olisi pyrkinyt valikoimaan [uhreikseen nimenomaan naisia](https://yle.fi/uutiset/3-9785893).
– Näin tapahtunut aikaisemminkin. Tämä ei ole uusi asia. Voi pitää paikkansa, että on lähdetty hakemaan naisia uhreiksi, Iho arvioi.
Iho kommentoi tutkintaa iltapäivällä Radio Suomen Ajantasassa. Turussa kymmenestä uhrista naisia oli kahdeksan, ja kaksi loukkaantunutta miestä yrittivät joko auttaa uhreja tai yrittivät estää iskujen tekijää. 
Esimerkiksi [Manchesterin pommi-iskussa](https://yle.fi/uutiset/18-251922) toukokuussa pyrittiin tarkoitushakuisesti tappamaan tyttöjä ja nuoria naisia, jotka olivat pop-artisti Ariana Granden konsertissa, Iho muistuttaa.
Sekä Turun että Barcelonan torstaisen terrori-iskun tekijät ovat Marokon kansalaisia tai marokkolaistaustaisia. Marokkolaisten nuorten miesten radikalisoitumisesta on puhuttu pitkään, totesivat Ylelle lauantaina sekä Iho että Helsingin yliopiston terrorismitutkija [Leena Malkki](https://yle.fi/uutiset/3-9785775). 
– Marokosta on lähtenyt 1 500 vierastaistelijaa Irakiin ja Syyriaan, mikä on lähellä muun muassa Ranskasta lähteneiden lukuja. Pohjois-Afrikassa on vahvat salafisti- ja islamistiverkostot. Katseet kohdistuvat nyt sinne, kun Isisin asema Irakissa ja Syyriassa huononee, Iho sanoo.
Kumpikaan ei kuitenkaan vedä yhtäläisyyksiä Barcelonan ja Turun iskujen välille kansalaisuuden tai taustan perusteella.
– En spekuloisi muista yhteyksistä Turun ja Barcelonan välillä. Barcelonan iskun tehnyt laajempi verkosto, puhutaan 14 ihmisestä, laajemmasta kapasiteetista tehdä räjähteitä, tässä [Turussa] ei ole sellaisia viitteitä, Iho sanoo.
Kristillisdemokraatit tukee presidentinvaaleissa Sauli Niinistöä
Puheenjohtaja Sari Essayah kieltäytyi presidenttiehdokkuudesta.
Kristillisdemokraatit ei aseta presidentinvaaleissa omaa ehdokasta. Seinäjoen puoluekokous päätti tukea kansanliikkeen ehdokasta Sauli Niinistöä.
Puolueen jäsenkyselyssä niukka enemmistö vastaajista kannatti oman ehdokkaan asettamista presidentinvaaleihin. Kyselyyn vastasi 1 300 puolueen jäsentä. Jäsenkyselyn tulos julkistettiin lauantaina Seinäjoella.
Puolueen puheenjohtaja Sari Essayah yllätti kuitenkin puoluekokouksen ilmoittamalla, että hän kannattaa presidenttiehdokkaaksi Sauli Niinistöä. Essayah perusteli kantaansa Niinistön ulko- ja turvallisuuspoliittisella linjalla.
Myös presidenttiehdokkuutta harkinnut kansanedustaja ja entinen puheenjohtaja Päivi Räsänen ilmoitti, ettei ole käytettävissä presidenttiehdokkaaksi.
Onko Niinistö tarpeeksi kristitty?
Puoluekokous kävi pitkän keskustelun kristillisistä arvoista ja puolueen näkyvyydestä. Osa puoluekokousedustajista oli sitä mieltä, että Sauli Niinistö ei ole tarpeeksi kristitty. Oma ehdokas taas toisi kristillisdemokraateille enemmän näkyvyyttä.
Niinistön vastustajatkin pitivät istuvaa presidenttia parempana kuin vihreiden Pekka Haavistoa. Ainakin, mikäli Haavisto pääsee toiselle kierrokselle.
Puheenjohtaja Sari Essayhin päätös kieltäytyä ehdokkuudesta ratkaisi äänestyksen.
Kokouksen lopuksi kansanedustaja Peter Östman järjesti oman yllätyksensä ja ryhtyi jakamaan Sauli Niinistön kannattajakortteja.
Mikko Koivu osoitti tukensa Turun puukotusten uhreille: "Tämä on kotini ja rakastan tätä yhteisöä"
Turkulaisjääkiekkoilija kertoi seurajoukkueensa kautta, että hänen perheensä ja läheisensä ovat kunnossa.
Suomen jääkiekkomaajoukkueen pitkäaikainen kapteeni Mikko Koivu julkaisi seurajoukkueensa Minnesota Wildin kautta tiedotteen Turun puukotuksiin liittyen. Koivu, 34, on kotoisin Turusta, ja hän on Turun Palloseuran kasvatti.
– Perjantain tapahtumat Turussa olivat järkyttäviä. Tämä on kotini ja rakastan tätä yhteisöä. Ajatukseni ovat muiden turkulaisten ja suomalaisten kanssa. Eniten ajattelen niitä, jotka kuolivat tai loukkaantuivat. Osoitan tukeni heidän perheilleen ja läheisilleen, Koivu kirjoitti.
Koivu kertoi, että hänen perheensä ja läheisensä ovat kunnossa. Hän myös kiitteli poliisin nopeaa toimintaa tilanteessa.
– Olen liikuttunut siitä, kuinka moni ihminen on osoittanut tukensa Turulle ja Suomelle. Tiedän, että maanmieheni ja -naiseni käyttävät lähipäivät toisistaan huolehtimiseen ja ovat kiitollisia hienosta maastamme.
Perjantaina tapahtuneessa Turun puukotuksessa kuoli kaksi ja loukkaantui kahdeksan ihmistä.
Tapahtuneesta huolimatta Turussa käynnissä olevan jääkiekkoturnauksen ottelut pelattiin perjantaina ja pelataan viikonloppuna normaalisti. Turnaukseen osallistuvat TPS, Ässät, Lukko ja Växjö. 
**Lue myös:**
 [Poliisi Turun puukotuksista: "Tulkitsemme, että uhreiksi on valikoitu naisia" – loukkaantuneet miehet yrittivät auttaa uhreja](https://yle.fi/uutiset/poliisi_turun_puukotuksista_tulkitsemme_etta_uhreiksi_on_valikoitu_naisia__loukkaantuneet_miehet_yrittivat_auttaa_uhreja/9785893) 
 [Tämän tiedämme Turun puukotuksista nyt: Uhrit pääasiassa naisia, epäilty haki turvapaikkaa ja tuli Suomeen viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/taman_tiedamme_turun_puukotuksista_nyt_uhrit_paaasiassa_naisia_epailty_haki_turvapaikkaa_ja_tuli_suomeen_viime_vuonna/9785770) 
Tämän tiedämme Turun puukotuksista nyt: Uhrit pääasiassa naisia, epäilty haki turvapaikkaa ja tuli Suomeen viime vuonna
Poliisi tutkii Turun eilisiä puukotuksia terroritekona. Epäilty tekijä ei ole suostunut puhumaan kuulusteluissa.
Tapahtumien kulku perjantaina 18.8.
**1)** Mies puukotti Turun keskustassa Kauppatorilla naista. Poliisi sai hätäkeskuksesta ilmoituksen kello 16.02. Mies puukotti myös naista auttamaan tullutta henkilöä.
**2)** Mies pakeni Kauppiaskatua pitkin Maariankadulle ja puukotti pakomatkalla useita henkilöitä. Sivulliset yrittivät ottaa miestä kiinni.
**3)** Poliisi otti epäillyn tekijän kiinni kello 16.05 ampumalla häntä jalkaan.
[Kuvagalleria Turun iskusta.](https://yle.fi/uutiset/3-9785915)  
 
Puukotuksia tutkitaan terroristisina murhina
Nuorehko ulkomaalaisen näköinen mies puukotti perjantaina kello neljän jälkeen yhteensä kymmentä ihmistä Turun keskustassa Kauppatorilla ja Puutorilla.
[Poliisi tutkii tekoja terroristisessa tarkoituksessa tehtyinä murhina ja niiden yrityksinä.](https://yle.fi/uutiset/3-9785697)   
 
Pääepäillyn henkilöllisyys on tiedossa – tekijä asui vastaanottokeskuksessa
[Poliisi on kertonut, että epäilty on 18-vuotias Marokon kansalainen. ](https://yle.fi/uutiset/3-9785697) Hän on parhaillaan tehohoidossa, mutta ei hengenvaarassa. Poliisi on yrittänyt kuulustella miestä, mutta mies ei ole ollut halukas puhumaan. Mies on itse kertonut poliisille olevansa 18-vuotias.
[Mies on poliisin mukaan ollut turvapaikkaprosessissa mukana.](https://yle.fi/uutiset/3-9786387) Poliisi ei voi vahvistaa, onko mies saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen. Mies on saapunut Suomeen viime vuonna ja asunut vastaanottokeskuksessa.  
 
Uhrien kohtalo – uhrit pääasiassa naisia
Puukotuksen seurauksena kuoli kaksi naista. He ovat Suomen kansalaisia. [Toisen uhreista tiedetään olleen Jehovan todistaja](https://yle.fi/uutiset/3-9785694).
Loukkaantuneita on kahdeksan, heidän joukossa [yksi Italian](https://yle.fi/uutiset/3-9786165), yksi Iso-Britannian ja yksi Ruotsin kansalainen. Yksi loukkaantunut on 18-vuotias, muut aikuisia. Loukkaantuneista kuusi on naisia ja kaksi miehiä. [Loukkaantuneet miehet yrittivät auttaa uhreja.](https://yle.fi/uutiset/3-9786285)
Puukotuksen uhrit ovat poliisin mukaan 15-67-vuotiaita.
[Kolme henkilöä on edelleen hoidettavana teho-osastolla ja yksi osastohoidossa Turun yliopistollisessa keskussairaalassa.](https://yle.fi/uutiset/3-9785767) Yksi näistä on epäilty tekijä.  
  

Epäilty tekijä ja uhrit eivät tunteneet toisiaan – teko vaikuttaa suunnitellulta
[Poliisin mukaan uhrit valikoituivat sattumanvaraisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9785258) ja vaikuttaa siltä, että uhreilla ja tekijällä ei ole ollut minkäänlaista suhdetta. [Poliisin mukaan teossa on kuitenkin suunnitelmallisuuden piirteitä.](https://yle.fi/uutiset/3-9785893) KRP arvioi, että epäilty tekijä saattoi [valikoida uhreikseen naisia](https://yle.fi/uutiset/3-9785978).
Teon motiivi on vielä epäselvä, koska mies ei ole puhunut kuulusteluissa.  
  

Poliisi on tehnyt kiinniottoja – pidätettynä neljä miestä
Poliisi on tehnyt useita operaatioita eri puolilla Suomea. [Keskusrikospoliisi kertoi STT:lle, että operaatioissa on otettu kiinni neljä ihmistä.](https://yle.fi/uutiset/3-9785468)
Poliiisi kertoi  lauantain tiedotustilaisuudessa, että kaikki pidätetyt ovat miehiä ja [Marokon kansalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-9786302). Heidät pidätettiin Turusta yksityisasunnoista ja Pansion vastaanottokeskuksesta.
Epäilty ja pidätetyt eivät ole olleet KRP:n seurannassa. Poliisin tietojen mukaan miehet tunsivat tai tiesivät toisensa. Poliisi ei kommentoi yhteyksiä tässä vaiheessa tarkemmin, koska pääepäiltyä ei ole vielä saatu kuulusteltua kunnolla.
Lisäksi poliisi kertoo tehneensä yhden kansainvälisen etsintäkuulutuksen. Yhteistyötä tehdään Europolin kanssa.
Poliisilla on takavarikoituna pakettiauto, josta poliisi on kaivannut lisätietoja. Auto kuuluu yhdelle pidätetyistä.
Supo säilyttää terrorismin uhka-arvion ennallaan
[Poliisi on nostanut valmiuttaan](https://yle.fi/uutiset/3-9786332), mutta rauhoittelee, ettei korkeaa turvallisuusuhkaa ole. Suojelupoliisi sanoi tiedotustilaisuudessa, että uhka-arviota muutetaan, jos ilmenee jotain sellaista, minkä perusteella terrorismin uhka Suomeen arvioitaisiin todennäköisemmäksi.
[Tällä hetkellä uhka-arvio on asteella kaksi eli kohonnut.](https://yle.fi/uutiset/3-9785900) [Uhka-arviota nostettiin viimeksi kesäkuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9786167) Ensimmäinen aste on matala, kolmas aste korkea ja neljäs aste erittäin korkea.
**Lue myös:**
[Kriisipsykologin neuvo Turun tapahtumien käsittelyyn: keskity todellisiin faktoihin, muista että olet turvassa, pidä taukoa somesta](https://yle.fi/uutiset/kriisipsykologin_neuvo_turun_tapahtumien_kasittelyyn_keskity_todellisiin_faktoihin_muista_etta_olet_turvassa_pida_taukoa_somesta/9786080)
[Terrorismin tutkija: Turun veitsi-isku voi olla ensimmäinen jihadistinen terroriteko Suomessa](https://yle.fi/uutiset/terrorismin_tutkija_turun_veitsi-isku_voi_olla_ensimmainen_jihadistinen_terroriteko_suomessa/9783391)  

  
[Turun terroriepäily nousi maailman otsikoihin](https://yle.fi/uutiset/turun_terroriepaily_nousi_maailman_otsikoihin/9785886)  
 
[Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä ](https://yle.fi/uutiset/3-9785629)
Suojelupoliisi: Suomessa epäillään ensimmäistä kertaa terroritekoa – uhka-arvio säilyy ennallaan
Keskusrikospoliisi tutkii puukotuksia terroristisessa tarkoituksessa tehtyinä murhina ja niiden yrityksinä
Suojelupoliisi ei nosta terrorismin uhka-arviotaan Turun eilisen puukotuksen jälkeen, vaan säilyttää sen toistaiseksi ennallaan. Uhka-arviota nostettiin viimeiksi kesäkuun puolivälissä.
– Turun epäilty terroriteko vastaa uhka-arviotamme, kertoo Suojelupoliisin päällikkö Antti Pelttari  Supon tuoreessa tiedotteessa.
Supon käytössä on neliportainen uhka-asteikko. Supon mukaan nyt ollaan uhka-arvion toisella askelmalla: uhka on kohonnut.
– Olemme nyt ensimmmäistä kertaa tilanteessa, jossa epäillään, että Suomessa on tapahtunut terroriteko, Pelttari totesi tiedotustilaisuudessa Helsingissä.
Supon erikoistutkija Pekka Hiltusen mukaan on todennäköistä, että teon motiivit löytyvät terrorismin piiristä.
Turussa puukotettiin eilen perjantaina kymmentä ihmistä. Heistä kaksi on kuollut ja kahdeksan loukkaantunut. Kuolleet ovat Suomen kansalaisia. Loukkaantuneiden joukossa on yksi Italian, yksi Britannian ja yksi Ruotsin kansalainen. Molemmat puukotuksissa kuolleet ovat naisia. Loukkaantuneista kaksi on miehiä, muut naisia.
Myös epäilty puukottaja on loukkaantunut poliisin ammuttua häntä reiteen. Epäilty mies on 18-vuotias Marokon kansalainen. 
Keskusrikospoliisi tutkii puukotuksia terroristisessa tarkoituksessa tehtyinä murhina ja niiden yrityksinä. Suojelupoliisi osallistuu aktiivisesti Turun tapahtumien selvittämiseen yhdessä KRP:n ja Lounais-Suomen poliisin kanssa.
_Lisää aiheesta:_
[Terrorismin uhka Suomessa on kohonnut – mitä se tarkoittaa?](https://yle.fi/uutiset/terrorismin_uhka_suomessa_on_kohonnut__mita_se_tarkoittaa/9670375) 
Itkuvirsi purkautuu, joulupukki rentoutuu ja keppari valmistuu – 
Kansanopistot tarjoavat kursseja mitä erikoisimpiin tarpeisiin
Kansanopistojen pääsihteerin mukaan eri kansanopistoilla on omat vahvuutensa, joita hyödynnetään lyhytkurssien tarjonnassa.
Itkuvirsikurssin tarkoituksena on antaa perustiedot ja -taidot oman itkuvirren tuottamiseen. Joulupukkien valmennuskurssilla etsitään ratkaisuja mahdolliseen esiintymisjännitykseen. Kepparikurssilla opetellaan tekemään oma keppihevonen. Kepparin tekoon saa mieluusti tulla avuksi vanhempi, isovanhempi tai kummi.
Mikkeliläisen Otavan Opiston lyhytkurssivalikoimassa on lukuisia erikoisia kursseja. Moni niistä järjestetään tänä vuonna ensimmäistä kertaa.
– Pyritään vastaamaan ihmisten toiveisiin, ja mihin tarvitaan koulutusta. Usein ehdotukset tulevat meille ulkoapäin, toteaa Otavan Opiston vapaan sivistystyön tiimiryhmänvetäjä Minna Vähämäki.
Vähämäen mukaan esimerkiksi jouluaiheista on aina kysyntää. Joulupukkien koulutukselle on selkeä tarve.
– Se on sellainen vuorovaikutteinen teatteritaiteen esitys. Joulupukeilla ja heidän apulaisillaan on Suomessa aika eritasoisia suorituksia. 
Moni on siellä aran asian kanssa ja harjoittelee voimaannuttavaa itkua.
Keppihevoskurssi puolestaan on listoilla, koska keppariharrastus on trendi.
Itkuvirsikurssi on syntynyt ihmisten kiinnostuksesta asiaa kohtaan. Kurssille osallistujien toivotaan olevan vaiti kurssilla puhutuista ja koettavista asioista.
– Moni on siellä aran asian kanssa ja harjoittelee voimaannuttavaa itkua. Se on jotenkin luontevaa, että ne asiat kuuluvat vain siihen ryhmään eikä kuulutettavaksi sosiaalisessa mediassa tai torilla, Vähämäki huomauttaa.
Opistoilla omat vahvuudet
Eri kansanopistojen lyhytkurssivalikoima voi poiketa toisistaan huomattavasti. Kansanopistoyhdistyksen pääsihteerin Jyrki Ijäksen mukaan eri opistot profiloituvat lyhytkursseissaan.
– Opistoilla on erilainen sijainti, kunta ja arvopohja. Otavan Opisto on Mikkelin kaupungin omistama, ja sillä on hyvä suhdeverkko. Esimerkiksi Kiteen evankelisessa kansanopistossa on suosittuja ja monipuolisia lyhytkursseja heidän vahvoista osa-alueistaan. 
Järjestin jo silloin aikoinaan ohjelmointikursseja Commodore 64 -tietokoneelle.
Moni opisto on hakenut erikoisuuksia vaikkapa omista kesäohjelmistoistaan. Ijäksen mukaan hyviä esimerkkejä löytyy esimerkiksi Oriveden, Lahden ja Lappeenrannan Joutsenon kansanopistojen kesätarjonnasta.
Suosituin teema on hyvinvointi
Osa lyhytkursseista järjestetään vain kerran, osa jää elämään. Otavan Opiston Vähämäen mukaan esimerkiksi Soalin Varjo VI –pöytäroolipeli on jatkoa edellisvuosien kursseille. Samoin Mindfulnessiin pohjautuva hiljaisuuden retriitti on edelleen ohjelmassa.
Monivuotisia pitkän ajan suosikkeja Otavan Opistossa ovat jazzmusiikin-kurssit sekä kotisivujen tekemiseen ja julkaisuohjelmistoihin liittyvät kurssit. 
Varmaan 80 prosenttia lyhytkursseistamme toteutuu.
– Tietokonekursseissa hankitaan sellaista osaamista, jota pitää koko ajan päivittää. Jazz puolestaan ei ole poismenevä muoti-ilmiö, Vähämäki sanoo.
Erilaisilla ohjelmointikursseilla on pitkä perinne.
– Järjestin jo silloin aikoinaan ohjelmointikursseja Commodore 64 -tietokoneelle, Kansanopistoyhdistyksen Ijäs muistelee.
Ijäksen mukaan suosituin teema lyhytkursseissa koko maassa on terveyteen ja hyvinvointiin liittyvät asiat.
Osaa kansanopistojen kursseista on arvosteltu kriittiseen sävyyn. Skepsis-yhdistys [myönsi vuoden 2016 Huuhaa-palkinnon ](https://yle.fi/uutiset/3-9341323)Keski-Pohjanmaan kansanopistolle. Palkinto annettiin näennäistieteellisten kurssien sisällyttämisestä koulutusvalikoimaan. Kansanopisto tarjoaa muun muassa reikihoidon, Horstmann-tekniikan ja homeopaattisen ensiavun kursseja.
Osallistujia koko maasta
Erikoisia kursseja löytyy myös kansalaisopistoista. Muun muassa Mikkelin kansalaisopistolla voi osallistua raku-kurssille, jolla opetellaan vanhaa japanilaista polttotekniikkaa. Raku-keramiikka on perinteinen japanilainen tapa tehdä keramiikkaesineitä. Porin seudun kansalaisopistossa opiskellaan kahvipussitaiteilua.
Ijäksen mukaan kansanopistojen on kuitenkin kansalaisopistoja helpompi järjestää vähän erikoisempia kursseja, koska kansaopistot keräävät ihmisiä lyhytkursseilleen koko Suomesta.
Kansalaisopistot puolestaan saavat osallistujat lähinnä lähialueelta. Tyypillinen kansalaisopiston kurssi on kielikurssi, jota opiskellaan vaikkapa kerran viikossa.
Moni kansanopiston lyhytkurssi kestä yleensä kaksi tai kolme päivää. Kansanopistojen kurssipakettiin kuuluu yleensä majoitus ja ruokaa. Lyhytkurssien hinnat vaihtelevat muutamista kympeistä useisiin satoihin euroihin.
– Varmaan 80 prosenttia lyhytkursseistamme toteutuu, toteaa Otavan Opiston Vähämäki.
Kansanopistoyhdistyksellä ei ole tilastoa kansaopistojen lyhytkurssien toteutumisprosenteista koko maassa.
Video: Pauli Sitoi auttoi yhtä Turun puukotuksen uhreista: "Hain grilliltä paperia ja pidin kättä haavan päällä"
Turkulainen Pauli Sitoi osui yllättäen keskelle Turun torilla tapahtunutta murhenäytelmää. Hän auttoi yhtä puukotuksen uhreista.
Turkulainen Pauli Sitoi odotti yövuoroon vievää kimppakyytiä torin laidalla perjantaina iltapäivällä. Hän istui ja odotti, kun yhtäkkiä näki miehen juoksevan kahden veitsen kanssa. 
– Mies juoksi torilla. Luulin sitä leikiksi. Mies juoksi, enkä tiennyt, mitä tapahtui. Sitten näin makaavan kaverin, jolta valui paljon verta. 
Sitoi ei epäröinyt hetkeäkään vaan auttoi miestä, joka painoi rintaansa saamaansa haavaa. Sitoin mukaan verta valui paljon. 
– Menin lähelle ja pyysin miestä istumaan. Hain grilliltä paperia ja pidin kättä haavan päällä. 
Torilla oli paljon väkeä, ja tunnelma oli paniikinomainen. Silti kukaan ei heti tuntunut tajuavan, miten vakavasta asiasta on kyse. 
Sitoi keskittyi auttamiseen eikä sillä hetkellä osannut pelätä oman henkensä puolesta. Hän näki vain uhrin jota auttoi, ei muita.  
Pesin käteni verestä ja olin shokissa. Mietin minkälainen päivä oli ollut ja minua oksetti.
– Silloin en pelännyt, mutta jälkikäteen huomasin, että se oli iso juttu. Tajusin, että jotain voi tapahtua koska tahansa kenelle tahansa.
Vertavuotava mies kärsi silminnähden. Torilla olleet ihmiset soittelivat ambulansseja ja noin vartin odottelun jälkeen haavoittunut saatiin vietyä sairaalaan. Sitoi jäi torille kädet veressä ihmettelemään, mitä oikein oli tapahtunut. 
– Pesin käteni verestä ja olin shokissa. Mietin minkälainen päivä oli ollut ja minua oksetti. Yritin syödä jotain, mutta haistoin veren ja voin pahoin. 
Yövuoro autotehtaalla ei jäänyt väliin 
Sitoi valvoi yön töiden parissa autotehtaalla. Tapahtuma pyöri mielessä koko yön. Työkaverin kanssa tuli kerrattua tapahtumaa yhä uudelleen. Mielessä kävi, että miksi näin voi käydä Suomessa, miksi Turussa. Kaverit ovat kyselleet, onko kamalan kokemuksen kohdannut Pauli Sitoi kunnossa. 
Etelä-Afrikasta kymmenisen vuotta sitten Suomeen muuttanut Sitoi ei halua lähiaikoina liikkua tapahtumapaikalla oman turvallisuutensa tähden. Hän pelkää, että tekijän ulkomaalaistausta leimaa muutkin maahanmuuttajat. 
– Luulen, että keskustassa tulee nyt vain paha olo. En pelkää terroristeja, mutta mietin miten suomalaiset suhtautuvat ulkomaalaisiin. Miten voimme jatkaa tavallista elämää, mennä baariin ja niin edelleen. Toivottavasti ei tule huonoa ilmapiiriä.
– Olen ajatellut, että kaikki ovat täällä vapaita. Luulin turvalliseksi maaksi. Olen asunut Turussa kymmenen vuotta enkä ole koskaan nähnyt vastaavaa.
Työyön jälkeen Pauli Sitoi yritti nukkua. Tapahtuma on mielessä ja Sitoi juttelisi mieluusti jonkun kriisiavustajan kanssa. Kaikkein eniten kuitenkin mielessä pyörii yksi asia. 
– Olisi kiva tietää, jäikö auttamani henkilö henkiin.
Joku viritti rautalanka-ansan Puijolle – poliisi: "Typerää ja hengenvaarallista"
Maastopyöräilijä törmäsi torstaina polun poikki viritettyyn rautalankaan, mutta tilanteesta selvittiin säikähdyksellä. 
Poliisi kaipaa vihjeitä mahdollisen rautalanka-ansan virittäjästä Kuopion Puijolla.
Kuopiolaisnainen ajoi torstaina alkuillasta noin puoli kuuden aikaan maastopyörällään Satulanotkon yläpuoliselle polulla ja törmäsi kahden puun väliin laitettuun ohueen rautalankaan. Lanka osui naisen olkapäähän, mutta nainen ei kaatunut, koska lanka joko katkesi tai irtosi toisesta päästä. 
Nainen ajoi pyörää seisaaltaan. Jos hän olisi ajanut istualtaan, rautalanka olisi voinut osua pyöräilijää kaulan tai kasvojen alueelle. Itä-Suomen poliisi toteaa tiedotteessaan, että rautalanka-ansat ovat "äärimmäisen typeriä ja jopa hengenvaarallisia.
Rautalangan virittäjästä ei ole tietoa, mutta poliisi tutkii asiaa vaaran aiheuttamisena ja pahoinpitelyn yrityksenä.
Matti Vanhanen Turun puukotuksista: "Isketään heikkoihin, pehmeisiin kohteisiin ja yritetään aiheuttaa mahdollisimman paljon huomiota"
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja, keskustan Matti Vanhanen uskoo, että Turun isku vauhdittaa uuden tiedustelulainsäädännön valmistelua.
Keskustan Matti Vanhasen mukaan Suomen turvallisuustilanne ei Turun tapahtumien vuoksi ole muuttunut. Hän toteaa, että terrorismia on ollut ympäri Euroopan eikä mikään maa ole suojassa siltä. Havaittavissa on ollut, että terroristit siirtävät rintamaansa avoimesta sodankäynnistä muualle.
– Tätä ei tällaisenaan varmasti osattu odottaa, mutta ei voi sanoa, että tämä olisi ollut yllätys. Meillä on kuitenkin osattu varautua siihen, että yhtä lailla Suomessa voi näitä iskuja tapahtua kuin muissa Euroopan maissa. Eli en liioittelisi tätä laajemmassa mittakaavassa ja sanoisi, että tilanne on muuttunut.
Vanhasen mukaan viranomaisten keinot ennaltaehkäistä vastaavia tekoja, joissa kohteet ovat sattumanvaraisesti valittuja, ovat valitettavan heikot. Temppeliaukiokirkon eteen tuodut esteet ovat yksi esimerkki siitä, kuinka iskujen tekemistä pyritään vaikeuttamaan.
– Tämä on eräs terrorismin ominaisuuksia, että isketään heikkoihin, pehmeisiin kohteisiin ja yritetään aiheuttaa mahdollisimman paljon huomiota, järkytystä, kaaosta, ja siinä tämäkin tekijä on onnistumassa.
Vauhtia tiedustelulainsäädännön valmisteluun 
Vanhasen mukaan iskujen ennaltaehkäisy vaatii kansainvälisen tiedusteluyhteistyön lisäämistä ja siihen liittyvien viranomaisvaltuuksien parantamista Suomessa. Valmistelu lainsäädännön muuttamista varten on käynnissä.
– Me olemme tiedustelulainsäädäntöä muuttamassa, jotta viranomaisten mahdollisuudet ennalta paljastaa ja havaita mahdollisia verkostoja ja rikollisia aikeita paranevat.
Vanhanen uskookin, että keskustelu tiedustelulainsäädännön valmistelun ympärillä tiivistyy Turun tapahtumien jälkeen. 
– Voi sanoa, että tämä varmasti useampien kansanedustajien mielissä painottaa sitä, että pitäisi kyetä mahdollisimman nopeasti saamaan toimiva lainsäädäntö tiedustelua auttamaan.
"Yhteiskunta kestää keskustelun näistä teemoista" 
Vanhanen pitää myös mielenosoituksia todennäköisinä. 
– Varmasti mielenosoituksia tulee. Me puolustamme avointa yhteiskuntaa, johon kuuluu sananvapaus, mielipiteitten ja ilmaisun vapaus. Me olemme oikeusvaltio, noudatamme sen periaatteita myös silloin, kun terrorismi uhkaa tai iskee meihin. Eli kyllä tämä yhteiskunta kestää myös keskustelun näistä teemoista.
Hänen mukaansa keskustelu vaatii kuitenkin pohjakseen mahdollisimman täsmällisiä tietoja. Tällä hetkellä tietojen puute tekijän taustoista, mahdollisista yhteyksistä ja motiiivista lisää keskustelun kärkkäyttä sosiaalisessa mediassa. 
Latvalan tekniset ongelmat jatkuvat Saksan rallissa  – nyt meni käsijarru 
Perjantaina moottoriongelmista kärsineeltä Jari-Matti Latvalalta meni lauantaina auton käsijarru.
Jari-Matti Latvalan vaikeudet jatkuivat Saksan MM-rallin 12. erikoiskokeella. Suomalaiskuskin Toyotan käsijarru ei toiminut.
\- Näitä erikoiskokeita on vaikea ajaa ilman käsijarrua. Korjaamme sen huollossa.
Niin ikään Toyotaa ajava Juho Hänninen on suomalaiskuskeista parhaassa vauhdissa. Huoltotauolle siirryttäessä hän on kokonaistilanteessa viidentenä minuutin ja 17 sekuntia rallia johtavaa Viron Ott Tänakia perässä.
Latvala on seitsemäntenä yli 2 minuuttia Tänakia jäljessä.
Tänakin johto toisena rallissa ajavaan Norjan Andreas Mikkelseniin on 23 sekuntia.
Lauantaina ajetaan vielä viisi erikoiskoetta.
**Lue myös:**
**[Dramaattinen käänne MM-rallin mestaruustaistossa: ”Tämä näyttää nyt katastrofilta”](https://yle.fi/urheilu/3-9785874)**
Kuva: Tasavallan presidentti Sauli Niinistö laski kukkaset Turun surmapaikalle
Turun perjantaisia puukotuksia tutkitaan suunnitelmallisina terroritekoina.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on laskenut kukkia Turun eilisen puukkoiskun uhrien surmapaikalle. Niinistö kävi Turussa kauppatorilla iltapäivällä.
Turun keskustaan on tuotu sadoittain kukkia ja kynttilöitä perjantaisten terroritekojen uhrien muistoksi. 
Perjantaista puukkoiskua[ tutkitaan terroritekona](https://yle.fi/uutiset/3-9785893). Poliisin mukaan 18-vuotias marokkolaismies oli epäilyn mukaan suunnitellut tekonsa etukäteen.
Kymmenestä puukotuksen uhrista kaksi on kuollut ja kahdeksan loukkaantunut. Kuolleet ovat naisia. Myös epäilty puukottaja on loukkaantunut poliisin ammuttua häntä reiteen.
Mercedes-päällikkö yllättyi Bottaksesta ja Hamiltonista: ”Onko koskaan aiemmin nähty tällaista?”
Mercedeksen johtoportaaseen kuuluva Toto Wolff kuvailee Valtteri Bottaksen suoriutuneen alkukaudesta radalla odotusten mukaisesti, mutta radan ulkopuoliset tapahtumat ovat yllättäneet.
Mercedes-päällikkö Toto Wolff sanoo, että hän ei olisi koskaan uskonut Valtteri Bottaksen ja Lewis Hamiltonin tekevän niin hyvää yhteistyötä kuin tällä kaudella on nähty.
Aiempina vuosina F1-sarjan menestystallissa kuljettajien välillä on kipinöinyt, kun Hamilton ja Nico Rosberg ottivat useasti yhteen. Samanlaista ei ole nähty lainkaan tällä kaudella Bottaksen ja Hamiltonin välillä.
Wolff kehuukin, että Bottas on suoriutunut odotusten mukaisesti radalla, mutta radan ulkopuolella tapahtuneet asiat ovat olleet yllättäviä.
–	Itse asiassa molemmat, Lewis ja Valtteri, ovat ylittäneet odotuksemme siinä, kuinka hyvin he työskentelevät yhdessä, Wolff kuvaili Autosportin haastattelussa.
Wolffin mukaan eräänlainen huipennus nähtiin Silverstonen GP:ssä, jossa Hamilton ja Bottas juhlivat kaksoisvoittoa
–	Kunnioitus tuli siihen pisteeseen, että Lewis sanoi Bottakselle vetävänsä Valtterin mukanaan, Wolff kuvaili.
–	Oletteko nähneet koskaan aiemmin, että kaksi kaveria tulee toimeen tällä tavalla?
Viimeiset kolme kautta F1-sarjaa hallinnut Mercedes on kuljettajien paremmista väleistä huolimatta saanut tällä kaudella kovempaa vastusta sarjassa. Ferrari on taistellut tasaisesti Mercedeksen kanssa ja sen saksalaiskuljettaja Sebastian Vettel johtaa kuljettajien sarjaa.
–	Sanoisin, että olen tyytyväinen meidän suorituksiimme. Jos olisi sanottu talvella, että meillä on ennen kesätaukoa kuusi voittoa ja kahdeksan paalupaikkaa, niin olisin ottanut sen, Wolff toteaa.
F1-sarja jatkuu kesätauon jälkeen ensi viikonloppuna Belgian GP:llä.
Turun terroriepäily nousi maailman otsikoihin
Suomen poliisi pitää puukotuksia terrorismina, on useimpien juttujen kantava ajatus.
Tiedotusvälineet ympäri maailmaa ovat uutisoineet Turussa perjantaina tehdystä epäillystä terrori-iskusta. Iskusta ovat kirjoittaneet muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-40985528), amerikkalainen [CNN](http://edition.cnn.com/2017/08/19/europe/finland-stabbings-terror-attack/index.html) ja [al-Jazeera](http://www.aljazeera.com/news/2017/08/police-arrest-finland-stabbing-spree-170819071318001.html).
Ruotsissa muun muassa [SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/polisen-ger-det-senaste-om-knivattacken-i-abo) ja [Svenska Dagbladet](https://www.svd.se/expert-flera-tongivande-aktorer-fran-marocko) ovat pitäneet Turun iskua näkyvästi esillä, mikä voi johtua siitä, että loukkaantuneiden joukossa oli ruotsalaisia.
Isku on huomioitu laajalti myös Venäjällä, missä useat viestimet ovat seuranneet verkkosivuillaan tilanteen kehittymistä. Iskusta uutisoivat muun muassa [Vedomosti](https://www.vedomosti.ru/politics/news/2017/08/19/730198-finskaya-politsiya-nazvala-teraktom), [NTV](http://www.ntv.ru/novosti/1911358/) sekä [RT](https://russian.rt.com/world/news/420749-policiya-napadenie-finlyandiya-terakt).
Turun iskusta ovat kirjoittaneet myös [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/finnish-police-call-fatal-stabbing-an-act-of-terrorism/2017/08/19/4e9c916c-84bd-11e7-b359-15a3617c767b_story.html?hpid=hp_hp-more-top-stories_finland-6am%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.e258618252e8), [Frankfurter Allgemeine](http://www.faz.net/aktuell/politik/ausland/polizei-vermutet-terroristischen-hintergrund-bei-attacke-in-turku-15158522.html) ja [Le Monde](http://www.lemonde.fr/europe/article/2017/08/18/finlande-plusieurs-personnes-poignardees-a-turku-un-suspect-arrete_5173942_3214.html).
Näyttää siltä, että kansainvälisten viestinten mielenkiinnon on herättänyt juurikin se, että kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Suomessa tehtyä väkivaltaa tutkitaan terroristisena tekona.
Kansainväliset viestimet [uutisoivat jo perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9784976) laajasti Turun puukotuksista.
Poliisi Turun puukotuksista: "Tulkitsemme, että uhreiksi on valikoitu naisia" – loukkaantuneet miehet yrittivät auttaa uhreja
Neljän Marokon kansalaisen osuutta tapaukseen selvitetään pääepäillyn lisäksi. Varsinaisia epäiltyjä on nyt yksi: 18-vuotias marokkolainen. Hän on KRP:n mukaan hakenut turvapaikkaa.
Turun puukotustapauksessa on yksi epäilty, kertoo tutkinnanjohtaja Crista Granroth Keskusrikospoliisista. Epäilty on kertonut iäkseen 18 vuotta. Pidätettynä on myös neljä muuta Marokon kansalaista, joiden mahdollista osallisuutta asiaan selvitetään. Pidätys on tehty Pansion vastaanottokeskuksessa, poliisi vahvistaa.
Lisäksi yhtä etsitään kansainvälisellä etsintäkuulutuksella. Poliisi tekee yhteistyötä Europolin kanssa.
Molemmat puukotuksissa kuolleet ovat suomalaisia naisia. Loukkaantuneista kaksi on miehiä, muut naisia, tutkinnanjohtaja kertoo tiedotustilaisuudessa.
– Tulkitsemme, että uhreiksi on valikoitu naisia, Granroth sanoo.
Loukkaantuneet miehet yrittivät auttaa uhreja. Epäiltyä ei ole vielä kuultu. Häntä on tarkoitus puhuttaa tänään tulkin välityksellä.
Granrothin mukaan tapauksessa on piirteitä, että teko oli suunniteltu. Epäilty ja pidätetyt eivät ole olleet KRP:n seurannassa.
"Toivomme, ettei tilanne kiristy"
Pääepäiltyä esitetään vangittavaksi. Keskusrikospoliisin päällikkö Robin Lardot kertoo, että "epäilty on ollut turvapaikkaprosessissa." Hän on tullut Suomeen vuonna 2016. Lardot ei kerro enempää, esimerkiksi sitä, onko mieheltä evätty turvapaikka. Epäilty on asunut vastaanottokeskuksessa.
Pakettiauto, josta on kaivattu lisätietoja, on yhden pidätetyn auto. Se on nyt takavarikoitu ja selvityksessä on, liittyykö se tapaukseen.
Apulaispoliisipäällikkö Kari Puolitaival Lounais-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että poliisilla on alueella tutkinnassa viimeöinen vahingonteko pitseriaan, jonka omistaja ei ole kantasuomalainen.
– Toivomme, että tilanne ei tämän johdosta kiristy. Toivomme, ettei tule isoja mielenosoituksia, meillä on muutenkin kädet täynnä, Puolitaival kuvailee.
Aamupäivällä vahingontekijäksi epäilty oli vielä poliisin huostassa.
Loukkaantuneiden joukossa Britannian kansalainen
On tarkentunut, ettei loukkaantuneiden joukossa ollutkaan kahta Ruotsin kansalaista, vaan toinen heistä on Ison-Britannian kansalainen, kertoi Keskusrikospoliisin päällikkö Robin Lardot tiedotustilaisuudessa. 
Poliisi tapasi Turun epäillyn puukottajan "tilanteen päältä", kertoi apulaispoliisipäällikkö Kari Puolitaival Lounais-Suomen poliisilaitokselta.
Poliisi kertoo joutuneensa ampumaan miestä, sillä "käskytys ei vaikuttanut epäiltyyn". Poliisi ampui yhden laukauksen. Poliisin aseenkäytöstä tehdään aina ilmoitus syyttäjälle.
Turussa puukotettiin eilen perjantaina kymmentä ihmistä. Heistä kaksi on kuollut ja kahdeksan loukkaantunut. Myös epäilty puukottaja loukkaantui poliisin ammuttua häntä reiteen. Poliisi tutkii tekoja terroristisessa tarkoituksessa tehtyinä murhina ja niiden yrityksinä.
**Lue myös:**
[Yksi puukotuksen uhreista on alle 18-vuotias – Neljä loukkaantunutta yhä sairaalahoidossa Tyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-9785767)
[Poliisi vahvistaa: puukotuksia tutkitaan terroristisina murhina – epäilty on 18-vuotias Marokon kansalainen](https://yle.fi/uutiset/3-9785697)
[Yle seuraa Turun tapahtumien etenemistä hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-9785629)
Norjan lohi sulaa suomalaisten suussa – Professori haluaisi silakan, särjen ja lahnan suomalaisten ruokapöytään
Tuhansien järvien maassa syödään norjalaista lohta, vaikka  omissa vesissä kasvaa luonnostaan ja voitaisiin kasvattaa valtavasti maukasta ja terveellistä raaka-ainetta.
Suomalaisen kalan alamäki on kestänyt melko tarkkaan 30 vuotta. Vielä 1980-luvulla suomalaiset söivät pääasiassa kotimaista kalaa. Ylivoimaisesti suosituin kala oli silakka, mutta myös järvistä pyydettyä muikkua, ahventa ja siika kului runsaasti.
Sitten alkoi erityisesti norjalaisen lohen paraatimarssi kohti Suomea. Nykyisin suomalaiset syövät 14 kiloa kalaa henkeä kohti. Siitä 80 prosenttia eli 10 kiloa tuodaan ulkomailta. valtaosa Norjasta.
– Voi kun tietäsi, että miksi, professori Hannu Lehtonen Helsingin yliopiston ympäristötieteiden laitokselta huokaa.
Kalavesiä kymmeniä vuosia tutkinut Lehtonen laskee, että kaikki suomalaisten kala olisi pyydettävissä kotimaasta ilman, että kalakannat tai ympäristö siitä merkittävästi kärsisivät.
[Kalan kulutus on 30 vuodessa kasvanut reilusti, mutta kotimaisen kalan kulutus on lähes romahtanut](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/kalat-ja-kalatalous/kalamarkkinat-ja-kalan-kulutus/). Erityisen kehnosti on käynyt silakalle, jonka kulutus on pudonnut 30 miljoonasta kilosta vajaaseen neljään miljoonaan kiloon. Silakka on merialueen kalastajille edelleen tärkein saaliskala, mutta suurin osa saaliista menee vientiin ja eläinten rehuksi.
Norjalaisen lohen tuonnin kasvu hidastunut
Kotimaisen kalan alamäki kuluttajien ruokapöydässä on pudonnut vielä 2000-luvullakin kolmanneksen. Luonnonvarakeskus Luken arvion mukaan tuontikalan käyttö on tuplaantunut ja Norjasta tuodun lohen myynti nelinkertaistunut.
Kotimaassa tuotetulla kalalla on kuitenkin hieman toivoa. Valoa pilkistää Norjan suunnassa, jossa kalankasvatus on hieman vaikeuksissa.
– Norjassa alkaa olla pulaa sopivista kasvatuspaikoista. Siellä kasvu on ainakin tilapäisesti pysähtynyt, Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Jari Setälä sanoo.
Kotimaisen kalan kulutus hieman elpynyt
Norjasta tuotiin Suomeen vuonna 2014 ennätysmäärä lohta, 33 miljoonaa kiloa. Viime vuonna määrä jäi Jari Setälän arvion mukaan 23-25 miljoonaan kiloon. 
Kasvumahdollisuutta löytyy erityisesti ulkosaaristosta ja jopa avomereltä
– Kotimaisen kalan osuus on ehkä hieman noussut. Norjan lohi on kallistunut kun sopivia paikkoja siellä ei niin paljoa ole, Setälä tuumii.
Suomessa on asetettu tavoite, jonka mukaan nykyinen 14 miljoonan kilon kotimainen kasvatusmäärä nostetaan 20 miljoonaan kiloon vuoteen 2021 mennessä. Tähän asti kasvua on rajoittanut kalan kasvatuksen ympäristövaikutukset.
– Nykyisillä tekniikoilla päästöt ympäristöön ovat pudonneet alle kolmannekseen. Kasvumahdollisuutta löytyy erityisesti ulkosaaristosta ja jopa avomereltä. Toinen kasvupotentiaali on kiertovesikasvatuksessa, mutta siellä investoinnit ovat suuria. Kala on aika kallista tuottaa, mutta töitä uusien tekniikoiden eteen tehdään koko ajan meillä ja maailmalla.
Jari Setälä uskoo, että kotimaisella kalalla olisi menekkiä. Luonnon kalan tarjontaan tuskin on tulossa parannusta.
– Esimerkiksi kuhalla, siialla ja ahvenella olisi kysyntää, mutta kalastajien määrä on vähentynyt. Kasvu on haettava viljelyn puollelta.
Professori pitää tuontikalan kasvuvauhtia "sangen outona".
– Tämä on aivan käsittämätöntä, että meillä on kotimaassa hyvää kalaa, mutta sitä ei käytetä. Vielä 1980-luvulla enemmistö oli kotimaista kalaa, Lehtonen harmittelee.
Kestävää kalastusta pitkään tutkinut Hannu Lehtonen arvioi, että kaikki Suomessa käytettävä kala olisi saatavissa kotimaasta.
– Eniten mahdollisuuksia olisi silakassa, jonka kulutus on pudonnut kymmeneen prosenttiin aiemmasta. Mutta kaupassa tuoretta kokonaista silakkaa näkee harvoin, Voi toki olla, ettei ole kysyntää, joten ei myöskään synny tarjontaa.
Hannu Lehtosen mielestä ihmisten makutottumukset ja arvostus kohdistuvat turhan voimakkaasti loheen, kuhaan ja ahveneen ja siikaan. Paljon hyvää kalaa jää käyttämättä.
– Särkikalat, kilohaili ja silakka voisivat hyvin korvata tätä tuontia. Nyt ne menevät pääosin rehuksi. Norjalainen lohi tulee valmiina ja ruodottomana, jolloin se on helppo laittaa.
– Kuha ja ahven maksavat moninkertaisesti loheen nähden. Fileet maksavat yli kolme kymppiä, kun norjalaista lohta saa alle kympin.
Hannu Lehtonen muistuttaa, että luonnon kalan vaatimaa kylmäketjua on rakennettu erityisesti rannikolle. 
Esimerkiksi lahnapihvit ovat erittäin maukkaita
– Pakastamoita ja jäähdyttämöitä on noussut, ja senhän se vaatii. Vähemmän kalastetuilla alueilla kuten monilla järvillä tietysti tämän kylmäketjun rakentaminen on hankalampaa.
Hannu Lehtonen haluaisi nostaa särjen ja lahnan suomalaisten ruokapöytään. Niiden arvostusta on pyritty kohottamaan.
– Esimerkiksi John Nurmisen säätiöllä on projekti, jolla pyritään kehittämään niiden käyttöön. Ne ovat vaivattomia ja maukkaita. Esimerkiksi lahnapihvit ovat erittäin maukkaita.
_Juttua muokattu 21.8. klo 10.09. Lisätty sana 'miljoonaan' lauseeseen: "Erityisen kehnosti on käynyt silakalle, jonka kulutus on pudonnut 30 miljoonasta kilosta vajaaseen neljään miljoonaan kiloon._
Terrorismin tutkija: Turun veitsi-isku voi olla ensimmäinen jihadistinen terroriteko Suomessa
Terrorismitutkijan mukaan voi olla täysin sattumaa, että Turun ja Barcelonan iskujen tekijät ovat molemmat kotoisin Marokosta. 
Jane's-tutkimuslaitoksen terrorismiin perehtynyt vanhempi tutkija Otso Iho kertoo Ylen uutisille, että Turun veitsi-isku on merkittävä tapaus, sillä se on todennäköisesti ensimmäinen jihadistipohjalta tehty terroriteko Suomessa. 
Barcelonan ja Turun iskujen taustalla on molemmissa marokkolainen henkilö. Silti ei voi Ihon mukaan vetää johtopäätöksiä, että teot liittyisivät välttämättä toisiinsa tai tekijöillä olisi ollut kontakti. 
– Se voi olla ihan sattumaakin. Tätä on liian aikaista arvioida, Otso Iho kertoo. 
Ihon mukaan tai tekijästä, ta hänen taustastaan ei tiedetä vielä kovin paljoa. 
– Emme tiedä kuinka laaja verkosto hänellä on iskun ympärillä ollut, vai onko hän tehnyt iskun omatoimisesti.
Terrorismitutkijan mukaan ei ole lainkaan yllättävää, että tekijä tulee Marokosta. Marokossa ja Pohjois-Afrikassa yleensäkin on ollut vahvaa jihadistista liikehdintää. 
– Näitä on nähty manner-Euroopassa enemmänkin. Jäämme odottamaan Supon ja KRP:n tiedotustilaisuutta, jotta tiedämme lisää, Otso Iho kertoo. 
Lue lisää: 
[Yle näyttää KRP:n tiedotustilaisuuden suorana kello 14 alkaen – Yle seuraa päivän tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9785629)
[Katso suorana Ylen erikoislähetys kello 14 alkaen: Krp:n ja Supon tiedotustilaisuudet](https://yle.fi/uutiset/3-9785781)
[Terrorismin tutkija Leena Malkki: Turun isku näyttää jatkumolta Euroopan vähän resursseja vaativille veitsi-iskuille](https://yle.fi/uutiset/3-9785775)
[Poliisi vahvistaa: puukotuksia tutkitaan terroristisina murhina – epäilty on 18-vuotias Marokon kansalainen](https://yle.fi/uutiset/3-9785697)
Tämä Turun puukotusten uhreista tiedetään: Larisa Kosner näki puukotuksen metrien päästä – piteli elvytetyn naisen vauvaa
Larisa Kosner auttoi puukotuksessa loukkaantuneen naisen lasta ja näki tilanteen lähietäisyydeltä. Kaksi kuolonuhria olivat suomalaisia naisia ja toinen heistä oli Jehovan todistaja. 
Turun perjantain puukotuksen uhreista kaksi on menehtynyt. Kaksi kuolonuhria ovat Keskusrikospoliisin rikoskomisario Crista Granrothin mukaan suomalaisia naisia. Loukkaantuneiden joukossa on yksi Italian, yksi Ruotsin ja yksi Iso-Britannian kansalainen.
[Tehohoidossa olevien joukossa](https://yle.fi/uutiset/3-9785697) on epäilty marokkolainen 18-vuotias puukottaja. [Neljä loukkaantunutta](https://yle.fi/uutiset/3-9785767) on päässyt pois sairaalasta ja kolme neljästä sairaalassa olevasta on edelleen Turun yliopistollisessa keskussairaalassa Tyksissä teho-osastolla.
Hyökkäyksen loukkaantuneista uhreista nuorin on 15-vuotias ja vanhin on 67-vuotias. [Keskusrikospoliisin mukaan tulkitaan](https://yle.fi/uutiset/3-9785893), että uhreiksi on valikoitu naisia. Loukkaantuneista kaksi on miehiä ja muut naisia. 
Jehovan todistajat tiedottavat kuolleesta uhrista [verkkosivuillaan](https://www.jw.org/fi/uutiset/). Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005332094.html).
– Olemme hyvin surullisia siitä, että yksi rakkaista sisaristamme kuoli hyökkäyksessä, joka tapahtui Turussa perjantaina 18. elokuuta 2017. Hänen perheensä ja ystävänsä samoin kuin kaikkien muiden uhrien omaiset ovat ajatuksissamme ja rukouksissamme, Jehovan todistajien verkkosivuilla kirjoitetaan.
Toisesta kuolonuhrista ei ole tarkempaa tietoa.
Larisa Kosner näki puukotuksen läheltä
Turkulainen Larisa Kosner näki läheltä, kun nainen loukkaantui puukotuksessa eilen iltapäivällä. Kosner oli Turun kauppatorilla kirpputorimyyjänä. Kosnerin mukaan hän seisoi noin 5–10 metrin päässä puukottajasta, kun mies kävi veitsen kanssa naisen kimppuun, jolla oli pikkuvauva.
– Nainen huusi, yritti puolustautua ja päästä puukottajamiehen käsistä. Tämän jälkeen hän päästi irti naisesta ja puukon kanssa lähti juoksemaan Turun Puutorille päin.
Sivulliset miehet yrittivät saada puukottajan kiinni.
Ambulanssi saapui paikalle noin kymmenen minuutin päästä, ja Kosnerin mukaan lääkärit elvyttivät loukkaantunutta naista. Kosner oli tässä vaiheessa vajaat puoli metriä puukotuspaikasta, ja hän huomasi lastenvaunuissa pienen vauvan.
– Sen vieressä oli kyykyssä yksi likka, joka lohdutti vauvaa. Menin siihen viereen ja oletin, että se oli naisen vauva. Hoitolaukun sivutaskussa näkyi puhelin ja otin sen sieltä ulos.
Kosnerin mukaan toinen paikalla ollut nainen yritti saada loukkaantuneen naisen läheisiä puhelimella kiinni.
– Hän koitti soittaa moneen eri paikkaan, että saataisiin kiinni naisen mies. Minä olin vauvan vieressä. Vauva rupesi hermostumaan, joten otin sen pois rattaista, lohdutin ja pidin lasta sylissä.
Tilanne kesti ainakin puoli tuntia. Miehen he tavoittivat puhelimella noin viidessätoista minuutissa.
Kosner kertoo pidelleensä vauvaa sen aikaa, kunnes lapsen isä saapui paikalle.
_Juttua päivitetty 19.8. klo 14.31. Päivitetty tieto, että toinen ruotsalaisista olikin Iso-Britanniasta.  Lisätty myös tieto siitä, että menehtyneet olivat Keskusrikospoliisin mukaan suomalaisia naisia sekä nuorimman ja vanhimman hyökkäyksen uhrin ikä. _
Keskiaika herää henkiin Hämeen linnan edustalla – 500 vuotta sitten paikalla vedettiin niskalenkkiä ja juotiin olutta
Keskiaikamarkkinat ovat suosittu tapa vierailla hetken toisessa ajassa ja tunnelmassa.
– Käyköhän kala tänään kaupaksi? Silloin olisi luvassa kakaroille ruokaa. Kyllähän vaimokin ansaitsisi hieman parempaa mekkokangasta, semmoista värjättyä verkaa.
Näin saattoi ajatella Etelä-Hämeessä Vanajan kylässä asuva kalastaja 1400-luvun lopulla. Tuolloin elettiin vielä keskiaikaa ja suuria markkinoita oli muutaman kerran vuodessa ja markkinapäiviä vähintään kuukausittain.
– Markkinat olivat keskiajalla todella merkittävä asia. Keskiaikana Hämeen linnan pohjoispuolella oli linnakylä, jonne kokoonnuttiin. Isoja markkinapäiviä, kuten Heikin markkinoita oli muutaman kerran vuodessa. Tätä taustaa vasten Hämeenlinnan nykyiset kuukausimarkkinat (torilla) ovat todella hieno perinne, iloitsee Suomen historian dosentti Anna-Maria Vilkuna. 
Päälinnassa on pieni seinäkomero, joka on ainoa Hämeen linnan sisätiloissa säästynyt vessa.
Parhaillaan kaupungissa on käynnissä jokavuotinen[ Hämeen keskiaikafestivaali](http://www.keskiaikamarkkinat.fi/), joille odotetaan 25 000-35 000 kävijää. Ne pidetään arvoisessaan ympäristössä: linnan edustalla olevassa Linnanpuistossa ja Linnanniemellä.
Tänä vuonna tapahtumarikas viikonvaihde on nimetty ensimmäistä kertaa keskiaikafestivaaliksi ja sen taustalla oleva yhdistys on muutettu osakeyhtiöksi. Hämeenlinnan keskiaikafestivaali on alan toiseksi suurin tapahtuma Suomessa [Turun keskiaikamarkkinoiden](https://yle.fi/uutiset/3-9685722) jälkeen.
Hajuja ja makuja joka lähtöön
Anna-Maria Vilkuna on tehnyt merkittävän työn Hämeen linnan, kaupungin ja Hämeen historian esiin kaivamisessa.
Vilkunan kyky tuoda elävästi esiin keskiajan elämää on tehnyt hänestä suositun luennoitsijan. Vahva tietämys ja tarinankertojan lahjat pitävät kuulijan penkissä.
– Markkinoilla oli varmastikin satoja ihmisiä. Ensinnäkin linnan henkilökuntaa oli ainakin satakunta ihmistä, ja usein linnassa majoittui toinen mokoma sotilasväkeä. Vanajan kylistä kerääntyi ihmisiä markkinoille laajalti, joten varmasti väkeä oli viisi- tai kuusisataa, pohtii Vilkuna.
Ja mitkä tuoksut ja hajut!
– Jos talonpojat olivat tulleet kauempaa Hämeestä, niin myytävänä oli ainakin eri tavalla säilöttyä kalaa. Lisäksi kauppaa käytiin turkiksista, oluesta ja leivästä. Suuriin markkinatapahtumiin tuli sitten harvinaisempaakin tavaraa, kuten hienompaa verkakangasta, erilaisia tarvekaluja ja turkiksia, kertoo Vilkuna.
Bajamajoja ei keskiaikana tarvittu.
– Itse asiassa päälinnassa on pieni seinäkomero, joka on ainoa Hämeen linnan sisätiloissa säästynyt vessa. Linnan muurissa oli aukko, josta tarpeet ovat sitten pudonneet maahan. Markkinoilla riuku ja tunkio ovat olleet vapaasti käytössä. Hyvin alkeellista siis, kertoo Vilkuna.
Oluen painoarvo oli suuri
Löytyneiden tilikirjojen avulla Anna-Maria Vilkuna on tehnyt paljon Hämeen linnaan liittyvää tutkimusta.
– Tilikirjoista kävi ilmi esimerkiksi se, että linna ei toimittanutkaan kaikkea verona Ruotsin kruunulle, vaan myi osan siemenistä takaisin talonpojille. Talonpojat puolestaan toimittivat verona viljaa takaisin linnalle, kertoo Vilkuna.
Viljakaupan lisäksi oli tarjolla kansanhuveja joka lähtöön.
 – Kapakoita oli ja ylipäätään oluella oli vahva merkitys jokapäiväisessä elämässä keskiajalla. Markkinoiden aikaan oli tarjolla vahvempaakin olutta. Oli erilaisia kilpailuja hevosten kanssa, köydenvetoa ja niskalenkin ottamista.
Hetkinen. Niskalenkkiä?
– Siitä on maalauskin Pyhän Ristin kirkossa Hattulassa. Kirkon asehuoneessa on maalaus, jossa tämä voimainkoitos kuvataan, kertoo Vilkuna.
Sivistys kuului tai ainakin näkyi
Nykyajan keskiaikatapahtumassa voi sanoa, että lapset kahlitaan vaunuihin ja aviomiehet vaimon käsipuoleen. Koirat pysyvät kytkettyinä ja hevoset omistajillaan.
Mutta keskiaikana vilskettä riitti ruohojuuritasollakin. 
Sieltähän sanontakin tulee; "saa lyödä kuin vierasta sikaa".
– Toki eläimet pyrittiin pitämään omissa aitauksissaan, mutta varmasti ne välillä karkailivat. Sieltähän sanontakin tulee: "saa lyödä kuin vierasta sikaa", kertoilee Vilkuna.
Ulkoasusta pystyi 500 vuotta sitten helposti päättelemään, mihin säätyyn henkilö kuului.
– Oliko yllä verkaa vai sarkaa ja paljonko oli turkiksia. Myös jalkineista ja ulkoisesta käyttäytymisestä näki paljon. Aatelislasten koulutukseen kuului käyttäytyminen, liikkuminen ja puhuminen säätynsä mukaisesti. Toisaalta, tapa puhua hienostuneesti saattoi kätkeä ilkeätkin sanat hienompiin sanamuotoihin.
Keskiaikaleikki arvoisessaan ympäristössä
Hämeen [keskiaikafestivaali](http://www.keskiaikamarkkinat.fi/) kokoaa jälleen tuhansia ihmisiä Hämeen linnan ympäristöön turvalliseen leikkiin keskelle 2000-lukua, aivan kuten tekivät Vanajan kylien asukkaat 1500-luvulla. 
Moni käy kauppaa, ja toinen mokoma hakee arkeensa vaihtelua.
– Erityisesti iloitsen siitä, että tapahtuma tuo hienosti esiin Hämeen seudun pitkän historian ja sen eri kerrokset. Hämeen sydämestä on löytynyt merkkejä, joiden mukaan ihminen on asunut täällä ainakin tuhat vuotta. Suomessa on hyvin vähän vastaavanlaisia seutuja. On hienoa, että historiaa tuodaan tällaisen leikin muodossa esiin, iloitsee Suomen historian dosentti Anna-Maria Vilkuna.
Dramaattinen käänne MM-rallin mestaruustaistossa: ”Tämä näyttää nyt katastrofilta”
Saksan MM-rallissa vain 2,88 kilometriä pitkällä yleisöeikoiskokeella sattui dramaattinen käänne MM-rallin mestaruustaiston suhteen. Belgialaisen Thierry Neuvillen kisa päättyi odottamattomasti.
Saksan MM-rallissa koettiin lauantaina draamaa maailmanmestaruustaistelun suhteen, kun MM-sarjan kärjessä tasapisteissä yhdessä Sebastien Ogierin kanssa oleva Thierry Neuville joutui keskeyttämään vain 2,87 kilometriä pitkän yleisöerikoiskokeen jälkeen.
Neuvillen Hyundain vasen takarengas oli vääntynyt ek:n aikana liian pahasti. Neuvillella ja hänen kartturillaan Nicolas Gilsoul'lla ei ollut selitystä tilanteeseen.
– Se oli hidas risteys, jossa käännyttiin vasemmalle leikaten. Emme ymmärrä, mitä tapahtui. Tunsimme pienen kosketuksen taka-akselissa. Olemme todennäköisesti osuneet johonkin, mutta emme ymmärrä nyt (mitään), Gilsoul [kommentoi WRC:n virallisilla verkkosivuilla.](http://www.wrc.com/en/wrc/news/august-2017/germany-ss10/page/4803--12-12-.html)
Gilsoulin mukaan auton jousituksesta rikkoontui mahdollisesti jotain.  11/21 EK:n jälkeen rallia johtaa kolmantena MM-sarjassa oleva Viron Ott Tänak. Neuvillen kovin kilpakumppani Ogier on kolmantena, 31,7 sekuntia Tänakia perässä. Citroënin Andreas Mikkelsen on toisena ja on kuusi sekuntia Ogieria edellä.
– Tämä näyttää katastrofilta juuri nyt, mutta olen positiivinen mies. Paljon voi tapahtua vielä Saksassa, Neuville muotoili.
Saksan MM-rallin jälkeen MM-sarjassa on jäljellä enää kolme kilpailua.
Katso Ylen erikoislähetystä nyt suorana – Pääministeri Sipilä: "Koko Eurooppa suree kanssamme"
Voit seurata Ylen suoraa lähetystä klikkaamalla kuvaa.
[Tässä jutussa kerrotaan, mitä tiedämme nyt Turun puukotuksista: Uhrit pääasiassa naisia, epäilty haki turvapaikkaa ja tuli Suomeen viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9785770).
[Ministeri, poliisiylijohtaja ja terrorismin tutkija toivovat malttia ja tutkintarauhaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-9786093)
Juha Sipilä pitää tiedotustilaisuuden klo 16 Valtioneuvoston linnassa. Tiedotustilaisuus näytetään suorassa erikoislähetyksessä, jota voit seurata klikkaamalla kuvaa. 
Juha Sipilä kehottaa tiedotustilaisuudessa suomalaisia osallistumaan huomenna hiljaiseen hetkeen kello 10. 
Sipilä kertoo, että muun muassa Angela Merkel on ollut häneen yhteydessä. 
– Koko Eurooppa suree meidän kanssamme. Olemme kaikki samassa veneessä, Sipilä sanoo. 
Poliisin toiminta on Sipilän mukaan ollut esimerkillistä. 
– Myös turkulaiset pitivät yhtä. Nyt tarvitaan malttia ja luottamusta ihmisten välillä. 
Puhumassa on myös sisäministeri Paula Risikko. 
[Risikon mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9786093) teko ei tullut yllätyksenä. Hallituksessa on puhuttu asiasta pääministerin johdolla. 
– Suomi ei ole mikään lintukoto, vaan olemme osa yhteiskuntaa, jossa tapahtuu tällaisia tekoja, Risikko sanoo. 
Risikon mukaan sen eteen on tehty työtä, että tällaista pystytään estämään. 
– Terrorismin tavoite on aiheuttaa kärsimystä ja halvauttaa yhteiskunta. Jos nyt putoaa hanskat käsistä, peli on menetetty. 
Risikon mukaan kriisiapua on saatavilla jokaiselle sitä tarvitsevalle. 
Pelkoa ei Risikon mukaan saa lietsoa ja periksi ei pidä antaa kostolle ja vihalle. 
Risikko jatkoi, että Suomeen tarvittaisiin tiedustelulainsäädäntö. Hän korosti, että pitäisi jo aikaisemmassa vaiheessa päästä käsiksi terrorismista varoittaviin merkkeihin. 
Sipilän mukaan nyt analysoidaan huolellisesti, mitä tapahtuu. 
– On selvää, että turvallisuus on ykkösprioriteetti, Sipilä sanoo. 
Sipilän mukaan silti pitää olla valmiita auttamaan turvapaikanhakijoita, jotka pakenevat sotaa. 
Maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja Pekka Nuutisen mukaan se jää nähtäväksi, minkälaisia heijastusvaikutuksia tapahtuneella on. 
Supo piti tiedotustilaisuuden 
Suojelupoliisi piti tiedotustilaisuuden Turun tapahtumiin liittyen kello 15. Voit lukea jutun Supon tiedotustilaisuudesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9785900).
Supo kertoi tiedotustilaisuudessa, että se pitää terrorismin uhka-arvion ennallaan.
"Kyseessä on sellainen iskutyyppi, johon Isil on kannustanut", Supo kommentoi Turun puukotuksia.
Supon mukaan Suomi on kaikesta huolimatta edelleen yksi maailman ja Euroopan turvallisimpia maita.
Keskusrikospoliisi piti Turussa tiedotustilaisuuden kello 14 alkaen. Voit lukea jutun KRP[:n tiedotustilaisuudesta täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9785893).
KRP:n mukaan epäillyn 18-vuotiaan marokkolaisen lisäksi nyt on pidätetty neljä muuta marokkolaista. KRP kertoi tiedotustilaisuudessa, että epäilty on hakenut turvapaikkaa.
Poliisi toivoo, että nyt "pistetään jäitä hattuun" ja annetaan viranomaisille mahdollisuus selvittää tapausta.
Yle näyttää erikoislähetyksen verkkosivuillaan, Yle Areenassa ja TV1:ssä klo 14 alkaen. Tilaisuutta voi kuunnella suorana myös Radio Suomessa. Voit seurata suoraa erikoislähetystä klikkaamalla jutun kuvaa.
Yle seuraa tässä artikkelisa [hetki hetkeltä Turun puukotuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-9785629)tutkintaa ja sen seurauksia.
Lue myös:
[Tämän tiedämme Turun puukotuksista nyt: Uhrit pääasiassa naisia, epäilty haki turvapaikkaa, tuli Suomeen viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9785770)
[Yksi puukotuksen uhreista on alle 18-vuotias – Neljä loukkaantunutta yhä sairaalahoidossa Tyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-9785767)
[Poliisi vahvistaa: Puukotuksia tutkitaan terroristisina murhina – epäilty on 18-vuotias Marokon kansalainen.](https://yle.fi/uutiset/3-9785697)
[Toimittajalta - Muistetaan Turusta myös tämä: Yhtä väkivallantekijää kohti on joukoittain niitä, jotka panevat henkensä alttiiksi muiden edestä](https://yle.fi/uutiset/3-9785500)
[Poliisi tutkii Turun puukotuksia terrorismitekona](https://yle.fi/uutiset/3-9785730)
Turun puukotukset saavat miettimään tulevaisuutta – "Miten tällaisen maailman selittää lapsille?"
Poliisin näkyvyys huomattiin perjantai-iltana Kouvolan Taiteiden yössä
Turussa tapahtuneet puukotukset olivat monen torikahvilla olleen mielessä lauantaina aamupäivällä Kouvolassa. Useat olivat myös osallistuneet edellisenä iltana kaupungissa järjestettyyn perinteiseen Taiteiden yöhön. 
Puukotukset sattuivat samaan aikaan kun parhaimmillaan parikymmentä tuhatta henkeä kaduille eri tapahtumiin keräävä kansanjuhla oli pääsemässä vauhtiin.
Kouvolalainen Harri Vauhkonen kertoi käväisseensä Taiteiden yössä pitkästä aikaa. Tunnelma oli hänen mukaansa leppoisa, vaikka mielessä kävikin ajatus mitä tapahtuisi, jos joku yrittäisi ajaa autolla yleisön joukkoon.
Vauhkonen kertoi kiinnittäneensä myös huomiota keskellä kävelykatu Manskia seisoneeseen poliisiautoon, joka oli paikalla jo alkuillasta.
– Poliisi näkyi hienosti tapahtumassa.
Illan aikana väkeä oli paljon liikkeellä myös torilla, jossa toinen torikahviloista on kesäisin avoinna ympäri vuorokauden. 
– Ihmisiä oli selvästi enemmän kuin normaalina viikonloppuna, mutta kaikki sujui rauhallisesti, kuvailee illan ja yön tunnelmia esimies Virve Rastas Allun torikahvilasta.
"Suomi on edelleen rauhallinen maa"
Marjaostoksille torille aamupäivällä tullutta kouvolalaista Leinon perhettä ihmetyttävät Turun tapahtumat ja niihin johtaneet syyt.  Perhe sai tiedon puukotuksista nopeasti.
– Eräs Turussa asuva sukulaisemme sattui olemaan aivan lähellä tapahtumapaikkaa. Hän laittoi siitä viestin Facebookiin ja kertoi samalla olevansa itse turvassa, kertoo Kaisu Leino. 
– Surullista. Mikä ajaa ihmisen tekemään tuollaista? kysyy Riku Leino. 
– Ei kukaan tasapainoinen ihminen toimi noin, jatkaa Kaisu miehensä ajatuksia.
Kaisu Leino huomauttaa tapahtuneesta huolimatta, että Suomi on edelleen rauhallinen maa moneen muuhun maailmankolkkaan verrattuna. Vuoden ja seitsemän kuukauden ikäisen Akselin vanhempia mietityttää silti tulevaisuus.
– Miten ihmeessä tällaiset tapahtumat ja tällaisen maailman selittää lapselle. Vaikka Akselille juuri tätä ei vielä tarvitsekaan selittää, miettii Kaisu Leino.
Katso tämän vuoden mykistävä keihästilasto – näin kovia tuloksia ei ole tehty koskaan!
Saksalaiset Johannes Vetter ja Thomas Röhler ovat laittaneet tämän vuoden yli 93 metrin heitoillaan laittaneet miesten keihäässä ennätyskirjat uusiksi.
Miesten keihäänheiton tämän kauden kovimmat tulokset ovat poikkeuksellisen kovaa luettavaa.  Tuore maailmanmestari Johannes Vetter kiskaisi perjantaina jo kolmannen kerran tällä kaudella yli 93 metrin, kun [hän voitti Saksan Thumissa kisan tuloksella 93,88.](https://yle.fi/urheilu/3-9785423)
[Vetter heitti heinäkuun alussa uskomattoman sarjan, jonka kruununa oli 94,44.](https://yle.fi/urheilu/3-9718265)
Saksalaisen Vetterin lisäksi hänen maanmiehensä Thomas Röhler on heittänyt tällä kaudella yli 93 metrin. Hän laittoi ennätyksensä uusiksi toukokuussa Dohassa tuloksella 93,90.
Uuden keihäsmallin aikana ei ole koskaan aiemmin heitetty yhden kauden aikana neljä kertaa yli 93 metrin.
Vuonna 1993 tshekkiläinen keihäslegenda Jan Zelezny teki sen kolmesti itse (95,34, 95,54 ja 95,66).
Maailmanennätysvuonnaan 1996 Zelezny  heitti hurjan 98,48:n lisäksi yli 93 metrin kerran. Hän tykitti viikko Saksan Jenassa heitetyn ME:n jälkeen Tshekin Ostravassa 94,64.
Tämän kauden keihästilaston kovuutta korostaa vielä se, että yksittäisiä 93 metrin heittojakaan ei ole nähty 2000-luvulla ennen tätä kesää yhtään. Ennen Röhleriä ja Vetteriä viimeksi yli 93 metrin heitti Aki Parviainen Kuortaneella vuonna 1999. Silloin Parviaisen heitto kantoi 93,09. Se on nykyinen Suomen ennätys.
Vuoden 2017 yli 93 metrin heitot (maailmantilaston kärki)
Vuoden 1993 Zeleznyn yli 93 metrin heitot
Teeman syksyn 2017 elokuvat
Syksyn 2017 elokuvateemoja ovat mm. Jacques Tati, Saksa, Viro, Lokakuun vallankumous ja Stanley Kubrick.
Elokuvia nähdään Teemalla kuutena päivänä viikossa, tiistaista sunnuntaihin.
Syyskuussa Teema juhlii Rakkautta ja anarkiaa -festivaalia, joka järjestetään 30. kerran. Teeman Areena-kanavalla julkaistaan taas upea paketti: **Jacques Tatin** kaikki elokuvat tulevat katsottaviksi 9.10., ja ne ovat Areeanssa vuoden loppuun asti. Saksalaisen elokuvan lokakuussa nähdään muun muassa harvinaisuus Muuttolintu, yksi natsi-Saksan unelmatehtaan viimeisistä elokuvista, **Fritz Langin** M ja Mabuse-sarja sekä **Fassbinderin **Maria Braunin avioliitto. Kino Klassikko esittää syys–lokakuussa **Stanley Kubrickin** elokuvia. Loppusyksystä klassikkoteemana ovat varhaisen Neuvostoliiton vallankumousaiheiset elokuvat.
Teeman elokuvafestivaalin ajankohta on tällä kertaa maaliskuussa 2018.
[Kino Suomi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-197040) esittää mm. komediaharvinaisuuksia ja itsenäisen Suomen historiallisia klassikoita.
Elokuvaohjelmisto täydentyy vielä, ja muutokset ovat mahdollisia.
tiistai 29.8. klo 22.00 **Badding (12)** Areenassa 7 päivää
(2000) Fiktiivinen elokuva todellisesta henkilöstä Rauli Badding Somerjoesta. O: Markku Pölönen. N: Janne Reinikainen, Peter Franzén, Karoliina Blackburn.
tiistai 29.8. klo 23.40 **Pieniin päin (16)** Areenassa 7 päivää
(Un heureux evenement, Ranska 2011) Viehättävä, mutta myös vilpitön ja suorasukaisen avoin draamakomedia nuoren rakastuneen naisen odottamattomasta ensiraskaudesta. O: Rémi Bezancon. N: Louise Bourgouin, Pio Marmai.
keskiviikko 30.8. klo 23.00 **Café de Flore (12)** Areenassa vain suorana
(Ranska/Kanada 2011) Kahteen aikakauteen ja paikkaan - 1960-luvun nostalgisen Pariisin kujille ja nykypäivän Montrealin kuplivaan musiikkimaailmaan - sijoittuvat tarinat, joita aito rakkaus yhdistää. O: Jean-Marc Vallée.
perjantai 1.9. klo 21.00 **[All Is Lost (16)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-174521)** Areenassa vain suorana
(USA 2013) Yhden hengen sanaton seikkailudraama Intian valtamerellä purjehtivasta miehestä, joka herää onnettomuuden jälkeen vuotavassa purjeveneessään ja joutuu kamppailemaan meren voimia vastaan. O: J. C. Chandor. N: Robert Redford.
lauantai 2.9. klo 20.00 **[Teemalauantai: The Beatles!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196922)**
**The Beatles: Eight Days A Week – The Touring Years** Areenassa 30 päivää
(USA 2016) Ron Howardin ohjaama, elokuvateattereissakin kiertänyt, kiitetty ja palkittu elokuva Eight Days A Week (2016) kertoo The Beatlesin keikkailuvuosista ja Amerikan-valloituksesta. Ainutlaatuinen, huolella restauroitu arkistomateriaali herättää henkiin nuo taruhohtoiset vuodet 1962–66 ja sen tärkeimmän: yhtyeen musiikin. 
**Sgt. Pepper’s Musical Revolution** Areenassa 30 päivää
(Britannia 2017) BBC:n upouusi dokumentti Sgt. Pepper’s Musical Revolution (2017) jatkaa tarinaa siitä, mihin keikkailu päättyi: se käsittelee 50 vuotta sitten maailmaan ilmestynyttä, monen ihmisen maailman ja elämän muuttanutta albumia Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band. Beatlesin musiikkiin meidät johdattelee säveltäjä Howard Goodall.
lauantai 2.9. klo 22.45 **[Frances Ha (7)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-143544)** Areenassa 7 päivää
(USA 2012) Komedia newyorkilaisesta naisesta, joka viettää päiviään unelmoiden ja tanssin parissa puuhastellen, kunnes joutuu 27-vuotiaana pohtimaan, olisiko aika aikuistua. O: Noah Baumbach. N: Greta Gerwig.
sunnuntai 3.9. klo 12.00 **Etäisten laaksojen mies (12)** Areenassa vain suorana
(Shane, USA 1953) Jykevä lännenklassikko vaiteliaasta asesankarista, joka puolustaa maanviljelijän perhettä kiistassa rikkaan maanomistajan kanssa. O: George Stevens. N: Alan Ladd, Jean Arthur, Van Heflin, Jack Palance.
tiistai 5.9. klo 22.00 **Kivenpyörittäjän kylä (7)** Areenassa 7 päivää
(1994) Heikki Turusen romaaniin perustuva elokuva yhdestä elokuun päivästä maalaiskylässä 1970-luvulla. O: Markku Pölönen.
tiistai 5.9. klo 23.30 **[The Beatles: Eight Days a Week – The Touring Years](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196922)** Areenassa 30 päivää
Uusinta lauantailta 2.9.
keskiviikko 6.9. klo 21.00 **Saint Laurent (16)** Areenassa 30 päivää
(Ranska 2014) Yves Saint Laurent kuului suuriin haute couturen uudistajiin. Gaspard Ulliel pääosassa tulkitsee YSL:n suuruuden ajan 1967–1976 sekä muotinäytösten että levottoman elämän kautta. O: Bertrand Bonello.
torstai 7.9. klo 21.00 **Barbarella (12)** Areenassa vain suorana
(Ranska 1968) Psykedeelisessä avaruusoopperassa astronautti Barbarella etsii oudoilta planeetoilta pahamaineista tiedemiestä Durand Durandia. O: Roger Vadim. N: Jane Fonda, John Phillip Law, Anita Pallenberg.
perjantai 8.9. klo 21.00 **Väliäkö 20 vuotta (12)** Areenassa 14 päivää
(20 ans d'écart, Ranska 2013) Pirteä komedia nelikymppisestä muotilehden toimittajasta, joka saa kuulla että nuori rakastaja Twitterissä vasta muodikasta onkin - ja tietää hyvää myös urakehitykselle. O: David Moreau.
lauantai 9.9. klo 12.00 **Syyssonaatti (12)** Areenassa 14 päivää
(Ruotsi, 1978) Kuuluisa konserttipianisti Charlotte (Ingrid Bergman) ja hänen tyttärensä Eva (Liv Ullman) eivät ole tavanneet seitsemään vuoteen. Äidin ja tyttären kohtaamisesta tulee jännittynyt. Ohjaaja: Ingmar Bergman.
lauantai 9.9. klo 19.55 **[Song of Lahore](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-197074)** Areenassa 30 päivää
(USA 2015) Musiikki ei tunne rajoja! Dokumenttielokuva siitä mitä tapahtui, kun Lahoressa toimiva Sachal Studios eli pakistanilaisen klassisen musiikin taiturit tekivät traditionaalisilla soittimillaan suurenmoisen version Dave Brubeckin jazzklassikosta Take Five ja jakoivat sen netissä.
tiistai 12.9. klo 22.00 **Harjunpää ja kiusantekijät (12)** Areenassa 30 päivää
(1993) Rikospoliisi Harjunpää ja hänen työtoverinsa Onerva selvittävät outoa häirintää. Vartiointiliikkeen mies piinaa nuorta, menestyvää avioparia. N: Kari Heiskanen, Riitta Havukainen, Mats Långbacka. O: Åke Lindman.
tiistai 12.9. klo 23.35 **[Song of Lahore](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-197074)** Areenassa 30 päivää
Uusinta lauantailta 9.9.
keskiviikko 13.9. klo 22.00 **[Lapsuuden loppu (16)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198427)** Areenassa 30 päivää
(The Reflecting Skin, Britannia 1990) Aavan preerian peltojen keskelle sijoittuva kauhutarina pienestä pojasta, vampyyreistä, ydinkokeista ja seksuaalisesta heräämisestä. Hätkähdyttävän kaunis, painajaismainen elokuva lapsuuden lopusta 1950-luvun Amerikassa. N: Viggo Mortensen, Lindsay Duncan, Jeremy Cooper. O: Philip Ridley.
torstai 14.9. klo 21.00 **Peli on menetetty (12)** Areenassa vain suorana
(The Killing, USA 1956) Stanley Kubrickin ensimmäinen merkkiteos oli dokumentaarinen rikosjännäri sekalaisen konnajoukon pikkutarkasta suunnitelmasta ryöstää laukkaradan rahat. N: Sterling Hayden, Coleen Gray.
perjantai 15.9. klo 21.00 **Herttuatar (12)** Areenassa 14 päivää
(The Duchess, Britannia 2008) 1700-luvulle sijoittuva värikäs melodraama aatelisnaisesta, joka ei alistu ajan tavanomaisiin moraali- ja naiskäsityksiin. O: Saul Dibb. N: Keira Knightley, Ralph Fiennes, Charlotte Rampling.
lauantai 16.9. klo 20.00 **[Teemalauantai: Rakkauden ja anarkian vuodet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-197666)**
**Lina Wertmüller ja valkoiset lasit** Areenassa 30 päivää
(Dietro gli occhiali bianchi, Italia 2014) Dokumenttielokuva aina omia teitään kulkeneesta, lasikattoja rikkoneesta elokuvaohjaajasta. Mukana mm. Martin Scorsese, Harvey Keitel, Sophia Loren ja Giancarlo Giannini. O: Valerio Ruiz, Italia 2015.
**Rakkautta ja anarkiaa** Areenassa 7 päivää
(Film d'amore e d'anarchia, Italia 1973) Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin 30. vuoden kunniaksi: 1970-luvun kulttiohjaajan Lina Wertmüllerin elokuva Mussolinia väijyvän naiivin anarkistin vaiheista. N: Giancarlo Giannini, Mariangela Melato.
sunnuntai 17.9. klo 12.00 **Armoton ase (12)** Areenassa vain suorana
(3:10 to Yuma, USA 1957) Jännittävä western tilallisesta, joka vie rosvojoukon vangittua johtajaa erämaan halki juna-asemalle lainsuojattomien vaaniessa heitä. O: Delmer Daves. N: Glenn Ford, Van Heflin.
tiistai 19.9. klo 22.00 **[Jäähyväiset presidentille (16)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-197052)** Areenassa 30 päivää
(1987) Jännityselokuva yli-ihmisajatuksia vaalivasta psykopaatista, joka aikoo ampua Suomen presidentin. N: Hannu Lauri, Antti Litja, Laila Räikkä, Aake Kalliala, Tarmo Manni. O: Matti Kassila.
keskiviikko 20.9. klo 22.00 **Leviathan (12)** Areenassa 14 päivää
(Leviafan, Venäjä 2014) Kuolan niemimaan perukoilla kaksi miestä ottavat toisistaan mittaa, ja oikeudesta saada olla kuten haluaa. Korruptio, viina, väkivalta ja huikeat maisemat säestävät mittelöä. O: Andrei Zvjagintsev.
torstai 21.9. klo 21.00 **Kunnian polut (12)** Areenassa vain suorana
(Paths of Glory, USA 1957) Sodanvastainen klassikko, jossa kolme ranskalaista sotilasta joutuu I maailmansodassa sotaoikeuteen pelkuruudesta syytettynä. O: Stanley Kubrick. N: Kirk Douglas, Ralph Meeker, Adolphe Menjou.
perjantai 22.9. klo 21.00 **[The Butler (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-178306)** Areenassa 7 päivää
(USA 2013) Elokuva Valkoisen talon mustasta hovimestarista, joka 8 presidentin ja 30 vuoden aikana näkee maan monet muutokset. O: Lee Daniels. N: Forest Whitaker, Oprah Winfrey, John Cusack, Jane Fonda, Robin Williams.
lauantai 23.9. klo 20.00 **[Teemalauantai: Etsijöitä ennen ja nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198988)**
**Etsijät (12)** Areenassa vain suorana
(The Searchers, USA 1956) Suuri lännenklassikko miehestä, joka vuosien ajan etsii intiaanien sieppaamaa veljentytärtään. O: John Ford. N: John Wayne, Jeffrey Hunter, Vera Miles, Natalie Wood. HD-kopion ensiesitys.
**Les Cowboys (12)** Areenassa 30 päivää
(Ranska 2015) Lännenklassikko Etsijöiden innoittama elokuva isästä ja pojasta, jotka vuosien ajan etsivät perheen teini-iässä muslimiksi kääntynyttä ja maailmalle kadonnutta tytärtä. Rakkautta & Anarkiaa -festivaalin yleisöäänestyksen voittaja 2016. O: Thomas Bidegain.
sunnuntai 24.9. klo 12.00 **[Gilda (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-185302)** Areenassa vain suorana
(USA 1946) Etelä-Amerikkaan sijoittuva klassikko kasinonomistajan verevästä vaimosta, jonka entinen rakastaja ilmestyy maisemiin. O: Charles Vidor. N: Rita Hayworth, Glenn Ford, George Macready.
tiistai 26.9. klo 21.55 **Natalia (S)** Areenassa vain suorana
(1979) Arto Paasilinnan aiheen pohjalta tehty komedia luvatta rajan yli Suomeen tulleen Natalia-lehmän palauttamisesta Neuvostoliittoon. O: Matti Kassila. N: Kauko Helovirta, Saara Ranin ja Helge Herala.
keskiviikko 27.9. klo 22.00 **[Phoenix (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-179921)** Areenassa 14 päivää
Saksa 2014. Ohjaaja Christian Petzoldin suosikkinäyttelijä Nina Hoss esittää noir-maisessa draamassa keskitysleiriltä selviytynyttä naista, joka palaa kohdatakseen rakastajansa, joka ilmiantoi hänet.
torstai 28.9. klo 21.00 **Tri Outolempi (12)** Areenassa vain suorana
(Dr. Strangelove, Britannia/USA 1964) Stanley Kubrickin mustassa komediassa  amerikkalainen kenraali sekoaa ja lähettää ydinpommeja kuljettavat lentokoneet kohti Neuvostoliittoa. N: Peter Sellers, George C. Scott.
perjantai 29.9. klo 21.00 **Elämäni Liberacen kanssa (12)** Areenassa vain suorana
(Behind the Candelabra, USA 2013) Elokuva show-pianistin viimeisten vuosien suhteesta nuoremman miehen kanssa, niin oman kuuluisuutensa kuin seksuaalisuutensa vankina. O: Steven Soderbergh. N: Michael Douglas, Matt Damon.
lauantai 30.9. klo 20.00 **Teemalauantai: Kun muisti katoaa**
**[Glen Campbell: I'll Be Me](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-168404)** Areenassa 7 päivää
(USA 2014) Kaunis, hauska ja riipaisevan surullinen kuvaus countrymusiikin supertähden pitkästä jäähyväiskiertueesta ja kamppailusta Alzheimerin taudin kanssa. Campbell kuoli 8.8.2017. O: James Keach. (U)
**Edelleen Alice (S)** Areenassa 14 päivää
(Still Alice, USA 2014) Julianne Moore sai Oscarin koskettavasta roolityöstään professorina, jolla todetaan varhainen Alzheimerin tauti. N: Alec Baldwin, Kristen Stewart. O: Richard Glatzer, Wash Westmoreland.
sunnuntai 1.10. klo 12.00 **Tri Mabuse – ihmispeto** Areenassa 60 päivää
(Dr. Mabuse, der Spieler, Teil 1, Saksa 1922) Fritz Langin Mabuse-elokuvan ensimmäinen osa kertoo psykoanalyytikosta, joka porvarillisen elämänsä kulissien takana viettää kaksoiselämää rikollisjärjestön johtajana. Nimiosassa Rudolf Klein-Rogge. Elokuva avaa **[saksalaisen elokuvan lokakuun Teemalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-198469)**.
tiistai 3.10. klo 221.55 **Piilopirtti (S)** Areenassa 30 päivää
(1978) Ville ja Masa ovat keski-ikäisiä miehiä, jotka ovat joutuneet tienhaaraan elämässään. Ohjaus Seppo Huunonen. N: Leo Lastumäki, Erkki Liikanen, Ritva Valkama.
keskiviikko 4.10. klo 21.30 **Tunnustukset** Areenassa 30 päivää
(Le confessioni, Italia 2016) Trilleri talousmahtien huippukokouksesta, jonne kansainvälisen valuuttarahaston johtaja on kutsunut munkin tunnustaakseen syntinsä. Eräänä aamuna pankkiiri löydetään murhattuna. N: Toni Servillo, Daniel Auteuil, Connie Nielsen. O: Roberto Andò.
torstai 5.10. klo 21.00 **[2001: Avaruusseikkailu (7)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-195909)** Areenassa vain suorana
(2001: A Space Odyssey, Britannia 1968) Arthur C. Clarken kirjoittama tieteiselokuvan suuri, salaperäinen klassikko, jossa ihmiskunta alkaa tavoitella paikkaansa maailmankaikkeudessa. O: Stanley Kubrick.
perjantai 6.10. klo 21.00 **1944 (16)** Areenassa 7 päivää
(Viro/Suomi 2015) Kun puna-armeija murtautuu saksalaisten puolustuslinjan läpi, virolaiset pakkovärvätyt kummallakin puolella huomaavat taistelevansa omia maanmiehiään vastaan. O: Elmo Nüganen.
lauantai 7.10. klo 21.00 **Teemalauantai: Komedian mestari Jacques Tati**
**Playtime (S)** Areenassa 31.12. asti
(Ranska 1967) Mestarikoomikko Jacques Tatin klassikko herra Hulot'n vaelteluista huippumodernin Pariisin toimisto- ja yöelämässä, missä hän luo kaaosta pelkällä läsnäolollaan.
**Koomikkojen iltakoulu (S)** Areenassa 31.12. asti
(Cours du soir, Ranska 1967) Playtimen lavasteissa kuvatussa lyhytfilmissä Jacques Tati opettaa orastaville koomikoille pantomiimin alkeita mm. tupakoinnin, kompastumisen ja ratsastuksen kautta. O: Nicolas Rybowski.
**Suurenmoinen Tati** Areenassa 30 päivää
(The Magnificient Tati, Britannia 2009) Dokumenttielokuva kaikkien aikojen suurimpiin koomikoihin kuuluneen Jacques Tatin elämästä ja elokuvista. Mukana moderneja tekijöitä ja ainutlaatuista arkistomateriaalia. O: Michael House.
sunnuntai 8.10. klo 12.00 **Tri Mabuse – rikosten pyörteissä** Areenassa 60 päivää
(Dr. Mabuse, der Spieler, Teil 2: Inferno, ein Spiel von Menschen unserer Zeit, Saksa 1922) Fritz Langin kaksiosaisen elokuvaklassikon toisessa osassa masentunut kreivi Told hakeutuu tohtori Mabusen hoitoon, ja Mabuse käyttää tilaisuutta hyväkseen.
maanantai 9.10. **Jacques Tati -paketti** Areenassa 31.12. asti
Teeman Areena-kanavalla ovat katsottavana Jacques Tatin kaikki elokuvat – ja lisäksi muutama postuumi teos – vuoden loppuun asti: **Lystikäs kirjeenkantaja** (Jour de fete, 1949), **Riemuloma Rivieralla** (Les vacances de M. Hulot, 1952), **Enoni on toista maata** (Mon oncle, Ranska 1958), **Playtime** (1967), **Trafic – liikenne** (Trafic, 1971), **Parade **(Ranska/Ruotsi 1974), **Illusionisti **(L'illusioniste, 2010), **Etsitään kovanaamaa** (On demande une brute, 1934), **Rattoisa sunnuntai** (Gai dimanche, 1935), **Varo vasentasi** (Soigne ton gauche, 1936), **Kirjeenkantajien koulu** (L’ecole des facteurs, 1947) **Koomikkojen iltakoulu** (Cours du soir, 1967) **Talon maistiaiset **(Degustation maison, 1978) **Juhliva saari** (Forza Bastia, 1978/2002).
tiistai 10.10. klo 21.55 **Varjoja paratiisissa (7)** Areenassa vain suorana
(1986) Aki Kaurismäen elokuva roskakuskin ja valintamyymälän kassan rakkaudesta. Työläistrilogian ensimmäinen osa. Pääosissa Matti Pellonpää ja Kati Outinen.
keskiviikko 11.10. klo 22.00 **Fritz Lang ja M – murhan jäljllä** Areenassa 90 päivää
(Fritz Lang, Saksa 2016) Gordian Mauggin ohjaamassa draamaelokuvassa Fritz Lang yrittää päästä sarjamurhaajan pään sisään elokuvaansa M valmistellessaan. Langia näyttelee Heino Ferch.
torstai 12.10. klo 21.00 **M – kaupunki etsii murhaajaa** Areenassa 30 päivää
(M, Saksa 1931) Klassinen pelon ja paranoian kuvaus sarjamurhaajasta, jota myös ammattirikolliset alkavat etsiä kun ajojahti häiritsee alamaailman toimintaa. O: Fritz Lang. N: Peter Lorre, Gustaf Gründgens.
perjantai 13.10. klo 21.00 **Kuningatar (S)** Areenassa 14 päivää
(The Queen, Britannia 2006) Helen Mirrenille Oscar-palkinnon tuonut henkilökuva kuningatar Elisabet II:sta prinsessa Dianan tapaturmaisen kuoleman jälkimainingeissa. O: Stephen Frears. N: Helen Mirren, Michael Sheen.
lauantai 14.10. klo 21.00 **Teemalauantai: Saksa sotien välissä**
**Caligarista Hitleriin** Areenassa 30 päivää
(Von Caligari zu Hitler: Das deutsche Kino im Zeitalter der Massen) Saksalainen elokuva massojen aikakaudella: upeista elokuvanäytteistä koottu kertomus sotienvälisestä Saksasta. O: Rüdiger Suchsland.
**Tohtori Mabusen testamentti** Areenassa 30 päivää
(Das Testament des Dr. Mabuse, Saksa 1933) Fritz Langin viimeinen ohjaustyö Saksassa ennen natsien valtaannousua oli itsenäinen jatko-osa Mabusen tarinaan. Nerokas mestaririkollinen Mabuse toteuttaa juoniaan mielisairaalasta käsin. N: Rudolf Klein-Rogge, Otto Wernicke.
tiistai 17.10. klo 22.00 **Ariel (12)** Areenassa vain suorana
(1988) Aki Kaurismäen vakava komedia pohjoisesta Helsinkiin muuttavasta nuoresta miehestä. Työläistrilogian toinen osa. N: Turo Pajala ja Susanna Haavisto. T: Villealfa Filmproductions Oy.
keskiviikko 18.10. klo 22.00 **Ristituulessa** Areenassa 30 päivää
(Risttuules, Viro 2014) Aikalaistodistajan päiväkirjoihin perustuva kuvaus yhden virolaisperheen pakkosiirrosta Siperiaan kesän 1941 suurissa puhdistuksissa. O: Martti Helde.
torstai 19.10. klo 21.05 **Sala-ampuja** Areenassa vain suorana
(The Sniper, USA 1952) Realistinen jännärihelmi ja Likaisen Harryn edeltäjä, kuvaus poliiseista, jotka San Franciscossa jäljittävät uhrejaan sattumanvaraisesti valitsevaa sala-ampujaa. O: Edward Dmytryk.
perjantai 20.10. klo 21.00 **Suljettu piiri (12)** Areenassa vain suorana
(Closed Circuit, Britannia 2013) Lontoossa oikeusjuttu terroristia vastaan tuo kaksi puolustusasianajajaa yhteen tunteiden, paranoian ja salaliittojen merkeissä. O: John Crowley. N: Eric Bana, Rebecca Hall, Ciaran Hinds.
lauantai 21.10. klo 12.00 **[Voittajat (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-178745)** Areenassa vain suorana
(The Victors, USA 1963) Poikkeuksellinen sotaelokuva muutaman amerikkalaisen sotilaan tiestä Euroopan taistelukenttien halki Berliiniin, palkintoinaan vain tappajan luonne ja uusi kylmän sodan aikakausi. O: Carl Foreman.
lauantai 21.10. klo 21.00 **Teemalauantai: Natsien unelmatehdas**
**Hitlerin Hollywood** Areenassa 30 päivää
(Hitlers Hollywood: Das Deutsche Kino im Zeitalter der Propaganda 1933–1945, Saksa 2017) Rüdiger Suchslandin uusi komea dokumenttielokuva jatkaa siitä, mihin Caligarista Hitleriin päättyi: se kertoo Hitlerin Saksan elokuvista ja natsipropagandan ajasta, unelmatehtaasta kuoleman voimien käytössä.
**Muuttolintu** Areenassa vain suorana
(Opfergang, Saksa 1944) Veit Harlanin natsi-Saksassa ohjaama värielokuva, jossa pääosaa esitti kolmannen valtakunnan suuri elokuvatähti Kristina Söderbaum. Uhrautumisen ja kuoleman teemoja käsittelevä melodraama oli Hitlerin Hollywoodin viimeisiä elokuvia. Se sai ensi-iltansa joulukuussa 1944.
tiistai 24.10. klo 22.00 **Tulitikkutehtaan tyttö (12)** Areenassa vain suorana
(1990) Aki Kaurismäen työläistrilogian päätösosa kertoo tehtaantytöstä, jota kaikki riistävät. Pääosassa Kati Outinen, muissa rooleissa Elina Salo, Esko Nikkari, Vesa Vierikko, Silu Seppälä, Outi Mäenpää.
keskiviikko 25.10. klo 22.00
torstai 26.10. klo 21.00 **[Serpico – kadun tiikeri (16)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-140865)** Areenassa vain suorana
(Serpico, USA 1973) Tosipohjainen rikoselokuva rehellisestä newyorkilaispoliisista, joka joutui hengenvaaraan paljastaessaan poliisien parissa rehottavan korruption. O: Sidney Lumet. N: Al Pacino.
perjantai 27.10. klo 21.00 **[Philomena (7)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-191634)** Areenassa vain suorana
(Britannia 2013) Draamakomediassa journalisti liittyy iäkkään irlantilaisnaisen matkaan tämän etsiessä häneltä vuosikymmeniä sitten vietyä ja Amerikkaan kaupattua poikaansa. O: Stephen Frears. N: Judi Dench, Steve Coogan.
lauantai 28.10. klo 21.00 **Teemalauantai: Saksan sodan jälkeen**
**Olipa kerran... Maria Braunin avioliitto** Areenassa 90 päivää
(Il était une fois... Le Mariage de Maria Braun, Ranska 2016). Elokuvadokumenttisarjan jakson aiheena Rainer Werner Fassbinderin elokuva sodanjälkeisestä Saksasta.
**Maria Braunin avioliitto** Areenassa 30 päivää
(Die Ehe von Maria Braun, Saksan Liittotasavalta 1978) Rainer Werner Fassbinderin komeiden naiselokuvien sarjan käynnisti Saksan sodanjälkeisen talousihmeen syntyjä syviä luotaava melodraama sotilaan vaimon noususta teollisuusmaailman huipulle. Pääosissa Hanna Schygulla, Klaus Löwitsch, Ivan Desny, Gottfried John, Gisela Uhlen.
sunnuntai 29.10. klo 12.00 **Tri Outolempi (12)** Areenassa vain suorana
Uusinta torstailta 28.9.
tiistai 31.10. klo 22.00 **Lunastus (16)** Areenassa vain suorana
(1997) Olli Saarelan elokuva kappalaisesta, joka vuonna 1918 joutuu pienen itäsuomalaisen kylän opettajana keskelle sodan sekasortoa ja ristiriitoja. N: Kari Heiskanen.
keskiviikko 1.11. klo 22.00 **Suite française (12)** Areenassa 30 päivää
(Ranska 2014) Koskettava tarina ranskalaisnaisen ja saksalaissotilaan kielletystä rakkaudesta natsimiehityksen aikana. Elokuva perustuu Auschwitzin keskitysleirillä kuolleen kirjailija Irène Némirovskyn teokseen. N:  Michelle Williams, Kristin Scott Thomas, Matthias Schoenaerts. O: Saul Dibb.
torstai 2.11. klo 21.00 **Arsenal (12)** Areenassa 30 päivää
(Neuvostoliitto 1929) Rohkean kokeellinen elokuva ukrainalaisesta sotamiehestä, joka palaa maailmansodan rintamilta Kiovaan vain joutuakseen mukaan itsenäisyyskamppailuun ja sisällissotaan. O: Aleksandr Dovzhenko.
Aiemmin tälle paikalle ilmoitetun Ajojahti-elokuvan esitys lykkäytyy toistaiseksi esityskopion teknisten ongelmien takia! Pahoittelemme tilannetta.
perjantai 3.11. klo 21.00 **Submarine (12)** Areenassa 14 päivää
(Britannia 2010) 15-vuotias Oliver ei anna periaatteiden häiritä kun hän pyrkii päämääriinsä: kauniin Jordanan poikaystäväksi ja äidin entisen rakastajan häätöön naapurista. O: Richard Ayoade. N: Craig Roberts.
lauantai 4.11. klo 21.00 **Teemalauantai: Naisten kesken**
**The Duke of Burgundy (12)** Areenassa 14 päivää
(Britannia 2015) Rakkautta, valtapelejä, erotiikkaa, outoutta ja järisyttävän tyylikästä elokuvaa: Cynthia ja Evelyn syventyvät perhostutkimuksen lomassa hienostuneisiin domina-leikkeihinsä, mutta kuka lopulta hallitsee ketä? O: Peter Strickland. N: Sidse Babett Knudsen, Chiara D'Anna.
**Seremonia (7)** Areenassa 30 päivää
(Ceremonin, Ruotsi/Ranska 2014) Tyylikäs dokumenttielokuva rakkaudesta, vallasta, rituaaleista ja sadomasokismista. Pääosassa Ranskan tunnetuin domina Catherine Robbe-Grillet, ikä 85. O: Lina Mannheimer. (U)
tiistai 7.11. klo 22.00 **Mommilan veriteot 1917 (12)** Areenassa 30 päivää
(1973) Sisällissodan aattona venäläisen matruusijoukon kyydityksessä surmansa saaneen Alfred Kordelinin dramaattinen tarina. N: Reino Kalliolahti, Hannu Kahakorpi. O: Jotaarkka Pennanen.
keskiviikko 8.11. klo 22.00 **Thérèse D. (12)** Areenassa 7 päivää
(Thérèse Desqueyroux, Ranska 2012) Nuori Thérèse naitetaan rikkaalle miehelle 1920-luvun Ranskassa. Hän pyrkii pois palkintovaimon asemasta dramaattisin seurauksin. N: Audrey Tautou, Gilles Lelouche. O: Claude Miller.
torstai 9.11. klo 21.00 **Lokakuu (12)** Areenassa 30 päivää
(Oktjabr, Neuvostoliitto 1927)  Monumentaalinen kuvaus Pietarista Venäjän vallankumouksen aikana tsaarinvallan kukistumisesta aina bolsevikkien vallankaappaukseen. O: Sergei Eisenstein.
perjantai 10.11. klo 21.00 **Lukija (12)** Areenassa 14 päivää
(The Reader, USA 2008) Ralph Fiennes ja Kate Winslet sodanjälkeiseen Saksaan sijoittuvassa draamassa, jossa lakiopiskelija kohtaa entisen rakastettunsa oikeudenkäynnissä sotarikoksista syytettynä. O: Stephen Daldry.
lauantai 11.11. klo 21.25 **Teemalauantai: Jack Nicholson** 
**Nyt tai ei koskaan (S)** Areenassa vain suorana
(The Bucket List, USA 2007) Kaksi syöpään kuolevaa miestä, miljardööri (Jack Nicholson) ja autonasentaja (Morgan Freeman) lähtevät toteuttamaan unelmiaan, kun vielä on elämää jäljellä. O: Rob Reiner.
**Korppi** Areenassa 30 päivää
(The Raven, USA 1963) Legendaarisen halpistuottajan Roger Cormanin ohjaama komediallinen kauhuelokuva perustuu etäisesti Edgar Allan Poen kuuluisaan runoon. N: Vincent Price, Peter Lorre, Boris Karloff, Jack Nicholson.
sunnuntai 12.11. klo 12.00 **Turksib (S)** Areenassa 14 päivää
(Neuvostoliitto 1929) Harvinainen dokumenttielokuva Turkmenistanin ja Siperian välisen junaradan rakentamisesta todistaa neuvostoajan mykkäelokuvan huikeaa elokuvallista voimaa mutta myös kykyä kaunistella todellisuutta.
tiistai 14.11. klo 22.00 **Miestä ei voi raiskata (12)** Areenassa vain suorana
(1978) Märta Tikkasen romaaniin perustuvassa elokuvassa raiskattu nainen päättää kostaa miehelle samalla mitalla. Vastaako miehen nöyryytys naisen kokemaa tuskaa? O: Jörn Donner. Pääosassa Anna Godenius.
keskiviikko 15.11. klo 22.00 **Kaksi päivää, yksi yö** Areenassa 14 päivää
(Deux jours, une nuit, Belgia 2014) Marion Cotillard näyttelee Sandraa, joka on menettämässä työpaikkansa tehtaassa, jos hän ei voita työtovereitaan puolelleen. O: Luc & Jean-Pierre Dardenne.
torstai 16.11. klo 21.00 **Pietarin viimeiset päivät** Areenassa 30 päivää
(Konets Sankt-Petersburga, Neuvostoliitto 1927) Kuuluisa vallankumouksen juhlaelokuva kertoo talonpojasta, joka saapuu Pietariin etsimään töitä mutta päätyy vankilan kautta sotarintamalle. O: Vsevolod Pudovkin.
perjantai 17.11. klo 21.00 **[Please Give (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202687)** Areenassa 14 päivää
(USA 2010) Draamakomedia tarkkailee kahden manhattanilaisperheen kautta elämänkulkua avioliitosta teinien kasvatukseen ja isovanhempien hoivaamiseen. O: Nicole Holofcener. N: Catherine Keener, Oliver Platt, Rebecca Hall.
lauantai 18.11. klo 21.15 **[Teemalauantai: Kamarimusiikkia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202671)**
**A Late Quartet (7)** Areenassa vain suorana
(A Late Quartet, USA 2012) Kun maailmankuulun jousikvartetin vanhin jäsen ilmoittaa lopettavansa, nousevat egot ja vuosia kätketyt mielihalut esiin. N: Philip Seymour Hoffman, Christopher Walken, Catherine Keener, Mark Ivanir, Imogen Poots. O: Yaron Zilberman.
**Jousikvartettia etsimässä** Areenassa 30 päivää
(Kvartett i kubik, Ruotsi 2014) Camilla Lundberg tutustuu jousikvartettien maailmaan ja tapaa mm. nuoren Dahlkvist-kvartetin, vanhan Amadeus-sellistin sekä dekkarikirjailijan. Dokumentissa pohditaan jousikvartetin olemusta ja dynamiikkaa monelta kantilta ja käsitellään myös elokuvaa A Late Quartet.
tiistai 21.11. klo 22.00 **Likainen tarina (7)** Areenassa 7 päivää
(1984) Kuvaus suuren yrityksen ikääntyvästä johtajasta, joka tapaa viehättävän nuoren naisen. Pääosissa Erland Josephson, Charlotta Larsson ja Nils Brandt. Ohjaus: Jörn Donner. Jörn Donner Productions.
keskiviikko 22.11. klo 22.00 **Pirullinen pariisitar** Areenassa 30 päivää
(Connasse, princesse des coeurs, Ranska/Belgia 2015) Kolmekymppinen Camilla saa päähänsä, että hän olisi juuri sopiva puoliso Britannian kuninkaalliselle prinssille. Komedia perustuu ranskalaisen sketsisarjan hahmoon. O: Éloïse Lang, Noémie Saglio. N: Camille Cottin.
torstai 23.11. klo 21.00 **Kaksi naista (12)** Areenassa 14 päivää
(La ciociara, Italia 1960) Sophia Loren voitti Oscarin roolistaan leskinaisena, joka teinityttärensä kanssa yrittää paeta sodan vaaroja maaseudulle. Perustuu Alberto Moravian romaaniin. O: Vittorio de Sica. Miespääosassa Jean-Paul Belmondo.
perjantai 24.11. klo 21.00 **Viimeinen rakkaus (S)** Areenassa vain suorana
(Mr. Morgan's Last Love, Saksa 2013) Ikääntynyt opettaja löytää elämänkipinänsä nuoren pariisittaren seurassa ja alkaa opetella elämää, kumppanuutta ja perheen merkitystä. O: Sandra Nettelbeck. N: Michael Caine.
lauantai 25.11. klo 21.00 **[Teemalauantai: Samuraimeininkiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-203011)**
**Samurai Rauni Reposaarelainen (12)**
Teeman elokuvafestivaali siirtyy marraskuun lopulta 2017 maaliskuuhun 2018, jolloin elokuvat jälleen valtaavat kanavan viideksi päiväksi. Muistumana viime vuodelta ja enteenä ensi vuodelle tarjoamme marraskuun viimeisenä lauantaina kotimaista samuraimeininkiä. Teeman elokuvafestivaalin 2016 kommentaattoripari Mika Rättö ja Sami Sänpäkkilä esiintyvät nyt tekijäparina. Rätön, Sänpäkkilän ja Moderni Kanuuna -työryhmän filosofinen toimintaelokuva Samurai Rauni Reposaarelainen saapui valkokankaille syksyllä 2016 ja saa nyt tv-ensi-iltansa. Elokuvan lisäksi teemaillassa esitetään dokumentit **Kuka liikuttaisi vuorta – näin syntyi Rauni Reposaarelainen** ja **Rättö – Porin Samurai**.
sunnuntai 26.11. klo 12.00 **Kaksi naista (12)**
Uusinta torstailta 23.11.
tiistai 28.11. klo 21.55 **Perkele! Kuvia Suomesta (16)** Areenassa 30 päivää
(1971) Jörn Donnerin terävän ajankuvan pääosassa on Suomen kansa vuonna 1970. Tavikset ja julkkikset saavat sanoa sanottavansa maasta ja sen kulttuurista. Ohjelman laulut ovat saavuttaneet kulttisuosion.
keskiviikko 29.11. klo 22.00 **Surma vaanii vuorilla (16)** Areenassa 30 päivää
(Must alpinist, Viro 2015) Ryhmä opiskelijoita patikoi talvisesssa Siperiassa. Kauhutapahtumat jotka alkavat vuoristossa seuraa heitä burjaattikylään asti. Perustuu neuvostoajan tositarinaan. O: Urmas Eero Liiv.
torstai 30.11. klo 21.00 **Seikkailu** Areenassa 30 päivää
(L'avventura, Italia 1960) Modernin elokuvan klassikko, jossa nainen katoaa veneretkellä Välimerellä. Etsintöjen aikana naisen rakastettu ja paras ystävä ihastuvat toisiinsa. N: Monica Vitti, Gabriele Ferzetti. O: Michelangelo Antonioni.
perjantai 1.12. klo 21.00 **Inside Llewyn Davis (12)** Areenassa 14 päivää
(USA 2013) Kertomus 1960-luvun alun folklaulajan tragikoomisesta viikosta lähinnä itse luotujen koettelemusten parissa. O: Joel ja Ethan Coen. N: Oscar Isaac, Carey Mulligan, John Goodman, kissa, Justin Timberlake.
lauantai 2.12. klo 12.00 **Submarine (12)** Areenassa 14 päivää
Uusinta perjantailta 3.11.
lauantai 2.12. klo 21.00 **Teemalauantai: Anneli Sauli auf Deutsch**
**Lontoon kuolleet silmät **
**Kostaja Lontoosta **
Kaksi superharvinaisuutta! Lontoon kuolleet silmät (Die toten Augen von London, 1961) ja Kostaja Lontoosta (Der Hexer, 1964) ovat 1960-luvulla suuren suosion saavuttaneita saksalaisia jännityselokuvia, joka perustuivat Edgar Wallacen dekkareihin. Elokuvat ohjasi Alfred Vohrer. Suomalaisittain kiinnostavinta näissä elokuvissa on sivuosanäyttelijä Ann Savo – eli Anneli Sauli.
tiistai 5.12. klo 22.00 **[Tuntematon sotilas (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201652)** Areenassa vain suorana
(1985). Kolmella Jussilla palkittu elokuvaversio Väinö Linnan sotaromaanista. O: Rauni Mollberg. Rooleissa mm. Risto Tuorila, Pirkka-Pekka Petelius, Paavo Liski, Pertti Koivula ja Kari Väänänen.
keskiviikko 6.12. klo 12.00 **[Tuntematon sotilas (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-201652)** Areenassa vain suorana
(Suomi 1955) Väinö Linnan romaani konekiväärikomppanian vaiheista jatkosodassa Edvin Laineen ohjaamana klassikkoelokuvana. Uusi, restauroitu esityskopio.
torstai 7.12. klo 21.00 **8 1/2 (S)** Areenassa 14 päivää
(Otto e mezzo, Italia 1963) Federico Fellinin omaelämäkerrallinen mestariteos elokuvaohjaajasta, joka lepokodissa kohtaa elämänsa naiset, neuroosit, unet ja muistot. Oscar-voittaja. N: Marcello Mastroianni, Anouk Aimée.
perjantai 8.12. klo 21.00 **Maahanmuuttaja (12)** Areenassa 14 päivää
(The Immigrant, USA 2014) Kaksi puolalaista sisarusta saapuu vuonna 1921 New Yorkiin etsien amerikkalaista unelmaa, tai pelkkää paikkaansa maailmassa. O: James Gary. N: Marion Cotillard, Joaquin Phoenix, Jeremy Renner.
lauantai 9.12. klo 21.25 **Teemalauantai: Vampyyrihistoriaa**
**Nosferatu**
**Dracula, pimeyden prinssi (12)**
Saksalaisen F.W. Murnaun ja englantilaisen Terence Fisherin vampyyrielokuvat Nosferatu, eine Symphonie des Grauens ja Horror of Dracula ovat lajinsa klassikoita. Vuoden 1922 Nosferatu-vampyyriä esittää nimeään myöten unohtumaton Max Schreck, ja varsin vakuuttava on myös Christopher Lee vuoden 1958 väriversion Draculana.
tiistai 12.12. klo 21.55 **Talvisota (12)** Areenassa 7 päivää
(1989) Antti Tuurin romaaniin perustuva suurelokuva lakeuden miesten taistelusta Taipaleenjoella monikymmenkertaista vihollista vastaan. N: Taneli Mäkelä, Vesa Vierikko, Timo Torikka. O: Pekka Parikka.
keskiviikko 13.12. klo 22.00 **Ystävät hämärän jälkeen (16)** Areenassa 30 päivää
(Låt den rätte komma in, Ruotsi 2008) Kasvukipuja, lähiömelankoliaa ja vampyyreitä: 2000-luvun parhaisiin elokuviin kuuluva tiheätunnelmainen kauhu- ja rakkaustarina. O: Tomas Alfredson.
torstai 14.12. **Matteuksen evankeliumi** Areenassa vain suorana
(Il vangelo secondo Matteo, Italia 1964) Jopa kaikkien aikojen parhaana pidetty elokuva Kristuksen elämästä ja opetuksista,  Matteuksen evankeliumiin pohjalta ja neorealismin perinteellä. O: Pier Paolo Pasolini.
perjantai 15.12. klo 21.00 **12 vuotta orjana (16)** Areenassa vain suorana
(12 Years a Slave, USA 2013) Kolmella Oscarilla palkittu tositarina tummaihoisesta miehestä, joka siepataan orjaksi Louisianaan. O: Steve McQueen. N: Chiwetel Ejiofor, Michael Fassbender, Benedict Cumberbatch, Brad Pitt.
lauantai 16.12. klo 21.00 **[Teemalauantai: Ihmisten ilta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181950)**
**Human **(Areena 90 päivää)
**Näin tehtiin Human **(L'Aventure Human) (Areena 90 päivää)
Maailmankuulun valokuvaajan ja maapallon kauneuden ylistäjän Yann Arthus-Bertrandin pitkä dokumenttielokuva Human (2015) on meitä kaikkia suoraan puhutteleva kuvaus ihmisistä, ihmisyydestä ja inhimillisyydestä. Ihmiset eri puolilta maailmaa kertovat elämästään ja ajatuksistaan, monilla kielillä ja monenlaisin kasvoin. Käsittelyssä ovat ne kaikkein isoimmat asiat: elämän tarkoitus, onni, oikeus, köyhyys, sota, sorto, pakolaisuus, viha, anteeksianto, rakkaus… Välissä nähdään Arthus-Bertrandin kuuluisia, huikeita ilmakuvia. Elokuvan jälkeen esitetään vielä sen tekemisestä kertova ranskalainen tv-dokumentti Näin tehtiin Human (2015). Toiveuusinta.
sunnuntai 17.12. klo 12.00 **[Please Give (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-202687)**Areenassa 14 päivää
Uusinta perjantailta 17.11.
tiistai 19.12. klo 22.00 **Täällä Pohjantähden alla (12)** Areenassa 30 päivää
(1968) Väinö Linnan romaaniin perustuva elokuva. O: Edvin Laine. N: Aarno Sulkanen, Titta Karakorpi, Risto Taulo, Anja Pohjola, Kalevi Kahra, Rose-Marie Precht, ja Matti Ranin.
keskiviikko 20.12. klo 22.00 **Julieta (12)** Areenassa 30 päivää
(Espanja 2016) Pedro Almodóvarin elokuva perustuu Alice Munron novelleihin. Nimihenkilö Julieta ryhtyy etsimään tytärtään johon ei ole ollut yhteydessä vuosikausiin. N: Emma Suárez, Adriana Ugarte.
perjantai 22.12. klo 21.00 **Tahraton mieli (12)** Areenassa 14 päivää
(Eternal Sunshine of the Spotless Mind, USA 2004) Yllätyksellinen tarina naisesta, joka antaa tyhjentää muistinsa rakkaussuhteen päätyttyä. O: Michel Gondry. N: Jim Carrey, Kate Winslet, Kirsten Dunst, Elijah Wood.
lauantai 23.12. klo 21.00 **Teemalauantai: Enkeleitä Berliinissä**
**Berliinin taivaan alla (S) **(Der Himmel über Berlin) Areenassa 30 päivää
**Niin kaukana, niin lähellä** Areenassa 30 päivää
Wim Wendersin kaksi elokuvaa berliiniläisistä enkeleistä. Vuonna 1987 ensi-iltansa saaneen, jaetussa kaupungissa kuvatun Berliinin taivaan alla -elokuvan lisäksi esitetään sen aiemmin Suomessa esittämätön jatko-osa, vuonna 1993 valmistunut Niin kaukana, niin lähellä. Molempien elokuvien pääosassa ovat Bruno Ganz, Otto Sander – ja Berliini. Mukana myös Solveig Dommartin, Peter Falk, Nastassja Kinski ja Willem Dafoe.
tiistai 26.12. klo 22.05 **Akseli ja Elina (12)** Areenassa 30 päivää
(1970) Elämää Pentinkulmalla 1920-luvulta 40-luvulle. Akseli palaa vankileiriltä, Lapuanliike on voimissaan ja maailmansota syttyy. O: Edvin Laine. N: Aarno Sulkanen, Ulla Eklund.
_Listaa korjattu 24.11._
Blockfest 2017: Migos järjesti festariperjantain hulluimmat ja hikisimmät bileet teltassa
Muun muassa Bad and Boujee -hitistä tunnetun Migosin keikalla oli aivan poikkeuksellinen tunnelma.
**Quavon, Offsetin** ja **Takeoffin** muodostama amerikkalainen rap-yhtye **Migos** oli yksi Blockfestien odotetuimmista esiintyjistä. Suosittu yhtye halusi varta vasten telttaan, vaikka se olisi varmasti kerännyt stadionillekin enemmän yleisöä kuin moni muu perjantaina esiintynyt artisti. Tent Stagella oli toki tunnelma katossa, mutta se oli liian pieni areena näin suositulle bändille.
2009 perustettu Migos nousi suuren yleisön tietoisuuteen _Versace_-biisillään vuonna 2013. Pari vuotta myöhemmin tuli _Look At My Dab_, joka opetti ihmisille uuden tanssin, dabin, josta tuli maailmanlaajuinen ilmiö.
Räppifaneille Migos on ollut jo pidemmän aikaa se tärkein bändi, mutta erityisesti tänä vuonna triosta on tullut tunnettu muillekin kuin rap-faneille, sillä Migos fiittaa yhdellä tämän vuoden isoimmalla pophitillä eli **Katy Perryn** _Bon Appétit_ -biisillä. Lisäksi Migos on keikkaillut **Justin Bieberin** lämppärinä ja poppoon “_rain drop, drop top_” -laini on tuttu juttu meemeistä.
Yksi perjantain kohokohdista
Tunnelma on sähköinen ja odottava. Ennen keikan alkua turvajärjestelyistä kuulutetaan useita kertoja: kielletään tavaroiden heittäminen lavalle ja käsketään ottamaan pari askelta taaksepäin. Lopulta eturivistä haluaakin pois muutama fani kesken keikan, sillä puristus on liian kova ääriään myöten täynnä olevassa teltassa.
Fanit huutavat “Mi-gos, Mi-gos, Mi-gos” ja taputtavat. Ensimmäisen 20 minuutin ajan lavalla on ainoastaan Migosin DJ Durel, joka huudattaa yleisöä ennen Quavon, Offsetin ja Takeoffin saapumista lavalle. DJ kehuu yleisöä usein ja huutaa jatkuvasti “Finland”.
Bileet käynnistyvät välittömästi. Lavalle on vaikea nähdä, koska jengi on tullut keikalle tanssimaan ja somettamaan show’n parhaat hetket. Kädet pysyvät ilmassa koko keikan ajan. Muun muassa hitit _Fight Night_ ja _Bad and Boujee_ saavat fanit laulamaan täysillä mukana.
\- Kiitos Suomi, Migos päättää huikean vetonsa, kun jengi valuu kohti päälavaa katsomaan **Wiz Khalifaa.
_Blockfest järjestetään Tampereella 18.-19. elokuuta. YleX on tapahtuman päämediayhteistyökumppani._
**Lue myös:**
[Blockfest 2017: Suomen sympaattisin rap-yhtye Gasellit sai kesän päätteeksi äänekkäimmän yleisönsä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/18/blockfest-2017-suomen-sympaattisin-rap-yhtye-gasellit-sai-kesan-paatteeksi)
Poliisi lisäsi partioita myös Itä-Suomessa  – Kuopion torille betoniporsaita turvaamaan suurmarkkinoita
Poliisi lisäsi Turun murheellisten tapahtumien jälkeen partioiden määrää ja näkyvyyttä myös Pohjois- ja Etelä-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa.
Ylikomisario Petri Iso-Kuortin mukaan partioita lisättiin heti lauantaiksi, vaikka mitään erityistä Itä-Suomessa ei ole havaittu. Turun murhenäytelmä järkytti poliisimiehiä eri puolella Suomea.
– Tuollaisia tapauksia on erittäin vaikea ennalta estää. Ei siihen ole keinoja poliisilla, sosiaaliviranomaisilla eikä esimerkiksi mielenterveystyötä tekevillä. Poliisi saa kyllä vinkkejä, mutta ei ketään ihmistä voi sulkea sen takia vankilaan, että jostakin on annettu vinkki.
Petri Isokuortti arvioi, että Turun tapaus tulee vaikuttamaan poliisin ja viranomaisten toimintaan. Keinoja asioihin puuttumiseen toivotaan lisää.
– Viranomaisten on nykyisin erittäin vaikea reagoida niinsanottuihin heikkoihin signaaleihin. Voimme käydä kysymässä oven takana ihmiseltä, että miten menee, mutta siihen se jää. Ihmisten seuraaminen on mahdotonta, sillä tarkkailu vaatisi arvioiden kymmenen viranomaista yhtä seurattavaa kohti.
– Uusia keinoja tarvitaan, enkä nyt tarkoita yksistään pakkokeinoja, Isokuortti sanoo.
Muun muassa Kuopion torin valvontaa tehostettu suurmarkkinoiden vuoksi
Poliisi on partioinut Turun tapahtumien jälkeen näkyvästi muun muassa Kuopion torilla, jossa on käynnissä sunnuntai-iltaan asti jatkuvat kansainväliset suurmarkkinat. Perjantai-iltana useammalle torille johtavalle kulkuväylälle ilmestyi myös ajoa estäviä betoniporsaita.
Komisario Pekka Koistinen Itä-Suomen polisiin tilannekeskuksesta kertoo, että betoniporsasesteet erilaisiin tapahtumiin ovat olleet kaupungin kanssa puheissa jo pidemmän aikaa. Nyt niitä päätettiin käyttää valmiustason nostamiseksi Turun tragedian jälkeen.
_Päivitys kello 13.19: Juttua päivitetty Kuopion torin osalta_
7 loukkaantunut sarjapuukotuksessa Länsi-Siperiassa
Poliisi ampui tekijän. Terroristijärjestö Isis on ottanut teon nimiinsä.
Venäläisessä Surgutin kaupungissa Länsi-Siperiassa on tapahtunut sarjapuukotus, jossa seitsemän ihmistä loukkaantui, neljä heistä vakavasti. Poliisi ampui hyökkääjän kuoliaaksi.
Terroristijärjestö Isis ilmotti Amag-uutistoimiston kautta ottavansa hyökkäyksen nimiinsä. Toistaiseksi Venäjän viranomaiset eivät ole ottaneet virallista kantaa Isisin väitteeseen. Tapausta tutkitaan tällä hetkellä murhayrityksenä, ei terroristi-iskuna. 
Päivitetty: 19.8.2017 kello 18:22. Lisätty mainita Isis-terroristijärjestöstä
Päivitetty: 19.8.2017 kello 19:40 Päivitetty tietoja loukkaantuneista
Terrorismin tutkija Leena Malkki: Turun isku näyttää jatkumolta Euroopan vähän resursseja vaativille veitsi-iskuille
Summittaiset, pienin resurssein toteutettavat veitsi-iskut ovat yleistyneet Euroopassa. Vielä ei tiedetä, onko Turun teon motiivina terrorismi vai ei, mutta tapaus näyttää Malkin mukaan jatkumolta osalle Euroopan terrori-iskuja. 
Poliisi tutkii Turun perjantaista veitsi-iskua murhina ja terroritekoina. Helsingin yliopiston terrorismintutkija Leena Malkki näkee yhtäläisyyksiä Euroopassa, kuten Lontoossa tehtyihin iskuihin.
– Edelleenkään ei tiedetä, miten tapaus liittyy ääri-islamististeen liikehdintään vai liittyykö se siihen mitenkään, mutta jos liittyy, tämä on aika lailla jatkumoa helposti tehtäville summittaisille iskuille, joita ollaan Euroopassa nähty, Malkki sanoo.
Malkin mukaan veitsi on Euroopassa tehtyjen terrori-iskujen tyypillinen väline.
Se on tyypillisin terrori-iskun tekotapa helppoutensa takia juuri Euroopassa, jossa terrorismin torjunta on kiristynyt, ja monimutkaisten iskujen tekeminen on vaikeaa, Malkki sanoo.
– Veitsi on yleisesti henkirikoksissa tyypillinen tekoväline. Sitä ei ole yhdistetty terrorismiin varsinaisesti, vaan pommeja, kidnappauksia - enemmän valmistelua vaativia asioita.  Se, mitä Euroopassa on nähty, on näitä helpompia ja vähemmän resursseja vaativia iskuja. 
– Tätähän odotettu, että jotain vastaavaa tapahtuu.
Turun puukotusten epäilty on poliisin mukaan 18-vuotias Marokon kansalainen. Myös Barcelonassa La Ramblalla väkijoukkoon ajanut henkilö oli marokkolaistaustainen.
Marokkolaistaustaisia ihmisiä on Euroopassa niin paljon, että kahden henkilön yhteinen kotimaa ei kerro Malkin mukaan vielä mitään.
– Monessa eurooppalaisessa maassa puhutaan myös marokkolaisten nuorten radikalisoitumisesta. Se, että henkilö on Marokosta, ei ole vielä johtolanka, Malkki sanoo.
Terrori-iskun määritelmiin kuuluu, että motiivi tai tarkoitusperä on poliittinen tai uskonnollinen. Poliisi on Malkin mukaan ilmeisesti löytänyt viitteitä jommasta kummasta. Se, että puukotuksia tutkitaan nyt terroristisina murhina liittyy myös lakitekstin muotoiluun.
Terroristisesta rikoksesta on kuvaus [rikoslain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1889/18890039001) luvussa 34a. Lakitekstissä ei ole suoraa viittausta ideologiseen tarkoitusperään, mutta siinä viitataan vakavaan vahinkoon valtiolle tai kansainväliselle järjestölle.
– Viranomaiset ovat tutkintaa määritellessään käyttäneet tätä lainsäädännön kuvausta, Malkki arvioi.
**Lue lisää: **
[Presidentti Niinistö: "Muistakaamme rohkeus ja hyvyys" – Yle seurasi päivän tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_muistakaamme_rohkeus_ja_hyvyys__yle_seurasi_paivan_tapahtumia_hetki_hetkelta/9785629)
 [Poliisi vahvistaa: puukotuksia tutkitaan terroristisina murhina – epäilty on 18-vuotias Marokon kansalainen](https://yle.fi/uutiset/poliisi_vahvistaa_puukotuksia_tutkitaan_terroristisina_murhina__epailty_on_18-vuotias_marokon_kansalainen/9785697) 
Katso juuri nyt suorana: Yle Uutisten erikoislähetys Turun tapahtumista 
Yle seuraa Turun puukotuksen tutkintaa erikoislähetyksessään kello 12 alkaen. 
Katso pääkuvasta suoraa lähetystä. Se päättyy kello 13.05. Seuraava Ylen suora erikoisähetys alkaa kello 14. 
Lue myös:
[Yksi puukotuksen uhreista on alle 18-vuotias – Neljä loukkaantunutta yhä sairaalahoidossa Tyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-9785767)
[Poliisi vahvistaa: Puukotuksia tutkitaan terroristisina murhina – epäilty on 18-vuotias Marokon kansalainen.](https://yle.fi/uutiset/3-9785697)
[Seuraa täältä hetki hetkeltä Turun tapahtumien etenemistä.](https://yle.fi/uutiset/3-9785629)
[Arkkipiispa Kari Mäkinen puukotuksesta: "Mitä enemmän elämä jatkuu arkisena, sitä nopeammin voimme käsitellä asiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9785613)
[Toimittajalta - Muistetaan Turusta myös tämä: Yhtä väkivallantekijää kohti on joukoittain niitä, jotka panevat henkensä alttiiksi muiden edestä](https://yle.fi/uutiset/3-9785500)
[Poliisi: Valmiutta kohotettu myös Satakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9785692)
[Poliisi tutkii Turun puukotuksia terrorismitekona](https://yle.fi/uutiset/3-9785730)
Hänninen ajoi pohjat pitkällä erikoiskokeella – Latvala vaikeuksissa Saksan MM-rallissa
Juho Hänninen hurjasteli nopeimman ajan 10. erikoiskokeella. Jari-Matti Latvalan lauantai alkoi puolestaan mollivoittoisesti.
Toyotan Juho Hänninen kellotti nopeimman ajan Saksan MM-rallin 10. erikoiskokeella. Peräti 42 kilometrin matka taittui ajassa 24.39,7, josta toiseksi kaasutellut ranskalainen Sebastien Ogier jäi 2,4 sekuntia.
Toyotan Jari-Matti Latvalan päivä alkoi mollivoittoisesti. Lyhyellä 9. erikoiskokeella eroja ei juuri syntynyt, mutta 42 kilometrin mittaisella 10. erikoiskokeella teknisistä murheista eilen kärsinyt Latvala jäi yli 13 sekunnin päähän Hännisestä.
\- Ei hyvä, olen todella pettynyt. Ajoin harhaan liittymässä ja melkein spinnasin kahdesti, Latvala sanoi ralliradiolle.
Kokonaistilanteessa suomalaiset ovat jääneet kauas kärjestä. Hänninen on viidentenä minuutin ja 13 sekuntia rallia johtavaa Viron Ott Tänakia jäljessä. Latvala on sijalla seitsemän yli kaksi minuuttia kärjestä.
Lauantaina ajetaan vielä seitsemän erikoiskoetta.
Yksi puukotuksen uhreista on alle 18-vuotias – Neljä loukkaantunutta yhä sairaalahoidossa Tyksissä
Neljä loukkaantunutta on päässyt pois sairaalasta ja kolme neljästä sairaalassa olevasta on edelleen Tyksissä teho-osastolla. 
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa (Tyks) on Turussa eilen tapahtuneeseen puukotukseen liittyen ollut hoidettavana kahdeksan potilasta. Heistä neljä voidaan kotiuttaa tänään ja yksi henkilö pääsi kotiin jo aikaisemmin.
Kolme on edelleen vammojensa vuoksi tehohoidossa ja yksi osastohoidossa. Asiasta tiedotti Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri.
– Tehopotilaat jäävät vielä teholle ja heitä on kolme, Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Leena Setälä vahvistaa Ylelle.
Puukotuksessa loukkaantuneiden joukossa on yksi Ruotsin kansalainen, Italian kansalainen ja yksi Iso-Britannian kansalainen. Muut ovat Suomessa asuvia. Yksi loukkaantunut on alle 18-vuotias, muut ovat aikuisia.
Hänellä ei ole tarkempaa tietoa menehtyneistä.
– Teholta ei ole tullut uudempaa tietoa. Aamulla heidän tilansa oli vielä stabiili, Leena Setälä sanoo.
Kaikkiaan potilaita saapui Tyksiin perjantain aikana kymmenen. Heistä yksi menehtyi sairaalassa.
Päivystyksen mielenterveysyksikkö on tarjonnut apua useille henkilöille, joita tapaus on erityisesti järkyttänyt. Kriisikeskus Tyksin T-sairaalassa jatkaa toimintaansa toistaiseksi, ja yhteyden sinne saa numeroista 040 638 3659 ja 040 638 3657.
_Juttua päivitetty 19.8. klo 12.28. Lisätty tieto, että yksi loukkaantuneista on Italian kansalainen._
_Juttua päivitetty 19.8. klo 14.28. Lisätty tieto, että yksi loukkaantuneista on Iso-Britannian kansalainen. _
Teemu Rannikon kolhu ei vakava – palasi jo Susijengin harjoituksiin
Maajoukkueen konkaritakamies ontui perjantaina vaihtoon ennen taukoa Tshekkiä vastaan pelatussa harjoitusottelussa.
Suomen koripallomaajoukkueen takalinjat joutui perjantain Tshekki-tappiossa operoimaan vajaamiehisenä. Käsivammastaan vasta toipunut Petteri Koponen ei pelannut ja konkari Teemu Rannikko loukkasi itseään puolestaan kesken ottelun.
Rannikko tuli ontuen vaihtoon ennen taukoa, eikä palannut enää peliin. Susijengin 36-35-taukojohto suli lopulta [62-83-tappioon](https://yle.fi/urheilu/3-9785386).
Susijengistä vahvistettiin kuitenkin lauantaina Yle Urheilulle, että 36-vuotiaan Vilppaan miehen penkitys oli puhdas varotoimenpide.
\- Enempää en voi nyt kommentoida, mutta hän (Rannikko) oli mukana tänään aamuharjoituksissa, joukkueenjohtaja Maurizio Pratesi vahvisti Yle Urheilulle.
Myös Ylen urheilutoimittaja Antti-Jussi Sipilä ounasteli jo perjantaina, että loukkaantumisen sijaan päävalmentaja Henrik Dettman säästellee kokenutta takamiestään.
Susijengi päättää koripallon EM-kisoihin valmistavan harjoitusotteluiden sarjansa 25. elokuuta Helsingissä pelattavaan juhlamaaotteluun Venäjää vastaan. Elokuun lopussa alkavassa EM-turnauksessa Suomi isännöi A-lohkoa Helsingissä.
**Lue lisää:**
**[Koponen ei pelannut, Rannikko sai kolhun - Susijengille rökäletappio ](https://yle.fi/urheilu/koponen_ei_pelannut_rannikko_sai_kolhun_-_susijengille_rokaletappio/9785386)**
Koko maa suruliputukseen Turun tapahtumien vuoksi: alkaa välittömästi ja päättyy kello 21
Sisäministeriö toivoo, että koko maa yhtyy suruliputukseen.
Sisäministeriö määrää valtion virastot ja laitokset suruliputtamaan eilisten Turun puukotuksien johdosta lauantaina 19. elokuuta 2017. Suruliputus alkaa välittömästi ja päättyy illalla kello 21.
Sisäministeriö toivoo, että koko maa yhtyy suruliputukseen.
[Poliisi vahvistaa: Puukotuksia tutkitaan terroristisina murhina – epäilty on 18-vuotias Marokon kansalainen.](https://yle.fi/uutiset/3-9785697)
[Seuraa täältä hetki hetkeltä Turun tapahtumien etenemistä.](https://yle.fi/uutiset/3-9785629)
[Arkkipiispa Kari Mäkinen puukotuksesta: "Mitä enemmän elämä jatkuu arkisena, sitä nopeammin voimme käsitellä asiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9785613)
[Toimittajalta - Muistetaan Turusta myös tämä: Yhtä väkivallantekijää kohti on joukoittain niitä, jotka panevat henkensä alttiiksi muiden edestä](https://yle.fi/uutiset/3-9785500)
Poliisi vahvistaa: puukotuksia tutkitaan terroristisina murhina – epäilty on 18-vuotias Marokon kansalainen
Rikosnimikkeinä ovat nyt terroristisessa tarkoituksessa tehdyt murhat sekä niiden yritykset. 
Keskusrikospoliisi vahvistaa, että Turun puukotuksia tutkitaan terroristisina murhina. Epäilty on poliisin mukaan 18-vuotias Marokon kansalainen.
Poliisi kertoo lisätietoa myös uhreista. Kuolleet ovat Suomen kansalaisia, mutta loukkaantuneiden joukossa on yksi Italian ja kaksi Ruotsin kansalaista.
Kaksi uhreista on menehtynyt ja yhteensä kahdeksan loukkaantunut. Kolme henkilöä on edelleen hoidettavana teho-osastolla. Yksi näistä on epäilty tekijä. Poliisi pysäytti hänet ampumalla reiteen.
Nuorehko mieshenkilö puukotti perjantaina kello neljän jälkeen kymmentä ihmistä Turun keskustassa. Epäillyn henkilöllisyys on poliisin tiedossa.
– Tässä vaiheessa poliisi ei tule kertomaan yhtään enempää. Haluamme tutkintarauhaa koko tiimille. Kello 14 palataan asiaan ja sitten vastataan kysymyksiin. Rupean tekemään tutkintaryhmän kanssa töitä, tutkinnanjohtaja rikoskomisario Crista Granroth Keskusrikospoliisista kommentoi Ylelle. 
Poliisi on yön aikana jatkanut tutkimuksiaan, kuulustellut silminnäkijöitä ja tehnyt erilaista teknistä tutkintaa.
Tutkinnanjohtaja Granroth ei suostu kertomaan yön aikana toteutetun tutkinnan yksityiskohdista enempää, eikä sitä, mitkä yön aikana tulleista lisätiedoista vaikuttivat rikosnimikkeeseen.
Vielä ei myöskään tiedetä, onko epäiltyä saatu kuulusteltua, toimiko epäilty yksin, kuinka monta ihmistä on otettu kiinni tai mitkä ovat uhrien sukupuolet.
Yle lähettää ylimääräisen uutislähetyksen televisiossa TV1:llä kello 11.59.
[Seuraa täältä hetki hetkeltä Turun tapahtumien etenemistä.](https://yle.fi/uutiset/3-9785629)
[Arkkipiispa Kari Mäkinen puukotuksesta: "Mitä enemmän elämä jatkuu arkisena, sitä nopeammin voimme käsitellä asiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9785613)
[Toimittajalta - Muistetaan Turusta myös tämä: Yhtä väkivallantekijää kohti on joukoittain niitä, jotka panevat henkensä alttiiksi muiden edestä](https://yle.fi/uutiset/3-9785500)
Turun kriisiapuun tullut kymmeniä puheluita – keskustelun tarve voi tulla myös pienellä viiveellä
Kriisiapua saatiin käyntiin nopeasti. Turkuun on tulossa lisää kriisiavun ammattilaisia myös Vantaan sosiaalipäivystyksestä.
Turussa on saatavilla kriisiapua perjantain puukotusten johdosta. Tyksin T-sairaalassa on kriisiapupäivystys, sosiaalityöntekijät ottavat vastaan puheluita ja SPR tarjoaa neuvontaa kauppatorilla.
Lauantaiaamuun mennessä kriisiapua oli T-sairaalassa saanut 14 ihmistä ja puheluita oli tullut 75. Yhteydenottoja alkoi tulla lähes heti puukotusten tapahduttua. 
– Apua ovat hakeneet tähän mennessä väkivallan kohteeksi joutuneet, kauppatorilla olleet ja tapahtumista muuten ahdistuneet, sanoo Turun perhe- ja sosiaalipalveluiden johtaja Sirpa Kuronen.
Hätäkeskus tukkeutui melko pian puukotusten jälkeen, mutta sosiaalipäivystys sai omat numero auki nopeasti.
Tässä vaiheessa ei ole tietoa, onko kriisiapua annettu myös lapsille.
Lauantaiaamuna päivystyksessä oli hiljaista. Kurosen mukaan nn kuitenkin odotettavissa, että moni tarvitsee kriisiapua vielä myöhemmin.
– Tällaisissa tilanteissa tavallista, että keskustelun tarve tulee pienellä viiveellä.
Turun valmius kriisiapuun hyvä
Kurosen mukaan Turussa on hyvä valmius hoitaa kriisiapu äkillisiäkin tilanteissa. Turkuun on tulossa lisää kriisiavun ammattilaisia myös Vantaan sosiaalipäivystyksestä. 
– Toiminta saatiin nopeasti käyntiin ja töihin saatiin hälytettyä riittävästi henkilökuntaa, sanoo Turun perhe- ja sosiaalipalveluiden johtaja Sirpa Kuronen.
Puhelinvalmius pidetään korkealla tasolla maanantaiaamuun saakka. Kriisipisteen aukioloajoista tiedotetaan myöhemmin, mutta päivystys on toiminnassa ainakin lauantaina.
Lisäksi kauppatorilla päivystää SPR, joka kertoo mistä kriisiapua voi hakea.
Kovat tuulet ja ukkoset saavuttamassa Suomen etelärannikon – Varoitus rajuilmasta: "Irtotavarat pois ulkoa"
Lauantaina etelässä ja idässä voi esiintyä voimakkaita ukkosia, sunnuntaina pohjoisessa on ennusteen mukaan myrskytuulia.
Helsingin pelastuslaitos varoittaa rajusta ukonilmasta Uudellamaalla iltapäivästä alkaen.
Ilmatieteen laitoksen mukaan iltapäivällä ja illalla maan etelä-ja keskiosan yli itään kulkee kylmä rintama, jonka yhteydessä esiintyy sade- ja ukkoskuuroja. Kuuroihin voi liittyä vahinkoa aiheuttavia tuulenpuuskia ja paikallisia rankkasateita.
Rintama painottuu maan etelä- ja itäosiin. Ilmatieteen laitoksen mukaan kuurot voivat olla voimakkaita etenkin Uudenmaan, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan alueella.
Viime viikonloppuna [Kiira-rajuilma](https://yle.fi/uutiset/3-9773349) aiheutti myrskutuhoja Etelä-Suomessa. Ilmatieteen laitoksen mukaan tämän hetken ennusteen mukaan lauantain ukkosmyräkkä ei vaikuta yhtä rajulta kuin Kiira-rajuilma. Ilmatieteen laitos kuitenkin toteaa, että ennusteita ja tilannetta koskevia varoituksia on syytä seurata.
Suomen länsipuolella oleva matalapaine syvenee sunnuntain aikana ja liikkuu kohti pohjoista. Sateiden painopiste siirtyy tällöin pohjoiseen. Vuorokauden sademäärät ovat Lapissa paikoin 20–30 millimetriä.
Matalapaineen myötä tuulet voimistuvat Pohjanlahdella mahdollisesti myrskyksi. Pohjanlahden rannikolla sekä maan pohjoisosassa esiintyy laajalti voimakkaita tuulenpuuskia jopa 20 m/s, jotka voivat aiheuttaa paikoin myrskytuhoja.
Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo, että rajuilma alkaa lauantaina noin kello 15, mutta tarkkaa ajankohtaa on vaikeaa ennustaa. Se kulkee itään iltapäivän ja illan aikana. 
– Irtotavarat kannattaa ottaa pois ulkoa sisätiloihin, Hellinen sanoo. 
Myös huomiseksi on luvassa voimakasta tuulta. 
– Huomenna keskituuli on voimakasta etenkin Pohjois-Suomessa. 
_Juttua päivitetty 19.8. kello 13.03. Lisätty Toni Hellisen kommentit ja muokattu otsikkoa. _
Turvapaikanhakijat järkyttyivät vastaanottokeskuksessa Turun eilisistä tapahtumista
Turun vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Heimo Nurmi kertoo, että poliisi on ollut paikalla vastaanottokeskuksessa eilisillasta lähtien, ja turvapaikanhakijoille on järjestetty keskusteluapua.
Turun eiliset puukotukset ovat järkyttäneet Turun vastaanottokeskuksessa Pansiossa asukkaita ja henkilökuntaa. Tapahtumia on seurattu tarkkaan, ja erityisesti epäillyn tekijän mahdollinen ulkomaalaistausta huolettaa turvapaikanhakijoita.
–Asukkaat ovat olleet huolissaan ja epätietoisia siitä, miten tällaista voi tapahtua Suomessa, maassa, jonka he kokevat hyvin turvalliseksi. Myös tekijän mahdollinen ulkomaalaistausta on herättänyt hämmennystä ja pelonsekaisia tunteita, Turun vastaanottokeskuksen apulaisjohtaja Heimo Nurmi sanoo.
Poliisi paikalla
Asukkaiden huoliin on pyritty vastaamaan järjestämällä keskusteluapua ja lisäämällä vartiointia sekä henkilökuntaa.
– Valvontaa on lisätty ja eniten järkyttyneitä on ohjattu kriisipalveluihin. Poliisi on ollut paikalla oikeastaan lähes koko viime yön moneen otteeseen, Nurmi sanoo. 
Polisi on ollut paikalla oikeastaan lähes koko viime yön moneen otteeseen.
Vastaanottokeskuksen asukkaille järjestetään lauantaina tiedotustilaisuus, jossa kerrotaan Turun tapahtumista. Apulaisjohtaja Heimo Nurmen mukaan vastaanottokeskukseen ei ole tullut Turun uutisten takia asiattomia ulkopuolisia yhteydenottoja eikä uhkauksia.
Epäilty terroriteko
Poliisin mukaan [Turun eilisiä tapahtumia tutkitaan](https://yle.fi/uutiset/3-9785730) terroritekona. Perjantaina heti kello neljän jälkeen [Turussa puukotettiin kymmentä ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9785468), joista kaksi on poliisin mukaan kuollut. [Kolme puukotettua on yhä tehohoidossa.](https://yle.fi/uutiset/3-9785611)
Epäilty tekijä on sairaalassa. Poliisi pysäytti hänet ampumalla reiteen.
_Päivitys: Keskusrikospoliisi kertoi klo 14:00 alkaneessa [tiedotustilaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9785781), että tapaukseen liittyen on pidätetty yksi epäilty Pansion vastaanottokeskuksesta. Samassa tilaisuudessa poliisi totesi, että puukotuksesta epäilty "on ollut mukana turvapaikkaprosessissa". Myös pääepäilty on asunut vastaanottokeskuksessa._
Poliisi tutkii Turun puukotuksia terrorismitekona
Ylen saamien tietojen mukaan poliisi epäilee Turun puukotuksia murhien lisäksi terrorismina.
Turussa poliisi on yön aikana jatkanut tutkimuksiaan, kuulustellut silminnäkijöitä ja tehnyt erilaista teknistä tutkintaa.
Vielä eilen poliisi kertoi, että puukotusta ei epäillä terrorismitekona, mutta Ylen hetki sitten saamien tietojen mukaan poliisi epäilee nyt myös terrorismin liittyvän tapahtumiin.
Perjantaina heti kello neljän jälkeen [Turussa puukotettiin kymmentä ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9785468), joista kaksi on poliisin mukaan kuollut. [Kolme puukotettua on yhä tehohoidossa.](https://yle.fi/uutiset/3-9785611)
Epäilty tekijä on sairaalassa. Poliisi pysäytti hänet ampumalla reiteen.
[Seuraa täältä hetki hetkeltä Turun tapahtumien etenemistä.](https://yle.fi/uutiset/3-9785629)
[Arkkipiispa Kari Mäkinen puukotuksesta: "Mitä enemmän elämä jatkuu arkisena, sitä nopeammin voimme käsitellä asiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9785613)
[Toimittajalta - Muistetaan Turusta myös tämä: Yhtä väkivallantekijää kohti on joukoittain niitä, jotka panevat henkensä alttiiksi muiden edestä](https://yle.fi/uutiset/3-9785500)
Kärpistä tuttu ruotsalaishyökkääjä liittyy Jokerien KHL-miehistöön
Ruotsin maajoukkueessakin esiintynyt John Norman siirtyy Jokereihin toisesta KHL-seurasta Torpedo Nizhni Novgorodista. 
Jääkiekon KHL:ssä pelaava Jokerit on vahvistanut hyökkäystään ruotsalaisella John Normanilla.
\- Norman on monipuolinen, luisteluvoimainen ja työteliäs joukkuepelaaja, joka on kahdella viime kaudella pelannut myös Ruotsin maajoukkueessa. Hän on erinomainen lisä hyökkäykseemme, Jokerien GM Jari Kurri sanoi tiedotteessa.
Kaudella 2012-13 Kärppiä kotimaan liigassa edustanut Norman, 26, kiekkoili viime sesongilla KHL:ssä Torpedo Nizhni Novgorodin paidassa. 50 runkosarjaottelussa ruotsalainen tehtaili pisteet 7+8=15. Pudotuspeleissä Normanin lavasta syntyi kaksi maalia ja yksi maalisyöttö.
Norman edusti Ruotsia vuoden 2016 MM-kisoissa. Kotimaassaan hän on pelannut Djurgårdenissa ja Skellefteåssa.
Jalankulkija kuoli jäätyään linja-auton alle 9-tiellä Tampereella
Tapahtumapaikka sijaitsee Tampereen ja Oriveden välilllä.
Tampereella jalankulkija on kuollut linja-auton töytäistyä häntä, kertoo poliisi.
Onnettomuus sattui aamulla ennen puoli kahdeksaa valtatiellä 9. Sisä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että tapahtumapaikka sijaitsee Tampereen ja Oriveden välilllä. Liikenneviraston mukaan tapahtumapaikka on Alasjärven ja Aitovuoren liittymien välillä.
Tarkempia tietoja uhrista tai onnettomuuden kulusta ei vielä ole. Turma on haitannut liikennettä Jyväskylän suuntaan menevillä kaistoilla. Poliisi tutkii tapahtunutta.
Turku suruliputtaa tänään joukkopuukotuksen vuoksi – Torikauppa ja liikenne eivät pysähdy
Välitöntä kriisiapua tarvitseville on perustettu kriisikeskus Turun alueen yhteispäivystykseen, T-sairaalaan.
Turun keskustassa järjestetään tänään suruliputus joukkopuukotuksen vuoksi. Keskustan silloilla suruliputetaan aamukahdeksasta iltayhdeksään asti.
Puukotuksen takia kaupunki tarjoaa myös kriisiapua. Välitöntä kriisiapua tarvitseville on perustettu kriisikeskus Turun alueen yhteispäivystykseen, T-sairaalaan. Päivystyksen kriisikeskus on avoinna ainakin koko päivän ajan.
Turun kaupungin päivystävään kriisiapuryhmään saa keskustelutukea kaivatessaan yhteyden puhelimitse numerosta 02 262 6003.
Järkyttävästä tapahtumasta huolimatta Turussa pyritään palaamaan normaaliin arkeen. Liput lasketaan puolitankoon, mutta esimerkiksi torikauppa ja liikenne hoidetaan normaalisti.
– Mikäli poliisilta ei tule mitään sellaista tietoa, että pitäisi ryhtyä toimenpiteisiin, niin arki jatkuu normaalisti. Kaupat ja torikauppiaat arvioivat itse, miten haluavat tilanteessa mennä eteenpäin, Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell kertoi Ylen radiouutisissa.
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randellin mukaan tarkemman analyysin aika tulee myöhemmin. Nyt on hänen mukaansa tärkeää, että aikuiset käyvät lastensa kanssa järkyttävän asian läpi ja rauhoittelevat tilannetta.
Poliisi: Valmiutta kohotettu myös Satakunnassa
Mitään perjantaisiin Turun tapahtumiin liittyviä uhkia ei ole tullut tietoon Satakunnassa.
Poliisi on kohottanut valmiuttaan myös Satakunnassa perjantaisiin [Turun tapahtumiin](https://yle.fi/uutiset/3-9785611) liittyen.
– Poliisilla on enemmän väkeä töissä ja näymme normaalia lauantaita enemmän kaupungin kaduilla. Pyrimme olemaan mahdollisimman paljon näkyvillä turvallisuuden kohottamiseksi, Lounais-Suomen poliisin viestintäpäällikkö, ylikonstaapeli Teemu Äikäs kertoo.
Äikkään mukaan Satakunnasta ei ole tullut poliisin tietoon uhkauksia tai muuta Turun tapahtumiin liittyvää.
Poliisilla on tehostettu valmius eri puolilla Suomea eikä poliisi ole ottanut kantaa siihen, miten pitkään valmiutta pidetään yllä.
Taidemanifestit heräävät eloon – kohuttu Manifesto on Cate Blanchettin taidonnäyte 
Helsingin Taidehallissa on nähtävillä Julian Rosefeldtin Manifesto-teos, jossa 
australialaisnäyttelijätär Cate Blanchett esittää peräti 13 eri roolia.
Kamera liukuu hitaasti futuristisen tutkimuslaitoksen oudon kolmiulotteista seinärakennetta pitkin. Kokovalkoiseen asuun pukeutunut sukupuoleton hahmo katselee himmeän kullanhohtoista seinää. Samaan aikaan määrätietoisuutta huokuva opettaja touhuaa koululuokassa lasten kanssa.
Mutta mitähän tuolla oikein tapahtuu? Amerikkalainen perhe näyttäisi rukoilevan ja syövän päivällistä. Perheen äiti on hauras nainen, jolla on suuret silmälasit. Asunnossa on huikea määrä täytettyjä elämiä ja yksi elävä korppi.
Tuolla taas ollaan jätelaitoksessa – kahmari hotkii ja ahmii valtavia annoksia muovia ja muuta roskaa ja siirtää sitä paikasta toiseen. Rotta juoksentelee jätemeren keskellä. Kahmaria ohjaileva nainen on elämäänsä kyllästynyt ja tympääntynyt.
Sitten yhtäkkiä, kaikki toisinnot Cate Blanchettista kääntyvät, ryhtyvät tuijottamaan katsojaa elottomin silmin ja resitoivat monotonisella äänellä samaa värssyä eri äänenkorkeuksilta. Vaikutelma on samalla sekä outo että hämmentävän hauska. 
Visionääristä kauneutta
Manifestien manifesti! Näin mahtipontisella nimellä kutsutaan saksalaisohjaaja Julian Rosefeldtin 13-kanavaista filmi-installaatiota, jota tähdittää Cate Blanchett ja joka herättää henkiin 1900-luvun tärkeiden taidesuuntausten yhteyteen laadittuja manifesteja. Rosefeldt luki _Manifestoa_ varten valtaisen määrän kuvataiteita, teatteria, arkkitehtuuria, elokuvaa ja politiikkaakin käsitteleviä manifesteja. 
– _Manifesto_ on kollaasi erilaisista manifesteista, ja jokainen osa koostuu useista eri teksteistä. Töihin ryhtyessäni yritin kuvitella taiteilijaryhmää istumassa pöydän ääressä. He käyvät kiivasta keskustelua eivätkä välttämättä ole asioista samaa mieltä. Minäkin istun pöydän ääressä, mutta olen hiljainen todistaja, joka kirjaa ylös sitä, mitä taiteilijat julistavat, Rosefeldt kuvailee metodiikkaa, jolla hän loi _Manifeston_ käsikirjoituksen. 
– Itseäni on koskettanut näiden tekstien visionäärinen kauneus sekä niiden kyky ennakoida asioita. Ei turhaan sanota, että taiteilijat ovat oman aikansa seismografeja, eli he pystyvät aistimaan ajassa liikkuvia maanjäristyksiä. 
Vihaista sanailua
_Manifestossa_ kuuluvat niin surrealistien kuin dadaistienkin äänet Tristan Tzarasta André Bretoniin. 
_Maailmaa johdetaan kuten amatööribändiä_, meksikolaistaiteilija Manuel Maples Arce julistaa. Maples Arca edusti stridentismiä, poliittista avantgardistista taideliikettä, joka vaikutti 1920-luvun Meksikossa. 
_Milon Venus on graafinen esimerkki rappiosta. Se ei ole oikea nainen, vaan parodia_, sanailee taas venäläinen abstraktin taiteen pioneeri Kasimir Malevitš.
Taiteilijat ovat kirjoittaneet manifesteja usein nuorina ja tuntemattomina – ura ei ole vielä lähtenyt liikkeelle, arvostusta ei ole tullut eikä taiteellinen suuntakaan ehkä ole ollut täysin hallinnassa. Teksteissä kuuluu oman sukupolven kapinallinen ääni ja niitä leimaa vihainen asenne.
– Manifesteista huomaa, että siteet menneisyyteen halutaan ehdottomasti  katkaista. Tulevaisuudesta ei puhuta vaan nykyisyydestä, jota suorastaan ihannoidaan. Vihaisuutta kohdistetaan myös omaan itseen. Monet taiteilijoista karjuvat itselleen, että kuka oikeastaan olen, miksi haluan tulla ja mitä haluan tehdä, Julian Rosefeldt pohtii. 
Rakkaudenosoituksesta tuli poliittinen teos
_Manifestosta_ on vähitellen kasvanut poliittinen teos, vaikkei sen alkuperäinen tarkoitus aivan sellainen ollutkaan. Rosefeldtin mukaan monet kokevat sen anti-populistisena. 
– Alun perin _Manifeston_ tarkoituksena oli olla puhdas rakkaudenosoitus tietyn aikakauden taiteilijoiden tekstejä kohtaan. Se on kiertänyt maailmaa nyt kaksi vuotta ja on käynyt ilmi, että siinä on paljon ajankohtaista poliittista potentiaalia. Tämä on huomattu muun muassa Trumpin Yhdysvalloissa ja Erdoganin Turkissa, mutta myös Ranskassa, jossa jyllää Marine Le Pen.  
Rosefeldtin mielestä populismiin – kuten manifesteihinkin – kuuluu julistava asenne, mutta populismissa ei ole varsinaista substanssia. 
– Jokainen _Manifeston_ sana  on täynnä ajatuksia, runollisuutta, kauneutta ja älyä, ja tämä on aivan toista mitä kuulemme turkkilaisilta, saksalaisilta tai ranskalaisilta populisteilta. Ainoa yhteinen piirre näillä taidehistoriallisilla manifesteilla ja populismilla on vihaisuus.
Täydellinen Cate Blanchett
Ja entä sitten loistava australialaisnäyttelijä Cate Blanchett? Hän esittää _Manifestossa_ rooleja uutisankkurista kodittomaan, alkoholisoituneeseen mieheen. Julian Rosefeldt tapasin Blanchettin ensimmäisen kerran Berliinissä vuonna 2010 oman taidenäyttelynsä avajaisissa. 
– Kyse oli oikeastaan spontaanista kohtaamisesta ja hassusta yhteensattumasta. Meidät esiteltiin toisillemme ja meistä molemmista tuntui siltä, että voisimme tehdä jotakin yhdessä. Ehkä tämä oli juuri oikea tapa saada _Manifesto_ liikkeelle.
Blanchettin kolmeatoista roolia kuvattiin yksitoista päivää, ja toisinaan hänen piti muuttua kahdeksi eri hahmoksi saman päivän aikana.
– Olihan se melko mielipuolista! Meillä oli samanlainen tuotantoaikataulu kuin halvalla saippuoopperasarjalla. Lisäksi Caten piti omaksua valtava tekstimäärä ja hän puhuu jokaisessa roolissaan erilaisella aksentilla. Tällaiseen pystyy vain hyvin poikkeuksellinen näyttelijä. Hän on mielestäni kaikkein paras, Julian Rosefeldt hehkuttaa.  
Vain joka kymmenes suomalainen ruskettuu helposti ja palaa pelkästään harvakseltaan – tunnetko oman ihotyyppisi?
Palamisherkkyyttä kuvaavan asteikon mukaan yli puolet suomalaisista kuuluu joukkoon, jotka "ruskettuvat, ja palavat silloin tällöin". Vain harvan iho ei kestä aurinkoa ollenkaan. Juttu on julkaistu vuonna 2017.
Kun auringonpaisteen haitoista etsitään tietoa, vastaan tulee usein niin sanottu [Fitzpatrickin asteikko](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=mat00217). Asteikko jakaa ihotyypit palamisherkkyyden mukaan kuuteen luokkaan.
Ensimmäisessä luokassa iho palaa herkimmin, kuudennessa auringonvalon sietokyky on korkein. Ensimmäisessä iho on vaalea ja usein pisamainen, jälkimmäisessä erittäin tumma tai musta. 
Syöpäjärjestön terveyden edistämisen ylilääkärin Eeva Ollilan mukaan kyseinen asteikko on luotettava ja laajalti käytetty.
– Kuka tahansa voi havainnoida asteikon kautta, kuinka oma iho käyttäytyy auringonvalossa. Kun tuntee oman ihotyyppinsä, osaa olla varovainen etenkin silloin, jos on punainen tukka ja pisamia.
Ollila uskoo, että herkästi palavat ihmiset ovat arkikokemuksen kautta kohtuullisen hyvin perillä ihonsa käyttäytymisestä auringonpaahteessa.
Onneksi ei enää näe sitä, että ihmiset pistävät folion kasvojen eteen voimistaakseen rusketusta.
.
Rusketuksen ihannointi on kuitenkin hänen mukaansa edelleen voimissaan.
– Onneksi enää ei näe sitä, että ihmiset pistävät folion kasvojen eteen voimistaakseen rusketusta. Silti edelleen jollain tasolla mielletään, että ruskettunut iho on terveen merkki. Se on sääli.
Luomien kunto kannattaa tarkistaa
Ihosyöpien määrä on lisääntynyt 1960-luvulta yhdeksänkertaisesti, ja tulevaisuus näyttää vielä hurjemmalta. Ihosyöpien määrän ennustetaan kasvavan edelleen.
Ihotautien erikoislääkäri Hannu Tiri kaipaa toimenpiteitä ihosyöpätapausten kasvun hillitsemiseksi.
– Ennusteen mukaan vuosien 2013–2030 ihosyöpien määrä kasvaa tästä vajaalla 40 prosenttia entisestään, jos mitään ei tehdä. Se on iso määrä, Oulun yliopistollisessa sairaalassa työskentelevä Tiri huomauttaa.
Yksi konkreettinen tapa ehkäistä ihosyöpätapauksia on tutkituttaa iholuomien kunto.
Tyypillisimmät ihosyövät eli melanooma, ihon okasolusyöpä sekä ihon tyvisolusyöpä liitetään auringonvaloon ja ultraviolettisäteilyyn.
Auringonoton kanssa oltava tarkkana
Syitä ihosyöpätapausten kasvuun on monia. Syöpätapausten diagnostiikka on kehittynyt ja toisaalta ihmiset elävät pitempään. Valtaosa ihosyövistä todetaan vanhuksilla.
Auringonvalo on merkittävin syy ihosyöpätapausten lisääntymiseen. Esimerkiksi etelänmatkoilla moni harrastaa erittäin ahkeraa auringonpalvontaa, vaikkei se olisi järkevää.
– Kun vaaleaihoinen suomalainen lähtee talvella etelänlomalle, ihoon kohdistuu melkoinen ultraviolettisäteilyryöppy. Solariumin käyttö on sen sijaan onneksi vähentynyt reilusti, ihotautien erikoislääkäri Hannu Tiri sanoo.
Lasten auringonsaantiin tulisikin kiinnittää vieläkin enemmän huomiota.
Auringonpaisteella on hyviäkin terveysvaikutuksia. Siitä saa muun muassa D-vitamiinia. Aurinkoa on kuitenkin parempi saada usein vähän kuin kerralla paljon.
– Kymmenen minuuttia auringonvaloa päivässä kolme kertaa viikossa riittää D-vitamiinin saamiseksi, Tiri muistuttaa.
Kesällä kerätty D-vitamiinivarasto loppuu noin 1–2 kuukaudessa.
Lapset tulisi suojata entistä tarkemmin 
Auringon UV-säteet jättävät jäljen jo lapsiinkin. Paras tapa suojautua liialliselta auringolta on peittävä vaatetus.
– Lapsilla ihon toistuva palaminen on huolestuttavaa, ja heidän auringonsaantiinsa tulisikin kiinnittää enemmän huomiota. Ihoa täytyy suojata, lääkäri Hannu Tiri sanoo.
Ulkomailla lasten liiallinen auringonsaanti on jo huomioitu.
– Esimerkiksi Australiassa ja Saksassa UV-säteilyn vaarat on otettu huomioon. Siellä on päiväkodeissa käytössä sertifikaatti, Tiri kertoo viitaten European Skin Cancer Foundation -järjestön [SunPass -projektiin](http://www.escf-network.eu/en/welcome/projects/sunpass.html).
Valistusta kaivataan lisää
Ihosyöpien määrän kasvu näkyy ihoklinikoilla uusina tapauksina eri puolilla Suomea.
Lääkärit [ovat viime vuonna vaatineet kansallista ihosyöpäohjelmaa](http://www.laakarilehti.fi/ajassa/paakirjoitukset-tiede/kansallinen-ihosyopaohjelma-tarvitaan-nyt/), johon olisi koottu järjestelmällinen ehkäisy- ja valistusohjelma. Sellaista ei vielä ole, mutta yliopistosairaaloiden yhteisestä [virtuaalisairaalasta](http://www.virtuaalisairaala2.fi/fi/etusivu) löytyy tulevaisuudessa apu asiaan. 
Tavoite on, että virtuaalisairaalan nettisivuilta löytyy tietoa eri erikoissairauksista.
Onneksi solariumin käyttö on vähentynyt reilusti.
Ihosyövän osalta tietoa löytyisi eri syövistä, ennaltaehkäisystä, hoidosta ja ennusteesta.
– Pääpaino on valistuksessa. Tietoa pitää olla helposti saatavilla, ihotautien erikoislääkäri Hannu Tiri päättää.
_Lisäys 11.5.2018: Lisätty tieto jutussa olevan taulukon lähteestä._
Esikoistyttäret ovat muuttaneet Jokerit-tähti Lepistön elämän: "Kaikki muu on jäänyt"
Jokerit sai tulevalle kaudelle kovan vahvistuksen, kun puolustaja Sami Lepistö siirtyi joukkueeseen. Toisen polven Jokerit-puolustajan siirrolle merkittävä syy on heinäkuussa syntyneet esikoiset, kaksoistyttäret.
Kymmenen vuotta. Niin kauan on siitä, kun Sami Lepistö käveli Helsingin kaduilla kasvattajaseuransa Jokerien pelaajana. Matkaan on mahtunut viisi kautta Pohjois-Amerikan kiekkoliigoissa ja viimeiset viisi kautta KHL:ssä. Tulevalle kaudelle sarja on sama, mutta sijainti on oma koti.
Merkittävä syy paluulle Helsinkiin ovat heinäkuussa syntyneet kaksoistyttäret. Tukiverkostolta on vaadittu paljon apua, kun 32-vuotiaan kiekkoilijan arki on muuttunut täysin.
– Ei sitä tajua, mitä tapahtuu ennen kuin itsellä muuttuu elämä.   Kyllä kaikki on ollut täysin lasten ehdoilla. Alkuaikana kaikki muu on jäänyt. Kihlatun kanssa on ollut vaikea löytää yhteistäkin aikaa. On se raskasta, mutta tosi hienoa.  Täytyy olla kiitollinen, Lepistö hymyilee.
Lasten merkitys on ollut Lepistölle jopa sanainkuvailematon.
– Se on ihan mieletöntä katsoa, että tuossa on nuo meidän lapset, Lepistö hehkuttaa esikoisiaan. 
Isyys ei ole kuitenkaan muuttanut toisen polven Jokeripuolustajan ajattelua jääkiekon suhteen.
– Haluan vielä saavuttaa lätkässä todella paljon.  En ole millään tavalla himmailemassa sen takia, että lapset tulivat, Lepistö painottaa.
– Joissain matseissa saattaa toki tulla väsymystä.
Lepistö ei halua sulkea pois NHL-mahdollisuutta
Viime syksynä hyvin menneen World Cupin jälkeen Lepistön kohdalla puhuttiin jopa paluusta NHL:ään. Perhetilanteesta huolimatta maailman kovin kiekkoliiga ei ole vielä poissuljettu juttu. 1+1 –vuoden sopimuksen Jokerien kanssa tehnyt Lepistö korostaa silti, että keskittyy nyt vain tulevaan kauteen.
– En näe kuitenkaan, miksi pitäisi jättää mitään pois, Lepistö muotoilee.
– Ei se NHL ole silti enää sellainen juttu, kun olen pelannut siellä. Se oli raskasta aikaa. Koen, että olen paljon parempi pelaaja nyt. Mutta en halua ottaa stressiä, että sinne pitäisi väkisin päästä. Katsotaan kausi kerrallaan ja pelataan täysiä. Se on toiminut tähänkin saakka.
Jokereista jäljellä vain harvoja tuttuja
Lepistö sanoo, että kymmenen vuoden aikana Jokerit on muuttunut todella paljon. Päivittäisestä tekemisestä on enää tuttuja hyökkääjäkonkari Tomi Mäki ja hieroja Niko Toivonen. Muutoin joukkueen taustoista löytyy kuitenkin tuttuja kasvoja. Seuran GM Jari Kurri on Lepistön kummisetä. Päävalmentaja Jukka Jalosen Lepistö tuntee maajoukkueympyröistä.
– Sillä oli vaikutusta itsessään, että Helsingin Jokerit on kiinnostunut. Sillä ei niinkään, että Jari Kurri soittaa, Lepistö painottaa ja sanoo, että Jokerit on ollut hänelle se ainoa seura aina.
Olympialaiset isona tavoitteena
Maajoukkuepuolella silmissä siintävät helmikuun olympialaiset Etelä-Koreassa. NHL-pelaajien poissa ollessa kaksinkertainen olympiapronssimitalisti Lepistö kuulunee Leijonien avainpelaajiin.
– Onhan se iso turnaus ja iso tavoite. Totta kai haluan sinne. Kun NHL-pelaajat jäävät pois, niin se avaa paikkoja muille. Kilpailu on kovaa paikoista ja homman pitää toimia, Lepistö kuvailee.
Ennen olympialaisia Jokerit aloittaa kuitenkin Lepistön johdolla KHL-kautensa 23. elokuuta ja pelaa heti peräti kahdeksan peräkkäistä vierasottelua. Luvassa on muun muassa vierasottelu Kiinan Shanghaissa Kunlun Red Staria vastaan. Jokerit pelaa ensimmäisen kotiottelunsa Helsingissä vasta 16. syyskuuta. Lepistön usko oman joukkueen menestyksen on vahva ennen kauden alkua. Euroopan kiekkokaukalojen kärkipuolustajiin lukeutuva Lepistö ei halua  silti asettaa itselleen tarkkoja tavoitteita Jokerit-paitaan.
\- Meillä on hyvä joukkue, mutta neidän pitää pystyä voittamaan kärkijoukkueet. Läntinen konferenssi on todella tiukka. Siellä on TsSKA (Moskova) ja SKA (Pietari). Se on kova konferenssi. Mielestäni se on kovempi kuin itä. Runkosarjassa pitää päästä mahdollisimman ylös, jotta ei tule ensimmäisellä kierroksella pahinta vastustajaa, Lepistö kuvailee odotuksiaan kauteen.
**Lue myös:**
**[Lepistö haluaa hoitaa vaipanvaihtohommat Helsingissä: "Nyt tuli hyvä sauma palata kotiin"](https://yle.fi/urheilu/3-9626672)**
**[Jokereilta kova hankinta – Sami Lepistö palaa kasvattajaseuraansa](https://yle.fi/urheilu/3-9626394)**
Presidentti Niinistö: "Muistakaamme rohkeus ja hyvyys" – Yle seurasi päivän tapahtumia hetki hetkeltä
Turussa puukotettiin perjantai-iltana kymmentä ihmistä. Lauantaina Ylellä oli useita erikoislähetyksiä sekä televisiossa että radiossa. Tilannetta seurataan tiiviisti myös Yle Uutisten verkkosivuilla. 
Mainettaan halvempaa ja helpompaa – "Purjelentotunti on halvempi kuin tunnin ajelu isolla moottoriveneellä Saimaalla"
Ukkoutuvalle lajille haetaan uutta nostetta Pohjoismaisen Purjelentopäivän kautta.
Purjelentäjä Paavo Koponen katsoo taivaalle Savonlinnan lentokentällä ja hymähtää. Aurinko paistaa, siellä täällä on pientä kumpupilveä ja tuulee.
– Tuolla pilvien alla pitäisi olla sopivasti nostetta, joilla koneelle saa lisää korkeutta. Päivästä on tulossa sellainen, että ilmassa voisi olla pidempäänkin.
Koposen lisäksi kentällä on kaksi aktiivia lentokerholaista, muuten on hiljaista. Koneen tarkistukset sujuvat tottuneesti ja nopeasti. Lentokerhon puheenjohtaja Jorma Paavilainen tuumailee, että tarkistukset ovat paikallaan, sillä koneen käyttö on vähentynyt rajusti.
– Tänä vuonna konetta on hinattu 15 kertaa, kun parhaina vuosina lentokertoja on kertynyt yli 400. Hyvä että kerho pysyy hengissä näillä hinausmäärillä.
Ukkoutuva laji
Purjelennon alamäki ei koske vain Savonlinnaa, toteaa Paavilainen.
– Vain harvalla ilmailukerholla harrastajamäärät ovat kasvussa. Taustalla on se, että emme ole onnistuneet houkuttelemaan lajin pariin 15-vuotiaita uusia lentäjiä koulutettaviksi. Nykyiset harrastajat ovat tai alkavat olla eläkeiässä.
Paavilainen laittaa toivonsa Pohjoismaiseen purjentopäivään ja vastaaviin tapahtumiin, joissa on mahdollisuus tavoittaa kerralla iso joukko mahdollisia uusia harrastajia.
– Purjelentämisestä on olemassa omia mielikuvia, joita pääsee samalla oikomaan tehokkaasti. Esimerkiksi harrastuksena tämä on edullinen. Nykyisellään purjelentotunti on halvempi kuin tunnin ajelu isolla moottoriveneellä Saimaalla.
Edullisempikin laji voisi olla, mutta se on kiinni harrastajamäärästä. Lentokerholla on omat purjekoneet, mutta myös moottorikoneet purjekoneiden lentoon vetämiseen. Mitä useampi käyttäjä olisi, sitä edullisempaa harrastaminen myös olisi.
Helppo laji
Purjelentäminen sopii suunnilleen kaikille, Paavilainen muistuttaa. On toki sairauksia, jotka voivat estää lentämisen, mutta niitä ei ole paljon.
– Laji on helppo oppia. Lentolupaan tarvitaan 10 lentotuntia, 50 hinausta ja 40 teoriatuntia. Teorian voi nykyään opiskella netissä.
Vaikka laji on helppo, taitojen karttuessa voi myös ottaa itselleen haastetta lisää.
– Kaiken kyllä oppii. Kun vetoköysi irrotetaan ja liito alkaa, sen jälkeen alkaa nauttiminen. Haastetta tulee, kun hakee nostavia virtauksia ja yrittää niiden avulla nostaa konetta ylemmäs.
Lentäjä on päällikkö
Purjekoneessa Koponen katselee taivaan rantaa ja osoittaa aina välillä kyydissä olijalle uusia asioita.
– Tuolla näyttäisi muodostuvan kumpupilvi, sen alle kun suunnistetaan, saattaisi löytyä uutta nostetta. Tämä Saimaa on purjelentäjälle vähän kaksijakoinen paikka. Toisaalta näkymät ovat valtavan hienot ja toisaalta runsas vesistö ehkäisee nosteiden syntymistä. 
Kun tuonne pilven reunalle pääsee lentämään, siellä päällikkö olen yksin minä.
Paavilainen nauttii myös maisemista, ja pohtii samalla lentäjän kehittymistä.
– Toki niitä maisemia katsoo, ja samalla myötäilee pilviä hakien imua. Noste riippuu myös ilman ja maan kosteudesta, lämpötilasta ja vähän kaikesta. Tämä on vähän tiedettä, mutta tätä tiedettä kuka vain voi opiskella.
Ilmavirtaukset eivät kuitenkaan ole Paavilaiselle se isoin juttu purjelennossa.
– Kotona komentaa emäntä, töissä käskevät pomot ja muualla poliisi. Kun tuonne pilven reunalle pääsee lentämään, siellä päällikkö olen yksin minä ja se vahvistetaan ilmailumääräyksissäkin.
Kontinen ja Peers taipuivat kauden yllättäjäparille Cincinnatissa
Cincinnatin Masters-turnauksen ykkössijoitettu pari Henri Kontinen ja John Peers hävisivät puolivälierässä Ryan Harrisonille ja Michael Venukselle.
Henri Kontisen ja John Peersin urakka tenniksen Cincinantin Masters-turnauksessa päättyi perjantaina yhteen pelattuun otteluun. Luovutusvoiton takia suoraan puolivälierään päässeet Kontinen ja Peers hävisivät USA:n Ryan Harrisonille ja Uuden-Seelannin Michael Venukselle lukemin 6-7, 6-4, 10-12.
Kontinen ja Peers olivat Cincinnatin nelinpeliturnauksen ykkössijoitettu pari. Harrison ja Venus kuuluva puolestaan tenniskauden kuumiin nimiin, sillä kesäkuussa he juhlivat Ranskan avointen yllätysvoittoa.
Puolivälieräottelu oli alun perin määrä pelata torstaina, mutta sateet siirsivät pelit perjantaille.
Amerikkalainen kotiyleisö sai Ryan Harrisonista tärkeän kannatettavan, kun jenkkiveljekset Bob ja Mike Bryan taipuivat omassa puolivälierässään Ranskan Pierre-Hughues Herbertille ja Nicolas Mahutille. Lisäksi välieriin selvisivät parit Lukasz Kubot/Marcelo Melo ja Jamie Murray/Bruno Soares.
Mika Forss ohjasti MM-hopeaa Kanadassa
Raviohjastaja Mika Forssista tuli kolmas MM-hopeaa saavuttanut suomalainen.
Suomen Mika Forss sai juhlia hopeamitalia raviohjastajien MM-kilpailussa Kanadassa. Viikon kestänyt turnaus päättyi perjantain ja lauantaina välisenä yönä.
Forss on kolmas suomalainen, joka on saavuttanut hopean. Pekka Korpi oli toinen vuonna 1978 ja Jorma Kontio 1999.
Forss ajoi päätöspäivänä kakkos- ja kolmossijan. Ne pitivät suomalaisen varmasti hopeasijalla. Forssin palkinto kokonaiskilpailun kakkossijasta oli 12 500 dollaria. Isäntämaan Kanadan James MacDonald johti jo ennen Charlottetownin lähtöjä selvästi ja otti MM-tittelin.
\- Olen erittäin tyytyväinen kisaviikkoon ja saavutukseen. Kaksi kertaa ollaan oltu neljäntenä ja mitalia lähdettiin hakemaan. Tuntuu hyvältä, kun sellainen saavutettiin, Forss iloitsi.
Arkkipiispa Kari Mäkinen Turun puukotuksesta: "Mitä enemmän elämä jatkuu arkisena, sitä nopeammin voimme käsitellä asiaa"
Arkkipiispa piti lauantaiaamuna aamuhartauden Radio Yle Ykkösessä.
Arkkipiispa Kari Mäkinen saapui varhain lauantaiaamuna Yle Turun toimitukseen pitämään [Yle Radio 1:n aamuhartautta](https://areena.yle.fi/1-4170671). Olemus oli tutun rauhallinen, mutta uni oli jäänyt arkkipiispallakin lyhyeksi. Hän kysyy uusimmat tiedot perjantain puukotuksesta: kymmenen uhria, joista kaksi kuollut.
– Eilinen päivä järkytti. Tapahtuma tuli yllättäen ja on käsittämätön.
Kuten kaikilla muillakin, myös arkkipiispalla on monta kysymystä mielessä vailla vastausta. Hänen mielestään on vaikea eläytyä tekijän ajatusmaailmaan ja ymmärtää, mikä saa ihmisen toimimaan niin. 
– Myös tekijä on yksi meistä. Hänelläkin on läheisiä ja ystäviä. Tilanne koskettaa myös heitä.
Arkkipiispa rohkaisee katsomaan eteenpäin.
– Mitä enemmän elämä jatkuu arkisena, sitä nopeammin voimme käsitellä asiaa. On aika järkytykselle ja aika tunteille. Myös peloille ja tunnemyrskyille, joita tilanne herättää, on aikansa, hän sanoo.
Kari Mäkisen mukaan kirkko tekee nyt perustyötään. Seurakuntien työntekijöiltä on apua saatavilla.
Arkkipiispa Kari Mäkinen lausui jo perjantaina lohdutuksen sanoja Turun iskusta järkyttyneille. Hän osallistui perjantai-iltana Turun tuomiokirkossa järjestettyyn ekumeeniseen rukoushetkeen yhdessä tasavallan presidentin Sauli Niinistön kanssa. 
– Turun perjantai-illan rauhan rikkoi väkivalta. Kadut ovat nyt hiljaiset. Turun tuomiokirkon kello lyö niin kuin joka päivä ja joka tunti. Huomennakin. Herra, anna rauhattomalle rauha, anna järkyttyneelle levollisuus, tuskaan ja epätietoisuuteen läsnäolosi. Herra, tee minusta rauhasi välikappale, niin että sinne missä on vihaa, kylväisin rakkautta, arkkipiispa viestitti kirkon verkkosivuilla.
Herätys: Kahdeksan sairaalassa Turun puukotuksen jäljiltä, kolme tehohoidossa, Turussa järjestetään tänään suruliputus
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Turun puukottajalla kymmenen uhria – kolme yhä tehohoidossa
Turun epäillyllä [puukottajalla oli kymmenen uhria](https://yle.fi/uutiset/3-9785468), poliisi vahvisti myöhään yöllä. Uhreista kaksi on kuollut, kahdeksan on loukkaantunut. Loukkaantuneet ovat sairaalahoidossa. [Kolme vaikeimmat vammat saanutta on tehohoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-9785449). Kaikki sairaalassa olevat potilaat ovat aikuisia.
STT:n mukaan tehohoidossa olevien joukossa on myös epäilty puukottaja. Häntä ei ole vielä kuulusteltu, mutta poliisi pyrkii kuulemaan häntä mahdollisimman pian. Poliisin on aiemmin kerrottu ampuneen epäiltyä jalkaan. 
Poliisi on tehnyt useita operaatioita eri puolilla Suomea. Keskusrikospoliisi kertoi STT:lle, että operaatioissa on otettu kiinni neljä ihmistä. Poliisi on jatkanut tutkimusten tekemistä läpi yön ja on jo aloittanut kiinniotettujen kuulustelut. Poliisilla on kuitenkin vielä [paljon asioita avoinna ja selvitettävänä](https://yle.fi/uutiset/3-9785323).
Poliisi kertoo tutkinnan edistymisestä klo 14
Poliisi järjestää seuraavan tiedotustilaisuuden lauantaina iltapäivällä kello 14. Tilaisuutta voi seurata Ylen verkkosivuilla ja muissa Ylen välineissä.
Turun tilannetta on seurattu niin kotimaassa kuin [ulkomailla](https://yle.fi/uutiset/3-9784976). [Useat eri maiden johtajat ottivat osaa](https://yle.fi/uutiset/3-9785473) sosiaalisessa mediassa. Turussa järjestetään lauantaina suruliputus uhrien muistoksi.
Espanjassa terrori-iskun pääepäilty on saanut surmansa
Espanjan poliisin mukaan on mahdollista, että Barcelonan kävelykadulla autoa ajanut mies on edelleen elossa ja karkuteillä. Tiedot miehen roolista ja osallisuudesta Barcelonan terrori-iskuun ovat yhä epäselviä, mutta poliisin tutkinta näyttää kallistuvan siihen suuntaan, että kateissa oleva mies olisi ajanut pakettiauton Barcelonan kävelykadulle.
Uusi lausunto kumoaa poliisin aikaisempia puheita. Myöhään perjantai-iltana poliisi sanoi, että iskujen pääepäilty, eli väkijoukkoon ajetun auton kuljettaja, oli 17- tai 18-vuotias nuorukainen, joka kuoli perjantain vastaisena yönä Cambrilsissa, kun poliisi ampui viittä epäiltyä. Yle seuraa tilanteen kehittymistä paikan päälle Barcelonassa.
Yle selvitti, miten kouluruoat eroavat eri puolilla Eurooppaa
Maksuton kouluruoka Suomessa itsestäänselvyys. Siitä on nautittu maassamme jo yli 60 vuotta. Yle Uutiset selvitti, [miten koululaiset syövät muualla Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-9778453). 
Berliinissä kouluruoka hotkitaan kymmenessä minuutissa, ranskalaiskoulu tarjoaa kolme ruokalajia, Britanniassa koulujen välillä on valtavia eroja, ja lasten huono ruokavalio on ylipäänsä suuri ongelma.
Sää on viikonloppuna vaihtelevaa, mutta lämmintä
Sää on lauantaina kesäisen lämmin ja ilma kosteaa. Aamulla Kuusamon seudulta Pohjois-Lappiin yltävällä vyöhykkeellä riehuu saderintama. Maan etelä- ja keskiosassa on poutaa. Iltapäivällä maan etelä- ja keskiosassa sateet yleistyvät lounaasta alkaen. 
Etenkin Etelä- ja Itä-Suomessa esiintyy ukkoskuuroja, joiden yhteydessä voi sataa rankasti vettä ja esiintyä voimakkaita tuulenpuuskia. Pohjois-Suomessa sää poutaantuu ja pilvipeite rakoilee hieman. Lue lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Vilho Pentikäinen rahoitti jetset-elämänsä vakoilemalla Neuvostoliitolle – saattoi samalla edesauttaa sodan syttymistä
Suomalainen mestarivakooja toimitti salaisia tietoja pääesikunnasta itänaapuriin vuosien ajan. Martti Backmanin Vakoojat-dokumenttiromaani avaa Suomen merkittävintä vakoilutapausta. 
Vaikka Pentikäinen oli arvoltaan vain luutnantti, hän pääsi salaisten papereiden pariin. Vakoilutoimet mahdollisti se, että hän päivysti ja päivystäjä oli öisin yksin pääesikunnassa.
Pentikäinen oli myös erittäin huolellinen. Hän merkitsi tarkasti mistä hän otti kulloinkin salaiset paperit, jotka sitten toimitti eteenpäin.
Pentikäinen ei luonnollisestikaan toiminut yksin. Eräs tärkeimmistä kumppaneista oli tuolloin kuuluisan Vähän veljessarjan Einar Vähä, joka välikätenä toimitti Pentikäisen ottamat salaiset asiakirjat Neuvostoliiton suurlähetystön henkilökunnalle.
Vähän kaikki viisi veljestä olivat loikanneet Neuvostoliittoon ja osa heistä kävi puna-armeijan upseerikoulun. Etsivälle Keskuspoliisille he olivat kovia kumouksellisia kommunisteja. Kun yksi veljeksistä, Einar, palasi takaisin Suomeen, EK seurasi häntä, mutta ei löytänyt todisteita pidätykselle. 
Vakoilun tehokkuutta kuvaa se, että kun paperit oli kuvattu lähetystössä, Einar Vähä toimitti ne takaisin Pentikäiselle, joka sijoitti asiakirjat tarkalleen omille paikoilleen ennen aamun tuloa. Näin Pentikäinen vältti pitkään kiinni jäämisen.
Vakoilusta koitui valtavat vahingot
Kolmekymmentäluvulla paljastui Suomessa merkittävä vakoilujuttu, jonka lonkerot ylsivät Eurooppaan ja Yhdysvaltoihin. Riihimäkeläinen toimittaja-kirjailija Martti Backman on kirjoittanut aiheesta dokumenttiromaanin Vakoojat. Tapahtumat ovat kuin agenttiromaaneista. 
Pentikäisen kautta välittyivät Venäjälle oikeastaan kaikki Suomen sotasalaisuudet pienimpiä yksityiskohtia myöten.
Päähenkilö Vilho Pentikäistä voi pitää suomalaisena mestarivakoojana, joka palveli Neuvostoliittoa.
– Pentikäinen aiheutti hyvin suurta vahinkoa Suomen puolustukselle. Hän luovutti Neuvostoliitolle noin kymmenen vuoden ajan valtavasti tietoa Suomen puolustuksesta, kertoo Vakoilijat-dokumenttiromaanin kirjoittaja Martti Backman.
– Pentikäisen kautta välittyivät Venäjälle oikeastaan kaikki Suomen sotasalaisuudet pienimpiä yksityiskohtia myöten. Puna-armeijalla oli tiedossaan Kannaksen linnoitusjärjestelmät, jokaisen juoksuhaudan ja konekivääripesäkkeen tarkkuudella.
Vakoilutiedot ja sodat
Backman pohdiskelee, paljonko Pentikäisen Neuvostoliittoon toimittamat tiedot vaikuttivat tulevien sotien syttymiseen.
– Pentikäinen paljasti Neuvosto-Venäjälle Suomen ja lähimaiden, etenkin Viron, väliset sotilassopimukset yhteistyöstä. Mukana olivat suunnitelmat Suomenlahden sulkemisesta heti sodan sytyttyä ja hyökkäyssuunnitelmat Itä-Karjalaan.
– Näiden tietojen perusteella Neuvostoliitto luokitteli Suomen vihollismaaksi ja fasistiseksi maaksi. Tämä saattoi olla tulevien sotien kannalta merkittävä syy niiden syttymiseen, mietiskelee Martti Backman.
Mikä saa vakoojaksi?
Vilho Pentikäinen koki 14-vuotiaana sisällissodan taistelun kauhunhetket ja joutui valkoisten vankileirille kolmeksi viikoksi. Tämä saattaa selittää osin Pentikäisen toiminnan vakoojana, mutta vain osin.
Pentikäinen oli Backmanin kirjan mukaan naistenmies, joka tarvitsi rahaa harrastukseensa. Luutnantin palkka ei riittänyt, mutta vakoojana hän sai huomattavia summia, jolla kustansi komean autonsa ja naisseikkailunsa.
Pentikäistä voisi eri lähteiden perusteella luonnehtia myös jonkinasteiseksi narsistiksi. Hän oli taitava manipuloija ja hakkasi vaimoaan säännöllisesti ja ainakin pari kertaa oli tappaa hänet.
Hän pystyi toimimaan kylmäpäisesti, ilman empatiaa, tunteettomasti omaa etuaan tavoitellen. Pentikäinen uhkaili jopa omaa poikaansa aseellaan. Hän teki teot pääasiassa selvin päin, sillä Pentikäisen alkoholin käyttö oli erittäin vähäistä.
– Pentikäisellä oli ilmeisesti useita syitä, kun hän päätti pettää isänmaansa, arvioi Martti Backman.
Toisaalta itsenäisyyden alussa ajat olivat ankeat, joten monet lähtivät avustamaan vakoojia lähes yksinomaan rahan vuoksi. Etenkin, jos pohjalla oli oma kommunistinen tai vasemmistolainen aate.
– Mitä tulee ylemmän yhteiskuntaluokan avustajiin, heitä todennäköisesti innosti vaaran tuntu, ehkä jotkut myös uskoivat kommunismiin, miettii Martti Backman.
Nainen johdossa
Martti Backmanin kirja tuo esille useita vakoojarenkaaseen kuuluneita henkilöitä, mutta eräs henkilö nousee merkittävimmäksi, huolimatta siitä, että hän ehti toimia Suomessa vain vähän aikaa.
Marija-Emma Schul oli loppuvaiheessa vakoojaringin johtaja, jota Etsivä Keskuspoliisi jahtasi lähes epätoivoisesti. Schul, alun perin latvialainen baarityttö, esiintyi Suomessa hienostorouvana nimellä Mary Louise Martin.
– Schul oli ansioitunut vakoojatehtävissä muun muassa Pariisissa ja New Yorkissa. Schul oli hyvin viehätysvoimainen ja karismaattinen nainen, joka hurmasi ihmiset, niin miehet kuin naiset, hymähtää Backman.
Toinen vahva nainen hurmasi älymystön
Toinen vakoojatarinan tärkeä nainen on venäläissyntyinen kommunisti ja vakooja Lydia Stahl. Hän keräsi ympärilleen laajan joukon merkittäviä suomalaisia ystäviä.
Heitä olivat esimerkiksi poliitikoista maaherra ja ministeri Bruno Jalander, diplomaatti Eero Järnefelt, taiteilijoista Juhani Aho, Elmer Diktonius, Elli Tompuri ja Wäinö Aaltonen.
Stahlin ystäviin kuuluivat myös Hella Wuolijoki, Otto Ville Kuusinen ja John Reed, josta tuli kuuluisa kirjasta _Kymmenen päivää, jotka järisyttivät maailmaa_. Myöhempi maailma muistaa Reedin elokuvasta _Punaiset_, jota kuvattiin myös Suomessa.
– Lydia Stahl oli poikkeuksellisen sivistynyt ja älykäs henkilö sekä kielinero. Hän oli säihkyvä persoona, joka piti eräänlaista salonkia Suomessa, kertoo Backman.
– Kulttuurisalongit olivat tuohon aikaan tyypillisiä Suomessa. Toisella kommunistilla Hella Wuolijoella oli omansa ja Lydia Stahl vieraili Wuolijoella, mutta hänellä oli myös oma salonkinsa. Näissä salongeissa vasemmistolaiset ja kommunistit esiintyivät hyvin näyttävästi.
– Tällä tavalla naiset saivat otteeseensa suomalaista kulttuuriväkeä ja älymystöä, arvioi Backman.
Loikkaus paljasti vakoojarenkaan
Vilho Pentikäinen tuskin arvasi kuinka paljon vahinkoa hän aiheutti Neuvostoliiton vakoiluorganisaatiolle loikatessaan Saijanjoen yli Neuvostoliittoon. Backmanin mukaan Pentikäisen ei olisi tarvinnut loikata.
– Tämä kirjani oikaisee sen väärinkäsityksen, että Vilho Pentikäinen olisi jäänyt vakoillessaan kiinni. Pentikäinen ei paljastunut, ennen kuin hän loikkasi Neuvostoliittoon lokakuussa 1933, sanoo Martti Backman. 
Etsivän Keskuspoliisin työ johti kymmenien ihmisten pidätyksiin ja myöhemmin tuomioihin niin Euroopassa kuin Yhdysvalloissa.
– Ilmeisesti Pentikäinen pelkäsi jäävänsä kiinni ja panikoi. Loikkaus herätti nykyistä Supoa edeltäneen Etsivän Keskuspoliisin, kertoo Backman.
EK:n etsivät olivat tehokkaita. Pala palalta he mursivat vakoilurenkaan. Tehokkaat kuulustelut johtivat pidätyksestä toiseen ja viimein kiinni jäi myös Marija-Emma Schul.
Lopputuloksena oli, että Turun hovioikeus tuomitsi viisi henkilöä pitkiin kuritushuonerangaistuksiin ja 19 henkilöä pienempiin rangaistuksiin. Vakoilijoiden johtajana toiminut Marija-Emma Schul sai kovimman tuomion, kahdeksan vuotta kuritushuonetta.
FBI:n johtaja J. Edgar Hoover matkusti Suomeen
Pentikäisen loikkaus ja Etsivän Keskuspoliisin toimet eivät paljastaneet ainoastaan Suomessa toiminutta vakoilijaorganisaatiota, kirjoittaa Backman teoksessaan Vakoojat.
– Koko Neuvostoliiton läntisen Euroopan ja Yhdysvaltain vakoojarinki paljastui. Etsivän Keskuspoliisin työ johti kymmenien ihmisten pidätyksiin ja myöhemmin tuomioihin niin Euroopassa kuin Yhdysvalloissa.
– Tämä paljastus toi FBI:n kuuluisan johtajan J. Edgar Hooverin vierailulle Suomeen ihastelemaan Etsivän Keskuspoliisin toimia, naurahtaa Martti Backman.
Vakoojilla karu loppu
Martti Backmanin kirja kertoo, että Vilho Pentikäinen sai loikkauksensa jälkeen Neuvostoliitossa majurin arvon ja kommunistisen puolueen jäsenyyden. Jatkosodan ensimmäisenä kesänä Suomessa vangittu desantti osoitti henkilökuvista Vilho Pentikäisen kuvaa ja kertoi tämän toimineen majurin arvoisena upseerina hänen kouluttajanaan, kertoo tutkija Matti Kosonen.
Pentikäinen oli solminut avioliiton Otto Ville Kuusisen tyttären Riikka Kuusisen kanssa. Se ei paljoa painanut Stalinin vainoharhaisessa Neuvostoliitossa, kun jatkosota alkoi. 
Pidän asiakirjojen perusteella näytettynä, että Pentikäinen kuoli Stalinin keskitysleirillä nälkään vuonna 1942.
– Pentikäistä vastaan tekaistiin syytös, jonka mukaan hänet olisi lähetetty 1933 Suomen vakoojana Neuvostoliittoon ja hänet suljettiin keskitysleirille. Pidän asiakirjojen perusteella näytettynä, että Pentikäinen kuoli Stalinin keskitysleirillä nälkään vuonna 1942, uskoo Backman.
Pentikäisen henkilömappia ei tosin tullut tutkijoiden käyttöön, kun neuvostoarkistot rajoitetusti avautuivat tutkijoille 90-luvun alkupuolella. Onkin mahdollista, että tieto kuolemasta oli keino päättää erään identiteetin tarina, jotta toiminta uuden henkilöllisyyden turvin olisi mahdollista.
Marija-Emma Schulin kohtalo oli yhtä synkkä. Hänet lähetettiin Suomesta natsi-Saksaan.
– Vakoojat-kirjan ilmestymisen jälkeen minuun otti yhteyttä eräs henkilö, joka oli ollut viime kesänä vapaaehtoistöissä Ravensbrückin keskitysleirillä. Hän kertoi törmänneensä siellä asiakirjoihin, joissa oli Marija Schulen nimi. Asiakirjojen mukaan hänet olisi murhattu Auschwitzissä vuonna 1943, kertoo Martti Backman.
Backmanin kirjan mukaan Einar Vähä lopetti poliittisen toiminnan päästyään vankilasta ja asui sotien jälkeen Puistolassa viettäen hiljaista elämää. Einar Vähä kuoli vuonna 1963.
Lydia Stahl muutti takaisin Pariisiin jo 20-luvulla, joten häntä ei Suomessa kuulusteltu eikä syytetty Pentikäisen jutun yhteydessä. Stahl toimi Pariisissa kuitenkin vakoiluorganisaatiossa ja järjesti muun muassa Marija-Emma Schulille asunnon vakoilutarkoituksiin. Stahl tuomittiinkin Ranskassa vakoilusta neljäksi vuodeksi vankeuteen vakoilijarenkaan romahdettua. Sitä ei tiedetä, mitä hänelle tapahtui vankilasta vapautumisen jälkeen.
Kahdeksan sairaalassa Turun puukotuksen jäljiltä – Kaksi uhria ja epäilty puukottaja teho-osastolla
Kaikki sairaalassa olevat potilaat ovat aikuisia.
Turussa [eilen tapahtuneen joukkopuukotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9785241) jäljiltä sairaalahoidossa on tällä hetkellä kahdeksan ihmistä. Heistä kolme on tehohoidossa. Asiasta kertoo STT:lle Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin johtaja Leena Setälä.
STT:n mukaan tehohoidossa olevien joukossa on epäilty puukottaja. Poliisin on aiemmin kerrottu ampuneen epäiltyä jalkaan.
Kolmen tehohoidossa olevan lisäksi sairaalassa on viisi ihmistä, joiden jatkohoitoa lääkärit arvioivat Setälän mukaan tänään.
Kaikki sairaalassa olevat potilaat ovat aikuisia.
Yksi loukkaantuneista on jo päässyt kotiin. Turun mielenterveyspäivystykseen on hakeutunut jonkin verran järkyttyneitä ihmisiä saamaan kriisiapua. Välitöntä kriisiapua tarvitseville on perustettu kriisikeskus Turun alueen yhteispäivystykseen, T-sairaalaan. Päivystyksen kriisikeskus on avoinna koko lauantain.
Turun kaupungin päivystävään kriisiapuryhmään saa keskustelutukea kaivatessaan yhteyden puhelimitse numerosta 02 262 6003.
Seinään rysäyttänyt Lappi aikoo takaisin radalle: "Tuli saksalaisen viinitilan muuri vastaan"
Saksan MM-rallin parhaana suomalaisena huristeleva Juho Hänninen lähtee toiseen kisapäivään kuudennelta sijalta. Myös Esapekka Lappi aikoo takaisin pätkille – perjantaina keskeytyksestä huolimatta.
Suomalaisten perjantaipäivä Saksan MM-rallissa ei mennyt toivotun lailla. Jari-Matti Latvalan Toyotaan iski tekninen vika viidennellä erikoiskokeella ja tallitoveri Esapekka Lappi joutui keskeyttämään mutakelissä seitsemännellä pätkällä. Parhaana suomalaisena lauantain erikoiskokeille lähtee kuudentena huristeleva Juho Hänninen.
\- Päivällä viinitarhassa pyörimisessä oli isompikin vahinko lähellä. Viimeisellä pätkällä ei taas ollut asvalttirallin kanssa enää mitään tekemistä, ja se meni ihan mudassa pyörimiseksi. Tosi vaikeat olosuhteet oli, Hänninen kertasi perjantain ajoja, joista osa posoteltiin sateen kasteleman Moselin laakson viinitarhojen välissä. 
\- Onneksi iltaan mennessä sade aika paljon hellitti, eikä siitä ollut enää niin paljon haittaa pätkillä. Mutta kun mutaa tuli lähtöpaikoille, teki se silti ajon vaikeaksi. Pidon arvioiminen ei helpottanut aamusta yhtään.
Lapin perjantai keskeytyi huonojen olosuhteiden ja pienoisen yliyrittämisen yhdistelmään. Nuoren lupauksen auto rysähti kurvissa seinään sillä seurauksella, että iskunvaimentimien kiinnikkeet hajosivat.
\- Ihan tuli saksalaisen viinitilan muuri vastaan. Semmoinen vasen-oikea mutkayhdistelmä, ja siinä oikeassa oli tosi paljon mutaa. Tulin liian kovaa, eikä pyörä tarttunut yhtään, Lappi totesi Yle Urheilulle.
\- Ihan oma moka. Karvasta kalkkia, mutta semmoista se on, kun opettelee ja yrittää ajaa kovaa.
Keskeytyksestään huolimatta Lappi aikoo kuitenkin lauantaina takaisin radalle, sillä talli sai suomalaisen ralliauton korjattua.
Toisen kisapäivän yhdeksän erikoiskokeen rupeaman Lappi aikoo vetää tutusti kaasu pohjassa.
\- En näe mitään syytä, miksi tässä ruvettaisiin vielä lisää himmailemaan. Siinä sitä oppii kun yrittää kovaa ajaa. Se hiljaa ajaminen ei sinällään hirveästi kiinnosta. Että jos täällä haluaa joskus voittaa, niin pitää ajaa kovaa, Lappi kiteytti kisasuunnitelmansa.
**Lue lisää:**
**[Latvalan huono tuuri jatkui Saksan MM-rallissa – Tänak johdossa perjantain jälkeen](https://yle.fi/urheilu/latvalan_huono_tuuri_jatkui_saksan_mm-rallissa__tanak_johdossa_perjantain_jalkeen/9785350)**
**[Auto petti seitsemännellä erikoiskokeella – Lappi joutui keskeyttämään](https://yle.fi/urheilu/auto_petti_seitsemannella_erikoiskokeella__lappi_joutui_keskeyttamaan/9785262)**
**[Latvalalla moottoriongelmia viidennellä ek:lla – jäi kärjestä lähes puolitoista minuuttia](https://yle.fi/urheilu/latvalalla_moottoriongelmia_viidennella_eklla__jai_karjesta_lahes_puolitoista_minuuttia/9784405)**
Joukkohaudat piilottivat pienen kylän vaietun historian itärajalla – Suomen ainoalle keskitysleirille vietiin 2000 ihmistä
Miehikkälän keskitysleirissä säilytettiin jatkosodan aikana neuvostoliittolaisia naisia, lapsia ja vanhuksia.
Joukkohautoja on kaksi ja ne ovat noin 600 metrin päässä toisistaan. Hautojen merkkinä seisoo yksinäinen, noin 1,6 metriä korkea kivipaasi.
Itärajan tuntumassa, syvällä Miehikkälän metsissä on 158 ihmisen viimeinen leposija. Vainajat olivat neuvostoliittolaisia siviilejä, jotka jäivät suomalaisten sotilaiden jalkoihin Suomen armeijan edetessä itärajan yli toisessa maailmansodassa.
– Suomalaiset sotilaat löysivät oman onnensa nojaan jätettyjä siviilejä muun muassa maakuopista, joihin he olivat piiloutuneet, kertoo historiaharrastaja Terho Ahonen.
Kivipaadet ovat niitä harvoja konkreettisia asioita, jotka muistuttavat jatkosodan aikaisesta siviilikeskitysleiristä. 
Suomalaiset sotilaat löysivät oman onnensa nojaan jätettyjä siviilejä muun muassa maakuopista.
Leirille vietiin marsalkka Mannerheimin käskystä venäläisiä naisia, lapsia ja vanhuksia, jotka olivat jääneet Suomen joukkojen edetessä Karjalan kannaksella "linjan väärälle puolelle". Käskyssä todettiin, että ”venäläinen väestö oli vangittava ja toimitettava keskitysleireihin”.
Miehikkälän keskitysleiri perustettiin vuonna 1941. Se koostui seitsemästä Salpalinjan parakkikylästä, jotka oli alun perin tarkoitettu Salpalinjan rakentajien ja korpivaruskuntien käyttöön. Salpalinja on edelleen yksi Euroopan parhaiten säilyneistä toisen maailmansodan aikaisista linnoitusketjuista.
Erikoista on, että kivipaasien luo tuodaan edelleen toisinaan kukkia.
– Ihan selvästi näkee, että ympäristöä on pidetty kunnossa. Takavuosina tänne on ilmestynyt kukkia joko istutuksina tai ihan maljakossa, eli jonkun omaisia täällä on, historiaharrastaja Terho Ahonen kertoo.
Leirin perustamisesta ja ylläpitämisestä huolehti kotijoukkojen esikunta. Leirillä työskenteli 36 rintamalle kelpaamatonta suomalaismiestä, jotka vartioivat vankeja lähinnä öisin.
Keskitysleiri ei ollut tuhoamisleiri
Miehikkälän siviilikeskitysleirissä oli enimmillään liki 2000 ihmistä. Keskitysleirillä säilytettiin venäläisten ja inkeriläisten lisäksi muun muassa valkovenäläisiä, ukrainalaisia ja mordavalaisia.
Miehikkälän keskitysleiri ei näyttäydy historiankirjoissa läheskään yhtä julmana paikkana kuin Keski-Eurooppaan perustetut tuhoamisleirit. Miehikkälän leirillä tarkoitus ei ollut väestön järjestelmällinen tappaminen vaan säilyttäminen.
Ruokaa oli vähän kuten sodan runteleman Suomen omilla kansalaisillakin, mutta leiriolosuhteet tekivät ravinnon hankkimisesta ja valmistamisesta entistäkin haastavampaa. Sienet ja marjat kerättiin talteen pitkältäkin matkalta leirin ympäristöstä.
Leirialueita ei ollut aidattu, ja niiden ulkopuolella vangit liikkuivat joko lupalapun turvin tai vartijan saattamina. Kurinpidollisia ongelmia ei juuri ollut.
Tiedossa on vain yksi pakenemisyritys. Leirillä ollutta henkilöä oltiin viemässä lääkäriin, kun hän hyökkäsi saattamassa olleen vartijan kimppuun. Hänellä oli aseenaan joko veitsi tai sakset, joiden avulla hän yritti huitoa tiensä vapauteen. Pakomatka ei kuitenkaan onnistunut ja henkilö toimitettiin takaisin keskitysleiriin.
Ihanan Olgan tarina
Suurimmaksi osaksi Miehikkälän puolella sijainnut leiri ulottui myös Ylämaan puolelle. Muutama vuosi sitten Ylämaalta löytyi nippu sota-ajan kirjeitä, joiden kirjoittaja oli Ihakselan koulun alakoulunopettaja Ruusa Metsäkallio ja vastaanottaja keskitysleirillä elänyt inkeriläistyttö Olga Kunerus.
Kaksikko ystävystyi, ja Ruusa otti Olgan palvelukseensa. He olivat varsinkin sodan aikaan hyvin läheisiä ja ilmeisesti kuva Ihakselan koulusta löytyi Olgan kuoleman jälkeen tämän kodista Mynämäeltä.
Professori Yrjö Varpio kuvaili Olgan tarinaa vuonna 2015 ilmestyneessä, sota-ajan kirjeitä käsittelevässä artikkelikokoelmassa _Kirjeitä sodasta_. Kun talvella 1943 annettiin määräys keskitysleirillä olleiden inkeriläisten vapauttamisesta, Ruusa kirjoitti Olgalle:
– Hei hurraa, eläköön! Totuus maan perii! Siitä kiitos Jumalalle! --- Kaikki esikunnan herrain metkut menettävät nyt merkityksensä. Eläköön! Eläköön!
Ruusan ja Olgan kirjeenvaihto päättyi alkukesään 1944. Miehikkälän keskitysleirillä varusaliupseerina toiminut Väinö Piirainen kirjoitti sodan jälkeen keskitysleiriromaanin, jossa myös Olga esiintyy peitenimen turvin. Romaanissa 30-vuotias kersantti liittyy leirin henkilökuntaan ja rakastuu kauniiseen ja älykkääseen inkeriläistyttöön. Olga on romaanin sivuilla "miellyttävän näköinen kuin synti".
Olga pelkäsi palautusta Neuvostoliittoon ja pakoili Ruotsissa sodan loputtua. Lopulta Olga löysi kuitenkin rakkauden ja meni naimisiin suomalaisen kapteenin, Veikko Kipon kanssa. Olga kuoli 80-vuotiaana Mynämäellä vuonna 2004.
Tervetullutta työvoimaa
Dosentti Antti Laineen mukaan Suomessa ei ollut muita Miehikkälän kaltaisia keskitysleirejä, vaikka saksalaiset perustivat varsinkin Pohjois-Suomeen jatkosodan ja Lapin sodan aikana useita vanki- ja työleirejä.[ Suomen muilla työleireillä vankien kohtelu oli toisinaan hyvinkin raakaa.](https://yle.fi/uutiset/3-7927975)
– Keskitysleiri ja työleiri eivät eroa hallinnollisesti toisistaan. Ne ovat termejä, joita on käytetty käytännössä yhdestä ja samasta asiasta. Miehikkälässä nyt sitten ilmeisesti haluttiin käyttää tuota termiä, Laine täsmentää.
Miehikkälän keskitysleiristä käytettiin jonkin aikaa nimitystä työleiri, vaikka iso osa vangeista oli työkyvyttömiä. He olivat joko liian vanhoja, nuoria tai sairaita työskentelemään leirissä.
– Muut vastaavanlaiset leirit olivat joko ulkomaalaisten ylläpitämiä, tai Suomen uusien rajojen ulkopuolella. Nämä asiat tekevät Miehikkälän keskitysleiristä ainutlaatuisen, Laine jatkaa.
Työkykyiset keskitysleirivangit ylläpitivät leiriä ja lisäksi varsinkin inkeriläiset työskentelivät leirin ympäristössä sijaitsevilla maatiloilla esimerkiksi pelto- ja metsätöissä. Paikalliset suosivat inkeriläisiä venäläisvankien kustannuksella, sillä inkeriläiset koettiin "omaan heimoon" kuuluviksi.
Työvoima oli sodan aikaan vähissä, joten keskitysleiriläisten työpanos otettiin Miehikkälän tiloilla vastaan innolla. Tänäkin päivänä monet kylän vanhimmista asukkaista muistavat leiriläisiä, joka työskentelivät sodan aikana maatilan mailla ja pääsivät joskus jopa isäntäväen kanssa tupaan syömään.
Takavuosina tänne on ilmestynyt kukkia joko istutuksina tai ihan maljakossa.
Leirillä sattuneet kuolemantapaukset johtuivat enimmäkseen siitä, että siellä oli paljon vanhuksia. Lisäksi sairaudet veivät leirillä olleita ennenaikaiseen hautaan. Loppusyksystä 1944 jäljellä olleet leiriläiset palautettiin Neuvostoliittoon, mutta kuolleiden jäännökset jäivät keskitysleirin hautoihin.
Miehikkälän keskitysleirihistoriaa muistellaan edelleen vuosittaisella salpavaelluksella joka kesä juhannuksen jälkeen. Tapahtuma kerää yhteen kymmeniä historiasta kiinnostuneita. Vaellus kulkee keskitysleirin hautausmaiden ohi.
Keskitysleiri ei kuitenkaan ollut ainoa vaiettu salaisuus sodanaikaisessa Miehikkälässä.
Sotavankeja maalaisidyllissä
Suur-Miehikkälän kylä sijaitsee keskellä idyllistä suomalaista maalaismaisemaa, noin kymmenen kilometrin päässä Miehikkälän sodanaikaisen keskitysleirin maisemista ja hautapaasista. Suur-Miehikkälän kylänraitilla komeilee huolella pidetty kyläkauppa ja kaupan edustalle koottu tuoliryhmä vetää puoleensa leppoisaa kesäiltapäivää viettäviä kyläläisiä.
Muutaman kilometrin päässä kyläkaupasta on sodan jälkimainingeissa vankilana toiminut alue. Nyt se on venäläisen matkailufirman omistuksessa ja sitä ennen siellä järjestettiin kesäleirejä lapsille.
Suurin osa kyläläisistäkään ei tiedä, että sodan jälkeen alueella sijaitsi vankila sotarikoksista epäillyille suomalaisille sotilaille.
Syksyllä 1944 Suomeen saapui Valvontakomissio, joka esitti 61 nimen listan miehistä, jotka "on todistettu syypäiksi sotarikoksiin". Näistä miehistä pidätettiin 45 ja heidät kuljetettiin Miehikkälän vankilaan. Valvontakomissio oli toisen maailmansodan voittajavaltioita edustanut elin, joka valvoi jatkosodan päättäneen välirauhasopimuksen toimeenpanoa.
Vankilan ajoista osaavat kertoa vain muutamat Suur-Miehikkälän kylän vanhimmat asukkaat.
Yksi heistä on 85-vuotias Pentti Vesala.
Voimistelunäytöksiä vangeille
Pentti Vesala vietti lapsuutensa Suur-Miehikkälän vankilan läheisyydessä. Hän kertoo, että jotkut kylän miehistä toimivat vankilan vartijoina, sillä ympäri vuorokauden toimiva leiri vaati paljon työvoimaa.
– Vangit kävivät myös maatiloilla töissä. Tietysti heillä oli vartija aina mukana. Meillä naapurissa kävi töissä yksi vanki, mutta ei 14-vuotiasta kiinnostanut, mitä miehiä naapurissa liikkuu, Vesala kommentoi.
Vankila toimi vuosina 1945–1947. Vangit olivat suomalaisia sotilaita, niin sanotun lista 1:n vankeja. Neuvostoliitto syytti heitä muun muassa keskitysleireillä tehdyistä sotarikoksista. Vankeja pidättäneet sotilaat olivat joissakin tapauksissa taistelleet pidätettävien miesten rinnalla sodassa.
Vesala muistelee, kuinka hän pääsi kerran käymään vankilan porttien sisäpuolella. Vangeille oli järjestetty voimistelunäytös, ja myös kyläläisiä oli kutsuttu paikalle. Vesala ei muista, miksi kutsu kävi, mutta yhtä kaikki näytös kiinnosti urheilevaa teinipoikaa.
Torneissa oli aina yksi vartija ja tietysti sillä oli kovat piipussa. 
– Siellä oli noin kaksi metriä korkea aita ja vartiotorneja. Torneissa oli aina yksi vartija, ja tietysti hänellä oli kovat piipussa. Portilla oli myös jatkuvasti vartiomies, Vesala kuvailee.
Kun Vesala meni vuonna 1952 Immolan varuskuntaan suorittamaan asepalvelustaan, sota oli vielä arka puheenaihe.
– Ei niistä jutuista silloin sodan jälkeen uskaltanut puhua. Nyt asiat ovat tietysti toisin, Vesala summaa.
_Lähteet: Kotimaisen kirjallisuuden professori Yrjö Varpio, dosentti Antti Laine ja historian harrastaja Terho Ahonen._
Toimittajalta – Muistetaan Turusta myös tämä: Yhtä väkivallantekijää kohti on joukoittain niitä, jotka panevat henkensä alttiiksi muiden edestä
Seitsemänkymppinen sprinttasi puukottajan perään. Ruotsalainen turisti auttoi puukotettua henkensä uhalla. Nämä tiedot auttavat uskomaan, ettemme ole voimattomia vihan edessä, kirjoittaa sisältöpäällikkö Ville Seuri.
Tänään lauantaina liput nostetaan puolisalkoon Turussa. Kaksi ihmistä on kuollut, kahdeksan edelleen sairaalassa.
[Oli Turun perjantaisten puukotusten motiivi mikä tahansa](https://yle.fi/uutiset/3-9785323), iskivät ne syvän loven monen suomalaisen turvallisuudentuntoon.
Perjantaina ensimmäinen uutisten aiheuttama tunne olikin epätoivo: olemmeko täysin voimattomia tällaisen vihan edessä?
Iltaa kohti, kun silminnäkijäkertomuksia alkoi kertyä, kävi ilmi ettemme ole. Yhtä järjetöntä puukottajaa kohti on joukoittain niitä, jotka eivät lamaannu, vaan panevat henkensä alttiiksi, auttavat ja pitävät päänsä kylmänä mahdottoman tuntuisessa tilanteessa.
Turussa suuri joukko ihmisiä lähti heti ensimmäisen puukotuksen jälkeen ajamaan hyökkääjää takaa. Eri silminnäkijätietojen mukaan oku huitoi häntä torikahvilan tuolilla, toinen muulla astalolla. [Jopa seitsemänkymppinen Klaus sprinttasi raivoissaan puukottajan perään.](https://yle.fi/uutiset/3-9785258) Paikalle sattunut lääkäri jäi Ylelle kertomansa tiedon mukaan elvyttämään puukotettua naista.
Jotkut panivat samalla henkensä alttiiksi. Tukholmalainen, Turussa tyttöystävänsä kanssa lomalla ollut Hassan Zubier [kertoi ruotsalaiselle iltapäivälehdelle ](http://www.expressen.se/nyheter/hassan-fran-stockholm-skadades-i-abo-attacken/)rynnänneensä auttamaan Kauppatorilla puukotettua naista. Hän joutui itse hyökkäjän kohteeksi ja makaa nyt sairaalassa. Sama kohtalo oli turkulaisella yrittäjällä Hasan Alazawiilla, [kertoi hänen ystävänsä illalla](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005332057.html).
Tämänhetkisten tietojen valossa hatunnoston ansaitsee myös poliisi. [Perjantaina kerrotun mukaan poliisi sai ensimmäisen hälytyksen hyökkäyksestä kello 16.02, ja muutaman minuutin päästä epäilty oli kiinni – elossa.](https://yle.fi/uutiset/3-9785241)
Poliisi ei aina ole erityisen hyvä minuuttien laskemisessa, ja kiinnioton aikaikkuna varmasti tarkentuu vielä, mutta sen yksityiskohdat hämmästyttävät. Äärimmäisen paineen alla poliisi pysäytti hyökkääjän yhdellä, jalkaan ammutulla luodilla. Hillityn voimankäytön ansiosta tekijä jäänee henkiin ja joutunee vastaamaan teoistaan oikeudessa.
Perjantaina Turussa surmattuja ei mikään enää tuo takaisin.
Mutta puukottajaa vastaan käyneet poliisit, turistit ja turkulaiset ovat saattaneet pelastaa ihmishenkiä,ja aivan varmasti he ovat pelastaneet ison palan suomalaisten turvallisuudentunnetta. Hyväntahtoisia ihmisiä on kuitenkin enemmän kuin pahantahtoisia.
_Korjaus 19.8.2017 kello 12.36: "Poistetettu virke "samanlaista raukkamaista, keskellä kaupunkia tapahtunutta väkivallantekoa ei Suomessa ole aiemmin nähty", joka ei ottanut huomioon esimerkiksi Imatran ja Hyvinkään joukkoammuskeluja ja Myyrmannin pommi-iskua._
Berliinissä kouluruoka hotkitaan kymmenessä minuutissa, ranskalaiskoulu tarjoaa kolme ruokalajia
Suomessa kouluruoka on ollut maksutonta jo yli 60 vuotta. Yle Uutiset selvitti, miten koululaiset syövät muualla Euroopassa.  
**BERLIINI/PARIISI/LONTOO/HELSINKI** Malchowin koulussa Berliinissä ruokahetki on normaalin hälyinen. Kuudesluokkalaiset Prosper Leidinger ja Annika Lennartz vievät annoksensa kiireesti pöytään, sillä syömiseen ei saa täällä tuhraantua aikaa.
Kaksikon muodostama ruokaraati arvioi berliiniläistä kouluruokaa kohteliaasti. 
– Ruuat ovat yleensä herkullisia. Joskus jopa parempia kuin kotona, sanoo Prosper.
Annika pitää erityisesti koulun kasvisruuista ja hänen lempiruokansa koulussa on riisipuuro. Prosper sen sijaan ei ole puuromiehiä, koulussa tarjottava perunapuuro on hänen inhokkinsa.
– Kasvislasagne on suosikkini, sanoo Prosper ja lappaa kasviskeittoa antaumuksella.
Berliiniläiskouluissa syödään sellaista ruokaa, jota suurkeittiö tehokkaimmin kykenee tuottamaan. Tarjolla on kolme vaihtoehtoa, joista yksi on kasvisruoka. Päivän ruoka-annokset välipaloineen maksavat kunnalle 3,25 euroa per oppilas. 
Opettaja Thomas Weilandin mukaan ruoka maistuu lapsille kohtuullisen hyvin. Suurin kouluruokailuun liittyvä ongelma Berliinissä lienee ruokahetken rauhattomuus.
– Kiire painaa aina päälle. Usein ruokailuun jää aikaa vain noin 10–15 minuuttia. Se ei ole kaikkein terveellisin tapa syödä, myöntää Weiland.
Samaa sanoo kuudesluokkalainen Annika Lennartz.
– Joskus on todella rauhatonta. Aina ei myöskään löydy paikkaa kaverin vierestä. Ihan aina ei löydy istumapaikkaa ollenkaan, Annika kertoo.
Ranskassa koululainen syö homejuustoja
Pariisiln 15. kaupunginosassa sijaitsevan alakoulun ruokalista eroaa berliiniläisestä kuin yö päivästä.
Alkupalaksi on persiljalla maustettua tomaattisalaattia, pääruuaksi burgundinpataa ja kesäkurpitsapaistosta, jälkiruuaksi sitruunajugurttia, palmiers-keksejä ja pala briejuustoa.
Ranskalaiseen koululounaaseen kuuluu aina kolme ruokalajia ja leipää sekä useimmiten myös juustoja. Alakouluikäisetkin maistelevat jälkiruuaksi brietä ja camembertia.
Kouluateriat ovat siis perinteistä ranskalaista ruokaa, vain annoskoko on pienempi. Tarkoituksena on totuttaa lapset erilaisiin makuihin.
Myös tapakasvatusta pidetään tärkeänä. Pöydässä istutaan sosiaalisesti yhdessä, ja ruoka syödään riittävän hitaasti. Lounastauko kestää melkein kaksi tuntia.
Lapset halutaan myös opettaa syömään tyypillisiä ruokia eri puolilta Ranskaa ja kokeilemaan erilaisia mausteyrttejä, perinnepatoja ja kastikkeita. Kaikkea pitää ainakin maistaa.
Ilmaista ranskalainen kouluruoka ei kuitenkaan perheille ole. Esimerkiksi Pariisin kouluissa lounasannoksen hinta vaihtelee 13 sentistä seitsemään euroon, perheen tulotasosta riippuen.
Britanniassa kouluruuan laatu nousee – ainakin paikoin
Lontoolaisessa Hitherfieldin koulussa ei uskoisi, että ollaan keskellä suurkaupunkia. Lapset kiikuttavat lounaan lähestyessä perunoita keittiöhenkilökunnalle koulun takapihan kasvimaalta.
Britanniassa kaikkein nuorimmat eli 4–7-vuotiaat koululaiset ovat saaneet maksuttoman kouluruuan vuodesta 2014. Rehtori Chris Ashley-Jonesin päätöksellä on ollut erittäin myönteiset vaikutukset.
– Se varmistaa, että jokainen lapsi saa edes yhden terveellisen aterian päivässä riippumatta perheen varallisuudesta. Samalla lapset tottuvat terveelliseen ruokavalioon ja vaativat sitä myös kotona.
Hitherfieldin koulun oppilaista 96 prosenttia osallistuu valtion varoilla kustannettuun ruokailuun. Aiemmin vanhemmat pakkasivat lapsille eväät, mutta niiden laatu vaihteli rajusti.
– Opettajat kertovat, että oppilailla on nyt aiempaa parempi ymmärrys terveellisestä ruoasta, ja myös heidän käytöksensä on kohentunut, rehtori Ashley-Jones sanoo. 
Brittiläisen kouluruuan laatu on ottanut viime vuosina harppauksia parempaan suuntaan. Kysymys on noussut kansan ja päättäjien tietoisuuteen ennen kaikkea julkkiskokki Jamie Oliverin väsymättömän kampanjoinnin ansiosta.
Koulujen välillä on kuitenkin valtavia eroja, ja lasten huono ruokavalio on ylipäänsä suuri ongelma. Lähes yksi kolmesta brittilapsesta on ylipainoinen.
Pienimpien koululaisten maksuton kouluruokailukin oli jo vähällä haihtua historiaan. Konservatiivipuolue nimittäin lupasi kevään vaaliohjelmassaan poistaa sen ja käyttää säästyvät rahat opetuksen parantamiseen.
Vanhempien äänekäs vastarinta pakotti kuitenkin konservatiivit nopeaan U-käännökseen.
Hitherfieldin koulun rehtori Chris Ashley-Jones toivoisi Britannian laajentavan ilmaisen kouluruokailun kaikenikäisille suomalaiseen tapaan. Hän ei kuitenkaan usko unelman toteutuvan lähitulevaisuudessa julkisen talouden säästöpaineiden vuoksi. 
Helsingissä maistuvat nyt kalaruuat
Kalakeitto, ruisleipä ja maito tekevät kauppansa Lauttasaaren ala-asteen koulussa Helsingissä.
Viidesluokkalaisten Annika Lindqvistin ja Matilda Johanssonin mielestä kalakeitto on koulussa oikein hyvää. Kalaa tosin saisi olla enemmän.
– Ja pippuria vähemmän, lisää luokkatoveri Otto Artamo.
Yli 600 oppilaan koulussa ruokalan melu voi välillä olla häiritsevää. Mutta ruokailuun varattu 20–30 minuuttia on kolmikon mielestä riittävästi.
– Ehtii siinä syödä niin paljon kuin tarvitsee, Otto sanoo.
Rehtori Johanna Honkanen-Rihun mukaan koululaiset tuntuvat pitävän juuri kalaruuista nykyään enemmän kuin ennen. Myös päivittäin tarjolla oleva kasvisruokavaihtoehto, joka tällä kertaa on punajuurikeittoa, on rehtorin mukaan suosittu.
– Kyllä lapsetkin alkavat olla jo tietoisia siitä, mitä he syövät, Honkanen-Rihu sanoo.
Vanhemmilta tulee hyvin vähän palautetta kouluruuasta. Rehtori uskoo, että se on tyytyväisyyden merkki.
Lauttasaaren ala-asteen koulussa käy paljon kansainvälisiä vieraita tutustumassa maineikkaaseen suomalaisen peruskouluun, ja myös kouluruoka kiinnostaa vieraita.
– Ihastellaan sitä, että se on monipuolista, maittavaa ja ravinto-arvoiltaan hyvin suunniteltu, Honkanen-Rihu kertoo.
– Ja ennen kaikkea sitä, että tämä palvelu on jo yli 60 vuotta maksettu verovaroista lasten hyvinvoinnin tukemiseksi.
Barcelonan terrori-iskun tekijä voi sittenkin olla karkuteillä
Espanjan poliisin uusi lausunto kumoaa aiemmat puheet, joiden mukaan Barcelonan autoiskun pääepäilty olisi selvinnyt.
Espanjan poliisin mukaan on mahdollista, että Barcelonan kävelykadulla autoa ajanut mies on edelleen elossa ja karkuteillä. Tiedot miehen roolista ja osallisuudesta Barcelonan terrori-iskuun ovat yhä epäselviä, mutta poliisin tutkinta näyttää kallistuvan siihen suuntaan, että kateissa oleva mies olisi ajanut pakettiauton Barcelonan kävelykadulle.
Uusi lausunto kumoaa poliisin aikaisempia puheita. Myöhään perjantai-iltana poliisi sanoi, että iskujen pääepäilty, eli väkijoukkoon ajetun auton kuljettaja, oli 17- tai 18-vuotias nuorukainen, joka kuoli perjantain vastaisena yönä Cambrilsissa, kun poliisi ampui viittä epäiltyä.
Esimerkiksi espanjalainen El País -sanomalehti kertoi jo aikaisemmin perjantaina nimettömien poliisilähteiden perusteella, että terrori-iskun pakettiauton kuljettaja olisi kuollut.
Poliisi kertoo Twitter-tilillään, että Cambrilsissa surmattujen viiden iskusta epäillyn henkilöllisyydet on selvitetty ja  lisäksi kolme muuta epäiltyä on tunnistettu. Poliisi kertoo myös pidättäneensä neljä henkilöä liittyen Barcelonan ja Cambrilsin iskuihin.
Terrori-iskuissa on kuollut kaikkiaan 14 ihmistä ja loukkaantunut liki 130, pelastusviranomaiset kertovat.
Barcelonassa kuoli 13 ihmistä ja loukkaantui 120, kun pakettiauto ajoi torstaina illansuussa väkijoukkoon turistien suosimalla Las Ramblasin ostos- ja ravintola-alueella. Pakettiauton ajaja pakeni paikalta jalan.
Noin kahdeksan tuntia myöhemmin henkilöauto ajoi päin jalankulkijoita Cambrilsissa 120 kilometriä Barcelonan eteläpuolella. Kuusi siviiliä ja yksi poliisi loukkaantui. Yksi loukkaantuneista siviileistä kuoli myöhemmin vammoihinsa.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Erdoğan: Saksan johtavat poliitikot ovat Turkin vihollisia
Turkin presidentti ohjeistaa Saksassa asuvia turkkilaisia antamaan syyskuun liittopäivävaaleissa opetuksen Saksan valtapuolueille. 
Turkin presidentti Recep Tayyip Erdoğan kehottaa Saksassa asuvia turkkilaisia äänestämään vaaleissa liittokansleri Angela Merkeliä ja muita johtavia poliittikkoja vastaan.  
–	Kristillisdemokraatit, sosiaalidemokraatit ja vihreät ovat kaikki Turkin vihollisia, Erdoğan totesi perjantaina toimittajille Istanbulissa. 
– Kehotan kannattamaan niitä poliittisia puolueita, jotka eivät ole Turkin vihollisia. 
Erdoğan ohjeisti Saksassa asuvia maanmiehiään äänestämään kaikkia muita puolueita kuin nykyisiä valtapuolueita. 
– Tavallaan tämä on kunniataistelu kaikille Saksassa asuville kansalaisilleni. 
Turkki sai heti vastauksen
Saksan ulkoministeri Sigmar Gabriel ilmoitti heti, että Turkin presidentti sekaantui ennekuulumattomalla tavalla Saksan itsemääräämisoikeuteen. Myös liittokansleri Angela Merkel vastasi, ettei Saksa siedä minkäänlaista sekaantumista sen asioihin. 
Ulkoministeri Gabriel kuitenkin kehotti Saksan noin miljoonaa äänioikeutettua turkkilaisia äänestämään liittopäivävaaleissa kaikesta huolimatta. 
–	Näytetään heille, jotka haluavat asettaa meidät toisiamme vastaan, ettemme lähde heidän peliinsä, hän sanoi. 
Saksa äänestää liittopäivävaaleissa 24. syyskuuta. 
Turkin ja Saksan välit ovat olleet jännitteiset heinäkuusta 2016 lähtien, jolloin Turkissa tapahtui vallankaappausyritys. 
Vallankaappaus epäonnistui ja sen jälkeen Turkissa on pidätetty tuhansia ihmisiä, myös Saksan kansalaisia, poliittisin perustein. 
Turkin presidentti Erdoğan on ollut lisäksi raivoissaan siitä, että Saksa perui viime keväänä vaalitilaisuuksia, joiden tarkoituksena oli kampanjoida Turkin perustuslakiuudistusäänestyksen puolesta. Hän jopa nimitti liittokansleri Angela Merkeliä natsien menetelmien käytöstä Saksassa asuvia turkkilaisia sekä turkkilaisia ministereitä kohtaan. 
Useat turkkilaisministerit pyrkivät  Euroopan maihin kampanjoimaan, jotta Euroopassa asuvat turkkilaiset äänestäisivät lain puolesta.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Irtisanottu Bannon: ”Ryhdyn sotaan Trumpin puolesta”
Steve Bannon aikoo jatkaa työtään Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin hyväksi Valkoisen talon ulkopuolella. 
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin irtisanottu tai irtisanoutunut päästrategisti Steve Bannon on antanut ensimmäisen julkisen lausuntonsa Valkoisesta talosta lähtönsä jälkeen.
Valkoisen talon tiedottaja ilmoitti eilen perjantaina, että Bannonilla oli viimeinen työpäivä Valkoisessa talossa. Bannon ja kansliapäällikkö John Kelly olivat sopineet lähdön ajankohdan yhdessä. 
63-vuotias Bannon vakuuttaa jatkavan populistisella linjallaan Valkoisen talon ulkopuolelta. 
– Teen asian selväksi. Jätän Valkoisen talon ja ryhdyn sotaan Trumpin puolesta hänen vastustajiaan vastaan Capitol-kukkulalla, mediassa ja Amerikassa, Bannon sanoi uutistoimisto [Bloombergin haastattelussa](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-08-18/bannon-says-he-s-going-to-war-for-trump-after-white-house-exit).
Äärikansallismielinen [Breitbart-julkaisu on vahvistanut](http://www.breitbart.com/big-journalism/2017/08/18/populist-hero-stephen-k-bannon-returns-home-breitbart/), että 63-vuotias Bannon on palannut takaisin sen hallituksen puheenjohtajaksi. Hänen kerrotaan johtaneen perjantaina iltapäivällä toimituskokousta. 
– Breitbart hyötyi hallituksen puheenjohtajasta, joka tuntee sormessaan Trumpin agendan sykkeen, totesi julkaisun päätoimittaja Alex Marlow uutistoimisto AFP:lle. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
Eri maiden johtajat ja poliitikot reagoivat Turun väkivallantekoon
Ranskan presidentti ja muun muassa Ruotsin, Viron ja Tanskan pääministerit ovat twiitanneet osanottonsa Turun tapahtumien johdosta.
Eri puolilla Eurooppaa johtajat ovat reagoineet sosiaalisessa mediassa Turun väkivaltaisiin tapahtumiin. 
Ranskan presidentti Emmanuel Macron kirjoittaa omassa twiitissään osanottonsa Suomen kansalle ja kertoo ajatustensa olevan haavoittuneiden sekä uhrien läheisten luona.
Turun puukotuksen uhrit ja heidän läheisensä ovat ajatuksissani, kirjoittaa myös Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker omassa twiitissään. Hän lähetti pääministeri Juha Sipilälle osoitetun suomenkielisen kirjeen, jossa hän muun muassa kiitteli Suomen poliisin ja turvallisuusviranomaisten toimintaa.
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven puolestaan kertoo seuranneensa raskain sydämin Turun uutisointia.
Tanskan pääministeri Lars Løkke Rasmussen kertoo olleensa yhteydessä pääministeri Juha Sipilään ja välittää oman osanottonsa ja solidaarisuuden ilmauksensa Turun tapahtumien johdosta.
Viron pääministeri Jüri Ratas ilmaisee oman osanottonsa suomen kielellä.
Ruotsin ulkoministeri Margot Walsström pitää Suomen uutisia kauheina ja ilmaisee oman osanottonsa tapahtuneesta kärsiville.
[Poliisi vahvisti yöllä, että puukottajalla oli kymmenen uhria](https://yle.fi/uutiset/3-9785468), joista kaksi on kuollut. Epäilty on myös itse sairaalahoidossa. Poliisi ampui häntä reiteen.
**Lue myös:**
[Kansainvälinen media tarttui Turun puukotuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9784976)
[Poliisi vahvistaa: Turun puukottajalla kymmenen uhria – Poliisioperaatioita ympäri Suomen, useita otettu kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-9785468)
[Mitä emme vielä tiedä? Turun hyökkäyksen avoimet kysymykset](https://yle.fi/uutiset/3-9785323)
[Poliisi: Epäilty on ulkomaalaistaustainen, nuorehko mies – Henkilöllisyys tai motiivi ei vielä tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-9785385)
Poliisi vahvistaa: Turun puukottajalla kymmenen uhria – Useita poliisioperaatioita, neljä otettu kiinni
Tällä hetkellä vaikuttaa siltä, että uhrit valikoituivat sattumanvaraisesti.
Poliisi vahvisti perjantaina yöllä Turun puukotuksen uhriluvun: Kaksi kuollutta ja kahdeksan loukkaantunutta. Näiden lisäksi epäilty on sairaalahoidossa.
Poliisi kertoo Ylelle, että useita henkilöitä on otettu kiinni Turun hyökkäykseen liittyen. STT:n saamien tietojen mukaan kiinniotettuja olisi neljä. 
– Kuulustelut on aloitettu kiinniotettujen osalta. Heitä, jotka eivät ole sairaalahoidossa, kuullaan parhaillaan, kertoo tutkinnan yleisjohtaja, rikosylikomisario Markus Laine.
– Heidän osuuttaan tekoihin selvitellään, eli onko heillä ollut jotain osuutta näihin tekoihin, mutta en sen enempää pysty avaamaan tutkinnallisista syistä.
Epäilty tekijä toimitettiin sairaalaan, kun poliisi pysäytti hänet ampumalla häntä alavartaloon. Rikosylikomisario ei kommentoi sitä, missä kunnossa sairaalassa oleva epäilty on. Häntä ei oltu vielä kuultu kello 23 aikaan, eikä Laine osannut arvioida, milloin kuuleminen voi alkaa.
– Heti kun on mahdollista. Kun epäilty on siinä kunnossa, että pystymme kuulemaan, niin kuulemiset aloitetaan.
STT:n tietojen mukaan poliisi olisi jo "suhteellisen varma" epäillyn tekijän henkilöllisyydestä. Varmuus asiaan saataneen yön ja aamun aikana, Laine arvioi STT:lle.  
Uhrit vaikuttavat olleen satunnaisia vastaantulijoita
Uhrit ovat Turun yliopistollisessa sairaalassa hoidettavana. Laine ei kommentoinut uhrien ikää tai muita yksityiskohtia. [Ylilääkärin mukaan kaikki uhrit ovat aikuisia.](https://yle.fi/uutiset/3-9785331)
– Uhrit ovat sairaalahoidossa, ja poliisit ovat paikan päällä heitä puhuttamassa siltä osin kun se on mahdollista.
Poliisin mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että uhreilla ja tekijöillä ei ollut minkäänlaista suhdetta.
– Ei ole ainakaan tiedossa tällaista asiaa. Vaikuttaa siltä, että ihan satunnaisia vastaantulijoita, mutta sitäkin tutkinnassa tietysti selvitetään.
Laine kertoo, että poliisi kerää materiaalia koko ajan muun muassa valvontakameroista. Poliisilla on ollut myös useita operaatioita.
– Poliisilla on ollut useita operaatioita Suomen alueella tapauksen selvittelyssä. En kommentoi tarkemmin paikkoja.
Haastattelujen, kuulemisten ja materiaalin keräämisen lisäksi tehdään kansainvälistä yhteistyötä ja tietojen vaihtoa.
– Teemme kansainvälistä yhteistyötä Europolin ja muiden valtioiden kanssa. Tietoa tulee paljon, ja sitä täällä nyt yhdistellään ja jäsennellään läpi yön.
Suomen poliisi kohotti valmiutta
Perjantaina Suomen poliisi kohotti valmiuttaan valtakunnallisesti. Poliisi tviittasi, että partioiden määrää lisätään ja tiedonhankintaa tehostetaan.
Konkreettisesti tämä ilmenee rikosylikomisarion mukaan kansalaisille lisääntyneenä poliisinäkyvyytenä. Laine ei kommentoi sitä, ovatko poliisit varustautuneet tavallista järeämmin. Hän ei myöskään halunnut arvioida, kuinka kauan kohotettu valmius kestää.
_Korjaus lauantaina kello 0.35: Ylen aiempien tietojen vastaisesti uhreja on kymmenen, ei yhdeksän._
**Lue myös:**
**[Järkyttivätkö Turun tapahtumat sinua? Kriisipuhelimet päivystävät](https://yle.fi/uutiset/3-9785150)**
**[Kaksi kuoli Turun puukotuksissa, epäilty on edelleen sairaalahoidossa – Ylen hetki hetkeltä -seuranta jatkuu lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9784852)**
**[Tyks: Kolme Turun puukotuksen uhria edelleen tehohoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-9785449)**
**[Poliisi: Epäilty on ulkomaalaistaustainen, nuorehko mies – Henkilöllisyys tai motiivi ei vielä tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-9785385)**
**[Sipilä: Valmiutta on nostettu ja poliisi tulee näkymään viikonlopun katukuvassa](https://yle.fi/uutiset/3-9785336)**
Sierra Leonen mutavyöryssä kuolleita jo yli 450 
Sierra Leonen maanantaisessa mutavyöryssä on saattanut kuolla yli tuhat ihmistä, kertovat pelastustyöntekijät.
Länsi-Afrikassa, Sierra Leonessa, toiveet mutavyörystä eloonjääneiden löytämiseksi hiipuvat. 
Pelastustyöntekijät kertoivat löytäneensä perjantaihin mennessä yli 450 kuollutta, joista yli 120 oli lapsia. Arviolta 600 ihmistä on yhä kateissa, ja mahdollisuudet heidät löytämisekseen elossa pienenevät päivä päivältä.  
Tuhannet talot hautautuivat, kun vuorenrinne romahti Regentin lähiön päälle lähellä pääkaupunkia Freetownia maanantaina.Kyseessä on yksi viime vuosien pahimmista luonnonkatastrofeista Afrikassa.
Uusien tulvien ja mutavyöryjen riski on kuitenkin yhä suuri, koska alueelle on odotettavissa runsaita sateita lähipäiviksi. Sierra Leonen hallitus on kehottanut asukkaita poistumaan vuoristoalueelta, josta valtava mutavyöry sai maanantaina alkunsa. 
– On mahdollisuus, että tapahtuu toinen onnettomuus, sanoi terveysministeri Zuliatu Cooper uutistoimisto AP:lle. 
Sierra Leonen hallitusta on syytetty toimettomuudesta pääkaupungin Freetownin ympäristön suojelemiseksi tulvilta. Alueen monet köyhät asuinalueet ovat yhä  ilman kunnon viemärijärjestelmiä, vaikka tulvia sekä mutavyöryjä on ollut aiemminkin.  
Osa Freetownin alueista on ollut mutavyöryn jälkeen ilman puhdasta juomavettä. Lisäksi tuhojen pelätään tuovan mukanaan malariaa, kun kodittomiksi jääneet noin 3 000 ihmistä elävät taivasalla ilman moskiittoverkkoja. 
_Lähteet: AP, AFP_
Ensimmäinen kisapäivä enteili jo kovaa tasoa
Maj Lind -pianokilpailujen ensimmäisenä alkueräpäivänä eteläkorealainen Hans H. Suh keräsi raikuvimmat aplodit ja vakuutti myös Ylen asiantuntijan pianopedagogi Niklas Pokin. - Lue Ylen asiantuntijan pianopedagogi Niklas Pokin arviot ensimmäisen alkueräpäivän kilpailijoista.
Kuudesta suomalaiskilpailijasta kolme, **Tarmo Peltokoski**, **Justas Stasevskij** ja **Fanny Söderström** olivat vuorossa heti ensimmäisenä kisapäivänä. Kilpailun kova taso näkyi ja kuului kaikkien kilpailijoiden soitossa. Myös teosten tunneskaalat vyöryivät lavalta kuulijoiden korviin.
Yleisö oli erityisen vaikuttunut eteläkorealaisen **Hans H. Suh**'n pianismista, ja hän sai päivän raikuvimmat aplodit. Suh'n entisenä opettajana New Yorkin Juilliard Schoolissa toiminut pianotaiteilija ja professori **Matti Raekallio** summasi Suh'n otteita ammatillisesti virtuoottisiksi.
- Hyvin sympaattinen kaveri, koska hän kunnioittaa kappaleita, joita hän kulloinkin soittaa, Raekallio hehkuttaa.
- Hän tekee poikkeuksellisen paljon töitä pään sisällä, näin hän saa tällaisen ylhäältäpäin katsovan hallinnan koko tekstuuriin.
Tarmo Peltokoski aloitti omalla sävellyksellään
Suomalaiskilpailijoista puolet sai omat alkueräpaineet pois heti Maj Lindien ensimmäisenä päivänä. Justas Stavseskij aloitti alkuerien iltaosuuden ja illan päätti Fanny Söderström, joka on kilpailun ainoa suomalainen naispianisti.
Koko kilpailun aloitti kisan kuopus 17-vuotias vaasalainen Tarmo Peltokoski huolettomasti omalla sävellyksellään. Suorituksen jälkeen salin ulkopuolella nuorukaista vastassa olivat kaverit ja perhe ja tunnelma oli selvästi huojentunut.
- Olo on nyt ihan rento ja fiilis on hyvä, Peltokoski kertoili soittonsa jälkeen.
- En ole koskaan kuullut mitään niin kaunista, isä **Raine Peltokoski** avautui tunnelmistaan.
- Tänään, normaalin kello yhdentoista, kahdentoista sijasta jouduin herättämään Tarmon jo seitsemältä ja lähdimme siitä sitten aamulenkille.
Istuuduttuaan flyygelin ääreen Tarmo Peltokoski aloitti oman teoksensa __Neoklassinen impressio__ sen enempää empimättä.
- Oman sävellykseni jälkeen tuntui, että nyt soitetaan!
Peltokosken opettaja **Antti Hotti** kehui suoritusta heti soiton jälkeen.
- Minulle jäi inspiroitunut ja vahva tunne Tarmon soitosta. Olen todella onnellinen ja tyytyväinen!
Justas Stasevskij kiirehti konsertista kilpailuihin
Toisen alkuerän aloittanut Justas Stasevskij kiirehti kilpailuihin sydän tykyttäen, sillä hänellä oli vielä edelisenä iltana konsertti Ylöjärvellä.
- Alku oli hyvä, mutta kun loppusuora alkoi häämöttää, alkoi ote herpaantua, Stasevskij harmitteli.
Stasevskijn sisar, kapellimestari **Dalia Stasevska** ja veli, sellisti **Lukas Stasevskij** olivat puolestaan hyvin tyytyväisiä veljensä kilpailuesitykseen.
- Tänään oli erinomainen suoritus, olemme hyvin ylpeitä ja vaikuttuneita erityisesti hänen fantastisesta soinnistaan! Dalia hehkutti ja Lukas nyökytteli vierellä.
- Tämän jälkeen rentoudun ja huomenna palaan takaisin harjoituskoppiin, Justas Stasevskij totesi ja naurahti ottavansa sitä ennen kuitenkin yhden oluen.
Fanny Söderström ei olisi voinut soittaa paremmin
Ensimmäisen alkueräpäivän viimeinen soittaja Fanny Söderström riensi suoraan lavalta haastatteluun ja omaisten ja yleisön onniteltavaksi.
- Päässä ei pyöri nyt mitään! Fanny tunnusti heti soittonsa jälkeen. Tunnelma salissa oli erittäin lämmin, oli mukava soittaa.
Myös Fannyn vanhemmat, kuoronjohtaja **Eric-Olof Söderström** ja pianisti **Kaija Hakkila** olivat äärimmäisen helpottuneita ja tyytyväisiä tyttärensä suoritukseen.
- Eipä hän olisi kyllä paremmin enää voinut soittaa, isä huokaisi.
Näin jalkapallossa toimii videotuomarointi - Lewandowski sai haluamansa
Bundesliigan kauden ensimmäisessä ottelussa päästiin heti hyödyntämään hyvällä menestyksellä videotuomarointia.  
Bayern Müncheniltä olisi jäänyt pilkku saamatta Leverkusen-ottelun toisen puoliajan alussa ilman videotuomarointimahdollisuutta. 
Kamppailun päätuomari ei nähnyt, repikö Leverkusenin puolustaja Robert Lewandowskin oikasti nurin rangaistusalueen sisällä vai sortuiko tähtihyökkääjä näyttelyyn? 
Kun Kölnistä käsin toimineet videotuomarit katsoivat tilanteen uudelleen nauhalta, oli pilkku täysi selviö. Videotarkastuksen jälkeen peliväline vietiin oikeutetusti 11 metriin, ja Lewandowski pyssytti Bayernin johdon 3-0:aan. Ottelu päättyi Bayernin 3-1-voittoon. 
Bayernin uudet hankinnat loistivat - Leverkusen pelkkä suupala 
Bayern Münchenin kesähankinnat toivat heti tulosta, kun Bundesliiga pyörähti vauhtiin perjantaina yhdellä ottelulla. Bayern kaatoi Leverkusenin maalein 3-1 (2-0). 
Bayern Münchenin seurajohto sai myhäillä leveästi lehtereillä, kun Saksan mahtiseurassa sarjadebyytin tehneet Niklas Süle, 21, ja Corentin Tolisso, 23, kunnostautuivat maalinteossa. 
Süle puski vapaapotkusta lähteneen keskityksen Leverkusenin verkkoon 9. minuutilla ja Tolisso onnistui kulman jälkitilanteesta niin ikään päällään kamppailun 18. minuutilla. 
Bayern pestasi keskuspuolustaja Sülen Hoffenheimista kauden alla 25 miljoonalla eurolla ja ranskalaisen keskikenttäpelaaja Tolisson puolestaan Lyonista 47,5 miljoonalla. 
Toisella puoliajallla Puolan maajoukkueen maalipyssy Robert Lewandowski viimeisteli itse hankkimallaan rangaistuspotkulla 3-0-johdon 52. minuutilla. Päätuomari ei nähnyt Leverkusenin pelaajan rikettä alueen sisällä, mutta videotarkastuksen jälkeen peliväline vietiin oikeutetusti 11 metriin. 
Leverkusenille lohtumaalin pohjusti reilu tunnin pelin jälkeen hyvin peliä tilanteessa levittänyt Julian Brandt, ja Sveitsin maajoukkuekärki Admir Mehmedi pääsi laukomaan kanuunavedolla pallon etuylänurkkaan.  
Alkavalla kaudella Bayern on taas kerran suursuosikki maansa jalkapallomestariksi, vaikka se menetti kaksi tärkeää pelaajaa, kun Philipp Lahm ja Xabi Alonso lopettivat pelihommat. 
Uutta tulemista hakeva Leverkusen on alkavalla kaudella pieni kysymysmerkki. Viime kaudella se rämpi alemmassa keskikastissa ja jumahti sarjassa vasta 12:nneksi. Tälle kaudelle odotusarvot ovat korkeammat.  
Mopomiitti kunnanjohtajan kanssa poikinee Juukaan nuorille mopoilualueen
Nelisenkymmentä mopomiittaajaa kokoontui ajamaan yhdessä Juuan kunnanjohtaja Markus Hirvosen kanssa kylänraitilla. Ikuisuusongelmaa mopoilijoiden aiheuttamista valituksista lähestytään Pohjois-Karjalassa hieman uudesta tulokulmasta.
Äänekkäät mopoilijat herättävät ärtymystä kesä kesän jälkeen. Valituksia poikii sinne tänne, eikä muutosta tilanteeseen synny kuin hetkellisesti.
Juuan kunnanjohtaja Markus Hirvonen päätti lähestyä asiaa toisin. Entisenä aktiivimoporällääjänä hän arvasi, mistä mopokenkä puristaa.
– Uusi kuntalaki velvoittaa osallistamaan kuntalaisia enemmän, eikä se ole mahdollista heitä kuuntelematta. Niinpä kysyin somessa, löytyisikö mopoa lainaan, ja pääsisinkö mukaan ringille, 33-vuotias kunnajohtaja kertoo.
Muutamassa minuutissa kunnanjohtaja oli liitetty mopoporukan WhatsApp-ryhmään, menopeli löytyi ja perjantaiksi sovittiin mopomiitti.
Miitti kokosi nelisenkymmentä menopeliä, ja tunnelma oli hyvä.
– Nuoret suunnittelivat reitin ja matkan varrella käytiin hyviä keskusteluja. Ykköstoiveena tuntuu olevan alue, jossa saisi luvallisesti ja muita häiritsemättä keulia ja ajella mopoilla vapaasti, kunnanjohtaja Markus Hirvonen kertoo.
Kunnanjohtajan piikki oli miittiläisille avoinna kahvilan kohdalla. Juuan mopokansa suunnittelee jo seuraavaa miittiiä syyskuulle.
Tyks: Kolme Turun puukotuksen uhria edelleen tehohoidossa
Uusia potilaita ei ole Turun väkivallantekoon liittyen enää tuotu sairaalaan.
Turun yliopistollisen keskussairaalan ylillääkärin Teemu Elomaan mukaan kolme Turun puukotuksissa loukkaantunutta uhria on edelleen tehohoidossa.
– He ovat edelleen tehohoidossa ja kriittisessä tilassa, mutta saavat hyvää hoitoa. Leikkauksissa ei ole tiettävästi ilmennyt mitään erityistä, päivystyspalveluiden ylilääkäri Elomaa kertoi myöhään perjantai-iltana.
Ylen puhelimitse tavoittama Elomaa kertoi potilaiden leikkausten olevan loppusuoralla tai jo päättynyt.
Elomaan mukaan sairaalaan tuotiin suuri määrä vakavasti loukkaantuneita potilaita, mutta heidät kaikki on saatu hoidettua, eikä uusia potilaita ole iltapäivän väkivallantekoihin liittyen tuotu sairaalaan.
Kaikki sairaalaan tuodut yhdeksän potilasta ovat aikusia. Elomaan mukaan yksi sairaalaan tuoduista on menehtynyt. Kaksi potilasta siirrettiin hätäleikkaukseen suoraan ja yksi hieman myöhemmin.
Yksi sairaalaan tuoduista on puukotuksista [epäilty nuorehko mies](https://yle.fi/uutiset/3-9785385).
Tyks:iin hälytettiin välittömästi lisätyövoimaa heti suuronnettomuushälytyksen jälkeen. Sairaalassa on läpi yön normaalia enemmän henkilökuntaa paikalla. Lisähenkilökuntaa on kutsuttu päivystykseen, operatiivisille osastoille, traumapuolelle sekä teho-osastoille. Myös sairaalan turvatoimia on tehostettu.
– Tietenkin sairaalakin joutuu varmistamaan, että ihmiset saavat tehdä turvallisesti ja rauhallisesti töitä. Halutaan turvata myöskin työrauha, Teemu Elomaa sanoo.
Keskussairaalaan on myös perustettu kriisikeskus uhrien omaisille.
**Lue myös:**
[Sisäministeriö: Poliisi ei tutki Turun puukotuksia terrorismina – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9784852)
[Poliisi: Epäilty on ulkomaalaistaustainen, nuorehko mies – Henkilöllisyys tai motiivi ei vielä tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-9785385)
[Mitä emme vielä tiedä? Turun hyökkäyksen avoimet kysymykset](https://yle.fi/uutiset/3-9785323)
Expressen: Tukholmalainen mies loukkaantui Turun puukotuksissa
Hassan Zubier yritti auttaa uhria ja sai itse veitsestä. Nyt hän makaa sairaalassa.
Turussa lomaillut Hassan Zubier, 45, loukkaantui yrittäessään auttaa puukotuksen kohteeksi joutunutta naista.
– Nainen kuoli minun käsiini.  Minulla on neljä pistohaavaa kädessäni. Ei ole varmaa, voivatko lääkärit pelastaa käteni, Hassan kertoi sairaalasta ruotsalaislehti [Expressenille.](http://www.expressen.se/nyheter/hassan-fran-stockholm-skadades-i-abo-attacken/)
Zubier oli kävellyt tyttöystävänsä kanssa Turun kauppatorilla, kun hän kuuli kirkumista.
– Näin jätkän pistävän veitsellä maassa makaavaa naista, Zubier kuvailee.
Hän kertoo menneensä auttamaan uhria, jolloin mies hyökkäsi hänen tyttöystävänsä kimppuun.
– Menin heidän väliinsä ja sain siinä yhteydessä kaksi pistoa puukosta. Tyttöystäväni sai haavan olkavarteen, Zubier kertoo Expressenille.
Erotettuaan miehen tyttöystävästään Zubier kertoo palanneensa auttamaan maassa makaavaa naista. Tällöin puukottaja hyökkäsi uudelleen hänen kimppuunsa. Puukoniskuja sateli pitkin kehoa.
– Vasen käteni on vaurioitunut vakavasti. Hermo on vaurioitunut, ei ole varmaa voidaanko kättä pelastaa. Menen seuraavaksi magneettikuvaukseen, jonka jälkeen lääkärit päättävät jatkosta, Zubier sanoo Expressenille.
_Lähteet: Expressen_
Keihään maailmanmestarilta yksi jättiheitto lisää - 93,88
Lontoon MM-kisoissa keihäänheiton kultaa vienyt Johannes Vetter on edelleen lyömättömässä iskussa. 
Johannes Vetter, 24, nakkasi perjantaina voittotulokseksi 93,88 Thumissa. 
Väkivahva saksalainen nakkasi yleisurheilun MM-kisoissa yhdellä karsintasiivulla välineensä 91,20:een, mutta jäi yllättäen alle 90 metriin MM-finaalissa. Vetterin perusheitto 89,89 takasi hänelle silti maailmanmestaruuden. 
Vetterillä on maailmantilaston kärkitulos, joka on 94,44. 
Rion olympiavoittaja ja Lontoossa mitalien ulkopuolelle jäänyt Thomas Röhler, 25, sai keihäänsä parhaimmillaan lukemiin 86,21 perjantaina.  
_Lähde: Leichtathletik.de _
Mitä emme vielä tiedä? Turun hyökkäyksen avoimet kysymykset
Turun puukottajan henkilölllisyys ja motiivi ovat vielä pimennossa. Yle listasi toistaiseksi avoimet kysymykset tapahtumasta. 
Turun [väkivaltainen hyökkäys](https://yle.fi/uutiset/3-9785241) polkaisi huhumyllyn välittömästi ylikierroksille. Kaikkiin tietoihin kannattaa suhtautua varauksella. Sosiaalisessa mediassa on esimerkiksi levitetty virheellisiä tietoja uhrien ja hyökkääjien lukumääristä.
Olennaisiin kysymyksiin saadaan todennäköisesti vastaukset lähipäivinä. Moni kysymys on kuitenkin toistaiseksi vailla vastausta. 
1. Mikä oli teon motiivi?
Keskusrikospoliisi [ei toistaiseksi tutki](https://yle.fi/uutiset/3-9784852) tapausta terrori-iskuna. Viranomaisten laajat ja ripeät varotoimet kuitenkin vihjaavat, että mitään mahdollisuuksia ei suljeta pois. 
Epäiltyä ei ole vielä kuulusteltu. Silminnäkijähavaintojen perkaaminen, sekä valvontakameramateriaalin tutkiminen vie aikaa. Teon motiivi on siis vielä ainakin hetken aikaa pimennossa. 
2. Toimiko henkilö yksi vai ryhmässä?
Sosiaalisessa mediassa on liikkunut tietoja "hyökkääjistä". Toistaiseksi poliisilla on kuitenkin yksi epäilty, joka on saatu kiinni. 
Se ei tarkoita, etteikö epäiltyjä tulisi myöhemmin lisää. Keskusrikospoliisi pitää toistaiseksi tämänkin mahdollisuuden avoinna. 
Keskusrikospoliisin mukaan poliisi on ottanut kiinni muitakin ihmisiä, [kertoo Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005331576.html) Toistaiseksi ei ole selvyyttä, onko heillä mitään tekemistä tapahtumien kanssa.  
3. Epäillyn henkilöllisyys pimennossa
Poliisin mukaan epäilty on nuorehko ja "ulkomaalaistaustainen". Hänen henkilöllisyytensä on muulta osin pimennossa. Kansalaisuutta ei tiedetä, eikä sitä asuuko hän Suomessa vakituisesti vai ei.  
Poliisi selvittää parhaillaan, onko henkilö poliisin tai muun viranomaisen, kuten Maahanmuuttoviraston rekisterissä. 
Epäilty on sairaalassa poliisin luodista loukkaantuneena. Vamman vakavuudesta ei ole tietoa. 
4. Uhrien terveydentila avoinna
Toinen kuolonuhreista on poliisin mukaan kuollut Turun keskustassa, toinen vammoihinsa sairaalassa. Kaikki kuusi loukkaantunutta ovat sairaalassa, [kolme heistä teho-osastolla](https://yle.fi/uutiset/3-9785449). Heidän tilastaan ei ole toistaiseksi tarkempia tietoja.
5. Mitä tapahtuu Kauppiaskadulta kuvatussa videossa?
Sosiaalisen median kautta on jaettu videota, jossa joukko miehiä juoksee pitkin Turun Kauppiaskatua. Ainakin yhdellä miehistä on jonkinlainen esine kädessään. 
Toistaiseksi videon henkilöistä ei ole varmuutta. Ei siis ole varmuutta, onko joku heistä epäilty, vai onko ovatko videon henkilöt jahtaamassa epäiltyä.
Epävarmuutta on myös siitä, kuka videolla huutaa ja mitä. Joku kuulee videolla "allahu akbar", toinen kuulee "varokaa" selkeällä suomen kielellä.
Poliisi ei vahvista videoon liittyviä tietoja, ennen kuin on kuullut asianomaisia henkilöitä itse.
6. Poliisi etsi valkoista pakettiautoa ja teki operaation vastaanottokeskukseen – emme tiedä miksi
Lounais-Suomen poliisi ilmoitti perjantai-illalla etsivänsä valkoista Fiat Ducato -pakettiautoa. Myöhemmin poliisi tiedotti löytäneensä auton.
[Ilta-Sanomien mukaan](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005332029.html) poliisi on tehnyt etsinnän auton omistajan taloon Turussa. Toistaiseksi auton ja sen haltijan osallisuudesta tapahtumaan ei ole tiedossa mitään varmaa.
Turun Sanominen mukaan poliisi on tehnyt operaation myös [Pansion vastaanottokeskukseen](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3622082/Poliisi%2Bmeni%2Busean%2Bpartion%2Bvoimin%2BPansion%2Bvastaanottokeskukseen). Myöskään tästä operaatiosta ei toistaiseksi tiedetä, liittyykö se keskustan puukotukseen. 
 [Poliisi: Epäilty on ulkomaalaistaustainen, nuorehko mies – Henkilöllisyys tai motiivi ei vielä tiedossa](https://yle.fi/uutiset/poliisi_epailty_on_ulkomaalaistaustainen_nuorehko_mies__henkilollisyys_tai_motiivi_ei_viela_tiedossa/9785385) 
 [Presidentti Niinistö: Järkyttävä ja raukkamainen teko](https://yle.fi/uutiset/presidentti_niinisto_jarkyttava_ja_raukkamainen_teko/9785314) 
 ["Lähdin jahtaamaan tekijää ja huusin: Varokaa, sillä on puukko!" – Näin silminnäkijät kertovat Turun tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/lahdin_jahtaamaan_tekijaa_ja_huusin_varokaa_silla_on_puukko__nain_silminnakijat_kertovat_turun_tapahtumista/9785258) 
 [Turun puukotukset – tämä tapahtumista tiedetään nyt ](https://yle.fi/uutiset/turun_puukotukset__tama_tapahtumista_tiedetaan_nyt/9785025) 
 [Olitko puukotusten aikaan Turun keskustassa? Kerro meille tietosi](https://yle.fi/uutiset/olitko_puukotusten_aikaan_turun_keskustassa_kerro_meille_tietosi/9784910) 
Hallitus tuomitsee Turun väkivallanteot
Pääministeri Juha Sipilä sanoi, että teko on erittäin tuomittava ja Suomen oloissa poikkeuksellinen.
Suomen hallitus on esittänyt syvän osanottonsa Turussa menehtyneiden ja loukkaantuneiden omaisille ja läheisille. Hallitus myös toivotti loukkaantuneille voimia toipumiseen.
– Teko on erittäin tuomittava ja Suomen oloissa poikkeuksellinen vakava väkivaltarikos, joka järkyttää meitä kaikkia suomalaisia, sanoi pääministeri Juha Sipilä.
Hallitus sai neuvottelussaan raportin tapahtuneesta ja tutkinnan etenemisestä.
– Haluan kiittää poliisia ja muita viranomaisia ammattimaisesta ja ripeästä toiminnasta. Tekijä saatiin kiinni erittäin nopeasti, totesi pääministeri Sipilä.
Hallitus seurasi tilannetta tarkasti alkuhetkestä lähtien.  Sipilä twiittasi aiheesta jo aiemmin.
Valtionjohto piti tiiviisti yhteyttä ja saa poliisilta jatkuvasti päivittyvää tietoa. Poliisi tiedottaa tutkinnan etenemisestä jälleen aamulla.
Hallitus piti neuvottelun perjantai-iltana Turun tapahtumien johdosta. Sipilä kommentoi asiaa myös [Ylen iltauutisissa](https://yle.fi/uutiset/3-9785336).
Turussa paikkalla oleva presidentti Sauli Niinistö ja valtiovarainministeri Petteri Orpo osallistuivat Turun Tuomiokirkossa järjestettyyn rukoushetkeen.
[Sisäministeriö: Poliisi ei tutki Turun puukotuksia terrorismina – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9784852)
[Poliisi: Epäilty on ulkomaalaistaustainen, nuorehko mies – Henkilöllisyys tai motiivi ei vielä tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-9785385)
Kommentti: Nälkä kasvaa, riittävätkö lentopallomiesten eväät?
EM-lentopallon kenraaliharjoitus osittaa Tuomas Sammelvuon päämäärätietoisen nuorennusleikkauksen tuovan tulosta, kirjoittaa Yle Urheilun Mikko Hannula.
Lentopallomaajoukkuen kunto nousee kohisten, mutta mihin se piisaa sprinttitahtiin kuun lopussa pelattavissa EM-kisoissa, kysyy Mikko Hannula.
[Paljon iloa tarjonnut ensimmäinen EM-lentopallon kenraaliharjoitus](https://yle.fi/urheilu/3-9785324) osittaa Tuomas Sammelvuon päämäärätietoisen nuorennusleikkauksen tuovan tulosta.
Osviittaa on saatu aiemminkin siitä, että viime jo viime kesänä onnistui keskitorjujien sukupolvenvaihdos. Nyt kuluvan kauden aikana on lopullisesti ajettu sisään uudet yleispelaajat.
Päävalmentaja Sammelvuo on onnistunut virittämään maajoukkueen loistavasti moneen turnaukseen. 
Kerrataanpa hieman. "Köpin" aikakaudella kahdeksan MM-karsintapeliä ilman ainuttakaan tappiota. EM-karsintaturnauksissa vastaavasti 12 ottelua, joista 11 voitettuna.
MM-kisoihin 2014 Sammelvuo sai niin ikään ryhmänsä iskuun. Tuloksena mainio, jaettu yhdeksäs sija. 
Riittävätkö eväät EM-menestykseen?
EM-kisoissa Suomi pelaa kuudetta kertaa peräkkäin. 2007 Mauro Berruton johdolla Suomi oli neljäs. Sen jälkeen on ollut hiljaisempaa, Sammelvuonkin johdolla, vaikka alkulohkosta irtosi voitto 2013. Kuitenkin aina on edetty jatkopeleihin, vähintään 12 parhaan joukkoon.
Tämä kesäkausi on jo kirkkaasti plussalla, keväällä saavutetun MM-lopputurnauspaikan (2018) johdosta. Samoin uusia kasvoja nostettiin kansainväliselle tasolle. 
Kuitenkin, todellista EM-menestystä lentopalloväki ja varmasti myös joukkue itse kaipaa. Gdanskin alkulohko on pirullisen kova. Viro, Puola ja Serbia ryhmittyvät verkon toiselle puolelle. 
Menestykseen tarvitaan muutakin kuin tänään Slovakiaa vastaan hyvin pelannut, vankka aloitusseitsikko. Nälkää löytyy, mutta menestystä saavuttaakseen pitää kaivaa pintaan myös muun joukkueen onnistumisia.
Tänään vaihtopelaajat jäivät käytännössä ilman näytönpaikkaa. 
Lauantaita kannattaa odottaa
Ehkä huomenna muutkin saavat mahdollisuutensa. 
Antti Ropponen, Niko Haapakoski, Eetu Pennanen, Markus Kaurto, Henrik Porkka, Niko Haapakoski ja Antti Siltala.
Lauantaina nähtäneen, miten hyvät eväät Suomella kokonaisuudessaan on Puolan retkelle.
Yhdellä kovalla seitsikolla eivät maailman valiot tule kaatumaan. 
**Lue myös:**
 [EM-kisoihin valmistautuva Suomi kukisti Slovakian: "Meillä oli mieletön syöttöpeli tänään"](https://yle.fi/urheilu/em-kisoihin_valmistautuva_suomi_kukisti_slovakian_meilla_oli_mieleton_syottopeli_tanaan/9785324) 
Turku suruliputtaa lauantaina – kaupunginjohtaja: Tämä jättää syvät jäljet 
Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randellin mukaan poliisi lisää merkittävästi läsnäoloaan Turussa lähipäivinä. Torikauppaan ja liikenteeseen ei ole näillä näkymin luvassa muutoksia.
**Turun kaupunginjohtaja Aleksi Randell, mitä haluat sanoa turkulaisille tällaisena päivänä?**
– Välitän surunvalitteluni kaikille uhreille ja heidän omaisilleen. Se mitä Turussa tänään tapahtui, on meille kaikille erittäin järkyttävä tapahtuma, jollaista ei toivoisi tapahtuvan missään, eikä tietysti omassa kotikaupungissa. 
– Toivon [loukkaantuneille] uhreille paranemista. He saavat parasta mahdollista hoitoa, ja kaupunki on avannut kriisipäivystyksen, ja jos ihmiset kokevat tarvetta keskustella, he voivat ammattilaisten kanssa keskustella. Poliisi selvittää asiaa, ja huolehtii turvallisuudesta parhaansa mukaan.
**Palaako Turku entiselleen?**
– Kaupunki suruliputtaa huomenna. Arki tietysti palaa, mutta on selvää että tällainen asia jättää syvän jäljen. Tämä vaatii asioiden perusteellista läpikäyntiä ja keskustelua. Nyt on tärkeää rauhoittua, tarkemman analyysin paikka on myöhemmin.
**Mitä tiedät tekijän motiiveista, on puhuttu terrorismista?**
– Tähän en halua kommentoida, poliisiviranomaiset tulevat kommentoimaan, kun tutkinta on edennyt ja asiasta voidaan kertoa. 
– Nyt on tärkeää, että aikuiset keskustelevat lasten ja nuorten kanssa ja rauhoittelevat tilannetta, ettei liikkeelle lähde vääriä tietoja, joita helposti tällaisten asioiden ympärillä helposti liikkuu.
**Onko tiedossa muutoksia käytännön järjestelyihin, kuten torikauppaan tai liikenteeseen?**
– Näihin ei ole määrätty muutoksia. Poliisi lisää Turussa merkittävästi näkyvää valvontaa ja läsnäoloa, mutta mikäli poliisilta ei tule uutta tietoa uusista toimenpiteistä, arki jatkuu normaalisti. Kaupat sekä torikauppiaat arvioivat itse, miten haluavat tilanteessa mennä eteenpäin. 
Koponen ei pelannut, Rannikko sai kolhun - Susijengille rökäletappio 
EM-kotikisoihin valmistautuva Suomen koripallomaajoukkue hävisi Tshekille Prahassa pelatun maaottelun 83-62.
Pelinjohtaja Petteri Koponen ei pelannut ottelussa.
Heittokätensä hermovammaa toukokuun lopulta asti kuntouttanut Koponen palasi tällä viikolla täysitehoisesti koripallomaajoukkueen harjoituksiin, mutta ei kuulunut Suomen kokoonpanoon Prahassa.
Suomi nykäisi toisen neljänneksen viimeiset runsaat kaksi minuuttia 12-0 ja meni tauolle 36-35-johdossa. Kolmannelle neljännekselle isännät tulivat tuulipäinä, veivät jakson 29-13 ja siirtyivät viimeiselle jaksolle 64-49-johdossa. Parhaimmillaan Tshekki johti ottelua 27 pisteellä.
Kymmenen pistettä mieheen pussittaneet Gerald Lee ja Erik Murphy ylsivät ainoina suomalaispelaajina kaksinumeroisiin pistelukuihin. Lauri Markkanen sai sisään vain yhden pelitilanneheiton ja jäi viiteen pisteeseen, mutta kaapi 17 peliminuutissa yhdeksän levypalloa.

Teemu Rannikko tuli ontuen vaihtoon ennen taukoa, eikä pelannut
enää.
Vamman vakavuudesta ei ole tarkemmin vielä tietoa. 
Koripallon EM-kisat alkavat kuun lopussa. Suomi isännöi yhtä alkulohkoa Helsingissä.
Poliisi: Epäilty on ulkomaalaistaustainen, nuorehko mies – Henkilöllisyys tai motiivi ei vielä tiedossa
Poliisi jatkaa edelleen Turun puukotuksista epäillyn henkilöllisyyden ja motiivin selvittämistä. Asian tutkinta on siirretty Keskusrikospoliisille.
Turun epäilty puukottaja on ulkomaalaistaustainen, nuorehko mies, poliisi tiedottaa. Poliisi jatkaa edelleen Turun alkuillan tapahtumien sekä tekijän henkilöllisyyden ja tekojen motiivin selvittämistä. Asian tutkinta on siirretty Keskusrikospoliisille, poliisi kertoo.
Poliisi sai perjantaina kello 16.02 tiedon, että Turun Kauppatorilla ja sen ympäristössä oli [puukotettu useita henkilöitä](https://yle.fi/uutiset/3-9785241). Poliisi oli nopeasti paikalla ja otti kiinni epäillyn tekijän klo 16.05. 
Poliisi joutui kiinnioton yhteydessä käyttämään ampuma-asetta, ampuen epäiltyä tekijää alavartaloon. Hän on sairaalahoidossa, poliisi kertoo tiedotteessa. 
Uhreja on kahdeksan, joista [kaksi on menehtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9785331). 
Poliisi kehotti yleisöä aiemmin välttämään Turun keskustan aluetta, mutta tällä hetkellä keskusta on poliisin mukaan turvallinen. Poliisin [valmiutta on tapahtuman takia kohotettu](https://yle.fi/uutiset/3-9784973) ja näkyvyyttä on lisätty kaupunkien keskusta-alueilla koko maassa, poliisi kertoo. 
[Kaksi kuoli Turun puukotuksissa, epäilty on edelleen sairaalahoidossa – Ylen hetki hetkeltä -seuranta jatkuu lauantaina](https://yle.fi/uutiset/kaksi_kuoli_turun_puukotuksissa_epailty_on_edelleen_sairaalahoidossa__ylen_hetki_hetkelta_-seuranta_jatkuu_lauantaina/9784852)
 [Tämän tiedämme yön jälkeen: Turun puukottajalla oli kymmenen uhria – Poliisin mukaan uhrit valikoituvat sattumanvaraisesti](https://yle.fi/uutiset/taman_tiedamme_yon_jalkeen_turun_puukottajalla_oli_kymmenen_uhria__poliisin_mukaan_uhrit_valikoituvat_sattumanvaraisesti/9785241) 
 ["Lähdin jahtaamaan tekijää ja huusin: Varokaa, sillä on puukko!" – Näin silminnäkijät kertovat Turun tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/lahdin_jahtaamaan_tekijaa_ja_huusin_varokaa_silla_on_puukko__nain_silminnakijat_kertovat_turun_tapahtumista/9785258) 
Sipilä: Valmiutta on nostettu ja poliisi tulee näkymään viikonlopun katukuvassa
Pääministeri Juha Sipilä ilmaisi hallituksen osanoton ja rauhoitteli suomalaisia Turun tapahtumien jälkeen.
Pääministeri Juha Sipilän mukaan tässä vaiheessa vaikuttaa, että kyse on yksittäisestä teosta. Poliisi ei ole kuitenkaan sulkenut pois vielä terrorisminkaan mahdollisuutta.
– Valmiutta on nostettu ja poliisi tulee näkymään viikonlopun katukuvassa, Sipilä totesi.
Sipilä pitää tekoa poikkeuksellisena ja vakavana.
– Tutkinnan selvittyä on mietittävä, mitä on muutettava, hän totesi.
Sipilä ilmaisi hallituksen syvän osanoton uhreille ja heidän läheisilleen. Hän myös toivotti voimia toipumiseen. Pääministeri myös kiitti poliisia, viranomaisia ja sairaalaa.
– Koko kansan tuki on uhrien omaisten puolella ja niiden puolella, jotka ovat loukkaantuneet. Suru on yhteinen. Tilanne on vakava, mutta ei suomalaisten silti tarvitse olla huolestuneita, Sipilä sanoi.
Pääministeri kommentoi Turun tapahtumia Oulussa keskusteltuaan puhelimitse hallituksen jäsenten kanssa. Hän kirjoitti osanottonsa myös Twitteriin.
Lue lisää:
[Sisäministeriö: Poliisi ei tutki Turun puukotuksia terrorismina – Yle seuraa hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9784852)
[Poliisi: Epäilty on ulkomaalaistaustainen, nuorehko mies – Henkilöllisyys tai motiivi ei vielä tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-9785385)
Pertti Alajan yhteiselo jalkapallon kanssa kesti yli 60 vuotta: "Hänellä oli todella iso vaikutusvalta"
Suomen Palloliiton puheenjohtaja, entinen A-maajoukkueen maalivahti, Pertti Alaja kuoli varhain perjantaina. Alaja kuoli 65-vuotiaana vakavan sairauden uuvuttamana. Alaja teki pitkän uran niin pelaajana kuin kansainvälisesti arvostettuna jalkapallovaikuttajana.
Pertti Alaja oli kansainvälinen jalkapallomies, jonka kuolema pysäytti myös Suomen rajojen ympärillä. Pelaajana hän vaikutti Ruotsissa, Tanskassa ja Kanadassa. Vielä komeamman kansainvälisen uran hän teki urheilujohtajana.
Entinen pelikaveri Markku Peltoniemi ei vielä 1970-luvulla uskonut, että silloisesta HJK:n ykkösmaalivahdista tulisi noin kovan luokan tekijä kabineteissa.
– Kun sitä nyt jälkeenpäin muistelee, ei sitä välttämättä olisi arvannut. Hän kyllä pystyi pitämään joukkueen kasassa, hänessä oli kapteeniainesta, Peltoniemi sanoi Yle Urheilulle.
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Alaja kuoli varhain perjantaina syövän nujertamana. Hän oli kuollessaan 65-vuotias.
HJK:n joukkueenjohtajana nykyisin toimiva Peltoniemi tunsi Alajan parhaiten pelaajana, joka nousi tinkimättömän harjoittelun kautta HJK:n edustusjoukkueeseen.
– Sain olla Pertin kanssa useita vuosia samassa joukkueessa ja näin hänen kehittyvän HJK:n A-junioreista eteenpäin meidän edustusjoukkueeseemme, jossa hän teki kovasti töitä sivuuttaakseen Paavo Heinosen, maajoukkuemaalivahdin ja Kari Niskalan. Kovan työn kautta hän saavutti paikan HJK:n edustusjoukkueessa ja pääsi eteenpäin, Peltoniemi kertoi.
Pitkä matka pallon kanssa
Pertti Alajan yhteiselo jalkapallon kanssa kesti yli 60 vuotta. Hänen ensimmäiset muistikuvansa jalkapallosta olivat 50-luvulta, jolloin isä vei pojanviikarin katsomaan jalkapallo-ottelua Helsingin Pallokentälle. Tie vei HJK:n junioreista edustusjoukkueeseen ja lopulta Suomen A-maajoukkueeseen.
Alaja pelasi SM-sarjassa yhteensä 110 ottelua HJK:n, Hakan ja OTP:n paidassa vuosina 1971–77.
– HJK:n joukkue oli siihen aikaan kuin perhe. Silloin ei ollut korvakuulokkeita tai pelejä, joita nykyään joukkueen busseissa pelataan. Me keskustelimme silloin ja meillä oli hauskaa, Peltoniemi muisteli.
– Pertti löysi oman paikkansa pukuhuoneesta. Hänellä oli huumoria ja hänellä oli kepposia. Hän lähti kaikkiin kepposiin mukaan, joita joukkueen pukuhuoneen sisällä käytiin. Hän oli kaveri kaikkien kanssa.
A-maajoukkueeseen Alaja nousi ensi kerran vuonna 1973 ja pelejä kertyi 29. Ulkomailla hän pelasi Ikastissa Tanskassa, Edmonton Drillersissä Kanadassa ja Malmössä Ruotsissa. Peliura päättyi vuonna 1983.
"Hänen työnsä jäivät kesken"
Seuraava ura alkoi ensin valmentajana HIFK:ssa, Pallo-Pojissa ja maajoukkueessa. 1990-luvulla oli aika siirtyä vahvasti kabinettien puolelle. Alaja toimi Palloliiton pääsihteerinä vuodet 1991–2000 ja varapuheenjohtajana 2004–2006. Puheenjohtajana hän aloitti 2012. Hän toimi urallaan myös merkittävissä kansainvälisissä tehtävissä, kuten Fifan vuoden 2010 MM-kisojen hakijamaiden arviointiryhmän jäsenenä ja 2010 Etelä-Afrikan kisojen turnausorganisaation johdossa.
– Kansainvälinen yhteistyö oli hänelle läheistä. Hänet tunnettiin ja tiedettiin niin Kansainvälisessä jalkapalloliitossa (Fifa) kuin Euroopankin jalkapalloliitossa (Uefa). Hänellä oli todella iso vaikutusvalta, Palloliiton väliaikaisena puheenjohtajana toimiva Markku Lehtola sanoi.
Alajan toiminta Palloliiton johdossa jakoi mielipiteet. Kritiikkiä hän sai muun muassa Suomen jalkapallomaajoukkueen heikosta menestyksestä ja vähäisistä kannanotoista Fifan korruptioskandaaliin liittyen.
– Koen katsomoista kuuluneet huudot äärimmäisen vastenmielisinä. Ei se Pertin vika ole, jos A-maajoukkue ei pelaa hyvin, Alajan entinen pelikaveri, jalkapallopersoona Atik Ismail totesi STT:lle.
Alajan luomus oli myös Kaikki pelaa -ohjelma, jota on kritisoitu paljon, mutta sillä oli myös positiivinen vaikutus lajin harrastajamääriin.
– Alajan johdolla jalkapallon harrastajamääriä saatiin kasvatettua runsaasti. Sehän on kuitenkin perusjuttu, joka luo pohjan kansainväliselle menestykselle. Hän pyrki uudistamaan lajia, Lehtola taustoitti.
– Hänen työnsä jäivät nyt valitettavasti kesken, Lehtola murehti.
_korjattu 19.8. kello 12.07. Alaja pelasi OTP:n paidassa, eikä OPS:n paidassa SM-sarjassa._
**Lue myös:**
[Jari Litmanen: ”Jalkapallo jää kaipaamaan suurmiestä”](https://yle.fi/urheilu/jari_litmanen_jalkapallo_jaa_kaipaamaan_suurmiesta/9784798)
[Pertti Alaja oli nurmella menestynyt maalivahti - "Lähitorjunnoissa fantastinen"](https://yle.fi/urheilu/pertti_alaja_oli_nurmella_menestynyt_maalivahti_-_lahitorjunnoissa_fantastinen/9784049)
[Läheinen työtoveri arvioi Alajan merkitystä jalkapallolle – "Työt jäivät nyt valitettavasti kesken" ](https://yle.fi/urheilu/laheinen_tyotoveri_arvioi_alajan_merkitysta_jalkapallolle__tyot_jaivat_nyt_valitettavasti_kesken/9783112)
["Koko suomalainen jalkapalloperhe jää kaipaamaan Pertti Alajaa"](https://yle.fi/urheilu/koko_suomalainen_jalkapalloperhe_jaa_kaipaamaan_pertti_alajaa/9783094)
[Jalkapallovaikuttaja Pertti Alaja on kuollut](https://yle.fi/urheilu/jalkapallovaikuttaja_pertti_alaja_on_kuollut/9783049) 
"Kyllä tämä nyt pysäytti"– Risikko pitää puukottajan motiivien selvittämistä tärkeänä
Risikko uskoo, että syiden löytäminen auttaisi tekemään tarvittavia muutoksia. 
Sisäministeri Paula Risikko välitti perjantai-iltana Turussa koko valtiovallan osanoton puukotuksen uhrien omaisille ja läheisille. 
– Kyllä tämä nyt pysäytti, voi sanoa koko Suomen jälleen kerran. Kun se sattuu taas omassa maassa se on hyvin, hyvin vakava kysymys.
Risikko sanoo, että tämänkaltaisiin tapahtumiin on varauduttu sen verran kun etukäteen pystytään varautumaan. Mutta vaikka poliiseja olisi kuinka paljon, heitä ei voida laittaa kaikkien ihmisten perään. 
– Nyt on hyvin tärkeää, että tässä jälleen kerran selvitetään mikä oli motiivi ja kuka tämä henkilö on, ja mikä oli syy, että hänen piti tällainen tehdä. 
– Kun me saamme sen selville, niin se auttaa meitä tekemään tarvittavia muutoksia. Kaikki tehdään taas mitä pystytään. Mutta nämä ovat juuri niitä hyvin salakavalia tapoja vaurioittaa ihmisiä, vaurioittaa koko yhteiskuntaa.
Risikon mukaan tapauksen selvittämisen kannalta tilanne on siinä mielessä hyvä, että alueella oli paljon ihmisiä ja valvontakameroita ja niitä käydään poliisin voimin läpi.
– Meillä on tällä Suojelupoliisi ja Keskusrikospolisi paikalla ja tutkitaan koko yö. Yritetään näitä palasia yhdistää.
Latvalan huono tuuri jatkui Saksan MM-rallissa – Tänak johdossa perjantain jälkeen
"Rauhoiteltiin tuossa Jari-Mattia ja todettiin, että jospa ne tekniset viat kasautui nyt tälle vuodelle. Ensi vuonna ei näin huono tuuri voi enää jatkua", Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen totesi.
Toyotan suomalaiskuski Jari-Matti Latvalan karmivan huono tuuri sai jatkoa Saksan MM-rallissa perjantaina. Latvala oli aloittanut kilpailun vahvasti, mutta tekninen vika pilasi kisan viidennellä erikoiskokeella.
Suomalaisen menopelin moottoriin tuli vika ja Latvala jäi pätkällä pohja-ajasta yli puolitoista minuuttia.
– Siellä oli joku vika sytytystulpassa tai puolassa ja sitten tietenkin tehot hävisivät. Sellaista vikaa on ihan mahdoton selvittää, että mistä se johtuu. Se vaan nyt meni. Nopeasti saatiin vika korjattua huollossa, Toyotan tallipäällikkö Tommi Mäkinen summasi.
Latvala koki teknisiä huolia myös kahdessa edellisessä rallissa Puolassa ja Suomessa. Molemmissa ralleissa tuurilainen oli kiinni voittotaistelussa ennen murheitaan. Ongelmien myötä ote mestaruustaistelusta on kirvonnut.
– Aivan käsittämättömän huono tuuri seuraa nyt yhtä miestä. Kaikki osat ovat viimeisintä high-techia ja nyt kolmessa rallissa putkeen tällaisia mysteerejä. Tosi harmi homma. Kisa meni pilalle ihan tuollaisen mitättömän jutun takia, tallipomo manasi.
– Rauhoiteltiin tuossa Jari-Mattia ja todettiin, että jospa ne tekniset viat kasautui nyt tälle vuodelle. Ensi vuonna ei näin huono tuuri voi enää jatkua, Mäkinen jatkoi.
Toyotan päivä oli muutenkin murheellinen. Esapekka Lappi taisteli sijoituksista viiden parhaan joukossa, mutta joutui keskeyttämään seitsemännellä erikoiskokeella. Lappi törmäsi kivimuuriin ja kisa jäi kesken.
Rallin johdossa ajaa virolainen Ford-kuski Ott Tänak 5,7 sekunnin erolla ennen Citroenin norjalaista Andreas Mikkelsenia. Hyundain Thierry Neuville on kolmantena ennen MM-sarjassa tasapistein kärjessä olevaa Fordin Sebastien Ogieria ja walesilaiskuski Elfyn Evansia.
Parhaana suomalaisena ajaa Toyotan Juho Hänninen, joka on kuudentena. Punkaharjulainen on jäänyt kärjestä yli minuutin. Latvala on moottoriongelmistaan huolimatta kahdeksantena vajaat kaksi minuuttia kärjen takana.
Teemu Suninen on WRC2-luokassa neljäntenä. Luokkaa johtaa tshekki Jan Kopecky Skodallaan.
Saksan MM-rallin tilanne 8/21 EK:n jälkeen
1) Ott Tänak Viro, Ford 1.07.23,0 
2) Andreas Mikkelsen Norja, Citroen jäljessä 5,7 sekuntia 
3) Thierry Neuville Belgia, Hyundai -28,2 
4) Sebastien Ogier Ranska, Ford -30,6 
5) Elfyn Evans Britannia, Ford -52,1 
6) Juho Hänninen/Kaj Lindström Suomi, Toyota -1.14,7 
7) Craig Breen Irlanti, Citroen -1.24,5 
8) Jari-Matti Latvala/Miikka Anttila Suomi, Toyota -1.54,7 
9) Hayden Paddon Uusi-Seelanti, Hyundai -2.29,5
10) Jan Kopecky Tshekki, Skoda -3.36,2
...13) Teemu Suninen/Mikko Markkula Suomi, Ford -4.05,0
Ralli jatkuu lauantaina klo 10.11.
Ylilääkäri Turun puukotuksista: Sairaalaan tuodut potilaat ovat aikuisia
Myös sairaalan turvatoimia on tehostettu.
Turun yliopistollisen keskussairaalan ylilääkäri Teemu Elomaa kertoi tiedotustilaisuudessa kello seitsemän jälkeen, että sairaalassa laukaistiin suuronnettomuushälytys heti, kun Turun keskustassa tapahtuneista puukotuksista saatiin kentältä ensimmäiset tiedot. 
– Kentältä tuli asianmukaisesti esitiedot tilanteesta, jossa voi olla monia vakavasti loukkaantuneita potilaita.
Yliopistolliseen keskussairaalaan saapui Elomaan mukaan yhdeksän potilasta, jotka ovat aikuisia.
– Kaikki saatiin välittömästi hoitoon.
Ylilääkäri Teemu Elomaan mukaan yksi sairaalaan tuoduista potilaista on menehtynyt.  Kaksi potilasta siirrettiin hätäleikkaukseen suoraan ja yksi hieman myöhemmin.
Sairaalassa on tilanteen luonteen vuoksi tehostettu turvatoimia.
– Tietenkin sairaalakin joutuu varmistamaan, että ihmiset saavat tehdä turvallisesti ja rauhallisesti töitä. Halutaan turvata myöskin työrauha, Teemu Elomaa sanoo.
Turun yliopistolliseen keskussairaalaan on myös perustettu kriisikeskus uhrien omaisille.
"Lähdin jahtaamaan tekijää ja huusin: Varokaa, sillä on puukko!" – Näin silminnäkijät kertovat Turun tapahtumista
Kaksi ihmistä kuoli ja kuusi loukkaantui, kun mies puukotti ilmeisesti satunnaisesti valikoituneita uhreja Turun keskustassa perjantaina alkuillasta. Myös tekijä on sairaalahoidossa.
Turkulainen Klaus kertoo olleensa Kauppatorilla, kun hän kuuli ensin yhden ja sitten useampia huutoja. Hän kertoo nähneensä ihmisten hajaantuvan ja yhden miehen juoksevan.
– Hän liikkui keskelle toria ja kahviota kohti. Hän pysähtyi ja ihmisiä juoksi ympäriinsä. En tässä vielä tiennyt tarkkaan mistä oli kyse.
Pian turkulaismies näki noin 40 metrin päästä, kun puukottaja näytti iskevän.
– Näin, kun siinä oli nainen ja lapsi. Miehen käsi heilahti, ja nainen vajosi maahan, hän kertoo.
Tässä vaiheessa tekijä lähti liikkumaan Klausin suuntaan. Näytti siltä, että tekijää yritettiin saada kiinni.
– Hänen perässään oli suuri joukko ihmisiä. He juoksivat tekijän perässä, ja huusivat jotakin. Yhdellä oli jopa tuoli ylhäällä. Heitä oli noin 10–15 ja kaikki näyttivät olevan maahanmuuttajia.
Tekijä näytti Klausin mukaan "parikymppiseltä maahanmuuttajalta".
Tekijä liikkui liikennevaloja kohti, ja puukotti siinä Klausin mukaan erästä naista. Tässä vaiheessa Klaus päätti liittyä takaa-ajajien joukkoon jahtaamaan tekijää, hän kertoo.
– Huusin samalla siinä ”Varokaa, sillä on puukko”. Kaveri taisi alkaa väsymään, ja yritti huitoa ihmisiä puukolla ohimennessään, hän kertoo.
Klausin mukaan ihmiset onnistuivat väistelemään huitovaa puukottajaa Kauppiaskadulla matkalla Kauppatorilta kohti Puutoria.
– Näin poliisiauton, joka meinasi ajaa ohi. Huidoin heille, ja ohjasin oikeaan suuntaan.
Tässä vaiheessa kertomansa mukaan seitsemänkymppinen mies päätti, ettei enää lähde jatkamaan takaa-ajoa.
– Ihmiset olivat järkyttyineitä. Itse olin raivoissani.
"Soitin ambulanssin"
Turkulainen Juha Isotalo kertoo olleensa ostoksilla Kauppatorilla, kun torin toiselta laidalta kuului huutoa. Ohikulkijat varoittivat, että paikalta kannattaa poistua, hän kertoo. 
Tämän jälkeen hän näki puukkoa pitävän miehen, ja ihmiset lähtivät juoksemaan. Myös Isotalo kertoo paenneensa paikalta. 
Sen jälkeen hän kertoo menneensä auttamaan uhria, joka oli pyytänyt häntä tilaamaan ambulanssin.
– Soitin ambulanssin. Uhri oli tajuissaan ja istui maassa. Verta tuli paljon, hän kertoo.
Paikalla oli myös toinen auttaja, joka oli Isotalon mukaan puristanut uhrin haavaa. Isotalo kertoo myös nähneensä yhden menehtyneen uhrin.
"Nuori nainen kiljui suunnattomasti"
Turkulainen Laura Laine oli tapahtumien aikaan Kauppatorilla terassilla [parinkymmenen metrin päässä tapahtumapaikasta](https://yle.fi/uutiset/3-9784985).
– Havahduimme siihen, että joku nuori nainen kirkui ihan suunnattomasti siinä torin kulmalla, Laine kertoo.
Hän kertoo nähneensä miehen torilla valkoinen puukko kädessään. Tekijä oli hänen mukaan tummatukkainen ja tummahipiäinen, nuorehko mies.
– Puukko heilui ilmassa, ja ymmärsimme että hän on puukottanut jotain, Laine sanoo.
Baarin henkilökunta ohjasi Laineen ja hänen ystävänsä terassilta sisätiloihin. Sinne tuli hänen mukaansa myös nainen, joka itki ja kertoi, että torilla jonkun kurkku oli avattu veitsellä.
Baarin sisältä näkyi suoraan torille. Tekijä poistui, ja paikalle tuli poliiseja ja pelastushenkilökuntaa ja maassa makaavaa henkilöä alettiin elvyttää, Laine kertoo. Baarista lähtiessään hän näki maassa ruumispussin.
"Luulin, että hän hakkasi naista, mutta hänellä olikin puukko"
Turkulaisnainen oli [ylittämässä katua Kauppatorin laidalla](https://yle.fi/uutiset/3-9785071), kun hän huomasi, että suojatien toisella puolella alle kymmenen metrin päässä hänestä makasi nainen. Naisen vieressä oli mies polvillaan.
– Luulin ensin että hän hakkasi naista, mutta hänellä olikin puukko. Hän puukotti useita kertoja naista kaulaan, turkulaisnainen kertoi.
Tapahtuman aikaan alueella oli paljon ihmisiä. Osa lähti juoksemaan pakoon. Jossain vaiheessa mies lopetti ja lähti paikalta.
– Naisen kaulasta pulppusi verta, ja ihmisiä meni siihen auttamaan. He pitelivät haavaa ja yrittivät elvyttää, hän kertoi.
[Kaksi kuoli Turun puukotuksissa, epäilty on edelleen sairaalahoidossa – Ylen hetki hetkeltä -seuranta jatkuu lauantaina](https://yle.fi/uutiset/kaksi_kuoli_turun_puukotuksissa_epailty_on_edelleen_sairaalahoidossa__ylen_hetki_hetkelta_-seuranta_jatkuu_lauantaina/9784852)
[Tämän tiedämme yön jälkeen: Turun puukottajalla oli kymmenen uhria – Poliisin mukaan uhrit valikoituvat sattumanvaraisesti](https://yle.fi/uutiset/taman_tiedamme_yon_jalkeen_turun_puukottajalla_oli_kymmenen_uhria__poliisin_mukaan_uhrit_valikoituvat_sattumanvaraisesti/9785241)
[Järkyttivätkö Turun tapahtumat sinua? Kriisipuhelimet päivystävät](https://yle.fi/uutiset/jarkyttivatko_turun_tapahtumat_sinua_kriisipuhelimet_paivystavat/9785150) 
EM-kisoihin valmistautuva Suomi kukisti Slovakian: "Meillä oli mieletön syöttöpeli tänään"
Suomi voitti Slovakian Sastamalassa pelatussa ottelussa erin 3–1.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue on voittanut Sastamalassa pelatussa maaottelussa Slovakian. Ottelu päättyi Suomelle erin 3–1 (25–22, 25–19, 25–27, 25–19).
– Meillä oli mieletön syöttöpeli tänään. Sillä tämä peli pitkälti vietiin. Se on meidän ase varmasti myös EM-kisoissa, Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo sanoi.
– Sitten oli asioita, joita pitää parantaa. Jujuja ei saa tippua kenttään sillä lailla kun kolmannessa erässä kävi. Hyökkäyspelissä iskettiin liikaa torjuntaan ja luotan siihen, että hyökkäyspeli nousee tuosta. Passi on aina semmoinen kun on ja hyökkääjät ratkaisevat siitä. Viivarikkoja oli myös aika monta.
Voitto on Suomelle tänä vuonna toinen Slovakiasta. Joukkueet kohtasivat kesäkuussa Helsingissä Maailmanliigan ottelussa, jonka Suomi voitti 3–0. Suomi ja Slovakia iskevät uudestaan yhteen Sastamalassa lauantaina.
Ottelut ovat molemmille maille valmistautumista ensi viikolla Puolassa alkavaan EM-turnaukseen.
**Suomen pistemiehet**
Olli-Pekka Ojansivu 20/+8
Elviss Krastins 14/+12
Niklas Seppänen 13/+1
Tommi Siirilä 12/+11
Sauli Sinkkonen 10/+6
Eemi Tervaportti 4/+1
**Slovakian parhaat pistemiehet**
Peter Mlynarcik 16/+8
Stefan Chrtiansky 13/+7
Matej Patak 11/+2
Presidentti Niinistö: Järkyttävä ja raukkamainen teko
Viranomaiset ja valtiojohto tekevät kaikkensa, jotta jokainen suomalainen voi olla ja voi tuntea olevansa turvassa, Niinistö sanoo.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö esittää syvän osanottonsa Turun iskun uhreille. Ylelle toimittamassaan lausunnossa Niinistö kutsuu tekoa järkyttäväksi ja raukkamaiseksi teoksi.
Niinistön lausunto kokonaisuudessaan:
_Turun iskut ovat järkyttävä ja raukkamainen teko. Haluan kaikkien suomalaisten puolesta esittää syvimmät osanottoni uhreille, heidän omaisilleen ja läheisilleen. Silmittömän väkivallanteon motiivit ja taustat ovat vielä selvittämättä. Selvää kuitenkin on, että isku koskettaa syvästi meitä kaikkia. Viranomaiset ja valtiojohto tekevät kaikkensa, jotta jokainen suomalainen voi olla ja voi tuntea olevansa turvassa._
Blockfest 2017: Suomen sympaattisin rap-yhtye Gasellit sai kesän päätteeksi äänekkäimmän yleisönsä
Neljäs albumi on tuonut Gasellien musaan ihanaa ja kaivattua iloa. Ystävyyttä ja ihmissuhteita käsittelevä Veli sopii kesän soundtrackiksi niin festareilla kuin kuulokkeissakin.
**Hätä-Miikan, Päkän, Thube Hefnerin** ja **Musajusan** muodostama **Gasellit-**yhtye on noussut uudelle tasolle tuoreimman Veli-levynsä myötä. Sen ovat osoittaneet uudet hitit ja kesän mainiot festarivedot.
Erityisesti Blockfest-keikalla toimivat uuden albumin kappaleet _Imus, Muistanks mä väärin, Liimaa_ ja _Slussen_. _Veli-_levyllä fiittaavat **Kube, Pyhimys** ja **Karri Koira**, mutta kukaan heistä ei ole päässyt tälle keikalle mukaan.  Siihen on luonteva syy, sillä Karri Koiran oma veto on Gasellien kanssa päällekkäin ja Kube esiintyy festareilla vasta lauantaina. Myöskään edellisen albumin _Älä muista pahalla_ -kappaleessa fiittaavaa **Iisaa** ei näy lavalla. Iisa esitti biisin tänä kesänä ensimmäistä kertaa Gasellien kanssa livenä Stadin Juhannuksessa.
Gasellit mainitsevat välispiikeissään Blockfestin olevan heille kesän paras viikonloppu. Yhtye on saanut festariperjantaina aikaisen slotin, sillä Gasellit esiintyy ja klo 16:15 Tent Stagella, mutta varhaista soittoaikaa ei huomaa meiningistä. **Päkäkin** ihmettelee, miten paljon jengiä on jo nyt paikalla. Kädet heiluvat ilmassa ja jengi laulaa mukana muutenkin kuin kertosäkeissä. Ilmapallot leijailevat katon rajassa ja fanit somettavat keikan parhaat hetket.
Gasellien vedot poikkeavat monista muista rap-keikoista, sillä niillä ei haukuta tai alisteta ketään, eikä uhota turhaan. Tärkeintä on hyvä ja leppoisa meininki, jonka yhtye osaa luoda, minne tahansa meneekin.
Siitä syystä Gasellit-yhtye onkin saanut positiivista julkisuutta tänä kesänä suomirapin seksismikohun keskellä, [josta uutisoimme aiemmin.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/07/suomirapissa-on-noussut-seksismin-aalto-mutta-gasellit-ei-alista-naisia) Gasellien nykytuotantoon ei kuulu ollenkaan tekstejä, joissa naisista puhutaan alentavaan tai esineellistävään sävyyn. Se on bändin sisällä sovittu linja.
[Lue lisää täältä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/07/suomirapissa-on-noussut-seksismin-aalto-mutta-gasellit-ei-alista-naisia)
Uusien hittien lisäksi Gasellit esittävät Blockfesteillä vanhaa tuotantoa, kuten vuoden 2012 _Kiittämätön_-levyn klassikon _Ime huiluu_ ja vuoden 2013 _Aina_-albumin _Teinijäte_-biisin.
\- Olette oikeesti meidän tämän kesän äänekkäin yleisö. Kiitos, Päkä spiikkaa.
_Imus_-hitti päättää setin. Gasellit voi luottaa, yleisö on imus.
_Blockfest järjestetään Tampereella 18.-19. elokuuta. YleX on tapahtuman päämediayhteistyökumppani._
**Lue myös:**
[Blockfest 2017: Migos järjesti festariperjantain hulluimmat ja hikisimmät bileet teltassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268979)
Espanjalaismediat: Barcelonan iskun tekijä surmattujen epäiltyjen joukossa
EL País -sanomalehden haastatteleman viranomaislähteen mukaan epäilty kuoli perjantaina poliisien luoteihin Cambrilsissa.
Espanjalaismedian mukaan Barcelonan iskussa pakettiautoa kuljettanut mies sai surmansa perjantain vastaisena yönä Cambrilsissa, kun poliisi avasi tulen viittä epäiltyä vastaan. [El País -sanomalehti](https://elpais.com/ccaa/2017/08/18/catalunya/1503046409_768729.html) perustaa tietonsa nimettömään poliisilähteeseen.
Poliisi on aikaisemmin sanonut pitävänsä mahdollisena, että iskun tekijä on kuolleiden epäiltyjen joukossa. Tietoa ei ole kuitenkaan vielä vahvistettu.
Noin kahdeksan tuntia La Rambla -kadulle kohdistuneen iskun jälkeen henkilöauto ajoi päin jalankulkijoita Cambrilsissa, 120 kilometriä Barcelonan eteläpuolella. Yksi kuoli ja kuusi loukkaantui välikohtauksessa, jonka päätteeksi poliisi ampui viisi epäiltyä. 
Poliisin mukaan epäillyillä oli mukana kirves ja veitsiä. Heillä oli myös räjähdeliivit, joissa ei kuitenkaan ollut räjähteitä.
_Lähteet: EL País, EL periodico, Yle uutiset_
"Sinne, missä on vihaa, kylväisin rakkautta" – Turun tuomiokirkossa järjestetään illalla rukoushetki
Turkulaisia järkyttäneiden puukotusten takia tuomiokirkossa pidetään rukoushetki perjantaina kello 21.
"Turun perjantai-illan rauhan rikkoi väkivalta. Kadut ovat nyt hiljaiset. Turun tuomiokirkon kello lyö niin kuin joka päivä ja joka tunti. Huomennakin." _Arkkipiispa Kari Mäkinen_
Turun tuomiokirkon rukoushetkeen osallistuu evankelis-luterilaisen kirkon edustajien lisäksi myös muiden uskontojen edustajia. Turun ja Kaarinan seurakuntayhtymän diakonit ja papit ovat tilaisuuden jälkeen käytettävissä keskusteluja varten.
"Herra, tee minusta rauhasi välikappale, niin että sinne missä on vihaa, kylväisin rakkautta." _Arkkipiispa Kari Mäkinen_
Tilaisuuteen ovat tervetulleita kaikki halukkaat.
_Arkkipiispan sitaatit on otettu Kirkon tiedotuskeskuksen tiedotteesta._
Tämän tiedämme yön jälkeen: Turun puukottajalla oli kymmenen uhria – Poliisin mukaan uhrit valikoituvat sattumanvaraisesti
Uhreista kaksi on kuollut, muut ovat sairaalahoidossa. Poliisi ampui epäiltyä puukottajaa reiteen ja myös hän on sairaalahoidossa, eikä häntä ole vielä kuultu.
Turun epäillyllä [puukottajalla oli kymmenen uhria](https://yle.fi/uutiset/3-9785468), poliisi vahvisti myöhään yöllä. Heistä kaksi on kuollut, kahdeksan on loukkaantunut.
Uhrit ovat saaneet eriasteisia vammoja ja ovat hoidossa Turun yliopistollisessa keskussairaalassa. [Kolmen uhrin tila oli yöllä kriittinen](https://yle.fi/uutiset/3-9785449) ja he olivat tehohoidossa. Sairaalaan on kutsuttu lisätyövoimaa ja myös siellä on korotettu valmius turvallisuuden suhteen.
Poliisin mukaan illalla vaikutti siltä, että uhrit olivat valikoituneet sattumanvaraisesti. Poliisin mukaan vaikuttaa siltä, että uhreilla ja tekijällä ei ole ollut minkäänlaista suhdetta.
Epäilty tekijä on myös sairaalassa. Häntä ei vielä yöllä oltu kuulusteltu, mutta poliisi pyrkii kuulemaan häntä mahdollisimman pian.
Poliisi on tehnyt useita operaatioita eri puolilla Suomea. Keskusrikospoliisi kertoi STT:lle, että operaatioissa on otettu kiinni neljä ihmistä. Poliisi on jatkanut tutkimusten tekemistä läpi yön ja on jo aloittanut kiinniotettujen kuulustelut. Poliisilla on kuitenkin vielä [paljon asioita avoinna ja selvitettävänä](https://yle.fi/uutiset/3-9785323).
Poliisi järjestää seuraavan tiedotustilaisuuden lauantaina iltapäivällä kello 14.
Turussa järjestettiin myöhään illalla ekumeeninen rukoushetki Turun tuomiokirkossa. Tilaisuuteen osallistuivat muun muassa tasavallan presidentti Sauli Niinistö ja valtiovarainministeri Petteri Orpo.
Turun tilannetta on seurattu niin kotimaassa kuin [ulkomailla](https://yle.fi/uutiset/3-9784976). [Useat eri maiden johtajat ottivat osaa](https://yle.fi/uutiset/3-9785473) sosiaalisessa mediassa.
Turussa järjestetään lauantaina suruliputus uhrien muistoksi.
Miten perjantain tapahtumat etenivät?
Turun tapahtumat alkoivat siitä, kun nuorehko mies puukotti kymmentä [Turussa Kauppatorilla ja Puutorilla perjantaina iltapäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-9784852).
Turun poliisi sai tapauksesta ensimmäisen hälytyksen kello 16.02. Hälytyksen mukaan Turun kauppatorilla nuorehko mies oli puukottanut kahta ihmistä. Toinen puukotetuista oli ensimmäistä uhria avustanut henkilö.
Puukottaja pakeni Kauppatorilta juosten Kauppiaskatua, kääntyi siltä oikealle Maariankadulle ja seuraavasta risteyksestä vasemmalle Puutorille, jossa hän puukotti useaa uhria. Nämä tiedot perustuvat silminnäkijähavaintoihin.
Poliisi aloitti operatiivisen kenttätoiminnan torilla ja sen lähiympäristössä välittömästi. Kauppakeskuksia ei tyhjennetty, mutta niiden vartiointia lisättiin. Poliisi hälytti lisää työvoimaa ja keskitti tapahtumien selvittämisen Turun keskustaan. Samalla aloitettiin tapahtumien laajempi tutkinta.
[Epäillyn henkilöllisyyttä ei ole vielä julkistettu](https://yle.fi/uutiset/3-9785105). Poliisi pysäytti miehen muutaman minuutin sisällä tapahtumista. Poliisi kertoi tiedotustilaisuudessa taltuttaneensa epäillyn noin kello 16.05 eli kolme minuuttia tapahtumien alkamisesta. Poliisi ampui yhden laukauksen, joka osui epäiltyä reiteen. Epäilty on sairaalahoidossa.
Myöhään perjaintai-iltana sairaalasta kerrottiin, että [kolme sairaalaan tuoduista on edelleen tehohoidossa](https://yle.fi/uutiset/3-9785449). Yksi sairaalaan tuoduista on kuollut. Myös sairaalassa on korotettu valmius. 
Poliisi jatkaa tapahtumien selvittämistä
[Kaikkia Turun tapahtumiin liittyviä yksityiskohtia ei ole vielä saatu selville. ](https://yle.fi/uutiset/3-9785323)Poliisin mukaan ei ole vielä tiedossa, liittyykö tapahtumiin muita tekijöitä kuin kiinni otettu mies. Tosin myöhään illalla keskusrikospoliisi kertoi Ylelle, että tapaukseen liittyen on tehty useita kiinniottoja. Poliisi jatkaa tutkintaa ja pyytää kaikkia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Turun poliisiin. Poliisi tutkii myös kaikki alueen valvontakameroiden videot. Tekoase on poliisin hallussa ja se toimitetaan tutkintaryhmälle.
Tutkintaan osallistuvat Turun poliisin llisäksi myös suojelupoliisi ja keskusrikospoliisi.
[Poliisi lisäsi välittömästi valvontaa](https://yle.fi/uutiset/3-9784973) muun muassa Helsinki-Vantaan lentoasemalla, Turun ja Helsingin satamissa sekä rautatieasemilla. Myös ulkomaalaisvalvontaa on nostettu ja viranomaiset ovat olleet yhteydessä myös maahanmuuttovirastoon.
Turkulaisille järjestettiin [heti perjantaina kriisiapua](https://yle.fi/uutiset/3-9785150). Sisäministeri Risikko totesi tiedotustilaisuudessa, että apua on tarjolla kaikille sitä tarvitseville.
Presidentti Sauli Niinistö matkusti Turkuun perjantai-iltana. Sisäministeri Paula Risikko välitti presidentin osanoton jo poliisin järjestämässä tiedotustilaisuudessa. Se pidettiin Turun pääpoliisilaitoksella kello 19 alkaen. Tiedotustilaisuudessa oli paikallisen poliisijohdon lisäksi läsnä vastaamassa sisäministeri Paula Risikko ja poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen.
**Lue lisää:**
[Kaksi kuoli Turun puukotuksissa, epäilty on edelleen sairaalahoidossa – Ylen hetki hetkeltä -seuranta jatkuu lauantaina](https://yle.fi/uutiset/kaksi_kuoli_turun_puukotuksissa_epailty_on_edelleen_sairaalahoidossa__ylen_hetki_hetkelta_-seuranta_jatkuu_lauantaina/9784852) 
["Lähdin jahtaamaan tekijää ja huusin: Varokaa, sillä on puukko!" – Näin silminnäkijät kertovat Turun tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/lahdin_jahtaamaan_tekijaa_ja_huusin_varokaa_silla_on_puukko__nain_silminnakijat_kertovat_turun_tapahtumista/9785258) 
Kohupelaaja Boateng siirtyy Hradeckyn seurakaveriksi
Saksan Bundesliigassa pelaava Eintracht Frankfurt on tehnyt kolmen vuoden sopimuksen ghanalaisjalkapalloilija Kevin-Prince Boatengin kanssa. 
Eintracht vahvisti siirron kotisivuillaan.
Ongelmapelaajan maineessa oleva Boateng on vaihtanut viime vuosina useasti seuraa. Boateng on joutunut ongelmiin myös Ghanan maajoukkueessa, ja vuoden 2014 MM-kisoista hänet lähetettiin kotiin.
Boatengin edellinen seura oli espanjalainen Las Palmas, josta hän lähti henkilökohtaisten syiden vuoksi. Boateng on edustanut Bundesliigassa aiemmin Hertha Berliiniä, Borussia Dortmundia ja Schalkea.
\- Olen kaivannut Saksaa ja Bundesliigassa pelaamista, Boateng sanoi Eintrachtin kotisivuilla.
Eintracht Frankfurtissa pelaa suomalaismaalivahti Lukas Hradecky, jonka on uutisoitu hylänneen seuran tuoreimman jatkosopimustarjouksen.
Auto petti seitsemännellä erikoiskokeella – Lappi joutui keskeyttämään
Viron Ott Tänak johtaa Saksan MM-rallia.
Virolainen Ott Tänak nousi seitsemännellä erikoiskokeella Saksan MM-rallin kärkeen. Tänak pudotti kakkoseksi kisan kärjessä pitkään ajaneen norjalaisen Andreas Mikkelsenin.
Kuudennella sijalla ajaneen Esapekka Lapin ralli päättyi seitsemännellä ek:lla. Lapin auto pysähtyi 8,7 kilometrin kohdalla.
Viidennellä erikoiskokeella moottoriongelmien takia lähes puolitoista minuuttia kärjelle hävinnyt ja kymmenenneksi pudonnut Jari-Matti Latvala on huoltotauon jälkeen pysynyt taas lähes kärjen vauhdissa. Latvala on seitsemän erikoiskokeen jälkeen kahdeksantena, yhden pykälän Juho Hännisen takana.
Sebastian Ogier on kolmantena. Kärkikolmikko on kymmenen sekunnin sisällä, kun tänään on jäljellä enää yksi erikoiskoe.
Trump erotti päästrategistinsa Steve Bannonin
Valkoisen talon tiedottajan mukaan perjantai on Bannonin viimeinen työpäivä.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin päästrategisti Steve Bannon joutuu eroamaan tehtävästään.
Valkoisen talon tiedottajan mukaan Bannon ja kansliapäällikkö John Kelly ovat sopineet, että perjantai on Bannonin viimeinen työpäivä.
Jo aiemmin [The New York Times -sanomalehti](https://www.nytimes.com/2017/08/18/us/politics/steve-bannon-trump-white-house.html?smid=tw-nytimes&smtyp=cur) kertoi, että Trump on päättänyt erottaa Bannonin. 
Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan Bannonille olisi annettu mahdollisuus erota itse tehtävästään.
Bannonia lähellä oleva lähde sanoo, että Bannonin jätti eronpyyntönsä 7. elokuuta, mutta ero viivästyi Charlottesvillessä puhjenneiden väkivaltaisuuksien takia.
[Jyrkän oikeistolaisista mielipiteistään tunnetun](https://yle.fi/uutiset/3-9549222) Bannonin kerrotaan ottaneen viime kuukausina yhteen muiden Valkoisen talon neuvonantajien ja presidentin perheenjäsenten kanssa.
Reutersin mukaan Bannon on kertonut ystävilleen, että hän aikoo palata luotsaamaan äärioikeistolaista Breitbart-julkaisua. Bannon väistyi Breitbartin johdosta, kun hän siirtyi elokuussa 2016 johtamaan Trumpin vaalikampanjaa.
Lähteet: Reuters, AFP, Yle Uutiset
Järkyttivätkö Turun tapahtumat sinua? Kriisipuhelimet päivystävät
Turun väkivaltaisuuksien vuoksi eri viranomaiset ja järjestöt ovat lisänneeet kriisipäivystystään.
Turun puukotukset saattavat järkyttää, vaikka et olisi itse ollut vaarassa. Jos koet tarvitsevasi keskusteluapua, voit ottaa yhteyttä esimerkiksi näihin numeroihin.
_Mielenterveysseuran valtakunnallinen kriisipuhelin_ 010-195202
_Turun kaupungin kriisipuhelin_: 02-262 6003 ja lisälinjat 040-638 3659, 040-638 3657.
_TYKS kriisipäivystys:_ Välitöntä kriisiapua tarvitsevat voivat mennä puhumaan Turun alueen yhteispäivystykseen, T-sairaalaan. Osoite Savitehtaankatu 1.
_Evankelis-luterilaisen kirkon_ päivystävä puhelin 0400-221180 on auki kello 3:een.
_Poikien Puhelin_ päivystää perjantaina poikkeuksellisesti kello 21:een asti. Palvelu on tarkoitettu alle 20-vuotiaille pojille ja miehille. Numero on 0800-94884. Puhelu on soittajalle maksuton.
_Lue myös: [MLL: Näin puhut väkivaltauutisista lasten kanssa](https://www.mll.fi/vanhemmille/vinkkeja-lapsiperheen-arkeen/vakivaltauutisista-puhuminen-lapsen-kanssa/)_
Poliisi: Kaksi kuollut Turun tapahtumien vuoksi – Kahdeksaa puukotettiin
Poliisin mukaan tekijän henkilöllisyys ei ole vielä selvillä. Poliisi pysäytti miehen ampumalla tätä alavartaloon, hän tällä hetkellä sairaalahoidossa. TYKS:n mukaan sairaalaan on tuotu kaikkiaan yhdeksän potilasta hoitoon tapahtumiin liittyen.
Poliisin mukaan Turussa puukotettiin tänään perjantaina kahdeksaa ihmistä, joista kaksi on menehtynyt. Toinen uhreista menehtyi tapahtumapaikalla ja toinen sairaalassa. 
Poliisi sai hälytyksen 16.02. Tuossa vaiheessa oli tiedossa, että yhtä ihmistä ja häntä avustanutta ihmistä on puukotettu. 
Poliisi pysäytti tekijän ampumalla tätä reiteen ja tämä on nyt sairaalahoidossa. Miehen henkilöllisyys ei ole vielä selvillä.
Tässä vaiheessa epäiltyjä on yksi, mutta poliisi selvittää liittyykö asiaan myös muita henkilöitä. Poliisi kertoi myös tekevänsä kansainvälistä yhteistyötä muun muassa Europolin kanssa. 
Tutkinta siirrettiin KRP:lle pian tapahtumien luonteen selvittyä. KRP tekee yhteistyötä Lounais-Suomen poliisilaitoksen kanssa. Tässä vaiheessa tekoja ei tutkita terrorismina.
Poliisi vahvisti myöhemmin tiedotustilaisuuden lopulla, että tapahtumiin liittyy kaikkiaan yhdeksän loukkaantunutta.
Videonauhoja puretaan
Tapahtumien edetessä poliisi keskitti kaikki yksiköt Turun keskustaan. Poliisi jatkaa tutkimuksia, muun muassa eri videonauhoja puretaan parhaillaan.
Poliisin mukaan Turun keskusta on on turvallinen tällä hetkellä.
Sisäministeri Paula Risikko esitti tilaisuudessa suruvalittelunsa ja totesi, että tällainen tapahtuma on raskas kaikille, mutta erityisesti uhrien läheisille.
– Turussa on saatavilla kriisiapua kaikille halukkaille, Risikko totesi. Risikon mukaan poliisi on tehnyt kaiken voitavansa.
Risikon mukaan Suojelupoliisi selvittää, löytyykö epäiltyä rekistereistä.
Presidentti Sauli Niinistö on matkustanut Turkuun. Risikko tapaa hänet tiedotustilaisuuden jälkeen.
Poliisi haluaa tietoja silminnäkijöiltä
[Poliisi on lisännyt valmiuttaan](https://yle.fi/uutiset/3-9784973) ja valvontaa eri puolilla maata, muun muassa Helsinki-Vantaan lentosaemalla ja rautatieasemilla. Valvontaa on lisätty myös satamissa.
Poliisi jatkaa tutkintaa ja tarvitsee siihen tutkintarauhaa.
– Kaiken keskiössä on tekijän henkilöllisyyden selvittäminen, sanoi poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen.
Poliisi pyytää kaikkia silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä Turun poliisiin.
Poliisi järjesti tiedotustilaisuuden perjantai-iltana kello 19 Turun pääpoliisiasemalla. Paikalla poliisin järjestämässä tiedotustilaisuudessa olivat muun muassa sisäministeri Paula Risikko ja poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen.
Turun yliopistollisen keskussairaalaan mukaan tapahtumien seurauksena sairaalaan tuotiin yhdeksän ihmistä. Kaksi heistä sai surmansa ja kolmen tila vaati leikkaushoitoa. 
[Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-9784852)
Valtiojohto on ollut asian tiimoilta yhteydessä. Hallitus kertoo pitävänsä neuvottelun vielä tämän illan aikana.
Unohda kirotut kuplat – näin päällystät koulukirjat
Kun lukuvuosi alkaa, perheille napsahtaa hankala homma: koulukirjojen päällystäminen. Tässä Yle Oppimisen nopeat ohjeet, joilla saat siistiä jälkeä ja vältät ikävät kuplat.
Työkaluina kontaktimuovi, sakset ja viivoitin.
Näin se sujuu:
Jos kuplia kuitenkin tulee, ensiapuna voit puhkaista ne neulalla ja yrittää silittää vaikkapa lusikalla mahdollisimman sileäksi.
Jaa omat päällystysniksisi kommenteissa!
**Hyvää kouluvuotta!**
_Edit 12.8.2018: päivitetty linkit_
Turun puukotuksissa kuoli yksi, seitsemän sairaalahoidossa – kolmea leikataan
Turun yliopistolliseen keskussairaalaan on puukotusten seurauksena tuotu kahdeksan ihmistä, joista yksi on kuollut. 
Turun yliopistolliseen keskussairaalaan on puukotusten vuoksi tuotu kahdeksan potilasta. Sairaalajohtaja Petri Virolainen kertoo, että kaikkia sairaalaan tuotuja on puukotettu.
Yksi on kuollut ja kolmea loukkaantunutta leikataan parhaillaan. Heillä on Virolaisen mukaan vakavampia vammoja. 
Neljällä potilaalla on lievempiä vammoja ja he odottavat, että saavat hoitoa. 
Virolaisen mukaan tilanne näyttää nyt vakiintuneen. Sairaala ei tiedota asiasta enempää.
Perjantai 18.8.2017 
Perjantai 18.8.2017 (radio)
Moni somalialainen on työtön. Suomessa asuinalueet ovat rauhallisia, sanoo poliisi. Pääsykokeet uudistuvat. Espanjassa tehtiin kaksi terrori-iskua. Lauantaina sataa.
 
Turussa väkivaltainen hyökkäys
 Turussa tapahtui iltapäivällä väkivaltainen hyökkäys. Useita ihmisiä puukotettiin. Poliisi ampui yhtä epäiltyä tekijää ja otti hänet kiinni. Hyökkäyksen takia poliisi lisäsi valvontaa rautatieasemilla ja Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Poliisi tarkasti myös Turusta lähteviä junia ja linja-autoja.
Moni somalialainen on työtön
 Moni Suomessa asuva somalialainen on työtön. Työikäisistä somalialaisista puolet on ilman työtä. Nyt huolestuttaa erityisesti Suomessa syntyneiden toisen polven somalialaisten työllistyminen. 
Länsi-Suomen Somaliseuran puheenjohtaja Sagal Mohamud Ali sanoo, että somalialaisiin nuoriin suhtaudutaan vielä ennakkoluuloisesti. Näyttää siltä, että somalialaiset naiset saavat helpommin työtä kuin miehet.
Suomessa ei ole ongelmalähiöitä
 Suomessa ei ole vaikeita asuinalueita eikä ongelmalähiöitä, sanoo poliisi. Toisin on Ruotsissa. Ruotsissa poliisi sanoo, että maassa on 23 asuinaluetta, jossa on paljon ongelmia. Niillä alueilla on paljon rikollisjengejä eikä poliisi saa niitä kuriin. 
Suomessa on rakennettu alueita, joissa on erilaisia asuntoja ja siksi myös erilaisia asukkaita. 
Pääsykokeet uudistuvat
 Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen pääsykokeet muuttuvat Suomessa. Yliopistot ja ammattikorkeakoulut valitsevat jo ensi vuonna ison osan oppilaistaan arvosanojen perusteella. Lukion tai ammatillisen perustutkinnon jälkeen jatko-opintoihin voi hakea todistuksella. 
Enää ei siis välttämättä tarvitse lukea pääsykokeisiin. Korkeakoulut päättävät itse, miten ne valitsevat oppilaat.
Espanjassa kaksi terrori-iskua
 Espanjassa vietettiin tänään minuutin hiljainen hetki. Sillä kunnioitettiin ihmisiä, jotka kuolivat kahdessa terrori-iskussa. Barcelonassa kuljettaja ajoi pakettiauton kävelykadulle. Ainakin 13 ihmistä kuoli ja yli sata loukkaantui. Uhrit olivat monista eri maista. 
Cambrilsin kaupungissa poliisi keskeytti samanlaisen iskun, mutta silti kuusi ihmistä loukkaantui.
Suorana klo 19 alkaen: Poliisi pitää tiedotustilaisuuden Turun puukotuksista
Turun keskustassa on puukotettu useita ihmisiä. Yliopistolliseen keskussairaalaan on tuotu kahdeksan ihmistä, joista yksi on kuollut ja kolmea leikataan.
Turun puukotukset – tämä tapahtumista tiedetään nyt 
Tyks: Sairaalaan tuotu kahdeksan ihmistä, joista yksi on kuollut ja kolme on vakavasti loukkaantuneita.
Turun keskustassa on tapahtunut useita puukotuksia tänään perjantaina. Koostimme, mitä tapahtumista tiedetään tähän mennessä. [Yle seuraa tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9784852).
Turun yliopistollisesta keskussairaalasta Tyksistä saatujen tietojen mukaan sairaalaan on tuotu kahdeksan ihmistä, joista yksi on kuollut ja kolme on vakavasti  loukkaantunut.
Kaupungissa on käynnissä poliisioperaatio ja [poliisi on ampunut yhtä epäiltyä](https://yle.fi/uutiset/3-9784858). Hän on poliisin hallussa.
Poliisi pyytää [Twitter-tilillään](https://twitter.com/l_s_poliisi) välttämään Turun keskustaa.
[Silminnäkijän mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9784985) nuori nainen kiljui suunnattomasti. Turkulainen Laura Laine oli noin 20 metrin päässä Kauppatorilla terassilla ystäviensä kanssa, kun jotakin poikkeavaa tapahtui.
– Näimme jonkun miehen siinä torilla, valkoinen puukko välkkyi kädessä. Puukko heilui ilmassa, ja ymmärsimme että hän on puukottanut jotain, Laine sanoo.
Turun keskustassa sijaitsevassa Hansa-korttelissa ovet suljettiin joksikin aikaa, jonka jälkeen kortteli evakuoitiin. Maria Erholtz oli Hansa-korttelin liikkeessä. Tapahtuneesta asiakkaille tihkuneet tiedot loivat paniikkia.
– Alkoi pälyily, minne voi mennä ja mihin voi piiloutua. Siinä ehti paniikki nousta, vaikka ei ehtinyt edes reagoida paniikinomaisesti, Erholtz kertoo.
Erholtzin mukaan meni noin kymmenen minuuttia, kunnes asiakkaita pyydettiin poistumaan rauhallisesti lähimmälle kadulle ja lähtemään pois keskustasta.
Poliisi nostaa valmiutta myös muualla Suomessa Turun tapahtumien takia. [Muun muassa Helsinki-Vantaan lentoasemalle lisätään valvontaa.](https://yle.fi/uutiset/3-9784973)
Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen ei vahvistanut Ylelle, onko kyse terrorismista.
Poliisi tiedottaa tilanteesta kello 19.00. [Tiedotustilaisuus on nähtävissä Ylen verkkosivuilla](https://yle.fi/uutiset/3-9785087).
Valtiojohto on on ollut asian tiimoilta yhteydessä. Hallitus kertoo pitävänsä neuvottelun vielä tämän illan aikana.
Turkulaisnainen näki väkivaltaisen tilanteen läheltä: "Luulin ensin, että mies hakkaa naista"
Ihmiset yrittivät auttaa maassa makaavaa naista.
Turkulaisnainen oli juuri ylittämässä suojatietä Kauppatorin laidalla, kun hän joutui todistamaan väkivaltaista tilannetta. Hän havahtui, kun yhtäkkiä suojatien toisella puolella joku nainen alkoi juosta. 
– Nainen kiljui täysiä ja lähti juoksemaan. Hän oli ilmeisesti niin paniikissa, että kompastui juostessaan. 
Pian suojatien ylitystä odottava turkulaisnainen havahtui, että alle kymmenen metriä hänestä suojatien toisella puolella makasi nainen.
– Mies oli polvillaan, ja nainen makasi siinä. Luulin ensin että hän hakkasi naista, mutta hänellä olikin puukko. Hän puukotti useita kertoja naista kaulaan.
Tapahtuman aikaan alueella oli paljon ihmisiä. Osa lähti juoksemaan pakoon.
– Se mies vain jatkoi koko ajan, hän vain hakkasi naista koko ajan puukolla. 
Suojatien toisella puolella oleva turkulaisnainen lähti monen muun kanssa juoksemaan pakoon. Jossain vaiheessa mies lopetti ja lähti paikalta.
– Naisen kaulasta pulppusi verta, ja ihmisiä meni siihen auttamaan. He pitelivät haavaa ja yrittivät elvyttää.
– Kamalaa, että ihminen tekee toiselle näin. Olen jotenkin ajatellut, että Turku on turvallinen paikka.
Nainen itse pääsi turvaan lähelle sisätiloihin, ja loppupäivä on mennyt asian käsittelyssä sekä läheisille soittaessa.
– On ollut huoli ystävistä. 
Poliisiylijohtaja: Liian varhaista arvioida, onko tapahtumien takana terrorismi
Poliisihallituksen johtaja Seppo Kolehmainen ei vielä halua arvioida, kuka tai ketkä ovat Turun tekojen takana.
Tapahtumien mahdollista yhteyttä kansainväliseen terrorismiin ei myöskään toistaiseksi voida poissulkea mutta ei myöskään vahvistaa.
\- Sitä on mahdotonta arvioida, koska tässä vaiheessa ei tiedä vielä mahdollisen tekijän motiiveista tai mitä Turussa tarkalleen ottaen on tapahtunut. Nämä seikat toivottavasti selviävät tutkimusten edetessä.
Turun väkivaltaisuuksien takia turvatoimia on kiristetty muun muassa Helsinki-Vantaan lentoasemalla. 
\- Poliisi lisää valvontaa ja näkyvää partiointia lähimmän vuorokauden aikana. Viranomaiset tekevät parhaansa, että tällaiset iskut ennaltaehkäistäisiin. 
Pandanhoitajan tehtävä Ähtärissä kiinnosti – hakemuksia toista sataa eri puolilta maailmaa
Hakuaika Ähtärin Eläinpuistoon jättiläispandojen hoitajaksi on päättynyt. Tehtävä kiinnosti Kiinaa, Amerikkaa ja Australiaa myöten.
Ähtärin Eläinpuistossa avoinna ollut jättiläispandojen hoitajan paikka on kiinnostanut ympäri maailmaa. Intendentti Mauno Seppäkosken mukaan hakemuksia tehtävään on tullut toista sataa muun muassa Suomesta, naapurimaista ja Amerikasta.
– Kyselyitä on tullut jopa Australiasta, Seppäkoski sanoo. Hakemuksia on tullut myös Kiinasta, mistä jättiläispandoja odotetaan Suomeen.
Hakemusten suuri määrä oli odotettavissa, Seppäkoski arvelee. Hän muistelee, että aiemmin Ähtärissä avoinna olleisiin eläintenhoitajan tehtäviin on tullut parhaimmillaan 60-70 hakemusta.
– Kyllähän panda on ainutkertainen tässä valtakunnassa ja näillä leveysasteilla. Ilman muuta oli odotettua. 
Perehdytystä myös Kiinassa
Ähtärin Eläinpuiston johtoryhmä ja asiantuntijat valitsevat lähiaikoina haastatteluun kutsuttavat henkilöt. Jättiläispandojen hoitajan työhön liittyy 6 kuukauden perehdyttämisjakso, josta osa toteutetaan Kiinassa.
Jättiläispandojen odotetaan tulevan Suomeen joulukuussa 2017.
La Rambla – katu, joka on ollut niin viemäri kuin taistelutannerkin 
Maailman kuuluisimmalla turistikadulla on pitkä ja värikäs historia.
Elämä on jälleen palannut La Rambla -kävelykadulle. Tuoreet uutiskuvat näyttävät, kuinka ihmisvirta vaeltaa pitkin Ramblaa. Paikalle on tuotu kukkia. Ilmeet ovat vakavia.
Maailman kenties tunnetuin turistikatu oli lopulta kiinni vain puolisen vuorokautta eilen illalla sattuneen terrori-iskun jälkeen. Yön aikana viranomaiset siivosivat kadun, ja se avattiin yleisölle aamupäivällä.
La Rambla on Barcelonan tunnetuin, mutta ei suinkaan suurin katu. Rambla on itseasiassa aika kapea ja ahdas väylä. Kioskit ja puurivistöt ohjaavat ihmisvirtaa kulkemaan kadun keskiosassa. Oman tilansa tarvitsevat myös Ramblan reunoilla kulkevat huoltoväylät, joilla autoilu on sallittu.
Väkeä La Ramblalla sen sijaan riittää. Espanjalaislehti La Vanguardia arvioi, että kadulla kulkee vuosittain 100 miljoonaa ihmistä, joista noin 80 miljoonaa on turisteja.
Rambla oli Barcelonan viemäri
La Ramblan historia ulottuu noin kolmensadan vuoden taakse. Kadun nimi tulee arabian kielen sanasta Ramla, joka suunnilleen tarkoittaa kuivunutta joenuomaa.
Joenuoma La Rambla pitkään olikin. Sitä myöten valuivat sulamisvedet läheisiltä kukkuloilta kohti Välimerta. Rambla toimi myös viemärinä, minkä vuoksi se sai lempinimen Caganell, paskavirta.
1700-luvun alussa vesi oli ohjattu uusiin uomiin ja La Rambla kuivatettu ihmisvirran tarpeisiin. Samoihin aikoihin Barcelonan keskiaikainen muuri purettiin ja kaupunki alkoi laajeta Ramblan toiselle puolen. Yhä edelleen Rambla jakaa Barcelonan vanhan kaupungin, Barri Goticin entisestä työläis- ja satamakaupunginosasta Ravalista.
Myös Ramblalle tunnusomaiset puut istutettiin 1700-luvun alussa. Bulevardilla testattiiin useita puulajeja, kunnes 1800-luvun loppupuolella keksittiin plataani, joka nykyisinkin tarjoaa varjon käveleskelijöille.
Turistikrääsä syrjäytti luksuspuodit
Alusta asti La Rambla on ollut näyttäytymispaikka. Kirjailija George Sand kuvaili katunäkymää vuonna 1837:
_"Naiset, kauniit ja ylväät, keimailevat ihailijoittensa edessä. Miehet sikarit suussaan ällistelevät naisia, jolleivät keskustele italialaisesta oopperasta."_
Turistien myötä Rambla on menettänyt jotain alkuperäisestä viehätyksestään. Paikalliset ovat siirtyneet muille kaduille. Samoin muodikkaimmat liikkeet ovat korvautuneet turistikrääsällä ja pikaruokapaikoilla.
Ramblan varrella sijaitsee silti yhä useita merkittäviä rakennuksia, kuten Liceu, Barcelonan oopperatalo sekä Teatre Principal, 1500-luvulla perustettu kaupungin vanhin teatteri. Myös maailman kuuluisimpiin lukeutuvaan kauppahalliin, La Boqueriaan, käydään Ramblalta.
La Rambla, Las Ramblas vai Les Rambles?
Uutisteksteissä kadusta näkyy ainakin kahta kirjoitusasua: La Rambla ja Las Ramblas. Ensimmäisessä katua puhutellaan yksikössä, jälkimmäinen viittaa usean kadun kokonaisuuteen.
1200 metriä pitkä Rambla kulkee Placa de Catalunyalta kohti merenrantaa. Alkujaan katu miellettiin viiden lyhyemmän Ramblan kokonaisuudeksi, ja siksi siitä puhuttiin monikossa, Las Ramblas. Toisaalta kadulla on aika selkeä alku- ja loppupiste, joten yksikkömuotokin on perusteltu.
La Rambla on valtaosan historiastaan ollut rauhan ja hyvänmielen katu. Sen vaiheisiin liittyy kuitenkin jo ennen eilistä terrori-iskua väkivallan kausia.
Espanjan sisällissodassa 1936-39 Ramblalla käytiin kiivaita taisteluja anarkistien ja kommunistien välillä. Kommunistit olivat linnoittautuneet vanhaan kaupunkiin, jota anarkistit tulittivat Ramblan toiselta puolelta Ravalista.
Kirjailija George Orwell kuvaa, kuinka kaupunki oli tyhjentynyt porvaristosta.
_"Barcelona oli kaupunki, josta vauras luokka oli kadonnut. Hyvin pukeutuneita ihmisiä ei näkynyt missään. Kaikki olivat verhoutuneet rumiin työvaatteisiin. Kaikesta näki, että Barcelona oli työläisten kaupunki."_  
Barcelonan suhde sodan voittajaan, Francoon, oli ongelmallinen. Vaikka valta on jo ajat sitten vaihtunut ja kaupungista kehittynyt koko Espanjan talouden veturi, suhde Madridiin hiertää yhä.
Siitä kertoo osaltaan kolmas tapa nimetä katu: Les Rambles. Katalaanin kielisellä nimellä barcelonalaiset haluavat korostaa erityislaatuisuuttaan, joka monen mielestä ansaitsisi itsenäisyyden.
"Terroristit suunnittelivat vielä isompaa iskua" – Uusimmat tiedot Espanjan iskuista
Poliisi on pidättänyt neljä epäiltyä ja surmannut viisi. Lehtitiedon mukaan poliisi etsii neljää muuta epäiltyä. Barcelonassa väkijoukkoon ajanut mies saattaa olla yksi surmatuista, mutta varmuutta asiasta ei ole. 
Espanjan poliisin mukaan Barcelonan ja Cambrilsin terrori-iskujen tekijät olivat valmistelleet iskuja pitkään ja aikoivat alun perin tehdä vieläkin suuremman iskun.
He valmistelivat iskua Alcanarin kaupungissa noin 200  kilometriä Barcelonasta etelään. Suunnitelmiin tuli muutos Alcanarissa keskiviikkona sattuneen räjähdyksen takia. Räjähdys tuhosi aineita, joita iskussa piti käyttää, poliisi kertoo. Räjähdyksessä kuoli yksi ihminen ja haavoittui seitsemän.
Poliisilla on käynnissä mittava operaatio terrori-iskujen tekijöiden löytämiseksi. Poliisi epäilee, että iskujen takana on 12 hengen terroristisolu.
Terroristijärjestö Isis on ilmoittautunut iskujen tekijäksi, mutta väitettä ei ole vahvistettu.
Neljä pidätetty, pääepäilty ehkä surmattu
Poliisi on pidättänyt iskuihin liittyen neljä ihmistä, joista yksi on espanjalainen ja kolme marokkolaista. He ovat 21–34-vuotiaita eikä kellään ole aiempaa terrorismitaustaa. Yksi pidätettiin Alcanarissa ja muut Ripollissa sadan kilometrin päässä Barcelonasta.
Lisäksi poliisi ampui torstain ja perjantain välisenä yönä viisi ihmistä Cambrilsissa, jossa toinen iskuista tehtiin. Heistä kolme on tunnistettu.
Polisi epäilee, että Barcelonassa väkijoukkoon pakettiautolla ajanut mies on yhden Ripolissa pidätetyistä marokkolaisista pikkuveli. Hän on eri lähteiden mukaan 17- tai 18-vuotias.
Poliisi pitää mahdollisena, että nuorukainen on yksi viidestä Cambrilissa surmatuista. Varmuutta tästä ei kuitenkaan ole.
Hänen epäillään käyttäneen veljensä henkilöllisyystodistusta vuokratessaan pakettiauton.
Poliisi etsii hänen lisäkseen kolmea muuta ihmistä, kertoo La Vanguardia -lehti.
Uhreja 34 maasta
Terrori-iskuissa on kuollut kaikkiaan 14 ihmistä ja loukkaantunut liki 130, pelastusviranomaiset kertovat. 17 loukkaantuneen tila on kriittinen ja 25 muun vakava. Kaikkiaan 61 loukkaantuneista oli yhä sairaalahoidossa perjantai-iltana.
Barcelonassa kuoli 13 ihmistä ja loukkaantui 120, kun pakettiauto ajoi torstaina illansuussa väkijoukkoon turistien suosimalla Las Ramblasin ostos- ja ravintola-alueella. Pakettiauton ajaja pakeni paikalta jalan.
Noin kahdeksan tuntia myöhemmin henkilöauto ajoi päin jalankulkijoita Cambrilsissa 120 kilometriä Barcelonan eteläpuolella. Kuusi siviiliä ja yksi poliisi loukkaantui. Yksi loukkaantuneista siviileistä kuoli myöhemmin vammoihinsa. Kolmen loukkaantuneen tila on vakava.
Poliisi ampui Cambrilsissa viisi epäiltyä. Poliisin mukaan epäillyillä oli mukana kirves ja veitsiä. Heillä oli myös räjähdeliivit, joissa ei kuitenkaan ollut räjähteitä. 
Pelastusviranomaisten mukaan kuolleita ja loukkaantuneita on 34 eri maasta. Kuolleita on Espanjan lisäksi ainakin Italiasta, Belgiasta, Portugalista ja Yhdysvalloista. Suomalaisia uhrien joukossa ei tähänastisten tietojen mukaan ole.
Eri puolilla Espanjaa pidettiin perjantaina hiljainen hetki uhrien muistoksi. Hiljaisen hetken jälkeen väkijoukko taputti ja huusi: "Me emme pelkää".
_Lähteet: AFP, AP, Reuters, Yle Uutiset_
**Lue myös:**
[Keitä Espanjan iskujen uhrit olivat?](https://yle.fi/uutiset/keita_espanjan_iskujen_uhrit_olivat/9784383) 
 ["Emme pelkää" – Tuhannet barcelonalaiset toivat kukkia Ramblalle terrori-iskun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/emme_pelkaa__tuhannet_barcelonalaiset_toivat_kukkia_ramblalle_terrori-iskun_jalkeen/9784733)
[Janne "Rysky" Riiheläisen kolumni: Barcelonan jälkeen – älä anna terroristille, mitä hän haluaa](https://yle.fi/uutiset/janne_rysky_riihelaisen_kolumni_barcelonan_jalkeen__ala_anna_terroristille_mita_han_haluaa/9784181)
Kansainvälinen media tarttui Turun puukotuksiin
Tapauksesta on uutisoitu niin Yhdysvaltojen kuin Japaninkin tiedotusvälineissä.
Barcelonan terrori-iskun jälkimainingeissa kansainväliset tiedotusvälineet ovat uutisoineet näyttävästi Turun puukotuksista.
Brittiläinen [BBC](http://www.bbc.com/news/world-europe-40978446), yhdysvaltalainen [CNN](http://edition.cnn.com/2017/08/18/europe/finland-stabbing/index.html) ja Japanin yleisradioyhtiö NHK ovat kaikki kertoneet tapahtumista.  Ruotsissa puukotuksista ovat uutisoineet muun muassa  [SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/flera-personer-knivhuggna-i-abo) ja [Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/flera-knivhuggna-i-abo-polisen-undvik-omradet/). Saksassa [Frankfurter Allgemeine](http://www.faz.net/aktuell/finnland-mehrere-menschen-in-turku-niedergestochen-15157423.html) -sanomalehti on nostanut verkkosivuillaan välikohtauksen ylimmäksi uutisekseen. Tapauksesta kerrotaan myös intialaisella [india.com](http://www.india.com/news/world/finland-several-people-stabbed-in-turku-police-shoots-one-2411453/) -uutissivustolla. Myös kansainväliset uutistoimistot [Reuters](https://www.reuters.com/article/us-finland-stabbing-idUSKCN1AY1IS) ja AP seuraavat tilanteen kehittymistä.
**Lue myös: **
[Poliisi: Epäilty on ulkomaalaistaustainen, nuorehko mies – Henkilöllisyys tai motiivi ei vielä tiedossa](https://yle.fi/uutiset/3-9785385)
[Mitä emme vielä tiedä? Turun hyökkäyksen avoimet kysymykset](https://yle.fi/uutiset/3-9785323)
Silminnäkijä Turussa: "Nuori nainen kiljui suunnattomasti"
Laura Laine oli Kauppatorin laidalla, kun hän havahtui huutoon.
Turkulainen Laura Laine oli noin parinkymmenen metrin päässä Kauppatorilla terassilla ystäviensä kanssa, kun jotakin poikkeavaa tapahtui.
– Havahduimme siihen, että joku nuori nainen kirkui ihan suunnattomasti siinä torin kulmalla, Laine aloittaa.
Laine ajatteli ensin, että ehkä huudossa ei ole mitään vakavaa taustalla. Toisin ilmeni.
– Näimme jonkun miehen siinä torilla, valkoinen puukko välkkyi kädessä. Puukko heilui ilmassa, ja ymmärsimme että hän on puukottanut jotain, Laine sanoo.
Tässä vaiheessa ihmiset tapahtuneen ympärillä alkoivat reagoida. Baarin henkilökunta alkoi ohjata ihmisiä sisätiloihin, ja Laine ystävineen siirtyi myös sinne.
– Sitten torilta juoksi joku rouvashenkilö siihen samaan baariin, ja rysähti lattialle istumaan. Hän alkoi itkemään silmittömästi, ja sanoi että siellä on jonkun kurkku avattu veitsellä.
– Tummat hiukset, tumma hipiä. Ei kantasuomalaisen oloinen henkilö, Laine kuvailee puukottajaa.
Laine oli baarin sisätiloissa noin vartin, ja näki suoraan torille. Ilmeisesti tekijä poistui paikalta ja torille alkoi tulla poliiseja ja pelastushenkilökuntaa. Laineen mukaan maassa makaavaa henkilö aloitettiin elvyttää.
– Ihmiset olivat paniikissa, itkivät ja juoksivat.
Laine kertoo, että oli reilun vartin sisätiloissa. Hän lähti baarista ystävineen, ja he näkivät lähtiessään maassa ruumispussin.
– Järkyttävät tunnelmat, mutta pelolle ei saisi antaa valtaa, Laine sanoo.
Valtion johto seuraa Turun tilannetta tarkasti
Hallitus pitää perjantai-iltana neuvottelun tapauksen takia.
Suomen valtionjohto on ilmoittanut seuraavansa tiiviisti tapahtumia Turussa.
Turussa on sattunut useita puukotuksia. Silminnäkijöiden mukaan myös laukauksia on kuultu. Poliisi on kehottanut ihmisiä välttämään Turun keskustaa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) kertoi Twitter-tilillään, että hallitus seuraa Turun poliisioperaatiota. 
– Hallitus seuraa tiiviisti Turun tilannetta ja käynnissä olevaa poliisioperaatiota. Hallitus pitää myöhemmin tänään neuvottelun, Sipilä twiittasi. 
Myös Tasavallan presidentin kanslia reagoi tapahtumiin Twitterissä. Viestin mukaan presidentti Sauli Niinistö, pääministeri Sipilä, varapääministeri Petteri Orpo (kok.) ja sisäministeri Paula Risikko (kok.) ovat neuvotelleet keskenään. 
– Hallitus seuraa tiiviisti Turun tilannetta ja käynnissä olevaa poliisioperaatiota. Hallitus pitää myöhemmin tänään neuvottelun, Presidentin kanslian Twitter-tilillä kirjoitetaan.
Suomalaispari eteni jo kahdeksan joukkoon beach volleyn EM-kisoissa
Taru Lahti-Liukkonen ja Anniina Parkkinen ovat edenneet Latviassa pelattavissa beach volleyn EM-kisoissa jo puolivälieriin. 
Taru Lahti-Liukkonen ja Anniina Parkkinen varmistivat paikkansa kahdeksan parhaan joukossa kukistamalla Itävallan parin Stefanie Schwaiger – Katharina Schützenhöfer suoraan kahdessa erässä 21-19, 21-18. Itävaltalaispari oli sijoitettu turnauksessa 13:nneksi.
– Hyvä peli ja voitto, sillä Itävalta on pelannut vahvasti tässä turnauksessa - kaatoi esimerkiksi eilen sveitsiläisen huippuparin Nina Betschart / Tanja Hüberli. Oma sideout-pelaaminen on tällä hetkellä jäätävän hyvää, torjunta varsinkin toisessa pelissä huikeaa. Neljä ottelua on pelattu hyvällä tasolla, päävalmentaja Kai Liukkonen tiivisti perjantain jatkopelit Lentopalloliiton tiedotteessa.
Aiemmin päivällä suomalaiskaksikko oli kaatanut norjalaiset Ingrid Lunden ja Oda Ulvesethin myös kahdessa erässä.
Seuraavaksi Lahti-Liukkonen ja Parkkinen kohtaavat tshekkipari Kristyna Kolocova - Michala Kvapilovan. Tshekit on sijoitettu turnauksessa viidenneksi, kun suomalaiset on sijoitettu kymmenenneksi.
– Syöttöpeliä pitää vielä parantaa, mikäli mielimme mennä vielä eteenpäin, Liukkonen totesi.
Puolivälieräottelun pelataan lauantaina ja mitalipelit sunnuntaina.
_Muo.kattu klo 17.42: Lisätty Liukkosen kommentit._
_Klo 18.04: Lisätty Beach volley Suomen tviitti._
**Lue lisää**
[Lahti-Liukkonen ja Parkkinen jo 16 parhaan joukkoon EM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/lahti-liukkonen_ja_parkkinen_jo_16_parhaan_joukkoon_em-kisoissa/9783940)
[Lahti-Liukkonen ja Parkkinen iskivät EM-hiekalla pudotuspeleihin](https://yle.fi/urheilu/lahti-liukkonen_ja_parkkinen_iskivat_em-hiekalla_pudotuspeleihin/9782769) 
Poliisi nostaa valmiutta myös muualla Suomessa Turun tapahtumien takia
Muun muassa Helsinki-Vantaan lentoasemalle lisätään valvontaa.
Helsingin poliisi tiedottaa [Twitterissä](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi/status/898545538253172737) lisäävänsä välittömästi näkyvää valvontaa kaupungilla Turun tapahtumien johdosta.
Poliisipartiot saapuvat näkyville paikoille, joissa liikkuu paljon ihmisiä. Komisario Esa Pennanen Helsingin poliisista ei kerro, millä vahvuudella poliisi on liikkeellä.
Tarkoituksena on lisätä kaupunkilaisten turvallisuudentunnetta, mutta myös poliisin reaktionopeutta.
– Jos jotain tapahtuu, niin ollaan sitten heti paikan päällä, Pennanen sanoo.
Myös [Itä-Uudenmaan poliisi](https://twitter.com/IUPoliisi/status/898541590171582464) nostaa valmiustilaa muun muassa Helsinki-Vantaan lentoasemalla ja rautatieasemilla.
Itä-Uudenmaan apulaispoliisipäällikkö Ari Karvosen mukaan poliisin suorituskyvyn nostamiseen liittyy myös tukiaseistuksen esille ottaminen osalla partioista.
Hämeen poliisilaitos on myös  [ilmoittanut](https://lh3.googleusercontent.com/-GCUrGdKBpeE/WZb4o4Hy_ZI/AAAAAAAAAdI/64ccKellkeQedAvRFVku6WNSit0jRnVcwCL0BGAYYCw/h157/2017-08-18.png) tehostaneensa muun muassa yleisten alueiden valvontaa. 
Konnunsuon turvapaikanhakijoista jo puolet eritrealaisia
Eritrealaisten osuus Joutsenon vastaanottokeskuksessa asuvista turvapaikanhakijoista kasvaa.
Joutsenon vastaanottokeskukseen Konnunsuolla majoitettiin tällä viikolla 48 eritrealaista turvapaikanhakijaa. Tiistaina saapuneet eritrealaiset ovat osa Euroopan unionin sopimia turvapaikanhakijoiden sisäisiä siirtoja. 
Nyt tulleessa ryhmässä ei ollut mukana perheitä. Ryhmään kuului 40 miestä ja kahdeksan naista.
[Ensimmäinen sisäinen siirtolento toi turvapaikanhakijoita Suomeen syksyllä 2015.](https://yle.fi/uutiset/3-8396660) 
Joutsenon vastaanottokeskuksessa tällä hetkellä asuvasta 250 turvapaikanhakijasta noin puolet on eritrealaisia. 
– Suht sukkelasti heidän turvapaikkaprosessinsa lähtee etenemään, arvioi Joutsenon vastaanottokeskuksen johtaja Jari Kähkönen.
– Me majoitamme ja Maahanmuuttovirasto kutsuu sitten puhutteluun, yleensä noin 1-2 kuukauden kuluttua ryhmän saapumisesta, Kähkönen jatkaa.
Kähkösen mukaan Eritreasta tulleista turvapaikanhakijoista iso osa saa myönteisen turvapaikkapäätöksen. Lähtömaan tilanteen vuoksi monen turvapaikanhakijan kohdalla suojelun tarve arvioidaan korkeaksi. 
Vastaanottokeskuksen asukkaina eritrealaiset eivät juurikaan poikkea keskuksen muista kansalaisuuksista. Toinen suuri turvapaikanhakijaryhmä Joutsenon vastaanottokeskuksessa ovat syyrialaiset.
– Nämä eritrealaisethan ovat koptikristittyjä, oma uskonto tietenkin näkyy heidän arjessaan, Kähkönen sanoo
Eritrealaisten turvapaikanhakijoiden keskuudessa turhautumista ja kärsimättömyyttä aiheuttaa pitkittyvä oleskelu vastaanottokeskuksessa vielä sen jälkeen, kun he ovat saaneet myönteisen turvapaikkapäätöksen.
– Kuntapaikkojen löytyminen etenkin näille yksin eläville miehelle on astetta haastavampaa kuin perheille. Sen vuoksi täällä he joutuvat odottelemaan tovin täällä meillä, Kähkönen sanoo.
Kemin keskustaan avataan uusi koirien ulkoilualue
Koirapuiston toimivuutta kokeillaan keskustassa koiranomistajien toiveista.
Kemin keskustaan rakennetaan parhaillaan uutta koirille tarkoitettua ulkoilualuetta. Noin 4000 neliömetrin kokoinen alue sijoittuu jo käytöstä poistetun Peurasaaren koulun viereisen kentän pohjoispäätyyn.
Kooltaan 4000 neliömetrin kokoinen alue rajataan metalliverkolla. Verkkoaidan korkeus on 2,3 metriä. Korkeudessa on huomioitu, että koirat voi päästää aitauksessa irti turvallisesti myös talvella, kun maata peittää korkea lumihanki.
Aitauksen pohjana on nurmi ja aitaukseen sisään asennetaan penkkejä sekä roskakoreja.
Kemin kaupunki on kaavaillut koirien ulkoilualueen rakentamista Tervaharjulle. Alueen toteutumisesta ei ole vielä varmuutta. Keskustaan sijoitettua aluetta päätettiin kuitenkin kokeilla kaupunkilaisilta saadun palautteen perusteella, kertoo tekninen johtaja Mika Grönvall Kemin kaupungilta.
– Tämä on oikeastaan ainoa paikka keskusta-alueella, jonne alueen voi tehdä.
Ruutinsaaressa sijaitsevan koirapuiston toinen puolikas toimii yhä koirapuistona niin kauan, kun alueella ei rakenneta. Saaren eteläpuolella on meneillään rakennustyöt, joten se on poistettu koirapuistokäytöstä.
Grönvallin mukaan nyt rakennettava ulkoilualuetta voidaan kehittää, mikäli kaupunkilaiset ottavat alueen omaksi.
Ulkoilualueen rakennustyöt on aloitettu tällä viikolla ja avajaisia olisi tarkoitus viettää ensi viikolla.
Tuntemattomat "tarjosivat" savolaismiehelle reissun Etelä-Suomeen – Joutui maksumieheksi yli 20 000 eurolla
Miesjoukko ajeli taksilla ja osteli vaatteita sekä elektroniikkaa mukaan kutsutun miehen laskuun.
Varkautelainen mies joutui viikonloppuna törkeän maksuvälinepetoksen uhriksi uusien tuttavuuksien tarjoamalla matkalla Pohjois-Savosta pääkaupunkiseudulle.
Tapahtumasarja sai alkunsa, kun varkautelaismies tapasi viime viikonloppuna Varkaudessa ulkoilmakonsertissa entuudestaan tuntemattoman pieksämäkeläisen miehen. Miehet lähtivät yhdessä läheiseen ravintolaan, jossa pieksämäkeläismies urkki varkautelaisen miehen pankkikortin PIN-koodin. Myöhemmin hän anasti miehen pankkikortin.
Pieksämäkeläismies kutsui varkautelaisen miehen mukaansa matkalle pääkaupunkiseudulle yhdessä toisen pieksämäkeläisen miehen kanssa.
Pieksämäkeläiset miehet olivat antaneet varkautelaismiehen ymmärtää, että he tarjosivat kaiken reissun aikana. Kolmikko oli lähtenyt lauantaina toisen pieksämäkeläismiehen matkailuautolla Helsinkiin ja jatkaneet matkaa sunnuntaina Lahteen. He asustelivat poliisin mukaan hotelleissa ja tekivät reilusti muun muassa vaate- ja elektroniikkaostoksia.
– Helsingissä ja Lahdessa rilluteltiin taksilla, rikoskomisario Harri Pöysti sanoo.
Poliisi kertoi tilin tyhjennyksestä
Totuus "tarjotusta reissusta" paljastui, kun poliisi sai yhteyden varkautelaismieheen. Poliisi kertoi miehelle, että hänen tililtään oli käytetty parissa päivässä yli 20 000 euroa. Saadessaan tiedon matkan todellisesta maksumiehestä uhri oli kertonut poliisille olevansa Lahdessa taksissa kolmen muun miehen kanssa.
Poliisin mukaan varkautelaismies ei omistanut omaa puhelinta ja lisäksi hänet oli ilmoitettu jo aiemmin kadonneeksi.
Poliisi selvitti taksin olinpaikan ja otti miehet kiinni. Joukon käytössä olleesta matkailuautosta poliisi löysi yli 10 000 euron arvosta muun muassa vaatteita, elektroniikkaa ja astioita.
Päätekijänä on Itä-Suomen poliisin mukaan 28-vuotias pieksämäkeläismies. Häntä epäillään törkeästä maksuvälinepetoksesta. Mies oli vangittu samankaltaisista teoista helmikuussa.
– Saman käsikirjoituksen mukaan edettiin tälläkin kertaa, rikoskomisario Harri Pöysti sanoo.
Kahden muun kiinniotetun osuutta rikokseen tutkitaan.
Poliisi muistuttaa, että käyttötilillä ei kannata pitää suuria rahasummia ja päivittäisiä ostoja tulisi rajoittaa pankkikortin nostorajalla. Poliisi myös suosittelee jättämään ravintolakierrokselle lähtiessä pankkikortin kotiin.
Pekka Haavisto: Metsät ovat muutakin kuin vain hiilinielu
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto pohtii, onko biotalous vain uusi nimi sellunkeitolle.
Vihreiden presidenttiehdokas Pekka Haavisto ei hyväksy metsähakkuiden lisäämistä, vaikka metsien kyky sitoa hiiltä kasvaisi pitkässä juoksussa.
Haaviston mielestä metsiä ei pidä tarkastella vain hiilinieluina, vaan huomioon on otettava myös luonnon monimuotoisuus, matkailu ja poronhoito sekä virkistyskäyttö, kuten marjastus ja sienestys.
– Ja sen takia vihreät kantavat huolta siitä, että alkuperäistä vanhaa metsää jää riittävästi ja että biodiversitettialueita jää myös talousmetsän sisään, Haavisto sanoo.
Suomen ilmastostrategia ei kelpaa vihreille
Suomen energia- ja ilmastostrategia perustuu bioenergiaan ja puun käytön lisäämiseen.
Eduskunnan talousvaliokunnan strategiasta laatimassa mietinnössä edellytetään, että puuta ei käytetä ensisijaisesti energiantuotantoon. Mietinnössä korostetaan myös tuuli-, aurinko- ja chp-tuotannon huomioimista sekä edellytetään valmistautumista liikenteen sähköistymiseen.
Vihreät jättivät kuitenkin mietintöön eriävän mielipiteen ainoana puolueena.
– Kaikkiaan vihreitä rassaa ilmastokysymys, joka on globaali kysymys ja jokaisen maan pitää tehdä oma osuutensa, Haavisto perustelee.
Ilmastopolitiikassa ei mennä maan etu edellä
EU:sta on noussut esiin varjo Suomen biohankkeiden ylle. Euroopan vihreiden kynästä lähtenyt parlamentin ympäristövaliokunnan lausunto on myrkkyä Suomen toiveille. Suomessa vihreiden meppien niskaan onkin satanut arvostelua. 
Haaviston mielestä ympäristöpolitiikassa ei pidä ajatella oman maan etua.
– Ympäristökysymykset ovat tyypillisesti sellaisia, joissa pitää katsoa Euroopan laajuista ja globaalia perspektiiviä. Suomen vihreät ovat siellä yhdessä Saksan, Hollannin ja muiden maiden vihreiden kanssa. Siellä toimitaan enemmän poliittisissa ryhmissä kuin maablokeissa.
Biotalous vain uusi nimi sellunkeitolle?
Vihreät ovat moittineet Suomen biotaloushankkeita. Satu Hassi on luonnehtinut biopolttoaineita bulkkituotteeksi. Lapissa Kemiin suunnitellaan biodieselin valmistusta ja Kemijärvelle sellua tuottavaa biovoimalaa
– Meillähän kun puhutaan aika paljon biotaloudesta, niin joskus jää sellainen olo, että onko se vain uusi nimi sellunkeitolle, Haavisto sanoo.
Haavisto näkee Suomen metsäteollisuudessa kuitenkin myös hyviä puolia ja presidenttinä hän olisi valmis edistämään metsäteollisuuden vientiä.
– Meillähän on hyvin ympäristötietoinen metsäteollisuus, vaikka joskus näissä rajakysymyksissä otetaan yhteen, kuten mikä on se oikea hakkuiden määrä. Periaatteessa meillä käytetään energiaa hyvin tehokkaasti ja tänä päivänä osataan näitä luonnonarvoja kunnioittaa, Haavisto sanoo.
Hyväksi esimerkiksi biotaloudesta Haavisto nostaa esiin kangaskuitujen tekemisen.
Laatokan portin keskeneräiset rakennukset vihdoin kaupaksi – hotelli ja ravintola jatkavat ennallaan
Rakennustyömaa on seissyt usean vuoden ajan. Vieressä oleva hotelli jatkaa edelleen vanhassa omistuksessa.
Parikkalan Laatokan portin pitkään seisonut hotellityömaa on myyty. Etelä-Karjalan ulosottovirasto kauppasi rakennukset tällä viikolla 18 000 euron kauppahinnalla. 
Kuutostien varressa sijaitseva rakennustyömaa on ollut sään armoilla jo vuosia. Tämän vuoksi kolmen rakennuksen ja kiinteistön vuokraoikeuden kauppahintakaan ei ollut korkea. 
Ostaja on Veli-Pekka Torvinen. Toisin kuin [Etelä-Saimaa aiemmin kertoi](http://www.esaimaa.fi/Online/2017/08/17/Laatokan%20portti%20meni%20kaupaksi%E2%80%89%E2%80%94%E2%80%89hinta%20putosi%201%2C8%20miljoonasta%2018%E2%80%89000%3Aeen%20euroon/2017122583678/4), kyseessä ei ole kempeleläinen yrittäjä, vaan toinen henkilö. Yle ei tavoittanut uutta omistajaa.
Hotelli pysyy vanhassa omistuksessa
Rakennustyömaan vieressä sijaitseva hotelli-ravintola Laatokan Portti ei kuulunut kauppaan. 
Hotelli on ollut aiemmin myynnissä, mutta tällä hetkellä bisnes sujuu siihen malliin, että omistaja Natasha Salmi aikoo ottaa aikalisän. 
– Laatokan Portti poistuu hetkeksi myynnistä, sillä nyt on ollut todella vilkas vuosi, Salmi kertoo. 
Salmi aikoo nyt rauhassa katsoa ja odottaa, mihin suuntaan kävijämäärät kehittyvät. 
Rakennusten kunto mysteeri
Kaupattujen rakennusten rakennuslupa menee umpeen vuoden lopussa. Tämän jälkeen uuden omistajan on haettava uusia lupia. 
Kahden rakennuksen päälle ehdittiin laittaa katto ennen töiden keskeytymistä vuonna 2013. Parikkalan rakennustarkastaja Seppo Vento uskoo, että nämä rakennukset ovat vielä ainakin osittain kunnossa. 
Sen sijaan kolmas perusteilla ollut rakennus on mitä todennäköisimmin mennyttä.
Vento kertoo, että rakennusten kunto on joka tapauksessa tarkastettava uudestaan ennen töiden jatkamista. 
Rakennustyömaa on liikemies Pekka Salmen perintöä. Rakennuksiin piti tulla lomahuoneistoja ja erillinen kylpyläosasto. Työmaa pysähtyi, kun Salmi kuoli yllättäen kesällä 2014. 
JYP aloittaa uuden jääkauden – joukkue valitsi kapteenistonsa
Jääkiekon SM-liigassa pelaava JYP on valinnut kapteenistonsa alkavalle kaudelle. Kapteenina jatkaa Juha-Pekka Hytönen, joka saa avukseen Ossi Louhivaaran, Jani Tuppuraisen, Mikko Kaltevan ja paluun JYP-paitaan tänään tekevän Jarkko Immosen.
JYP aloittaa pelikautensa pelaamalla tänä viikonloppuna Bauer-turnauksessa Imatralla. Tänään vastaan tulee KooKoo Kouvolasta ja lauantaina KalPa Kuopiosta.
Ensi viikon tiistaina 22. elokuuta JYP järjestää yleisölle avoimet harjoitukset Jyväskylän jäähallissa. Harjoitukset alkavat kello 16 ja kestävät noin tunnin. Tämän jälkeen pelaajat jakavat nimikirjoituksia ja ovat yleisön jututettavissa kello 18.30 saakka. 
JYPin ottelut eurooppalaisten jääkiekkoseurojen mestaruusliigassa CHL:ssä alkavat elokuun lopulla Jyväskylän jäähallissa. Perjantaina 25. 8. vastaan tule EV Zug Sveitsin Zugista ja sunnuntaina 27.8. Vienna Capitals Itävallan Wienistä. Molemmat ottelut alkavat klo 19.
Kaksi kuoli Turun puukotuksissa, epäilty on edelleen sairaalahoidossa – Ylen hetki hetkeltä -seuranta jatkuu lauantaina
Poliisi ei osaa sanoa tutkinnan tässä vaiheessa, onko kyse terrorismista.
Wanhaa markkinahumua Rovaniemellä viikonloppuna
Wanhojen Markkinoiden tuotto lahjoitetaan Lapin keskussairaalan pitkäaikaissairaille lapsille ja heidän perheilleen.
Perjantaina alkaneet Rovaniemen Wanhat Markkinat järjestetään tänä vuonna yhdeksättä kertaa. Yli 150 kojussa myydään monenlaisia tuotteita, ruokaa ja käsitöitä. Kolme päivää kestävät markkinat tarjoaa myös musiikkia, runoa, tansseja ja saunomistakin. 
Kojuvuokrista koostuva tuotto lahjoitetaan tänä vuonna Lapin keskussairaalan pitkäaikaissairaille lapsille ja heidän perheilleen. 
– Viime vuosien tuttot ovat olleet neljän ja kuuden tuhannen välillä. Summa tulee kojuvuokrista. Vuokraaminen maksaa 80 euroa, kertoo kojuvastaava Heidi Hietalahti.
Markkinat järjestetään vapaaehtoisvoimin. Organisaatiossa ei ole yhtään palkallista työntekijää. Ruokaa vapaaehtoiset toki saavat. 
Rillumarei
Rovaniemen Wanhat Markkinat ry:n yhtenä teesinä on 1900-luvun alun rillumarei- ja junttikulttuurin perinteiden vaaliminen sekä säilyttäminen. Kaikki ohjelma ei kuitenkaan ole rillumareita vaan tarjolla muutakin.
– Nuorisolle on rokkia, on myös suomipoppia. Esitämme myös lappilaiset elokuvat Seita sekä 	Jouko vailla tulevaisuutta, kertoo ohjelmavastaava Mikko Hyyryläinen.
Markkinoiden Rillumaroi-lehti ilmestyy Rovaniemen alueella ja sen ulkoasu muistuttaa 1950-luvulla ilmestynyttä Rovaniemi-lehteä.
Rovaniemen kaupungin vapaa-ajanlautakunta myönsi vuoden kulttuuripalkinnon Wanhoille Markkinoille viime vuonna. Lautakunnan mukaan tapahtumassa vallitsee yhteistöllisyyden ja ystävällisyyden ilmapiiri.  Markkinoille odotetaan kymmeniätuhansia kävijöitä.
Somekohun läpikäynyt lahtelaiskoulu täsmentää kännykkäkuria – allekirjoitus sitoo huoltajat pelisääntöihin
Koulun järjestyssääntöjä on päivitetty opetushallituksen ohjeiden mukaan.  
Lahtelainen yli 600 oppilaan Kärpäsen koulu on lähettänyt tänä syksynä järjestyssäännöt kotiin allekirjoitettavaksi.
Säännöt julkaistiin ensin sähköisesti. Oppilaiden mukana koteihin on sen jälkeen laitettu lomake, jonka allekirjoittamisella koulu varmistaa, että järjestyssääntöihin on tutustuttu. 
Oppitunteja ja opiskelutilanteita ei saa äänittää eikä kuvata ilman kaikkien läsnäolijoiden lupaa. Mobiililaiteista tai tietokoneista ei saa lähettää kuvaa ja/tai ääntä suoratoistona oppitunnilta ilman opetukseen liittyvää syytä. - Kärpäsen koulun järjestyssäännöt, kohta 4.5
– Tutustuimme äidin kanssa yhdessä järjestyssääntöihin sen jälkeen. kun koululta oli lähetetty viesti. Äiti kysyi, että olenko noudattanut niitä. En muista, että aiemmin sääntöjä olisi niin tarkkaan mietitty, kertoo 9. luokan oppilas Jasmin Hakanen.
Erityistä huomiota koteihin lähetetyssä viestissä pyydetään kiinnittämään mobiililaitteiden käyttöä koskevaan kohtaan.
Kärpäsen koulu joutui viime syksynä [mediamyrskyn silmään, kun Youtubessa julkaistiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9228377)yläkoulun oppilaan kuvaama video opettajan raivokohtauksesta ja sanaharkasta luokassa.
Tekijänoikeusasiat on tiedostettava käytettäessä kännykkää koulussa. Kuvata voi ainoastaan sellaisia henkilöitä, joilta on saanut luvan kuvan ottamiseen. Sosiaalisessa mediassa ja muualla voi julkaista ainoastaan sisältöjä, joihin on tekijänoikeus ja asianmukainen lupa. - Kärpäsen koulun järjestyssäännöt, kohta 4.5
Rehtori Ari Pippurin mukaan kohu ei ole syy siihen, että sääntöjä nyt täydennettiin. 
– Päivityksen syynä ovat ennen kaikkea uudistuneet opetussuunnitelmat ja [opetushallituksen täydennysohjeet](http://www.oph.fi/julkaisut/2017/tietokoneen_kannykan_ja_muiden_mobiililaitteiden_kayttoon_liittyvista_oikeuksista_ja_velvollisuuksista_koulussa). Aiempaan verrattuna suurin ero on nyt siinä, että tietokoneiden, medialaitteiden ja kännyköiden käyttöön on kiinnitetty enemmän huomiota. 
Huoltajat mukaan jo alkuvaiheessa
Huoltajilta odotetaan palautetta, kommentteja ja kehittämisideoita järjestyssääntöihin.
Vanhempien edustaja toivoo, että kodit otettaisiin mukaan koulukohtaisten sääntöjen laadintaan jo alkuvaiheessa.
– Uusissa opetussuunnitelmissa korostetaan erittäin painokkaasti kodin ja koulun yhteistyön kehittämistä. Toivon todella, että se näkyy silloin, kun kouluun järjestyssääntöjä laaditaan, sanoo Lahden seudun vanhemmat ry:n puheenjohtaja Pirjo Varumo.
Kärpäsen koulun vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Pekka Aspegren uskoo, että koulu pyrkii motivoimaan vanhempia ja osallistumaan sääntöjen kehittämiseen.
– Uskon, että allekirjoituskäytäntö omalta osaltaan aktivoi vanhempia mukaan lasten ja koulun entistä parempaan kouluelämän kehittämiseen.
– Järjestyssääntöjä pitää päivittää ihan samalla tavalla kuin kaikkia muitakin sääntöjä. Maailma muuttuu ja säännöt sen myötä, Aspegren jatkaa.
Mobiililaitteita voidaan kuitenkin käyttää tunneilla opettajan ohjeen mukaan opetuksessa. Muuna aikana, kuten välitunnilla, oppilas voi käyttää kännykkää ja muita mobiililaitteita hyvien tapojen mukaisesti ja kunnioittaen muiden yksityisyyttä ja tekijänoikeuksia. - Kärpäsen koulun järjestyssäännöt, kohta 4.5
Varumon mielestä myös kodin ja koulun vastuut pitäisi selkiyttää.
– On tietysti hyvä, että kodeissa tiedetään, mitä järjestyssäännöt pitävät sisällään. Mutta silloin kun ne allekirjoitetaankin, pitäisi olla yhteisesti sovittu, millaisia rangaistuksia rikkomuksista seuraa ja mistä vastuu kuuluu koululle, mistä kodille, hän toteaa.
Oppilaalla on oikeus kännykkäänsä    
Opetushallitus julkaisi viime vuoden keväällä koulujen avuksi järjestyssääntöjen laatimista tukevan ohjeen.
Sitä täydennettiin vastikään oppaalla, joka pyrkii selventämään mobiililaitteiden käyttöön liittyviä oikeuksia ja velvollisuuksia kouluissa.
– Lähtökohtana ohjeissa on se, että mobiililaitteita voidaan kouluissa käyttää, mutta esimerkiksi oppituntien aikana vain opettajan luvalla, kertoo hallintojohtaja Matti Lahtinen opetushallituksesta.
Hallintojohtaja muistuttaa, että tietokoneet, kännykät ja muut mobiililaitteet kuuluvat koulujen arkipäivään ja niillä on tärkeä rooli opetuksen tukena.
Oppilaalla on oikeus tuoda kännykkä kouluun ja käyttää sitä tuntien ulkopuolella. [Totaalikieltoa koulu ei voi asettaa](https://yle.fi/uutiset/3-9761732), silloin puututaan oppilaan perusoikeuksiin, muun muassa sananvapauteen.
Koululla on kuitenkin oikeus asettaa rajoituksia mobiililaitteiden käytölle tilannekohtaisesti esimerkiksi silloin, jos vaikkapa kännykkää käytetään häiritsevästi esimerkiksi kiusaamiseen.
Kärpäsen koulussa kännykän käyttöä rajoitetaan paitsi opetuksen aikana, myös juhlatilaisuuksissa ja tapahtumissa sekä ruokailtaessa.
Olitko puukotusten aikaan Turun keskustassa? Kerro meille tietosi
Kaksi ihmistä on kuollut ja useita loukkaantunut Turun Kauppatorilla ja Puutorilla sattuneissa puukotuksissa.
Olitko paikalla? Kerro meille tietosi tai lähetä meille kuva tai videota?
Voit lähestyä meitä sähköpostilla. Laita viestiä osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.
**Lue myös:**  [Turun keskustassa puukotuksia – useita haavoittuneita, poliisi ampunut epäiltyä ja kehottaa poistumaan keskustasta](https://yle.fi/uutiset/turun_keskustassa_puukotuksia__useita_haavoittuneita_poliisi_ampunut_epailtya_ja_kehottaa_poistumaan_keskustasta/9784858)
"Emme pelkää" – Tuhannet barcelonalaiset toivat kukkia Ramblalle terrori-iskun jälkeen
Asiestetut poliisit vartioivat turistien suosimaa kävelykatua.
**BARCELONA **– Ei tämä ole normaali päivä, vahvisti intialainen taksikuski Barcelonan keskustassa aamulla. Hän oli odottanut yli kaksi tuntia ensimmäisiä kyydittäviä turisteja.
Suurkaupungin käyntiinlähtö eilisen syvää julmuutta henkineen terroriteon jälkeen oli järkytyksestä hapuileva – mutta puoliltapäivin jo kymmenet tuhannet ihmiset vaelsivat kohti Katalonia-aukiota. Siellä vietetyn hiljaisen hetken tärkeimmäksi viestiksi nousi "emme pelkää".
Vaikka paikalla oli Espanjan kuningas, pääministeri ja Katalonian poliittista johtoa, muistohetken luonteen määrittivät kaupunkilaiset.
Spontaanisti väkijoukko lähti kulkemaan viereiselle kävelykatu Ramblalle. Ihmiset laskivat kukkia ja kynttilöitä useille paikoille Ramblan varrella, missä vajaa vuorokausi aiemmin valkoista pakettiautoa kuljettanut mies oli ajanut väkijoukkoon ja yrittänyt osua mahdollisimman moniin.
– Tulimme kaikki töihin, koska emme saa pelätä, sanoi katalonialainen nainen. Kyyneleet silmissä hän muisteli eilistä paniikkia ja kauhua, kun ihmiset syöksyivät Ramblan läheiseen pikaruokaravintolaan, jossa hän on töissä.
Yhdessä koko työporukan kanssa he osallistuivat hiljaiseen hetkeen.
– Olemme espanjalaisia, muslimeja, eteläamerikkalaisia. Haluamme vain elää rauhassa, he sanoivat.
Turvatoimet tiukkoja
Rambla oli tiukassa poliisivartioinnissa. Autoliikennettä siellä ei vielä sallittu, mutta jalankulkijoille se oli auki. Yöllä kadulta oli pesty pois terrori-iskun verijäljet. Monet liikkeet ja ravintolat avasivat normaalisti.
Suojatiellä, josta yliajaja oli päässyt Ramblan vilkkaalle jalankulkualueelle, seisoi mellakkapoliisin auto. Sen vierellä tiukkailmeiset poliisit kantoivat sarjatuliaseita. Nyt siitä ei olisi ajanut Ramblalle edes polkupyörä.
Hiljaisen hetken jälkeen barcelonalaisten joukon vanavedessä Ramblalle löysivät taas myös turistit, varovaisina ja hämmentyneinä.
– Teko oli aivan hirveä, ihmettelivät kolme nuorta korealaista, jotka olivat nähneet eilisen kauhun vain tv-ruuduista.
Barcelonassa asuva eteläamerikkalainen nuori nainen mietti kovasti vastausta kysymykseen, palaako Rambla ennalleen.
– Kyllä se palaa, koska elämän on jatkuttava, hän sanoi sitten.
– Mutta varmaan se jonkin aikaa kestää. Nyt on päällimmäisenä vielä suru, nainen arveli totisena.
Liikuntasäätiö ei vakuuttanut ministeriötä vastineessaan - perintään noin 400 000 euroa
Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiö Likesin on maksettava rahat takaisin ensi vuoden loppuun mennessä. Ministeriö kohtuullisti perintää säätiön taloudellisen tilanteen vuoksi. 
Yle Urheilu [kertoi kesäkuun alussa](https://yle.fi/urheilu/3-9657362), että taloustarkastuksia tekevä opetus- ja kulttuuriministeriö vaatii Likesiä palauttamaan yli puoli miljoonaa euroa valtionavustuksia. Ministeriön mukaan säätiö oli kirjannut esimerkiksi eri hankkeille sisäisiä laskutuksia avustusehtojen ja rajoitusten vastaisesti. Liikuntasäätiö toimitti vastineensa ministeriöön määräajassa.
Tuoreesta ministeriön perintäpäätöksestä ilmenee, etteivät säätiön selvitykset rahankäytöstä ja kirjanpidon käytännöistä vakuuttaneet tarkastajia.
Maksettavaa summaa kohtuullistettiin noin 150 000 eurolla säätiön taloudellisen tilanteen vuoksi, sillä Likesin oma pääoma on tappiolla. Päätöksessä todetaan, että koko summan periminen olisi kohtuutonta säätiön toiminnan jatkamisen kannalta. Reilun puolen miljoonan sijaan säätiöltä peritään valtionavustuksia korkoineen 358 630 euroa.
– Olen samaa mieltä kuin vastineessa, että perinnälle ei ole perusteita ja ne ovat vääriä. Rahat on käytetty niihin tarkoituksiin mihin ne on myönnetty. Saimme tietää päätöksen eilen ja hallitus käsittelee asiaa maanantaina. Todennäköisesti haemme oikaisua, Likesin johtaja Eino Havas kommentoi Yle Urheilulle.
Takaisin perittävä summa on maksettava takaisin viidessä erässä ensi vuoden loppuun mennessä. 
– Me olemme säätiö, joka toimii käytännössä avustuksilla. En tiedä, onko perinnän maksamiseen haettavissa avustusta, sillä meillä ei ole tällaisia varoja. Jos päätös jää voimaan niin kyllä se uhkaa kollektiivisesti kaikkia toimintoja, Havas sanoi.
Tarkastustoimi tutki säätiön 14 avustuksen käytön pääosin vuosilta 2014–2015. Avustuksista yksi oli yleisavustus ja loput eri hankkeisiin myönnettyjä erityisavustuksia.
**Lue myös:**
[Jälleen uusi karhukirje – valtio vaatii 500 000 euroa takaisin liikuntasäätiöltä ](https://yle.fi/urheilu/3-9657362) 
Savolaisen keksinnön toivotaan syrjäyttävän kaupan muovipussit: kauppiaat ottivat käyttöön pantillisen ostoskorin Suonenjoella
Kokeilussa on toistaiseksi mukana kaksi suonenjokista K-kauppiasta. Kesko tyytyy tässä vaiheessa seuraamaan katseella.
Kaupan muovikassi on monelle tuttu ja tarpeellinen, mutta paine korvata se ekologisemmalla vaihtoehdolla lisääntyy. Suomessa käytetään vuosittain henkeä kohti noin 55 muovikassia ja esimerkiksi pelkästään Suonenjoen K-kaupassa kasseja myydään vuosittain 400 000 kappaletta.
Tulevaisuudessa tilanne saattaa ainakin Suonenjoella muuttua, sillä paikallinen K-kauppias lähti mukaan kokeiluun, jossa muovikassi pyritään korvaamaan neljän euron pantillisella ostoskorilla.
Kokeilu alkoi perjantaiaamuna korien ilmaisjakelulla.
– Onhan se parempi, kestää paremmin kasassa jos jotain pehmyttä ostaa, tuumasi ostoksiaan muovikassiin pakkaava Harri Karttunen.
Myös Leena Kuisma uskoi, että kori voisi hänen tapauksessaan korvata muovikassin.
– Se tulee moneen käyttöön, kun lähtee mökille.
Kori kelpasi myös Eero Hetejoelle, vaikka se ei hänellä kauppakäyttöön kuulemma tulekaan.
– Sisko teki kahvipusseista hyviä koreja. Me käytämme niitä.
Koriin voidaan lisätä älysiru
Pantillisen ostoskorin keksijä on Suonenjoella asuva Petri Vartiainen, jonka mukaan korissa piilee todellinen vallankumous.
– Jos kauppa haluaa oikeasti muovipussista eroon, niin siitä voidaan vuodessa luopua kokonaan, hän arvelee.
Vartiainen sai idean pantillisesta ostoskorista nähtyään keväällä televisiossa ohjelman, jossa puhuttiin muovikasseista.
Keksintö on tavallinen kaupan ostoskori, johon on kiinnitetty pantillisuudesta kertova tarra. Vartiaisen mukaan koriin on myöhemmin mahdollista liittää mitä erilaisimpia ominaisuuksia, kuten esimerkiksi turvavyökiinnike ja suojahuppu.
– Kaupalle tarjotaan mahdollisuutta laittaa koriin älysiru, jolloin korista tulisi älykori.
Älysirun avulla olisi mahdollista saada korissa olevien elintarvikkeiden lämpiämisestä tieto kännykkään, Vartiainen visioi.
Muovikassi on toistaiseksi hyvä myyntiartikkeli
Tuotekehittelyä kaipaa myös päivittäistavarakauppaa pitävä Veli-Matti Kokko, joka on toinen kokeiluun osallistuvista suonenjokisista kauppiaista.
– Kori vie esimerkiksi autossa tilaa, joten se voisi olla vaikka kokoontaitettava, hän pohtii.
Kauppiaitten näkökulmasta muovipussin korvaaminen ei ole ykkösasia, sillä kyseessä on merkittävä myyntiartikkeli.
– Se on kappalemääräisesti yksi myydyimmistä, ellei myydyin, tuote, ja kyllähän siitä vähän tuottoakin jää, Kokko myöntää.
Kestokassit ovat kuitenkin jo pienentäneet muovipussin menekkiä, eikä tuote ole niin merkittävä, etteikö siitä voisi hänen mukaansa luopua.
– Ympäristönäkökulmasta katsottuna mitä vähemmän muovikasseja myydään, sen parempi.
Kesko seuraa toistaiseksi katseella
Kaupan liitto ja ympäristöministeriö ovat viime vuoden lokakuussa allekirjoittaneet sopimuksen, jossa sovitaan toimista muovikassien kulutuksen vähentämiseksi. Sopimukseen on sitoutunut muun muassa Kesko, joka toistaiseksi seuraa pantillisen ostoskorin lanseeraamista ainoastaan katseella. 
Sen verran kiinnostavasta kokeilusta on kuitenkin kyse, että Keskon rakentamisen ja talotekniikan vastuullisuuspäällikkö Jesse Mether tuli käymään paikan päällä Suonenjoella.
– En voi ottaa kantaa siihen, millä laajuudella tätä lanseerataan, mutta pirun kiinnostuneena kyllä katselen, miten tämä ottaa täällä tuulta purjeisiin, hän hymyilee.
Ostoskoreja asiakkailleen jakava kauppias Harri Heiskanen on luottavainen. Hän uskoo, että pantillinen kori leviää vielä valtakunnalliseksi muovipussin korvaajaksi.
– Jos asiakkaat innostuvat sitä käyttämään, niin luulen, että kauppa lähtee isommalla rintamalla mukaan.
Turun keskustassa puukotuksia – useita haavoittuneita, poliisi ampunut epäiltyä ja kehottaa poistumaan keskustasta
Kaupungilla on sattunut useita puukotuksia. Laukaus on kuultu. Hansa-korttelia tyhjennetään, kertoo paikalla oleva toimittaja.
Turun keskustassa Puutorilla ja Kauppatorilla on käynnissä poliisioperaatio. Silminnäkijätietojen mukaan alueelta kuului laukaus tai laukauksia.
Silminnäkijän mukaan Puutorilla makaa maassa ainakin yksi henkilö elottoman näköisenä. Lisäksi kaksi henkilöä on loukkaantunut.
Myös Kauppatorilla on loukkaantuneita. Maassa makaava ruumis on peitetty, raportoi paikalla oleva Yle Turun toimittaja. 
Paikalle on saapunut poliiseja suojavarusteissa. Poliisi pyytää sometilillään välttämään Turun keskustaa.
Lounais-Suomen poliisin twiitti 16:47:
Turussa poliisi on ampunut yhtä epäiltyä tekijää alavartaloon. Hän on poliisin hallussa.
L-S poliisi‏ @L_S_poliisi 16:49:
Ihmisiä kehotetaan poistumaan Turun keskustasta.
**Lue myös**: [Olitko puukotusten aikaan Turun keskustassa? Kerro meille tietosi](https://yle.fi/uutiset/olitko_puukotusten_aikaan_turun_keskustassa_kerro_meille_tietosi/9784910)
Jari Litmanen: ”Jalkapallo jää kaipaamaan suurmiestä”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen muistelee tekstissään edesmennyttä Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alajaa.
Pertti Alaja oli fyysisesti isokoinen ja vaikuttava henkilö. Karismaattinen mies, josta huokui arvovalta ja johtajuus. Mutta vielä isompi hän oli jalkapalloihmisenä. Koko hänen elämänsä ajan jalkapallo kulki monella eri tavalla mukana: sarjapelaajana, maajoukkuepelaajana, ammattilaisena, pääsihteerinä, varapuheenjohtajana ja lopulta Suomen Palloliiton puheenjohtajana. Titteleistä tai nimekkeistä ei ollut niin väliä, kunhan peli oli mukana. Pertti Alajalle oli ihan sama, oliko kyse UEFAn Mestarien liigan finaalista – jonka delegaattina hän toimi 2015 - vai tilaisuudesta Iisalmella, Lempäälässä tai Rovaniemellä. Hän asennoitui kaikkeen täysin samoin: intohimolla ja arvostuksella.
Itse kiertelen jalkapallon merkeissä maailmaa paljon. Menen minne tahansa, joku tulee kysymään, ”mitä Pertille kuuluu?”, ”miten hänellä menee?” – tätä tapahtui maasta ja maanosasta riippumatta ja vielä tänä päivänä. Tämäkin kertoo osaltaan, miten valtava arvostus kansainvälisessä jalkapallossa on ja oli Peraa kohtaan. Hän oli pidetty ihminen, mutta ennen kaikkea arvostettu ammattilainen. Häntä pyydettiin uudestaan ja uudestaan isompiin kansainvälisiin tehtäviin eikä sellaista tapahdu sattumalta.
Pelaajien näkökulmasta Pera oli oikeastaan pelaaja itsekin, oli titteli mikä tahansa. Hän ymmärsi pukukoppia ja pelaajien ajattelumaailmaa. Hän tunsi pelin hengen, pelaajien mielialat riemusta tuskaan. Häntä oli helppo lähestyä, oli asia mikä tahansa. Olen usein sanonut, että arvostan Luis van Gaalin yhtenä parhaista, ehkä parhaana, valmentajanani. Pertti Alaja jalkapallojohtajana on samassa asemassa. En ole urallani kohdannut toista jalkapallojohtajaa, joka pääsisi ihan samaan kategoriaan.
Loisteliaan kansainvälisen uransa ja kontaktinsa hän käytti hienosti myös suomalaisen jalkapallon kehittämiseen. Suomessa on ollut hämmentävän suuri määrä eri ikäluokkien arvokisoja. Suomalaisia toimijoita, joille Pera on ollut avaamassa ovia, on Suomessa paljon. Nimekkäitä valmentajia saatiin Suomeen ja harjoitusmaaotteluissa pelasimme huippumaita vastaan. Suomi pääsi monelle eri sektorilla Euroopan ja maailman kartalle, kiitos Pertti Alajan. Jotenkin tuntuu, että juuri tätä osaamista ja osaamisen merkitystä on ajoittain täällä jopa vähätelty tai väheksytty. Painotan: Pertti Alajan sydämen kohdalla oli suomalainen jalkapallo. Aina.
Me olemme nyt menettäneet yhden jalkapallon suurmiehen yläkerran futisnurmille. Mutta meidän täytyy iloita siitä, mitä hän teki ja saavutti. Niistä hedelmistä nautitaan joka päivä harrastus- ja harjoituskentillä olosuhdekehityksen ansiosta sekä monessa muussakin asiassa. Peran työ jäi harmillisesti kesken, sillä hän ajamansa suuret organisaation modernisointimuutokset ovat vasta vauhdissa – suurmiehen muistoa kunnioittaa parhaiten se, että muutokset saatetaan loppuun.
Voimia Pertti Alajan omaisille. Olkaa ylpeitä siitä, mitä Pera teki. Meidän, suomalaisten jalkapalloihmistenkin, pitää olla ylpeitä.
Minä olen ylpeä, että sain tuntea Pertti Alajan ja olla hänen kanssaan tekemässä työtä suomalaisen jalkapallon eteen yli 30 vuotta. Se oli hienoa aikaa hienon ihmisen kanssa.
**Jari Litmanen**
**Lue lisää:**
 [Jalkapallovaikuttaja Pertti Alaja on kuollut](https://yle.fi/urheilu/jalkapallovaikuttaja_pertti_alaja_on_kuollut/9783049) 
["Koko suomalainen jalkapalloperhe jää kaipaamaan Pertti Alajaa"](https://yle.fi/urheilu/koko_suomalainen_jalkapalloperhe_jaa_kaipaamaan_pertti_alajaa/9783094) 
[Läheinen työtoveri arvioi Alajan merkitystä jalkapallolle – "Työt jäivät nyt valitettavasti kesken" ](https://yle.fi/urheilu/laheinen_tyotoveri_arvioi_alajan_merkitysta_jalkapallolle__tyot_jaivat_nyt_valitettavasti_kesken/9783112) 
[Pertti Alaja oli nurmella menestynyt maalivahti - "Lähitorjunnoissa fantastinen"](https://yle.fi/urheilu/pertti_alaja_oli_nurmella_menestynyt_maalivahti_-_lahitorjunnoissa_fantastinen/9784049) 
Metsäkanalintujen metsästykseen on tulossa rajoituksia – kannat monin paikoin lähes aallonpohjassa
Lintujahtiin tehtävät rajoitukset varmistuvat syyskuun alussa. Metsästysrajoitukset pohjautuvat tämän kesän riistakolmiolaskentoihin. 
Metsäkanalintujen metsästykseen on tulossa rajoituksia syksyn metsästyskaudella. Maa- ja metsätalousministeriö on laitattanut tänään lausuntokierrokselle Suomen riistakeskuksen tekemän esityksen metsästysajoista.
[Esitys](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/metsakanalintujen-metsastykseen-esitetaan-rajoituks-1) perustuu heinä-elokuussa ympäri maata tehtyihin riistakolmiolaskentoihin. Mukana on 966 laskettua riiistakolmiota.
Riistakolmio on tasasivuinen kolmio, jonka sivu on neljä kilometriä. Laskijat kulkevat kolmion sivua kolmen henkilön rintamana ja linnut lasketaan 60 metrin kaistalta.
Laskentojen mukaan metsäkanalintujen pesinnät onnistuivat vaihtelevasti tänä vuonna. Isossa osassa Suomea lintukannat ovat yhä lähellä aallonpohjaa.
Paikoin lintukannat ovat heikentyneet, mutta osalla alueista pesinnät ovat onnistuneet tänä vuonna keskimääräistä paremmin. Maa- ja metsätalousministeriö esittää, että metsästystä on edelleen rajoitettava osassa Suomea. Joillakin alueilla rajoituksia voidaan kuitenkin keventää viime vuodesta.
Teeren metsästysaikoihiin kiristyksiä Lapissa
Esityksessä ehdotetaan, että metso on rauhoitettu Varsinais-Suomessa ja osassa Uudenmaan kunnista. Metson metsästysajaksi esitetään kuukauden jaksoa alkaen 10. syyskuuta muun muassa Kanta-Hämeessä, Keski-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla, Pohjois-Savossa ja Päijät-Hämeessä.
Kuukauden metsästysjakso metsolle on myös osassa Keski-Suomea, Kainuuta, Pohjois-Karjalaa, Pohjois-Pohjanmaata ja Uuttamaata. Teeren rauhoitukseen esitetään tiukennuksia Lappiin. Teeri halutaan rauhoittaa Keski- ja Pohjois-Lapissa.
Osassa maata teeren metsästysajaksi esitetään kuukauden jaksoa alkaen 10. syyskuuta muun muassa Etelä-Pohjanmaalla, Kainuussa, Kanta-Hämeessä, Keski-Pohjanmaalla, Pirkanmaalla, Pohjanmaalla, Pohjois-Karjalassa, Päijät-Hämeessä, Satakunnassa sekä osassa Lappia ja Pohjois-Pohjanmaata. Muualla maassa teeren metsätysajaksi on kaavailtu 10.9.–31.10.
Pyy on täysin rauhoitettu osassa Lappia. Pyyn metsästyksessä esitetään kuukauden metsästysaikaa 10. syyskuuta alkaen Kainuuseen, Pohjois-Karjalaan, Pohjois-Pohjanmaalle ja Pohjois-Savoon sekä osaan Lappia. Muualla maassa pyytä saa metsästää lokakuun loppuun.
Riekon metsästykseen ei ole tulossa muutosta. Riekkojahti on salllitua vain Lapissa Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kunnissa. Muualla maassa riekko on rauhoitettu.
Muun muassa riistanhoitoyhdistykset antavat nyt lausuntoja asetusluonnoksesta. Maa- ja metsätalousministeriön tavoitteena on antaa lopullinen asetus metsästysrajoituksiin syyskuun alussa. Asetus tulee viimeistään 6. syyskuuta.
Metsäkanalintujen tarkat metsästysajat ovat luettavissa asetuksen vahvistamisen jälkeen riista.fi-sivustolla.
Janne "Rysky" Riiheläisen kolumni: Barcelonan jälkeen – älä anna terroristille, mitä hän haluaa
Barcelonan iskujen jälkeen on taas aika kysyä, olisiko tämä voitu estää? Pikavoittoja ei voi saada, koska aidosti toimivat terrorismin torjuntakeinot ovat perin hitaita ja tylsiä, kirjoittaa Janne "Rysky" Riiheläinen.
Terrorismi etsii jatkuvasti keinoja toteuttaa hirveyksiä, jotka synnyttävät maksimaalisen määrän pelkoa ja vihaa. Mitä arvaamattomammalta ja mahdollisemmalta väkivalta tuntuu, sen parempi terroristin kannalta. Viime aikoina tehdyt autoiskut ovat juuri tällaisia tekoja, joiden edessä on helppo tuntea voimattomuutta, pelkoa ja vihaa. Arkinen palvelijamme auto on otettu aseeksi meitä itseämme vastaan.
Kun annamme tunteille vallan määrätä toiminnastamme, ovat terroristit voittaneet. Kylmä suhteellisuudentaju ja pragmaattinen järkevyys vastatoimissa on myrkkyä murhaajille. Tärkeää on myös pitää ne vastatoimet piilossa ja luottaa turvallisuusviranomaisten tekevän lupaustensa mukaan tosissaan töitä asian kanssa.
**Ääriajattelua edustavat terroristit** haluavat riistää meiltä vapauden, moniarvoisuuden ja turvallisuuden. Joko he kokevat nämä arvot vastenmielisiksi tai sitten ne on katkeruutta aiheuttaen riistetty heiltä itseltään. Usein nämä kaksi asiaa yhdistyvät.
Tällä hetkellä ympäri maailmaa kukoistaa eri muodoissaan populismi, joka tarjoaa helppoja ratkaisuja monimutkaisiin ongelmiin ja uskoo mustavalkoisen maailman paremmuuteen. Tämä populismi julistaa itsekkyyttä, omien arvojen paremmuutta ja ylemmyyttä sekä uskoo voimaan, jopa väkivaltaan, ratkaisuna. Uskosta näihin asioihin nousee terrorismi oikealta ja vasemmalta, islamista ja kristinuskosta ja kaikista muistakin sille annetuista (teko)syistä.
Ennen poliittinen maailma hahmotettiin janaksi, jonka toisessa päässä oli oikeisto ja toisessa vasemmisto. Nykyään tämä jana on vääntynyt hevosenkengän muotoon, jossa ääret ovat paljon lähempänä toisiaan kuin maltilliset ja demokraattiset keskustavoimat. Esimerkiksi suurin osa suomalaisesta poliittisesta kentästä kuuluu näihin keskustavoimiin, vaikka ääripää varsinkin oikealla on viime vuosina kasvanut rajusti.
**Ääriajattelu eri muodoissaan** on paljolti samanlaista, tapahtui se sitten terroristijärjestö Isisin mustan lipun tai Kultaisen aamunkoiton punaisen lipun alla. Eikä voi kokonaan välttyä ajatukselta, että joidenkin ihmisten äärimmäisyyden muoto määräytyy heidän syntymäpaikkansa mukaan. Joillekin ihmisille on tärkeää olla totaalisen oikeassa vaikka väkisin. 
Jos joku ilmoittaa tietävänsä keinon, jolla terrorismi saadaan nopeasti lopetettua, hän on joko itse terroristien kaltainen kiihkoilija tai valehtelee
Terrorismin syyt syntyvät pitkän ajan kuluessa. Niitä ei myöskään voida vähentää ja poistaa kuin ajan kanssa. Terroritekoja vastaan sen sijaan voidaan taistella monin keinoin tiedustelusta ja varotoimista alkaen. Jos joku ilmoittaa tietävänsä keinon, jolla terrorismi saadaan nopeasti lopetettua, hän on joko itse terroristien kaltainen kiihkoilija tai valehtelee omien pyrkimystensä tueksi.
**Aidosti toimivat terrorismin torjuntakeinot** ovat hitaita ja tylsiä. Lainsäädäntö, uskontojen välinen dialogi, kansainvälisen sopimusjärjestelmän ja instituutioiden vahvistaminen, mielenterveystyö, konfliktinratkaisu, kotouttaminen, kehitysyhteistyö, rasismin vastainen työ, uudenlaisten miesten mallien kehittäminen, radikalisoitumisen ehkäisy ja monet muut perin tylsiltä tuntuvat keinot ovat aidosti kestäviä tapoja vähentää poliittista ja muutakin väkivaltaa. Terrorismi on olemukseltaan globaali ongelma, ja me Euroopassa saamme silmillemme vain pieniä pirskeitä niistä hirmumyrskyistä, joista monet alueet muualla maailmassa kärsivät.
Terrorismi ei pysty kaatamaan yhteiskuntaamme eikä muuttamaan elämäntapaamme. Siihen pystymme vain me itse, ja siihen terroristit meitä teoillaan yllyttävät. Minä ainakaan en halua antaa heille sitä, mitä he haluavat. Käynnissä on meidän sukupolvemme kamppailu vapauden, rauhan, moniarvoisuuden ja avoimuuden puolesta.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
**Lue myös:**
[Tuhoisimmat terrori-iskut Euroopassa ja muualla maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-9783264) 
Leijonien vastustajat Helsingin EHT-turnauksessa ovat selvillä – isänpäivänä vastassa Kanada
Helsingissä nähdään tänä vuonna normaalin neljän maan turnauksen sijaan kuuden maan turnaus.
Suomi pelaa Helsingin EHT-turnauksessa Venäjän, Ruotsin ja Kanadan. Tällä kertaa turnauksessa on mukana kuusi maata, joten Leijoant ei kohtaa Sveitsiä tai Tshekkiä.
Olympiavuoden (ja NHL-pelaajien puuttumisen) takia Helsingin EHT-turnauksessa on mukana normaalin neljän maan sijaan kuusi maata. Kukin maa pelaa turnauksessa kolme ottelua. 
Helsingin EHT-turnaus on ohjelmassa 8.–12. marraskuuta. Yle näyttää turnauksen otteluita televisiossa ja Areenassa.
Otteluohjelma
**Ke 08.11.2017           **       
Ruotsi-Tshekki (ottelu pelataan Ruotsissa)
Sveitsi-Kanada (ottelu pelataan Sveitsissä)
**To 09.11.2017**
klo 18.30 Suomi-Venäjä (Helsinki)
**Pe 10.11.2017**
klo 15.00 Tshekki-Sveitsi (Helsinki)
klo 18.30 Kanada-Ruotsi (Helsinki)
**La 11.11.2017**
klo 13.30 Sveitsi-Venäjä (Helsinki)
klo 17.30 Suomi-Ruotsi (Helsinki)
**Su 12.11.2017**
klo 13.30 Venäjä-Tshekki (Helsinki)
klo 17.30 Suomi-Kanada (Helsinki)
Oulussa tehtiin erittäin harvinainen löytö – maasta kaivettiin astia, joka saattaa olla kivikauden lapsen valmistama
Iijoen rantamailta löydetyistä kivikautisista savenpalasista on onnistuttu kokoamaan miltei kokonainen saviastia. Vastaavia löytöjä tehdään yleensä vain kerran tai pari vuosikymmenessä.
Yli-Iin kivikautisesta Kierikinkylästä Oulusta on löydetty 5500 vuotta vanha saviastia. Löytö on hyvin poikkeuksellinen. Yleensä rikkoutuneen saviastian kappaleista ei pystytä yhdistämään kokonaista.
Kierikkikeskuksen arkeologi Sami Viljanmaa onnistui kuitenkin kokoamaan alueelta kesän aikana löydetyistä yhteensä 50 erillisestä ruukunkappaleesta lähes kokonaisen savikupin.
– Tästä saadaan hyvin paljon tietoa siitä, minkätyyppisiä astioita kivikaudella on käytetty. Astian koristelu on ehkä hieman haparoivaa. Voisin kuvitella, että sen valmistamisessa on saattanut olla asialla kivikauden lapsi, Viljanmaa pohtii.
Tutkittavaa riittää vielä kymmeniksi vuosiksi
Oulun Yli-Iissä Iijoen rannalla sijaitseva Kierikin alue kätkee maaperäänsä jopa kymmeniätuhansia arkeologisia jäänteitä vanhan kivikautisen kylän elämästä.
Suuri osa jäänteistä on paikalla syötyjen eläinten luiden kappaleita. Kivikaudella merenrannalla joen suistossa sijainnut kylä sai elantonsa pääasiassa pohjoisella merialueelle elävistä hylkeistä.
Tästä saadaan hyvin paljon tietoa siitä, minkätyyppisiä astioita kivikaudella on käytetty.
Kaivauksissa löytyy runsaasti myös erilaisten työvälineiden kuten kivikirveiden ja metsästysaseiden kappaleita sekä pieniä saviastioiden siruja.
– Kaivettavaa on runsaasti, sillä pelkästään Kierikinkankaan asuinalueelta tunnetaan noin 40 kivikautisen asumuksen jäännöstä. Vuodessa tutkimme noin yhden neljänneksen asumuksesta. Jos etenemme tällä tahdilla, työt jatkuvat arviolta vuoteen 2200 saakka, Sami Viljanmaa laskeskelee.
Sipilä ja Orpo sopivat kiky-riitansa – ensi vuonna sittenkin veronalennuksia?
Ylen tietojen mukaan pieni- ja keskituloisten työn verotus ei kiristy. Solidaarisuusverosta ei ole saatu sovittua.
Ensi vuonna työtuloista ei tarvitse maksaa enempää veroja kuin tänä vuonna. Ylen tietojen mukaan hallituspuolueet ovat löytäneet yhteisen linjan – pieni- ja keskituloisten työn verotusta alennetaan.
Keskustassa ja perussuomalaisista lohjenneessa Sinisessä tulevaisuudessa puhutaan veroalesta. Kokoomuksesta taas korostetaan, että kyse on veronkorotuksen torjumisesta.
Jos hallitus ei tekisi uusia päätöksiä, useimpien veroprosentti kiristyisi ensi vuonna, muun muassa työeläke- ja työttömyysvakuutusmaksujen korotusten takia.
Kiky-tulkinnat ohitettiin vaihtamalla puheenaihetta
Viime viikkoina kokoomus ja keskusta ovat julkisuudessa esiintyneet erimielisinä: Kokoomuksen Petteri Orpo on puhunut veronalennusten tarpeesta. Pääministeri Sipilä taas on ollut huolissaan alijäämästä.
Nyt pieni- ja keskituloisten verojen alentamisesta on löytynyt yhteisymmärrys. Koko hallitus ei ole vielä keskustellut asiasta. Ratkaisun tekee hallitus budjettiriihessä kahden viikon kuluttua.
Samalla hallitus on harjannut maton alle[ kiistansa kilpailukykysopimuksen (kiky) erilaisista tulkinnoista.](https://yle.fi/uutiset/3-9773361)
Puolueet olivat vielä viime viikolla eri linjoilla, pitääkö kilpailukykysopimuksen takia korotettavia eläke- ja työttömyysvakuutusmaksuja korvata työntekijöille alentamalla verotusta ensi vuonnakin.
[Pääministeripuolueen mielestä](https://yle.fi/uutiset/3-9771673) tämän ja viime vuoden veronalennuksilla on jo hoidettu ensi vuoden maksukorotukset. Petteri Orpo taas halusi alentaa veroja muun muassa [kiky-sopimuksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-9775718). Kolmas hallitusryhmä Sininen tulevaisuus asettui tukemaan Sipilän tulkintaa, mutta halusi kuitenkin veronalennuksia.
Kokoomuksesta kiistetään, että kiky-luvuista olisi ollut riitaa. Keskustassa taas väitetään, että kokoomus laski väärin.
Nyt tämä keskustelu on Ylen lähteiden mukaan ohitettu ja siirrytty puhumaan veronalennusten suuruusluokasta.
Ei oikea alennus, vaan korotuksen torjunta
Kuinka paljon veroja sitten alennettaisiin? Hallituksesta tarjoillaan lukuja 200–300 miljoonaa euroa. Tällaisella alennuksella suomalaisten veroprosentit pysyisivat hallituksen laskelmien mukaan suunnilleen nykytasolla.
Hallitusryhmistä mainitaan [SAK:n laskelmat](https://yle.fi/uutiset/3-9777576) – kiky-sopimuksen allekirjoittanut keskusjärjestö katsoi, että 200 miljoonan ale voisi riittää. [STTK taas toivoi](https://yle.fi/uutiset/3-9771660) suurempaa vastaantuloa hallitukselta.
Solidaarisuusverosta hallituspuolueet sen sijaan eivät ole saaneet tehtyä ratkaisuja. Jos uutta päätöstä ei tehdä, myös 72 000–90 000 euroa ansaitsevien verotus alenisi ensi vuonna.
Kokoomus lähtee edelleen siitä, että veroja pitää pudottaa kautta linjan, myös hyvätuloisilta. Muiden mielestä hyvätuloisten veroale olisi kuitenkin muille signaali, josta muissa tuloluokissa ei pidettäisi.
Työn veroale kiristäisi muita veroja
Työn verotuksen alentaminen ei kuitenkaan tarkoita, että valtion tulot alenisivat. Hallitus aikoo kaivaa saman rahan pois jostain muualta.
Keskusta on erityisen huolissaan siitä, että alijäämä kasvaisi. Siksi hyvinä aikoina velkaa on maksettava pois.
Nyt virkamiehet haravoivat tupakan, alkoholin, bensan ja sähkön verotusta – josko siellä olisi korotusvaraa.
_Uutista täydennetty kello 16.28. Lisätty virkkeet: Koko hallitus ei ole vielä keskustellut asiasta. Ratkaisun tekee hallitus budjettiriihessä kahden viikon kuluttua. Kello 18:18: tarkennettu "sovittu periaatetasolla" muotoon löytynyt yhteisymmärrys"_
Cheek jakoi keikalla rahaa ja jenkkiräppäri esiintyi Ilveksen pelipaidassa – Tampereen Blockfest täyttää 10 vuotta
Perjantaina käynnistyvä hip hop –tapahtuma on kasvanut pienestä klubitapahtumasta stadionin täyttäväksi festivaaliksi.
Kymmenen vuotta sitten alkoi suomalaisen rap-musiikin uusi tuleminen. Vuokatissa oli järjestetty hip hopiin erikoistunut Pipefest-tapahtuma jo vuodesta 2001 lähtien, mutta Suomesta puuttui urbaani, kaupunkimiljööseen sijoittuva festivaali.
Tätä vajetta lähti paikkaamaan hip hop –aiheisia mediajulkaisuja tehnyt ja klubi-iltoja pyörittänyt Kalle Kallonen kavereineen. He päättivät järjestää Tampereelle Blockfest-nimisen tapahtuman, jossa olisi räppiä laidasta laitaan.
Ensimmäinen kerta oli yksipäiväinen tapahtuma Tampereen Tullikamarilla. Esiintyjinä olivat muun muassa Fintelligens, Cheek, paluun tehnyt Pikku Gee (silloin pelkkä Gee) sekä amerikkalainen Clipse.
– Meillä ei ollut mitään kokemusta festivaalin järjestämisestä. Olimme tehneet aikataulun liian tiukaksi, mutta muutoin meni oikein hyvin, muistelee Blockfestin toinen tuottaja Mikko Määttänen.
Tapahtuma keräsi tuolloin parituhatta kävijää ja oli jo ennakkoon loppuunmyyty.
Kasvua rap-ilmiön ja Cheekin imussa
Vuosien varrella Blockfest kasvoi klubioloista Tullintorille, sieltä Ratinanniemeen ja lopulta Ratinan stadionille. Nyt kävijöitä on kahtena päivänä lähes 60 000. Festivaali on ollut loppuunmyyty ennakkoon joka kerta.
– Blockfest on kasvanut käsi kädessä suomalaisen räpin suosion kasvun kanssa. Rap on samalla tasavertaistunut muiden musiikkilajien kanssa. 
Blockfest saa kiittää kasvustaan myös Cheekiä, joka on nähty festarilla kaikilla kerroilla. Isot elkeet näkyivät festarilla jo ennen räppärin suurempaa suosiota. Vuonna 2011 Cheek laittoi keikkansa aikana yli parituhatta euroa puhaltumaan yleisöön tuulikoneella.
Cheek teki Olympiastadionin keikkansa vuonna 2014 ja jäi tauolle. Tasan vuoden päästä siitä hän teki paluun Blockfesteillä stadionkonsertilla.
– Ratinan stadionia oltiin jo mietitty aiemmin, mutta Cheekin kaksi stadioninkeikkaa olivat selvä merkki siitä, että Suomessa alkaa olla stadionluokan rap-nimiä ja me voimme laajentaa toimintaamme isommaksi, kertoo Määttänen.
Kasvupaineita riittää
Räppiin ja hip hopiin erikoistuneille tapahtumille riittää tällä hetkellä kysyntää. Kun Pipefest on jäänyt tauolle, Tampereen Blockfest ja Lahden Summer Up! ovat kasvattaneet suosiotaan.
Blockfesteille riittäisi enemmänkin tulijoita, sillä joka vuosi moni jää ilman lippua.
– Olemme katselleet Tampereelta aluetta, jossa olisi vielä enemmän kapasiteettia. Muuta järkevää paikkaa ei kuitenkaan ole kuin tämä Ratina, johon olemme olleet erittäin tyytyväisiä. Vaihtoehtona on siirtää tapahtuma muualle, mutta sitä me emme tamperelaisina halua, sanoo toinen tuottaja Mikko Määttänen.
Määttäsen paras muisto Blockfesteiltä liittyy myös tamperelaisuuteen. Vuonna 2014 amerikkalaisräppäri saapui paikalle jääkiekkojoukkue Ilveksen pelipaitaan pukeutuneena.
– Siihen astisista isoista nimistä hän oli ehdottomasti suurin Blockfest-esiintyjä. Yleisön ja artistin hyvä fiilis on jäänyt mieleen. Kovana Ilves-fanina arvostin tempausta.
Blockfest juhlistaa kymmenvuotista taivaltaan tuomalla esiintyjiksi muun muassa 2000-luvun alun kotimaisia räppäreitä kuten MC Taakibörstan ja Kemmurun. Ulkomaisia pääesiintyjiä ovat Grammy-voittaja Lil Wayne ja  Wiz Khalifa.
_Korjaus 19.8. kello 6.50: Toisin kuin kuvatekstissä mainittiin, Wiz Khalifa esiintyi Blockfestissä 2015, ei 2005._
HKScan tähtää uudella tuotantolaitoksella merkittävään viennin kasvuun
HKScan investoi kymmeniä miljoonia euroja siipikarjatuotteiden valmistukseen Raumalla. Uusi tuotantolaitos otettiin testikäyttöön viime kuussa.
HKScan siirtää kaiken tuotantonsa asteittain Eurasta Raumalle loppuvuoden aikana.
Rauman uusi tuotantolaitos on ollut testikäytössä heinäkuusta asti. Euran suljettavaan tuotantolaitokseen verrattuna se lisää yhtiön siipikarjatuotteiden kapasiteettia noin kolmanneksella. 
Kysyntään voidaan nyt vastata
Tuotannon kasvu mahdollistaa tuotteiden tarjoamisen myös kansainvälisille markkinoille.
– Olemme vuosien ajan keskittyneet käytännössä kokonaan kotimarkkinoille. Syy on yksinkertainen. Tuotteet ovat olleet niin haluttuja, että kysyntään ei ole pystytty vastaamaan vanhalla tuotantolaitoksella, toteaa tuotannosta vastaava johtaja Aki Laiho.
Tuotantomäärien lisäksi uusi tuotantolaitos pystyy täyttämään vientiin vaadittavat laatukriteerit.
– Luonnollisesti hygieniataso ja puhtaus ovat uudessa huippumodernissa tuotantolaitoksessa huippuluokkaa. Se tekee hyvin vaativista vientimarkkinoista, vaikkapa Japanista mahdollisen. Lupahan meillä jo sinne onkin, Aki Laiho toteaa.
Yhtiö suuntaa katseensa Japanin ohella muun muassa Koreaan ja Kiinaan.
Automaatiolla lisää tehoa tuotantoon
HKScanin Rauman yksikön rakentaminen käynnistyi viime vuoden tammikuussa. Tuotantolaitoksessa on kiinnitetty erityistä huomiota eläinten hyvinvointiin ja toiminnan ympäristötehokkuuteen. Linnut tulevat tuotantolaitokselle enintään 70 kilometrin päästä. 
Yli 80 miljoonan euron investoinnilla tuotantoa pystytään myös automatisoimaan merkittävästi. Pakkauksiin päätyvät kanapalat tarkastetaan silti myös ihmissilmin. 
Modernit tuotantotilat eivät johtaneet vakinaisen henkilökunnan [irtisanomisiin](https://yle.fi/uutiset/3-9421143). Raumalla työskentelee noin 450 henkilöä, heistä noin 300 tuotannossa.
Ex-pormestarille uusia hommia: Anna-Kaisa Ikonen työelämäprofessoriksi Tampereen yliopistoon
Työelämäprofessorin tehtävän alana on kaupungin johtaminen.
Tampereen yliopisto on valinnut Tampereen edellisen pormestarin Anna-Kaisa Ikosen työelämäprofessorin tehtävään, jonka alana on kaupungin johtaminen. Yliopiston tiedotteen mukaan pesti on kaksivuotinen.
Yliopiston johtamiskorkeakoulu kokeilee työelämäprofessuuria pilottiluonteisesti, kertoo dekaani Antti Lönnqvist.
– Työelämäprofessorin tehtävänä on tuoda opiskelijoiden ja tutkijayhteisön käyttöön käytännön kokemuksia ja osaamista suuren kaupungin johtamisesta ja siihen liittyvästä ongelmakentästä.
Yliopiston rehtorin Liisa Laakson mukaan työhön kuuluvat myös mm. johtamiskorkeakoulun ja yliopiston sidosryhmätyöhön liittyvät tehtävät.
– Erilaiset kansalliset asiantuntijatehtävät, sekä Tampereelle syntyvän uuden korkeakouluyhteisön selvitys- ja kehittämistehtävät, erityisesti Tampere3:ssa edistettävään SOTE-alaan liittyvät asiat.
Pilottikokeilu
Työelämäprofessorin tehtävä on uusi, vielä vakiintumaton tehtävätyyppi suomalaisissa yliopistoissa, kertoo Tampereen yliopiston tiedote.
Tehtävillä tavoitellaan opetus- ja tutkimushenkilöstöä täydentävää käytännöllistä erityisosaamista sekä näkyvyyteen ja sidosryhmäyhteistyöhön liittyviä hyötyjä, selvittää dekaani Antti Lönnqvist.
– Johtamiskorkeakoulun professorit ja tutkijat katsovat johtamisen ilmiöitä omasta tutkijan näkökulmastaan, mutta käytännön toimija näkee asiat hieman eri tavalla.
Lönnqvist pitää täydentävää osaamista ja ymmärrystä arvokkaana sekä koulutuksessa että tutkimuksessa.
– Konkreettiset esimerkit ja omakohtaiset kokemukset kiinnostavat varmasti opiskelijoita.
Ikosella laaja kokemus
Pormestarina 2013 – 2017 toiminut Anna-Kaisa Ikonen on yhteiskuntatieteiden tohtori ja Tampereen kaupunginvaltuuston puheenjohtaja. 
Ikonen on työskennellyt myös valtiosihteerinä valtiovarainministeriössä, Tampereen apulaispormestarina, Pirkanmaan TE-keskuksen kehittämispäällikkönä ja projektijohtajana ja liiketoiminta-alueen vetäjänä julkishallinnon konsulttitoimistossa. Hän on myös muun muassa Kevan hallituksen puheenjohtaja, Pirkanmaan maakuntahallituksen varapuheenjohtaja ja kolmen ministeriön lapsi- ja perhepalvelujen muutosohjelman selvityshenkilö.
 Uuteen tehtäväänsä hän sanoo tarttuvansa innolla.
– On hienoa päästä luomaan uutta työelämäprofessuuria ja tuomaan omat johtamiskokemukseni, osaamiseni ja verkostoni yliopistoyhteisön käyttöön. Tampereen yliopisto ja johtamiskorkeakoulu ovat korkeatasoinen näköalapaikka johtamisen kehittämiseen, politiikan, hallinnon, ja liike-elämän dynamiikkaan sekä tietysti Tampereen uuden yliopiston rakentumiseen.
Presidenttipari vihkii Salon urheilukentän ja viettää luonnon päivää Teijossa
Presidentti Niinistön maakuntamatka Varsinais-Suomessa suuntautuu hänen entiseen kotikaupunkiinsa, Saloon.
Tasavallan presidentti Sauli Niinisto ja rouva Jenni Haukio maakuntamatkailevat ensi viikon lauantaina Varsinais-Suomessa. Kohteena on Salon seutu.
Niinistö vihkii käytöön Salon peruskorjatun keskusurheilukentän. Tämän jälkeen hän tapaa kansaa torilla.
Salosta presidenttipari jatkaa Teijon kansallispuistoon viettämään Suomen luonnon päivää. Presidenttipari muun muassa nostaa Suomen lipun salkoon partiolaisten avustamana.
Vierailu on osa maakuntamatkojen sarjaa, jonka Niinistö tekee tänä vuonna Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Bundesliiga alkaa tänään – suomalaispelaajat erikoisista lähtökohdista kauteen
Jalkapallon Saksan pääsarjassa pelaa kolme suomalaista. Yle Urheilu kertasi suomalaispelaajien tilanteen ennen perjantaina alkavan sarjakauden alkua.
Sai kolmiloikan MM-mitalin kanssakilpailijan jäätyä kiinni dopingista – menettää nyt itse samaisen mitalin
Venäläinen kolmiloikkaaja Anna Pjatih on saanut neljän vuoden kilpailukiellon dopingista, ja hän menettää Osakan MM-kisojen pronssimitalinsa.
Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) on määrännyt Anna Pjatihin neljän vuoden kilpailukieltoon dopingrikkeistä. Pjatih jäi kiinni anabolisen steroidin käytöstä vuoden 2007 MM-kisojen uusintatesteissä, ja myöhemmin hän antoi toisen positiivisen dopingtestin, jonka kiellettyä ainetta ei ole täsmennetty.
36-vuotias kolmiloikkaaja sijoittui Osakan MM-kisoissa kolmiloikkafinaalissa neljänneksi, mutta hän sai pronssia, kun Kreikan Chrysopiyi Devetzi jäi kiinni dopingista. Nyt tämä pronssimitali saattaa seuraavaksi matkata Slovenian Marija Sestakille, joka oli kisan viides.
CAS kertoi päätöksessään, että Pjatihin kaikki tulokset nollataan 6. kesäkuuta 2013 lähtien aina 15. joulukuuta 2016 asti. Hänen neljän vuoden kilpailukieltonsa alkaa 15. joulukuuta 2016. 
Vaikka Pjatih menetti Osakan mitalinsa, on hän urallaan saavuttanut MM-pronssia Helsingin vuoden 2005 ja Berliinin vuoden 2009 MM-kisoissa sekä vuoden 2006 Göteborgin EM-kisoissa.
Poliisin Putin-viestien päätyminen sivulliselle ei johda toimenpiteisiin
Sivulliselle vahingossa lähteneet viestit koskivat Venäjän presidentti Vladimir Putinin Suomen-vierailun turvatoimia.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistön ja Venäjän federaation presidentti Vladimir Putinin työtapaamista koskevien poliisin sisäisten viestien päätyminen ulkopuoliselle ei johda virkamiesoikeudellisiin toimenpiteisiin.
Asiasta laadittiin tapahtuman jälkeen tutkintailmoitus. Kihlakunnansyyttäjä päätti 11. elokuuta, ettei esitutkintaa aloiteta, koska sähköpostiviestejä lähettänyttä poliisia ei ole syytä epäillä rikoksesta ja asia siirtyi Itä-Suomen poliisilaitoksen oikeusyksikköön. 
Oikeusyksikkö katsoo ratkaisussaan rikosylikonstaapelin toiminnan johtuneen inhimillisestä erehdyksestä. Rikosylikonstaapelia kehotetaan kuitenkin kiinnittämään huomiota tarkkuuteen sähköposteja lähetettäessä.
Niinistön ja Putinin tapaamista koskevat sähköpostiviestit olivat lähteneet sivulliselle, jolla oli sama etunimi ja samankaltainen sukunimi, kuin poliisin viestintäjohtajalla, jolle sähköpostiviestit oli tarkoitettu.
Rikosylikonstaapeli oli aiemmin lähettänyt sähköpostia kyseiselle sivulliselle henkilölle ja sähköpostijärjestelmä tarjosi etunimen kirjoittamisen yhteydessä tätä henkilöä viestin vastaanottajaksi.
Ratkaisussa otettiin kantaa myös siihen, että viestien päätyminen ulkopuolisen henkilölle ei vaikuttanut millään tavoin presidenttien tapaamisen turvallisuusjärjestelyihin. 
Poliisin viestien päätymisestä sivulliselle uutisoi ensimmäisenä 7. elokuuta Iltalehti.
Lue lisää:
 [Poliisin Putin-viestit lipsahtivat ilmeisesti pikaviestipalvelusta – "Käytämme sitä sisäisesti paljonkin"](https://yle.fi/uutiset/poliisin_putin-viestit_lipsahtivat_ilmeisesti_pikaviestipalvelusta__kaytamme_sita_sisaisesti_paljonkin/9761888) 
[Poliisi aikoo selvittää sähköpostimokan perusteellisesti – tapaus voi johtaa viestintäohjeiden muuttumiseen](https://yle.fi/uutiset/poliisi_aikoo_selvittaa_sahkopostimokan_perusteellisesti__tapaus_voi_johtaa_viestintaohjeiden_muuttumiseen/9761729)
[Poliisien viestejä putkahti oululaisopettajalle – Putinin vierailua käsittelevissä sähköposteissa puitiin myös kollegan paitaostoksia](https://yle.fi/uutiset/poliisien_viesteja_putkahti_oululaisopettajalle__putinin_vierailua_kasittelevissa_sahkoposteissa_puitiin_myos_kollegan_paitaostoksia/9761621)
[Poliisin sisäisiä viestejä Putinin Suomen-vierailun turvatoimista päätyi ulkopuoliselle – syynä näppäilyvirhe](https://yle.fi/uutiset/poliisin_sisaisia_viesteja_putinin_suomen-vierailun_turvatoimista_paatyi_ulkopuoliselle__syyna_nappailyvirhe/9761337)
Keitä Espanjan iskujen uhrit olivat?
Kuolonuhreja on ainakin Italiasta, Portugalista, Yhdysvalloista, Belgiasta ja Espanjasta.
Espanjan Kataloniassa torstaina tehdyissä terrori-iskuissa kuoli tai loukkaantui 34 eri maan kansalaisia, kertoo Katalonian pelastuspalvelu.
Toistaiseksi ei ole kerrottu, kuinka moni 14 kuolleesta ja 130 loukkaantuneesta oli ulkomaalaisia ja kuinka moni espanjalaisia. Vasta yhden espanjalaisen kuolema on vahvistettu.
Suurin osa uhreista kuoli ja haavoittui Barcelonassa, jossa pakettiauto ajoi jalkakäytävälle turistien suosimalla La Ramblan alueella.
Joukossa on ainakin joitakin lapsia. Espanjalaismedian mukaan nuorin uhri olisi 3-vuotias.
Pelastusviranomaisten mukaan 130 loukkaantuneesta 17:n tila on kriittinen. Lisäksi 30 on loukkaantunut vakavasti.
Kuolonuhreja Italiasta, Portugalista, Belgiasta, USA:sta
Italia on kertonut kahden kansalaisensa kuolleen, Belgia, Portugali ja Yhdysvallat kukin yhden.
Ranskan ulkoministeri on kertonut, että ranskalaisia loukkaantui 26 ja heistä 11:n tila on vakava. Saksalaisia on loukkaantunut 13 ja osa taistelee elämästään, maan ulkoministeriö sanoo.
Pelastuspalvelun mukaan uhreja on myös Algeriasta, Argentiinasta, Australiasta, Itävallasta, Marokosta, Kanadasta, Kiinasta, Kolumbiasta, Romaniasta, Venezuelasta, Kuubasta, Ecuadorista, Egyptistä, Espanjasta, Yhdysvalloista, Filippiineiltä, Britanniasta, Kreikasta, Hollannista, Taiwanista, Hondurasista, Unkarista, Irlannista, Kuwaitista, Makedoniasta, Mauritaniasta, Pakistanista, Perusta, Dominikaanisesta tasavallasta ja Turkista.
Suomea pelastuspalvelun listalla ei ole, eikä myöskään Suomen ulkoministeriön tiedossa ole, että iskut olisivat vaatineet suomalaisuhreja.
Pikkupoika kateissa
Perheenjäsenet ovat ilmoittaneet kadonneeksi 7-vuotiaan australialaispojan, joka joutui Barcelonan terrori-iskupaikalla eroon äidistään.
Äiti loukkaantui iskussa vakavasti. Perheen mukaan hänen tilansa on kuitenkin vakaa, [kertoo muun muassa brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/aug/18/seven-year-old-australian-boy-missing-after-barcelona-attack).
Iskussa loukkaantui myös kolme muuta australialaista.
_Lähteet: AFP, Reuters, Yle Uutiset_
**Lue myös:**
["Terroristit suunnittelivat vielä isompaa iskua" – Uusimmat tiedot Espanjan iskuista](https://yle.fi/uutiset/terroristit_suunnittelivat_viela_isompaa_iskua__uusimmat_tiedot_espanjan_iskuista/9785002)
["Emme pelkää" – Tuhannet barcelonalaiset toivat kukkia Ramblalle terrori-iskun jälkeen](https://yle.fi/uutiset/emme_pelkaa__tuhannet_barcelonalaiset_toivat_kukkia_ramblalle_terrori-iskun_jalkeen/9784733) 
[Janne "Rysky" Riiheläisen kolumni: Barcelonan jälkeen – älä anna terroristille, mitä hän haluaa](https://yle.fi/uutiset/janne_rysky_riihelaisen_kolumni_barcelonan_jalkeen__ala_anna_terroristille_mita_han_haluaa/9784181)
Ratikkalinjat muuttuivat – mikä ärsyttää, mikä toimii hyvin? Jaa meille kokemuksesi!
Moni ratikkalinja muuttui maanantaina. Mitä mieltä sinä olet HSL:n tuoreesta uudistuksesta?
Helsingin raitiovaunuliikenteessä tapahtui [maanantaiaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-9763462) nippu uudistuksia, kun monen ratikkalinjan reitti muuttui aiemmasta. Esimerkiksi 7A- ja 7B-linjat lakkautettiin, eikä 9-linja kulje enää Länsiterminaaliin.
Uusia reittejä on opeteltu nyt viisi päivää. Helsingin seudun liikenteelle uudistuksesta ei ole tullut "mitään suurta palautevyöryä", kertoo HSL:n joukkoliikennesuunnittelija Lauri Räty Yle Uutisille.
Raitiovaunulinjoista on hänen mukaansa tullut joitain kymmeniä palautteita. Kaikki niistä eivät kuitenkaan koske juuri ratikkamuutoksia vaan myös esimerkiksi liikenteen häiriöitä ja kuljettajien toimintaa. Uudistusta koskeva palaute ei sekään ole ollut pelkästään kriittistä, vaan muutoksia on myös kiitelty, Räty sanoo.
Raitiovaunuja käyttää Helsingissä päivittäin [noin 180 000 matkustajaa](https://yle.fi/uutiset/3-9763462). Millaisia kokemuksia sinulla on ratikkalinjojen uudistuksesta? Kerro niistä meille alla olevan lomakkeen kautta. Vastaustasi voidaan käyttää Yle Uutisten jutussa.
Pori Energia povaa sähkön hinnan nousua
Sähköyhtiö teki alkuvuonna hyvää tulosta.
Pori Energia on tehnyt alkuvuonna hyvää tulosta. Yhtiön tulos tammi-kesäkuussa oli yli 5,7 miljoonaa euroa voitollinen.
Tulos parani jonkin verran viime vuoden vastaavasta ajankohdasta. Liikevaihto sen sijaan pieneni alle 72 miljoonaan euroon.
Alkuvuonna Pori Energian sähkön myyntimäärät vähenivät asiakasmäärän pienentymisen ja Meri-Porin pigmenttitehtaan tulipalon takia. Huntsmanin eli nykyisen Venatorin tehtaalla sattuneesta tulipalosta on aiheutunut pitkä tuotantokatkos, mikä näkyy sähkön kulutuksessa.
Myynti ja hinnat ylös?
Pori Energia uskoo sähkön myyntimäärien kasvavan, koska talous on lähtenyt kasvuun. Tämä näkyy yhtiön mukaan jossain vaiheessa todennäköisesti myös sähkön hinnan kohoamisena. Toistaiseksi vaikutus on ollut vähäinen.
Pori Energia on Porin kaupungin omistama energiayhtiö. Se nosti elokuun alussa sähkön siirtohintoja keskimäärin 4,4 prosenttia.
Kolmen vuoden odotus päättyi: Suomen ensimmäinen ruisviski on valmistunut
Tislaamo uskoo, että suomalaiselle ruisviskille on kysyntää myös ulkomailla. Kyrö Distillery Company aloitti nyt pullotetun viskin valmistamisen vuonna 2014.
Isossakyrössä toimiva Kyrö Distillery Company on saanut valmiiksi Suomen ensimmäisen single malt ruisviskin. Tislaamon valmistamaa viskiä tulee kuluttajien saataville aluksi vain pieni erä Alkoon ja ravintoloihin.
Viskin [valmistumista on odotettu](https://yle.fi/uutiset/3-7183008) tislaamolla kuumeisesti, koska juuri ruisviskiä varten yritys perustettiin vuonna 2014. Ruisviskin tuotantoon tuli kuitenkin vuoden tauko, koska yrityksen [gini-tuote nousi suureen suosioon](https://yle.fi/uutiset/3-8298736) ja sen menekki kasvoi huomattavasti.
– Tänä ja ensi vuonna teemme pienempiä myyntieriä ruisviskiä. Vuonna 2019 tai 2020 meiltä tulee sellainen määrä valmista viskiä, että sitä riittää jatkuvaan myyntiin, kertoo brändivastaava Mikko Koskinen.
Tänä vuonna tislaamo valmistaa noin 100 000 litraa tislettä ja työllistää noin 30 henkilöä. Ensi vuonna yrityksen on tarkoitus kolminkertaistaa viskitisleen tuotanto. Viskitisle muuttuu ruisviskiksi tammitynnyreissä noin kolmessa vuodessa.
Viskiä myös vientiin
Kyrö Distillery Company uskoo vientikanavien aukeavan todenteolla, kun ruisviskiä saadaan valmistettu tarpeeksi. Vientikohteina ovat etenkin Saksa, Iso-Britannia, Japani ja Yhdysvallat. Yrityksen gini-tuote on jo valmiiksi raivannut tietä ulkomaille, sitä viedään 27 maahan.
– Esimerkiksi Japanissa Suomi-brändi on kovassa huudossa, siellä näemme isot mahdollisuudet. Lisäksi Japani on yksi maailman suurimmista viskin kuluttajista. Toinen kohde on ehdottomasti Yhdysvallat. Sieltä ruisviski on alun perin kotoisin. Me pääsemme täällä tekemään erimakuista ruisviskiä, koska käytämme pohjoisessa kasvanutta ruista raaka-aineena, toteaa Mikko Koskinen.
Kyrö Distillery Company aikoo olla maailman tunnetuin ruisviskitislaamo vuoteen 2022 mennessä.
– Ei sinne oikein muuten pääse, kuin olemalla maailman paras jossain vaiheessa, naurahtaa Mikko Koskinen.
Ville Koho jatkaa SaiPan kapteenina
35-vuotiaalla Ville Koholla alkaa 11. kausi SaiPan kapteenina.
Lappeenrantalaisen jääkiekkojoukkue SaiPan kapteenina jatkaa Ville Koho. Hyökkääjä Koho aloittaa SaiPan kapteenina jo yhdennentoista kautensa, joten hän on ollut kapteenina pitempään kuin kukaan muu SaiPan historiassa. 
Ensimmäisen kerran Koho oli SaiPan kapteenina kaudella 2007–2008.
SaiPan varakapteenina on Anssi Löfman. 
Viikonvaihteessa harjoitusotteluita
SaiPa pelaa viikonvaihteessa Imatralla kaksi harjoitusottelua. Perjantaina 18.8.2017 SaiPa kohtaa kello 19.30 alkaen KalPan, ja lauantaina 19.8.2017 kello 17.30 Kouvolan Kookoon. 
Perjantai 18.8.2017 (tv)
Espanjassa on tehty kaksi terrori-iskua. Matkustusilmoitus kannattaa aina tehdä. Suomessa moni somalialainen on työtön. Pääsykokeita uudistetaan. Viikonloppuna on sateista.
Espanjassa on tehty kaksi terrori-iskua. Matkustusilmoitus kannattaa aina tehdä. Suomessa moni somalialainen on työtön. Pääsykokeita uudistetaan. Viikonloppuna on sateista.
Juustoportti palaa valmistamaan Valion tuotteita, tuotantoon erikoisjuustoja ja luomua
Yhtiöt näkevät myös vientimahdollisuuksia. Aiempi yhteistyö katkesi vuoteen 2015 ja kiistaan maidon hinnoittelusta. 
Juustoportti palaa Valion meijerituotteiden valmistajaksi muutaman vuoden tauon jälkeen. Juustoportin mukaan heille tuotantoon tulee tuotteita, joiden valmistuttaminen on optimaalista Valion oman tuotantokapasiteetin käytön kannalta, tai joiden valmistamiseen Valiolla ei ole tuotantoteknologisia mahdollisuuksia. 
Yhteistyön tavoitteena on lisätä luomumaitotuotteiden kehitystä ja myyntiä, myös ulkomaille. Yhteistyö alkaa uudelleen tämän syksyn aikana. 
– Yhteistyö keskittyy erikoisjuustoihin ja luomutuotteisiin. Yhteistyön avulla Valio voi tarjota joustavammin kuluttajien haluamia tuotteita, joiden valmistaminen on meille vaikeaa tai mahdotonta tuotannollisista syistä, kertoo Valion kategoriajohtaja Kimmo Luoma tiedotteessa.
– Yhteistyö pohjautuu aikaisemmalle, hyvälle yhteistyölle ja koskee asioita, joita kumpikaan ei pystyisi tekemään yksin. Näin luodaan kokonaan uutta liiketoimintaa ja kuluttajat saavat lisää vaihtoehtoja. Luotamme, että tuotteille on myös vientikysyntää, sanoo Juustoportin toimitusjohtaja Timo Keski-Kasari.
Juustoportti toimi Valion yhteistyökumppanina vuoteen 2015 asti, kunnes monet pienet meijerit [vaativat Valiolta korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-7723016) näiden mielestä liian alhaisesta maidon hinnasta.
[Maaseudun Tulevaisuuden mukaan](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/valio-sopi-korvauskiistan-juustoportin-kanssa-1.202126) Valio ja Juustoportti ovat päässeet sopuun vahingonkorvauskiistassaan. Lehden mukaan sopimuksen sisältö on salainen, eikä Valio kommentoi asiaa enempää. 
Juustoportin liikevaihto on noin 50 miljoonaa euroa vuodessa, työntekijöitä on noin 200. Valion liikevaihto on noin 1,6 miljardia ja henkilöstöä on noin 4 000. 
**Lisää aiheesta **
 [Kaupan maitohyllyllä käy kuhina, lypsykarjatiloilla kato ](https://yle.fi/uutiset/kaupan_maitohyllylla_kay_kuhina_lypsykarjatiloilla_kato/9750909) 
 [Voin kysyntä kasvaa kuin rasvattu – hinta yli kaksinkertaistui vuodessa ](https://yle.fi/uutiset/voin_kysynta_kasvaa_kuin_rasvattu__hinta_yli_kaksinkertaistui_vuodessa/9742244)
 [Viljelijä nettoaa luomusta paremmin – luomubuumi kiihtyy uuteen ennätykseen](https://yle.fi/uutiset/viljelija_nettoaa_luomusta_paremmin__luomubuumi_kiihtyy_uuteen_ennatykseen/9618491) 
Sampo Volley kaappasi kovan vahvistuksen: Enderwin Herrera palaa Savoon
Venezuelainen yleispelaaja on pelannut kaksi edelliskautta Kokkolan Tiikereissä. 
Lentopallon Mestaruusliigassa keväällä pronssia voittanut Sampo Volley vahvistuu tutulla pelaajalla, kun seurassa pariin otteeseen aiemmin pelannut venezuelalainen yleispelaaja Enderwin Herrera tekee paluun Savoon.
Pielaveden ja Siilinjärven yhteisseura ja Herrera ovat solmineet alkavan kauden kattavan sopimuksen. Kaksi edelliskautta Herrera pelasi Kokkolan Tiikereissä. Suomessa yleispelaaja on edustanut myös Raision Loimua.
Herrera on monelle savolaiselle lentopallonystävälle tuttu mies, sillä hän on pelannut Sammon riveissä kahteen otteeseen aiemminkin. Hän oli mukana voittamassa SM-kultaa ja Suomen cupin kaudella 2008–2009 ja pelasi Sammossa myös kaudet 2013–2015.
Sampo Volleylla on nyt 12 sopimuspelaajaa eikä uusia vahvistuksia havitella ainakaan ennen kauden alkua. 
Poliisin selitys Hausjärven isolle takaa-ajolle: ulkomaalaisilla varkailla hallussaan nippu aseita
Hausjärvellä kiinniotettuja kahta miestä ja yhtä naista epäillään ainakin kymmenestä asuntomurrosta.
Hämeen poliisin torstaina kiinni ottamilla epäillyillä oli hallussaan useita ampuma-aseita. 
Kaksi ulkomaalaista miestä ja yksi ulkomaalainen nainen otettiin kiinni Hausjärvellä ison poliisioperaation päätteeksi.
Kolmikko oli liikkeellä Hollolassa tiellä 54 ulkomaisessa rekisterissä olevalla autolla, jonka tuntomerkit sopivat Nastolassa keskiviikkona tehtyyn asuntomurtoon.
Poliisipartio näki vastaavan auton partiomatkalla 54-tiellä Hollolan puolella torstaina ja yritti pysäyttää sen tarkastusta varten. Epäillyt eivät pysähtyneet karauttivat karkuun.
Auto tavoitettiin Hausjärvellä. Miehet hylkäsivät ajokkinsa ja pakenivat jalan metsään, autoon jääneen naiset poliisit ottivat kiinni.
Poliisi tarkasti auton ja löysi sieltä useita ampuma-aseita. Tästä syystä Hämeen poliisi varautui vaarallisten henkilöiden kiinniottoon. Hämeen poliisilaitos tviittasi kuvan aseista iltapäivällä.
– Nyt selvitetään, mistä nämä aseet ovat poissa. Osa on varmaan niistä asuntomurroista, mutta meille voi tulla vielä lisää selvitettäväksi uusia rikoksia aseiden alkuperästä, sanoo rikoskomisario Jari Kiiskinen Hämeen poliisista.
Metsään paenneet miehet saatiin myöhemmin torstai-iltana kiinni poliisikoiran jäljitystyön avulla.
Kiinniotettujen kuulustelut on aloitettu. Kolmikkoa epäillään tällä hetkellä ainakin kymmenestä asuntomurrosta.
Vangitsemisesitys käräjäoikeudelle on tehtävä sunnuntain puoleen päivään mennessä.
Liuta asuntomurtoja Päijät-Hämeessä
Lahdessa ja Hollolassa on tapahtunut viikon sisällä kuusi murtoa omakotitaloihin. 
Varkaat ovat tunkeutuneet taloihin päiväsaikaan asukkaiden poissaollessa ja vieneet televisioita, koruja ja rahaa. Useimmiten sisään on menty takaovista. Poliisi tutkii tapauksia törkeinä varkauksina.
– Tekotapa antaa viitteitä, että sama kolmikko olisi niidenkin takana, arvelee rikoskomisario Jari Kiiskinen.
Murrot tapahtuivat Lahdessa Ahtialassa, Renkomäessä, Kilpiäisissä sekä Nastolassa ja Hollolan Kukonkoivussa.
Sari Essayah sai yksimielisesti jatkokauden kristillisdemokraattien puheenjohtajana
Essayahilla ei ollut vastaehdokkaita.
Kansanedustaja Sari Essayah taputettiin perjantaina kristillisdemokraattien puoluekokouksessa yksimielisesti jatkamaan puheenjohtajana seuraavat kaksi vuotta. Essayahilla ei ollut vastaehdokkaita.
Essayah nousi kristillisdemokraattien puheenjohtajaksi kaksi vuotta sitten elokuussa. Häntä ennen puoluetta johti Päivi Räsänen vuodesta 2004.
Essayah palasi eduskuntaan viime vaaleissa. Ensimmäisen kerran hän istui eduskunnassa vuodet 2003–2007, mutta putosi sen jälkeen eduskunnasta.
Europarlamentissa Essayah työskenteli vuodet 2009–2014.
Ennen politiikon uraansa Essayah tuli tunnetuksi kilpakävelijänä. Hän voitti MM-kisoissa kultaa vuonna 1993, ja vuoden 1994 EM-kisoissa hän voitti niin ikään kultaa.
Kotimaisia vaalilupauksia mallia 1983 
Käsittelyssä vuoden 1983 vaalien vaalilupausten toteutuminen tai oikeammin toteutumatta jääminen. Toimittajana Ari Korvola. Syynissä aikakauden vaikutusvaltaisimmat poliitikot puolueineen.
SDP oli puheenjohtaja **Kalevi Sorsan** johdolla luvannut poistaa nuorisotyöttömyyden Suomesta. Pääministeri Sorsan lupauksessa työttömyyden poistaminen rahoitettaisiin lähinnä nostamalla viisi prosenttia alkoholi- ja tupakkaveroa. Vuotta myöhemmin niiden hintaa olikin jo nostettu ei viittä, vaan yksitoista prosenttia. Myös työttömien nuorien määrä oli laskennallisesti pienentynyt. Vauhti oli sellainen, että vastaavaa kehitystä seuraamalla nuorisotyöttömyys olisi todellakin poistettu vuoteen 2018 mennessä. Tuolloin viinapullon hinta olisi noussut jo 1700 markkaan (~ 285 €).
Keskustan puheenjohtaja **Paavo Väyrynen** toimitti vaalien jälkeen ulkoasiainministerin virkaa. Ennen vaaleja hän oli maalaillut lupauksessaan mm. työeläkemaksujen poistamista alle 24-vuotiailta. Vuotta myöhemmin mitään valmistelutyötä ei Väyrysen ehdotukselle oltu kuitenkaan edes aloitettu.
RKP oli vaaleja ennen luvannut äänestäjilleen oman tv-kanavan rannikolle. Vuodessa aihe oli jo ehditty unohtaa ja nyt puolue vannoi satelliittiteknologian nimeen.
Mitä tämä kaikki kertoo suomalaisesta poliittisesta vaalilupailusta?
SMP:n katsottiin kuitenkin luvanneen kuitenkin kaikista hallituspuolueista eniten: työttömyys pois kolmessa vuodessa, 30 prosentin yleinen veronalennus ja mm. katumaksulain kumoaminen.
Puheissaan SMP myös vastusti puoluetukea, mutta äänesti lopulta eduskunnassa puoluetukien nostamisen puolesta.
Raportin lopuksi professori **Olavi Borg** muistuttaa, että kansalaisilta monesti unohtuu, etteivät esimerkkeinä esitellyt lupaukset oikeastaan ole edes tarkoitettuja täytettäviksi. Niitä tulisi pitää lähinnä yhteiskunnallisena keskusteluna.
Ministeriö linjasi metsäkanalintujen metsästystä Lapissa
Maa- ja metsätalousministeriö on julkistanut asetusluonnoksen metsäkanalintujen metsästysajoista ja rauhoituksista.
Ministeriön asetusluonnos metsäkanalintujen metsästyksestä laitettiin lausunnolle perjantaina. Esitys perustuu riistakolmiolaskentoihin ja Ylä-Lapin riekkolaskentoihin sekä Suomen riistakeskuksen esitykseen. Metsästystä rajoitetaan isossa osassa maata, mutta joidenkin alueiden rajoituksia aiotaan keventää viime vuodesta.
Esitys perustuu lähes tuhannen lasketun riistakolmion tuloksiin Suomessa. Esityksessä ehdotetaan Lappiin kevennyksiä metsojen ja pyiden metsästykseen ja tiukennuksia teerenpyyntiin viime syksyyn verrattuna.
**Metsoa** saa metsästää koko Lapissa 10.9.–31.10.
**Teeri **on rauhoitettu Enontekiön, Inarin, Kittilän, Kolarin, Muonion, Savukosken, Sodankylän ja Utsjoen kunnissa. Muualla Lapissa metsästysaika on 10.9.–10.10. Urosteeren talvimetsästys tammikuussa on kielletty koko maassa.
**Pyy **on rauhoitettu Enontekiön, Inarin, Kittilän, Kolarin, Muonion, Savukosken, Sodankylän ja Utsjoen kunnissa. Muualla Lapissa pyytä saa metsästää 10.9.–10.10.
**Riekkoa **saa metsästää Enontekiön, Inarin ja Utsjoen kunnissa 10.9.–31.3. Muualla Lapissa riekko on rauhoitettu.
Tunnistettavat verinäytteet kaatopaikalla aiheuttivat laajan selvityksen: eivät ole peräisin Keski-Pohjanmaan keskussairaalasta
Verinäytteiden alkuperän voi selvittää putken kyljessä olevasta tarrasta. Kokkolassa jäteasemalla henkilötietoineen olleiden näyteputkien tarrat sisälsivät merkintöjä, joita ei Soiten alueella käytetä.
Kokkolassa Ekoroskin Storkohmon jäteasemalla [lojuneet verinäytteet](https://yle.fi/uutiset/3-9781250) saivat Keski-Pohjanmaan keskussairaalan selvittämään, ovatko putket peräisin sairaalan laboratoriosta. Sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten alueella laboratoriotoimintaa hoitaa Nordlab.
Nordlab Kokkolan aluelaboratorion johtaja Jukka Saarimies sanoo, että havainto kaatopaikalla otettiin heti vakavasti. Näyteputkista otetuista kuvista käy ilmi, että verinäytteet eivät ole Soiten alueelta. Asian paljasti muun muassa se, että putket olivat erilaisia kuin Nordlabin käyttämät.
– Lisäksi näytetarrassa oli hyvin monta erilaista elementtiä kuin meillä: merkintöjä putken tyypistä ja viivakoodi sekä näytenumero ovat erilaisia. Myös päivämäärän merkintä oli erilainen. Kaatopaikan putkessa oli piste päivämäärän ja kuukauden välissä, meillä pistettä ei ole käytössä, Saarimies kertoo.
Saarimies toteaa, että joka tapauksessa näyteputkien lojuminen kaatopaikalla on potilaiden kannalta vakava asia.
– Prosessi on jossain vaiheessa mennyt pieleen, kun tarkoitus on kuitenkin ollut haudata putket. Siksi mekin teimme monella taholla selvitystyötä oman prosessimme osalta, että toimiiko se.
Ekorosk sai haudata riskijätettä, muun muassa verinäytteitä, poikkeusluvalla Storkohmon jäteasemalle kesäkuun loppuun saakka. [Uutta lupaa on haettu, mutta lupia myönnetään aiempaa niukemmin, sillä orgaaninen jäte halutaan mahdollisimman hyvin kiertoon.](https://yle.fi/uutiset/3-9781011)
Latvalalla moottoriongelmia viidennellä ek:lla – jäi kärjestä lähes puolitoista minuuttia
Jari-Matti Latvala jäi moottoriongelmien takia Saksan MM-rallin viidennellä erikoiskokeella lähes puolitoista minuuttia kärjestä ja putosi kymmenenneksi.
Rallin kokonaiskisan kärjessä ajaa viiden erikoiskokeen jälkeen norjalainen Andreas Mikkelsen, joka on 1.36 minuuttia Latvalaa edellä.
Toisena on Viron Ott Tänak ja kolmantena Ranskan Sebastien Ogier. Esapekka Lappi on kuudentena, Juho Hänninen seitsemäntenä ja Teemu Suninen sijalla 13.
Viidennen erikoiskokeen nopein oli Thierry Neuville, joka selvitti 9,27 kilometrin mittaisen pätkän 0,3 sekuntia Ogieria nopeammin.
Tänään ajetaan vielä kolme erikoiskoetta. Kuudes erikoiskoe käynnistyy kello 17.17. 
_Päivitys klo 15.45: Erikoiskoe on ajettu loppuun ja Latvala putosi kymmenenneksi. Päivitetty erikoiskokeen jälkeinen tilanne._
Suomalainen mökkikylä kulki Fiskarsista Pariisiin ja tupsahti keskelle Helsinkiä – "Mielettömän hyvät yöunet" 
Suomalaista muotoilua ja mökkikulttuuria esittelevä aittainstallaatio keräsi keväällä Ranskassa kehuja ja kiinnostusta. Nyt kokonaisuus pystytettiin Helsingin keskustaan.
Kun avaa oven Helsingin ydinkeskustassa sijaitsevaan Sofiankatu 4:n jugendsaliin, edessä odottaa yllättävä näky.
Keskelle salia on pystytetty neljä vaaleasävyistä aittarakennusta, ja tilan halkaisee pitkä ruokapöytä. Viereisestä salista löytyy vielä kaksi aittaa lisää. 
Kyseessä Suomen Pariisin instituutin tilaama suomalaista muotoilua ja mökkikulttuuria esittelevä aittainstallaatio, jossa yleisö voi myös yöpyä. 
Pian yksi aittojen ovista aukeaa, ja yhteisen aamiaispöydän ääreen hiipii joukko japanilaisturisteja. Nagoyan miljoonakaupungissa asuva Saori Takahashi vaikuttaa tyytyväiseltä.
– Nukuin mielettömän hyvät yöunet! Tämä oli todella hieno kokemus, hän sanoo.
Hetkeä myöhemmin aamiaispöytään liittyy pari suomalaista nuorta naista. Eeva Kolu halusi yöpyä aitassa keskellä Helsinkiä, vaikka asuu itse samassa kaupungissa. 
– Seurasin mielenkiinnolla tätä projektia jo silloin, kun se oli Pariisissa. Halusin ehdottomasti myös itse kokea, millaista on nukkua kaupunkiaitassa, Kolu sanoo.
Keväällä Pariisissa
Alkuvuodesta 2017 [samainen aittakylä pystytettiin keskelle Pariisia](https://yle.fi/uutiset/3-9416623) Suomen Pariisin instituutin näyttelytilaan. Näyttelyn näki sadan päivän aikana 11 000 silmäparia, ja yöpyjiä aitoissa oli viitisensataa.
Pariisiin aitat vietiin alun perin Suomesta: puut ovat peräisin Mäntsälästä ja elementit koottiin Fiskarsissa.
Pariisista aitat tuotiin rekkakuljetuksena Helsinkiin, ja nyt ne tönöttävät keskellä ydinkeskustaa, torikorttelien jugendsalin suojassa.
[Mobile Home 2017](http://www.mobilehome2017.com/) -projektin projektipäällikön Tytti Siukosen mukaan Pariisissa saadun palautteen perusteella suomalainen mökkeilykulttuuri tuntuu kiinnostavan turisteja.
– Airbnb-sivustolla annetuissa palautteissa ja vieraskirjakommenteissa moni on kirjoittanut, että oli niin ihan kaunista ja rentouttavaa, että haluan mennä seuraavaksi Suomeen. 
Toistuvat terrori-iskut turruttavat mielen – Psykologian tutkija: "Tietotulvassa järkyttävät tapahtumat menettävät merkitystään"
Terrori-iskujen yleistyminen voi johtaa siihen, että ne eivät järkytä siinä määrin kuin ennen. Tutkijan mukaan kärsimykseen ei totu, kun se tapahtuu lähellä tai läheisille. 
Terrori-iskut eivät järkytä enää jokaista siinä määrin kuin aikaisemmin, koska ne ovat alkaneet turruttaa mieltä yleistymisensä takia.
Espanjassa 17. elokuuta tapahtuneiden [Barcelonan terrori-iskun](https://yle.fi/uutiset/3-9783884) ja [Cambrilsin iskun](https://yle.fi/uutiset/3-9782955) lisäksi pelkästään vuoden aikana [autoilla tehtyjä terrori-iskuja ](https://yle.fi/uutiset/3-9783264)on ollut Nizzassa, Berliinissä, Lontoossa, Tukholmassa sekä Pariisissa.
Tampereen yliopiston Mielenterveyden psykologian tutkija Kirsi Peltosen mukaan usein toistuvat terrori-iskut liikuttavat erityisesti silloin, kun isku muistuttaa ihmisestä tai tutusta paikasta.
– Toisille taas käy niin, että runsaassa tietotulvassa yksittäiset järkyttävät tapahtumat menettävät merkitystään. En silti sanoisi, että toistuvilla tapahtumilla on turruttavaa vaikutusta ainakaan kaikkiin. 
Sillä on paljon merkitystä, koskettaako kaukanakin oleva tapahtuma jollain tavalla itseä
Peltonen uskoo, ettei ihminen totu kärsimykseen silloin, kun se tapahtuu lähellä. Esimerkiksi sota-alueilla on hyvin mahdollista, että uudet pommitukset laukaisevat ihmisissä aina uuden stressireaktion haitallisten seurausten kanssa.
– Sillä on paljon merkitystä, koskettaako kaukanakin oleva tapahtuma jollain tavalla itseä. Onko esimerkiksi matkustanut tai juuri matkustamassa sinne, asuuko alueella ystäviä, sukulaisia tai muita tuttuja.
Selviytyminen kriiseistä kasvattaa psyykkistä kestävyyttä
Järkyttävistä kokemuksista selvittyään ihminen voi saada niin sanotusti psyykkistä kestävyyttä, jolloin myöhemmin selviää tulevista kriiseistä paremmin. 
– Selviytymisellä en tarkoita sitä, etteikö henkilö kokisi surua, ahdistusta jopa mielenterveyden järkkymistä jonkin aikaa, vaan sitä, että ajan myötä hän kykenee muuttuneessa tilanteessa toimimaan ja kokemaan elämänsä suurimmaksi osaksi mielekkääksi. 
Kriisien toistumisessa on kaksi puolta. Toisaalta haavoittuvuus ja toisaalta psyykkisten käsittelytapojen vahvistuminen
Jotkut elävät surun kanssa vuosia ja vuosikymmeniä. Kokiessaan järkyttävän tapahtuman ihminen joutuu ikään kuin kehittämään itsessään sellaisia taitoja ja ominaisuuksia, joita hän ei olisi muuten joutunut koskaan kehittämään. Se ei kuitenkaan Peltosen mukaan tarkoita sitä, että kenellekään pitäisi toivoa järkyttäviä asioita, jotta vahvistuisi.
– Ainoastaan sitä, että niistäkin voi selvitä, joskus jopa entistä vahvempana. Kriisien toistumisessa on kaksi puolta. Toisaalta haavoittuvuus ja toisaalta psyykkisten käsittelytapojen vahvistuminen.
"Kuvien levittäminen voi loukata paikallaolijoita"
Espanjan Barcelonan terrori-iskussa viranomaiset vetosivat siihen, ettei uhrien kuvia julkaistaisi sosiaalisessa mediassa tai missään, eikä niitä olekaan näkynyt. Peltosen mukaan tämä kertoo siitä, että ihmisiä suojellaan järkyttävältä materiaalilta, jonka näkemisellä ei ole suurimmalle osalle ihmisistä hyötyä.
– Se, että peittää asialta silmänsä tai ei välitä muista ihmisistä, on täysin eri asia kuin se, että pakottaa itsensä katsomaan kuvia onnettomuuspaikalta tietokoneen ruudulta.  
Tapahtumapaikan kuvien levittäminen voi loukata paikallaolijoita ja lisäksi sillä voi olla haitallisia vaikutuksia
Peltosen mukaan julkisuudessa ei pitäisi esittää ollenkaan raakaa kuvavirtaa.
– Tapahtumapaikan kuvien levittäminen voi loukata paikallaolijoita ja lisäksi sillä voi sijaistraumatisoitumisen kautta olla haitallisia vaikutuksia moneen.
Jari Litmanen ei odota vallankumousta Serie A:ssa: ”Juventus edelleen suosikki”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen ei odota vallankumousta Italian Serie A:ssa. Litmanen nostaa sarjan ykkössuosikiksi tutun joukkueen, Juventuksen.
Se, että Juventus voittaa mestaruuden, on jo pienen ikuisuuden kestänyt tosiasia Italiassa. Ei ole mitään suurta syytä olettaa, että tämä tosiasia muuttuisi nytkään. Juventus on selvä suosikki nappaamaan jällen kerran Scudetton.
Juventus on ollut hyvä pitkään eivätkä toiset ole pystyneet vastaamaan huutoon. Yksi kysymysmerkki on tietysti siinä, että pitkään yhdessä palvellut puolustus hajosi. Leonardo Bonucci vaihtoi AC Milaniin ja nyt alakerrassa on jäljellä enää BBC, yhden B:n lähdettyä muualle. Tämä voi olla pieni haitta, mutta mielestäni vain pieni. Uuden tulokkaan on helppo kasvaa isoon rooliin kokeneessa ympäristössä. Tietysti myös Dani Alves lähti. Hän oli tärkeä pelaaja viime kaudella, mutta ei pitempään. Juventus on aiemminkin pystynyt korvaamaan menetykset.
Haastajat ovat nälkäisiä. Viime kauden kakkonen AS Roma ja kolmonen Napoli ovat vahvimmat haastajat. He olivat viime kaudellakin ajoittain lähellä, mutta silti vain lähellä. Napoli on pysynyt aika lailla ennallaan, mutta Roman ympärillä leijuu kysymysmerkkejä. Francesco Totti ei enää ollut niin suuressa pelillisessä roolissa viime kausina, mutta hänen merkityksensä seuraikonina ja suurena Roman johtajana on todella vaikeasti korvattavissa. Viime kauden todellinen läpimurtopelaaja Mohammed Salah lähti Liverpooliin ja hänen paikkaamisensa on vaikeaa. Mutta Roma on edelleen Roma, ylpeä ja vaikeasti voitettava joukkue, muutoksista huolimatta.
Kiinalaistuneet Milanon joukkueet ovat panostaneet paljon. Inter hallitsi eurooppalaista jalkapalloa 2010, mutta sen jälkeen seura on sukeltanut syvälle. Joukkue on kysymysmerkki nytkin, merkittävistä satsauksista huolimatta. AC Milan oli todella aktiivinen siirtomarkkinoilla, hieman kuin vanhaan berlusconi -malliin. Kassavaje on ohitettu ja Milan haluaa todella vahvasti takaisin huipulle.
Vaikea kuvitella, että tämän joukon ulkopuolelta yllettäisiin kärkitaisteluun. Viime vuosien isot ovat edelleen isoja – ja entiset isot haluavat takaisin valtaistuimilleen. Milanon joukkueen elpyminen tuo ilman muuta eloa sarjaan ja horjuttaa valtarakennetta. Mutta ollaanko perinneseuroissa sittenkään vielä valmiita oikeasti haastamaan terävin kärki?
Monivuotinen Suomen Italian Serie A -konkari Perparim Hetemaj saa tälle kaudella seuraa. Nuori toppari Sauli Väisänen siirtyi nousijajoukkue SPAL:in riveihin. A-maajoukkuepelaaja on saanut mukavasti peliaikaa harjoitusotteluissa, mutta hänen pelipaikkansa pelaajia oli pre-seasonilla myös lasaretissa. Mutta pitkä sopimus kertoo siitä, että luottoa löytyy nimenomaan tulevaisuuden pelaajana. Hetemaj jatkaa edelleen suuressa roolissa Chievon keskikentällä. Ulkomaalainen pelaaja ei kovin helposti pääse joukkueensa kapteeniksi missään. Hetemaj on tuon vastuun ja kunnian saanut ja ilman muuta myös ansainnut. Ura on jo nyt hatunnoston arvoinen eikä se ole vielä edes mitenkään päättymässä.
**Jari Litmanen**
Huittinen suunnittelee yksityistävänsä vanhusten asumista
Attendo, Esperi Care ja Mehiläinen ovat kiinnostuneita ostamaan Huittisilta kaupungin hoivatoimintoja ja -kiinteistöjä.
Suuret sosiaali- ja terveyspalveluyhtiöt jatkavat hoivapalvelujen hankkimista kunnilta.
Attendo, Esperi Care ja Mehiläisen hoitapalveluyhtiö ovat ilmoittaneet olevansa kiinnostuneita ostamaan Kuninkaisissa sijaitsevan Huittisten vanhainkodin, Vampulassa sijaitsevan Annalan palvelukeskuksen ja keskustassa sijaitsevan Kaarirannan palvelukeskuksen. Näissä on yhteensä 128 hoitopaikkaa.
Huittinen tarttuu tarjoukseen ja aloittaa selvityksen palvelujen siirtämisestä yhtiöille. Samalla aloitetaan yt-neuvottelut yksiköiden henkilökunnan kanssa.
Taustalla sote-uudistus
Kaupunginjohtaja Jyrki Peltomaa korostaa, että mitään päätöksiä ei ole vielä tehty vaan kyse on vasta selvityksestä. Huittinen lähtee tekemään selvitystä ensisijaisesti sote-uudistuksen takia.
– Sote-palvelujen järjestämisoikeus otetaan kunnilta pois ja kunnille jää esimerkiksi kiinteistöriski. Ei ole varmaa, jäävätkö hoitopaikat sote-uudistuksen jälkeen Huittisiin. Selvitämme, pystytäänkö hoitopalvelujen jatkuvuus ja hoitohenkilökunnan työpaikat Huittisissa turvaamaan yksityistämisellä pidemmällä aikavälillä, Peltomaa sanoo.
Yritysten kanssa käydään keskusteluja seuraavan kerran syyskuussa. Mahdollista on myös, että vain osa kiinteistöistä ja palveluista yksityistetään ja osa jää edelleen kaupungille.
Juha Koivurinnalle kenkää Matti Koivurinnan säätiöstä
Patentti- ja rekisterihallitus vaati molempien Koivurintojen erottamista säätiölain vastaisen toiminnan takia. Käräjäoikeus ei erottanut Matti Koivurintaa.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on antanut ratkaisun turkulaista Matti Koivurinnan säätiötä koskevassa erottamisasiassa. Oikeus päätti erottaa Juha Koivurinnan hallituksen jäsenyydestä. Matti Koivurintaa ei erotettu. 
Patentti- ja rekisterihallitus PRH vaati oikeudelta molempien Koivurintojen erottamista, sillä se katsoi heidän toimineen säätiölain vastaisesti. Taustalla ovat muun muassa säätiön varojen käytöön liittyvät erimielisyydet. 
PRH miettii nyt, valittaako se päätöksestä hovioikeuteen.
S-ryhmä hyvästelee Otto-automaatit – "Olemme olleet pitkään huolissamme"
Lopputuloksena Suomessa on noin 300 käteisnostoautomaattia enemmän kuin ennen, sillä Automatia aikoo sijoittaa S-ryhmän toimipisteistä poistuvat laitteensa uusiin paikkoihin.
S-ryhmä luopuu Otto-automaateista kaupoissaan ja ABC-huoltoasemilla. Vaikka S-ryhmä [irtisanoi sopimuksensa](https://yle.fi/uutiset/3-9783082) yksipuolisesti, Otto-automaateista vastaavan Automatian toimitusjohtaja Marko Vilo kertoo, ettei asia tullut yllätyksenä.
– Silti se on iso asia, ja tulee luonnollisesti vaikuttamaan tulevaisuuteemme ja automaattisijoitteluun.
300 poistuvaa Otto-automaattia korvataan S-ryhmän toimipisteissä Nokas CMS:n Nosto-merkkisillä automaateilla syyskuusta alkaen. Vaihtaminen aloitetaan pääkaupunkiseudulla, mistä puolisen vuotta kestävä projekti etenee muualle Suomeen. 
S-ryhmän toimipisteisiin on nykyisten automaattien vaihtamisen lisäksi tarkoitus tuoda jonkin verran uusia automaatteja. 
– Olemme olleet melko pitkään huolissamme käteisautomaattien määrän vähenemisestä. Aina kun niitä poistetaan toimipaikoista tai niiden läheisyydestä, asiakkailta tulee paljon palautetta. Olemme jo pitkään miettineet, mitä asialle pitäisi tehdä, SOK:n talousjohtaja Jari Annala sanoo.
Annalan käsityksen mukaan Automatian tavoitteena on ollut vähentää automaattien määrää. Yhtiö aikoo kuitenkin sijoittaa S-ryhmän toimipisteistä poistuvat automaatit uudelleen.
– Niille on kyllä paikkoja, mutta ei se tule olemaan helppoa, Vilo sanoo.
Paljon puhuvia prosentteja
S-ryhmältä poistuvien automaattien sijoittelussa on haastetta, sillä Vilon mukaan automaattien käyttö on vähentynyt alle puoleen huippuvuosien tasosta. Kolmen viime vuoden aikana automaattitapahtumien määrä on pudonnut neljänneksen. 
Vilo kertoo, että automaattien määrää ei ole vähennetty samassa suhteessa kuin kysyntä laskee.
– Emme tule vähentämään automaatteja, vaikka korttimaksaminen yleistyy ja käteinen väheneekin jatkossa. Kuitenkin myös mobiilimaksujärjestelmä siirtyy kauppaan ja uusia vaihtoehtoja tulee, joten pitkällä aikavälillä automaattien määrää joudutaan vielä harkitsemaan. 
Nokas CMS on aiemmin avannut automaatteja paikkoihin, joista Automatia on vetäytynyt. Yhtiön teettämän tutkimuksen mukaan 40 prosenttia suomalaisista käyttää käteistä päivittäin ja 88 prosenttia sanoo, että automaattiverkosto on liian harva. 
– Yhteistyöt kehittyvät, meillä on S-ryhmän lisäksi muitakin suuria julkistuksia tulossa, Nokas CMS:n myynti- ja kehitysjohtaja Risto Lepo sanoo.
Perusteluna asiakkaan valinnanvapaus
Nokas CMS:n Nosto-automaatteja on tällä hetkellä Pohjoismaissa tuhat, Suomessa 56. Suomesta haettava kasvu lisää pohjoismaisen laiteverkoston kokoa 30–40 prosenttia. 
– S-ryhmän projekti vaatii meiltä paljon resursseja, mutta lisää Nosto-automaatteja tulee Suomessa muuallekin, Lepo ilmoittaa.
S-Pankin korteilla voi nostaa rahaa sekä Nosto- että Otto-automaateista. Annalan mukaan automaattien vaihtamisen ja lisäämisen taustalla ei ole tarve sitouttaa asiakkaita entistä enemmän S-ryhmään. 
– Vaikka pidämme digitalisaatiosta, haluamme että asiakas saa itse päättää, millä maksuvälineellä hoitaa kaupankäynnin. Siksi turvaamme käteisen saatavuuden.
Pelko vaihtui hämmentävään hiljaisuuteen – pitkä taistelu toi rauhan suomalaiseen pikkukylään
Valtatie on halkonut pienen Jurvalan kylän. Kyläaktiivit vaativat ohitustietä vuosikausia, kun onnettomuuden seurasivat toisiaan. Nyt ohitustie on saatu, ja kyläraitti hiljeni.
Ohitustie on ollut eteläkarjalaisen pienen kylän haave jo vuosikymmenten ajan. Valtatie 6 on halkonut Luumäellä sijaitsevan Jurvalan kylän. Poikkeuksellisen vilkas rekka- ja henkilöautoliikenne on aiheuttanut Jurvalassa vuosien aikana lukuisia onnettomuuksia ja vaaratilanteita. 
Kylän läpi kulkevan valtatien meluhaitat ovat olleet käsinkosketeltavat. Asian tiimoilta on järjestetty vuosien varrella mielenilmauksia ja liikenneministereihin on oltu aktiivisesti yhteydessä, kun ohitustietä kylän ohi on vaadittu
– Kyllähän sitä puukkoa tuli selkään siitä, että tapan täällä kuulemma yrityksiä. Lopulta on kuitenkin kiitelty, että ihan hyvin teit, muistelee kyläyhdistysaktiivi Vesa Piitulainen ohitustien saamista.
Lappeenrannasta Luumäelle alettiin pari vuotta sitten tehdä nelikaistaista valtatietä.
Torstaina aamupäivällä kaikki muuttui, kun uusi ohitustie avautui liikenteelle. Jurvalan läpi Kuutostietä Lappeenrannasta Kouvolaan kulkevat eivät enää aja. 
"Työmiehet ovat olleet hieno lahja!"
Toisen onni on toisen epäonni. Kylällä sijaitsevat tanssiravintola, ruokapaikka ja kauppa. Pienet yritykset voivat kärsiä, kun valtatie siirtyy kauemmaksi.
Osa kyläläisistä pelkää, että kylällä oleva kauppa ja kahvila-ravintolatoiminta hiipuvat, kun asiakaskunta pienenee.
– Uuden tien myötä tietysti toiminta hiljenee jonkun verran. Odotellaan ja katsellaan tässä pari kuukautta mihin kaikki kääntyy, miettii tien siirtymistä yrittäjä Tuula Kuningas Kahvi-Pakarista.
Uuden tien rakentaminen on tuonut paikallisille yrityksille rahaa. Työmiehet ovat käyttäneet paikallisia palveluita ja vuokranneet tyhjillään olevia asuntoja.
– Kyllä työmiehet ovat olleet meille hieno lahja, kun he kävivät meillä niin paljon syömässä. Ihan uskomatonta, kahvilayrittäjä Tuula Kuningas kiittelee.
"Nyt voi jäädä eläkkeelle"
Torstaiaamuna Jurvalan asvalttia kuluttivat isot rekat, bussit ja vilkas henkilöautoliikenne. Kun liikenne ohjattiin uudelle nelikaistatielle, hiljeni liikenne Jurvalan kohdalla lähes täysin.
Entinen vilkasliikenteinen väylä oli melkoinen vaaranpaikka lapsille.
– Koulukyydit jättivät lapset tienvarteen ja lapset juoksivat vilkkaan tien yli. Kyllähän se vaarallista oli, kertoo kyläläinen Vesa Piitulainen.
Piitulainen muistelee kuolonkolareja, joita Jurvalan kohdalla miehen muistin mukaan on sattunut yhdeksän vuosien 2008–2014 aikana.
– Nyt voi jäädä sitten eläkkeelle, kun ohitustie on saatu, naurahtaa kyläyhdistyksen puheenjohtaja Vesa Piitulainen.
Kipot ja kupit pysyvät paikallaan
Vuonna 2008 Jurvalan asukkaat järjestivät traktorimarssin, johon osallistui lähes puolet kyläläisistä. Marssilla haluttiin viedä päättäjille tieto siitä, että 1200 asukkaan kylä on rauhoitettava ja valtatie on siirrettävä pois kylää halkomasta.
Nyt toive on toteutunut. Haaveena on, ettei kylänraitti silti autioidu. Vanhasta Kuutostiestä tulee Itsenäisyydentie, josta muokataan matkailunähtävyyttä. Tien varressa sijaitsevat muun muassa presidentti P.E Svinhufvudin kotimuseo Kotkaniemi sekä historiallisesti merkittävä Salpalinja.
Asukkaat ovat innoissaan hiljenneestä tiestä. Nyt heidän on turvallisempi kulkea kylänraitilla.
– On tätä odotettu! Jatkossa kuullaan pihalla mitä toinen juttelee. Rekat ovat aiheuttaneet myös tärinää ympäristön taloihin. Tästä lähtien pysyvät kipot ja kupit hiljaa kaapissa, naurahtaa tien varressa asuva perheenäiti Mari Valtonen.
Puukkoa tuli selkään siitä, että tapan täällä kuulemma yrityksiä.
Myymättömät asunnot nyt kaupaksi?
Rakennusliike Jopracon on rakentanut Luumeän Kivijärven rantaan Pihlajaniemeen rivitalon vuonna 2013. Sitä ei kuitenkaan ole saatu kaupaksi, vaikka sijainti kuulostaa suomalaiselta unelmalta: oma uimaranta, kaupunkiin matkaa 20 minuuttia, Kivijärvi näkyy sekä etu- että takapihalta.
Rakennuttaja uskoo, että lama ja lähellä sijainnut valtatie ovat jarruttaneet myyntiä. Nyt uudesta nopeammasta tiestä toivotaan potkua myös asuntokauppaan.
– Kyllä se voi vaikuttaa. Kulkuyhteydet paranevat ja meluhaitat vähenevät. Kyllä melu on pelottanut joitakin ihmisiä pois, toteaa rakennuttaja Olli-Pekka Olkkonen Jopraconista.
Lähes tyhjillään olleen rivitalon asuntoja on uuden tien rakentamisen ajan vuokrattu Skanskalle, mutta tien valmistuttua myös vuokralaiset poistuvat.
Uusi nelikaistainen valtatie valmistuu Lappeenrannan ja Luumäen Taavetin välille lopullisesti lokakuun 2017 loppuun mennessä. Kaikkiaan nelikaistaiseksi muuttui 28 kilometriä. Jurvalan uuden ohitustien pituus on 12 kilometriä. 
Barcelonassa asuva Terhi Lindstén palasi terrori-iskun jälkeiseen arkeen – "Pelko ei auta"
La Ramblan terrori-isku sattui kajaanilaislähtöisen Terhi Lindsténin kodin kulmilla. Iskun uhkan hän oli tiedostanut jo pitkään.
Barcelonan torstainen terrori-isku tuli kaupungissa asuvaa Terhi Lindsténiä pelottavan lähelle. Suomalaisnaisen koti on kävelymatkan päässä terrori-iskun kohteeksi joutuneesta suositusta La Ramblan kävelykadusta.
Lindstén on asunut kaupungissa joulukuusta asti. Huoli siitä, että jotain tällaista tapahtuu, oli ehtinyt läikähtää mielessä useamman kerran: omia menosuunnitelmiakin on sen takia muutettu. Nainen ei esimerkiksi halunnut mennä juhlimaan viime uuttavuotta suurelle Plaça d'Espanya -aukiolle, koska Berliinissä rekka oli juuri ajanut ihmisten päälle joulumarkkinoilla. 
Näkyä oli vaikea sulattaa.
– Menimme sen sijaan vuorille katsomaan ilotulituksia, Terhi Lindstén kertoo.
Torstai-iltapäivänä Lindstén oli lähdössä kaupungille, kun työkaveri laittoi viestiä, että nyt on parempi jäädä kotiin. Tilanteen vakavuus alkoi selvitä, kun hän näki televisiosta kuvaa tapahtumapaikalta.
– Näkyä oli vaikea sulattaa. Ihmiset juoksivat pakoon ja osa makasi maassa sellaisella paikalla, joka on minulle itselleni hyvin tuttu.
Tragedia toi ihmiset yhteen
Torstaina illalla Terhi Lindsténin päällimmäisenä tunteena oli pelko. Hän pelkäsi jopa olla omassa kodissaan, vaikka se sijaitsee hyvin rauhallisen kadun varrella. Kauppaan hän uskaltautui, mutta se tuntui varsin epämiellyttävältä.
– Pirut leijailivat seinillä, Lindstén kuvailee.
Perjantaina olo alkoi olla jo parempi. Lindsténin mukaan tapahtumat toivat tietyllä tavalla ihmiset yhteen, ja se näkyy nyt kaupungissa selvästi.
– Barcelonassa on [jonkin verran turismivastaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9765265), mutta nyt paikalliset ovat auttaneet esimerkiksi juuri turisteja kaikin tavoin. Ihmisiä on myös kehotettu menemään verenluovutukseen, sillä sille on kova tarve.
La Ramblan iskussa loukkaantui perjantai-iltapäivän tietojen mukaan ainakin sata ihmistä ja 14 kuoli. Terhi Lindsténin tiedossa ei ole, että joukossa olisi ketään hänen tuttujaan.
"Voi tapahtua missä vain"
Arki on Lindsténin mukaan palaamassa Barcelonassa normaaliksi, mutta esimerkiksi viikonlopulle suunnitellut suuret katujuhlat läheisellä Gràcian alueella on nyt peruttu.
Paikalliset ovat auttaneet turisteja kaikin tavoin.
– Ihmiset ovat tehneet katujuhlia varten esimerkiksi koristeita jo pitkään, ja nyt kaikki perutaan. Se on harmillista, mutta toisaalta surutyö pitää tehdä ja varautua siihen, ettei mitään tällaista pääsisi tapahtumaan uudelleen.
Tämän viikon tapahtumat pysyvät monen mielessä pitkään, mutta pelkäämään Terhi Lindstén ei aio jäädä.
– Tällaista voi tapahtua missä vain, missä kulkee paljon ihmisiä. Pelko ei auta mitään.
Kajaanista kotoisin oleva ja asiakaspalvelualan töitä Barcelonassa tekevä nainen on kotiutunut kaupunkiin, ja näkee siellä tulevaisuutensa myös tämän jälkeen.
Tässä ovat viikon parhaat biisit – mukana Kube X Eevil Stöö sekä Elias Kaskinen ja Päivän Sankarit
Pysy kartalla kuumimmissa uutuuksissa ja viikon parhaissa biiseissä. YleX - Parasta nyt -Spotify-lista päivittyy viikoittain.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron toimittajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** ovat jälleen seuloneet viikon parhaat, kiinnostavimmat ja merkittävimmät biisit Spotify-listalle. Seuraa YleX:n **[Parasta nyt -soittolistaa](https://play.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/4fuxTOA22t4d22iuVh5alE)** ja pysyt perillä siitä, mikä musa toimii juuri nyt.
Muista myös [YleX – Parasta NYT (2017 arkisto)](https://open.spotify.com/user/ylex.fi/playlist/16FLf9ANhPvxUeQMJN0gTZ) -soittolista, jonne kerätään menneiden viikkojen uutuusbiisejä.
**Tällä viikolla listalle pääsivät seuraavat kappaleet:**
**Justin Bieber** feat. Bloodpop**:** _Friends_
**Antti Tuisku** feat. Erin**:** _Aamukuuteen_
**Kube X Eevil Stöö:** _Kolme Michelin tähtee_
**Kingfish:** _Miss Summer_
**Wiz Khalifa:** _Something New Ty Dolla $ign_
**Ariel Pink:** _Feels Like Heaven_
**Man Duo:** _Ile's Dream_
**Elias Kaskinen ja Päivän Sankarit:** _Tauti_
**Roisto:** _No Regrets_
**Cassie** feat. G-Eazy**:** _Love A Loser_
**Princess Nokia:** _Brujas_
**Juno** feat. Tono Slono**:** _Sulle ja sulle_
**Fickle Friends:** _Vanilla_
**Off Bloom:** _Shut Up And Let Me Walk_
**LKA:** _Losin' My Mind_
**Jessie Ware:** _Midnight_
**EPP:** _Rodeo_
**A$AP Mob, A$AP Rocky, A$AP Ferg, A$AP Nast, A$AP Twelvyy, A$AP Ant:** _Feels So Good_
**Nothing But Thieves:** _I'm Not Made By Design_
**Wolf Alice:** _Beautifully Unconventional_
**Felix Snow:** _Evening Buffalo_
**Sub Focus** feat. Rudimental, Chronixx &amp; Maverick Sabre**:** _Trouble_
**Chase &amp; Status** feat. Craig David**:** _Reload_
**LCD Soundsystem:** _tonite_
**Tapio Lempivaara:** _Superstar_
**Death From Above:** _Never Swim Alone_
**Beatrice Eli:** _That's Not Us_
**RAYE:** _Sober_
**Firefox AK:** _Shake It_
**ZHU:** _Exhale_
**Mike Mago** feat. Tom Ferry**:** _Remedy_
**Lizzo:** _Water Me_
**The Horrors:** _Something To Remember Me By_
**Toddla T** feat. Andrea Martin**:** _Magnet_
Pertti Alaja oli nurmella menestynyt maalivahti - "Lähitorjunnoissa fantastinen"
Varhain perjantaina syövän nujertamana menehtynyt Pertti Alaja teki pitkän uran jalkapallon parissa myös pelaajana. Maalivahtina hän juhli Suomen mestaruutta vuonna 1973 ja pääsi kokeilemaan siipiään muun muassa Malmössä.
Alajan kanssa yhdessä sekä HJK:ssa että maajoukkueessa pelannut Atik Ismail katsoi tulevaa pelitoveriaan ylöspäin jo juniorivuosina.
\- Ihailimme aina HJK:n veskareita, Pertti kuului heihin. Jotenkin he olivat meille sellaisia supersankareita, Ismail muistelee STT:lle puhelimitse.
Alajan perheessä toinen rakas laji oli käsipallo. Isä Martti valmensi mestaruussarjassa koko veljeskatrasta, johon kuului Pertin lisäksi kaksoisveli Erkki sekä vanhempi veli Risto.
Samassa joukkueessa myös käsipallossa pelannut Ismail uskoo, että toisen lajin pelaaminen hyödytti Alajaa jalkapallouralla.
\- Hän oli lähitorjunnoissa aivan fantastinen. "Peran" reaktiokyky oli ilmiömäinen, Ismail kertoo.
Seurakulttuurin ymmärtäjä
Pertti Alaja tunnettiin miehenä, jolle perinteet olivat tärkeitä. Hän viihtyi pienten seurojen tapahtumissa.
\- Hän ymmärsi, mitä on seurakulttuuri. Se oli hänelle sydämen asia, Ismail sanoo.
Palloliiton puheenjohtajakaudellaan Alaja joutui ajoittain kovankin kritiikin kohteeksi. Maajoukkueen heikko menestys on turhauttanut kannattajia, ja katsomoissa on raikunut liittoa ja Alajaa arvostelevia lauluja.
\- Koen katsomoista kuuluneet huudot äärimmäisen vastenmielisinä. Ei se Pertin vika ole, jos A-maajoukkue ei pelaa hyvin, Ismail toteaa.
"Todella luova kaveri"
Pertti Alajaa ja Atik Ismailia yhdistää urheilun lisäksi se, että molemmilla on kaksoisveljet. Tämä on Ismailin mukaan luonut kaksikolle yhteyden, joka ilmeni myös suru-uutisen tullessa.
\- Heräsin yöllä kolmelta, se oli hämmästyttävää. En tiedä Pertin kuolinaikaa, mutta valvoin viiteen enkä saanut unta. Se ei ole minulle normaalia, koska yleensä nukun kuin tukki, hän mietti.
Ismail piti Alajaan yhteyttä tiiviisti aina tämän poismenoon saakka. Kirjoittaminen oli molemmille tärkeä harrastus. Alaja julkaisi oman runokirjansa vuonna 2007.
\- Pertti oli hirveän jutturikas ja kekseliäs, todella luova kaveri, Ismail kertoo ystävästään.
**Lue lisää:**
 [Jari Litmanen: ”Jalkapallo jää kaipaamaan suurmiestä”](https://yle.fi/urheilu/jari_litmanen_jalkapallo_jaa_kaipaamaan_suurmiesta/9784798) 
 [Läheinen työtoveri arvioi Alajan merkitystä jalkapallolle – "Työt jäivät nyt valitettavasti kesken" ](https://yle.fi/urheilu/laheinen_tyotoveri_arvioi_alajan_merkitysta_jalkapallolle__tyot_jaivat_nyt_valitettavasti_kesken/9783112) 
 ["Koko suomalainen jalkapalloperhe jää kaipaamaan Pertti Alajaa"](https://yle.fi/urheilu/koko_suomalainen_jalkapalloperhe_jaa_kaipaamaan_pertti_alajaa/9783094) 
 [Jalkapallovaikuttaja Pertti Alaja on kuollut](https://yle.fi/urheilu/jalkapallovaikuttaja_pertti_alaja_on_kuollut/9783049) 
Jäteyhtiöt haluaisivat yhä ottaa vastaan verinäytteet ja muun sairaalajätteen – lupia heruu aiempaa niukemmin
Poikkeuslupia orgaanisen jätteen sijoittamiselle kaatopaikoille annettiin alussa löyhemmin. Nyt jatkoaikoja heruu niukasti ja perustellusti.
Verinäytteet, amputoidut raajat ja muu sairaalajäte on viime vuoteen saakka sijoitettu eli käytännössä haudattu kaatopaikoille. Vuonna 2016 voimaan tullut kaatopaikka-asetus kuitenkin muutti asiaa. Se rajoittaa orgaanisen jätteen, kuten tuon terveydenhuollossa syntyvän jätteen, sijoittamista tavanomaisen jätteen kaatopaikalle.
Monet jäteyhtiöt kuitenkin hakivat ja saivat poikkeusluvan toiminnan jatkamiseen. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alueella hakemuksia tuli yhdeksän, ja valtaosa yhtiöistä sai poikkeusluvan noin vuodeksi. Niistä useimmat ovat umpeutuneet.
Esimerkiksi Kokkolan ja Pietarsaaren seudun kymmenen kunnan alueella toimiva Ekorosk on loppusijoittanut poikkeusluvalla sairaalajätettä Storkohmon jäteasemalle eli kaatopaikan riskijäteosaan heinäkuuhun asti. Lupa umpeutui 30.6. 2017, ja tieto jatkohakemuksen kohtalosta on luvassa syksyllä. 
Jätteen ajamisessa 500 kilometrin päähän ei ole mitään järkeä
Käyttöpäällikkö Tommy Nordström on pessimistinen jatkoajan suhteen, sillä hän tietää joidenkin yhtiöiden jo saaneen kielteisen päätöksen.
– Meillä olisi kapasiteettia ja nykyaikainen kaatopaikka. Kyse ei ole isoista määristä, joten on harmi, että asiasta tehdään näin hankalaa. Jätteen ajamisessa 500 kilometrin päähän ei ole mitään järkeä, sanoo Nordström.
Esimerkiksi sairaalajätteestä osa on sellaista, jota vastaanotetaan vain parissa polttolaitoksessa eteläisessä Suomessa. Jätteenkuljettajat ovat tuoneet Kokkolan jäteaseman penkkaan sairaalajätettä Nordströmin mukaan vuosittain 50 – 60 000 kiloa, pääasiassa keskussairaalasta Kokkolasta ja Malmilta Pietarsaaresta.
Kokkolassa riskijäte loppusijoitetaan omalle alueelleen, jonka suojaukset ovat Nordströmin mukaan asianmukaiset ja kattavat niin esimerkiksi asbestin kuin sairaalajätteenkin. Jäteaseman henkilökunta ei ole fyysisesti kosketuksissa jätteen kanssa eivätkä ulkopuoliset pääse siihen käsiksi. Jäte peitetään koneellisesti, kun alue alkaa täyttyä tarpeeksi.
Elokuun puolivälissä jäteaseman montussa oli [näyteputkiloita, joissa potilaiden nimet ja henkilötunnukset olivat näkösällä](https://yle.fi/uutiset/3-9781250). Ekoroskin käyttöpäällikkö muistuttaa kuitenkin, että alue on suojattu ja vartioitu eikä siellä liiku ulkopuolisia.
Kaikista hylkäyspäätöksistä valitettu
Ympäristöylitarkastaja Katriina Koivisto Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta myöntää tiukkuuden jatkoluvissa. Alun perin poikkeuslupia myönnettiin höllemmin muun muassa siksi, että ministeriöltä ei ollut päätöksenteon tueksi enempää tulkintaa. Ympäristöministeriön maaliskuussa 2017 [julkaisema muistio](http://www.ym.fi/fi-FI/Ymparisto/Lainsaadanto_ja_ohjeet/Jatelainsaadanto/Ohjeet_ja_oppaat) antaa virastoille selkänojaa.
– Kaatopaikka-asetus on näiltä osin aika tiukka: tavoitteena on, että orgaaninen jäte ei enää päädy kaatopaikalle, vaan kiertoon. Sen taustalla on lisäksi kasvihuonepäästöjen rajoittaminen, sanoo Koivisto.
Poikkeuksia voidaan tehdä jätteen ominaisuuden perusteella tai siinä tapauksessa, että alueelle on tulossa jonkin jätejakeen käsittelyyn kapasiteettia. Esimerkiksi Jyväskylään on valmistumassa biokaasulaitos, johon jätejae saadaan pian toimitettua. Niinpä lyhyt jatkoaika on perusteltua. 
Kaatopaikka-asetus on näiltä osin aika tiukka: tavoitteena on, että orgaaninen jäte ei enää päädy kaatopaikalle, vaan kiertoon
Länsi- ja Sisä-Suomen avin alueella jatkohakemuksia on käsitelty neljä. Saarijärven Sammakkokangas sai hylkypäätöksen joulukuussa, tosin lyhyt poikkeus myönnettiin sellaiselle jätteelle, jonka käsittelyn mahdollistava polttolaitos oli tuolloin koekäyttövaiheessa.
Ilmajokisen Lakeuden Etapin hakemus hylättiin toukokuussa, ja Botniarosk Teuvalta sai vain lyhyen poikkeuksen hylsyjätteelle.
Samoin Mustankorkea Jyväskylässä sai heinäkuussa hylkäävän päätöksen. Lyhyt poikkeus myönnettiin kala- ja eläinperäiselle jätteelle, joka jatkossa käsitellään alueelle nousevassa biokaasulaitoksessa.
Kaikista neljästä päätöksestä on valitettu Vaasan hallinto-oikeuteen.
Jätteen sijoittaminen omille nurkille ei ole peruste
Orgaanisen jätteen kaatopaikkakieltoa sovelletaan useampaan jätejakeeseen, josta terveydenhuollon erityisjäte eli niin sanottu sairaalajäte on yksi. Muita ovat esimerkiksi mekaanisessa käsittelyssä syntyvä jäte eli jätteen jäte, pvc ja välppäysjäte sekä rakentamisessa ja purkamisessa syntyvä jäte.
Sairaalajätteestäkin esimerkiksi vanhusten vaipat ja sidetarpeet voi Koiviston mukaan yleensä polttaa normaalissa jätteenpolttolaitoksessa. Esimerkiksi Vaasassa sijaitseva Westenergyn polttolaitos voisi ympäristölupansa puolesta ottaa vastaan osan terveydenhuollon jätteistä, kuten sidetarpeet, kipsisiteet, liinavaatteet, vaipat ja kertakäyttövaatteet.
Kauemmas kuljettamista vaativat vain pistävät, viiltävät ja kontaminoituneet materiaalit. Tartuntavaarallinen jäte on vielä asia erikseen.
Ympäristöylitarkastaja Katriina Koivisto muistuttaa, ettei lainsäädäntö anna mahdollisuutta poikkeuslupiin vain sillä perusteella, että jätteen pitäisi voida jäädä omalle alueelle. Itse asiassa ministeriön muistio muistuttaa, että tässä yhteydessä on tarkasteltava myös mahdollisuutta viedä jäte hyödynnettäväksi toiseen maahan. Tähänkin on Suomessa jo päädytty.
Ministeriö selvittää vaikutuksia
Erityisasiantuntija Kati Vaajasaari ympäristöministeriöstä myöntää, että kyseessä on osittain alueellinen ongelma, sillä kuljetusmatkat vaihtelevat suuresti.
Kokonaisuutena terveys- ja ympäristönsuojelua ajatellen orgaanisen jätteen kaatopaikkakielto on kuitenkin merkittävä askel parempaan: yhä isompi osa jätteestä päätyy kaatopaikan sijaan joko polttolaitoksissa energiana hyödynnettäväksi tai materiaalina kiertoon.
– Kaatopaikkasijoitus on aina se viimeinen keino, Vaajasaari sanoo.
Ministeriössä on myös käynnistetty hanke, jossa selvitetään orgaanisen jätteen kaatopaikkakiellon vaikutuksia.
Tutkija: Espanjan poliisi saanut pidettyä terrorismia kurissa, vaikka jihadisteja riittää varsinkin Kataloniassa
Espanjassa ei ole tehty suuria terrori-iskuja sitten vuoden 2004, jolloin Madridin junapommit tappoivat 192 ihmistä.
– Espanja ja erityisesti Katalonia on ollut eurooppalaisessa mittakaavassa merkittävä jihadistisen toiminnan keskus. Se osaltaan selittää, miksi tällainen isku tehtiin Barcelonassa, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Teemu Tammikko.
Jihadismilla tarkoitetaan tässä yhteydessä ääri-islamilaista terrorismia.
Barcelona on Katalonian maakunnan pääkaupunki.
Katalonian jihadismia selittää muun muassa maahanmuutto Pohjois-Afrikasta. Kataloniassa ja Barcelonan seudulla on eniten islaminuskoista maahanmuuttajataustaista väestöä koko Espanjassa.
– Se on maaperää, missä jihadismi toimii. Se on ollut sitä myös Ranskassa ja monessa muussa maassa.
Pidätyksiä eniten Kataloniassa
Katalonian vilkas jihadismitoiminta näkyy Tammikon mukaan terrorismista epäiltyjen pidätysten määrässä. 
– Viiden vuoden aikana on yksistään Kataloniassa tehty 30 poliisioperaatiota jihadistiterroristeja kohtaan, ja niiden yhteydessä on pidätetty 62 epäiltyä. Espanjassa tehdään vuosittain runsaat 60 jihadistiterrorismiin liittyvää pidätystä. Suurin osa näistä tehdään Kataloniassa.
Jihadismiin liittyviä pidätyksiä tehdään eniten Ranskassa, viime vuonna yli 400. Jaetulla toisella sijalla ovat Britannia, Belgia ja Espanja, joissa kaikissa tehdään vuosittain vajaat sata pidätystä.
Viime keväänä [Kataloniassa pidätettiin](https://www.cbsnews.com/news/spain-arrests-isis-terror-raids-barcelona-brussels-france-attacks/) myös henkilöitä, joilla epäiltiin olevan yhteyksiä Brysselissä ja Ranskassa tehtyihin terrori-iskuihin. 
Poliisi keskittyy jihadisteihin
Se, että Espanja oli saanut olla rauhassa terrori-iskuilta 13 vuotta, johtuu Tammikon mukaan maan turvallisuusviranomaisten tehokkuudesta. Terrorisminvastainen toiminta on ollut Espanjassa perinteisesti vahvaa aiemman baskiterrorismin takia.
Vuonna 2004 islamistiterroristit räjäyttivät pommeja Madridin lähijunissa. Tuolloin Espanja soti Yhdysvaltain rinnalla Irakissa.
– Madridin iskut tulivat vähän yllätyksenä, mutta sen jälkeen on ryhdytty toimiin jihadistista toimintaa vastaan. Samaan aikaan baskiterrorismi on loppunut. Turvallisuuskoneisto on voinut keskittyä jihadismin torjuntaan, ja se on siinä aika hyvin onnistunut.
Poliisi seuraa jihadisteja henkilötiedustelun avulla ja valvomalla maassa liikkujia. Ennakoivia pidätyksiä on tehty runsaasti, ja poliisi on pystynyt estämään muun muassa terrori-iskun Barcelonan metroon.
Iskujen sarja suunnitteilla
Myös Barcelonan iskujen yhteydessä poliisi sai torjuttua osan jihadistien suunnitelmista. Tammikon mukaan ilmeisesti suunnitteilla oli usean iskun sarja.
– Ensin tapahtui räjähdys Alcanarissa. Se oli ilmeisesti vahinko pomminvalmistelun yhteydessä. Sitten yliajo Barcelonassa. Viime yönä oli ammuskelu Cambrilsissa, jossa oli jihadistiterroristeja pommivöiden kanssa, ja se onnistuttiin estämään.
Poliisi surmasi Cambrilsissa viisi terroristia. Osoittautui, että pommivyöt eivät olleet oikeita, mutta joukkosurmaa yliajamalla yritettiin myös Cambrilsissa.  
– Jälki olisi siis voinut olla paljon pahempaakin, jos viranomaiset eivät olisi olleet hereillä, sanoo terrorismintutkija Teemu Tammikko.
Alcanar ja Cambrils ovat pikkukaupunkeja Barcelonan eteläpuolella.
Maureja käytetään propagandassa
Jihadismi Espanjassa on Tammikon mukaan melko samantyyppistä kuin esimerkiksi Ranskassa. Kummassakin maassa islamilainen maahanmuuttajaväestö on peräisin enimmäkseen Pohjois-Afrikasta.
Espanjalla on kuitenkin myös omanlaistaan historiallista merkitystä islaminuskoisille. Etelä-Espanja oli vuosisatoja islamilaisten maurien hallinnassa, ja Alhambran palatsi ja Cordoban moskeija ovat ihailtuja maurikulttuurin saavutuksia.
– Maurialueiden takaisinvaltaaminen on ollut yhtenä argumenttina Al Qaidan ja Isisin propagandassa, ei kylläkään keskeisessä roolissa, sanoo Tammikko.
Presidentti Niinistö matkustaa Yhdysvaltoihin myös syyskuussa
Matka suuntautuu Minnesotaan, joka on yksi merkittävimmistä suomalaisten muuttoalueista Yhdysvalloissa.
Presidentti Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa Jenni Haukio matkustavat Minnesotaan Yhdysvaltoihin syyskuun loppupuolella. Matka on osa Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlallisuuksia.
Niinistö ja Haukio osallistuvat Minnesotassa muun muassa amerikansuomalaisten FinnFest-juhlan päätapahtumaan ja pääkapellimestari Osmo Vänskän johtamaan Minnesotan orkesterin konserttiin. Lisäksi Niinistö vastaanottaa Minnesotan yliopiston oikeustieteen kunniatohtorin arvon.
Minnesota on yksi merkittävimmistä suomalaisten muuttoalueista Yhdysvalloissa.
Presidenttipari vierailee Yhdysvaltain-matkansa aikana myös New Yorkissa, jossa Niinistö osallistuu YK:n yleiskokouksen avajaisviikolle. Lisäksi Niinistö ja Haukio vierailevat Washingtonissa, jossa he osallistuvat Suomen suurlähetystön järjestämään Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlatilaisuuteen.
Niinistö vierailee Yhdysvalloissa myös tämän kuun lopussa. Hän tapaa presidentti Donald Trumpin Washingtonissa 29. elokuuta. Niinistön ja Trumpin tapaaminen on ensimmäinen laatuaan.
Sorsastuskauden alkaminen saa metsästäjät verestämään ampumistaitojaan
Laivakankaan ampumaradalla on vipinää juuri ennen jahtikauden alkua.
Torniossa Laivakankaan ampumaradalla on käynyt tasainen pauke vesilintujahdin lähestyessä. Sunnuntaina alkava sorsastuskausi on saanut metsästäjät verestämään ampumataitojaan. 
Laivakankaan ampumaradalla on käytössä useampi rata, joissa linnustajat voivat harjoittaa haulikkolajeja. Tornionseudun ampujiin kuuluva Risto Virtanen pitää niin sanotulla sporting-radalla harjoittelua järkevänä.
– Se pyrkii kuvaamaan oikeaa metsästystilannetta eli siinä kiekkoa ammutaan eri etäisyyksille ja erilaisilla lentovauhdeilla. 
Virtanen on pistänyt merkille, että lintujahtiin aikovia on vieraillut radoilla tiuhaan.
– Viimeisimmät heräävät muutamaa päivää ennen jahdin alkua, että pitäisiköhän käydä kokeilemassa, miten se kiekko särkyy. Ja onhan edullisimmilla kiekkopanoksilla järkevämpää harjoitella kuin oikeilla metsästyspanoksilla.
Lintupaisti kelpaa aina
Risto Virtanen kertoo Alatornion ja Tornion metsästysseuroilla olevan yhteiset vesialueet, joissa riittää paljon sorsille otollisia kaislikoita.
– Sorsapoikueita on nyt vähemmän näkynyt. En tiedä johtuuko myöhäisemmästä kevään tulosta ja pesinnän viivästymisestä, mutta pianhan sen pääsee näkemään, mitä kaislikoissa piileskelee, Virtanen pohtii.
Innokkaan haulikkomiehen tähtäimeen kelpaavat kaikki linnut, joiden metsästäminen on sallittua. 
– Hanhipaistihan se on aina syksyisin tavoitteena. Mutta mitään ei kannata lähteä blokkaamaan, jos kohdalle sattuu. 
Merihanhen metsästys on sallittua rannikon maakunnissa. Metsähanhen metsästys on sallittua ainoastaan maan kaakkoisosassa, ja sielläkin rajoitetun ajan. 
Suomen riistakeskus suosittelee metsästäjiä maltillisuuteen taantuvien vesilintulajien metsästyksessä. Metsästystä tuleekin kohdentaa runsaslukuisiin sorsalajeihin, kuten sinisorsiin, taveihin ja telkkiin. 
Latvala kärkitaistossa, Lappi hätyytteli pohja-aikaa
Jari-Matti Latvala lähti viidenneltä sijalta Saksan MM-rallin perjantain päivätauolle. 
Toyotan suomalaiskuljettaja Jari-Matti Latvala on vahvasti mukana Saksan MM-rallin kärkitaistelussa. Latvala kaasutteli 4/21 erikoiskokeen jälkeen viidentenä - 13,7 sekunnin päässä kärjestä.
Citroenin norjalaiskuljettaja Andreas Mikkelsen lähti kärkipaikalta MM-rallin päivätauolle. Virolainen Ott Tänak (Ford) oli 4,8 sekunnin päässä kakkosena ja ranskalainen Sebastien Ogier (Ford) 8,8 sekunnin päässä kärjestä kolmantena. 
Asfalttirallin saloihin tutustuva Toyota-kuljettaja Esapekka Lappi pääsi huippuvauhtiin EK4:llä ja oli erikoiskokeen toiseksi nopein. Lappi jäi seitsemän sekuntia erikoiskokeen pohja-ajan tehneestä Mikkelsenistä. 
EK3 oli Lapille vaikeampi. 
\- Väärät renkaat ja jarrutuspaikka yllätti. Ajoimme viinipuskaan, Lappi kertoi EK3:n jälkeen.
Lappi oli päivätauolla kiinni seitsemännessä sijassa (26,2 sekuntia kärjestä). Tallikaveri Juho Hänninen oli kahdeksantena.   
Hyundain espanjalaiskuljettaja Daniel Sordo oli kiinni neljännessä sijassa, mutta ajoi ulos EK4:llä. 
**TILANNE 4/21 EK:N JÄLKEEN**
 1) Andreas Mikkelsen (Citroen) 31.16,9   
 2) Ott Tänak (Ford) +    4,8   
 3) Sebastien Ogier (Ford) +    8,8   
 4) Elfyn Evans (Ford) +   13,2   
** 5) Jari-Matti Latvala (Toyota) +   13,7**  
 6) Thierry Neuville (Hyundai) +   21,0   
 **7) Esapekka Lappi (Toyota) +   26,2 **  
** 8) Juho Hänninen (Toyota) +   30,7 **  
 9) Craig Breen (Citroen) +   30,7   
10) Hayden Paddon (Hyundai) + 1.14,8
**13) Teemu Suninen (Ford) + 1.57,7**
**Lue lisää:**
 [MM-rallin yllätysmies sai taipua – Latvala hyvässä nousussa](https://yle.fi/urheilu/mm-rallin_yllatysmies_sai_taipua__latvala_hyvassa_nousussa/9783509) 
Lahti-Liukkonen ja Parkkinen jo 16 parhaan joukkoon EM-kisoissa
Taru Lahti-Liukkonen ja Anniina Parkkinen voittivat norjalaisparin Ingrid Lunde – Oda Ulvesethin selvin numeroin Latviassa pelattavissa beach volleyn EM-kisojen pudotuspeleissä.
Taru Lahti-Liukkonen ja Anniina Parkkinen ovat pelanneet mainiosti beach volleyn EM-kisoissa ja etenivät ainoana suomalaisparina pudotuspeleihin. Ensimmäisellä kierroksella 10:nneksi sijoitettu suomalaispari sai vastaansa 21:nneksi sijoitetun norjalaisparin Ingrid Lunde – Oda Ulveseth.
Lahti-Liukkonen ja Parkkinen kukistivat norjalaiset selvin numeroin 21-12, 24-22 ja selviytyivät jo 16 parhaan joukkoon. Myöhemmin päivällä he pelaavat pääsystä puolivälieriin, kun he kohtaavat itävaltalaiskaksikon Stefanie Schwaiger – Katharina Schützenhöfer.
Itävaltalaiset on sijoitettu turnauksessa 13:nneksi. Schwaiger voitti vuonna 2013 Euroopan mestaruuden siskonsa kanssa.
Alkuperäiskansojen Ijahis idja -musiikkifestivaali streamataan kotisohville – Konsertteja, suopunginheittoa ja ajankohtaista keskustelua
Suomen ainoa saamelaismusiikkiin keskittyvä festivaali "Ijahis idja" alkaa tänään perjantaina Inarissa.
Ijahis idja – alkuperäiskansojen musiikkifestivaali streamataan kotikatsojille myös tänä vuonna.
Tapahtuma järjestetään Inarin kirkonkylällä tulevana viikonloppuna 18.–20.8. Stream-lähetyksen viikonlopun tapahtumista tuottavat yhteistyössä Yle Sápmi ja Saamelaisalueen koulutuskeskus.
Kaikki viikonlopun stream-linkit löytää vaivattomasti [täältä](https://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-4155004).
Ijahis idja -streamin aikataulu ja erillislinkit
**[Perjantain urheilukilpailut: Suopunkisprintti](https://areena.yle.fi/1-4206251) 18.00–20.30**
**[Perjantain konsertti](https://areena.yle.fi/1-4202432) 21.00–00.30**
**[Lauantain Yle Sápmi -areena](https://areena.yle.fi/1-4206035) 15.00–16.30**
**[Lauantain urheilukilpailut: Suopunginheitto](https://areena.yle.fi/1-4206257) 18.30–20.00**
**[Lauantain konsertti](https://areena.yle.fi/1-4202433) 20.00–00.30**
Ijahis idjan iltakonsertin juontavat perjantaina **Anna Näkkäläjärvi-Länsman** ja **Aslak Uula Länsman** ja lauantaina** Xia Torikka **ja **Anna Lumikivi**. Yle Sápmin toimittajat juontavat stream-lähetyksessä konserttien väliset tauot.
Musiikkia, urheilua ja ajankohtaista keskustelua
Ijahis idja on alkuperäiskansojen musiikkitapahtuma, joka on järjestetty Inarin kirkonkylällä vuodesta 2004 lähtien. Tapahtuma on Suomen ainoa saamelaismusiikkiin keskittyvä festivaali. 
Nyt 14. kertaa järjestettävän Ijahis idjan ohjelma on laaja ja monipuolinen. Kaksipäiväinen tapahtuma koostuu muun muassa musiikkikonserteista, suopunginheittokilpailuista, seminaareista ja markkinoista.
Ijahis idjassa järjestetään viime vuoden tapaan myös Yle Sápmi -areena -keskustelutilaisuus. Tänä vuonna areenassa keskustellaan vaikuttamismahdollisuuksista ja queersaamelaisten tilanteesta.
"Politiikka ja barrikadit – vaikuttamisen mahdollisuudet 100-vuotisessa Suomessa" -keskusteluun osallistuvat taiteilija ja aktivisti Jenni Laiti sekä Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio. "Queer Sápmi, sukupolvet ja solidaarisuus" -keskusteluun ottavat osaa kulttuurityöntekijä ja teatteriohjaaja Pauliina Feodoroff sekä Inarin Sápmi Priden järjestäjä Anne Olli. Keskustelut käydään saameksi.
Sekä perinteisen että modernin musiikin taitajia
Ijahis idjan teemana on tänä vuonna "Juoigansuopmanat" (suom. Joikumurteet), jolla tapahtuma tuo esiin saamelaisten värikkään vokaalimusiikkilajien kirjon.
Teema on ajankohtainen, sillä tänä vuonna tulee kuluneeksi 100 vuotta saamelaisten ensimmäisestä yhteispohjoismaisesta kokoontumisesta, jota juhlittiin myös helmikuussa saamelaisten kansallispäivän aikaan Trondheimissä monipäiväisin juhlamenoin. 
Ijahis idja tarjoaa kattavan kattavan läpileikkauksen saamelaiseen musiikkikulttuuriin. Perjantain ja lauantain iltakonserteissa esiintyvät muun muassa saamelaisartistit Ravggon, ÁRA, Biru Baby, Marja Mortensson, Wimme&Rinne ja SlinCraze Suomesta, Norjasta ja Ruotsista. Viimeisen konsertin päätyttyä päälavalla jatkaa DJ.
Lauantaisessa Juoigansuopmanat-teemakonsertissa puolestaan esiintyy iso joukko saamelaisen joikuperinteen taitajia, hekin kotoisin ympäri laajan Saamenmaan.
Konsertissa esiintyvät Simon Issát Marainen, Marja Mortensson, Anders Nils Eira, John Máhtte Utsi, Åse Margget Anti, Johan Andreas Andersen, Wimme Saari, Petra Magga-Vars, Nils-Heikki Paltto, Anna Morottaja ja Anna Lumikivi.
Lisäksi lavalla nähdään sekä Ijahis ija násttážat -nuortenkonsertissa perjantaina että iltakonsertissa lauantaina tämän vuoden alkuperäiskansavieras Cheinesh Baitushkina.
Ijahis idjan järjestävät yhteistyössä Anára Sámisearvi ry, Saamelaiskäräjät, Saamelaisalueen koulutuskeskus, Saamelaismuseo Siida, Inarin kunta, Taiteen edistämiskeskuksen Lapin toimipiste, Yle Sápmi ja Hotelli Kultahovi.
Poliisi ei epäile Lieksassa menehtyneen pariskunnan tapauksessa enää henkirikosta
Poliisin mukaan Lieksan Jongunjoella sijaitsevasta yksityisasunnosta löytyneen 37-vuotiaan naisen kuolemaan ei liity rikosta.
Lieksan Jongunjoella kahden ihmisen kuolemaan liittyvä poliisitutkinta on edennyt. Poliisi jatkaa tapausten tutkintaa kuolemansyyn selvittämisenä.
Jongunjoella sijaitsevassa yksityisasunnossa asuneet 37-vuotias nainen ja 43-vuotias mies menehtyivät elokuun alussa. Jongunjoelle kaksi viikkoa sitten lauantai-iltana hälytetyt poliisit löysivät asunnosta naisen menehtyneenä. Asunnolla ollut mies kuoli matkalla sairaalaan.
Naisen kuolemaa tutkittiin alkuvaiheessa henkirikoksena, koska naisessa todetut vammat viittasivat ulkopuoliseen väkivaltaan. Tutkinnassa on nyt edetty ja tällä hetkellä voidaan poliisin mukaan yksiselitteisesti todeta, ettei naisen kuolemaan liity rikosta.
Poliisi on tutkinnan aikana kuulustellut ja puhuttanut pariskunnan lähipiiriä. Pariskunnalle on suoritettu oikeuslääketieteellinen ruumiinavaus. Lisäksi tutkinnassa on analysoitu tapahtumapaikkatutkinnassa saatuja tietoja ja pyydetty useita lausuntoja keskusrikospoliisin rikosteknisestä laboratoriosta, kerrotaan poliisista.
Poliisin mukaan asunnossa ei ole ollut tapahtumahetkellä muita henkilöitä.
17-vuotias nuori mies on poliisin pääepäilty Barcelonan terrori-iskussa
Espanjalaismedioiden mukaan nuori mies varasti isoveljensä passin vuokratakseen kaksi pakettiautoa, joista toista käytettiin iskussa.
Poliisilla on Barcelonan terrori-iskussa pääepäilty, joka on 17- tai 18-vuotias nuori mies, kertovat espanjalaismediat [El Mundo](http://www.elmundo.es/cataluna/2017/08/18/5996a04ee5fdea5d788b4600.html) ja [El País](https://elpais.com/ccaa/2017/08/17/catalunya/1502982885_564462.html).
Epäillyn tarkasta iästä ei ole tässä vaiheessa varmaa tietoa.
Espanjalaismedioiden mukaan poliisin etsinnät ovat keskittyneet nuoreen mieheen, joka on poliisin tietojen mukaan edelleen vapaalla jalalla.
Toisen tiedon mukaan pääepäilty olisi yksi terroristeista, jotka poliisi ampui Cambrilsissa torstain ja perjantain välisenä yönä. Poliisi selvittää asiaa.
Nuoren miehen uskotaan ajaneen pakettiautoa, joka syöksyi eilen väkijoukkoon La Ramblalla. Iskun jälkeen hän pakeni keskustasta juosten.
Ensin kerrottiin, että nuori mies on todennäköisesti aseistettu, jos hän on vapaalla jalalla. Myöhemmin poliisi kuitenkin sanoi [El Paísin mukaan](https://elpais.com/elpais/2017/08/17/inenglish/1502984108_305527.html), ettei ole todisteita siitä, että epäilty olisi aseistettu.
Pääepäilty on toisen Ripollin kaupungissa pidätetyistä, marokkolaisen miehen pikkuveli.
Marokkolaisen miehen henkilöpapereita oli käytetty Barcelonan iskun pakettiauton vuokraamisessa, mutta ei ole vielä varmaa, oliko hän mukana iskussa.
El Mundon mukaan pääasiallinen hypoteesi on, että 17- tai 18-vuotias varasti isoveljensä passin vuokratakseen kaksi pakettiautoa, joista toista käytettiin iskussa. Toinen löydettiin tunteja myöhemmin Vicin kaupungista.
El Mundo kertoo, että pidätetyn marokkolaisen todistus tukee teoriaa.
Kolmas pidätetty otettiin kiinni Katalonian Alcanarissa. Hän on espanjalainen ja kotoisin Espanjan enklaavista Melillasta, joka sijaitsee Marokon rannikolla.
Yle seuraa tilannetta [hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-9782446)
_Lähteet: Yle, STT_
_Juttua tarkennettu kello 14.52: Tarkennettu poliisin lausuntoa pääepäillyn aseistuksesta ja tietoa epäillyn iästä._
**Lue myös:**
[Viranomaislähteet: Barcelonan iskun takana kahdeksan ihmisen terrorismisolu](https://yle.fi/uutiset/3-9783505)
[Iskut saattoi tehdä kahdeksan hengen solu, Barcelonan iskijää etsitään yhä – Uusimmat tiedot Espanjan iskuista](https://yle.fi/uutiset/3-9783638)
[Näin terrori-iskut etenivät Espanjassa: Murhenäytelmän viisi vaihetta](https://yle.fi/uutiset/3-9783236)
[Tuhoisimmat terrori-iskut Euroopassa ja muualla maailmalla](https://yle.fi/uutiset/3-9783264)
Markkinaoikeus: Porin led-valohankinta kilpailutettava uudelleen
Porin toimialajohtaja Marko Kilpeläinen sanoo, että markkinaoikeuden ratkaisu on oikea.
Markkinaoikeus pitää Porin ja Pori Energian tekemää lampunvaihtosopimusta pätemättömänä.
Pori teki taannoin Pori Energian kanssa sopimuksen katuvalojen vaihtamisesta led-lampuiksi. Oikeuden mielestä sopimusta edeltäneessä kilpailuttamisessa oli puutteita, sillä Pori teki sopimuksen suorahankintana.
Oikeuden mukaan kilpailutus on tehtävä uudelleen niin, että se täyttää lain vaatimukset. Sopimus Pori Energian kanssa on mitätön syyskuun vaihteen jälkeen. Päätöksensä tueksi markkinaoikeus asetti Porille 200 000 euron uhkasakon.
Pori tyytynee ratkaisuun
Porissa kesällä aloittaneen uuden teknisen toimialajohtajan Marko Kilpeläisen mukaan oikeuden ratkaisu oli oikea. Hankinta oli tehty hänen edeltäjänsä, apulaiskaupunginjohtaja Kari Hannuksen aikana.
Toimialajohtaja Kilpeläinen kertoo, että lampunvaihto-urakat kilpailutetaan nyt useissa erissä, kunhan poliitikot hyväksyvät ehdotukset.
Kilpeläisen mukaan Pori aikoo kilpailuttaa loppuvuoden lampunvaihdot erikseen, minkä jälkeen valmistellaan suurempaa kilpailutusta tulevien vuosien lampunvaihdoista. Lamppujen vaihtoihin on ollut käytettävissä miljoona euroa vuodessa.
Yliajaja pakeni paikalta Ivalossa – poliisi kaipaa tietoja
Ivalontien ja Piiskuntien risteyksessä sattui suojatieonnettomuus perjantaina noin kello 11, jossa polkupyöräilijä loukkaantui lievästi. Autoilija ei pysähtynyt vaan poistui paikalta.
Poliisin mukaan Ivalossa tapahtui liikenneonnettomuus perjantaina aamupäivällä. Ivalontien ja Piiskuntien risteyksessä auto törmäsi polkupyöräilijään, joka loukkaantui lievästi. Pyörään törmännyt autoilija jatkoi paikalta pysähtymättä.
Ivalon poliisi pyytää havaintoja tapahtuneesta ja paikalta poistuneesta autosta. Poliisi arvelee, että auton rekisteritunnus alkaa tekstillä "FGA". Farmarimallinen auto on väriltään hopeanharmaa.
Ivalon poliisin saa kiinni puhelimella numerosta 040 541 7864.
Valtiojohdolta surunvalittelut Espanjaan: Olemme yhdessä terrorisminvastaisessa rintamassa
Sekä tasavallan presidentti että pääministeri ovat välittäneet surunvalittelut Espanjaan.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on esittänyt surunvalittelut Espanjan kuninkaalle Felipe VI:lle Espanjassa eilen tehtyjen terrori-iskujen vuoksi. Surunvalittelussa Niinistö kertoi Suomen tuomitsevan voimakkaasti kaiken terrorismin ja viattomiin ihmisiin kohdistuvan väkivallan.
– Presidentti esitti surunvalittelut kuninkaalle sekä uhrien perheille ja läheisille koko Suomen kansan puolesta, tiedotteessa kerrotaan.
Surunvalittelut on esittänyt myös pääministeri Juha Sipilä (kesk.) koko hallituksen puolesta.
– Järkytyksestä huolimatta meidän on pidettävä kiinni avoimen yhteiskunnan, demokratian sekä suvaitsevaisuuden periaatteista. Olemme yhdessä terrorisminvastaisessa rintamassa, Sipilä sanoo tiedotteessa.
Barcelonassa eilen tehdyssä iskussa 13 ihmistä kuoli ja yli sata loukkaantui, kun kuljettaja ajoi pakettiauton väkijoukkoon La Ramblan kadulla.
Puolenyön jälkeen Suomen aikaa puolestaan seitsemän loukkaantui, kun henkilöautolla ajettiin väkijoukkoon Cambrilsissa noin sadan kilometrin päässä Barcelonasta. Poliisi ampui autossa olleet viisi hyökkääjää.
**Lue lisää:**
[Näin terrori-iskut etenivät Espanjassa: Murhenäytelmän viisi vaihetta](https://yle.fi/uutiset/3-9783236)
[Espanjan kahdella terroriteolla yhteys – Tämän tiedämme Barcelonan ja Cambrilsin iskuista](https://yle.fi/uutiset/3-9782955)
[Yle Barcelonassa: Barcelona yrittää jo palata normaalielämään, mutta La Ramblalla on toisin](https://yle.fi/uutiset/3-9782970)
Diandra samastuu Tove Janssonin haaveilevaan Muumipappaan
Muumipapan urotyöt -romaanista löytyy Diandralle henkilökohtaisesti tuttuja tuntoja, kuten kuuluisuus ja ystävyys. Diandra oli Seppo Puttosen vieraana Ylen Kirjojen Suomessa.
– Meidän päiväkodissakin kaikki puhuivat aina vain Muumeista! Diandra muistelee, ja sanoo muumien olleen hänen elämässään mukana aina.
Diandra laulaa jouluksi 2017 julkaistavan __Muumien joulu__ -elokuvan suomenkielisen tunnuskappaleen __Talvimaa__.
"Haaveet eivät ole jättäneet minua rauhaan!"
__Muumipapan urotyöt __ -romaanissa Muumipappa haaveilee seikkailuista ja kuuluisuudesta kirjoittaessaan muistelmiaan. Janssonin luoman ihmeellisen ja taianomaisen maailman henkilöistä löytyy hahmoja, jotka muistuttavat Diandran oman elämän henkilöitä.
Muumipappa haluaa jo nuorena muuminalkuna jäädä historiaan tehden jotain uutta ja merkittävää, ja Diandra löytää hahmosta paljon omaa itseään. Diandralle haaveilu ja unelmien toteuttaminen on hyvin olennaista:
– Se, että uskaltaa haaveilla, on todella tärkeää: unelmat ovat liekki, joka saa huonoinakin päivänä nousemaan aamulla sängystä.
__Muumipapan urotyöt__ -teoksessa Nuuskamuikkusen isä Juksu pitää kuuluisuutta ikävänä ja vertaa sitä karuselliin: “Ensin se on hauskaa, sitten siihen tottuu ja lopulta tulee huono olo,” kirjassa kirjoitetaan.
– Tosi hyvin sanottu, Diandra huudahtaa, vaikka hän ei koe, että hänellä olisi julkisuudesta jatkuvasti huono olo. Muusikko pystyy rinnastamaan karuselli-vertauksen hyvin viiteen Idols-voiton jälkeiseen vuoteensa.
Yksinäinen Mörkö käy sääliksi
Ystävyys ja erilaisuuden hyväksyminen ovat haaveilemisen lisäksi Diandralle merkittäviä teemoja __Muumipapan urotyöt__ -romaanissa. Vuoden 2012 Idols-voittajaa liikuttaa erityisesti Muumipapan yksinäinen menneisyys löytökodissa ja ensimmäisen ystävän, Fredriksonin, löytyminen. Ystävyys tuo elämään merkitystä ja elämänmakua.
Monien muumifanien kauhu Mörkö ei pelottanut laulajaa edes lapsena. Yksinään kulkeva, örisevä ja surulliselta vaikuttava mörkö herätti pikemminkin myötätuntoa:
– Muistan aina itse toivoneeni, että sillä olisi ollut joku mörkökaveri siellä.
__Tove Jansson: Muumipapan urotyöt (1950). Teoksen on suomentanut Laila Järvinen​__
Kuka muumien hahmoista sinä olet? 
Kommentointi on sivun alaidassa.
Katsele ja kuuntele
Kaikki [101 kirjaa](http://yle.fi/aihe/kirjojen-suomi/101-kirjaa) käsitellään Aamu-tv:n haastatteluissa ja Sadan vuoden kirjat -sarjassa Yle Radio 1:ssä.
Lue Muumipapan urotyöt e-kirjana
__Klikkaamalla linkkiä siirryt Kansalliskirjaston verkkokirjastoon. Päästäksesi lukemaan kirjoja tarvitset [Yle Tunnuksen](https://tunnus.yle.fi) tai voimassa oleva kirjastokortin. Voit lukea kirjan eri PC, iOS ja Android -päätelaitteiden selaimilla. __
Jari Litmanen: Bundesliiga yhden kauppa – Bayern yli muiden
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen uskoo, ettei Saksan Bundesliigassa valta vaihdu. Hänen, kuten oikeastaan kaikkien muidenkin, ennakkoarvio on, että Bundesliigan voittaa Bayern München.
Viime kauden Bundesliiga oli sikäli mielenkiintoinen, että ylivoimaisen ykkösen takana nähtiin uusien seurojen esiinmarssi. Bayern München oli jälleen kerran suvereeni, siitä huolimatta, että pari yllätyksellistä pistemenetystä antoi pientä toivoa muille. Vain pientä, sillä sarjaa syksyllä jopa johtanut Leipzig jäi lopulta selvästi Carlo Ancelottin miehistöstä. Mestaruus meni oikeaan osoitteeseen.
Silti suurin puheenaihe oli ”nousukasseurojen” loistava menestys. Aikaisemmin Saksan vihatuimmaksi seuraksi sanottu, it-miljoonilla rakennettu Hoffenheim piti inhotuimman seuran titteliä vakaasti. Viime kaudella heidän ohitseen kiilasi RB Leipzig eli energiajuomajätin pitkällisen projektin tuotos. Vielä enemmän Saksassa kohoteltiin tyytymättöminä kulmia, kun loppujen lopuksi nämä molemmat isolla rahalla pyöritetyt ja omalla tavallaan Saksan seurojen omistussääntöjä kiertävät tulokkaat sijoittuivat molemmat neljän parhaan joukkoon. Leipzig oli lopulta toinen ja ansaitsi paikan suoraan Mestarien liigassa. Hoffenheim oli puolestaan neljäs, mutta Mestarien liiga jäänee haaveeksi. Viikolla Liverpool otti vankan aseman paikasta auringossa voittamalla vieraskentällä Hoffenheimin 2-1. Toinen osaottelu pelataan Anfieldilla.
Mutta tappiokin Liverpoolille takaa Hoffenheimille vankasti eurooppalaista näkyvyyttä. Eurooppa Liigassa joukkue menee suoraan lohkovaiheeseen, joten aivan turhaa työtä ei joukkue nuoren valmentajansa, juuri 30 vuotta täyttäneen Julian Nagelsmannin, johdolla tehnyt.
Alkavalla kaudella on siis vain yksi suosikki, Bayern. Joukkue menetti pari todella tärkeää pelaajaa, kun Philipp Lahm ja Xabi Alonso lopettivat. Mutta joukkueessa on niin laaja materiaali ja laatua, ettei tuo lopulta juurikaan haittaa. Esimerkiksi Joshua Kimmichistä on kasvamassa ”uusi Lahm” niin Bayernille kuin Die Mannschaftille – myös joukkueen tämän kauden hankinnat ovat ainakin harjoituspeleissä vakuuttaneet. Hoffenheimista tulleet Sebastian Rudy ja Niklas Süle ovat ottamassa paikkaansa joukkueesta. Myös James Rodriguezin siirto Bayerniin on mielenkiintoinen – onko MM-kisoissa läpi itsensä lyönyt ”Hames” huipputason pelaaja vai hetkellinen tähdenlento? Roolia on luvassa, joten tähän saadaan varmasti vastaus viimeistään keväällä. Tutut nimet muodostavat edelleen joukkueen rungon: Hummels, Robben, Ribery, Müller, Boateng, Alaba, Neuer jne. takaavat, että mestaruuden meneminen muualle kuin Müncheniin olisi ihme.
Bayernin jälkeen onkin sitten tasaisempaa, Bundesliigan tapaan. Viime vuosien kestokakkonen, tosin viime kauden kolmonen, Borussia Dortmund on pieni kysymysmerkki. Joukkueen materiaali on edelleen kova, mutta taas valmentaja vaihtui. Lisäksi kuvioita sekoittaa jatkuvat siirtospekulaatiot joukkueen tähtipelaajien ympärillä. Viime syksy oli Dortmundille surkea ja mestaruushaaveet menivät. Hyvä kevät nosti ryhmän kuitenkin suoraan Mestarien liigaan. Dortmundilla voisi olla teoriassa mahdollisuus haastaa Bayern, mutta vain teoriassa. Pieni ailahtelevaisuus – jota Bayernilla ei ole oikeastaan lainkaan – pudottaa todennäköisesti Dortmundin mestaruustaistelusta. Kärkiryhmässä joukkue varmasti on, ja joukkueen ykköstykki Pierre-Emerick Aybameyang taistelee maalikuninkuudesta. Taustatukea antavat Mario Götze ja Marco Reus, joten tähtinimiä riittää. Oman mielenkiintonsa tuo myös uusi valmentaja Peter Bosz, joka teki Ajaxin peräsimessä kovan työnäytteen viime kauden Eurooppa Liigassa.
Haastajaryhmässä ovat edelleen Leipzig ja Hoffenheim. Näissä joukkueissa ei juurikaan kansainvälisiä isoja nimiä ole, mutta hyvin rakennetuissa joukkueissa nuoret tähdet kypsyvät ja pelaavat hyvin yhteen. Nagelsmannin rooli Hoffenheimissa on suuri, mutta Leipzigin taustapirun rooli on vielä suurempi. Konkarimanageri Ralf Rangnickin kädenjälki näkyy erinomaisissa pelaajakaupoissa. Joukkuetta rakennetaan nimenomaan nuorilla pelaajilla. Kumpikin näistä joukkueista pelaa myös viihdyttävää jalkapalloa, joten suurimmatkin vihaajat joutuvat myöntämään, että ”nousukasjoukkueiden” pelit ovat kivaa katsottavaa.
Uutta tulemista hakevat perinteiset Schalke ja Leverkusen. Schalken peli on ailahdellut viime vuosina pahasti. Nyt katsotaan, onko heillä se vuosi, jolloin kulkee vai se, jolloin rämmitään alemmassa keskikastissa. Leverkusenin viime kausi oli pohjanoteeraus, mutta nyt uudessa valmennusjohdossa pitäisi tuloksen olla paljon parempi. Nappikaudella Leverkusen palaa top-neljään, sillä joukkueen nimilista on vahva.
Yksi jännityksen aihe on viime kausina ollut HSV. Ainoa joukkue, joka on ollut mukana Bundesliigassa jokaisella kaudella, on viime vuosina säilynyt lähinnä karsintojen tai viimeisen kierroksen pelastumisen kautta. HSV:n stadionilla käy kuuluisa kello, joka mittaa aikaa siitä, kuinka kauan seura on yhtäjaksoisesti ollut Bundesliigassa. Pari kertaa kello on ollut lähellä pysähtyä, mutta ei. Me romantikot toivomme, että takavuosien huippuseura saisi viimeinkin pakettinsa kasaan ja menestyisi ainakin siten, ettei viimeiseen asti tarvitse sarjapaikkaa jännittää.
**Jari Litmanen**
Barcelonan iskijää etsitään yhä – Uusimmat tiedot iskuista
Espanjan poliisi on nyt ottanut kiinni neljä henkilöä iskuun liittyen.
Espanjan Kataloniassa tehtyjen kahden terrori-iskun kuolonuhrien määrä on noussut 14:ään. Loukkaantuneita oli pelastuspalvelun mukaan 130.
13 ihmistä kuoli Barcelonassa, kun kuljettaja ajoi pakettiauton ihmisjoukkoon La Ramblan kävelykadulla torstaina illalla.
Perjantaina aamuyöllä poliisi ampui viisi hyökkääjää Cambrilsin rantakaupungissa.
Ainakin seitsemän ihmistä loukkaantui, kun henkilöauto ajoi ihmisten päälle ja törmäsi poliisiautoon. Perjantaina kerrottiin, että yksi loukkaantuneista on kuollut.
Viranomaisten mukaan iskuilla on yhteys toisiinsa. Yle seuraa tapahtumia [hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-9782446)
Neljä otettu kiinni
Reutersin viranomaislähteiden ja El Paísin mukaan iskun olisi tehnyt [12 ihmisen terroristisolu.](https://yle.fi/uutiset/3-9783505)
Espanjan median mukaan poliisi epäilee iskusta 17-vuotiasta nuorta miestä. Tämänhetkisten tietojen poliisi etsii häntä yhä.
Poliisi on ottanut kiinni kolme ihmistä iskuihin liittyen. Uusin pidätys tehtiin perjantaina aamupäivällä Ripollin pikkukaupungissa, joka sijaitsee Kataloniassa lähellä Ranskan rajaa.
Aiemmin poliisi oli ottanut kiinni kaksi henkilöä. Toinen heistä on kuljettajaksi epäillyn nuoren marokkolainen veli, joka otettiin kiinni Ripollista. Hänen henkilöpapereitaan oli käytetty Barcelonan iskun pakettiauton vuokraamisessa.
Espanjalaismediassa on kuitenkin kerrottu, että miehen paperit olisi mahdollisesti ollut varastettu ja niitä olisi käytetty hänen tietämättään.
Kolmas pidätetty on kotoisin Espanjan Melillasta, joka sijaitsee Marokon rannikolla. Hänet otettiin kiinni Katalonian Alcanarissa.
Jihadistinen terrori-isku
Poliisin mukaan Barcelonan ja Cambrilsin iskut olivat terroritekoja.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoy sanoi, että Barcelonan iskussa oli kyse jihadistisesta terrorismista.
Terroristijärjestö Isis on sanonut tehneensä iskun. Tietoa ei ole vahvistettu.
Iskuissa kuoli 14 ihmistä
Barcelonan isku tapahtui La Ramblan kävelykadulla, joka on turistien suosima. Valkoisen pakettiauton kuljettaja ajoi kadulla ihmisten yli torstaina iltapäivällä.
[Silminnäkijöiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9783000) pakettiauto ajoi siksakkia kadulla tähdäten ihmisiin. Iskussa kuoli 13 ihmistä ja noin sata loukkaantui.
Iskun uhrien joukossa on 34 maan kansalaisia. Kahden italialaisen ja yhden belgialaisen kuolema on vahvistettu, ja espanjalaismedian mukaan kolme saksalaista kuoli iskussa.
26 ranskalaista loukkaantui iskussa, ja vakavasti loukkaantui 17 ranskalaista, kertoo Ranskan hallitus. Myös yksi australialainen on kateissa, kaksi loukkaantunut vakavasti ja kaksi lievemmin.
Myös pieni määrä brittejä on loukkaantunut, kertoo Britannian ulkoministeriö yleisradioyhtiö BBC:n mukaan.
Kuolleiden tai loukkaantuneiden joukossa on myös ainakin espanjalaisia, alankomaalaisia, argentiinalaisia, venezuelalaisia, unkarilaisia, perulaisia, romanialaisia, irlantilaisia, kreikkalaisia, kuubalaisia, makedonialaisia, kiinalaisia, taiwanilaisia, italialaisia ja algerialaisia.
Suomen ulkoministeriöllä ei ole tällä hetkellä tietoa suomalaisuhreista. Ulkoministeriö selvittää asiaa.
Poliisi ampui Cambrilsin hyökkääjät
Poliisi ampui viisi ihmistä kuoliaiksi ja haavoitti yhtä Cambrilsin rantakaupungissa pysäyttääkseen terrori-iskun perjantaina noin kello kaksi yöllä Suomen aikaa.
Katalonian alueviranomaisten mukaan hyökkääjät ajoivat henkilöautolla ihmisten yli. Espanjan median mukaan yksi hyökkääjistä olisi yrittänyt myös puukottaa ohikulkijoita.
Iskussa loukkaantui kuusi ohikulkijaa ja yksi poliisi. Myöhemmin yksi loukkaantuneista kuoli. Uhrien kansallisuuksista ei ole tietoa.
Katalonian sisäministerin Joaquin Fornin mukaan hyökkääjillä oli yhteys Barcelonan iskuun.
Poliisi kertoi aluksi, että ammutuilla oli yllään räjähdevyöt. Myöhemmin kävi ilmi, etteivät ne olleet aitoja.
Cambrils on turistien suosima rantakaupunki, joka sijaitsee Kataloniassa noin 120 kilometrin päässä Barcelonasta lounaaseen.
Räjähdys ennen iskuja Alcanarissa
Yksi ihminen kuoli räjähdyksessä rakennuksessa Alcanarin kaupungissa ennen Barcelonan iskua keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Poliisi epäilee, että räjähdys johtui pommin rakentamisesta ja että se liittyi terrori-iskuihin.
Reutersin viranomaislähteiden mukaan ryhmä oli suunnitellut käyttävänsä autoiskun yhteydessä butaanikaasukanistereita.
Alcanar sijaitsee Katalonian rannikolla noin 170 kilometrin päässä Barcelonasta lounaaseen.
Iskujen välillä välikohtaus poliisin tiesululla
Poliisi ampui yöllä Barcelonan iskun jälkeen kohti kuljettajaa, joka ajoi poliisien yli ja tiesulun läpi Sant Just Desvernin paikkakunnalla Barcelonan lähellä. Välikohtaus tapahtui ennen Cambrilsin iskua.
Poliisi löysi myöhemmin auton ja sen sisältä kuolleen miehen. Espanjalaismedian mukaan mies oli kuollut puukoniskuihin eikä ollut istunut kuljettajan paikalla.
Myös Katalonian sisäministeri Joaquim Forn on sanonut, ettei mies kuollut ampumahaavoihin ja että hän omisti auton.
On siis mahdollista, että auto oli kaapattu ja sen kuljettaja liittyi terroritekoon. Poliisi etsii kuljettajaa.
**Lue myös:**
[Yle Barcelonassa: Barcelona yrittää jo palata normaalielämään, mutta La Ramblalla on toisin](https://yle.fi/uutiset/3-9782970)
[Espanjan kahdella terroriteolla yhteys – Tämän tiedämme Barcelonan ja Cambrilsin iskuista](https://yle.fi/uutiset/3-9782955)
[Vaikuttaako terroriuhka matkailuun? Näin turvatoimet näkyvät lomailijoille Pariisissa, Lontoossa ja Berliinissä](https://yle.fi/uutiset/3-9749267)
Oppimisvaikeus on hidaste muttei este
Oppimisvaikeudet ovat yleisempiä kuin luullaan, mutta ne ovat suurelta osin kuntoutettavissa ja voitettavissa. Usein ne linkittyvät toisiinsa: huono työmuisti hankaloittaa laskemista ja lukemista, samoin hahmotushäiriö. Neliosaisen podcast-sarjan kussakin osassa perehdytään yhteen merkittävään oppimisvaikeuteen, sen ilmenemismuotoihin, kuntoutustapoihin ja mahdollisiin arjen apukeinoihin.
Ohjelmat voi kuunnella allaolevien linkkien kautta suoraan Yle Areenasta tai ne voi tallentaa podcastina omalle laitteelle.
Lukivaikeus voi haitata vielä työelämässäkin
Lukemisen ja kirjoittamisen vaikeus on yleisin oppimisvaikeuksista, ja dysleksia on yksi osa sitä. Lukivaikeudesta voi kärsiä vielä aikuisenakin, vaikka kouluiän kuntoutuksella saadaan hyviä tuloksia.
Erityispedagogiikan professori **Leena Holopainen** Itä-Suomen yliopistosta kertoo, mitä lukivaikeuden synnystä tiedetään tällä hetkellä ja millaisia apukeinoja sen kanssa arjessa selviytymiseen on.
[Lukivaikeus](https://areena.yle.fi/1-4159022)  (kesto 24 min)
__
Dyskalkulia vaikeuttaa muttei estä laskemaan oppimista
Laskemiskyvyn häiriöstä eli dyskalkuliasta kärsivälle perusmatematiikka, kuten esim. yhteen- ja vähennyslaskut tai määrien arvioiminen, tuottaa suuria vaikeuksia. Dyskalkulia vaikuttaa muutenkin koulunkäyntiin, arkipäivään ja jopa ammatinvalintaan.
Matemaattisten oppimisvaikeuksien professori **Pirjo Aunio** Oslon yliopistosta kertoo, millä tavoin dyskalkulia ilmenee, kuinka sitä voidaan kuntouttaa ja miten sen kanssa tulee toimeen.
[Dyskalkulia](https://areena.yle.fi/1-4159028) (kesto 20 min)
Hahmotushäiriö voi vaikuttaa kellon tuntemiseen ja kartanlukutaitoon
Hahmotushäiriöt ilmenevät tilan hahmottamisen, liikkeen ja etäisyyksien arvioinnin tai asioiden välisten suhteiden hahmottamisen vaikeuksina, tai esim. motorisena kömpelyytenä. Koulussa se löytyy usein oppimisvaikeuksien taustalta, erityisesti matematiikassa ja luetun ja kuvallisen materiaalin ymmärtämisessä.
Neuropsykologian erikoispsykologi** Pekka Räsänen** kertoo, mitä kaikkea hahmotushäiriö voi pitää sisällään ja kuinka sitä voidaan kuntouttaa.
[Hahmotushäiriöt](https://areena.yle.fi/1-4159027) (kesto 25 min)
Huono työmuisti hankaloittaa päässälaskua ja muita arkisia toimia
Työmuisti on yksi osa ihmisen muistijärjestelmää, mutta oppimisen kannalta hyvin tärkeä osa. Huono työmuisti näyttäytyy esim. vaikeutena ymmärtää moniosaisia ohjeita tai muistaa mitä pitää tehdä seuraavaksi. Työmuistin vaikeudet voivat johtua erilaisista oppimisvaikeuksista - tai olla oppimisvaikeuksien taustalla.
Erityispedagogiikan dosentti **Minna Törmänen** Helsingin yliopistosta kertoo huonosta työmuistista ja sen kuntoutusmenetelmistä.
[Huono työmuisti](https://areena.yle.fi/1-4159035) (kesto 18 min)
Näin terrori-iskut etenivät Espanjassa: Murhenäytelmän viisi vaihetta
Terroristi ehti ajaa pakettiautollaan yli puoli kilometriä Barcelonan kuuluisaa kävelykatua pitkin.
**1)** Valkoinen pakettiauto kiihdyttää Katalonian aukiolta torstaina noin kello 18 Suomen aikaa huomiota herättävän kovaa vauhtia Las Ramblasin suositulle kävelykadulle Barcelonan keskustassa.
**2)** Auto mutkittelee ja törmää moniin ihmisiin ajon aikana.
**3)** Matka keskeytyy lopulta puolivälissä kävelykatua hieman ennen oopperataloa. Kuljettaja pakenee paikalta.
Karkuun päässeen kuljettajan kohtalosta ei ole varmaa tietoa. Hän saattaa olla yksi myöhemmin surmatuista terroristeista tai edelleen vapaalla jalalla.
**4)** Terroristit olivat ilmeisesti rakentamassa omatekoista pommia myöhään keskiviikkoiltana Alcanarin kaupungissa. Butaanikaasukanistereista koottu pommi kuitenkin räjähti ennenaikaisesti. Räjähdys tuhosi koko asuintalon. Yksi ihminen sai surmansa ja seitsemän loukkaantui.
**5)** Terroristit iskivät perjantain vastaisena yönä puolenyön jälkeen Suomen aikaa Cambrilsin kaupungissa autolla väkijoukkoon. Seitsemän ihmistä loukkaantui. Poliisi ampui kaikki viisi hyökkääjää.
**Lue myös:**
 [Viranomaislähteet: Barcelonan iskun takana 12 ihmisen terrorismisolu](https://yle.fi/uutiset/viranomaislahteet_barcelonan_iskun_takana_12_ihmisen_terrorismisolu/9783505) 
 [Katalonian aluejohtaja: Cambrilsin hyökkääjien räjähdevyöt eivät olleet aitoja](https://yle.fi/uutiset/katalonian_aluejohtaja_cambrilsin_hyokkaajien_rajahdevyot_eivat_olleet_aitoja/9783399) 
 [Poliisi pidättänyt kolme ihmistä Barcelonan terrori-iskuun liittyen](https://yle.fi/uutiset/poliisi_pidattanyt_kolme_ihmista_barcelonan_terrori-iskuun_liittyen/9783257) 
 [Iskuista pelastuneet kertovat: "Auto osui ihmisiin, mutta ei hidastanut vauhtia"](https://yle.fi/uutiset/iskuista_pelastuneet_kertovat_auto_osui_ihmisiin_mutta_ei_hidastanut_vauhtia/9783000) 
 [Poliisi esti toisen iskun Barcelonan eteläpuolella](https://yle.fi/uutiset/poliisi_esti_toisen_iskun_barcelonan_etelapuolella/9782965) 
Risto Dufva mukaan Slovenian olympiajoukkueen valmennukseen
Dufva toimii Etelä-Koreassa Kari Savolaisen apuvalmentajana.
Mikkelin Jukureita päätyökseen valmentava Dufva sopi olympiapestista Slovenian ja oman työantantajansa kanssa tällä viikolla. Ensimmäinen palaveri Kari Savolaisen kanssa oli juuri ennen Jukureiden Saksassa tapahtuvaa viimeistelyleiriä.
Slovenian raivasi tiensä 12 joukkueen olympiaturnaukseen karsintojen kautta, vaikka putosi MM-kisojen A-ryhmästä  Slovenia pelaa Etelä-Jireassa samassa lohkossa Slovakian, USA:n ja Venäjän kanssa.
– Kova lohko, mutta meiltäkin löytyy lähes kymmenkunta KHL-pelaajaa. Kaikki muutkin pelaavat eurooppaisissa ammattilaissarjoissa.
Olympiaturnaus pelataan kolmessa neljän joukkueen lohkossa. Lohkovoittajat ja paras kakkonen menevät suoraan puolivälieriin. Loput joukkueet pelaavat lopusta neljästä paikasta. 
Risto Dufva on toiminut aiemmin Suomen maajoukkueen kakkosvalmentajana ja oli mukana voittamassa Torinossa 2006 olympiahopeaa ja neljä vuotta myöhemmin Vancouverissa pronssia.
Vancouverin jälkeen Dufva keskittyi pelkästään liigajoukkueiden valmentamiseen Jyväskylässä, Tampereella ja Raumalla. Koti pysyi koko ajan Mikkelissä.
– Lähdin mielellään, kun pitkäaikainen ystävä (Kari Savolainen) pyysi avuksi. Siviilielämän puolesta riittää voimia tälllaiseen. Nykyinen työmatkani on lyhyt, eikä kaikki valmentamisen ulkopuolinen aika mene matkustamiseen, Dufva tuumii.
Dufvan olympiamatkan aikana helmikuussa Jukureiden valmennusvastuun kantaa kakkosvalmentaja Ville Nieminen.
Seitsemän tulipaloa samalla tiellä samalla viikolla – poliisi otti kiinni epäillyn Kauhajoella
Paloissa on tuhoutunut roska- ja autokatoksia sekä autoja. Pohjanmaan poliisi otti kiinni epäillyn miehen läheltä palopaikkaa. 
Pohjanmaan poliisi on ottanut kiinni keski-ikäisen Kauhajoella asuvan mieshenkilön epäiltynä Kauhajoella viime päivinä tapahtuneista tulipaloista. Poliisi epäilee seitsemää pienellä alueella tapahtunutta tulipaloa tahallaan sytytetyiksi.
Kauhajoella on [tällä viikolla syttynyt seitsemän tulipaloa](https://yle.fi/uutiset/3-9782985) Tiililäntiellä sijaitsevien talojen roskakatoksissa. Viimeisin palo tapahtui perjantaita vasten yöllä.
– Siihen liittyen ja poliisin tekemien tutkimusten perusteella yöllä otettiin yksi henkilö kiinni läheltä palopaikkaa, sanoo tutkinnanjohtaja Jari-Matti Marttala Pohjanmaan poliisista. 
Tuhotyö tai törkeä tuhotyö
Kiinniotetun henkilön jäljille päästiin poliisin omien tutkintalinjojen perusteella. Poliisin mukaan kyseisellä henkilöllä on taustallaan vastaavanlaisia tekoja.
Tutkinnanjohtaja Marttalan mukaan kiinniotettua henkilöä päästään kuulemaan tänään perjantaina.
Marttala kertoo, että tekoja tutkitaan seitsemänä tuhotyönä. Tutkinnan edetessä pohditaan, onko mahdollisesti kyseessä törkeä tuhotyö. Tuhotyöstä seuraamus vaihtelee 4 kuukaudesta 4 vuoteen vankeutta, törkeän tuhotyön seuraamus on 2-10 vuotta.
– Siihen vaikuttaa aiheutettujen vahinkojen määrä, Marttala sanoo. 	
– Se käsitys on, että näihin liittyvä tekijä on kiinni. Siihen liittyen kansalaiset voivat olla vähän rauhallisemmalla mielellä. 
Asukkaat hakevat tukea ja turvaa toisistaan
Kauhajoen Tiililäntiellä asuvan Reijo Haapamäen talon roskakatos sytytettiin palamaan torstaita vasten yöllä. Palossa tuhoutuivat autokatoksen päädyssä olevat roskalaatikot ja katoksessa olevat kaksi autoa. 	
– Jostain syystä ei saatu nukuttua, pyörittiin vain sängyssä. Sitten meidän Sisu-kissa, joka ei yleensä ole ikkunalla, meni ikkunalle ja tuijotti. Me nousimme vaimon kanssa ylös sitä katsomaan, Haapamäki kertoo paloyön tapahtumista.
– Se oli niin mahdotonta liekkiä, että yhden auton kerkisi naapuri pelastamaan. Oli pysäyttävä juttu, kun viiden metrin liekit oli autokatoksen yli.
Oli pysäyttävä juttu, kun viiden metrin liekit oli autokatoksen yli.
Haapamäki kertoo taloyhtiön asukkaiden sopineen, että palosta ja sen aiheuttamista tunnoista sekä muista asioista kokoonnuttaan keskustelemaan iltaisin yhdessä. Myös virallista kriisiapua ollaan järjestämässä.
– Nyt saa jutella, keskustella ja kysellä. On monta juttua myös vakuutusyhtiöiden kanssa ja ihmiset on epävarmoja. Tässä asuu paljon yksinäisiä ihmisiä, jotka saa nyt tukea ja turvaa toisistansa. 
Espanja pitää minuutin hiljaisen hetken – Yle seuraa tapahtumaa suorana kello 12.50
Espanja muistaa Barcelonan ja Cambrilsin terrori-iskujen uhreja minuutin hiljaisella hetkellä.
Koko Espanja hiljenee keskipäivällä yhdeksi minuutiksi. Muistotilaisuuden päätapahtuma järjestetään Barcelonan turmapaikalla La Ramblas -kävelykadulla. Tilaisuuteen osallistuu myös kuningas Felipe VI.
Yle suoraa lähetystä tapahtumasta voit seurata [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-4209173) kello 12.50 alkaen.
Viranomaislähteet: Barcelonan iskun takana 12 ihmisen terrorismisolu
Ryhmä oli suunnitellut käyttävänsä iskussa kaasukanistereita, kertovat tutkintalähteet ja viranomaiset.
Espanjan viranomaiset uskovat, että Barcelonan torstaisen terrori-iskun takana oli kahdeksan ihmisen terrorismisolu.
Sanomalehti El Paísin mukaan solussa olisi 12 henkeä.
Ryhmä oli suunnitellut käyttävänsä autoiskun yhteydessä butaanikaasukanistereita, tutkintaa lähellä oleva lähde sanoo.
Myös Katalonian autonomisen alueen sisäministeri Joaquim Forn kertoi paikalliselle radiokanavalle aiemmin perjantaina, että torstain autoiskussa oli ehkä tarkoitus käyttää kaasukanistereita.
– Pääasia on nyt saada selville näiden ihmisten henkilöllisyys ja todistaa yhteys mukana olleiden tekijöiden välillä. Niiden, jotka ottivat pakettiauton ja niiden, jotka ovat päässeet pakoon, Forn sanoi.
Iskussa kuoli 13 ihmistä ja loukkaantui yli sata, kun kuljettaja ajoi pakettiauton väkijoukkoon La Ramblan kävelykadulla.
Turvallisuusjoukot etsivät edelleen pakettiauton kuljettajaa, joka pakeni paikalta jalan.
Alcanarin kaupungissa sattui kuolemaan johtanut räjähdys rakennuksessa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Poliisi epäilee, että räjähdys liittyi pommin valmistamiseen.
Yle seuraa tilannetta [hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-9782446)
_Lähteet: Reuters, Yle_
**Lue myös:**
[Yle Barcelonassa: Barcelona yrittää jo palata normaalielämään, mutta La Ramblalla on toisin](https://yle.fi/uutiset/3-9782970)
[Espanjan kahdella terroriteolla yhteys – Tämän tiedämme Barcelonan ja Cambrilsin iskuista](https://yle.fi/uutiset/3-9782955)
[Vaikuttaako terroriuhka matkailuun? Näin turvatoimet näkyvät lomailijoille Pariisissa, Lontoossa ja Berliinissä](https://yle.fi/uutiset/3-9749267)
Jalkapalloikonit Messi ja Ronaldo ilmaisivat surunsa Barcelonan iskusta
Jalkapallon suurtähdet ja pitkäaikaiset kilpakumppanit Lionel Messi ja Cristiano Ronaldo jättivät torstai-iltana surunvalittelunsa Barcelonan terrori-iskusta, joka vaati 13 ihmisen hengen.
Jalkapallon suurtähdet ja pitkäaikaiset kilpakumppanit Lionel Messi ja Cristiano Ronaldo jättivät torstai-iltana surunvalittelunsa Barcelonan terrori-iskusta, joka vaati 13 ihmisen hengen.
– Osanottoni ja tukeni tämän rakkaassa Barcelonassamme tapahtuneen hirveän iskun uhrien perheille ja ystäville. Emme anna periksi, meitä on paljon, jotka haluamme elää ilman vihaa maailmassa. Maailmassa, jossa kunnioitus ja suvaitsevaisuus ovat yhteiselon perusta, Argentiinasta 14 vuotta sitten Barcelonaan tullut Messi kirjoitti Instagram-tilillään.
– Tyrmistynyt uutisista Barcelonasta. Tukea ja solidaarisuutta uhrien perheille ja ystäville, kirjoitti puolestaan portugalilainen Ronaldo Twitterissä.
– Ei terrorismille. Ei pelon diktatuurille. Pysäyttäkää terrorismi, Ronaldon joukkuetoveri ja Real Madridin kapteeni Sergio Ramos painotti Twitter-tilillään, murtuneen sydämen kuvalla täydennetyssä tekstissään.
Barcelonassa lomaileva näyttelijä Otto Kanerva: "Totesin vaimolleni, että tänne ei olekaan vielä isketty"
Näyttelijä-ohjaaja Otto Kanervan kuudes Barcelonan lomamatka sai dramaattisen käänteen, kun helikopterit nousivat ilmaan ja kaveri soitti Hämeenlinnasta.
Näyttelijä-ohjaaja Otto Kanerva viettää parhaillaan Hanna-vaimonsa kanssa lomaa Barcelonassa.
He asuvat hotellitornissa, joka on vajaan 500 metrin päässä siitä kohtaa La Ramblalta, jossa terroristi torstaina illansuussa ajoi vauhdilla jalankulkijoiden päälle.
– Täällä on omituinen fiilis, Kanerva kuvailee tunnelmaa puhelimessa.
Otto Kanerva on teatterin moniosaaja, joka vetää Hämeenlinnassa menestyksekästä kesäteatteria ja on Rauman kaupunginteatterin taiteellinen johtaja.
Aiemmin päivällä Kanervat olivat kävelleet kaupungin hiekkarannalla, jossa oli ollut jostain syystä paljon poliiseja paikalla. 
Täällä hotellilla on vähän kummallinen olo.
– Totesin siinä vaimolleni, että tänne (Barcelonaan) ei olekaan vielä isketty. Ja niin iskettiin muutama tunti myöhemmin. Oma humanismini on koetuksella, Otto Kanerva myöntää surullisena.
Terrori-iskuun pariskunta havahtui torstaina iltapäivällä kun poliisihelikopterit alkoivat pörrätä ilmassa. Samalla hetkellä heidän tuttunsa soitti Hämeenlinnasta.
Otto Kanerva kertoi puhelimeen ensin helikoptereista, kunnes soittaja selitti Suomesta käsin, miksi ne kaupungin ilmatilassa olivat.
– Täällä hotellilla on vähän kummallinen olo, kun tuntuu, että ollaan irrallaan siitä, mitä tuolla maankamaralla on tapahtunut.
Hotellin johto on jakanut oven alta lappusia, joissa on kerrottu tilanteesta ja ettei hotellilta kannattanut poistua.
Hississä puolestaan varoitettiin lentokentälle meneviä jopa kuuden tunnin turvatarkastusjonoista.
– Poliiseja on joka puolella ja ravintolat sekä kaupat on suljettu.
Otto Kanerva myöntää, että Euroopan terrori-iskut ovat vaikuttaneet myös paljon reissailevan miehen käytökseen.
– Olen huomannut, että nykyisin kierrän isoimmat turistikohdat.
MM-rallin yllätysmies sai taipua – Latvala hyvässä nousussa
Jari-Matti Latvala paranteli asemiaan Saksan MM-rallin perjantain avauserikoiskokeella. 
Saksan MM-rallissa yllätysjohtoon porhaltanut Skoda-kuljettaja Jan Kopecky menetti odotetusti kärkipaikkansa heti perjantaiaamuna. WRC2-luokassa ajava tshekki putosi 2/21 erikoiskokeen jälkeen 12:nneksi.
Espanjalainen Hyundai-kuljettaja Dani Sordo oli parhaassa vauhdissa perjantain avauserikoiskokeella ja nousi kokonaistilanteessa ykköseksi. Toyotalla kaasutteleva Jari-Matti Latvala paranteli asemiaan ja ajoi neljännellä sijalla - 2,3 sekunnin päässä Sordosta.
\- Ajoimme hieman leveäksi ja etulokasuoja hajosi. Muuten kaikki on kunnossa, Latvala kertoi.
**TILANNE 2/21 EK:N JÄLKEEN**
 1) Dani Sordo (Hyundai) 7.20,6  
 2) Ott Tänak (Ford) +    1,5  
 3) Thierry Neuville (Hyundai)  +    1,9  
** 4) Jari-Matti Latvala (Toyota) +    2,3**  
 5) Andreas Mikkelsen (Citroen)  +    2,3  
 6) Craig Breen (Citroen)  +    3,1  
 7) Sebastien Ogier (Ford)  +    4,4  
 8) Elfyn Evans (Ford)  +    5,2  
** 9) Esapekka Lappi (Toyota) +    7,9**  
**10) Juho Hänninen (Toyota) +    8,7**  
11) Hayden Paddon (Hyundai)  +    8,9  
12) Jan Kopecky (Skoda) +   17,9
**18) Teemu Suninen (Ford) +   33,8     **
Museoliiton ansiomerkit kuudelle saamelaisalueen asiantuntijalle
Suomen museoliiton vapaaehtoistyön ansiomerkki myönnetään merkittävästä ja pitkäjänteisestä vapaaehtoistyöstä Suomen museoliiton jäsenmuseon tai muun yksittäisen museon hyväksi.
Suomen Museoliitto on myöntänyt ansiomerkit Saamelaismuseon hyväksi tehdystä vapaaehtoistyöstä.
Ansiomerkin saavat
Suomen museoliiton vapaaehtoistyön ansiomerkki myönnetään merkittävästä ja pitkäjänteisestä vapaaehtoistyöstä Suomen museoliiton jäsenmuseon tai muun yksittäisen museon hyväksi. Esityksen vapaaehtoistyön ansiomerkistä tekee museo.
– Ansiomerkkien saajat ovat kukin omalla alueellaan vahvoja asiantuntijoita. He ovat tehneet merkittävää kulttuuriperintötyötä ja jakaneet tietoa auliisti myös muille. Saamelainen museotoiminta on nuorta ja sitä tärkeämpää on ollut ja on yhä edelleen vapaaehtoistyö, Saamelaismuseo Siidan johtaja Sari Valkonen kuvailee.
Ansiomerkit luovutetaan saajille perjantaina 18.8.2017 Saamelaismuseo Siidassa Inarissa.
Konneveden koulubussikolari: kolme koululaista loukkaantui, ei hengenvaaraa
Henkilöauto törmäsi koulubussiin tänä aamuna Konnevedellä. Onnettomuudessa loukkaantui neljä ihmistä, kaksi vakavasti. Vakavasti loukkaantuneet olivat pikkubussissa.
Henkilöauto [törmäsi koulubussin kylkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9783137) tänä aamuna Konnevedellä Suolahdentiellä. Onnettomuus tapahtui t-risteyksessä, ja koululaisia kuljettanut pikkubussi kaatui törmäyksen voimasta.
Pikkubussissa oli kymmenen ihmistä.
Onnettomuudessa loukkaantui kaksi ihmistä vakavasti ja kaksi muuta lievemmin. Heidät vietiin Keski-Suomen keskussairaalaan Jyväskylään.
Vakavasti loukkaantuneet olivat kaikki pikkubussissa, heidän vammansa eivät ensihoidon mukaan ole henkeä uhkaavia.
Loukkaantuneista kaksi on alakouluikäisiä ja yksi yläkoululainen. He käyvät Lapunmäen koulua.
Henkilöautossa oli yksi ihminen, joka pääsi omin voimin autosta ulos. Pikkubussista pelastuslaitos joutui irrottamaan yhden ihmisen, mikä kesti noin 15 minuuttia.
Pikkubussi oli tulossa Äänekosken suunnasta, ja oli kääntymässä risteyksessä vasemmalle kun henkilöauto ajoi sen kylkeen.
Poliisi ei tässä vaiheessa ota kantaa onnettomuuden mahdolliseen syyhyn.
Joka toinen työvoimaan kuuluva Suomen somalialainen on työtön – lasten tulevaisuus huolettaa
Somalialaisten korkea työttömyys puhutti Turussa valtakunnallisessa konferenssissa.  
– Jos paluulento olisi ollut mahdollinen, olisin lähtenyt takaisin.
Tämä oli tuntemus, kun Sagal Mohamud Ali saapui Turkuun 27 vuotta sitten. 4. toukokuuta 1990 ensimmäiset somalialaiset tulivat Turkuun, eikä vastaanotto ollut järin lämmin.
Vuosien saatossa elämä Turussa on asettunut, nyt Sagal Mohamud Ali viihtyy Turussa.
– Pidän itseäni yhtä turkulaisena kuin muutkin turkulaiset.
Vaikka aikaa on kulunut, silti suhtautuminen somalialaisiin on taas viime vuosina kärjistynyt. Ennakkoluulot istuvat lujasti, ja tämä näkyy somalialaisten työllistymisessä. Somalialaisten työllistymistä on pohdittu Turussa valtakunnallisen Somalialaiset Suomessa -konferenssin yhteydessä.
– Meillä on nuoria, jotka ovat syntyneet Suomessa ja heilläkin on seinä vastassa. Johtuuko se siitä, että he ovat somalitaustaisia? Johtuuko se tyttöjen huivien käytöstä? pohtii Sagal Mohamud Ali. 
Toisen polven tulevaisuus huolestuttaa
Sagal Mohamud Ali on Länsi-Suomen Somaliseuran puheenjohtaja. Hän toimii pakolaisohjaajana ja tekee myös tulkin töitä. Hänelle työn saanti on ollut helppoa, mutta monelle somalialaiselle se ei ole.
Sagal Mohamud Alia huolestuttaa etenkin Suomessa syntyneiden, toisen polven somalialaisten tulevaisuus.
– Toivon, että meidän lapset pärjäävät ja saavat töitä siinä missä kantasuomalaisetkin.
Helsingin kaupungin erikoistutkija Pasi Saukkonen on samoilla linjoilla.
– Tällä hetkellä merkit eivät ole parhaat mahdolliset mitä tulee koulumenestykseen ja etenemiseen työmarkkinoilla.
Saukkosen mukaan on kiinnitettävä erityistä huomiota siihen, miten Suomessa syntyneet löytävät paikkansa. Viitteitä on siitä, että naiset työllistyvät paremmin kuin miehet.
Erikoistutkija Pasi Saukkosen mukaan työllistymisen esteet on selvitettävä perin pohjin.
Työttömyysaste liki 55 prosenttia
Maahanmuuttajataustaisten työllistyminen on vaikeaa Suomessa. Tilastot kertovat karua tietoa somalialaisten työttömyydestä.
Joka toinen työvoimaan kuuluva somalialainen on työtön. Somalialaisten työttömyysaste Suomessa on korkea, se on lähes 55 prosenttia.
Tilastokeskuksen vuoden 2015 tilaston mukaan somalia äidinkielenään puhuvia työvoimaan kuuluvia oli Suomessa 4 881. Heistä työttömiä oli 2 679 ja työllistyneitä 2 202.
Työvoiman ulkopuolella oli suuri määrä ihmisiä ja heistä suurin osa alaikäisiä, eli tulevaa työvoimaa. Viimeisimmän tilaston mukaan Suomessa on 19 059 somaliaa äidinkielenään puhuvaa henkilöä.
Luottamuspula vallitsee
Somaliyhteisön ja kantasuomalaisten välillä on luottamuspula, tätä mieltä on Helsingin kaupunginvaltuutettu Abdirahim "Husu" Hussein (sd.). Yhteenkuuluvuuden tunnetta pitää hänen mukaansa lisätä.
Hussein painottaa, että myös somaliyhteisön pitää osata kertoa omista haasteistaan ja ongelmistaan.
– Kyllä me voimme luottaa viranomaisiin Suomessa, ja kyllä me olemme osa tätä yhteiskuntaa.
Abdirahim "Husu" Hussein kertoo, että monet nuoret kertovat työllistymishuolistaan hänelle. Hän toivoo, että yritykset ottavat somalialaisia töihin.
– Vastakaikua pitää saada myös suomalaisilta yrityksiltä.
_Otsikkoa ja juttua korjattu klo 13.17. Termi työikäinen korjattu muotoon työvoimaan kuuluva._
Katalonian aluejohtaja: Cambrilsin hyökkääjien räjähdevyöt eivät olleet aitoja
Asia kävi ilmi räjähdeasiantuntijoiden tekemissä testeissä.
Cambrilsin rantakaupungissa iskun tehneiden hyökkääjien räjähdevyöt eivät olleet aitoja, Katalonian aluejohtaja kertoo.
Räjähdeasiantuntijat vahvistivat asian testeissä, aluejohtaja Puidgemont sanoi katalonialaiselle radioasemalle perjantaiaamuna.
Katalonialainen radiotoimittaja kertoo [Guardianin mukaan](https://www.theguardian.com/world/live/2017/aug/18/barcelona-cambrils-terror-attack-suspects-killed-latest-updates), että testeissä asevyöt räjäytettiin hallitusti.
Barcelonan eteläpuolella, Cambrilsin rantakaupungissa [tehtiin uusi terrori-iskun yritys](https://yle.fi/uutiset/3-9782952) puolenyön jälkeen. Terroristit yrittivät ajaa ihmisten päälle autolla.
Poliisi ampui viisi epäiltyä iskijää paikalla. Heillä oli räjähdevyöt.
Yle seuraa tilannetta [hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-9782446)
_Lähteet: Reuters, Yle_
**Lue myös:**
[Yle Barcelonassa: Barcelona yrittää jo palata normaalielämään, mutta La Ramblalla on toisin](https://yle.fi/uutiset/3-9782970)
[Espanjan kahdella terroriteolla yhteys – Tämän tiedämme Barcelonan ja Cambrilsin iskuista](https://yle.fi/uutiset/3-9782955)
Ruotsin opiskelu kolahti kuudesluokkalaisiin – "Siinä on kiva aksentti"
Ruotsin kielen opetuksen aloitus aikaistui peruskouluissa viime syksynä vuodella uuden opetussuunnitelman myötä.
Kajaanin keskuskoulun kuudesluokkalaisilla Iita-Liinu Seppäsellä ja Ronja Heikkisellä on takana yksi oppitunti ruotsia. Ensikokemusten valossa ruotsi ei kuulosta vaikealta. Uuden oppiminen on ollut hauskaa.
– Siinä on kiva aksentti. Suomalaiset puhuvat suoraan, mutta ruotsalaisten puhe kulkee korkealta alhaalle, Iita-Liinu Seppänen kertoo.
– Haluaisin oppia puhumaan sitä kunnolla, niin voisin kotona puhua isosiskon kanssa ruotsia, Ronja Heikkinen jatkaa.
Aikaisemmin toisen vieraan kielen, eli yleensä ruotsin kielen opiskelu aloitettiin yläkoulun seitsemännellä luokalla, viime syksystä lähtien se on aloitettu alakoulun kuudennella luokalla. Jane Pieviläisen mielestä oli hienoa, kun kielen opiskelu aikaistui.
– Kuudesluokkalaisilla on halu oppia, ja he ovat todella innokkaita puhumaan, se on ollut ihana huomata, sanoo Pieviläinen.
Vuosi sitten käyttöön otettu koulujen uudistettu [opetussuunnitelma](http://www.oph.fi/ops2016) on tuonut opettajille paljon pieniä uusia asioita ja haasteita. Osalle se on tarkoittanut myös isoa muutosta. Yksi uudistuksen kipukohdista on kiireen lisääntyminen.
– Ihan positiivisessa mielessä kiireen määrä on kasvanut, sillä haluaisin kehittää omaa opetustani ja tuoda tunneille uusia asioita. Tässä tilanteessa suurin haaste on se, ettei aika riitä kaikkeen, pohtii Kajaanin keskuskoulun ruotsin ja saksan kielen lehtori Jane Pieviläinen.
Ruotsinkielistä matematiikkaa
Nykymuotoinen ja uudistettu opetus on käytännönläheisempää sekä monipuolisempaa kuin vuosia sitten tapahtunut opetus. Nykyisessä opetuksessa on hyödynnetty myös melkoisesti uutta tekniikkaa.
Esimerkiksi kielten opetuksessa älypuhelimella tai tabletilla toteutetut [Kahoot-visailut](https://wiki.metropolia.fi/display/socialmedia/Kahoot) ovat suosittuja ja oppilaita kiinnostavia opetusmenetelmiä. Monia nyt käyttöön otettuja uusia menetelmiä on hyödynnetty monissa kouluissa jo ennen opetussuunnitelman uudistusta.
– Muun muassa itsearviointi on sellainen. Olemme laskeneet matematiikkaa ruotsiksi ja tutkineet ruotsinkielisiä reseptejä. Oppikirjoista en halua luopua, mutta sopivasti uutta ja vanhaa on paras yhdistelmä, kertoo Pieviläinen. 
Vaikka Kainuussa ruotsinkielisiä tapaa harvoin, kuudesluokkalaiset pitävät kielitaitoa silti tärkeänä.
– Täällä Kajaanissa sen taitaminen ei ole niin tärkeää, mutta jos käy naapurimaassa, niin paikallisille olisi kiva puhua sitä, sanoo Iita-Liinu Seppänen.
– Se kuulostaa kivalle ja mielestäni on aika tärkeää opiskella sitä, jatkaa Ronja Heikkinen.
Positiivisia kokemuksia
Negatiiviset asenteet toisen kotimaisen kielen opiskelussa tulevat harvoin esille luokkahuoneessa, ja silloinkin asioista päästään eteenpäin keskustelemalla.
– Jokainen on sitä mieltä kuin on. Yritän tukea ja kannustaa opiskelussa. Minusta ruotsia opiskellaan samalla tavalla kuin muitakin aineita, Pieviläinen sanoo. 
Ruotsalaisten puhe kulkee korkealta alhaalle.
Seiskaluokkalaisilla Elli Määtällä ja Lauri Sarénilla on takana yksi lukuvuosi ruotsin opintoja. Heidän kokemuksensa ruotsin opiskelusta ovat positiiviset.
– Se on mukavaa ja mielenkiintoista. Mielenkiintoiseksi sen tekee se, että kielenä se on vieras, kun taas englantia kuulee usein, Elli Määttä sanoo.
– Vuosi sitten oli kuumottavat paikat. Kuvittelin, että se on hirveän vaikeaa, enkä mitenkään pääse läpi. Selvisin siitä kuitenkin aika hyvillä arvosanoilla, Lauri Sarén jatkaa.
Niin Määttä kuin Sarénkin kokevat pystyvänsä hyödyntämään ruotsia tulevaisuudessa ja ovat sitä jopa jo hyödyntäneetkin.
– Pari kertaa olemme pyörähtäneet Tukholmassa ja ravintolassa olen tilannut ruokaa ruotsinkieliseltä ruokalistalta, Lauri Sarén kertoo.
Paikallista luontoa ja historiaa ruotsiksi
Nykyisin ensimmäisen vieraan kielen eli englannin opiskelu aloitetaan kolmannella luokalla ja toisen vieraan kielen opiskelu kuudennella luokalla. Tosin eroja on eri koulujen välillä.
Ruotsin ja saksan kielen lehtorin Jane Pieviläisen mielestä ei olisi haittaa, vaikka kielten opiskelu aloitettaisiin aikaisemmin. Maailma kansainvälistyy ja tämän päivän oppilaat ovat valmiimpia kielten opiskeluun kuin 30 tai 40 vuotta sitten.
– Oppilailla on enemmän kontakteja maailmaan. Heillä voi olla nettikavereita tai harrastusporukoita ja maailma on avautunut kielten myötä lapsille, Pieviläinen kertoo.
Vaikka Kajaanissa tapaa englantia tai venäjää puhuvia ruotsinkielisiä useammin, Elli Määttä ja Lauri Sarén pitävät ruotsin kielen opiskelua tärkeänä, sillä koskaan ei tiedä milloin sitä kielitaitoa tarvitaan.
– En ole koskaan käynyt Ruotsissa, enkä tunne paikallisia ihmisiä, mutta varmasti he ovat mukavia, uskoo Elli Määttä.
Uudistuneessa opetussuunnitelmassa on Kainuussa lisänä myös maakunnallisia ohjeistuksia. Ruotsin opiskelussa kehotetaan tutustumaan paikalliseen luontoon sekä historiaan. Tätä on toteutettu jo ennen OPS:n uudistumista.
– Näin on tehty ja tullaan tekemään myös jatkossa, ainakin pienimuotoisesti. Meillä on ollut erilaisia luontotehtäviä ja [Kajaanin linnan](http://www.luontoon.fi/kajaani/historia) ympäristössä olemme järjestäneet teemaviikkoja. Meillä on rikas ruotsinkielinen ympäristö, vaikka sitä ei puheena kuule niin paljon kuin Etelä-Suomessa tai rannikolla, muistuttaa Kajaanin keskuskoulun ruotsin- ja saksankielen lehtori Jane Pieviläinen.
Kritiikkiä ja tyytyväisyyttä
Nyt toista vuotta käytössä olevasta opetussuunnitelmasta ei ole valtakunnallisesti laajempaa arviota. Yhden vuoden perusteella arviota on vielä vaikea tehdä, koska toiminta vaihtelee eri kunnissa.
Ensimmäinen vuosi on ollut käyttöönotto- ja perehtymistyötä, kertoo OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo. Hänen mielestään uusi opetussuunnitelma on lähtenyt hyvin käyntiin, vaikka haasteitakin on. Pääsääntöisesti opettajat ovat olleet tyytyväisiä, mutta toisenlaisiakin ääniä on kuulunut.
– Kritiikki on liittynyt pääosin opetussuunnitelman toimeenpanoon ja siihen, ovatko uudet toimintatavat huomioitu opettajien työtavoissa. Opettajat ovat kokeneet, että työmäärät ja kuormitus ovat lisääntyneet. Myös perehdyttäminen ja täydennyskoulutus ovat olleet huomion kohteena, kertoo [opetusalan ammattijärjestön](http://www.oaj.fi/cs/oaj/etusivu) OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo.
Ruotsin tai toisen vieraan kielen opiskelussa yksi huolenaihe on tuntimäärän säilyminen samana. Vaikka kielen opiskeluaika pidentyi vuodella, peruskoulun kokonaistuntimäärään ei tullut lisäystä. Tästä johtuen yläkoulussa vieraan kielen oppitunnit vähenivät, sillä suurin osa kunnista etenee opetuksessa minimitunneilla.
– Kielten opiskeluun tulee joko katkoja tai viikoittainen opiskelumäärä putoaa yhteen tuntiin. Ongelma kielten opiskelussa on se, että sen pitäisi olla jatkuvaa, sanoo Salo.
Opettajien osaamisen varmistaminen on myös iso kysymys uuden opetussuunnitelman toteutuksessa ja varsinkin ruotsin opetuksessa tämä on noussut esille. Pienemmillä paikkakunnilla ja haja-asutusalueilla ruotsin opettaminen jää usein luokanopettajan tehtäväksi.
– Siellä pitää varmistaa, että koulussa on luokanopettajia, joilla on osaaminen toisen kotimaisen kielen opettamiseen riittävällä tasolla, ja se pitää varmistaa täydennyskoulutuksella, kertoo OAJ:n erityisasiantuntija Jaakko Salo.
Aktiivista keskustelua
Uudessa opetussuunnitelmassa nähdään Kainuussa myös paljon hyvää. Kiitosta saavat muun muassa laaja-alaiset oppimiskokonaisuudet, joita uudessa OPS:ssa korostetaan.
– Ne ovat hyviä asioita, sillä ne opettavat laajempaan ajatteluun ja ymmärtämiseen, kertoo Kajaanin keskuskoulun rehtori Marjaana Aapakari. 
Pitää tulkita miten opetussuunnitelman toteutus tehdään.
Uudistetun opetussuunnitelman maakunnallisten ohjeistuksen ja laatimiseen osallistui toistakymmentä keskuskoulun opettajaa. Jokainen koulun opettaja oli mukana työssä omalla panoksellaan. Tästä johtuen opettajien välinen keskustelu on ollut useamman vuoden ajan aktiivista.
– Menneinä vuosina on ollut koulutusta OPS:n tekemiseen ja perusteisiin tutustumiseen, sekä siihen miten se koulukohtaisesti toteutetaan. Lähivuosina tämä tulee olemaan yksi täydennyskoulutuksen aiheista, Aapakari sanoo. 
Vaikka uudistunut OPS tuntuu hyvältä, niin toteutuksessa löytyy myös ongelmia, jotka kohdistuvat varsinkin taide- ja taitoaineisiin.
– Erityisesti käsityössä oppilaan tulisi valita, mitä hän tunnilla tekee, ja materiaalivarastosta pitäisi valita materiaalit, mutta kouluissa sellaisia varastoja ei liiemmin ole. Myös yksittäinen opettaminen oppilaalle on erittäin haastavaa ja tässä tilanteessa pitää tulkita, miten opetussuunnitelman toteutus tehdään, kertoo Aapakari.
Barcelonan Las Ramblas -kävelykatu aukesi jälleen yleisölle terrori-iskun jälkeen – video
Vilkkaalla kadulla kulkee jälleen turisteja ja asukkaita aamuauringossa. 13 ihmistä sai surmansa terrori-iskussa kadulla torstaina.
Espanjan Barcelonan Las Ramblas -kävelykatu on avattu uudelleen yleisölle. Vilkkaalla kadulla kulkee jälleen turisteja ja paikallisia asukkaita aamuauringossa. Paikalla on myös paljon median edustajia.
Las Ramblas suljettiin, kun väkijoukkoon syöksynyt pakettiauto surmasi kadulla 13 ihmistä terrori-iskussa. Yli kilometrin pituinen Las Ramblas on Barcelonan pääkatu ja keskeisin turistiväylä. Se koostuu useista perättäisistä La Rambla -nimisistä kaduista.
Terrori-iskun jäljet siivottiin yöllä. 
Tämänhetkisten tietojen mukaan iskun tekijää etsitään yhä. Poliisi on tehnyt kolme pidätystä. 
Espanjassa tapahtui yöllä toinen terrori-isku, kun hyökkääjät ajoivat ihmisten yli Cambrilsin rantakaupungissa. Poliisi ampui viisi hyökkääjää, ja seitsemän ihmistä loukkaantui.
Yle seuraa Espanjan tapahtumia [hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-9782446)
**Lue myös: **
[Supon erikoistutkija: Espanjan iskut vahvistavat, että turvallisuusuhka Euroopassa on olemassa ja akuutti](https://yle.fi/uutiset/3-9783090)
[Iskuista pelastuneet kertovat: "Auto osui ihmisiin, mutta ei hidastanut vauhtia"](https://yle.fi/uutiset/3-9783000)
Hollantilainen moottoripyöräjengi hakee jalansijaa Suomesta – Poliisi epäilee Satudarahin jäseniä vakavista rikoksista
Jäsenten epäillään syyllistyneen törkeisiin omaisuus-, väkivalta- ja kiristysrikoksiin pääkaupunkiseudulla.
Poliisi sai helmikuussa tiedon, että Satudarah-moottoripyöräjengi on alkanut toimia Suomessa. Alunperin Hollannista lähtöisin oleva Satudarah MC on pyrkinyt[ levittäytymään pohjoismaihin](https://yle.fi/uutiset/3-7505522) jo vuosia. Se toimii nykyään jo muun muassa Ruotsissa. 
Suomen poliisi ryhtyi keväällä tutkimaan jengiin liittyvää rikollisuutta yhdessä Ruotsin poliisin kanssa.
Tutkinta aloitettiin epäilyllä törkeästä huumausainerikoksesta, johon liittyi viisi SMC-jengin keskeistä jäsentä. Rikosnimike kuitenkin muuttui tutkinnan aikana ja toukokuun lopulla poliisi otti kiinni neljä jengin jäsentä epäiltyinä törkeästä ryöstöstä. 
Tutkinnan aikana ilmeni lisäksi muitakin tapauksia, joihin jengiläisten epäillään syyllistyneen erilaisilla kokoonpanoilla. Poliisi arvelee, että suurin osa jengin teoista liittyy toiminnan rahoittamiseen ja huumekauppoihin liittyvien velkojen perintään.
Tutkinta on hankaloittanut Suomeen tuloa
Kaikkiaan poliisi on kesän aikana selvittänyt 11 erillistä tapahtumaa, joissa tutkintanimikkeinä ovat olleet muun muassa törkeä varkaus, törkeä ryöstö, törkeän kiristyksen yritys, törkeä pahoinpitely ja törkeä vapaudenriisto. Tutkinnan aikana on myös takavarikoitu ampuma-aseita, huumausaineita ja varastettua omaisuutta.
Poliisi arvioi, että tutkinta on vaikeuttanut merkittävästi Satudarah-moottoripyöräjengin rantautumista Suomeen.
– Toukokuun kiinniottojen jälkeen ei ole ilmennyt uusia rikosilmoituksia, missä jengin jäsenet olisivat olleet mukana. Tietenkin, jos uusia tapauksia tulee ilmi, niihin pyritään puuttumaan, sanoo rikoskomisario Hannu Jämsä Keskusrikospoliisista.
Neljä jengin jäsentä on edelleen tutkintavankeudessa ja rikoskokonaisuus siirtyy perjantaina syyteharkintaan Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastoon.
Poliisin mukaan jengistä on tullut Euroopassa merkittävä kansainvälinen rikollisryhmä erityisesti huumausainekaupan ja väkivaltaisuutensa vuoksi.
Tuhoisimmat terrori-iskut Euroopassa ja muualla maailmalla
Euroopassa on tehty viime vuosina useita tuhoisia terrori-iskuja. Ei pidä kuitenkaan unohtaa, että Lähi-idän ja Afrikan iskuissa kuolonuhreja on usein selvästi enemmän. Autojen käyttö terrori-iskuissa on yleistynyt.
2000-luvulla Euroopassa on tehty useita suuria terroritekoja. 
Kuolonuhreilla mitaten tuhoisimmaksi nousee al-Qaida-terrorijärjestön Espanjassa tekemä ns. junapommi-isku. Se tehtiin päivälleen 3,5 vuotta New Yorkin suuren terrori-iskun jälkeen. 
Viime vuosina al-Qaidan kilpailija Isis on tehnyt suuria iskuja mm. Pariisissa ja Brysselissä.
Parin viime vuoden aikana ovat yleistyneet terroriteot, joiden taustalla on tutkimusten mukaan ollut yksittäinen henkilö. Esimerkiksi Nizzan ja Manchesterin iskuista tutkijat ovat päätyneet lopputulokseen, että tekijät ovat mahdollisesti saaneet vaikuttaita islamilaisesta terrorismista, mutta toimineet kuitenkin ilman organisaatiotaustaa. 
Tunnetuin ns. yksinäinen susi on Norjassa vuonna 2011 suuren iskun tehnyt Anders Behring Breivik, jonka motiivina oli viha monikulttuurisuutta ja islamia kohtaan.
Lähi-idässä ja Afrikassa synkkiä lukuja
Maailman suurimpana terrori-iskuna pidetään New Yorkiin 11.9.2001 tehtyä iskua, jonka taustalla oli al-Qaida. 
Eurooppalaisilta tiedotusvälineiltä on jäänyt vähemmälle huomiolle suuri määrä terroritekoja, joita viime vuosina on tehty mm. Irakissa, Nigeriassa, Afganistanissa ja Pakistanissa.
Näiden iskujen taustalla ovat pääasiassa olleet islamilaiset terrorijärjestöt Isis, Taliban ja Boko Haram. Myös al-Qaida-järjestö toimii monissa maissa, vaikka se onkin menettänyt arvovaltaansa Isisille.
Autojen käyttö aseina yleistynyt
Kuluneen vuoden aikana autojen käyttö terrori-iskujen tekovälineinä on yleistynyt. 
Ensimmäinen paljon julkisuutta saanut kuorma-autolla tehty isku tehtiin Nizzassa viime vuoden heinäkuussa. Autoa ajoi tunisialaissyntyinen mies, joka oli saanut ilmeisesti innoitusta islamilaisesta terrorismista, mutta ei kuuluntu mihinkään järjestöön.
Keväällä terroristijärjestö Isis antoi Rumiyah-propagandalehdessään [yksityiskohtaisia ohjeita](https://yle.fi/uutiset/3-9611639), miten terrori-isku kannattaa tehdä moottoriajoneuvoa hyödyntäen.
Myös [Suomessa on tehty varotoimia](https://yle.fi/uutiset/3-9679990), joilla on suojattu arkoja kohteita terroristeilta.
Diginatiivin kasvatusoppaan kirjoittajat kannustavat vanhempia: "Äidit osaavat tämän ihan yhtä hyvin kuin isätkin"
Vanhemmat eivät voi ostaa omaatuntoaan puhtaaksi rajoittamalla aikaa, jonka lapset käyttävät erilaisten laitteiden parissa, tuoreen kirjan kirjoittajat näkevät. 
Toimittaja, bloggaaja Jenni Utriainen ja viestintäkonsultti Satu Irisvik heittävät romukoppaan ajatuksen ruutuajasta, jonka mukaan vanhempien pitäisi vahtia, kuinka paljon aikaa lapset käyttävät älylaitteiden parissa. He ovat kirjoittaneet yhdessä kirjan _Kuinka kasvattaa diginatiivi?_
Heidän mukaansa tärkeintä on seurata ja tietää, mitä lapset älylaitteilla tekevät, ei se, kuinka paljon aikaa vierähtää.
– Vanhempien pitäisi keskittyä enemmän sisältöihin kuin ajan laskemiseen, Jenni Utriainen kehotti Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Satu Irisvik perustelee tulokulman muutosta sillä, että kaikki ruutuaika ei ole samanarvoista. 
– On aivan eri asia, onko lapsi istunut staattisesti kaksi tuntia ja katsonut lastenohjelmia, vai onko hän käyttänyt kaksi tuntia siihen, että on ottanut valokuvia, vähän pelaillut samaan aikaan legoilla ja hakenut lisättyä todellisuutta laitteen avulla. 
Utriainen muistuttaa myös, että kaikki lapset ovat erilaisia. 
– Joillekin kaksi tuntia on hyvä määrä, joillekin se on aivan liikaa, jotkut voisivat jatkaa pitempään. Yhtä suositusta ei voi antaa, joka koskisi kaikkia lapsia, Utriainen perustelee.
– Se on vanhemmalle vähän turhan helppo keino vain rajoittaa aikaa. Todelliset vaarat lapselle ovat sisällössä. Sillä ei voi ostaa omaatuntoaan puhtaaksi, että rajoittaa aikaa, Irisvik jatkaa. 
Ennakoi lopettaminen fiksusti
Kirjoittajat muistuttavat, että eihän lukevaa tai piirtävääkään lasta rajoiteta kellon perusteella. Heidän mukaansa keskustelussa käytetään myös liian löysästi väitettä, että lapsi olisi addiktoitunut eli riippuvuussuhteessa älylaitteeseen.
– Levottomuus ja raivarit johtuvat todennäköismmin ihan muista syistä. Ne voivat johtua siitä, että vanhempi on rajoittanut lasta epäjohdonmukaisesti tai epäreilusti eli peli on otettu pois juuri ennen loppuhuipennusta ilman, että vanhempi on antanut ennakkovaroitusta, Irisvik perustelee.
Kirjoittajien mukaan hyvä vinkki erimielisyyksien välttämiseen onkin ennakointi.
– Pieni lapsi ei ehkä tiedä mitä tarkoittaa kymmenen minuuttia. Sen sijaan hänelle voi sanoa, että saat pelata tämän tason loppuun. Vanhemman on hyvä tietää, mitä lapsi laitteella tekee, silloin voi myös kertoa hyvät lopettamisen paikat. Siten lapsi oppii itsekin katsomaan ja isompana arvioimaan missä kohti lopettaa, Utriainen vinkkaa.  
– Se on tärkeä taito, sillä tulevaisuudessa heidän on osattava paljon tarkemmin hallita ajankäyttöään kuin mitä meidän on tarvinnut, Irisvik jatkaa.
Tavoitteena tasa-arvoiset digitaidot  
Kirjoittajat kehottavat vanhempia kiinnittämään huomiota esimerkiksi tasa-arvonäkökulmaan, sillä nyt digitalisaatioon liittyvät asiat ovat vielä pitkälti miesten dominoimia. Tulevaisuudessa digilaitteet ovat kuitenkin todella kiinteä osa jokaisen arkea ja elämää ihan jokaikinen hetki. 
– Hyvin usein äidellä on sellainen tapa, että he vetäytyvät pois näistä laitteisiin liittyvistä asioista. Minusta se on huono malli sekä pienille tytöille että pojille. Heille pitää antaa sellainen malli, että äidit osaavat tämän ihan yhtä hyvin kuin isätkin, Irisvik vetoaa. 
– Eli jos osaa valita hyvän kirjan kirjastosta, niin osaa valita hyvän pelinkin. Ei se ole sen kummempi juttu, Utriainen vertaa. 
Tuhkarokon leviäminen pysähtyi – rokotus esti epidemian Pirkanmaalla
Asiantuntijan mukaan on epätodennäköistä, että Italiasta tuhkarokkotartunnan saaneiden matkustajien jäljiltä ilmaantuu uusia lisätartuntoja. Sairastuneet olivat rokotettuja aikuisia.
Pirkanmaalla voidaan huokaista nyt helpotuksesta [herkästi tarttuvan tuhkarokon](https://yle.fi/uutiset/3-9756196) leviämisen osalta. 
Leviämisvaaraa elokuussa Pirkanmaalla todettujen tautitapausten osalta ei enää ole, koska taudin itämisaika on ylittynyt. Uusia tartuntoja ei ole ilmaantunut.
[Pirkanmaalla todettiin elokuun alussa yhteensä neljä tuhkarokkotartuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-9755485). Kaikki henkilöt sairastuivat tuhkarokkoon Italian matkan jälkeen. 
 Koska infektion saaneet olivat rokotettuja henkilöitä, heidän tautinsa ei ole tarttunut.
– Tässä varoaika ja taudin itämisaika alkaa tulla täyteen sen suhteen, että jos lisätartuntoja olisi tullut, niin ne olisivat tulleet jo esiin. On epätodennäköistä, että tulee enää lisätartuntoja, sanoo Taysin infektioyksikön apulaisylilääkäri Reetta Huttunen. 
Tuhkarokon itämisaika tartunnasta ensioireiden alkuun on yleensä 9-11 vuorokautta, vaihdellen aina 7–21 vuorokauteen.
Rokotetuilla virusmäärä alhainen
Huttusen mukaan infektioon sairastuneiden aiemmin ottama rokotus ehkäisi epidemian syntymistä Pirkanmaalla. Tilanne olisi ollut täysin toinen, jos henkilöt olisivat olleet rokottamattomia. Italiassa sairastuneiden rokotettujen virusmäärät olivat hyvin alhaisia verrattuna rokottamattomiin sairastuneisiin.
Rokotukset kuntoon, se on viestimme.
– Koska infektion saaneet olivat rokotettuja henkilöitä, heidän tautinsa ei ole tarttunut taudille alttiiseen väestöön. Tässä vaikuttaa väestön rokotuskattavuus, Huttunen sanoo.
Suomessa on todettu tänä vuonna yhteensä yhdeksän tartuntaa. Pirkanmaan lisäksi [tuhkarokkoa on ollut liikkeellä Itä-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9707860). Tartuntojen lähteet liittyvät molemmissa tapauksissa Italian tuhkarokkoepidemiaan. 
Tuhkarokkotartuntojen nostattama viesti on selvä.
– Rokotukset kuntoon, se on viestimme, Huttunen sanoo. 
Olvi jatkoi hyvää tulostahtia alkuvuonna – edes kesän viileät säät eivät hillinneet myyntiä
Olvi myi tammi-kesäkuussa lähes 330 miljoonaa litraa juomia.
Iisalmelaisen panimokonserni Olvin alkuvuosi on ollut vahva. Viileä alkukesä vaikutti negatiivisesti koko markkinan kehitykseen, mutta Olvin tulos oli siitä huolimatta hyvä.
Tammi–kesäkuussa Olvin myynti kasvoi edellisvuoteen verrattuna seitsemän prosenttia eli lähes 330 miljoonaan litraan. Yhtiön liikevaihto kasvoi 12 prosenttia, 180 miljoonaan euroon. Liikevoitto kasvoi edellisvuoden vastaavasta ajasta neljänneksellä, yhteensä 25 miljoonaan euroon. Osakekohtainen tulos oli 0,93 euroa, kun se vuotta aiemmin oli 0,70 euroa.
Olvin markkinaosuus ja myyntivolyymi Suomessa on kasvanut. Tämän ansiosta konserni on voinut hyödyntää tuotanto- ja logistiikkakapasiteettiaan tehokkaasti.
Baltiassa ja Valko-Venäjällä hyvää nousua
Virossa liikevoitto oli noussut 12 prosenttia, Latviassa 47,7 prosenttia ja Liettuassa 103 prosenttia. Yhteensä Baltiassa liikevoitto kasvoi vuoden ensimmäisellä puoliskolla 24 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Menekkiä on esimerkiksi Virossa edistänyt mietojen alkoholijuomien verotuksen nousu heinäkuun alusta alkaen. Myynti kasvoi alkuvuonna ennen veronkorotusta. Viron lisäksi Liettuassa on tehty valmisteveron korotuksia, mikä saattaa painaa Olvin myyntiä loppuvuodesta alaspäin.
Valko-Venäjällä yhtiön kannattavuus on kehittynyt. Liikevoitto kasvoi maassa 41,5 prosenttia. Hyvästä liikevoitosta huolimatta alkukesän viileä sää tasoitti nousujohteista tulosta.
Kun Suomen yksi suosituimmista käsikirjoittajista tekee merkityksellisen draaman, pystyy hän taas kirjoittamaan junttikomedian Napapiirin sankareista
Käsikirjoittaja Pekko Pesonen vie eteenpäin julkista keskustelua elokuva-alan konfliktitilanteista.
_Napapiirin sankarit 2_ oli kriitikoiden riepottelema elokuva, joka jälleen kerran veti massat teatteriin. Kolmannen osan kirjoittaminen ei ollut aiemmat sarjan elokuvat kirjoittaneelle Pekko Pesoselle helppoa. Käsikirjoittaja avautui vastikään Image-lehteen kirjoittamassaan artikkelissaan esimerkiksi kaupallisuuden haasteista, tuottajien ja näyttelijöiden vaatimuksista ja kollegoiden kritiikistä.
Pesonen kertoo Ylen aamu-tv:n Tähtihetkessä hyväksyttäneensä tekstin etukäteen lähimmillä työkavereillaan.
– Heillä oli ihmeen vähän naputtamista siihen. Se kertoo elokuva-alan avoimuudesta. Voimme käsitellä konfliktitilanteita myös julkisesti. 
Pesonen koki isoina haasteina esimerkiksi käsikirjoittamisen jatkuvan lyttäämisen ja Pamela Tolan vaatimukset isosta roolista. 
– Ympäriltä tulee kaikenlaisia haasteita sen suhteen, että kenelle pitäisi saada minkä kokoista tarinaa. Sitten selviää pääsponsori ja samalla se, mihin tarinan pitäisi sijoittua. Siinä alkaa olla erilaisia reunaehtoja ja yhtä aikaa pitäisi yrittää luoda tarinaa, joka tuntuu itselle tärkeältä.
Sponsorin puuttuminen dialogiin rassaa
_Napapiirin sankarit 3_ oli kuitenkin esimerkiksi sponsoreiden osalta helpompi nakki kuin edellinen osa.
– Toisessa osassa sponsoreilla oli melko tarkkoja toiveita näkyvyydestä. Silloin mentiin jo dialogitasolle. Siinä oli pähkäilemistä. Mutta loppujen lopuksi on kaikkien etu, että sponsori istuisi luontevasti osaksi elokuvaa
_Napapiirin sankarit _-sarjan miespääosanesittäjä Jussi Vatanen toivoo, että olisi itsekin pitänyt blogia tai päiväkirjaa elokuvan tekemisen haasteista. Hän tunnistaa Pesosen kokemat ristiriidat.
– En ollut järkyttynyt Pekon tunteista, hän kertoi niistä hyvin. Omana vaatimuksenani kolmanteen osaan tultaessa oli lähinnä, että tarinassa pitää olla uusia elementtejä. Minun roolihenkilöni pitää mennä eteenpäin. 
Suomessa kannattaa vaihdella lajia
Vatasen omana isoimpana haasteena on varoa päätymästä vain yhden lajityypin keulakuvaksi.
– Suomi on pieni maa. Täällä joutuu tekemään monenlaisia lajityyppejä. Niitä on hyvä annostella sopivaan rytmiin. Jos on tehnyt paljon komediaa, niin sitten kannattaa vaihteeksi näytellä draamaa. 
Seuraavaksi Vatanen nähdään _Tuntematon sotilas_ -elokuvassa.
Pesonen myötäilee kollegansa ajatuksia hymyillen.
– Minun piti tässä _Napapiirin sankareiden_ välissä kirjoittaa Talvivaarasta kertova _Jättiläinen_. Sitten pystyin taas kirjoittamaan junttikomediaa.
_Napapiirin sankarit 3 saa ensi-iltansa 23.8._
SK: Ministeriö uhkaa ottaa Kittilän kunnan hallintaansa
Suomen Kuvalehden mukaan kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen (kesk.) sanoo, että Kittilän kunnan tulee laittaa asiat kuntoon lähiviikkoina, tai ministeriö turvautuu ns. Lex Kittilään.
[Suomen Kuvalehti kirjoittaa](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kuntaministeri-tiukkana-kittilan-paattajille-toimikaa-tai-toimimme-paatoksia-pitaa-tulla-lahiviikkoina/?shared=982020-d0cea469-4), että kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen on seurannut Kittilän viimeaikaisia tapahtumia tarkasti ja huolestuneena. Kittilässä on 30 henkilöä, joita epäillään kunnan päätöksentekoon liittyvistä rikoksista. Osa epäillyistä istuu Kittilän kunnanvaltuustossa ja kunnanhallituksessa.
Vehviläisen pitää positiivisena valtuustoaloitetta, jonka mukaan syyteharkinnassa olevat luottamushenkilöt pidätettäisiin luottamustehtävistään syyteharkinnan ja mahdollisten oikeudenkäyntien ajaksi.
– Ministeriössä pidimme erinomaisena asiana, että aloite lähti valtuutetuilta itseltään, Vehviläinen sanoo Suomen Kuvalehden haastattelussa.
Aloitteesta on Kittilässä käynnistetty jo viranhaltijavalmistelu. Kunnanhallitus päätti tiistaina, että kunnan controlleri alkaa valmistella esitystä.
– Ministeriössä seuraamme nyt, miten kunnanvaltuusto käsittelee asian ja mikä on valtuuston päätös. Jos valtuusto ei hoida päätöksentekoa kuntalain vaatimusten mukaiseksi, meillä on valtuuston ratkaisun jälkeen muutamassa viikossa valmius asettaa selvityshenkilö tai -ryhmä Kittilään.
Ministeri: Kittilällä ei ole varaa pelata aikaa
Ministeri Vehviläinen korostaa, että ajanpeluu ei tässä asiassa tule kysymykseen.
– Päätöksiä Kittilästä pitää tulla lähiviikkoina. Ja kun näemme, mitä kunnanvaltuusto päättää, sen jälkeen teemme valtiovarainministeriössä omat ratkaisumme.
Vehviläinen on toiminut pitkään Joensuun kaupunginvaltuutettuna. Ministeri toivoo, että uusissa kunnanvaltuustoissa perehdyttäisiin uuteen kuntalakiin ja vaalittaisiin hyvän hallinnon periaatteita.
– Virkavastuu koskee myös luottamushenkilöitä. Se on painava vastuu.
Kittilän kuntasotkuista on ollut laajoja koosteita mm. [Suomen Kuvalehdessä](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittila-kriisi-tarina-valtataistelu-raskaisiin-rikosepailyihin-suomen-ennatys/?shared=980953-8b71f858-4), [Yle Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-9414343) ja [Ylen MOT:ssa](https://yle.fi/aihe/ohjelma/mot-hyvat-suvut-kunnissa-2442017).
Aalto-yliopisto remontoi maineikkaan Dipolin alkuperäiseen "radikaaliin" asuunsa – tältä valmis urakka näyttää
Uudistettu Dipoli toimii vastedes Aalto-yliopiston päärakennuksena.
Uudelleen radikalisointi. Tätä ilmausta käyttää kampuksen kehittämisestä vastaava vararehtori, arkkitehti Antti Ahlava Aalto-yliopistosta, kun häntä pyytää kuvailemaan, mitä Espoon Otaniemessä sijaitsevalle maineikkaalle Dipoli-rakennukselle on sen peruskorjauksessa tehty.
Dipolin peruskorjaus käynnistyi kaksi vuotta sitten eli kesäkuussa 2015. Nyt se alkaa olla valmis. Ensimmäiset työntekijät ovat muuttaneet Aalto-yliopiston uuteen päärakennukseen elokuun alussa. Varsinaisia lukuvuoden avajaisia Dipolissa juhlitaan kuitenkin vasta parin viikon päästä syyskuussa.
Peruskorjaus on maksanut Ahlavan mukaan yhteensä noin 24 miljoonaa euroa.
Näyttääkö Dipolissa sitten selvästi erilaiselta kuin ennen? Nimenomaan ei, Ahlava vastaa. Hän sanoo, että yliopiston tehtävänä on ollut vaalia Dipolin perinnettä ja palauttaa se alkuperäisasuunsa – ottaen samalla huomioon tämän päivän työnteon tavat ja avoimuuden.
– Me olemme halunneet säilyttää nämä arkkitehtonisesti kaikkein arvokkaimmat piirteet.
– Samalla olemme palauttaneet tätä alkuperäiseen asuunsa: olemme esimerkiksi avanneet kattoikkunoita ja palauttaneet alkuperäisiä betonipintoja, Ahlava kertoo.
"Ei ole mikään hallintobunkkeri"
Dipoli on valmistunut Espoon Otaniemeen vuonna 1966. Sen on suunnitellut arkkitehtipariskunta Reima ja Raili Pietilä. Saman kaksikon käsialaa ovat myös muun muassa tasavallan presidentin virka-asunto Mäntyniemi Helsingissä sekä Kalevan kirkko Tampereella.
Entisen Teknillisen korkeakoulun ylioppilaskunnan taloksi alun perin rakennettu Dipoli on heidän ensimmäinen yhteinen työnsä – ja Raili Pietilän mukaan [ehkä se kaikkein rakkain](https://yle.fi/uutiset/3-5824177).
Dipoli siirtyi opiskelijoilta Aalto-yliopiston omistukseen vuonna 2014. Antti Ahlava sanoo, että rakennuksessa ei ole tehty suuria remontteja valmistumisen jälkeen.
– Halusimme tehdä tästä täysin uudentyyppisen tämän päivän yliopiston päärakennuksen, hän avaa. Hänen mukaansa Dipoli ei ole mikään "anonyymi hallintobunkkeri", vaan se toimii avoimena näyttämönä ja on vuorovaikutuspaikka yliopiston ja sen kumppanien kesken.
Dipolissa on tarkoitus järjestää säännöllisesti näyttelyitä ja muita tapahtumia. Lisäksi sinne perustetaan syksyn aikana [viisi uutta ravintolaa](http://news.cision.com/fi/fazer-group/r/fazer-avaa-syksylla-uuden-ravintolamaailman-dipoliin%2Cc2303541).
– Tarkoitus on, että tuleva à la carte -ravintola on yksi Espoon hienoimmista, Ahlava sanoo.
– Kaikki espoolaiset, helsinkiläiset ja vantaalaiset – ketkä tahansa – ovat tervetulleita käyttämään rakennusta.
Hän toteaa uudistetun Dipolin olevan ensimmäisiä osoituksia siitä, että koko Otaniemi on muuttumassa eläväksi kaupunginosaksi.
Modernin arkkitehtuurin "kruununjalokivi"
Ahlavan mukaan Dipoli edustaa ennen kaikkea radikaalia arkkitehtuuria.
– 1960-luvulla Suomen arkkitehtuurissa oli vallalla rationalistinen näkemys. Se oli suorakulmaista ja sarjalliseen toistoon perustuvaa.
– Kun katsoo Dipolia, huomaa, että tämä on nimenomaan orgaanista arkkitehtuuria: täällä on holvimaisia tiloja, jotka on valettu betonista; sisätiloihin on tuotu luonnonkivilohkareita.
Esimerkiksi Espoon kaupunginmuseon johto on kuvaillut rakennusta [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002887405.html) suomalaisen modernin arkkitehtuurin kruununjalokiveksi.
Peruskorjaushankkeessa Dipoliin on haluttu palauttaa ne arkkitehtuurin piirteet, jotka ovat edustaneet 1960-luvun radikaalia ajattelua, Ahlava kertoo.
– Olemme nyt tuoneet takaisin tähän rakennukseen alkuperäisen voiman ja houkuttelevuuden.
– Uskomme, että Dipolin kaltaiset puitteet inspiroivat myös luovaan toimintaan, hän lisää.
Pieneen rooliin jäänyt Jesse Puljujärvi valmis ottamaan pelipaikan Edmontonissa: "Yksi askel ylöspäin, niin hyvää syntyy"
Puljujärvellä on riittänyt kehitettävää kesän aikana, mutta töitäkin on tehty lujasti.
**OULU. **– Töitä on ainakin tehty. Siitä ensi kausi ei ainakaan jää kiinni.
Jesse Puljujärven äänessä ja ilmeessä on selvästi vakavuutta, kun suomalaisen jääkiekon yksi suosikkipojista valottaa Yle Urheilulle tulevaa NHL-kautta 2018. Kautta, jolloin Puljujärven pitäisi antaa jo signaaleja siitä, että hän on Edmonton Oilersin ykkösvarauksen arvoinen: isokokoinen, dynaaminen ja ennen kaikkea tehokas hyökkäyspään pelote.
Lähtökohdat Jesse Puljujärven, 19, toiselle NHL-kaudelle ovat täysin selvät: isompi rooli olisi otettava liigan kiinnostavimpiin kuuluvassa joukkueessa ja henkilökohtaista kehittymistä olisi kauden aikana tultava esiin pelin kaikilla osa-alueilla. Kaiken lisäksi Puljujärven olisi lyötävä tehojakin pöytään NHL:n huipulle tähyävässä Oilersin joukkueessa.
Sivuraiteelle tai pieneen rooliin joutuminen toisena kautena peräkkäin ei Puljujärveä pelota.
– Hyvillä mielin lähden kauteen. Takana on hyvä kesä ja olen saanut harjoitella terveenä. Treenattu on hyvin eli fyysisesti minun pitäisi olla hyvässä kunnossa, Puljujärvi toteaa Yle Urheilulle Oulussa.
– Entistä paremmalla fiiliksellä lähden takaisin, kun tietää jo nyt mikä NHL:ssä on pelin henki. Odotan innolla, että pääsee taas rapakon taakse. Haluan ottaa sen pelipaikan NHL:ssä ja olla joukkueessa luotettava pelaaja, hän jatkaa.
Pelin henki NHL:ssä tuli Puljujärvelle tulokaskaudella varmasti selväksi. Fyysisyys ei riittänyt välttämättä millään osa-alueella: vääntövoima kaksinkamppailuissa oli puutteellista, vajavaista oli myös takakarvaus. Myöskään NHL:n stop and go -tyylisessä luistelutempossa Puljujärven terävyys ei ollut riittävällä tasolla. Kun suomalaislupauksen laukauksessakin oli paljon toivomisen varaa, on Puljujärvellä ollut kesän aikana paljon kehityskohteita.
– Voimaa ja nopeutta on otettu kesällä kroppaan. Myös taitoa on harjoiteltu. Uskon, että kesän aikana on saatu hyvä paketti kasaan mitä ominaisuuksiin tulee, Puljujärvi paljastaa.
– Peli NHL:ssä on todella nopeaa. Minun on oltava nopeampi, hän sanoo suoraan.
Kärsivällinen seurajohto
Jos Puljujärvellä oli vaikeuksia NHL-kaukalossa pelillisesti, ei kaukalon ulkopuolellakaan ollut helppoa. Nuori suomalainen kommunikoi vajavaisesti englannin kielellä. Kehityskohde on ollut tämäkin.
– Kieltä pitää osata paremmin, sillä muuten siellä joutuu pähkäilemään ihan liikaa. Parantuneella kielitaidolla pystyn olemaan joukkueessa paremmin mukana kaikin tavoin.
Oilersin seura- ja valmennusjohto on edelleen kärsivällinen ykkösvarauksensa suhteen. Se rauhoitteli pelinsä kanssa tuskaillutta Puljujärveä kauden jälkeen.
– Ihan tyytyväisiä he olivat kauden jälkeen pelaamiseeni. Heidän mukaansa oli hyvä, että sain NHL-pelejä alle ja lisäksi pääsin pelaamaan isoja minuutteja AHL:ssä. Nyt vain yksi askel ylöspäin, niin hyvää alkaa syntyä, Puljujärvi paljastaa hieman Oilersin seurajohdon palautetta. 
Mieluinen suomalaismentori mukana
Jesse Puljujärvi tietää tarkkaan ettei isompi rooli joukkueessa tule itsestään vaan näyttöjä on lyötävä pöytään heti harjoitusleirillä. Laitureiden hierarkiassa kilpailu Oilersin kärkiketjujen paikoista on luonnollisesti kovaa, vaikka kovapalkkaisen mutta pehmeän Jordan Eberlen kauppaaminen muualle antaakin hienoista etua Puljujärvelle.
– Siellä on paljon hyviä jätkiä kamppailemassa laiturin paikoista. Siihen kun pääsee kolmen kärkiketjun sisään, niin hyvä olisi. Huonoja jätkiä siellä ei todellakaan ole laitureina, hän muistuttaa.
Puljujärven sopeutumista toisella NHL-kaudella helpottaa myös Jussi Jokisen mukaantulo Oilersin joukkueeseen. Lähes 900 NHL-ottelun veteraanin läsnäolo joukkueen elämässä on Puljujärvelle mieluisa apu.
– Jussi auttaa varmasti joka asiassa ja antaa paljon hyvää oppia meikäläiselle. En saa mennä kuitenkaan liikaa Jussin selän taakse vaan on pärjättävä myös oman kielen kanssa. On silti hieno juttu, että pääsen hänen kanssaan samaan joukkueeseen, Puljujärvi kehuu.
Ministeri Lepän vierailu Utsjoella ei tuonut odotettuja vastauksia Tenon sopimustilanteeseen
Tenon uudet kalastussäännökset astuivat voimaan viime toukokuussa. Eniten uudet pyyntirajoitukset iskivät saamelaisten perinteiseen pyyntiin.
Kalastusasioista vastaava maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä kiistää valtion toimineen laittomasti Tenon kalastussopimuksen yhteydessä.
Ministeri Leppä vieraili keskiviikkona Utsjoella keskustelemassa uuden Tenon sopimuksen vaikutuksista paikallisiin. [Leppä ei luvannut](https://yle.fi/uutiset/3-9778834) Tenon sopimukseen muutoksia, mutta sanoi, että Suomen valtiolla voi olla mahdollisuus jollain tapaa soveltaa sopimusta.
Ellos Deatnu -kansanliike pettyi
Tenon uudet kalastussäännökset astuivat voimaan viime toukokuussa. Niiden pyrkimyksenä on vähentää kalastuksessa kuolevien lohien määrää 30 prosenttia nykytasosta.
Eniten uudet pyyntirajoitukset iskevät kuitenkin saamelaisten perinteiseen pyyntiin, jota rajoitettiin lähes 80 prosenttia. Matkailupyyntiä rajoitettiin noin 40 prosenttia.
Saamelainen, Tenon uusia kalastusrajoituksia vastustava Ellos Deatnu -kansanliike on pettynyt Suomen valtioneuvoston edustajan vastauksiin, jotka koskevat saamelaisten ja valtion hallintaoikeuksia Tenojokilaaksossa ja Tenon sivujoilla.
Liike epäilee valtion joko ylenkatsovan saamelaisten oikeuksia tai pelkäävän niiden tunnustamista.
Ellos Deatnu -liikkeen edustaja Áslat Holmberg näkee, että ministeri ei antanut niin selkeitä vastauksia kuin he olisivat toivoneet. Ellos Deatnu -liike on [myös kirjeitse pyytänyt ministereitä selittämään](https://yle.fi/uutiset/3-9734138), onko heillä todisteita siitä, miten pyynnin hallinta on aikoinaan siirtynyt saamelaisilta valtioille. 
Leppä on vastannut Ellos Deatnun kirjeeseen. Hänen mielestään asia ei suoranaisesti kuulu ministeriön hallinnon alle.
– Se on tietenkin totta, mutta hän myös mainitsi, että asiasta on tehty perusteellinen selvitystyö, jonka perustuslakivaliokunta on käsitellyt. Se on kaukana selvästä se, etteikö asiassa olisi rikottu perustuslakia. Perustuslakivaliokunta huomautti, että siinä on suuria epäkohtia muun muassa saamelaiskulttuurin harjoittamisen osalta, selittää Holmberg. 
Paikalliset yhteisöt pyrkivät löytämään poliittisia ratkaisuja
Ministerille esitettiin keskiviikkona Utsjoella voimakkaita lausuntoja. Muun muassa Suomen ja Norjan Saamelaiskäräjät sekä yhdessä että erikseen, kalastusoikeuksien haltijat kummaltakin puolen rajajokea sekä Ellos Deatnu -liike esittivät kantansa Tenon sopimusasiaan.
Áslat Holmberg edustaa käytännössä kaikkia näitä Suomen puolen yhteisöjä. Hän kertoo, että yhteisöt pyrkivät etsimään yhteisiä poliittisia ratkaisuja Tenon tilanteen parantamiseksi.
– Me yhdessä pyrimme tukemaan näitä oikeusprosesseja, koska minä en usko, että näitä asioita voi selvittää selvittämättä sitä, kenellä se hallintaoikeus on ja kenellä on oikeus loheen ja kalastukseen. Se on se pääkysymys, mihin me haluamme vastauksen myös poliittisesti.
– Mutta minun mielestäni poliittisten vaikuttamismahdollisuuksien ja oikeustien tulee kulkea rinnakkain, Holmberg pohtii.
Ketkä valmistelisivat uuden Tenon sopimuksen?
Suomen ja Norjan Saamelaiskäräjät järjestivät keskiviikkona Tenon sopimusta käsittelevän oikeusseminaarin Utsjoen kirkonkylällä. Myös maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä vieraili seminaarissa.
Pöydän ääressä puhuttiin muun muassa siitä, että paikan päällä oli päätäntäelimiä, jotka voisivat aloittaa uuden Tenon sopimuksen valmistelun. Siihen, kuka tai ketkä sen voisivat tehdä, ehdotettiin Saamelaiskäräjiä, kalastusoikeudenomistajia ja osakaskuntia. 
– Olisi tärkeää, että meillä olisi tarjota jokin konkreettinen vaihtoehto tähän nykyiseen sopimukseen, koska nythän on aika selvää, että saamen kansa ole hyväksynyt Tenon sopimusta. Mutta kuinka me sitten ratkaisisimme kalastuksen rajoitukset, siihen meillä ei ole vielä ehdotusta, sanoo Holmberg.
Áslat Holmbergin mielestä oikeudenomistajien ja myös Tenon vesistön edustajat voisivat olla mukana muotoilemassa esitystä, jonka voisi tarjota valtioille vaihtoehtona nykyiselle sopimukselle.
– Sen täytyisi olla sellainen, jota paikalliset kannattavat, painottaa Holmberg.
"On tärkeää ajaa asiaa yksiäänisesti"
Saamelaiskäräjien puolesta ministerin ottivat vastaan Suomen Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio ja Norjan Saamelaiskäräjien hallituksen jäsen Inger Eline Eriksen Fjällgren. 
Tiina Sanila-Aikio kertoi ministerille Saamelaiskäräjien vähimmäisvaatimuksena olevan se, että Saamelaiskäräjät otetaan kunnolla mukaan sopimuksen neuvotteluprosessiin.
Saamelaiskäräjien puheenjohtaja Tiina Sanila-Aikio sanoi ministeritapaamisen jälkeen, että Tenon tilanteen tiedot on tärkeää päivittää.
– On todella tärkeää, että meiltä löytyy tietoa ja meillä on faktoja silloin, kun me niitä tarvitsemme. Nyt on ollut erityisen tulvainen kesä, jonka vuoksi ihmiset eivät ole päässeet kalastamaan kunnolla. Samaan aikaan uuden sopimuksen vaikutukset ovat jo nähtävissä.
– Nyt on erityisen tärkeää, että me saamelaiset jatkamme yhdessä, yksiäänisesti asian kanssa, sanoo Tiina Sanila-Aikio.
Millaisia keinoja?
Sanila-Aikio kertoo, että keskiviikon kokouksessa puhuttiin myös siitä, millaisia keinoja asian edistämiseksi on.
– Me mietimme, valitsemmeko poliittisen reitin, oikeustien vai molemmat. Minä uskon, että tässä vaiheessa molemmat tiet ovat avoinna ja niiden mukaan me etenemme.
– Jos Norjan tarkastuslautakunta tulee johonkin lopputulokseen tässä asiassa, niin se voi tuoda uusia puolia ja toimenpiteitä lähiaikoina, jatkaa Sanila-Aikio.
"Resursseja tulee käyttää tehokkaasti ja järkevästi"
Ennen uuden Tenon sopimuksen hyväksymistä Saamelaiskäräjät vaati sopimuksen vaikutusten arviointia.
– Me emme saaneet sitä ja tässä on tulos. Eri osapuolten tiedot ja kokemukset vaikutuksista eri alueilla on tärkeää nyt koota yhteen, selittää Sanila-Aikio.
Tiina Sanila-Aikio muistuttaa yhteistyön olevan tärkeää jo resurssienkin puolesta.
– Saamelaiskäräjien osalta täytyy katsoa kokonaiskuvaa ja saamelaisten oikeusasemaa, ja yrittää parantaa ja kehittää sitä. Monissa asioissa kokonaiskuva on suurempi, kuin vaikkapa kalastus Tenolla.
– Tähän liittyvät monenlaiset asiat itsehallinnosta lähtien koko saamen kansan kalastusoikeuksiin saakka. Se kenttä on todella laaja ja siksi on tärkeää, että niitä vähäisiä resursseja, mitä Suomen puolen Saamelaiskäräjillä on, käytetään tehokkaasti ja järkevästi, Sanila-Aikio painottaa.
Axwellin levy-yhtiölle kiinnitetyn Roiston No Regrets -musavideo katsottavissa nyt YleX:ssä: bailaa yksin pahvinaamari päässä savun ja lelusoittimien keskellä
No Regrets -musavideo kuvastaa artisti-tuottaja Roiston mukaan toista todellisuutta, sillä jokainen näkee asiat eri vinkkelistä. Roisto sanoo tekevänsä musiikkia kummituksille.
**Swedish House Mafiastakin** tuttu **Axwell** kiinnitti keväällä ylivieskalaisartisti **Roiston** uudelle It’s Great! -levy-yhtiölleen ensimmäisenä ja toistaiseksi myös ainoana artistina. Kiinnityksen jälkeen Roisto julkaisi muutaman biisin ikään kuin lämmittelynä tänään perjantaina julkaistua _No Regrets_ -sinkkua varten. Singleen kuvattu **Kalle Kotilan** ohjaama musiikkivideo saa nyt ensinäyttönsä YleX:ssä.
Video sijoittuu vanhaan kylätaloon, jossa elektronista musiikkia tekevän Roiston alter ego soittaa keikan tyhjälle salille pahvisilla soittimilla.
\- Saavun sinne Roistona paikalle ihmettelemään tapahtumaa. Siellä sitten yksin biletän ja katson omaa esitystäni, Roisto eli **Tuomas Elsilä** kertoo YleX:lle.
Manageri antoi Roistolle ohjeita, sillä hän ei itse nähnyt asunsa takaa mitään.
\- Oli aika mielenkiintoista bailata yksin pahvinaamari päässä savun ja lelusoittimien keskellä.
Poliisi pidättänyt kolme ihmistä Barcelonan terrori-iskuun liittyen
Pidätys tehtiin Ripollin kaupungissa, jossa pidätettiin jo aiemmin yksi henkilö iskuun liittyen.
Poliisi on pidättänyt kolmannen henkilön Barcelonan terrori-iskuun liittyen. Asiasta kertoo Katalonian sisäministeri ja tiedotusvälineet.
Pidätys tehtiin Ripollin kaupungissa. Myös toinen aiemmista pidätyksistä tehtiin Ripollissa. Poliisi kertoi aiemmin, ettei aiempia pidätettyjä epäillä Barcelonan iskun tekijöiksi. 
Toinen pidätys tehtiin Alcanarin kaupungissa, jossa tapahtui myös kuolemaan johtanut räjähdys rakennuksessa keskiviikon ja torstain välisenä yönä. Poliisi epäilee, että räjähdys liittyi pommin valmistamiseen.
13 ihmistä kuoli, kun pakettiauto ajoi Barcelonan La Rambla-kadulla väkijoukkoon torstaina. Yöllä Cambrilsin rantakaupungissa poliisi ampui yöllä viisi hyökkääjää.
Yle seuraa tilannetta [hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-9782446)
_Lähteet, AP, Reuters_
Supon erikoistutkija: Espanjan iskut vahvistavat, että turvallisuusuhka Euroopassa on olemassa ja akuutti
Espanjan tapahtumilla ei toistaiseksi näyttäisi olevan kytköksiä Suomeen.
Terrorismin uhka Euroopassa on edelleen akuutti, arvioi erikoistutkija Pekka Hiltunen suojelupoliisista. Hänen mukaansa [Espanjan tapahtumat](https://yle.fi/uutiset/3-9782955) ovat osoitus vallitsevasta tilanteesta.
Torstaina Barcelonan La Ramblan kävelykadulla tehdyssä terrori-iskussa kuoli 13 ja loukkaantui noin sata ihmistä. Myöhemmin torstain ja perjantain välisenä yönä tapahtui toinen isku, jonka poliisi pysäytti. Viisi hyökkääjä kuoli poliisin luoteihin ja seitsemän ihmistä loukkaantui.
Pekka Hiltusen mukaan iskut todistavat, että turvallisuusuhka kohdistuu samantyyppisiin kohteisiin kuin tähänkin asti. Näiden joukossa ovat muun muassa turistikohteet ja yleisötapahtumat.
– Tämä ainoastaan vahvistaa sitä, että turvallisuustilanteessa ei ikävä kyllä ole tapahtunut muutosta positiiviseen, vaan uhka on edelleen olemassa ja akuutti.
Supo [nosti terrorismin uhka-arviota](https://yle.fi/uutiset/3-9668822) Suomessa alkukesällä. Kesäkuussa annettu uhka-arvio on edelleen voimassa, kerrotaan suojelupoliisista.
Supon mukaan Espanjan tapahtumista ei ole toistaiseksi tullut ilmi yhteyksiä Suomeen.
Hiltunen ei usko, että viranomaiset tiesivät iskusta etukäteen
Hiltunen kertoo, että Espanjalla on perinteisesti ollut kohtuullisen korkea uhkaprofiili terrorismin suhteen.
– Maassa on isketty aiemminkin. On ollut tiedossa yleisestikin, että turistikohteisiin kohdistuu terrorismin uhka.
Yhdysvaltain keskustiedustelupalvelu CIA:n [kerrotaan varoittaneen](http://m.iltalehti.fi/ulkomaat/201708182200334604_ul.shtml) Barcelonan iskusta etukäteen. Hiltusen mukaan Espanjan viranomaisilla ei todennäköisesti ole ollut etukäteistietoa iskusta.
– Mikäli Espanjan viranomaisilla olisi ollut tarkka tieto, jolla olisi pystytty tekijät identifioimaan ja paikka ja aika tunnistamaan, olisi tämä isku varmasti estetty.
Hiltunen ei kuitenkaan osaa arvioida, mitä tietoja Espanjan viranomaisilla tarkalleen ottaen on ollut.
Kahden iskun välistä yhteyttä vaikea arvioida
Hiltusen mukaan Barcelonan ja Cambrilsin kahdesta erillisestä iskusta ei voi vetää vielä liian pitkälle meneviä johtopäätöksiä.
– Emme vielä tiedä, onko kyseessä ollut kaksi erillistä ryhmää, joista toisen toiminta on laukaissut toisen toiminnan ehkä aiemmin kuin oli suunniteltu, vai oliko tämä yhdessä koordinoitu isku.
Isis [on ilmoittanut ottavansa](https://yle.fi/uutiset/3-9782908) vastuun Espanjan iskuista. Hiltunen korostaa sitä, että ilmoituksen todenperäisyys selviää vasta, kun viranomaistutkinnat etenevät.
Rapusaaliista tulossa hyvä – kauppakin piristynyt viime vuoden aallonpohjasta
Säkylän Pyhäjärvestä noussee tällä pyyntikaudella jopa 800 000 saksiniekkaa.
Kesän rapusaalis on ollut hyvä ja rapukauppakin on piristynyt. Viime vuonnakin rapuja saatiin kiitettävästi, mutta saksiniekat kävivät totuttua huonommin kaupaksi.
Myynnin aallonpohja johtui Säkylän Pyhäjärven kalastusalueen puheenjohtajan Matti Jaakkolan mukaan tiukasta taloustilanteesta. Lisäksi markkinat olivat melko täynnä, kun kotimaan runsaan saaliin lisäksi Suomeen tuotiin rapuja myös Englannista.  
– Nyt ihmisillä näyttää taas riittävän rahaa ravuilla herkutteluun.
Jaakkolan mukaan rapusesonki jatkuu nykyään aiempaa pidemmälle.
– Rapuja syödään pidemmälle syksyyn sen sijaan, että se tyssäisi venetsialaisiin.
Pyhäjärvessä 8 000 mertaa
Säkylän Pyhäjärvestä arvellaan tällä pyyntikaudella nousevan 700 000 - 800 000 saksiniekkaa. Viileä sää ei ole merkittävästi verottanut saaliita, vaikka toisin pelättiin.
– Toki kuoret ovat aika heikkoja. Ravuilla on koko ajan menossa kuorenvaihto, mutta kanta on niin runsas, ettei se ole haitannut, toteaa kalastusalueen puheenjohtajan Matti Jaakkola.
Säkylän Pyhäjärveen on laskettu noin 8 000 mertaa. Ammattimaisia ravunpyytäjiä on parisenkymmentä. Ravustuskausi jatkuu lokakuun loppuun.
Latvala ei lähde hulluna hyökkäämään – "Pitää jättää pelivaraa"
Jari-Matti Latvala tietää, että Saksan MM-ralli on täysin erityyppinen kilpailu kuin äskettäin ajettu Jyväskylä.  
Toyota-kuljettaja Jari-Matti Latvala oli kuudenneksi nopein Saksan MM-rallin käynnistäneellä lyhyellä kaupunkierikoiskokeella. Latvala jäi 2,2 sekuntia yllätyspohjat ajaneesta tshekkiläisestä Skoda-kuljettajasta Jan Kopeckysta. 
Torstai-illan kovan onnen soturi oli britti Kris Meeke, joka törmäsi Citroenillaan betoniin ja joutui keskeyttämään. 
\- Meeke osui betoniin, pyörä taittui alle ja joutui keskeyttämään. Siitä tuli minullekin vähän painetta ja mietin, että nyt pitää olla tarkkana. En ajanut ehkä niin vapautuneesti, mutta pyrin tulemaan puhtaasti ja järkevästi, Latvala kertasi EK1:n tapahtumia.
\- On vähän tyhmää, että tällaisilla kaupunkierikoiskokeilla käytetään betoniesteitä, joissa on terävät reunat. Betonista on enemmän haittaa kuin suojaa. Pitäisi käyttää mieluummin muovia, Latvala totesi.
MM-ralli pääsee täyteen vauhtiin tänään. Latvala ei aio lähteä hyökkäämään hulluna. 
\- Jos tässä rallissa ajaa puhtaasti ja ehjästi, niin yleensä nousee korkealle tuloslistoilla. Täällä ei pysty koko aikaa hirveästi hyökkäämään. Ihan jokaisella hetkellä ei kannata hyökätä, vaan pitää jättää pelivaraa. Pitovaihtelut ovat niin suuria, Latvala kertoi.     
**Lue lisää:**
[Kopecky yllätti avauspätkällä - Latvala kuudentena](https://yle.fi/urheilu/kopecky_yllatti_avauspatkalla_-_latvala_kuudentena/9782781) 
Uber-kuskille sakkoja luvattomasta taksiliikenteestä – KKO alensi valtiolle tuomittavan rikoshyödyn 2100 euroon
Espoolaismies ajoi Uber-sovelluksen kautta tietoonsa saamia kyytejä Espoossa ja otti niistä korvausta.
Korkein oikeus on tuominnut Uber-kuskina toimineen miehen sakkorangaistukseen luvattoman taksiliikenteen harjoittamisesta. Hän myös menettää valtiolle rikoksesta saamansa hyödyn, kerrotaan tiedotteessa.
Hovioikeus tuomitsi viime vuoden syyskuussa espoolaismiehen 20 päiväsakkoon laittoman taksiliikenteen harjoittamisesta. Miehen hovioikeudessa saama sakkotuomio ei KKO:ssa muuttunut. Korkein oikeus alensi valtiolle tuomitun rikoshyödyn määrän 2100 euroon aiemmasta 2800 eurosta.
Espoolaismies oli ajanut Uber-sovelluksen kautta tietoonsa saamia kyytejä Espoossa ja ottanut niistä korvauksen. Hänellä ei ollut taksilupaa. 
Kyseessä on ensimmäinen korkeimpaan oikeuteen edennyt Uber-tuomio. 
**Lue myös:**
[Viekö valtio Uber-kuskin tienestit vai ei? Korkein oikeus käsittelee asian](https://yle.fi/uutiset/3-9327873)
[Hovioikeus: Uber-taksiliikenne laitonta – kyytien tuotot valtiolle](https://yle.fi/uutiset/3-9181559)
Läheinen työtoveri arvioi Alajan merkitystä jalkapallolle – "Työt jäivät nyt valitettavasti kesken" 
Pertti Alaja toimi merkittävissä tehtävissä niin kotimaisessa kuin kansainvälisessä jalkapallossa. 
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja kuoli perjantaina 65-vuotiaana. Palloliiton väliaikaisena puheenjohtajana toimiva Markku Lehtola kuvailee Alajan roolia merkittäväksi niin kotimaisessa kuin kansainvälisessäkin jalkapallossa.
– Hänen vaikutuksensa oli todellakin merkittävä. Alaja toimi monessa roolissa, pelaajana, valmentajana, Palloliiton puheenjohtajana, varapuheenjohtajana ja pääsihteerinä. Hänen uransa kesti vuosikymmeniä.
– Kansainvälinen yhteistyö oli hänelle läheistä. Hänet tunnettiin ja tiedettiin niin Kansainvälisessä jalkapalloliitossa (Fifa) kuin Euroopankin jalkapalloliitossa (Uefa). Hänellä oli todella iso vaikutusvalta, Lehtola korosti.  
Lehtolan mukaan Alaja kehitti suomalaista jalkapalloa johdonmukaisesti.
– Alajan johdolla jalkapallon harrastajamääriä saatiin kasvatettua runsaasti. Sehän on kuitenkin perusjuttu, joka luo pohjan kansainväliselle menestykselle. Hän pyrki uudistamaan lajia, Lehtola taustoitti.
– Hänen työnsä jäivät nyt valitettavasti kesken, Lehtola murehti.
Alajan keskeiseksi perinnöksi jää Lehtolan mukaan seuratyön kunnioittaminen.
– Ei ollut niin pientä seuraa, jonka juhliin tai tilaisuuteen hän ei olisi mennyt pyydettäessä. Hän oli aina valmis.  
**  
Lue lisää:**
[Jalkapallovaikuttaja Pertti Alaja on kuollut](https://yle.fi/urheilu/jalkapallovaikuttaja_pertti_alaja_on_kuollut/9783049)
["Koko suomalainen jalkapalloperhe jää kaipaamaan Pertti Alajaa"](https://yle.fi/urheilu/koko_suomalainen_jalkapalloperhe_jaa_kaipaamaan_pertti_alajaa/9783094) 
 [Jari Litmanen: ”Jalkapallo jää kaipaamaan suurmiestä”](https://yle.fi/urheilu/jari_litmanen_jalkapallo_jaa_kaipaamaan_suurmiesta/9784798) 
 [Pertti Alaja oli nurmella menestynyt maalivahti - "Lähitorjunnoissa fantastinen"](https://yle.fi/urheilu/pertti_alaja_oli_nurmella_menestynyt_maalivahti_-_lahitorjunnoissa_fantastinen/9784049) 
Koulubussi ja henkilöauto kolaroivat Konnevedellä – kaksi loukkaantunut vakavasti
Konnevedellä koulubussi ja henkilöauto ovat ajaneet kolarin. Onnettomuudessa on loukkaantunut neljä ihmistä.
Koulubussi ja henkilöauto ovat ajaneet kylkikolarin Konnevedellä Suolahdentiellä. Koululaisia kuljettanut pikkubussi kaatui onnettomuudessa kyljelleen.
Hätäkeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta kello kahdeksan jälkeen.
Onnettomuudessa oli mukana 11 ihmistä, heistä kaksi on loukkaantunut vakavasti, ja kaksi muuta lievästi.
[Keskisuomalaisen mukaan](http://www.ksml.fi/kotimaa/Konneveden-kolaribussin-kyydiss%C3%A4-oli-alakoululaisia-%E2%80%93-Bussi-kaatui-t%C3%B6rm%C3%A4yksess%C3%A4-kyljelleen/1030055?pwbi) (tilaajille) onnettomuus tapahtui t-risteyksessä.
Liikenne Suolahdentiellä on katkaistu.
Tapahtuneesta järjestetään [tiedotustilaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-9783468) kello 11 Konnevedellä, ja lisätietoja onnettomuudesta annetaan vasta silloin.
Yle seuraa tilannetta.
Eläkkeiden asiantuntija: "Luotan vahvasti siihen, että saan 35 vuoden kuluttua eläkkeeni"
Meillä ei olisi huolta eläkkeistä, jos tekisimme töitä kuten ahvenanmaalaiset.
Sitra ja Eläketurvakeskus julkaisivat perjantaina uusia laskelmia Suomen eläkejärjestelmän kestävyydestä. Laskelmat perustuvat toisaalta hyvin pessimistisiin, toisaalta hyvin optimistisiin kuviin Suomen tulevaisuudesta.
Ajankohta julkaisulle on herkullinen. Professori Bengt Holmström [sytytti](https://yle.fi/uutiset/3-9767584) viime viikolla Kauppakamarin satavuotisjuhlassa eläkekeskustelun, joka käy yhä kuumana.
Talousnobelisti väitti Suomen eäkejärjestelmän perustuvan liian toiveikkaisiin kasvuodotuksiin. “Ahneet” sotien jälkeen syntyneet suuret ikäluokat tulevat Holmströmin mukaan saamaan eläkkeensä, mutta nuorilla on syytä huoleen.
Eläketurvakeskuksen kehityspäällikkö Heikki Tikanmäen mukaan Holmströmin kritiikin kärki ei osunut ihan kohdalleen.
– Eläkejärjestelmän perusrakenteet kestävät. Luotan itse vahvasti siihen, että saan 35 vuoden kuluttua eläkkeeni luvatusti, Tikanmäki sanoo.
Todisteena hänellä on tukku tuoreita laskelmia.
Sitran ja Eläketurvakeskuksen julkaisemat laskelmat perustuvat tulevaisuudenkuviin, joista synkin kertoo suunnilleen sellaisesta Suomesta, josta Holmströmkin varoitteli. 
Talouskasvu ja ansiotason nousu ovat pysähtyneet täysin ja kerätyille eläkevaroille kertyvät sijoitustuotot jäävät pysyvästi noin puoli prosenttiyksikköä nykyodotuksia matalammalle tasolle.
Tilanne olisi surkea. Julkisen talouden tulojen ja menojen pitkän tähtäimen epätasapainosta kertova kestävyysvaje kasvaisi noin 3–3,5 miljardilla eurolla noin kymmeneen miljardiin euroon. Valtion velkataakka kasvaisi vuoteen 2040 mennessä 130 prosenttiin bruttokansantuotteesta, siis suunnilleen Italian tasolle.
Tämä olisi surkea Suomi, mutta sellainenkin Suomi maksaisi eläkkeensä. Maksu- ja sijoitustulojen pienentyminen pakottaisi Suomen noin neljän prosenttiyksikön korotukseen työnantajilta ja työntekijöiltä perittäviin työeläkemaksuihin.
2060-luvun Suomessa eläkemaksuihin käytettäisiin synkän skenaarion toteutuessa yli 29 prosenttia koko palkkasummasta.
– Olen itse asiassa yllättynyt. Laskelmaan sisältyvät oletukset ovat niin dramaattisia, että odotin selvästi surkeampaa lopputulosta, Heikki Tikanmäki sanoo.
Optimistin tulevaisuus
Valtiosihteeri Martti Hetemäki totesi toukokuussa [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9591756), että Suomen tulisi pyrkiä 80 prosentin työllisyyteen ensi vuosikymmenen loppuun mennessä. Sitran ja Eläketurvakeskuksen skenaarioista yksi kertoo Suomesta, jossa tämä tavoite on toteutunut.
Tällaisessa Suomessa keskieläkkeet nousisivat ja eläkkeiden rahoitus olisi entistäkin varmemmalla pohjalla. Samalla pyyhkiytyisi pois se seitsemän miljardin euron kestävyysvaje, joka tällä hetkellä ajaa poliitikkoja vyönkiristyksiin ja rakenteellisiin uudistuksiin 
Tuo 80 prosentin työllisyys kuulostaa ehkä utopialta. Juha Sipilän hallitus ei näytä tavoittavan edes 72 prosentin tavoitettaan.
Sitran julkaisema selvitys muistuttaa. että esimerkiksi Islannissa on jo yli 80 prosentin työllisyysaste. Toisaalta tuo tavoite ylittyy myös eräässä Suomen maakunnassa.
Suomen ei tarvitsisi huolehtia eläkkeistä eikä kestävyysvajeesta, jos tekisimme kaikki töitä kuten ahvenanmaalaiset.
**Lue myös **
 [Eteran sulautuminen Ilmariseen nostaa yhtiön Euroopan 15 suurimman sijoittajan joukkoon](https://yle.fi/uutiset/eteran_sulautuminen_ilmariseen_nostaa_yhtion_euroopan_15_suurimman_sijoittajan_joukkoon/9695894) 
 [Enemmistö suomalaisista luottaa eläkejärjestelmään, mutta joka neljättä epäilyttää ](https://yle.fi/uutiset/enemmisto_suomalaisista_luottaa_elakejarjestelmaan_mutta_joka_neljatta_epailyttaa/9678634) 
Turvallisuusasiantuntija kannustaa matkailijoita varautumaan iskuihin: "Pakoreitit tarkistettava etukäteen" 
Kannattaa tehdä matkustusilmoitus ulkoministeriölle, jotta saa tiedon, mikäli jotain ikävää tapahtuu. 
Suomalaisten kannattaa varautua matkasuunnitelmissaan terrorismiin ja muihin poikkeusoloihin, painottaa turvallisuusjohtaja Tommi Nyström. Henkinen varautuminen kriisitilanteisiin on paras keino välttyä uhriksi joutumiselta. 
– Kun ollaan massojen kansoittamilla alueilla, pitäisi olla käsitys siitä, minne pääsee suojautumaan tai pakenemaan, mikäli jotain yllättävää tapahtuu, turvallisuusjohtaja Tommi Nyström matkahätäpalvelu Falck Global Assistance Finland Oy:stä sanoo.  
Terroristit iskevät yhä useammin pehmeisiin turistikohteisiin, sillä niissä onnistumisen edellytykset ovat suuremmat. Kovissa kohteissa onnistuminen on hankalampaa. 
– Pehmeät kohteet ovat vaikuttavampia myös mielialallisesti, joten siksi niihin isketään, Nyström sanoo. 
Nyströmin mukaan pelolle ei saa antaa sijaa, mutta pitää olla realisti ja hyväksyä, että ikäviä asioita voi tapahtua. Se tarkoittaa varautumisen ottamista osaksi matkustusrutiineja, realismin rajoissa. 
– Mutta pidetään mielessä kuitenkin, että suurin osa matkustukseen liittyvistä riskeistä liittyy terveyteen ja liikenteeseen, ei terrorismiin, Nyström huomauttaa. 
Nyströmin mukaan matkalle lähtiessä on ensiarvoisen tärkeää tehdä [ulkoministeriön matkustusilmoitus](https://matkustusilmoitus.fi/public_html?command=browse), jotta pääsee ulkoministeriön tiedotuslistalle. 
– Jos olisin ollut joko Barcelonassa tai muualla Espanjassa, kun isku tapahtui, olisin saanut siitä tiedon puhelimeeni, Nyström valistaa. 
Nyströmin mukaan avainasemassa terrori-iskujen estämisessä on viranomaisten tiedustelutyö eri muodoissaan. 
– Yksi asia, mikä kansalaisia ei usein kohtaa, on se, kuinka monta iskua kyetään ennaltaehkäisemään tiedustelutyön pohjalta. Me luemme usein vain ikävät uutiset, Nyström sanoo. 
**Lue lisää: **
[Espanjan kahdella terroriteolla yhteys – Tämän tiedämme Barcelonan ja Cambrilsin iskuista](https://yle.fi/uutiset/3-9782955)
[Yle seuraa hetki hetkeltä Barcelonan iskua – toinen isku Cambrilsissa, poliisi ampui hyökkääjät](https://yle.fi/uutiset/3-9782446)
[Iskuista pelastuneet kertovat: "Auto osui ihmisiin, mutta ei hidastanut vauhtia"](https://yle.fi/uutiset/3-9783000)
Suurlähetystö: Suomalaisuhreja Barcelonan iskussa ei voi varmuudella sulkea pois
Suurlähetystön edustajan mukaan Barcelonaan matkustavan on syytä seurata paikallisviranomaisten ohjeita. 
Vielä ei voida varmuudella sanoa, ettei [Barcelonan torstaisessa terrori-iskussa](https://yle.fi/uutiset/3-9782446) ollut suomalaisuhreja, kerrotaan Suomen Madridin-suurlähetystöstä. Edustuston päällikön sijainen Christian Lindholm sanoo, että he eivät ole vielä saaneet uhreista varmistusta viranomaisilta.
13 ihmistä kuoli ja noin sata loukkaantui torstaina Barcelonassa La Ramblan kävelykadulla tehdyssä terrori-iskussa, kun kuljettaja ajoi pakettiauton väkijoukkoon.
Myöhemmin torstain ja perjantain välisenä yönä tapahtui [toinen isku](https://yle.fi/uutiset/3-9782955), jonka poliisi pysäytti. Viisi hyökkääjä kuoli poliisin luoteihin ja seitsemän ihmistä loukkaantui.
Uhrien joukossa on tiettävästi 18 maan kansalaisia.
– Emme ole saaneet vahvistettuja listoja kuolleista tai loukkaantuneista. Niin kauan kuin vahvistusta Espanjan viranomaisilta ei ole saatu, emme voi sulkea pois sitä mahdollisuutta, ettei joukossa olisi suomalaisia, Christian Lindholm sanoi Yle Radio 1:n Ykkösaamussa.
Lindholmin mukaan Barcelonassa olevien matkailijoiden tai sinne matkustavien kannattaa seurata paikallisviranomaisten ohjeita. Suurlähetystö päivittää matkustustiedotetta Facebookiin ja nettisivuilleen. 
**Lue myös:**
[Isis ilmoittaa tehneensä Barcelonan iskun](https://yle.fi/uutiset/3-9782908)
[Yle Barcelonassa: Barcelona yrittää jo palata normaalielämään, mutta La Ramblalla on toisin](https://yle.fi/uutiset/3-9782970)
[Iskuista pelastuneet kertovat: "Auto osui ihmisiin, mutta ei hidastanut vauhtia"](https://yle.fi/uutiset/3-9783000)
[Barcelonan isku surullisen tuttu näky – Euroopassa tapahtunut useita terrori-iskuja viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-9782858)
"Koko suomalainen jalkapalloperhe jää kaipaamaan Pertti Alajaa"
Suomalainen jalkapalloperhe jää kaipaamaan perjantaina kuollutta Pertti Alajaa.  
Pitkäaikainen suomalainen jalkapallovaikuttaja Pertti Alaja on kuollut. Syöpää sairastanut Alaja kuoli 65-vuotiaana.
\- Vielä alkukesällä Palloliiton toimintaan aktiivisesti osallistunut Pertti Alaja joutui lopulta antamaan periksi viime vuodenvaihteessa todetulla vakavalle sairaudelle ja hän menehtyi  varhain perjantaina, Palloliitto tiedotti verkkosivuillaan.
\- Suomen Palloliitto ja koko suomalainen jalkapalloperhe jäävät kaipaamaan pitkäaikaista ja arvostettua puheenjohtajaansa ja ottavat osaa Pertti Alajan läheisten suruun, tiedotteessa todetaan.
**Lue lisää:**
[Jalkapallovaikuttaja Pertti Alaja on kuollut](https://yle.fi/urheilu/jalkapallovaikuttaja_pertti_alaja_on_kuollut/9783049) 
 [Läheinen työtoveri arvioi Alajan merkitystä jalkapallolle – "Työt jäivät nyt valitettavasti kesken" ](https://yle.fi/urheilu/laheinen_tyotoveri_arvioi_alajan_merkitysta_jalkapallolle__tyot_jaivat_nyt_valitettavasti_kesken/9783112) 
 [Pertti Alaja oli nurmella menestynyt maalivahti - "Lähitorjunnoissa fantastinen"](https://yle.fi/urheilu/pertti_alaja_oli_nurmella_menestynyt_maalivahti_-_lahitorjunnoissa_fantastinen/9784049) 
 [Jari Litmanen: ”Jalkapallo jää kaipaamaan suurmiestä”](https://yle.fi/urheilu/jari_litmanen_jalkapallo_jaa_kaipaamaan_suurmiesta/9784798) 
S-ryhmä poistaa Otto-automaatit tiloistaan – Korvaa ne omalla verkostollaan, määrä voi jopa kasvaa
S-ryhmä tuo kympin setelit verkostonsa automaatteihin. Kaupparyhmä kertoo saaneensa paljon palautetta, jos käteisautomaatti on poistunut sen liiketiloista. 
Otto-käteisautomaattien verkosto muuttuu merkittävästi, kun S-ryhmä on irtisanonut jo parisataa ja aikoo irtisanoa loppujenkin noin sadan tiloissaan olevan Otto-automaatin sopimukset. S-ryhmä tuo tilalle omat Nosto-automaattinsa yhteistyökumppanin kanssa.
Automatia Pankkiautomaatit kertoo saaneensa S-ryhmältä ilmoituksen, jolla S-ryhmä irtisanoo yhteistyön Otto-käteisautomaattien sijoittamisessa.
Automatia kertoo joutuvansa poistamaan Otto-automaatit S-ryhmän tiloista ja tekemään sen vuoksi Otto-automaattien verkostoon merkittäviä muutoksia lähikuukausien aikana. S-ryhmän tiloistaan irtisanomat automaatit pyritään sijoittamaan uusiin paikkoihin.
– S-ryhmä on irtisanonut tähän mennessä kaksi kolmasosaa tiloihinsa sijoitetuista noin 300 Otto-automaatista, jotka joudumme irtisanomisten myötä poistamaan. Pyrimme sijoittamaan automaatit uusiin paikkoihin siten, että muutoksesta olisi mahdollisimman vähän haittaa Otto-automaattien käyttäjille, toimitusjohtaja Marko Vilo Automatiasta sanoo tiedotteessa.
Vilo kertoo Ylelle, että S-ryhmä on irtisanonut sopimuksen yksipuolisesti. Irtisanominen ei kuitenkaan tullut Automatialle yllätyksenä. Vilo ei ota irtisanomisen syihin kantaa.
Otto-automaatteja on kaikkiaan lähes 1400.
S-ryhmä korvaa automaatit Nosto-verkostolla
SOK:n taloudesta ja rahoituksesta vastaava johtaja, CFO Jari Annala kertoo, että kaupparyhmä aikoo korvata Otto-automaatit omalla Nosto-automaattiverkostollaan, joka toteutetaan yhteistyökumppani Nokas CMS:n kanssa. Automaattien asentaminen alkaa viikolla 38 eli syyskuun puolivälin jälkeen. 
Vastoin yleistä luuloa käteinen on yllättävän suosittu maksuväline edelleen.
Yhteistyökumppanin kanssa toteutettavan verkoston automaatit tulevat korvaamaan Otto-automaatit S-ryhmän tiloissa. Ryhmään kuuluvat esimerkiksi S-marketit, Prismat, ABS-asemat ja Sale-myymälät.
Annala kertoo Ylelle, että aiemmassa mallissa käteisautomaattien määrä on huolestuttavasti vähentynyt vuosien varrella. S-ryhmä on saanut asiakkailtaan paljon palautetta, varsinkin jos automaatti on poistunut ryhmän liiketiloista. S-ryhmässä halutaan enemmän valtaa siihen, missä automaatteja on ja kuinka paljon.
Uudella yhteistyökuviolla halutaan Annalan mukaan pitkäjänteisesti varmistaa käteisautomaattipalveluiden saatavuus ryhmän asiakkaille.
– Vastoin yleistä luuloa käteinen on yllättävän suosittu maksuväline edelleen. Päivittäistavarakaupassa lukumäärällisesti noin kolmannes tapahtumista on käteistapahtumia.
_Lue myös: [S-ryhmä hyvästelee Otto-automaatit – "Olemme olleet pitkään huolissamme"](https://yle.fi/uutiset/3-9783635)_
Automaattien määrä voi jopa kasvaa
SOK:n Annala lupaa, että muutos ei aiheuta asiakkaille lisäkustannuksia.
– Toimipaikkoihimme lähiaikoina ilmestyvät Nosto-käteisautomaatit ovat kustannuksiltaan yhdenvertaisia muihin käteisautomaatteihin verrattuna. Kuluttajalle ei aiheudu lisäkuluja automaatin käytöstä. Automaatit toimivat kaikkien pankkien korteilla ja niistä saa tuttujen 20 ja 50 euron setelien lisäksi asiakkaiden toivomusten mukaisesti kymmenen euron seteleitä, Annala kertoo.
Annalan mukaan he aikovat korvata kaikki poistuvat 300 Otto-automaattia, tosin tapauskohtaista harkintaakin voi olla.
– Lähtökohta on että vähän enemmänkin niitä tulee. Asiakaskäyttäytymisen perusteella voimme sijoittaa automaatteja toiveiden mukaan, Annala sanoo.
Kaupparyhmän mukaan taustalla on myös Finanssivalvonnan pankeille antama uusi käteisnostotapahtumia koskeva ohjeistus. Sen mukaan pankin on määritettävä koko EU:n kattava hinnoittelu asiakkaan käteisnostoille. Kustannus asiakkaalle on riippumaton siitä, missä tai miltä käteisautomaatilta asiakas rahaa nostaa.
**Lue myös**
[Torille lähdetään käteistä taskussa – kortti kelpaisi yhä useammalla kojulla](https://yle.fi/uutiset/3-9756375) (4.8.2017)
[Milloin viimeksi nostit rahaa pankkiautomaatista? Monikaan suomalainen ei sitä enää muista](https://yle.fi/uutiset/3-9606344) (22.5.2017)
_Muokattu 09.30: Päivitetty S-ryhmän tiedoilla_
Vasaramäen koululle kaavaillaan uutta rakennusta sisäilmaongemien takia – Skanssin monitoimitalo valmistuisi vuonna 2023
Syreenikujan yksikkö siirtyisi väliaikaisesti Ruiskadulle Turun ammattikorkeakoululta vapautuviin tiloihin.
Turku pohtii muutoksia Vasaramäen alueen koulutiloihin. 
Yhtenäiskoulun Syreenikujan yksikön epäillään kärsivän sisäilmaongelmista. Tavoitteena on toteuttaa uudisrakennus Skanssin alueelle. Rakennus valmistuisi vuonna 2023.
Uuteen rakennukseen tulisi päiväkoti ja peruskoulu sekä muita kunnallisia palveluita. Monitoimitaloon tulisi myös Vasaramäen, Lausteen, Huhkolan ja Skanssin alueen yläkoulu.
Tätä ennen Syreenikujan toiminnot siirtyisivät Turun ammattikorkeakoululta Ruiskadulla vapautuviin tiloihin. Muutto tapahtuisi aikaisintaan kevätlukukaudella 2020.
Lehmustien yksikkö jatkaa ennallaan
Sisäilmaongelmat ovat aiheuttaneet keskustelua Vasaramäen yhtenäiskoulun Syreenikujan yksikössä. Yksittäisiä opettajia ja oppilaita on siirtynyt pois koulun tiloista. 
Koululla on tehty tutkimus- ja kunnostustöitä olosuhteiden parantamiseksi. Viranomaiset eivät ole kuitenkaan vaatinut koulun välitöntä sulkemista terveydellisten seikkojen takia.
Vasaramäen yhtenäiskoulussa on noin 700 oppilasta. Koulu toimii Lehmustien ja Syreenikujan yksiköissä. Lehmustien yksikön osalta ei ole suunnitelmissa muutoksia, ja se jatkaa Vasaramäen alueen alakouluna myös tulevaisuudessa.
Kaupunki järjestää suunnitelmista info- ja keskustelutilaisuuden tiistaina 22. elokuuta.
Kolme ihmistä loukkaantui lievästi kolarissa Rovaniemellä
Autot romuttuivat lunastuskuntoon.
Onnettomuus sattui noin puoli seitsemän aikaan aamulla lentoaseman risteyksessä. Nelostietä Rovaniemen suunnasta tullut henkilöauto ja Saarenkylän suunnasta tullut auto törmäsivät risteyksessä ja ajautuivat ojaan.
Autot vaurioituivat lunastuskuntoon. Autoissa olleiden kolmen ihmisen vammat jäivät lieviksi.
Nouseeko kristillisdemokraattien presidenttiehdokkaaksi Sauli Niinistö vai Sari Essayah?
Puheenjohtaja Sari Essayah kertoo aikeistaan Seinäjoen puoluekokouksessa. 
Kristillisdemokraatit valitsee viikonloppuna puheenjohtajan ja presidenttiehdokkaan. Puolueen nykyisen puheenjohtajan Sari Essayahin asema on vahva. Essayah haluaa jatkaa tehtävässään ja Seinäjoen puoluekokous taputtanee hänet perjantaina jatkokaudelle.
– Periaatteessa haastaja voi ilmaantua vielä paikan päälle, koska sääntöjen mukaan kisaan on mahdollista ilmoittautua viime metreille saakka, Essayah sanoo.
Essayah on onnistunut yhdistämään puolueen puheenjohtaja Päivi Räsäsen jälkeen. Essayahin johdolla puolue sai vaalivoiton kuntavaaleissa. Kannatus nousi 4,1 prosenttiin ja tulos oli puolueen historian toiseksi paras.
"Päätän jäsenkyselyn jälkeen"
Entisenä huippu-urheilijana Essayah hakee vielä parempia tuloksia. Presidenttiehdokkuus toisi puolueelle lisää näkyvyyttä. Essayah ei halua kuitenkaan vielä kertoa kantaansa. Hän odottaa kentän mielipidettä. 
– Teen päätöksen, kun olen kuullut, mitä mieltä ovat jäsenkyselyyn vastanneet 1 600 puolueen jäsentä.  
Jäsenkyselyn tulos julkistetaan Seinäjoella lauantaina. Pohjanmaa on perinteisesti puolueen vahvaa aluetta. Suomen kristillisin kunta on Luoto, jossa puolueen kannatus oli kevään kuntavaaleissa 46,3 prosenttia.
Neljä naista ehdolla?
Myös puolueen entinen puheenjohtaja Päivi Räsänen on ilmoittanut harkitsevansa presidenttiehdokkuutta.
On myös mahdollista, että puolue asettuu Sauli Niinistön taakse. Seinäjoen puoluekokous päättää lauantaina, asettaako puolue oman presidenttiehdokkaan vai lähteekö se istuvan presidentin, Sauli Niinistön, taakse.
Jos oma ehdokas päätetään asettaa, Essayah todennäköisesti lähtee ehdolle.
Se tarkoittaisi, että presidentiksi olisi ehdolla neljä naista: vasemmistoliitto on valinnut ehdokkaakseen europarlamentaarikko Merja Kyllösen. 
Perussuomalaisten ehdokkaaksi on nousemassa kansanedustaja Laura Huhtasaari.
SDP:n presidenttiehdokkaaksi on nousemassa Maarit Feldt-Ranta, Tuula Haatainen tai Sirpa Paatero. 
Jalkapallovaikuttaja Pertti Alaja on kuollut
Pertti Alaja kuoli vaikean sairauden uuvuttamana 65-vuotiaana.  
Suomen Palloliiton puheenjohtaja Pertti Alaja on kuollut 65-vuotiaana. Alaja sairasti syöpää. Alajan kuolemasta kertoi hänen veljensä Erkki Alaja Twitterissä.
\- Rakkaan veljeni Pertin voimat uupuivat aamuyöllä ja hän siirtyi taivaallisille pelikentille. Kiitos Pertti, olet saanut levon, Erkki Alaja kirjoitti.
Alaja hoiti työtehtäviä sairaudestaan huolimatta viime kuukausiin asti. Alaja jäi sairauslomalle syöpädiagnoosin jälkeen tämän vuoden alussa ja palasi töihin huhtikuussa.
Alaja oli pitkäaikainen vaikuttaja suomalaisessa jalkapallossa ja toimi monissa kansainvälisissä tehtävissä.
Pertti Alaja ehti olla jalkapallon järjestötoiminnassa mukana yli neljännesvuosisadan ja hän tunsi hyvin lajin kansainväliset ympyrät. Hän toimi muun muassa Etelä-Afrikan MM-kisojen turnausjohtajana vuonna 2010.
Pelaajaurallaan Alaja toimi maalivahtina edustaen muun muassa Hakaa, HJK:ta ja Malmöä. Alaja pelasi urallaan 29 A-maaottelua.
**Lue lisää:**
["Koko suomalainen jalkapalloperhe jää kaipaamaan Pertti Alajaa"](https://yle.fi/urheilu/koko_suomalainen_jalkapalloperhe_jaa_kaipaamaan_pertti_alajaa/9783094)
[Läheinen työtoveri arvioi Alajan merkitystä jalkapallolle – "Työt jäivät nyt valitettavasti kesken" ](https://yle.fi/urheilu/laheinen_tyotoveri_arvioi_alajan_merkitysta_jalkapallolle__tyot_jaivat_nyt_valitettavasti_kesken/9783112) 
 [Pertti Alaja oli nurmella menestynyt maalivahti - "Lähitorjunnoissa fantastinen"](https://yle.fi/urheilu/pertti_alaja_oli_nurmella_menestynyt_maalivahti_-_lahitorjunnoissa_fantastinen/9784049) 
 [Jari Litmanen: ”Jalkapallo jää kaipaamaan suurmiestä”](https://yle.fi/urheilu/jari_litmanen_jalkapallo_jaa_kaipaamaan_suurmiesta/9784798) 
Iskuista pelastuneet kertovat: "Auto osui ihmisiin, mutta ei hidastanut vauhtia"
Silminnäkijät kertovat hurjasta näystä Barcelonassa ja Cambrilsissa, kun autot kiihdyttivät kohti ihmisjoukkoja.
Barcelonan ja Cambrilsin terrori-iskujen silminnäkijöiden kertomukset ovat häkellyttävän samankaltaisia. Barcelonassa pakettiauto ja Cambrilsissa Audi-henkilöauto olivat nousseet katujen reunakiveyksen yli kiihdyttäneet kovaan vauhtiin turistikaduilla yrittäen osua jalankulkijoihin.
– Aluksi luulin, että se oli onnettomuus, kun pakettiauto törmäsi noin kymmeneen ihmiseen ja näytti jääneen jumiin. Mutta sitten se kääntyi vasempaan ja kiihdytti eteenpäin alas La Ramblaa. Tuolloin tajusin, että kyseessä oli terrori-isku, kertoi barcelonalainen liikunnanopettaja Jordi Laparra.
– Hän ajoi siksakkia puolelta toiselle törmäten kioskeihin ja rusentaen niin paljon kuin pystyi ihmisiä, jotka eivät päässeet pakenemaan, Laparra jatkoi uutistoimisto AP:lle.
– Kuulin monen ihmisen huutavan ja näin pakettiauton ajavan bulevardilla. Saatoin nähdä ruumiita pitkin La Ramblaa. Se oli raakaa. Oli kova paikka katsoa sitä, kertoo silminnäkijä Miguel Angel Rizo.
La Ramblasin varrella asuva Tom Gueller kertoo, ettei pakettiauto hidastanut lainkaan, vaan jyräsi suoraan väkijoukkoon.
Suuri ihmismassa La Ramblalla alkoi juosta kaikkien hakiessa suojaa.
Samanlainen tilanne Cambrilsin rantakadulla
– Epäillyt terroristit olivat Audi A3:ssa ja ilmeisesti törmäsivät useisiin ihmisiin ennen kuin kohtasivat poliisipartion ja alkoi tulitus, sanoi Katalonian paikallishallinnon tiedottaja Cambrilsin tapahtumista.
20-vuotias ravintolatyöntekijä Markel Artabe luuli aluksi kuulleensa ilotulitusrakettien pauketta, mutta kyseessä olikin ampuminen.
Hän kertoi nähneensä jonkun, jota oli ammuttu päähän. Uhrin ystävät huusivat apua.
Tarjoilija Joan Marc Salinas kuuli useita laukauksia.
– Ja huutoa. Lisää huutoa. Hyppäsin [rantakadulta] rantahietikolle, enkä liikkunut, hän kertoi uutistoimisto AFP:lle.
_Lähteet: AP, AFP_
Eva Wahlströmin kolumni: Kosketusnäyttö ei korvaa kosketusta
Me kaikki katselemme maailmaa toisintona kännykän näytöillä. Se ei tee hyvää, etenkään lapsille, jotka eivät tiedä paremmasta, kirjoittaa Eva Wahlström.
Oma poika istuu luurit korvilla pelaamassa puhelimellaan.
Aviomieheni poika kinuaa isänsä puhelinta, sillä hänkin haluaa pelata jotain. Lopulta hän löytää oman, lapsille tarkoitetun iPadinsa.
Aviomies on taas uppoutunut niin netin maailmaan - katselee ehkä rumpuvideoita - ettei edes kuule, mitä hänelle puhutaan. En minäkään sen enempää ole läsnä, sillä selailen Pinterestiä odottaessa inspiraatiota koulutehtäviin.
Lapsille on sovittu teknologia-aikaa tunti päivässä. Me aikuisetkin olemme sopineet "toimistoajoista", jonka aikana puhelimet ja padit saavat olla käytössä. Mutta kun hetken aikaa ympärillä on suhteellisen hiljaista, eikä kukaan tarvitse mitään, tunti venyy helposti kahteen. Ja onhan netin maailma kiehtova, tiedon määrä kun ei lopu koskaan.
**Minun täytyy tunnustaa**, etten itse enää tiedä mikä on oikea määrä teknologiaa lapsille, sen enempää kuin itsellenikään. 
Tänä päivänä osa lapsuudesta on siirtynyt verkkoon
Kauhistuttaa, miten puhelin tuntuu kasvaneen kiinni lapsen käteen, miten lapsen oma-aloitteisuus ja luovuus tuntuvat vähentyneen ja miten huonosti hän sietää tylsyyttä. Vertaan usein mielessäni miten paljon mielenkiintoisia seikkailuja ympäristö tarjosi itselleni lapsena ja miten keksin leikkejä ollessani yksinkin. Mutta tänä päivänä osa lapsuudesta on siirtynyt verkkoon, ja elämän tutkiminen tapahtuu usein siellä. 
Verkossa on myös paljon sellaista, mikä ei kuulu lapsuuteen. Silti teknologia on niin iso osa elämäämme, ettei siitä voi välttyä. Koulusta tullut kirje ekaluokkalaisen vanhemmille "Miten puhua lapselle pornosta", on kai vaan otettava kauniiseen käteen ja luettava. Mutta pelottaa niin lasten, aikuisten, kuin ihmisyydenkin puolesta.
Näkyvät haitat, kuten "someniska”, huono ryhti ja muuttunut kävelytyyli ovat pieniä murheita. Keskittymis- ja uniongelmat ovat vakavampi asia, kuten se, ettei ole henkisesti läsnä ihmisille. Mutta sitä on vaikea hyväksyä, että ihmisten luonnekin muuttuu, meidän itsemme ymmärtämättä.
**Ihminen on monimutkainen** ja moniaistinen kokonaisuus. Harva ajattelee asiaa, mutta eri aisteilla on erilainen luonne ja eri aisteilla koetaan maailmaa eri tavoin. Esimerkiksi sokean ihmisen maailmankuva eroaa näkevän maailmankuvasta, samoin kuin kuuron kuulevasta.
Ihmisen aistit voidaan ajatella kuin ruokaympyränä. Tarvitaan sopivassa määrin kaikkea, jotta ihminen voisi hyvin ja pysyisi tasapainoisena. Jos syntyy puutteita tai yltäkylläisyyttä, ihminen alkaa pikkuhiljaa voimaan pahoin, sairastuu tai vähintäänkin muuttuu. 
Jos vain näet ihmisen koskematta, kuulematta ja aistimatta häntä, et tiedä hänen luonteestaan kovinkaan paljon
Näköaistia pidetään monesti tärkeimpänä, mutta tähän aistiin pitäisi suhtautua pienellä varauksella. Opiskelen arkkitehtuuria, ja siinä näköaistin luonnetta kuvaillaan narsistiseksi, kontrolloivaksi ja hallitsevaksi.
Näköaisti on ahne, se "manipuloi" ihmistä uskomaan, että se mitä silmät näkevät, on koko totuus. Mutta jos vain näet ihmisen koskematta, kuulematta ja aistimatta häntä, et tiedä hänen luonteestaan kovinkaan paljon. 
Kuvaan mahdollisesti liitetyt sanat, eli sosiaalisen median sisältö, vahvistavat illuusion asioiden tai ihmisen luonteesta. Helposti tuntuu siltä, kuin muiden elämä olisi jännittävämpi ja onnellisempi kuin oma. Omaan elämään kuuluu sotkuinen keittiö, palaneita kanapihvejä ja pienet itkut silloin tällöin. Eihän sellaista somessa näy.
**Näköaistilla on suuri taipumus** tarttua ja kiinnittää, esineellistää ja totalisoida. Sen myötä ihmisten tai asioiden pinta nousee yhä tärkeämpään rooliin ja sisällön tai luonteen merkitys vähenee. On surullista katsoa miten some kasvattaa nuoria panostamaan enemmän ulkokuoreensa kuin sisimpään, ja miten moni elää niin, että elämä näyttäisi hyvältä kameran linssin kautta.
Kuva kuvan jälkeen on myös mielenterveydelle haasteellista. Kuvilla ei ole tarinaa tai taustaa, eikä ihmisen psyykellä siten ole mahdollista juurtua mihinkään. Narsistinen silmä edistää henkistä ja aistillista irrallisuutta ja vieraantumista.  
Silmä on erottava ja etäisyyttä luova elin, kun taas kosketus on läheisyyden, intiimiyden ja tunteen aisti
On mahdoton ajatella, että esimerkiksi kosketusaisti, joka tuo mukanansa intiimiyden ja läheisyyden, toimisi samalla tavoin. Arkkitehtuuri- ja muotoiluopinnoissa olen ymmärtänyt, että silmä on erottava ja etäisyyttä luova elin, kun taas kosketus on läheisyyden, intiimiyden ja tunteen aisti. Silmä kontrolloi ja tutkii, kosketus lähestyy ja hyväilee.
**Siinä missä näköaisti eristää**, ääni yhdistää. Näköaisti merkitsee ulkopuolisuutta, ääni sen sijan antaa sisäpuolisen kokemuksen. Tärkeä kuuloon liittyvä aistikokemus on hiljaisuus. Hiljaisessa tilassa ihminen kuuntelee vain itseään, omaa hengitystään, sydämensä lyöntejä ja omia ajatuksiaan.  
Saatan olla väärässä, mutta minusta tuntuu kuin tämän päivän länsimainen ihminen pelkäisi hiljaisuutta ja hetkiä, jolloin joutuu kohtaamaan itsensä. Ehkä myös hetkiä jolloin joutuu kohtaamaan toisen. On helpompi paeta kipeitä ajatuksia, tylsyyttä ja vaikeita keskusteluita someen, kuin kohdata ne. Elämäämme täyttävät visuaaliset ja auditiiviset ärsykkeet. Teknologinen ajattelutapa tuntuu olevan ainoa hallitseva, eikä se jätä sijaa muulle.
Teknologian hyödyistä ja haitoista keskustellaan jatkuvasti. Yhdessä kolumnissa tuskin olisi edes tilaa luetella kaikkia hyötyjä.
Silti pelottaa seurata lasten kasvua ajassa, jolloin ihminen tulee teknologian myötä yhä itsekkäämmäksi, narsistisemmaksi ja kylmemmäksi.
_Eva Wahlström_
_Kirjoittaja on ammattinyrkkeilyn maailmanmestari, taideopiskelija ja äiti. Wahlströmin vahvuudet ovat rohkeudessa ja heittäytymisessä. Heikkoudet löytyvät keittiön puolella._
Sterilisaatio vei naisen psykiatriselle osastolle – "Luulin pääseväni verikokeisiin, mutta sainkin tukun psykiatrisia diagnooseja"
Sanna Pohjaniemi joutui sterilisaation jälkeen viideksi vuodeksi sairauslomalle.
32-vuotiaan Sanna Pohjaniemen elämä oli mallillaan syksyllä 2011. Hän oli mennyt äskettäin naimisiin, vaihtanut juuri työpaikkaa ja viihtyi hyvin työssään R-kioskin myyjänä.
– Olin jo vuosia aiemmin päättänyt, etten halua lapsia. Uuden ehkäisymenetelmän miettiminen tuli ajankohtaiseksi, kun kuparikierukka alkoi aiheuttaa hankalia oireita, Pohjaniemi kertoo.
Tuore aviopari päätyi sterilisaatioon ja uudehkoon Essure-menetelmään, koska operaatio tehtiin päiväkirurgiassa, ilman nukutusta ja sairauslomaa ei tarvittu. Toimenpiteessä naisen munanjohtimiin asennetaan pienet, kierrejousen näköiset implantit. Asennus meni hyvin, mutta sen jälkeen alkoi musta aika.
– Väsymys iski jo samana päivänä, lisäksi alkoi tulla erilaisia kipuja ympäri kroppaa. Vasempaan lonkkaan tuli niin kova kipu, että jalat lähtivät välillä alta. Kävin töissä, mutta en pystynyt liikkumaan tiskin takana. Illat ja vapaat vain itkin ja nukuin. Suoritin, en syönyt tai juonut, olin kuin zombi, Pohjaniemi kertoo.
Esimies passitti Pohjaniemen lääkäriin ja sairauslomalle. Olo ei kuitenkaan helpottunut, päinvastoin.
Blackout-kohtauksia
Alkoi vuosikausia kestänyt ravaaminen eri alojen lääkäreillä ja kuntoutuksissa. Sairausloma alkoi venyä ja diagnooseja kertyä. Pohjaniemellä todettiin muun muassa väsymysoireyhtymä CFS, erilaisia kipuja aiheuttava fibromyalgia ja autonomisen hermoston toimintahäiriö.
– Kunto huononi jatkuvasti. Kilpirauhas- ja aivolisäkehormonit heittelivät verikokeissa, samoin verensokeri ja verenpaine. Selkä ja niska olivat jumissa. Minulla oli blackout-kohtauksia, jolloin en osannut tankata autoa tai muistanut edes nimeäni. Kokeilin monia erilaisia lääkkeitä, mutta mistään ei ollut apua. 
En osannut tankata autoa tai muistanut edes nimeäni.
Pohjaniemi yritti pitää päänsä kasassa tekemällä käsitöitä. Hän virkkasi isoja ja pieniä mattoja sekä neuloi sukkia. Käsitöitä valmistui satoja.
– En jaksanut kuin istua sohvalla suurimman osan ajasta. Käsityöt olivat henkireikäni sairausloman ajan. Siinä joutui miettimään, laskemaan ja suunnittelemaan.
Kaksi viikkoa psykiatrisella osastolla
Vuonna 2015 Pohjaniemi pääsi Tampereen yliopistollisen keskussairaalan kuntoutustutkimukseen. Hän kävi poliklinikalla tapaamassa psykologia, sosiaalityöntekijää ja lääkäriä, joka ehdotti kahden viikon kuntoutusjaksoa psykiatrisella osastolla.
Pohjaniemi suostui, koska oletti, että hänet tutkittaisiin siellä mahdollisimman tarkkaan myös fyysisten oireiden osalta. Näin ei kuitenkaan tapahtunut.
– Luulin pääseväni verikokeisiin ja muihin testeihin. Kun kyselin niiden perään, minulle sanottiin ettei sellaisia tehdä. Jouduin muiden potilaiden sekaan ja minua kohdeltiin mielenterveyspotilaana. 
Jakson aikana Pohjaniemi kävi useita kertoja psykologin juttusilla. Diagnoosien määrä lisääntyi. Hänellä todettiin muun muassa määrittämätön kaksisuuntainen mielialahäiriö, elimellisoireinen toimintahäiriö, uniapnea, keskivaikea masennus ja sopeutumishäiriö. 
Sopeutumishäiriö-diagnoosi tuli käsittääkseni siitä, etten sopeutunut  sairauteeni vaan etsin siihen ratkaisua.
Osastolla ollessaan Pohjaniemi alkoi myös ensimmäistä kertaa pohtia, voisiko oireilu johtua Essure-implanteista. Hän oli lukenut juuri ennen osastolle tuloaan Yle Uutisten jutun implanttien aiheuttamista ongelmista.
– Oireet täsmäsivät täydellisesti. Kun pohdin asiaa myös ääneen, sain varmaan tukun psykiatrisia diagnooseja lisää. Sopeutumishäiriö-diagnoosi tuli käsittääkseni siitä, etten sopeutunut sairauteeni vaan etsin siihen ratkaisua.
Gynekologit eri linjoilla
Pohjaniemen mukaan yksi hoitaja kuitenkin kuunteli häntä ja kannusti selvittämään syyt oireiden taustalla. Kun Pohjaniemi pääsi sairaalasta kotiin, hän varasi ajan gynekologille ja pyysi päästä operaatioon, jossa Essure-implantit poistettaisiin.
– En uskonut sokeasti, että oireeni katoaisivat implanttien poiston myötä. Ajattelin, että oireeni voivat johtua muustakin. Halusin kuitenkin poistattaa ne ja katsoa, mitä tapahtuu.
Mäntässä Pirkanmaalla asuva Pohjaniemi sai yksityiseltä puolelta lähetteen ja pääsikin nopeasti poliklinikalle Jokilaakson sairaalaan Jämsään. Siellä vastaanotto oli kuitenkin tyly.
– Gynekologi oli sitä mieltä, ettei Essure voi missään nimessä aiheuttaa oireita. Tiesin kuitenkin, että Essure sisältää nikkeliä jolle olen allerginen. Sen jo yksin olisi pitänyt estää asennus alunperinkin. Minulta mureni pokka ja aloin itkeä.
Lääkäri tutki Pohjaniemen ja päätti lopulta, että kohtu on poistettava suurehkon myooman vuoksi. Essure-implantit voitaisiin poistaa samalla.
Poistoleikkaus vei vaivat
Pohjaniemi pääsi leikkaukseen helmikuussa 2016. Hän sanoo, että muutos oli havaittavissa heti nukutuksesta heräämisen jälkeen.
– Kuulin, näin ja ymmärsin, mitä ihmiset ympärilläni puhuvat. Olo oli aivan epätodellinen, kun huomasin muutoksen. Hoitajatkin olivat ihmeissään, kun tarvitsin särkylääkkeitä vain pari päivää.
Jälkikäteen Pohjaniemi kuuli, että implantit poistanut lääkäri oli tehnyt niistä haittailmoituksen.
Olon koheneminen jatkui. Essuren asennuksesta alkanut turvotus laski ja liikunta alkoi maistua. Pohjaniemi aloitti lenkkeilyn ja spinningin kolmen viikon kuluttua leikkauksesta.
– Kaikki tuntui niin kevyeltä. Muutos oli todella radikaali. Elämäni oli vuosia eräänlaisessa pause-tilassa, jonka poistoleikkaus lopetti.
Diagnoosit kumottiin
Viisi vuotta kestänyt sairausloma päättyi huhtikuussa 2016, kun Pohjaniemi meni takaisin töihin R-kioskin tiskille.
– Pää oli aivan terävä. Muistin automaattisesti esimerkiksi sen, millaista tupakkaa eräs asiakas polttaa.
Valtaosa Pohjaniemen saamista diagnooseista on kumottu. Pohjaniemi näyttää lääkärinlausuntoa, jossa lukee, että Essure-implantit ovat suurelta osin olleet oireilun takana. Esimerkiksi kaksisuuntainen mielialahäiriö ja CFS ovat lääkärinlausuntojen mukaan korjaantuneet. Lausunnot on kirjoittanut kaksi eri lääkäriä.
Pohjaniemi uskoo kärsineensä jonkinlaisesta metallimyrkytyksestä. Myös lääkärinlausunnoissa pidetään todennäköisenä, että Essure on aiheuttanut hänen elimistöönsä jatkuvan tulehdustilan, joka puolestaan on aiheuttanut monimuotoiset oireet. 
Olo oli aivan epätodellinen, kun huomasin muutoksen.
Pohjaniemi toivoo, että TAYS poistaisi diagnoosit pois myös Omakanta-palvelusta. Hän on huomannut, että psykiatriset diagnoosit haittaavat muiden vaivojen hoitoa.
– Kun olen mennyt kipeän polven takia terveyskeskukseen, Omakannan teksti alkaa että kaksisuuntaista mielialahäiriötä sairastava potilas tulee kipeän polven kanssa.
[Yle kertoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-9780262), että Essure-implantit on poistettu jo kymmeniltä naisilta Suomessa vaikeiden oireiden vuoksi. Poisto-operaatiot ovat alkaneet yleistyä tänä vuonna. Niitä on tehty esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä.
Myös esimerkiksi Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa Essure-menetelmän käytöstä keskustellaan tarkkaan potilaan kanssa ja riskit kerrotaan.
Lääkeyhtiö Bayer lopetti valmisteen myynnin aiemmin tänä kesänä vähäiseen kysyntään vedoten. Valmiste on tällä hetkellä myyntikiellossa EU:n alueella.
Sanna Pohjaniemen toipuminen jatkuu edelleen, vaikka suurin osa oireista onkin poistunut tai vähentynyt selvästi. Esimerkiksi hänen sokeriarvonsa ovat korjaantuneet vasta viimeisen puolen vuoden aikana. Pohjaniemi toivoo, että mahdollisimman moni implantteihin tyytymätön pääsisi poisto-operaatioon.
Huippumoderni tehdas yrittää saada Valiolle kenkää oven rakoon lännen kovilla markkinoilla
Valion upouuden tehtaan tehtävä on syytää uusia tuotteita niin Suomen kuin ulkomaankin markkinoille. Välipalatehtaan vihkiäisiä vietettiin Riihimäellä torstaina.
Valion uutta suurta välipalatehtaan laitteistoja Riihimäen Herajoella on viritelty viimeiset viikot.
Upouuden tehtaan on kohta tarkoitus syytää uusia tuotteita niin Suomen kuin ulkomaankin markkinoille. Välipalatehtaan vihkiäisiä vietettiin torstaina.
Pitkälle automatisoidussa tehtaassa on 16 robottia. 
Tehdas käyttää jokaista valmistettua tuotekiloa kohden 30 prosenttia vähemmän energiaa kuin Herajoen vanha meijeri. Tuotteiden valmistuksen aikana syntyvä hukkalämpö hyödynnetään ja tuotteiden jäähdytyksessä voidaan käyttää kylmien vuoden aikojen viileää ulkoilmaa.
Starttivaiheen viitisenkymmentä Valion työntekijää ovat harpanneet uuteen maailmaan siirtyessään viereiseltä vanhalta meijeriltä huippunykyaikaiseen välipalatehtaaseen. 
Työntekijölle uusi tehdas tuo uskoa tulevaisuuteen.
Välipalatehdas työllistää aluksi 70 henkilöä. Kerrallaan töissä on 20-30 henkilöä. Prosessioperaattori Ilari Muhonen uskoo, että Valio tulee vielä kasvamaan Herajoella.
– Kyllä täällä tullaan lisää porukkaa tarvitsemaan.
Ilari Muhoselle vuosi on merkinnyt paljon uuden opettelua. Nuori mies on aiemmin ollut vanhan meijerin maitopuolella ja opettelee nyt jogurtintekoa.
– Pitkä matka on tultu eteenpäin ja nyt alkaa jo muistuttaa tuotantoa. Olen tyytyväinen, tulee hienoa tavaraa, Muhonen lupaa.
Laiteasentajien kanssa on tullut vietettyä paljon aikaa, kun uusia koneita ja automatiikkaa on pitänyt ottaa haltuun.
– Välillä on ollut sellaisia päiviä, että pelkästään englannilla on jouduttu pärjäämään, Ilari Muhonen hymyilee.
Välipalatehtaan rakentaminen on maksanut noin 170 miljoonaa euroa. Se on Valion historian suurin investointi. Valio valmistaa tehtaassa vuosittain noin 120 miljoonaa kiloa välipaloja, joista kolmannes menee vientiin. Määrää pyritään kasvattamaan.
Uusi tehdas mahdollistaa uudenlaisia tuotteita
Uudella välipalatehtaalla tulee olemaan suuri rooli suomalaiselle elintarviketuotannolle ja alan kilpailukyvylle kansainvälisillä markkinoilla.
– Tässä noustaan aivan uudelle tasolle ja vuosikymmenelle. Pääsemme tekemään niitä tuotteita, mitä tuotekehityksessä on kehitelty. Yritämme saada tuotteita maailmanmarkkinoille ja myös aivan uudenlaisia tuotteita suomalaisille kuluttajille, lupailee johtaja Mika Koskinen Valiolta.
Venäjän markkinoille ei juuri nyt ole asiaa ja lännen markkinoilla kisa on äärimmäisen kovaa. Siellä jos missä uudet innovaatiot ovat se avain, joilla uudet maat ja niiden markkinat voivat aueta.
Loppukesän aikana Suomessa avataan Valion lisäksi muitakin uusia tuotantolaitoksia, kuten HKScanin siipikarjatuotantolaitos Raumalla ja Satamaidon meijeri Ulvilassa.
Kovenevassa kilpailussa myös hyvä sijainti on jatkossa entistäkin tärkeämpi. 
Riihimäki toimii maantieteellisesti Valion kartalla erinomaisesti. Yhtiö on hyödyntänyt kolmosmoottoritien varrella sijaitsevasta uudestaan tontistaan vasta pienen osan, joten tilaa laajentamiselle on.
– Tästä sadan kilometrin säteellä on paljon maitoa ja noin puolet suomalaisista. Tämä on hyvin keskeinen paikka ja tässä ollaan pitkään. Näin isot investoinnit tehdään vuosikymmeniksi.
– Tämä on myös logistisesti keskipiste ja erinomainen paikka työntää Suomesta tavaraa maailmalle, Mika Koskinen ynnäilee.
Tulossa valtakunnallinen rekkaparkki
Välipalatehdasta varten kolmosmoottoritielle rakennettiin jopa uusi liittymä, jonka maksoivat valtio, Valio ja Riihimäen kaupunki yhdessä. Liittymä on lisännyt muidenkin yritysten halua tulla Riihimäelle.
– Neuvottelemme alueen itäpuolelle pääkonttori-logistiikka -yhdistelmän sijoittumisesta ja länsipuolelle valtion kanssa neuvotellaan valtakunnallisesta rekkaparkkihankkeesta. Siihen liittyy myös täyden palvelun huoltoasema, kertoo Riihimäen elinkeinojohtaja Mika Herpiö.
Jari Litmanen: Real Madrid vankka suosikki La Ligan mestariksi
Yle Urheilun asiantuntija Jari Litmanen ennakoi, että Real Madrid on Espanjan La Ligan selvä ennakkosuosikki. Barcelona on Litmasen mukaan pienessä selvitystilassa.
Real Madrid on hallitseva jalkapallon Espanjan mestari. Se on myös hallitseva Mestarien liigan mestari. Lisäksi se on hallitseva Fifan seurajoukkueiden maailmanmestari. Real on hallitseva mestari myös kahdessa Supercupissa, Uefan ja Espanjan versioissa. Koko värisuorasta puuttuu vain se, että joukkue olisi hallitseva Espanjan cup-mestari. Se titteli on Barcelonan.
Näin täyttä hallintaa ei ole montaa kertaa eurooppalaisessa jalkapallossa nähty. Mestarien liiga on siis tullut kotiin peräti kaksi kertaa perättäin, ensimmäistä kertaa Mestarien liigan historiassa hallitseva mestari pystyi pokaalia menestyksekkäästi puolustamaan. Joukkue on kohta pari kautta tehnyt jokaisessa ottelussaan maalin ja koko Zidanen ajan filosofia on selvä: voitetaan jokainen ottelu, voitetaan jokainen titteli. 
Tähän huutoon on myös vastattu. Real haluaa voittaa koko ajan lisää. Sen näki jälleen näissä kahdessa Supercupissa, kun nälkäinen ja motivoitunut Los Blancos vyörytti ensin ManU:n yli, sitten jätti Barcelonan kaksiosaisessa ottelussa ilman mahdollisuuksia. Mikään ei nosta joukkueen itseluottamusta ja tuo etulyöntiasemaa niin paljon kuin Barcelonan voittaminen kauden kynnyksellä – ja vielä selkeästi, molemmissa otteluissa.
Barcelona on jonkinlaisessa selvitystilassa. Mitään kriisiä ei siellä ole, mutta isoja muutoksia on joka tapauksessa menossa. Viime kausi oli Barcan mittakaavassa pettymys sekä tuloksellisesti että pelillisesti. Nyt monivuotinen valmentaja Luis Enrique on poissa ja uusi valmentaja tuo aina jonkin verran totuttelua. Vaikka joukkueella on edelleen loistava Leo Messi ja muitakin mahtavia pelaajia, ei Neymarin tason pelimiehen lähtöä korvata sormia napsauttamalla. Tres Amigos hajosi nyt. 
Todennäköisesti hyvä korvaaja löytyy, mutta kuinka kauan kestää, että uusi mies – tulee hän sitten omista riveistä tai markkinoilta – saavuttaa samanlaisen uskomattoman tasapainon ja yhteyden kahden muun hyökkääjän kanssa kuin triolla Neymar – Suarez – Messi, oli. Kakkossuosikki Barcelona luonnollisesti on eikä Barcaa saa koskaan laskea mestaruustaistelusta ulos. Mutta – Realin suosikkiasema on suurempi kuin pitkään aikaan. Eikä Barcan tilannetta todellakaan helpota se, että Suarezin arvioidaan olevan sairastuvalla ainakin kuukauden ajan kauden alusta.
El Clasicon joukkueiden ykköshaastaja on perinteisesti Atletico Madrid. Diego Simeone jatkaa vahvaa valmennustyötään seurassa, jossa kova työnteko, mahtava yhteishenki ja ylpeys seurasta ovat edelleen se vahvin valtti. Atletico tarvitsee vahvan alun sarjassa, jotta joukkue voi ensin haastaa Barcelonan ja sitten Realin. Mahdollisuudet ainakin kakkosijalle ovat olemassa ja vähintään sijoitukselle, joka takaa seuraavaksikin kaudeksi paikan Mestarien liigaan.
Kärkikolmikon takana Sevilla yrittää nousta mukaan terävimpään kärkeen. Joukkue on hyvä ja yllätysvalmis, mutta tuskin riittävän tasainen haastamaan kolmea suosikkia. Villarealilla on myös mahdollisuudet hämmentää kärkeä. Perinteinen Valencia on yrittänyt vaikka mitä päästäkseen takaisin mainevuosiensa tasolle, mutta en usko, että näin tulee vielä tällä kaudella tapahtumaan.
**Jari Litmanen**
Herätys: Poliisi pysäytti toisen terrori-iskun Espanjassa, Barcelonassa ei tiettävästi suomalaisuhreja ja helsinkiläisoppilaat hyötyvät rahan erityisjaosta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Poliisi on torjunut toisen iskun Espanjassa
[Poliisi ampui yöllä viisi ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9782965) pysäyttäessään terrori-iskun Cambrilsin rantakaupungissa Barcelonasta lounaaseen. Kuusi siviiliä ja poliisi loukkaantui, kun henkilöauto ajoi ihmisten yli kadulla.
Ammutuilla oli yllään pommiliivit. Poliisin epäilee, että iskulla on yhteys [Barcelonan torstaiseen iskuun.](https://yle.fi/uutiset/3-9782955)
13 ihmistä kuoli Barcelonassa terrori-iskussa torstai-iltana, kun kuljettaja ajoi pakettiauton väkijoukkoon La Ramblan kävelykadulla. Tekijää ei ole saatu kiinni.
Espanjan pääministeri Mariano Rajoyn mukaan Barcelonan iskussa oli kyse jihadistisesta terrorismista. Yle seuraa tapahtumia [hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-9782446)
UM: Barcelonassa ei suomalaisuhreja, tiedot tarkentuvat aamulla
Suomen ulkoministeriön tiedossa ei ole, että Barcelonan iskussa olisi [suomalaisuhreja](https://yle.fi/uutiset/3-9782740). Ministeriön mukaan tiedot tarkentuvat aamun aikana. Barcelonassa asuu tiettävästi noin 500 suomalaista. Matkustusilmoituksia on tehty toistaiseksi 150.
Tutkimus: Helsinkiläisoppilaat hyötyvät rahan erityisjaosta
Helsinkiläisoppilaat hyötyvät positiivisen diskriminaation rahoituksesta, ilmenee [Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen raportista. ](https://yle.fi/uutiset/3-9781021)Termillä tarkoitetaan kouluille jaettavaa määrärahaa, jonka jakoon vaikuttavat muun muassa perheiden tulotaso sekä oppilaiden maahanmuuttajataustaisuus koulujen oppilaaksiottoalueella. Rahoitusmalli otettiin Helsingissä käyttöön yhdeksän vuotta sitten, ja tutkimuksen mukaan se on lisännyt oppilaiden hakeutumista toisen asteen koulutukseen selvästi. 
Sää jatkuu keskimääräistä lämpimämpänä
Sadekuuroihin on syytä varautua perjantaina maan keski- ja itäosassa. Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan maan eteläosassa ja Lapissa on päivällä pääosin poutaa. Sää on edelleen keskimääräistä lämpimämpää ja lämpötilat ovat suuressa osassa maata perjantaina 20 asteen tienoilla. Lue lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Lod ja Hämäläinen maalasivat Eurooppa-liigassa
Robin Lod ja Kasper Hämäläinen onnistuivat maalinteossa Eurooppa-liigan karsintaotteluissa. 
Robin Lod ja Kasper Hämäläinen kunnostautuivat maalintekijöinä torstaina pelatuissa jalkapallon Eurooppa-liigan karsintaotteluissa. 
Lodin edustama kreikkalainen Panathinaikos joutui taipumaan espanjalaiselle Athletic Bilbaolle 2-3. Lod vei kreikkalaiset 1-0-johtoon vajaan puolen tunnin pelin jälkeen. Panathinaikos oli toisella puoliajalla jopa 2-0-johdossa, mutta Athletic nousi loppuvaiheissa 3-2-voittoon. 
Kasper Hämäläinen iski puolalaisen Legia Varsovan ainoan osuman 1-1-tasapelissä moldovalaista Sheriff Tiraspolia vastaan. Hämäläinen viimeisteli Legian 1-0-osuman kamppailun 76. minuutilla. Cyrille Bayala teki Tiraspolin tasoituksen 87. minuutilla.
Otteluparien toiset osaottelut pelataan ensi viikolla. Voittajat selvittävät tiensä Eurooppa-liigan lohkovaiheeseen.   
**Lue lisää:**
 [Robin Lod teki maalin ja pohjusti toisen - Panathinaikosille silti jättipettymys](https://yle.fi/urheilu/robin_lod_teki_maalin_ja_pohjusti_toisen_-_panathinaikosille_silti_jattipettymys/9782865)
 [Sparvin ja Halstin Midtjyllandille tappio Eurooppa-liigan karsinnassa](https://yle.fi/urheilu/sparvin_ja_halstin_midtjyllandille_tappio_eurooppa-liigan_karsinnassa/9782899) 
Lapin matkailubuumi pahentaa asuntopulaa – Inarissa tarve sadalle asunnolle
Jotkut matkailuyrittäjät ovat pakon edessä rakentaneet itse asunnot työntekijöilleen.
Puolisen vuotta Inarin kunnanjohtajana toiminut Toni K. Laine on yllättynyt ongelmasta, joka Inarissa odotti.
– Kun matkailun kasvu on kiihtynyt, niin asuntopula on alkanut näkyä jo todella hankalana meidän kolmessa keskuksessa eli Inarissa, Ivalossa ja Saariselällä. Minut yllätti, kuinka haastava tämä tilanne on.
Vuokra-asuntoa vailla ovat niin perheellistyvät inarilaisnuoret kuin ne kymmenet työntekijät joita alueen hotellit ja ravintolat haluaisivat palkata.
– Asuntojen tarve on kymmeniä, ollaan varmaan lähempänä sataa. Kun vielä otetaan huomioon kausityöntekijät, niin tarve moninkertaistuu.
Monet kunnan kiinteistöt, koulut ja päiväkodit, ovat remontin tarpeessa ja korjausvelkaa on niin paljon, etteivät kunnan rahat enää riitä tarvittavien vuokra-asuntojen rakentamiseen. Nyt käydäänkin keskusteluja yksityisten rakennuttajien kanssa. Kunnanjohtajan mukaan usealla yhtiöllä on ainakin alustavaa kiinnostusta rivi- ja kerrostalojen rakentamiseen.
– Keskusteluissa on päästy eteenpäin, toivotaan että lähitulevaisuudessa saadaan hankkeita liikkeelle, Laine toteaa.
– Jos yksityiset hankkeet eivät lähde liikkeelle, niin sitten täytyy keskustella kuinka paljon kunta voisi panostaa asuntotuotantoon ja mistä se on pois.
Ilman autoa ei Inarissa pärjää
Asuntopula tarkoittaa esimerkiksi sitä, että kun kunta palkkaa opettajaa tai lastentarhanopettajaa Inarin kirkonkylälle, nousee kynnyskysymykseksi auto. Inarin kirkonkylällä asuntoa ei ole tarjolla, mutta 40 kilometrin päästä Ivalosta sen saattaa löytää.
Kunta on tehnyt tilanteen selväksi myös ravintoloita perustaville ja hotelleja laajentaville matkailuyrittäjille. Laine kertoo, että jotkut matkailuyrittäjät ovat rakentaneet yksin tai yhdessä asunnot työntekijöilleen.
– Se on tottakai iso juttu yrittäjälle lähteä ydintoiminnan lisäksi rakentamaan työntekijöille asuntoja, kunnanjohtaja myöntää. Hän korostaa, että kunta on valmis ja halukas tekemään matkailuyrittäjien kanssa yhteistyötä asunto-ongelman ratkaisemiseksi.
Suomen päälaella Utsjoella matkailu on vielä vähäistä verrattuna Saariselän kuhinaan, mutta kasvuun uskotaan. Vallen Lomakylän mökeissä ja uudessa hotellissa on riittänyt asiakkaita, talvella keskieurooppalaisia ja kesällä kotimaisia.
– Jos tässä joutuu lisää henkilökuntaa palkkaamaan niin asunnoista on kyllä huutava pula, kertoo yrittäjä Petteri Valle tilanteesta Tenojoen rannalla.
Utsjoelle ei löytynyt kohtuuhintaista rakentajaa
Utsjoella edellinen kunnanvaltuusto teki viimeisessä kokouksessaan toukokuussa päätöksen kahden rivitalon rakentamisesta; toinen olisi noussut Utsjoelle, toinen Karigasniemeen. Tarjous saatiin muutamalta urakoitsijalta, mutta ne olivat satojatuhansia euroja yli  3,2 miljoonan euron budjetin.
–  Hintataso oli niin korkea, ettei kuntalaisten rahoja siihen voinut laittaa, toteaa Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio. Nyt kunnassa sulatellaan pettymystä ja mietitään jatkoa.
– Rakentaminen tänne on kallista eikä yksityistä rakentamista ole saatu tarpeeksi. Ilmeisesti sijoittajat eivät koe vuokra-asuntotuotantoa täällä kannattavaksi.
Kunnan omia vuokra-asuntoja ei ole tälläkään hetkellä vapaana. Jotkut vuokratalot ovat lisäksi sen verran heikossa kunnossa, että ne purettaisiin ja siirrettäisiin asukkaat muualle, jos olisi mihin siirtää.
Millaisia ongelmia asuntopula on ehtinyt aiheuttaa, sitä kunnanjohtaja voi vain arvailla.
– Karigasniemeen on ollut vaikea saada päteviä opettajia ja olemme miettineet, että johtuuko se siitä että Karigasniemellä ei ole asuntoja, Tieva-Niittyvuopio pohtii.
Tutkija yllättyi: Oppilaat hyötyvät rahan erityisjaosta – Pienellä panoksella suuria vaikutuksia
Helsingissä etenkin pojat ja maahanmuuttajataustaiset oppilaat hyötyivät, kun heidän koulunsa sai erityisrahaa koulualueen perheiden heikomman tulotason perusteella.
Helsinkiläisoppilaat hyötyvät positiivisen diskriminaation rahoituksesta, käy ilmi Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen eli VATT:n tänään perjantaina julkaisemasta [tutkimusraportista](http://vatt.fi/documents/2956369/4541479/wp91.pdf/d0921f09-baba-4120-a5cd-dc25243da4b6).
Positiivinen diskriminaatio tarkoittaa positiivista syrjintää tai erityiskohtelua. Sen rahoituksella viitataan tässä yhteydessä Helsingin kaupungin kouluille jakamaan määrärahaan, jonka jakoperusteisiin vaikuttavat huoltajien koulutustaso, perheiden tulotaso sekä oppilaiden maahanmuuttajataustaisuus koulujen oppilaaksiottoalueella.
Määrärahaa kohdennetaan osalle helsinkiläisistä peruskouluista, ja se on tarkoitettu ehkäisemään nuorten syrjäytymistä. Rahoitusmalli otettiin Helsingissä käyttöön yhdeksän vuotta sitten, syksyllä 2008, kertoo VATT:lle tutkimuksen tehnyt Mikko Silliman.
Sillimanin tutkimuksessa selvisi, että Helsingin kaupungin kohdentama erityisraha on lisännyt selvästi oppilaiden hakeutumista yläkoulusta suoraan toisen asteen koulutukseen.
– Näyttää siltä, että pienellä panoksella saa yllättävän suuria vaikutuksia, Silliman summaa tuloksia. Hän itse on koulutukseltaan valtiotieteiden maisteri ja suorittaa tällä hetkellä tohtoriopintoja maailmankuulussa Harvardin yliopistossa Yhdysvalloissa.
Tutkija: Kyse ei ole suurista summista
Silliman sanoo Ylelle yllättyneensä tutkimuksen tuloksista ja etenkin siitä, että ne olivat niin yksiselitteiset.
Hänen mukaansa positiivisen diskriminaation määräraha lisää ennen kaikkea maahanmuuttajataustaisten oppilaiden sekä suomenkielisten poikien todennäköisyyttä hakeutua toisen asteen koulutukseen: vuonna 2008 joka kolmas maahanmuuttajataustainen oppilas ei jatkanut Helsingissä toisen asteen koulutukseen, mutta rahoitusmallin käyttöönoton jälkeen osuus on laskenut viidenneksellä.
Tutkimuksessa helsinkiläiskoulujen tuloksia on verrattu myös muualla Suomessa oleviin samankaltaisiin kouluihin. Samankaltaisella koululla tarkoitetaan tässä oppilaitosta, joka olisi saanut positiivisen diskriminaation rahoitusta, mikäli sen kotikunta olisi noudattanut samanlaista politiikkaa kuin Helsinki.
– Näemme, että ennen kuin tuki tuli Helsingissä käyttöön, trendit liikkuivat näissä kouluissa aika samalla tavalla. Mutta heti, kun tukirahoitus oli otettu käyttöön, Helsingin kouluissa tapahtui iso hyppy ja muissa kouluissa jatkui samanlainen trendi, Silliman sanoo.
Hän toteaa, että positiivisen diskriminaation rahoituksessa ei ole kyse suurista summista: määräraha on yhtä oppilasta kohti vain joitakin satoja euroja.
– Jos meitä kiinnostaa nuorten koulunkäynti, tämä on todella tehokas tapa parantaa sitä.
Avustuksella on palkattu tukihenkilöitä
Silliman huomauttaa, että olennaista ei ole kuitenkaan pelkkä lisärahoitus vaan se, miten rahoitus kouluissa käytetään. Esimerkiksi Helsingissä vaikuttaa hänen mukaansa siltä, että suuri osa rahoituksesta on käytetty koulunkäyntiavustajien ja muiden tukihenkilöiden palkkaamiseen.
Opetushallituksessa VATT:n tuoreet tutkimustulokset on otettu ilolla vastaan, kertoo yksikön päällikkö Leena Nissilä.
– Uskon ja toivon, että muut kunnat ottavat tästä mallia, hän kommentoi.
– Helsingin mallissa raha jaetaan kouluille samoilla kriteereillä kuin se valtionosuutenakin tulee eli ottamalla huomioon esimerkiksi alueen työllisyysaste ja vieraskielisten määrä. Näin valtion rahoitus kohdentuu paremmin siihen, mihin se on alun perin tarkoitettu.
Kauhajoella taas öinen tulipalo
Kauhajoella Tiililäntiellä on viime yönä palanut autokatos. Kyseessä oli seitsemäs palo tämän viikon aikana samalla tiellä tai sen lähellä. 
Kauhajoella Tiililäntiellä on ollut taas viime yönä tulipalo. Nyt tulessa on ollut autokatos. Hälytys Tiililäntielle oli tullut ennen kolmea yöllä. Tulipalossa vaurioitui auton autokatos ja kaksi henkilöautoa tuhoutui. Henkilövahinkoja ei palosta tullut. Palosta ei myöskään ollut vaaraa asui rakennukselle, autokatos oli asuinrakennuksesta erillinen. 
Viimeöinen tulipalo on jo seitsemäs palo samalla kadulla eli Tiililäntiellä tai sen läheisyydessä tällä viikolla, kerrotaan Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta. Kaksi paloista on ollut yöaikaan palaneita roskakatoksia. Poliisi tutkii paloja tuhotöinä, myös viime öisestä autokatospalosta on merkkejä, että se on tahallaan sytytetty, todetaan Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta. 
Ruotsissa 23 erityisen ongelmallista asuinaluetta, Suomessa ei yhtään
Ruotsin poliisi on helisemässä jengirikollisten kurittaessa lähiöitä. Suomessa tilanne on estetty sekoittamalla asuntotyyppejä ja viranomaisten yhteistyöllä.
– Auttakaa meitä! Auttakaa meitä! Meidän pitää saada kunnat mukaan, vetosi Ruotsin ylipoliisipäällikkö Dan Eliasson kesäkuisessa lehdistötilaisuudessa kuntien edustajiin, jotta he auttaisivat poliisia selviytymään järjestyksen ylläpidosta maan ongelmalähiöissä.
Useat pääkirjoitustoimittajat ja poliitikot vaativat tilaisuuden jälkeen, että Suomen poliisiylijohtajaa vastaava Ruotsin ylipoliisipäällikkö eroaa tehtävästään, koska poliisi oli mitä ilmeisimmin menettänyt otteensa lähiöissä riehuvista rikollisjengeistä.
Eliasson sai kuitenkin pitää työpaikkansa. Ja töitä hänellä riittää.
Ruotsin poliisi on tunnistanut peräti 61 ongelmallista asuma-aluetta, joista 23 luokitellaan "erityisen ongelmallisiksi asuinalueiksi" (särskilt utsatta områden). Niitä on Etelä- ja Keski-Ruotsin suurissa ja keskisuurissa kaupungeissa.
Näitä alueita leimaavat korkea työttömyys, korkea rikollisuus, asukkaiden epäluulo yhteiskuntaa ja virkavaltaa kohtaan sekä ajoittainen väkivalta. Autoja palaa, ambulanssit eivät uskalla ajaa virkatehtäviin, poliisiautoja kivitetään ja mediaa uhkaillaan. Poliisin mukaan alueille on muodostunut "rinnakkaisyhteiskuntia", joita rikollisjengit johtavat.
Paikalliset asukkaat tosin usein vetoavat siihen, että väkivalta ja vandalismi on vain ajoittaista, ja että todennäköisyys joutua katuväkivallan uhriksi on suurempi esimerkiksi Tukholman keskustassa iltaisin ja viikonloppuisin.
"Suomessa ei alueita, jonne poliisi ei uskaltaisi mennä"
Mutta onko Suomessa ongelmallisia asuinalueita? Mitä sanoo Suomen poliisi siitä, että poliisin korkein johtaja anelee apua virkaveljiltään ja -sisariltaan?
Polliisitarkastaja Pekka Heikkinen Poliisihallituksesta sanoo, että Suomessa ei ole alueita, jonne poliisi ei uskaltaisi virkatehtäviin.
– Totta kai meilläkin on haastavia ja vaikeita tehtäviä. Mutta niihin varaudutaan sitten omalla tavalla, joka liittyy poliisin taktiseen osaamiseen ja strategiseen toimintatapaan.
Ruotsin poliisijohdon vetoomus muille viranomaisille kuulostaa Pekka Heikkisen mielestä aivan perustellulta.
– Meillä täällä Suomessakin on pitkät perinteet etenkin poliisin ja sosiaalitoimen yhteistyöstä, ja poliisilla itsellään on halu laajentaa sitä. Nyt kun meille on tullut maahanmuuttajia, niin heidänkin kanssaan halutaan solmia paikallisesti suhteita. Poliisi on tässä eräänlainen koordinaattori.
Yksi tärkeä syy lähiöiden rauhallisuuteen Suomessa on poliisin mukaan se, että viranomaiset haluavat pureutua ongelmien syy- ja seuraussuhteisiin, eivät pelkästään hoitaa akuutteja ongelmatilanteita.
– Saattaa olla, että esimerkiksi sosiaalitoimi tai lastensuojelu pystyy huolehtimaan tilanteesta. Samoin jos vaikkapa jossain lähiössä nuorisojoukko tekee ilkivaltaa tai näpistelee, niin mitä enemmän sille annetaan tilaa, sitä vakavammaksi teot muuttuvat. Tähän puututaan jo varhaisessa vaiheessa, eikä pelkästään poliisi vaan myös muut viranomaiset ja parhaassa tapauksessa myös paikalliset asukkaat, Pekka Heikkinen kertoo.
Laitakaupungilla kotiväkivaltaa, keskustassa katuväkivaltaa
Ylikomisario Jari Taponen ja komisario Katja Nissinen Helsingin poliisista noutavat Ylen toimittajan ja kuvaajan maijan kyytiin ja suuntaamme kohti Itä-Helsingin Kontulaa. Kontula lienee yksi pääkaupunkiseudun huonomaineisimpia lähiöitä. Muutos viihtyisämpään suuntaan on kuitenkin ollut silmiinpistävä.
– 15 vuotta sitten tähän aikaan päivällä täällä olisi jo ollut kaljoittelijoita. Nyt heitä ei näy. Toisaalta yhtenä syynä rauhallisuuteen on se, että kaljakuppiloita on hävinnyt ja tilalle on tullut ravintoloita. Se on nostanut tämän ostoskeskuksen profiilia paljon.
Paikallinen asukas Tuire Messo sanoo, ettei pelkää kulkevansa illalla Kontulan keskustassa.
– Harkitsen, milloin minun tarvitsee illalla kulkea täällä. Jos tarvitsee, niin minun ei tarvitse mennä kuppiloiden eteen tai porukkojen keskelle. Kuljen reippaasti sen matkan, jonka olen suunnitellut kulkevani. Aina olen selvinnyt. Tämä on oikeasti ihanteellinen asuinpaikka, kunhan saadaan tämä turha huhumylly pois.
Jari Taponen kertoo, että poliisin tehtävät lähiöissä ja keskusta-alueilla poikkeavat hyvin paljon toisistaan.
– Laitakaupungilla, missä ihmiset asuvat, on kotiväkivaltaa. Keskustassa on taas alkoholiin liittyvää katuväkivaltaa. Jos ajatellaan sitä, missä ihmiset kokevat turvattomuutta, niin ne ovat yleensä paikkoja, joissa ihmiset liikkuvat paljon. Juna- ja metroasemat sekä ostoskeskukset. Ilta- ja viikonloppuaikaan tähän liittyy alkoholi.
80 prosenttia poliisille tulevista väkivaltatapauksista on sellaisia, joissa joko tekijä tai uhri ovat alkoholin vaikutuksen alaisena.
Poliisi ennaltaehkäisee ongelmia jalkautumalla asukkaiden luokse
Mekin saamme pientä tuntumaa Kontulan nuhjuisempaan puoleen, kun kesken rupattelumme tehdään epäillyn huumediilerin kiinniotto. Henkilö on poliisin vanha tuttu.
– Lähtökohta on se, että me tunnemme alueen asukkaat ja toimijat. Esimerkiksi tässä Kontulan ostoskeskuksessa täytyy tuntea yrittäjät ja täällä liikkuvat ihmiset. Tällöin heidän arjen huolensa tulevat meille tietoon, esimerkiksi jostain häirikköporukasta. Pääsemme hyvissä ajoin kiinni tilanteeseen, ja kun tunnemme nämä porukat, niin pääsemme heti keskustelemaan heidän kanssaan, Jari Taponen kuvailee.
Tämän ennaltaehkäisevän kansalaisten pariin jalkautumisen lisäksi Helsingin poliisi tekee tiivistä yhteistyötä erilaisten järjestöjen ja muiden viranomaisten kanssa.
– Me kartoitamme tilannetta koko ajan. Tiedostamme, että Helsingissäkin on menty hieman huonoon suuntaan esimerkiksi asuinalueiden eriytymisessä. Meillä on täällä niin kutsuttu Turvallinen Helsinki -verkosto, jossa tilannetta seurataan erityisen tarkkaan. Mietimme, mitä voimme tehdä, jos huono kehitys jatkuu. Ja kun puhutaan pienemmistä paikallisista ongelmista, poliisi kutsuu paikalliset toimijat yhteen ja yritämme ratkaista ongelmat yhdessä.
Vaikka tilanne Suomen lähiöissä nyt vaikuttaa varsin valoisalta, Jari Taponen kehottaa kuitenkin pysyttelemään valppaana tulevaisuutta ajatellen. On arvioitu, että kymmenen vuoden sisällä Helsinki kasvaa 100 000 asukkaalla.
– Suurin osa on vieraskielistä väestöä. Vieraskieliset työllistyvät varsin huonosti. Meidän täytyy ponnistella, että kaikki pääsevät mukaan, jotka tulevat Helsinkiin tai Suomeen. Pitää löytyä tarpeeksi työpaikkoja. Asuntopolitiikassa pitää huomioida, ettei pääse kasaantumaan huono-osaisuutta. Tämä vaatii erityisiä toimenpiteitä.
Tärkein syy hyvään tilanteeseen asuinalueiden kirjava asuntokanta
Poliisin mukaan aivan kaikkein tärkein syy siihen, miksi Suomen lähiöiden tilanne ei ole päässyt riistäytymään Ruotsin lähiöiden tasolle, on se, että kullekin alueelle on alusta lähtien rakennettu erityyppisiä asuntoja. Kaupungin vuokra-asunnot, kovan rahan asunnot ja hitas-asunnot mahtuvat samoille alueille iloisessa sekamelskassa. Näin myös yhteiskunnan eri kerrokset sekoittuvat.
Helsingin kaupungin kaupunkiympäristön toimialan yksikön päällikkö Tero Santaoja vie meidät tutustumaan Jakomäkeen, jota hän pitää Helsingin haasteellisimpana alueena tällä hetkellä. Täälläkin on Santaojan mukaan tapahtunut paljon myönteistä kehitystä ja vielä lisää on tulossa. Hän tietää mistä puhuu, koska hän on vetänyt yli kuusi vuotta Helsingin kaupungin omaa lähiöprojektia.
– Me olemme kehittäneet puistoja, toriaukioita, asukastoimintaa ja sosiaalista yhteistyötä. On myös totetutettu täydennysrakentamista, jotta saadaan uusia asukkaita.
Täydennysrakentaminen on Santaojan mukaan tärkeää paitsi sen vuoksi, että saadaan uudentyyppisiä asuntoja, myös siksi, että palvelujen kehittäminen vaatii riittävän suuren asukaspohjan. Riittävät palvelut puolestaan vaaditaan, jotta asukkaat haluavat pysyä alueella.
Jakomäen ostoskeskuksen taakse on syntymässä Jakomäen sydän -hanke. Jakomäen keskusta suunnitellaan kokonaan uudelleen purkamalla huonokuntoisia palvelurakennuksia ja rakentamalla tilalle luultavimmin uusia asuintaloja. Myös virkistysalueita kohennetaan.
Ylikomisario Jari Taponen sanoo, että varsinaisia ongelmalähiöitä ei Suomessa ole, mutta kullakin alueella ongelmat voivat liittyä esimerkiksi tiettyyn taloyhtiöön, asuntoon tai tiettyyn rajattuun alueeseen. Se tulee todistettua Jakomäessä.
Ostoskeskuksen yhdellä kulmalla katukivetyksillä istuskelee kymmeniä hilpeitä kaljaveikkoja, ja tappelunnujakkakin syntyy. Kulman takana toisella puolella ostoskeskusta Sanna Sundberg myy mansikoita täysin epätietoisena käsirysystä.
– Jakomäellä on sellainen maine, että olisi aika levotonta. Tässä kyllä on ollut todella rauhallista porukkaa.
Turvattomuuden kokemus lähtee Helsingin kaupungin Tero Santaojan mukaan juuri julkisesta tilasta.
– Epämääräiset tilat, roskaisuus, huono valaistus, ylipäätään tylsä betoniympäristö vaikuttavat turvattomuuden kokemukseen.
Tero Santaoja ei usko, että Ruotsin kaltainen kielteinen kehitys lähiöissä voisi olla myös Suomen tulevaisuus.
– Onhan Ruotsin pään tilanne huolestuttava. Pystymme ottamaan siitä opiksi, ja lähtökohtaisesti se ei ole mahdollista Suomessa.
Yle Barcelonassa: Barcelona yrittää jo palata normaalielämään, mutta La Ramblalla on toisin
Barcelonan terrori-isku suunnattiin suoraan kaupungin elämäniloiseen sydämeen, kirjoittaa Ylen toimittaja Espanjassa Jyrki Palo.
Keskiyöllä sadat ihmiset odottivat pääsyä hotelleihinsa tai koteihinsa Barcelonan keskustassa. Poliisi piti La Rambla -katua ja sen yläpäässä olevaa Katalonia-aukiota edelleen tiukasti suljettuina.
Vasta puoli kahdelta väkeä alettiin päästää alueelle, pienissä ohjatuissa ryhmissä.
Öinen, autio Rambla oli aavemainen. Tavallisesti auki olevat kioskit, baarit ja liikkeet oli suljettu, poliisiteipit estivät pääsyn kadun keskiosaan.
Suuri rikospaikka oli yhä osittain siivoamatta, ruhjoutunut polkupyörä kumossa puun juurella - ja aivan hotellin oven kohdalla lojui maassa valkoisen pakettiauton moottorin suojaritilä ja kappale puskuria.
Poliisien hermostuneisuudesta voi aistia, että tilanne ei ole ohi. Ambulanssien sireenit kaikuivat jatkuvasti yössä jossakin.
Ja hotelliin päästyä alkoi kännykkä kilistä: uusi terrori-isku oli tapahtunut Cambrilsissa, lomakohteessa runsaan sadan kilometrin päässä Barcelonasta rannikkoa eteenpäin.
Katalonian poliisi ilmoitti surmanneensa Cambrilsissa viisi iskun tekijää. Yliajon uhriksi joutui Cambrilisissa kuusi ihmistä, joista kaksi loukkaantui vakavasti.
La Rambla - Barcelonan sydän
La Rambla on esplanadityyppinen, pitkä katu, joka vie Katalonia-aukiolta meren rantaan. Se on aina tulvillaan turisteja, maailman eri kolkista, tuhansittain. Kaikki Barcelonassa kävijät kulkevat jossain vaiheessa Ramblaa.
Yläpäässä on leveä suojatie, joka vie kohti aukiota. Suojatien kohdalla on paksu, kivinen lyhtypylväs - mutta juuri pylvään toisella puolella on pakettiauton mentävä avoin tila.
Siitä auto oli tullut Ramblan reunoilla kulkevien katujen väliin, kävelyalueelle, hiukan kello 17 jälkeen torstaina iltapäivällä, kun elämä Ramblalla oli vilkkaimmillaan.
Eräät silminnäkijät kertovat nähneensä ihmisten ja polkupyörien lentävän ilmassa, kun auto törmäsi ensimmäisiin uhreihin. Se kulki ihmisjoukossa puolisen kilometriä ja pysähtyi tiettävästi vasta Liceu-oopperatalon luona.
Silminnäkijät sanovat auton mutkitelleen osuakseen mahdollisimman moniin ihmisiin. 13 kuollutta. Toistasataa loukkaantunutta, joista 15 hyvin vakavasti.
Hotellin portieri kertoo, että asukkaat, joiden ikkunat antoivat Ramblalle, olivat kuvanneet näkyä kammottavaksi. Kaikkialla maassa makaavia vaikeroivia uhreja, joukossa lapsia.
Espanjan radiokanavat lopettelivat suoria lähetyksiään puoliyön jälkeen kertomalla, että Barcelona on palaamassa normaalielämään.
Rikospaikalla niin ei ollut. Poliisit partioivat suljettua Ramblaa.
Aamulla hiljennytään kunnioittamaan uhreja
Järkyttävän teon todistanut kaupunki ympärillä oli oudon hiljainen. Mistään ei kuulunut naurunremakoita, ei musiikkia, ei hilpeää huutelua, ei oikeastaan edes puheensorinaa.
Poliisi tiedotti pidättäneensä Barcelonan terroriteosta kaksi epäiltyä ja ampuneensa yhden. Cambrilsissa ammuttiin viisi. Mutta onko heitä vielä jäljellä?
Moni varmasti miettii myös mitä tästä eteenpäin. Kauanko kestää ennenkuin Rambla taas on värikäs ja kuohuva, täynnä elämää janoavia ihmisiä maailman joka kolkasta ?
Muutama minuutti jälkeen aamukolmen ilmestyivät kaupungin puhtaanapitoautot Ramblalle pesemään pois rikoksen jälkiä. Täytyyhän kaupungin kuuluisan valtimon palata ennalleen.
Perjantaina puoliltapäivin Ramblalle ja Katalonia-aukiolle odotetaan paljon väkeä, kun pidetään hiljainen hetki uhrien kunnioittamiseksi ja terroriteon tuomitsemiseksi.
**Lue myös:**
[Vaikuttaako terroriuhka matkailuun? Näin turvatoimet näkyvät lomailijoille Pariisissa, Lontoossa ja Berliinissä](https://yle.fi/uutiset/3-9749267)
Poliisi esti toisen iskun Barcelonan eteläpuolella
Tilanne Cambrilsissa on nyt poliisin hallinnassa.
Barcelonan eteleläpuolella, Cambrilsin rantakaupungissa tehtiin uusi terrori-iskun yritys puolenyön jälkeen. Terroristit yrittivät ajaa ihmisten päälle autolla.
Kuuden siviilin ja yhden poliisin kerrotaan saaneen vammoja tapahtuneessa, mutta uhreista yksikään ei kuollut, kertovat Espanjan tiedotusvälineet.
Poliisi ampui neljä hyökkääjää. Yksi hyökkääjä haavoittui, mutta kuoli myöhemmin vammoihinsa.
Poliisin tiedottajan mukaan Cambrilsissa tehdään useita kontrolloituja räjäytyksiä. Tämä viittaa siihen, että hyökkääjillä oli mukanaan räjähdevöitä tai muita räjähtäviä esineitä.
Poliisi uskoo, että Cambrilsin iskulla oli yhteys Barcelonassa aiemmin torstai-iltana tehtyyn terrori-iskuun. Tilanne Cambrilsissa on nyt poliisin hallinnassa.
Cambrils sijaitsee Tarragonan kaupungin lähellä, noin sata kilometriä Barcelonasta lounaaseen.
_Uutista päivitetty 18.8. klo 5.12. Viides hyökkääjä kuollut._
Espanjan kahdella terroriteolla yhteys – Tämän tiedämme Barcelonan ja Cambrilsin iskuista
13 ihmistä kuoli Barcelonan iskussa. Cambrilsin rantakaupungissa poliisi ampui viisi hyökkääjää, kun henkilöauto ajoi ihmisten yli.
Espanjan poliisi etsii Barcelonan torstaisen terrori-iskun tekijää. 13 ihmistä kuoli, kun kuljettaja ajoi pakettiauton väkijoukkoon La Ramblan kävelykadulla Barcelonassa.
Kaupungin lounaispuolella Cambrilsin kaupungissa tapahtui yöllä toinen autoisku, jonka poliisi pysäytti. Viisi hyökkääjää kuoli poliisin luoteihin, ja seitsemän ihmistä loukkaantui.
Viranomaiset uskovat, että iskut ovat yhteydessä toisiinsa.
Yle seuraa tapahtumia [hetki hetkeltä.](https://yle.fi/uutiset/3-9782446)
Poliisi etsii Barcelonan hyökkääjää
Poliisin mukaan Barcelonan iskun tekijää ei ole saatu kiinni. Kuljettaja pakeni jalan iskupaikalta.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi henkilöä, mutta kumpaakaan ei epäillä pakettiauton kuljettajaksi. Heillä on kuitenkin poliisin mukaan jonkinlainen yhteys iskuun.
Toinen pidätetyistä on 20-vuotias marokkolaistaustainen ranskalaismies, jonka henkilöpaperit löytyivät mediatietojen mukaan pakettiautosta.
Espanjan yleisradioyhtiö RTVE kertoo, että mies on kiistänyt osallisuutensa ja kertoo, että henkilöpaperit oli varastettu.
13 ihmistä kuoli
Barcelonan isku tapahtui La Ramblan kävelykadulla, joka on turistien suosima. Pakettiauton kuljettaja ajoi kadulla ihmisten yli torstaina iltapäivällä.
Iskussa kuoli 13 ihmistä ja loukkaantui noin sata. Uhrien joukossa oli ainakin 18 maan kansalaisia.
Yksi kuolleista on belgialainen, ja loukkaantuneiden joukossa on ainakin hollantilaisia ja kreikkalaisia.
Ulkoministeriöllä ei ole toistaiseksi tietoa suomalasiuhreista.
"Jihadistinen terrori-isku"
Poliisin mukaan Barcelonassa tapahtui terrori-isku. Espanjan pääministeri Mariano Rajoy sanoi, että kyse oli jihadistisesta terrorismista.
Terroristijärjestö Isis sanoi tehneensä iskun. Tietoa ei ole vahvistettu.
Toinen terrori-isku Cambrilsissä
Poliisi ampui yöllä neljä ihmistä kuoliaaksi ja haavoitti yhtä Cambrilsin rantakaupungissa pysäyttääkseen terrori-iskun. Haavoittunut kuoli myöhemmin vammoihinsa.
Katalonian alueviranomaisten mukaan Audi-henkilöauto ajoi ihmisten yli. Iskussa loukkantui kuusi siviiliä ja yksi poliisi. Yksi siviileistä on kriittisessä tilassa.
Katalonian sisäministeri Joaquin Fornin mukaan hyökkääjillä oli yhteys Barcelonan iskuun. Hän ei eritellyt tarkemmin yhteyttä.
Poliisin mukaan mukaan ammutuilla oli yllään räjähdevyöt.
Cambrils on turistien suosima rantakaupunki, joka sijaitsee noin 120 kilometrin päässä Barcelonasta lounaaseen.
Lisäksi poliisi ampui yöllä autoilijan, joka ajoi kahden poliisin yli tiesululla lähellä Barcelonaa. Ammutulla ei uskota olevan yhteyttä iskuun.
Räjähdys Alcanarin kaupungissa
Yksi ihminen kuoli räjähdyksessä asuinrakennuksessa Alcanarin kaupungissa ennen Barcelonan iskua keskiviikon ja torstain välisenä yönä.
Poliisi epäilee, että räjähdys johtui pommin rakentamisesta ja että se liittyi Barcelonan iskuun.
**Lue myös:**
[Matkatoimistoyrittäjä Barcelonassa: Iskua ei varsinaisesti osattu odottaa, mutta on se mielessä käynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9782931)
[Barcelonassa 30 vuotta asunut suomalaistoimittaja: "Olen odottanut koska tällaista tapahtuu"](https://yle.fi/uutiset/3-9782819)
[Terrorismitutkija: Tappamisen ja huomion hakemisen lisäksi tekijät haluavat hajaannuttaa yhteiskuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-9782767)
[Toimittajalta: Jokainen Barcelonan-kävijä on kulkenut La Ramblalla – hyökkäys kävelykadulle on isku Espanjan turismin sydämeen](https://yle.fi/uutiset/3-9782727)
[Vaikuttaako terroriuhka matkailuun? Näin turvatoimet näkyvät lomailijoille Pariisissa, Lontoossa ja Berliinissä](https://yle.fi/uutiset/3-9749267)
_Lähteet: AP, Reuters, AFP, STT_
Poliisioperaatio Cambrilsissa – poliisi tappanut neljä estääkseen terrori-iskun
Cambrilsin kaupungin asukkaita on pyydetty pysymään sisätiloissa poliisioperaation ajan.
Katalonian poliisi kertoo surmanneensa neljä ihmistä terrorismin vastaisessa operaatiossa Cambrilsin kaupungissa, Barcelonasta etelään.
Lisäksi poliisi kertoo yhden loukkaantuneen. Poliisi kertoo surmanneensa ihmiset estääkseen terrori-iskun.
Katalonian viranomaiset varoittaa twitterissä "mahdollisesta uudesta iskusta" Cambrilsissa. Cambrilsin kaupungin asukkaita on pyydetty pysymään kodeissaan ja turvassa.
Espanjalainen lehdistö puhuu lisäksi seitsemästä siviiliuhrista.
Cambrils on pieni kaupunki Tarragonan maakunnassa, Barcelonasta etelään. Cambrils on turistien suosima merenrantakaupunki.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Barcelonan isku surullisen tuttu näky – Euroopassa tapahtunut useita terrori-iskuja viime vuosina
Autolla tehtyjä iskuja on tehty Euroopassa useita viime aikoina.
Torstaina terrori-iskussa Espanjan Barcelonassa ajettiin väkijoukkoon pakettiautolla. [Ainakin 13 ihmistä kuoli ja yli sata loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-9782446). Isku näyttää noudattavan surullisen tuttua kaavaa, jota on jouduttu näkemään viimeisen parin vuoden aikana Euroopan suurkaupungeissa. Useat ovat menettäneet henkensä, kun terrori-iskuissa on ajettu väkijoukkoihin.
Lontoo kesäkuu 2017
Lontoo maaliskuu 2017
Manchester toukokuu 2017
Tukholma, huhtikuu 2017
Berliini joulukuu 2016
Nizza, heinäkuu 2016
Bryssel, maaliskuu 2016
Pariisi, marraskuu 2015 
Pariisi, tammikuu 2015
**Lue myös:**
**[Yle seuraa hetki hetkeltä Barcelonan iskua – iskussa on kuollut 13 ihmistä ja yli sata on loukkaantunut](https://yle.fi/uutiset/3-9782446)**
**[Kaikki miehiä ja monilla rikostausta – Katso lista Euroopan 12 tuhoisimman terrori-iskun tekijöistä](https://yle.fi/uutiset/3-9631081)**
**[Euroopassa useita terrori-iskuja viime vuosina, Brysselin iskuista tasan vuosi](https://yle.fi/uutiset/3-9525054)**
Matkatoimistoyrittäjä Barcelonassa: Iskua ei varsinaisesti osattu odottaa, mutta on se mielessä käynyt
Milli Eriksson kehuu Katalonian poliisin toimintaa tehokkaaksi sekä iskujen ennalta ehkäisyssä että torstaisen iskun jälkeen.
Barcelonassa asuva matkatoimistoyrittäjä Milli Eriksson kertoo tulleensa ulos tavaratalosta Katalonia-aukiolla ja ottaneensa taksin hiukan kello 17 jälkeen, kun hän havaitsi, että poliisit olivat sulkemamassa aukiota.
– Lähdimme taksilla toista kautta alas merelle päin ja näimme, että koko Ramblas oli tyhjennetty ihmisistä ja pelkästään poliiseja ja ambulansseja näkyi joka puolella, silloin alkoi hahmottua, mitä oli tapahtunut, Eriksson sanoo.
Eriksson kertoo, että iskun jälkeen Ramblasin alueen lisäksi kaikki metroyhteydet ja junayhteydet oli katkaistu. Poliisi oli tyhjentänyt myös kaupat ja ravintolat, koska oli tiedossa, että henkilö joka ajoi autoa, oli paennut juosten.
– Olen seurannut uutisia kotiin päästyäni espanjankieliseltä 24 tunnin kanavalta, sen mukaan Isis-terroristijärjestö ilmoittaa tehneensä iskun, hän sanoo.
Eriksson toteaa, ettei tämänkaltaista tapahtumaa varsinaisesti ole osattu odottaa, mutta koska vastaavia iskuja on ollut muissa turistikohteissa ja kun Barcelona on hyvin suosittu kohde, on asia mielessä käynyt.
– Toisaalta Espanjan poliisi tekee aivan uskomattoman hyvää työtä. Vähän aikaa sitten kerrottiin, että Katalonian poliisi on pidättänyt 77 henkilöä, joita epäillään iskujen suunnittelusta.
Turismiin Eriksson arvioi iskun vaikuttavan mahdollisesti aluksi.
– Jos vertaa muihin kaupunkeihin, joissa vastaavia on ollut, vaikutukset turismille eivät ole olleet pitkäaikaisia ja samaa toivomme täällä Barcelonassa, Eriksson sanoo.
Jalkapalloikonit Messi ja Ronaldo ilmaisivat suruaan Barcelonan iskusta
Jalkapallon suurtähdet ja pitkäaikaiset kilpakumppanit Lionel Messi ja Cristiano Ronaldo jättivät torstai-iltana surunvalittelunsa Barcelonan terrori-iskusta, joka vaati 13 ihmisen hengen.
\- Osanottoni ja tukeni tämän rakkaassa Barcelonassamme tapahtuneen hirveän iskun uhrien perheille ja ystäville. Emme anna periksi, meitä on paljon jotka haluamme elää ilman vihaa maailmassa. Maailmassa, jossa kunnioitus ja suvaitsevaisuus ovat yhteiselon perusta, Argentiinasta 14 vuotta sitten Barcelonaan tullut Messi kirjoitti Instagram-tilillään.
\- Tyrmistynyt uutisista Barcelonasta. Tukea ja solidaarisuutta uhrien perheille ja ystäville, kirjoitti puolestaan portugalilainen Ronaldo Twitterissä.
\- Ei terrorismille. Ei pelon diktatuurille. Pysäyttäkää terrorismi, Ronaldon joukkuetoveri ja Real Madridin kapteeni Sergio Ramos painotti Twitter-tilillään, murtuneen sydämen kuvalla täydennetyssä tekstissään.
Isis ilmoittaa tehneensä Barcelonan iskun 
Terrorismitutkijan mukaan todennäköisimmältä vaihtoehdolta näyttää, että iskun tekijöiden ideologia on jihadistinen. 
Äärijärjestö Isis on ilmoittanut olevansa vastuussa Barcelonan yliajosta propagandatoimistonsa Amaqin välityksellä. 
Terrorismitutkija Antti Paronen Maanpuolustuskorkeakoulusta arvioi, että iskun tekotapa ja kohde viittaavat siihen, että tekijällä on jihadistinen ideologia.
– Pitäisin todennäköisimpänä vaihtoehtona, että se olisi Isis kuin joku muu, hän sanoo.
Selkein merkki tästä on Parosen mukaan tekotapa: autolla ihmisjoukkoon. Tällaisia iskuja on hyvin vaikeaa, lähes mahdotonta estää.
– Isis on hyvin pitkään kehottanut kannattajiaan tekemään iskuja ajoneuvolla päälle ajaen, sanoo Paronen.
Toinen jihadistiseen terrorismiin viittaava seikka on iskun kohde: tekijät pyrkivät vahingoittamaan satunnaisia paikallaolijoita tunnetussa turistikohteessa.
– Isku ei kohdistunut esimerkiksi kasarmiin, viranomaisiin tai terroristioikeudenkäyntiin. 
Baskien itsenäisyyttä ajava terroristijärjestö Eta, joka on tehnyt iskuja Espanjassa, on kohdistanut iskunsa tyypillisesti tämänkaltaisiin kohteisiin. 
**Lue myös: **
[Poliisi: Barcelonan iskijät suunnittelivat vielä suurempaa iskua – Yle seuraa Espanjan iskuja hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/poliisi_barcelonan_iskijat_suunnittelivat_viela_suurempaa_iskua__yle_seuraa_espanjan_iskuja_hetki_hetkelta/9782446)
[UM: Barcelonassa ei tiedossa suomalaisuhreja](https://yle.fi/uutiset/um_barcelonassa_ei_tiedossa_suomalaisuhreja/9782740)
[Toimittajalta: Jokainen Barcelonan-kävijä on kulkenut La Ramblalla – hyökkäys kävelykadulle on isku Espanjan turismin sydämeen](https://yle.fi/uutiset/toimittajalta_jokainen_barcelonan-kavija_on_kulkenut_la_ramblalla__hyokkays_kavelykadulle_on_isku_espanjan_turismin_sydameen/9782727)
[Valtiojohto järkyttyi Barcelonan iskusta – Niinistö seuraa tilannetta, ulkoministeriö avasi tilannehuoneen](https://yle.fi/uutiset/valtiojohto_jarkyttyi_barcelonan_iskusta__niinisto_seuraa_tilannetta_ulkoministerio_avasi_tilannehuoneen/9782722)
[Hotellityöntekijä Barcelonasta: "Ramblas on täysin tyhjä, mitä en ole koskaan elämässäni nähnyt"](https://yle.fi/uutiset/hotellityontekija_barcelonasta_ramblas_on_taysin_tyhja_mita_en_ole_koskaan_elamassani_nahnyt/9782703) 
[Oletko paikalla Barcelonassa? Kerro meille tietosi](https://yle.fi/uutiset/oletko_paikalla_barcelonassa_kerro_meille_tietosi/9782514) 
Sparvin ja Halstin Midtjyllandille tappio Eurooppa-liigan karsinnassa
Suomen maajoukkuepelaajien Tim Sparvin ja Markus Halstin tanskalaisseura Midtjylland koki tappion jalkapallon Eurooppa-liigan viimeisen karsintakierroksen avausosassa, kun kyproslainen Apollon Limassol oli kotonaan parempi.
Saumat lohkovaiheeseen ovat kuitenkin olemassa, sillä Midtjylland ylsi vierasmaaleihin 2-3-tappiossa. Midtjyllandin kotiottelu pelataan ensi torstaina.
Parempikin tulos oli toki tarjolla, sillä Apollon teki 3-2-voittomaalin vasta lisäajalla. Sparv pelasi koko ottelun, Halsti katsoi pelin vaihtopenkiltä.
Jasse Tuomisen valkovenäläisseura BATE Borisov jäi kotonaan 1-1-tasapeliin ukrainalaista Oleksandrijaa vastaan. Tuominen tuli vaihdosta kentälle 83. minuutilla.
Barcelonassa 30 vuotta asunut suomalaistoimittaja: "Olen odottanut koska tällaista tapahtuu"
Ylen haastattelema suomalainen Timo Laiho on sitä mieltä, että nyt tehty isku on luonteeltaan aivan erilainen kuin Espanjassa aiemmin tehdyt terrori-iskut.
Barcelonan hyvin tunteva suomalainen toimittaja Timo Laiho arvioi, että Espanjassa on osattu ennakoida terrori-iskua Lontoon ja Pariisin iskujen jälkeen.
– Olen odottanut, koska tällaista tapahtuu, Laiho sanoo Ylelle puhelimitse ravintolan terassilta noin 20 minuutin matkan päässä Barcelonan keskustasta.
Laihon mukaan kyse on täysin erityyppisestä iskusta kuin Espanjassa aiemmin koetut Madridin pommi-iskut ja baskijärjestö ETA:n terrorismi.
– ETA ei koskaan hyväksynyt, että kuka tahansa terroristi menisi pistoolin kanssa minne tahansa. Se laittoi pommeja supermarketteihin. Nyt näyttää, että riittää yksi auto, yksi ihminen, Laiho toteaa.
Vuonna 2004 Madridissa tehtiin lähijuniin pommi-iskujen sarja, jossa kuoli yli 190 ja loukkaantui yli 1 800 ihmistä. Iskuista tuomitut olivat enimmäkseen espanjalaisia ja marokkolaisia, jotka olivat lähellä al-Qaida-järjestöä.
– Sillä ei ole yhtään mitään tekemistä tämän kanssa. Se isku oli niin hyvin suunniteltu, Laiho sanoo.
Laiho arvioi, että tämänpäiväisen iskun taustalla voi olla Espanjan talouskriisi, joka on luonut kasvualustan terrorismille.
Laihon mukaan Barcelonassa on ongelmallisia kortteleita, joiden pohjoisafrikkalaistaustaisia ihmisiä talouskriisin työttömyys on lyönyt pahiten.
– Riittää yksi hullu, se on siitä kiinni. Ihmiset lukevat mediaa ja saavat sieltä ideoita.
Laiho arvelee, että viranomaiset ovat seuranneet terrorismiepäiltyjä tarkasti. Barcelonassa on myös asukkaiden paikallista solidaarisuutta, mutta sekään ei auta, kun yksittäinen tekijä tekee iskun.
– Joka korttelissa on ihmisiä, jotka tuntevat kaikki. Ne ovat pieniä paikkoja, Laiho toteaa.
**Lue lisää Barcelonan iskusta:**
[Yle seuraa hetki hetkeltä Barcelonan iskua – median mukaan yksi epäilty on kuollut ammuskelussa](https://yle.fi/uutiset/3-9782446)
[Isis sanoo olevansa Barcelonan iskun takana – ainakin 13 kuoli ja 80 loukkaantui pakettiauton ajettua väkijoukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-9782420)
[Toimittajalta: Jokainen Barcelonan-kävijä on kulkenut La Ramblalla – hyökkäys kävelykadulle on isku Espanjan turismin sydämeen](https://yle.fi/uutiset/3-9782727)
Robin Lod teki maalin ja pohjusti toisen - Panathinaikosille silti jättipettymys
Maajoukkueen keskikenttäpelaaja Robin Lod kunnostautui Eurooppa-liigan karsinnoissa. 
Huuhkajien 24-vuotias Robin Lod oli Panathinaikosin tehokkain pelaaja ottelussa Athletic Bilbaota vastaan.
Keskikentän vasemmalla laidalla pelaava Lod otti rangaistusalueen rajan ulkopuolella ensimmäisellä kosketuksella pallon taitavasti haltuunsa, ohitti heittämällä vastustajan puolustajan ja pyssytti pallon vastustamattomasti Athletic Bilbaon verkkoon 29. minuutilla. 
Lodin komealla soolo-osumalla Panathinaikos johti kamppailua tauolla 1-0. Lod on pelannut mainiosti viime aikoina ja huhupuheiden mukaan seura olisi jo tarjonnut hänelle jatkosopimusta. Huuhkajissa Lod teki ensimmäisen A-maajoukkuerysänsä 6. lokakuuta 2016 MM-karsintaottelussa Islantia vastaan.    
Toisella puoliajalla Panathinaikosin tilanne näytti hetken jopa erinomaiselta, kun suomalaisen väkivahva nousu pohjusti Bryan Cabezasin laukoman 2-0-johtomaalin 55. minuutilla. 
Viime vuonna La Ligassa seitsemänneksi sijoittunut espanjalaisseura heräsi kuitenkin ottelun lopussa. Oscar de Marcosin ja Aritz Adurizin kahdella maalilla Athletic Bilbao käänsi ottelun päälaelleen, kaivoi reilussa 20 minuutissa 3-2-vierasvoiton ja tarrasi kiinni jatkopaikkaan. 
Otteluparin toinen osaottelu pelataan yli 50000 silmäparia vetävällä San Mames -stadionilla Espanjassa viikon päästä torstaina. Eurooppa-liigan viimeisen karsintavaiheen voittajat etenevät lohkovaiheeseen, joka arvotaan ensi viikon perjantaina 25. päivä elokuuta. 
Hotellit avasivat ovensa turisteille Barcelonassa
Taksinkuljettajat tarjoavat turisteille ilmaisia kyytejä, jotta he pääsevät pois La Ramblan alueelta.
Hotellit ovat antaneet huoneitaan käyttöön Barcelonassa torstaisen terrori-iskun jälkeen, kertoo muun muassa El Pais -lehti. Majoituksia tarjotaan turisteille, jotka eivät pääse iskun takia omiin hotelleihinsa. Taksinkuljettajat ovat lehden mukaan alkaneet tarjota ilmaisia kyytejä ihmisille pois La Ramblan alueelta.
Useat korttelit iskupaikan läheltä on suljettu, ja julkista liikennettä on rajoitettu voimakkaasti. Poliisi kertoi torstai-iltana kello 21:n jälkeen, että viranomaiset ovat alkaneet ohjata kauppoihin ja ravintoloihin piiloon menneitä ihmisiä pois alueelta.
Barcelonan pormestari on ilmoittanut jo perjantaina keskusaukiolla pidettävästä minuutin hiljaisuudesta "näyttääksemme, että emme ole iskusta peloissamme".
_LÄHTEET: AP, STT_
USA:n äärioikeiston keulakuva Richard Spencer ajaa etnistä puhdistusta – kieltää olevansa valkoisen ylivallan kannattaja
Äärioikeistolaisen ajattelumaailman levittäjänä tunnetulta Richard Spenceriltä alkavat loppua pian paikat, jossa hän voi edistää asiaansa. Viimeisimpänä ovensa Spenceriltä sulki Floridan yliopisto.
Amerikkalainen Richard Spencer tuli tutuksi suurelle yleisölle viimeistään Virginiassa sijaisevan [Charlottesvillen tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-9773119). Viime viikonloppuna 32-vuotias nainen kuoli, kun valkoista ylivaltaa ajavien ja heitä vastustaneiden mielenosoituksessa syntyi mellakka, jonka yhteydessä auto ajoi väkijoukkoa päin.
39-vuotias Richard Spencer edustaa äärioikeistolaista, niin sanottua vaihtoehto-oikeistoa eli alt-rightiä. Charlottesvillen jälkeen hän oli paljon esillä amerikkalaismedioissa alt-right -liikkeen johtohahmona.
Puhujavieraana Yhdysvalloissa kiertänyt Spencer aikoi esiintyä Floridan yliopistossa syyskuussa. Puhetilaisuutta varten hän oli vuokraamassa yliopistolta sopivaa tilaa.
Charlottesvillen tapahtumien jälkeen yliopiston johtaja W. Kent Fuchs ilmoitti kuitenkin Facebookissa yliopiston kieltäytyvän jyrkästi antamasta tilojaan Spencerin käytöön. "Huoli turvallisuudesta", yliopiston johto perusteli.
– Spencerin vastenmielisen rasitiset puheet ja valkoinen nationalismi ovat vastakohtia kaikelle, mitä tämä yliopisto ja kansakunta edustavat, Fuchs kirjoitti. [Asiasta ](http://edition.cnn.com/2017/08/16/us/richard-spencer-denied-at-university-of-florida-trnd/index.html)uutisoi uutiskanava CNN.
Vastaavia ongelmia Spencerillä on ollut aiemmin hotellien kanssa. Brittilehti [Independentin verkkosivut](http://www.independent.co.uk/news/world/americas/richard-spencer-charlottesville-protests-white-supremacist-press-conference-flat-hotels-refuse-a7894236.html) uutisoivat muutama päivä sitten, että myös washingtonilaiset hotellit kielsivät häntä pitämästä pressitilaisuutta tiloissaan.
Spencer joutui pitämään tiedotustilaisuuden lopulta kerrostalohuoneistossa.
Alt-right sai nostetta Trumpin vaalikampanjan aikana
Kuka on Richard Spencer, miksi hänen viestiinsä suhtaudutaan näin kielteisesti tai mitä vaaraa hänestä olisi?
Spencer on vuonna 2005 perustetun amerikkalaisen ajatushautomon The National Policy -instituutin johtaja sekä 2010 perustetun AlternativeRight.com-sivuston isä. Hän on myös "rotukysymyksiä" käsittelevän Radix-verkkojulkaisun perustaja ja toimittaja.
[National Policyn](http://www.npiamerica.org/) verkkosivujen mukaan Spencerillä on yliopistotutkinnot kahdesta amerikkalaisyliopistosta, ja hänen kerrotaan olleen myös tohtorikoulutettava.
Spencerin edustama alt-right -liike ponnahti julkisuuteen Donald Trumpin presidentin vaalikampanjan aikana. Presidenttiehdokas Trump oli liikkeelle jonkinlainen idoli. Trumpin kuva on esimerkiksi printattu [alt-rightin mainospaitaan](http://www.radixjournal.com/).
Alt-right -kokouksesta julkisuuteen vuotaneet videot, jossa esitettiin natsitervehdyksiä ja huudettiin "Heil Trump", saivat Trumpin kuitenkin irtisanoutumaan liikkeen tuesta.
Luokkatoveri: alkoi tuoda ajatuksiaan julki 2008
Alternative right -termi on ilmeisesti peräisin vuodelta 2008, kertoo The Atlantic -lehdelle [pitkän jutun](https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2017/06/his-kampf/524505/) Spenceristä kirjoittanut Grame Wood. Hän tunsi Spencerin hyvin, sillä hän oli tämän luokkakaveri. Miehet varttuivat yhdessä Dallasissa.
Woodin mukaan Spencer alkoi popularisoida käsitettä kyseisenä vuonna. Spencer julkaisi Facebookissa kuvia itsestään, rasismin vuoksi konservatiivisesta aikakauslehdestä National Reviewstä potkut saaneesta John Derbyshirestä sekä Richard Lynnistä, brittipsykologista. Jälkimmäisen mukaan itäaasialaiset ovat älykkäämpiä kuin valkoihoiset, jotka puolestaan ovat mustia paljon älykkäämpiä.
Sama äärioikeistolaisesta tematiikasta tuttu aihepiirien kirjo tulee esille myös Spencerin National Policy -instituutin [julkaisuista.](http://www.npiamerica.org/research/)
Luokkatoveri Wood kertoo, että kouluaikoina Spencerin seksuaalisesta suuntautumisesta liikkui huhuja. Spencer on kuitenkin naimisissa venäläiskanadalaisen ina Kouprianovan kanssa. Heillä on pieni tytär. 
Uskonnolliselta vakaumukseltaan Spencer kertoo olevansa ateisti.
Toiminta pyörii pienellä rahalla
Taloudellisesti Spencerin ohtamalla National Policy -instituutilla ei ilmeisesti mene kovin hyvin. Toimittaja Woodin mukaan toiminta pyörii pienellä rahalla, ja johtajaksi verkkosivuilla tituleerattu Spencer on yrityksen ainoa palkattu työntekijä.
Wood palaa The Atlantic -lehden artikkelissaan yhteisiin nuoruusvuosiin. Haastattelussa Wood kysyy Spenceriltä,  olisiko hänet mahdettu passittaa psykologin pakeille, jos hän olisi ollut kouluvuosinaan yhtä avoimen rasistinen kuin nyt.
– Luultavasti, Spencer vastaa.
Kotikaupunkinsa Dallasin Spencer haukkuu jutussa pystyyn. "Luokka- ja rahakeskeinen paikka, vain sillä on merkitystä, kenellä on isoin talo, auto tai isoimmat tekorinnat."
Sanomalehti Independentin mukaan hän asuu nykyään pienessä kaupungissa Pohjois-Virginiassa.
Toimittaja Wood käy Spencerin kanssa myös lounaalla. Lounaspaikan musta tarjoilijatar tunnistaa Spencerin ja kysyy, onko tämä "se tunnettu rasisti". Spencer vastaa myöntävästi. "Et ole niin ilkeän näköinen", kuittaa tarjoilijatar.
Irtisanoutuu väkivallasta
Palataanpa vielä Charlottesvillen viikonlopun tapahtumiin. Mitä Spencer on sanonut niistä?
Independentin haastattelussa hän pesee niistä kätensä. Hän sanoo olleensa mukana mielenosoituksessa, mutta kieltää olleensa tapahtuman järjestäjä, vaikka hänen nimensä on siitä kertovissa esitteissä.
Hän myös kertoo tuomitsevansa väkivallan ja lupaa hankkutua eroon kaikista, joiden mielestä se on ok. Hän ei edes harkitse lopettavansa toimintaansa Charlottesvillen tapahtumien takia, vaan päinvastoin: hän aikoo tehdä kaksin verroin enemmän.
Mitä mieltä hän sitten on hänestä itsestään syntyneistä mielikuvista ja häneen lyödyistä leimoista? Pitävätkö ne paikkansa, onko hän valkoisen ylivallan kannattaja?
Ei, sen hän kieltää. Sen sijaan hän alkaa puhua valkoisen rodun osattomuudesta kotimaassaan ja kertoo ajavansa "rauhanomaista etnistä puhdistusta eurooppalaisen kulttuurin suojelemiseksi".
_Lähteet: CNN, theatlantic.com, independent.com, financialtimes.com_
**Katso myös**: Alt-rightiin on yhdistetty myös Valkoisen talon päästrategisti, Steve Bannon. Yle Areenassa julkaistuun dokumenttiin hänestä pääset [tästä](http://areena.yle.fi/1-4129487).
Terrorismitutkija: Tappamisen ja huomion hakemisen lisäksi tekijät haluavat hajaannuttaa yhteiskuntaa
Vanhempi tutkija Otso Iho muistuttaa niin ääri-islamistien kuin äärioikeiston käyttäneen autoa aseena terrori-iskussa. 
Barcelonan tunnetuimmalle kävelykadulle La Ramblalle torstaina alkuillasta tehty isku julistettiin polisin toimesta varsin nopeasti terrori-iskuksi.
– Tässä vaiheessa tilanne on edelleen päällä ja vahvistettua tietoa erittäin vähän, painottaa Jane's-tutkimuslaitoksen terrorismiin perehtynyt vanhempi tutkija Otso Iho.
Sen vuoksi esimerkiksi iskun tekijöiden motiivia on tällä hetkellä vaikea arvioida tarkemmin. 
Iho arvioi, että poliisi määritteli teon terrori-iskuksi nopeasti osin sen tekotavan vuoksi. Iho myös muistuttaa, että terrori-iskun tekotapa eli pakettiauton käyttäminen aseena on nähty Euroopassa jo monta kertaa, esimerkiksi Nizzassa, Pariisissa, Berliinissä ja Lontoossa. 
– Tässä on myös joitain yhtäläisyyksiä esimerkiksi Lontoossa tapahtuneeseen iskuun kesäkuun alussa, missä tekijät käyttivät ensin pakettiautoa aseena ja sen jälkeen sitten jalkautuivat puukottamaan ihmisiä. 
– Tietysti myös iskun kohde on erittäin symbolinen eli Barcelonan keskeisin turistikatu, jonka jokainen kaupungissa käynyt ihminen varmasti tuntee. Eli se on tuskin ainakaan sattumalta valittu, Iho huomauttaa.
Vaikka tekotapa kertoo iskun tahallisuudesta ja tarkoituksellisuudesta, muistuttaa Iho, ettei terrori-iskun motiivista tiedetä vielä toistaiseksi mitään. Samankaltaisista, autolla tehdyistä iskuista ovat olleet vastuussa niin ääri-islamistit kuin äärioikeistolaisetkin.
– Niin Euroopassa kuin nyt viimeksi lauantaina Yhdysvalloissakin, eli tältä osin pitää jäädä odottamaan vielä lisätietoja.
Tarkoituksena hajaannuttaa
Iho painottaa, että olipa iskun takana kuka hyvänsä, yksi tekijöiden tärkeä tavoite tappamisen ja huomion hakemisen rinnalla on yhteiskunnan polarisointi. 
Hänen mukaansa esimerkiksi Isis pyrkii aiheuttamaan skismaa muslimimaahanmuuttajien ja eurooppalaisten maiden kantaväestön välille. Hajaannusta pyrkivät lietsomaan myös äärioikeistolaiset.
Yhteiskunnan kaksijakoisuuden lisääminen pelkoa herättämällä palvelee esimerkiksi Isisin kaltaista terrorismijärjestöä. 
– Sitä kautta Isis on pyrkinyt käyttämään tilannetta hyväksi ja rekrytoimaan ihmisiä muslimiyhteisöistä.
Mutta miksi isku osui juuri Barcelonaan?
Siihen syy löytyy terrorismitutkijan mukaan todennäköisesti siitä, että vilkkaan turistikaupungin sesonki on nyt kuumimmillaan. Sen myötä tekijät myös saavat iskulle suuren määrän julkisuutta.
– Ja Espanjassa ei nyt vähään aikaan ole ollut mitään kovin suurta iskua. Eli siinä mielessä on ollut jollain tavalla odotettavissa ollut tapahtuma, Otso Iho summaa.
**Lue myös: **
[Poliisi: Barcelonan iskijät suunnittelivat vielä suurempaa iskua – Yle seuraa Espanjan iskuja hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/poliisi_barcelonan_iskijat_suunnittelivat_viela_suurempaa_iskua__yle_seuraa_espanjan_iskuja_hetki_hetkelta/9782446)
[UM: Barcelonassa ei tiedossa suomalaisuhreja](https://yle.fi/uutiset/um_barcelonassa_ei_tiedossa_suomalaisuhreja/9782740)
[Toimittajalta: Jokainen Barcelonan-kävijä on kulkenut La Ramblalla – hyökkäys kävelykadulle on isku Espanjan turismin sydämeen](https://yle.fi/uutiset/toimittajalta_jokainen_barcelonan-kavija_on_kulkenut_la_ramblalla__hyokkays_kavelykadulle_on_isku_espanjan_turismin_sydameen/9782727)
[Valtiojohto järkyttyi Barcelonan iskusta – Niinistö seuraa tilannetta, ulkoministeriö avasi tilannehuoneen](https://yle.fi/uutiset/valtiojohto_jarkyttyi_barcelonan_iskusta__niinisto_seuraa_tilannetta_ulkoministerio_avasi_tilannehuoneen/9782722)
[Hotellityöntekijä Barcelonasta: "Ramblas on täysin tyhjä, mitä en ole koskaan elämässäni nähnyt"](https://yle.fi/uutiset/hotellityontekija_barcelonasta_ramblas_on_taysin_tyhja_mita_en_ole_koskaan_elamassani_nahnyt/9782703) 
[Oletko paikalla Barcelonassa? Kerro meille tietosi](https://yle.fi/uutiset/oletko_paikalla_barcelonassa_kerro_meille_tietosi/9782514) 
Roope Korhonen voitti lyöjäkuninkuuden kaikkien aikojen ennätyksellä
Sotkamon Jymyn Roope Korhonen on voittanut uransa ensimmäisen lyöjäkuninkuuden miesten Superpesiksessä yhden kauden ennätyslukemilla 3+126=129.
Entinen ennätys syntyi vuosi sitten, kun nyt juoksun päähän jäänyt Seinäjoen JymyJussien Jukka-Pekka Vainionpää iski 7+104=111 lyötyä.
Korhonen voitti myös tehotilaston niin ikään ennätyslukemin. 3+126 lyötyä ja 18 tuotua tekevät yhteensä 147 tehopistettä.
Uransa ensimmäistä tilastovoittoa juhlii etenijäkuninkaana Sotkamon Jere Vikström, joka toi 32 ottelussa 68 juoksua. 
Aiempia tilastovoittoja ei ole myöskään kärkilyöntitilaston voiton vieneellä Hyvinkään Tahkon Juha Puhtimäellä. Ylivoimainen voitto 233 onnistumisella ja toiseksi kovimmalla onnistumisprosentilla 76,14 on upea saavutus, kun joukkue jäi runkosarjassa kahdeksanneksi.
Parhaan onnistumisprosentin noteerasi Kouvolan Pallonlyöjien Anssi Lammila, 77,39. Lammila ei ole aiemmin yltänyt tilastovoittoon Superpesiksessä.
_Pesäpalloliiton tiedote_
Joensuun Mailalle historiallinen runkosarjan voitto
Joensuun Maila juhlii seurahistoriansa ensimmäistä Superpesiksen runkosarjan voittamista.
Kun Vimpelin Veto ei pystynyt Sotkamossa parempaan suoritukseen, riitti JoMalle piikkipaikkaan kahden pisteen arvoinen vierasvoitto Seinäjoelta. Jymy-Jussit nöyrtyi JoMalle lukemin 0-1 (3-5, 5-5).
\- Parista edellisestä tappiopelistä oli saatu oma rytmi kohdalleen. Toiselle jaksolle oli vara tehdä pieniä varotoimenpiteitäkin (Lauri Kivisen siirto jokeriosastolle ja Jonne Kemppaisen jättö kotimaisemiin), kommentoi JoMan pelinjohtajana toista kautta toimiva Petri Pennanen.
JoMa sai avausjaksoon lentävän lähdön Henri Litmasen iskettyä kunnarin (1+1) kolmosrajasta yleisurheilukentälle ja tuotua perään tuplajuoksun jaksolla kolme juoksua lyöneen Juha Niemen kotiuttamana.
Toisella jaksolla JoMa kiri viimeisen vuoroparin avaavalla kiinni seinäjokisten kolmen juoksun johdon, kun Tuomas Jussila, Niemi ja Mikko Kemppainen löivät juoksun mieheen.
Viitossijansa myötä puolivälierissä Sotkamon Jymyn kohtaavan Jymy-Jussien palkitut olivat 1+3 juoksua lyönyt jokeri Ville Hotakainen (6 kärkilyöntiä/11 yritystä) ja 1+1 juoksua kirjauttanut vaihtaja Ville Viita (6/9).
JoMan tehomiehet olivat kolmea tuotua juoksua tuulettanut polttaja Litmanen (7/11) ja sieppari Mikko Kemppainen (6/8).
Jymy tylytti vimpeliläisiä
Sotkamon Jymy ei pisteitä varsinaisesti tarvinnut, mutta neljänneksi runkosarjassa hyytyneet kainuulaiset avustivat JoMaa voittamalla Vimpelin Vedon 2-0 (4-1, 7-2).
Tilanteisiin nähden tasainen avausjakso ratkesi pitkälti jo ensimmäiseen vuoropariin, jolloin kaksi juoksua lyönyt jokeri Roope Korhonen ja kertaalleen kotiuttanut Kosti Rautiainen vauhdittivat isännät kolmen juoksun karkumatkalle.
Tauon jälkeen Veto tarjoili kotivoittoon riittäneet juoksut jo pelkästään harhaheitoillaan.
Jymystä syyskuntoaan esittelivät viidellä kotiutuksellaan lyöjäkuninkuuden napannut jokeri Roope Korhonen (6/11) ja kahdesti kentän etenijänä kiertänyt vaihtaja Antti Hartikainen (6/8).
Vedon onnistujia olivat jokerivaihtaja Sami Haapakoski (6/8) ja yhden juoksun tuonut ykköskärki Teemu Isoketo (7/8).
KaMa taisteli uusintapeliin
Oulun Lippo ei saanut varmistettua sarjapaikkaansa hävittyään jumbojoukkue Kankaanpään Mailalle 0-2 (1-5, 2-3).
Satakuntalaisille kolmen pisteen voitto oli elinehto. KaMa nousi Kempeleen Kirin rinnalle 25 pisteeseen, joten suoran putoajan paikka ratkaistaan uusintaottelulla sunnuntaina Haapajärvellä. Ottelun voittaja joutuu selvittämään karsinnoissa Siilinjärven Pesikseltä saamansa haasteen.
Mailan pelastustalkoot aloittivat avausjakson alkuun kaksi juoksua lyönyt Ville-Veikko Olli ja jakson loppupuolella kolme etenijää kotiuttanut Jukka Lankinen.
Täyden pistepotin vieraille pelasti toisen jakson toisessa vuoroparissa kolme juoksua tykittänyt Olli.
Karsintapeleissä Pöytyän Urheilijat kohtaavan Lipon terävimmät olivat vaihtajat, koppari Ville-Pekka Jokinen (6/6) ja lukkari Matti Korhonen (7/10).
KaMasta palkittiin kolmosvahti Lankinen (4/5) ja kaksi juoksua tuonut lukkarivaihtaja Joni Rytkönen (8/10).
Ankkurit kuiville päätöskierroksella
Vuosi sitten Superpesiksestä pudonnut, mutta Jyväskylän Kirin lisenssin epäämisen jälkeen sarjaan palautettu Alajärven Ankkurit pääsi nyt vähemmän jännittämisellä. AA:n suora säilyminen ratkesi kotivoitolla Hyvinkään Tahkosta 1-0 (2-2, 5-4).
Ankkurit nousi avausjaksolla tasalukemiin viimeisen vuoroparin tasoittavalla, kun Sami Mikkolanaho sivalsi kavennusjuoksun ja kahden palon tilanteessa jokerikotiuttaja Mikkolanahon kotiuttanut Sasu Iivarinen vastasi tasoituksesta.
Toisellakin jaksolla kahden kotiutuksen höysteenä myös juoksun tuonut Mikkolanaho vauhditti isännät jatkuvasti etulyöntiasemaan.
AA:n sankarit olivat vaihtaja Nestori Yli-Sissala (6/9) ja 50-prosenttisella teholla kolme kotiutustaan iskenyt Mikkolanaho (4/9).
Kahdeksannen sijansa myötä puolivälierissä JoMan haastavasta Tahkosta erottuivat lukkari Juha Puhtimäki (7/9) ja vaihtajajokeri Roni Wahl (5/7).
Raahessa mukana huumorihenkeäkin
Päätöskierroksella oli vähiten panosta Pattijoen Urheilijoiden ja Imatran Pallo-Veikkojen kohtaamisessa Raahessa. Jo ennakolta oli selvää, että molempien kausi päättyy runkosarjaan. PattU hävisi nousija-IPV:lle supervuoroparin kautta 1-2 (0-3, 3-2, 0-1).
Avausjakson ratkaisivat lyömillään juoksuilla joukkueelleen 75-prosenttisen kotiutustehon taikoneet Lauri Rönkkö, Jussi Hurskainen ja Mikko Kosonen.
Toisen jakson kotijoukkueelle hoitelivat kolmesta peräkkäisestä kolmostilanteesta juoksun hoidelleet kunnaristi (1+1) Harri Kolehmainen ja Paavo Pelto.
Supervuoroparin ratkaisi lukkarointivastuun Joona Sikiölle antanut jokeri Ville Liukku.
PattU parhaimmiston muodostivat sieppari Kolehmainen (6/9) ja polttaja Pelto (8/9).
IPV:n luottomiehet olivat avausjakson kopparina pelannut Miikka Matikka (7/9) ja toisella jaksolla ensi kertaa pääsarjatasolla räpylän käteensä ottanut, Sotkamoon ensi kaudeksi siirtyvä jokerikotiuttaja Rönkkö (4/8).
Kopecky yllätti avauspätkällä - Latvala kuudentena
Jari-Matti Latvala oli kuudes Saksan MM-rallin avauserikoiskokeella.
Torstain ainoan, 2,05 kilometrin mittaisen ek:n voitti yllättäen Tshekin Jan Kopecky ennen Viron Ott Tänakia ja Irlannin Craig Breenia. 
Latvala hävisi WRC2-luokan ajajalle Kopeckylle 2,2 sekuntia.
Muut suomalaiset jäivät kymmenen kärjestä. Juho Hänninen ja Esapekka Lappi hävisivät kärjelle 5,3 sekuntia ja Teemu Suninen 8,4.

Aiemminkin ajovirheistä tunnettu Kris Meeke törmäsi Citroenillaan
avaus-EK:lla betoniporsaaseen ja hänen autonsa jäi siihen.

Ralli jatkuu perjantaina seitsemällä erikoiskokeella. Toinen ek alkaa klo 10.23. 
**TORSTAIN YLEISÖ-EK, 2,05 km**
1\. Jan Kopecky         Skoda   2.05,9
2\. Ott Tänak           Ford    +  0,3
3\. Craig Breen         Citroen +  1,3
4\. Sebastien Ogier     Ford    +  1,9
5\. Andreas Mikkelsen   Citroen +  1,9
6\. Jari-Matti Latvala  Toyota  +  2,2
7\. Elfyn Evans         Ford    +  2,4
8\. Dani Sordo          Hyundai +  2,5
9\. Thierry Neuville    Hyundai +  2,7
10\. Hayden Paddon       Hyundai +  2,8
11\. Yoann Bonato        Citroen +  5,2
12\. Juho Hänninen       Toyota  +  5,3
13\. Esapekka Lappi      Toyota  +  5,3
20  Teemu Suninen       Ford    +  8,4
Lahti-Liukkonen ja Parkkinen iskivät EM-hiekalla pudotuspeleihin
Taru Lahti-Liukkonen ja Anniina Parkkinen etenivät pudotuspeleihin beach volleyn EM-kisoissa.
Beach volleyn suomalaispari Taru Lahti-Liukkonen ja Anniina Parkkinen eteni EM-kisoissa 24 parhaan pudotuspeleihin Latvian Jurmalassa. Alkulohkojen päätöspäivänä torstaina Lahti-Liukkonen ja Parkkinen voittivat avauspelinsä 2-1. He hävisivät niukasti 1-2 lohkovoittajan ratkaisseen ottelun, jonka kolmas erä päättyi Saksan olympia-, MM- ja EM-kultaparille Laura Ludwig/Kira Walkenhorst eränumeroin 15-12.
Voitolla saksalaispari pääsee suoraan pudotuspelien toiselle kierrokselle. Suomalaiset ovat tositoimissa pudotuspelien avauskierroksella perjantaina.
Muilla suomalaispareilla ei kulkenut yhtä hyvin. Naisissa Ida Sinisalo ja Niina Ahtiainen sekä Nette Tuominen ja Riikka Lehtonen hävisivät kaikki kolme otteluaan ja jäivät lohkoissaan jumboiksi, ja samoin kävi miehissä Pekka Piipolle ja Jyrki Nurmiselle.
"Olisi väkivaltaista yrittää saada kaikkien osaaminen yhtä hyväksi" – jokaisen oppilaan ei ole pakko opiskella samaa pakettia
Käänteisessä oppimisessa oppilaat saavat lisää vastuuta. Opettaja ohjaa oppimista.
Koululuokan arkipäivää on, että sama tehtävä on yhden oppilaan mielestä liian helppo, toisen mielestä todella vaikea. Yksi haluaisi selvittää koulutunnin aiheesta lisää, kun taas toista ei kiinnosta yhtään. Miten kaikki saataisiin oppimaan?
Kymmenen vuotta fysiikan ja matematiikan aineenopettajana toimineen Pekka Peuran ratkaisu on "käänteinen oppiminen", jota hän avaa kasvatustieteen tutkija Marika Toivolan ja luokanopettaja Markus Humalojan kanssa julkaisemassaan kirjassa.
Pekka Peura, mikä suomalaisessa koulussa tällä hetkellä mättää?
– Kaikille oppilaille tarjotaan ikäryhmän mukaan samanlaisia tavoitteita ja sisältöjä. Kehitys kuitenkin tapahtuu monella eri tavalla ja kiinnostuksen kohteet ovat hyvin moninaisia.
Millaiselle oppilaalle nykykoulu on mielestäsi ongelmallisin?
– Jos on nopea oppimaan tai on jo kouluun tullessaan oppinut valmiuksia, joita normaalisti opetellaan ensimmäisillä luokilla, se voi olla tosi puuduttavaa tai tylsän tuntuista. Samaten, jos ei syystä tai toisesta olekaan ihan mukana oletetussa kehitysvaiheessa, kaikki tuntuu liian vaikealta.
Mitä käänteinen oppiminen tarkoittaa?
– Se tarkoittaa hyvin tiivistetysti, että oppilas on keskiössä kaikessa toiminnassa. Kuunnellaan ja tutustutaan oppilaaseen, ja lähdetään sitä kautta miettimään, miten opetus pitäisi kenellekin järjestää.
Mikä on opettajan rooli käänteisessä oppimisessa?
– Opettajan rooli on ottaa oppilaat mukaan oppimiseen ja sen suunnitteluun sekä luoda turvallinen ympäristö. Välillä käytän termiä oppimisen johtaminen. Ei vain kerrota, miten asiat ovat, vaan pitäisi tutustua vahvemmin oppilaaseen ja tehdä sekä suunnittelu että käytännön toiminta yhdessä.
Miksi sinä olet innostunut uudenlaisesta opettamisesta?
– Olen nyt ollut kymmenen vuotta opettajana. Uran alkuvaiheessa tuntui, että tapa mitä itse käytin, ei toiminut ihan kaikille oppilaille. Olen hiljalleen alkanut tutkia, mitä kaikkia asioita voisi tehdä toisin. Toisaalta tosi monet ajatukset, joita käytämme, ovat vuosikymmeniä tai ehkä vuosisatoja vanhoja.
Käänteisessä oppimisessa oppilas saa lisää vastuuta. Pystyvätkö kaikki oppilaat kantamaan vastuun opiskelustaan?
– Jotkut pystyvät kantamaan laajankin vastuun, jolloin opettaja voi keventää omaa aktiivisuuttaan. Sitten on oppilaita, jotka tarvitsevat todella, todella paljon ohjausta. Vastuun kantaminenkin on taito, jota pitää harjoitella. Se riippuu myös siitä, minkä ikäisten oppilaiden kanssa ollaan tekemisissä.
Oppilas saa keskittyä siihen, mikä häntä kiinnostaa. Eikö oleellisia asioita jää oppimatta?
– On tietyt perusasiat, jotka kaikkien pitää toki hallita. Mutta koulu ei ole pelkästään sitä kaikille samaa, vaan voi lähteä myös seuraamaan omia kiinnostuksiaan. Varmasti jää jotain oppimatta. Maailma on niin täynnä informaatiota, ettei kukaan koskaan saa kaikkea haltuun. Kysymys on oikeastaan siitä, että oppilaalle jää oppimisesta hyvä fiilis, joka jatkuu läpi koulun ja koulun jälkeen.
Kasvavatko oppilaiden osaamisen väliset erot tällä tavalla?
– Osaamisen erot ovat samassa ikäryhmässä aina valtavia. Jos joku on matematiikassa hyvä ja saa osaamiselleen tukea, hänestä tulee entistä parempi. Toinen oppilas taas voi olla sosiaalisilta taidoiltaan tai kielissä tosi hyvä. Sanoisin, että oppimiserot kasvavat, mutta se yleensä ymmärretään väärin. Olisi väkivaltaista yrittää saada kaikkien osaaminen yhtä hyväksi, koska silloin meidän pitäisi taannuttaa joitakin oppilaita. Tasapäistäminenhän tarkoittaa osittain sitä, että jos olet jostain kiinnostunut, se kielletään tai estetään.
Sinun oppilaasi opiskelevat aina tiimeissä. Miksi?
– Yhteisöllinen oppiminen on syy, miksi ollaan tiimeissä. Että luokassa ei puhuisi kerrallaan vain yksi, vaan että jokaisella olisi mahdollisuuksia keskustella ja väitellä ja sitä kautta kehittää omaa ajatusmaailmaansa.
Sopiiko käänteinen oppiminen kaikenikäisille?
– Kyllä sopii. Kun pieni lapsi harjoittelee kävelemistä, niin sitähän toteutetaan samalla filosofialla. Lapsi ottaa täyden vastuun harjoittelusta. Hän harjoittelee sinnikkäästi: kaatuu ja nousee, kaatuu ja nousee. Vanhempien tehtävänä on luoda turvallinen ympäristö, missä lapsi pystyy harjoittelemaan. Toki vanhemmat voivat kannustaa ja tukea oppimista.
Miten vanhemmat voisivat auttaa oman koululaisensa oppimista?
– Meillä luotetaan lapsiin. He voivat itse kävellä kouluun eikä heitä tarvitse aina ajaa sinne. Vanhemmilla on luottamusta, ja he voisivat mielestäni jatkaa sitä. Toinen asia on, että ollaan kiinnostuneita ja tuetaan sitä, mikä lasta kiinnostaa.
Pitääkö koulussa olla kivaa?
– Ehdottomasti koulussa pitää olla kivaa! Mutta en tarkoita, että koulussa pitää olla viihdettä. Viihde enemmänkin turruttaa pitkällä aikajänteellä. Ihmisen saa syttymään se, että saa tehdä töitä jonkin asian eteen, mihin itse uskoo. Tai että saa tehdä töitä muiden ihmisten hyväksi.
_Flipped Learning, Käänteinen oppiminen -kirjan ovat kirjoittaneet Marika Toivola, Pekka Peura ja Markus Humaloja (Edita)._
Boltin twiitit herättivät ihmetystä - "Tällaisissa tapauksissa kuvan todistusarvosta voidaan aina kiistellä"
SUEK:n vt. lääketieteellisen johtajan Olli Heinosen mukaan Usain Boltin twiittaamassa kuvassa näkyy merkittävä vamma.
Usain Boltin twiitit jalkansa magneettikuvasta ja siihen liittyvät selitykset ilmestyivät Twitteriin ja katosivat sieltä melko erikoisesti torstaina. Suomen urheilun eettisen keskuksen SUEK:n vt. lääketieteellisen johtajan Olli Heinosen mukaan oman magneettikuvan julkaisussa ei sinänsä ole mitään eettistä ongelmaa.
\- Omat kuvat saa julkaista niin kuin haluaa. Ne ovat yksityisomaisuutta. Lääkäri tai hoitava taho ei saa laittaa niitä näkyviin, Heinonen sanoi.
Heinosen mukaan netin urheilupalstoilla liikkuessa ei ole harvinaista, että urheilijat haluavat esitellä komeita murtumiaan. Tosin näin kovan luokan urheilijoista ei ole silloin kyse.
Boltin julkaisemassa mageettikuvassa näkyy hänen nimensä. Heinonen kuitenkin muistutti, että haasteena tällaisissa tapauksissa laajemmin ottaen on se, että kukaan ei tiedä kenen kuva on kyseessä ja koska se on otettu.
\- Kuvan todistusarvosta voidaan aina kiistellä.
Itse kuvasta Heinonen on sitä mieltä, että kyseessä on kunnon vamma. Kyseessä on hänen mukaansa reiden takaosan lihaksen lihasjänneliitoksen repeämä, jossa repeytynyt lihasosa on vähän vetäytynytkin.
Kun Bolt (tai joku joka hallinnoi hänen Twitter-tiliään) oli päättänyt julkaista twiitit, tuntui myös erikoiselta, että ne otettiin sieltä saman tien pois. Heinonen ei lähtenyt arvioimaan syytä siihen, mutta pohti asiaa siltä kulmalta, että näin Bolt saattoi saada asialle jopa enemmän julkisuutta.
Kokonaisuudessaan Heinonen ei näe tapauksessa mitään kovin ihmeellistä.
\- Paljon melua tyhjästä. Ei tätä tarvitse tämän illan jälkeen paljon miettiä.
**Lue myös:**
 [Usain Bolt julkisti magneettikuvan jalastaan - ja poisti sen heti](https://yle.fi/urheilu/usain_bolt_julkisti_magneettikuvan_jalastaan_-_ja_poisti_sen_heti/9782352) 
Toimittajalta: Jokainen Barcelonan-kävijä on kulkenut La Ramblalla – hyökkäys kävelykadulle on isku Espanjan turismin sydämeen
Näyttää, ettei La Ramblaa suojattu ainakaan kovin vahvoin ajoestein, kirjoittaa Ylen Espanjan-avustaja Jyrki Palo.
**MADRID.** Elokuisena iltapäivänä kello viiden jälkeen on varmaa, että La Ramblan alue on täpötäynnä väkeä maailman eri kolkista.
Kävelykatu La Rambla on Barcelonan, Katalonian ja koko Espanjan turismin aivan keskeisiä valtimoita. Se on esplanadi, jossa kaikki Barcelonaan matkustavat turistit liikkuvat matkansa aikana. 
Jos haluaa iskeä mahdollisimman tuhoisasti Espanjan turismin sydämeen, on kohdetta vaikea valita enää tarkemmin.
Espanjaan saapuvien turistien määrät[ ovat kasvaneet viimeiset kaksi vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9765265) yli kymmenen prosentin vauhtia. Ironista kyllä, siihen ovat vaikuttaneet juuri terrori-iskut, levottomuudet tai sodat monissa muissa Välimeren maissa.
Turismi on Espanjan suurin taloussektori ja nyt, elokuussa, meneillään on vuoden kiivain lomasesonki.
Maassa on tehty paljon mahdollisen terrori-iskun torjumiseksi. Aseistettu poliisivartiointi monien turistikohteiden ympärillä on silmiinpistävää.
Silti nyt näyttää siltä, ettei La Ramblaa oltu suojattu ajoesteillä ainakaan vahvasti. Tekijä pääsi ajamaan pakettiautolla keskelle Ramblan kävelyaluetta Katalonia-aukion suunnasta, alaspäin meren suuntaan.
Espanjan hallitus on ylläpitänyt jo yli puolitoista vuotta toiseksi korkeinta valmiustasoa terrorin varalta.
**Kataloniassa on separatistinen aluehallitus,** joka on ilmoittanut, että se irrottaa alueen yksipuolisin toimin ja perustuslain vastaisesti Espanjasta ensi lokakuun alussa.
Separatistiset, järjestelmävastaiset vasemmistonuoret ovat viime aikoina kampanjoineet kasvavaa turismia vastaan, ja toivottaneet seinäkirjoituksilla: "turistit painukaa kotiin".
Mikään näistä Espanjan sisäpolitiikan ongelmista ei kuitenkaan luontevasti istu tämän teon motiiviksi.
Hieman ennen kello kahdeksaa Suomen aikaa poliisi vahvisti, että kyseessä todella on terrori-isku. Tänä elokuisena iltana La Ramblan seutu on yhtäkkiä poikkeuksellisen tyhjä.
_[Yle seuraa Barcelonan iskua hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9782446)_
UM: Barcelonassa ei tiedossa suomalaisuhreja
Suomen Madridin-lähetystö seuraa tilannetta.
Suomen ulkoministeriön tiedossa ei ole, että Barcelonan isku olisi vaatinut suomalaisuhreja.
– Ainakaan toistaiseksi ei ole tiedossa, että Suomen kansalaisia olisi uhrien joukossa, mutta sitä ei voida myöskään poissulkea, ulkoministeriön viesintäpäivystyksestä kerrottiin.
Ulkoministeriö kertoi varhain perjantaina, että tietoon ei ole tullut suomalaisuhreja.
Espanjan viranomaiset ovat kertoneet, että uhrien joukossa on 18 eri kansalaisuutta. Kuitenkaan vielä ei ole tietoa siitä ketkä uhreista on loukkaantuneita ja ketkä kuolleita.
– Faktahan on se, että kohde on hyvin suosittu myös suomalaisten keskuudessa. Siellä on päivittäin satoja suomalaisia matkailijoita. Lisäksi kaupungissa asuu noin viisisataa suomalaista,  sanoi UM:n ajankohtaisviestinnän yksikön päällikkö Vesa Häkkinen aiemmin illalla.
– Olemme saaneet vajaat sata matkustusilmoitusta, ja olemme kehottaneet paikalla olevia tekemään matkustusilmoituksen ja olemaan yhteydessä läheisiinsä.
Ulkoministeriö on lähettänyt matkustusilmoituksen tehneille Barcelonassa oleville suomalaisille tekstiviestin, jossa kehotetaan noudattamaan paikallisten viranomaisten ohjeita.
– Olemme lähettäneet parikin viestiä matkustusilmoituksen tehneille. Ihan ensimmäinen viesti lähti kymmenisen minuuttia ensimmäisen uutisen jälkeen, Häkkinen kertoo.
[Suomen suurlähetystö Madridissa seuraa tilannetta](https://www.facebook.com/SuomenSuurlahetystoMadrid/?fref=ts). Lisäksi ulkoministeriössä on avattu tilannehuone, jossa seurataan tapahtumien kehittymistä.
Barcelonassa olevia kehotetaan olemaan yhteydessä läheisiinsä ja ilmoittamaan heille tilanteensa. Hätätapauksissa voi ottaa yhteyttä ulkoministeriön [päivystyskeskuksen](http://formin.finland.fi/Public/default.aspx?nodeid=49397) numeroon 09 1605 5555. 
_Juttua täydennetty 17.8.17 kello 21:32 Ulkoministeriön ajankohtaisviestinnän yksikön päällikön kommenteilla._
Harvinaista draamaa miesten Superpesiksessä - sarjapaikasta pelataan uusintaottelu
Kankaanpää Maila ja Kempeleen Kiri joutuvat uusintaotteluun. 
Miesten Superpesiksen sarjamääräysten mukaan runkosarjan viimeiseksi jäänyt joukkue putoaa suoraan Ykköspesikseen kaudelle 2018. 
Kuitenkin, jos yksi tai useampi joukkueista päätyy tasapisteisiin taulukon hännillä, pelataan kahden heikoimman osalta uusintaottelu sarjapaikasta puolueettomalla kentällä.
Kankaanpään Maila käytti runkosarjan päätöskierroksella viimeisen oljenkortensa ja haki kolme pistettä vierasottelusta Oulun Lippo Pesistä vastaan tuloksella 0-2 (1-5, 2-3). 
Näin joukkue nousee sarjataulukon pohjilla tasapisteisiin Kempeleen Kirin kanssa.
Uusintaottelu sarjapaikasta pelataan kerrasta poikki -periaatteella Haapajärvellä tulevana sunnuntaina 20.8. kello 17. Vastakkain ovat siis Kempeleen Kiri ja Kankaanpään Maila. 
Hävinnyt joukkue putoaa Ykköspesikseen kaudelle 2018 ja voittaja jatkaa taistelua Superpesiksen sarjapaikastaan superpesiskarsinnassa Siilinjärven Pesistä vastaan.
_Lähde: Superpesiksen tiedote_
Valtiojohto järkyttyi Barcelonan iskusta – Niinistö seuraa tilannetta, ulkoministeriö avasi tilannehuoneen
Presidentti Sauli Niinistö toivoo voimia uhreille, omaisille ja pelastajille.
Barcelonan autoisku on otettu vastaan järkyttyneinä Suomen valtiojohdossa. Tasavallan presidentti Sauli Niinistö kirjoitti [Twitteriin](https://twitter.com/niinisto/status/898220282892124162) lyhyen viestin, jossa toivotti uhreille voimia.
– Terroristit iskivät jälleen Eurooppaan. Seuraan Barcelonan tilannetta äärimmäisellä vakavuudella. Voimia uhreille, omaisille, pelastajille, Niinistö kirjoitti.
Myös pääministeri Juha Sipillä (kesk.) on ilmaissut osanottonsa Barcelonan iskun uhreille.
– Ajatukseni ovat uhrien ja heidän omaistensa luona. Tuomitsen jyrkästi terrorin oli se minkälaista tahansa, Sipilä kirjoitti englanniksi [Twitter-tilillään](https://twitter.com/juhasipila/status/898228061740650496).
Sisäministeri Paula Risikko (kok) on seurannut Barcelonan terroriskua huolestuneena.
– Nykyisten tietojen perusteella tilanne on todella vakava. Tämä osuu taas lähelle. Moni, joka on käynyt Barcelonassa, tietää La Ramblan, siellä ihmiset ovat, Risikko kommentoi Ylelle,
– Vastaaviahan on tapahtunut aiemmin. Nämä ovat tapoja vaurioittaa yhteiskuntaa, ja sehän on terrorismin tavoite, Risikko lisäsi.
Yle tavoitti myös ulkoministeri Timo Soinin (uv.), jonka mukaan ei voida sulkea pois sitä, että alueella olisi suomalaisia. Soini sanoo, että ulkoministeriössä on avattu tilannehuone, jossa seurataan tapahtumien kehittymistä.
Soinin mukaan Barcelonassa on tällä hetkellä paljon suomalaisia. 
– Barcelonassa asuu enemmän tai vähemmän pysyvästi viitisensataa suomalaista. Finnair lentää sinne joka päivä ja pari halpalentoyhtiötäkin. Nyt taas toivotaan että matkustusilmoituksia tehdään. Niitä on käsitykseni mukaan tehty 85 kappaletta ja siellä on huomattavasti enemmän suomalaisia. Toivotaan, että ilmoituksia saadaan tulemaan kun omaiset ovat huolissaan ja saadaan tämä tieto perille, Soini sanoi.
Ulkoministeriössä tilannetta seurataan yötä myöden.
**Lue myös:**
[Yle seuraa Barcelonan tapahtumia hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9782446)
Lisäajan lisäaika harvinainen veto CAS:lta - "Kuvastaa tapauksen vaikeutta" 
Harri Syväsalmelle ei ollut yllätys, että Therese Johaug-tapauksen tutkimiseen menee ennakoitua enemmän aikaa. 
Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen päätös Norjan hiihtotähti Therese Johaugin kilpailukiellolle venyy ensi viikon tiistaihin. 
\- Tulee se päätös sitten huomenna perjantaina tai vasta ensi tiistaina, niin se kuvastaa tapauksen vaikeutta. Ilmeisesti tässä halutaan hakea yksimielistä kantaa, jonka kaikki voisivat hyväksyä. Siksi keskustelua käydään näin pitkään, selvittää Syväsalmi. 
Maailman antidopingtoimisto Wadaa perustamassa aikoinaan ollut Harri Syväsalmi on Suomen urheilun eettisen keskuksen pääsihteeri ja tietoinen jossain määrin myös Therese Johaug-tapauksesta. 
\- Minusta tämä tapaus on sekä (urheilija)profiililtaan että juridisesti hankala ja siitä koostuva valtava aineisto pitää tutkia vielä huolella. Minä olen nähnyt sen ison mapillisen tavaraa, mitä on kertynyt. Sitä on paljon, vihjaa Syväsalmi. 
Suomalainen urheiluvaikuttaja korostaa, että CAS:in tekemä päätös on kaikki osapuolia sitova, ihmisten tekemä inhimillinen päätös, eikä mikään Jumalan sana. 
\- Pohjoismaiden vanha tuomariohje pätee tässä minusta, eli mikä ei ole oikeus ja kohtuus, ei voi olla lakikaan. Luulen, että tämän tyyppistä pohdintaa CAS:issa käydään ja haetaan päätös, johon kaikki voivat yhtyä.
Oli päätös ensi tiistaina sitten mikä tahansa, varmaa on ainakin se, että sitä tullaan käsittelemään jälkeenpäin monilla eri foorumeilla. 
Tutkimus vahvisti: Kerrostalon hiilijalanjälki lähes puoleen puulla – tutkija: arkkitehti paljon vartijana
Rakennuspaikka ja sekatekniikka ratkaisevat, kuinka paljon puukerrostalon rakentaminen vaikuttaa ympäristöön
Puukerrostalojen rakentamisen aikainen hiilijälanjälki voi olla lähes puolet pienempi verrattuna vastaavaan betonista rakennettuun taloon.
Teknologian tutkimuskeskus VTT sai tutkittavakseen osana EU-hanketta lähes samanlaiset kerrostalot, kaksi puista ja kaksi betonista Pohjois-Helsingistä Kuninkaantammesta. Tutkimuksessa oli mukana lisäksi kaksi muuta rakennusta.
Puukerrostalojen ympäristöystävällisyydestä ei ole saatu varmaa tutkimusnäyttöä, koska rakennuksissa käytetään usein eri materiaaleja sekaisin ja mukana on paljon tekniikkaa sekä tekijöitä.
Yksityiskohdat ratkaisevat kuitenkin myös puurakennuksen rakentamisen hiilijäljen
Materiaalien välillä ero oli pienin talojen alapohjissa, joihin myös puutalossa käytetään betonia. Muutoin erot muun muassa perustusten, seinien ja lattioiden hiilijäljen osalta olivat selvät.
Hiilijäljen erot syntyvät siitä, että puu on materiaalina kevyempää ja siitä tehtyjen rakennustuotteiden valmistukseen ei kulu niin paljon energiaa kuin betonin. 
Betonin määrä ratkaisee puutalon hiilijäljen
Betonisen talon hiilijalanjälki on noin 75 prosenttia suurempi kuin vastaavan puisen talon. Kuninkaantammen nelikerroksissa taloissa vertailua helpotti se, että ne täyttävät molemmat samat energiatehokkuusvaatimukset.
Ratkaisevaksi tekijäksi talojen elinaikaisille ympäristövaikutuksille jää, miten asukkaat niissä elävät ja millä ne lämpenevät.
– Yksityiskohdat ratkaisevat kuitenkin myös puurakennuksen rakentamisen hiilijäljen, erikoistutkija Sirje Vares VTT:ltä ynnää tutkimuksessa mukana olleiden kohteiden eroja.
Tutkimuksessa selvitettiin myös muun muassa Vantaan Kivistön puisen kerrostalon hiilijäljki. Kivistössä käytettiin paljon betonia, esimerkiksi kellarin autotallissa ja perustuksissa. Tulokset olivat verrattavissa Kuninkaantammen betonitaloihin.
Myös Kuninkaantammen puukerrostaloissa betonia tai sementtiä on puolet rakennusmateriaaleista.
Talon suunnittelu ratkaisee jäljen
Erikoistutkija Sirje Vareksen mukaan sekä puusta että betonista voidaan nykyään valmistaa nopeasti kerrostaloja. Puurakentamisen etuna on pidetty sen nopeutta.  Kuninkaantammella puukerrostalo oli nopeampi rakentaa, betonitalo oli [halvempi](https://www.rakennuslehti.fi/2016/11/puukerrostaloa-tulee-betonitaloa-kalliimmaksi-tappioiden-pelko-karkottaa-rakentajia/).
Tutkimuksessa ei varsinaisesti selvitetty, kuinka paljon puu- ja betonitalojen rakennustyömailla käytetään energiaa, mutta tutkimuksessa kerättyjen tietojen mukaan työmailla käytetään melko sama määrä lämpöä ja sähköä.
Arkkitehti on paljon vartijana, kun hänen pöydällään päätetään tuleeko rakennuksesta hiilitehokas
Tämä kertoo Vareksen mukaan siitä, että myös puutaloissa käytetään betonia, jonka kuivattamiseen kuluu paljon energiaa. Rakentamisen aikainen energiankulutus vastaa tutkimuksen mukaan karkeasti noin yhden vuoden käytön aikaista kulutusta.
Tärkeimmät ratkaisut talon hiilijäljen kannalta tehdään Vareksen mukaan jo suunnittelupöydällä ja silloin, kun päätetään, minne rakennetaan. Esimerkiksi puutaloon rakennettava betonirunkoinen parveke lisää kokonaishiilijälkeä usealla prosentilla. Samoin huonoille rakennuspaikoille tarvitaan raskaat betoniperustukset.
Talo on kokonaisuus.
– Luulen, että rakennesuunnittelijalla ei ole kovin hyvin tiedossa, miten mikäkin vaikuttaa hiilijälkeen. Suunnittelu tehdään arkkitehtisuunnittelun pohjilta. Arkkitehti on paljon vartijana, kun hänen pöydällään päätetään, tuleeko rakennuksesta hiilitehokas, Vares kertoo.
Rakentamismääräyksissä höllentämisen varaa
Erikoistutkija Sirje Vareksen mukaan rakennusalan ammattilaisille on olemassa tietoa eri materiaalien vaikutuksista ja muun muassa puun paloturvallisuudesta. Käytännöt kuitenkin muuttuvat hitaasti ammattilaisten ennakkoluulojen ja osittain vanhoillisuuden takia.
Aina pitää miettiä miksi jotain materiaalia tai tekniikkaa käytetään
Rakennuksen hiilijälkeen vaikuttaa jonkin verran myös rakentamisjätteen määrä. Vaikka rakennuksessa käytetään betonin sijaan clt-puuelementtiä, sen käytön yhteydessä syntyy paljon kipsilevyjätettä. Kipsilevyä tarvitaan paljon, koska liimapuuelementit pitää palomääräysten mukaan peittää ja koteloida.
Vares ei itse halua asettaa mitään materiaalia toisen edelle, koska puun korostaminen näkyy heti miltä rakennukset näyttävät. Materiaalien yhdistäminen antaa ammattilaisille enemmän valinnanvaraa, ja lopputulos on ilmeikkäämpi.
Vares pitää hyvänä, että puukerrostaloja [nousee](https://yle.fi/uutiset/3-9510029) pitkän hiljaiselon jälkeen enemmän ja puurakentamisen rakentamisnormeja pikemminkin höllennetään kuin kiristetään.
– Aina pitää miettiä, miksi jotain materiaalia tai tekniikkaa käytetään. 
Energiatehokkaiden nykytalojen rakentamisaikainen energiankulutus on arviolta noin [viidennes](https://www.safa.fi/fin/safa/kestavan_suunnittelun_sivusto_-_eko-boxi/energiatehokas_ja_ekologisesti_kestava_rakennus/) rakennuksen koko iän kulutuksesta. Asumisen osuus suomalaisen hiilijäljestä on noin kolmannes.
Naistenklinikalla kiireellisiä sisäilmaongelmia – Henkilöstö syyttää HUSia tiedon pimittämisestä
Ylen haltuunsa saamasta muistiosta selviää, että Naistenklinikka on määritelty yhdeksi kiireellisimmistä korjauskohteista Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä.
Naistenklinikka on määritelty yhdeksi hankalimmista sisäilmakohteista Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä. Tämä käy ilmi Ylen haltuunsa saamasta muistiosta, jonka HUS-kiinteistöt Oy on tehnyt keväällä. 
Muistiossa todetaan, että esimerkiksi Naistenklinikan A-osa kaipaa peruskorjausta. Muina hankalina kohteina mainitaan muun muassa Kätilöopiston sairaala, Lastenklinikka ja Jorvin sairaala.
Naistenklinikalla kätilönä työskentelevä Laura Häggblom kertoo, että työntekijät ovat epäilleet jo pidemmän aikaa sairaalan A-osassa olevan ongelmia.
– Ihmiset oireilevat ympäri taloa, eniten oireillaan tietysti remontoimattomissa osastoissa. Henkilökunta on tässä pidemmän aikaa epäillyt, että A-siivessä on ongelmia, mutta työnantaja ei ole antanut meille vahvistusta.
Naistenklinikalla akuutteja ongelmia
Kätilö Häggblom kertoo saaneensa oireita huonosta sisäilmasta niin Kätilöopistolla, Jorvissa kuin Naistenklinikallakin. Huhtikuussa hän siirtyi Kätilöopistolta työskentelemään Naistenklinikan remontoituun osaan. 
Oireet ovat helpottaneet, mutta näin ei ole käynyt kaikkien työntekijöiden kohdalla.
– On jopa työntekijöitä, jotka eivät pysty olemaan töissä edes remontoiduissa tiloissa, Häggblom kertoo.
HUS-Kiinteistöt Oy:n muistiossa on erikseen listattu kohteet, joissa on vuoden 2017 alussa havaittu ”akuutteja sisäympäristöongelmia”. Näitä ovat muun muassa jo suljettavaksi määrätty Kätilöopisto, Naistenklinikan A-siiven kolmas kerros, [Syöpätautien klinikka ](https://yle.fi/uutiset/3-9178153)sekä Jorvin sairaalan lastenosasto ja leikkausosasto.  
Ihmiset ovat vihaisia siitä, että yhä uudet sairastuvat. Käytetään jopa sanontaa, että työnantaja sairastuttaa henkilökuntaa.
Toimialajohtaja Seppo Heinonen Hyksin Naistentaudeista ja synnytyksistä toteaa, että Naistenklinikan A-osaa on jo aiemmin tutkittu.
– Sieltä on tähän saakka ollut sellainen tieto, että kaikki näytteet ovat olleet puhtaita, eikä mitään ole osoitettavissa. Nyt ilmeisesti jotakin huollettavaa on, mutta minulla olevan alustavan tiedon mukaan ne ovat aika paikallisia (ongelmia) ja saadaan kuntoon, Heinonen summaa.
Kätilöopiston synnytykset aiotaan yhä siirtää Naistenklinikalle
Asian tekee erityisen ongelmalliseksi se, että Naistenklinikka jää pian Helsingin ainoaksi synnytyssairaalaksi, kun Kätilöopisto suljetaan. Keväällä kerrottiin, että Kätilöopisto [suljetaan sisäilmaongelmien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9580210).
Tarkoituksena on ollut, että Kätilöopisto suljetaan lokakuussa, ja Kätilöopiston synnytykset siirretään Naistenklinikalle ja [Espoon sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-9699070).
Toimialajohtaja Heinonen vakuuttaa, etteivät nyt Naistenklinikalta paljastuneet ongelmat estä Kätilöopiston synnytysten siirtämistä sairaalaan.
– Naistenklinikan L-siipi on täysin uutta tilaa, ja ensi vuoden alussa Espooseen tulee täysin uutta tilaa. Ne ovat sellaisia tiloja, joissa sisäilmaongelmia ei pitäisi olla, sikäli kun se ylipäänsä on vältettävissä, Heinonen toteaa.
Heinonen kertoo, että parhaillaan Naistenklinikalla tehdään kunnostustöitä lapsivuodeosastolla, johon Kätilöopiston toimintoja tullaan siirtämään.
– Siellä tehdään kunnostustöitä ennen kuin Kätilöopiston väki muuttaa sisälle. Naistenklinikan vanhan osan osastojen kosteat tilat kunnostetaan, ilmanvaihtoa vähän tehostetaan ja pintavikoja huolletaan.
"Huhuja liikkuu ja pelot kasvavat"
HUS-Kiinteistöt Oy:n muistioon on keväällä kirjattu, että HUSin korjausvelka-arvio on lähes 900 miljoonaa euroa. Muistion mukaan Naistenklinikan osuus on noin 70 miljoonaa euroa.
Muistio on esitelty kesäkuussa HYKS-sairaanhoitoalueen lautakunnalle. HUS tiedotti torstaina, että se järjestää ensi viikon tiistaina henkilökunnalle tiedotustilaisuuden Naistenklinikan sisäilmaselvityksen tuloksista.
Kätilö Laura Häggblom kertoo henkilöstön olevan pettynyt siihen, ettei asioista ole puhuttu aiemmin, vaikka ongelmista on tiedetty jo keväästä asti.
– Mielestäni työnantajan olisi pitänyt jo keväällä ottaa aktiivisempi linja. Juuri sen takia huhuja liikkuu ja pelot kasvavat kun ei tiedetä, mikä on tilanne. Kyllä tässä valitettavasti aika monelta henkilöltä on luottamus mennyt, Häggblom toteaa.
Höggblom kertoo ilmapiirin työntekijöiden keskuudessa olevan suorastaan vihainen.
– Ihmiset ovat vihaisia siitä, että yhä uudet sairastuvat. Käytetään jopa sanontaa, että työnantaja sairastuttaa henkilökuntaa.
Hotellityöntekijä Barcelonasta: "Ramblas on täysin tyhjä, mitä en ole koskaan elämässäni nähnyt"
Poliisi on kieltänyt ihmisiä liikkumasta Ramblasilla. Läheisen hotellin työntekijät eivät saa poistua työpaikaltaan.
Barcelonassa La Ramblan sivukadulla lähellä Plaza Realia sijaitsevan hotellin henkilökunta kuvailee tunnelmia Ramblasilla kaoottisiksi sen jälkeen kun auto oli ajanut väkijoukkoon.
– Ihmiset juoksivat hädissään ympäriinsä kävelykadulla. Nyt poliisi on sulkenut La Ramblan ja katu on täysin tyhjä, mitä en ole koskaan elämässäni nähnyt, Las Ramblas Apartmets -huoneistohotellin henkilökuntaan kuuluva Alejandra Molina kertoi tunnelmista muutama tunti väkijoukkoon ajamisen jälkeen.
– Huoneistohotellimme sijaitsee noin 500 metrin päässä paikasta, jossa mies ajoi väkijoukon keskelle. Poliiseja ja hälytysajoneuvoja on joka paikassa. Olemme saaneet hiukan ristiriitaista tietoa siitä, onko ajajaa tavoitettu, mutta tämänhetkisen tiedon mukaan he ovat lukittautuneet ravintolaan.
Hotellin työntekijät eivät saa poistua työpaikaltaan ja he kertovat olevansa hyvin huolissaan.
Suomalaisturisti: Pysyttelimme kauppaliikkeessä puolisen tuntia
Barcelonassa oleva suomalaisturisti kertoo olleensa miehensä kanssa syömässä noin kilometrin päässä tapahtumapaikasta lähellä Katalonia-aukiota, kun väkijoukkoon ajo tapahtui.
– Ihmettelin, kun ohi ajoi paljon hälytysajoneuvoja, joista suurin osa ei ollut ambulansseja, mutta emme tässä vaiheessa tienneet mistä oli kyse.
– Myöhemmin syömisen jälkeen, kun olimme poistumassa kaupasta Passeig de Gràcialla ihmiset juoksivat kaupan edestä ja sain Suomesta käsin viestin siitä, mitä oli tapahtunut, joten palasimme itsekin liikkeeseen ja pysyimme siellä puolisen tuntia.
– Kun tilanne oli rauhoittunut, kävelimme siitä hotellillemme, jossa aiomme pysyä loppuillan, turisti kertoi.
Matkalaiset olivat joka tapauksessa palaamassa aamulennolla takaisin Suomeen.
La Ramblalla sijaitsevasta Hotelli 1898:sta kerrottiin, että koska kävelykatu on suljettu, alueen hotelleihin ei ole pääsyä. Hotellista epäiltiin, että tilanne jatkuu samanlaisena ainakin muutaman tunnin.
**Lue myös:**
[Yle seuraa hetki hetkeltä Barcelonan iskua – Risikko: Tämä osuu taas lähelle](https://yle.fi/uutiset/3-9782446)
Sade saatteli Turun Taiteiden yön alkuun 
Turun Taiteiden yö -tapahtuma starttasi tuttuun tapaan vauhtiin jo päivällä. Tänä vuonna tapahtumassa on tarjontaa erityisen paljon lapsille ja nuorille.
28:s Turun Taiteiden yö aloitettiin lempeän sateen kastellessa kaupunkia. Alkuillasta monien ravintoloiden terasseilla vasta kasailtiin musiikkilaitteita ja odotettiin sään poutaantumista. Aurajokirannassa ilmankosteus ei haitannut menoa sirkustemppuilijoilla, jotka esittivät temppujaan kuumien rytmien tahdissa.
Tuomiokirkkotorilla pääsi sujahtamaan sateelta suojaan valkoiseen kamerakonttiin.  Valokuvakeskus Peri tarjosi yleisölle mahdollisuuden tutustua kuvan muodostumisen perustekniikkaan elämyksellisellä tavalla. 
Camera obscura -kamerakontti tuli Taiteiden yöhön Tuomiokirkkotorille, joka on vain kivenheiton päässä Suomen ensimmäisen valokuvan ottopaikasta. Henrik Cajanderin 1842 kuvaama näkymä Turun Uudenmaankadulta on Suomen vanhin säilynyt valokuva. 
Kontti on kiertänyt kesän ajan Suomea itsenäisyyden 100-vuotisjuhlan ja ensimmäisen suomalaisen valokuvan 175-vuotisjuhlan kunniaksi.
Taiteiden yön yhteydessä pidetään Aurajokivarressa myös markkinoita. Sade ei säikyttänyt ihan kaikkia sisätiloihin, vaan uteliaita riitti Läntisellä Rantakadulla sateessakin. 
Vartiovuorella riitti ihmeteltävää lapsille ja lastenmielisille. Perheiden Taiteiden Yö päätettiin järjestää tänä vuonna 10-vuotisjuhlan vuoksi isommin: aiemmin Perhetalo Heidekenillä vietetty tapahtuma laajeni juhlan kunniaksi Turun Vartiovuoren kesäteatteriin ja sitä ympäröivään puistoon.
Vartiovuorella tulijoita tervehti muun muassa Tehdasteatterin Vuokko-kätilö ystävineen.
Puistossa tehtiin kaikkea kivaa yhdessä.
Nukkesairaalassa pääsi harjoittelemaan vauvojen hoivaamista ja sepä taisikin monen mielestä olla se mielenkiintoisin paikka.
Paikalla kuultiin myös monenlaista musiikkia. Kuvassa kajauttaa kaarinalainen KaMu-kuoro, joka aloitti teatterilavan esitykset.
Taiteiden yön tapahtumista löytyy lisätietoa [tapahtuman verkkosivuilta](https://turuntaiteidenyo.com/).
Hyväntekeväisyysmotoristin muistoajolle osallistui yli 200 moottoripyörää – järjestäjien ennakkoarvio ylittyi moninkertaisesti
Savolaisten motoristien ideoima muistoajo kuolleen motoristin kunniaksi oli vakuuttava näky. Motoristit kunnioittivat koulukiusaamista vastaan kampanjoineen Toni Hynysen muistoa.  
Siilinjärvellä kokoontui torstai-iltana yli 200 moottoripyöräilijää hyväntekeväisyysmotoristi Toni Hynysen muistoajoon. Vantaalainen Hynynen kampanjoi vahvasti koulukiusauksen jälkihoitoon. 
Hynynen aloitti keväällä  ns. "rautaperseajo"-kampanjan. Miehen tavoitteena oli ajaa kuudessa kuukaudessa peräti 21 kestävyysajoa ja 130 000 kilometriä. 
Kestävyysajossa moottoripyöräilijän on ajettava tietyssä ajassa tietty matka. Esimerkiksi 1 000 mailia eli 1609 kilometriä 24 tunnin aikana. Hynysen ajama pisin matka oli 5 000 mailia eli runsaat 8 000 kilometriä viidessä vuorokaudessa.  
Urakka päättyi dramaattisesti heinäkuun alussa kun Hynynen törmäsi Nurmijärvellä rekan perään. Vakavasti loukkaantunut mies menehtyi sairaalassa kymmenen päivää myöhemmin. 
Itsekin aikoinaan koulukiusattu Hynynen ehti ajaa ennen onnettomuutta yhdeksän kestävyysajoa ja yli 32 000 kilometriä. Hynysen traagisen kuoleman jälkeen moottoripyöräilijät ympäri Suomea ovat ajaneet lahjoituskilometrejä kampanjan hyväksi koulukiusauksen jälkihoitoon. Pelkästään Toni Hynysen siunauspäivänä tuli kasaan yli 42 000 kilometriä.  
Osallistujamäärä oli iloinen yllätys
Siilinjärvelle muistoajoa ideoinut Mika Oksman seurasi torstai-iltana tyytyväisenä huoltoaseman pysäköintialueen täyttymistä erilaisista moottoripyöristä. Alue alkoi täyttyä jo yli tuntia ennen ajon virallista lähtöaikaa. 
Järjestäjät olivat miettineet, että hyvä jos 30 pyörää tulee mukaan. Järjestäjät laskivat, että huoltoaseman pihasta muistoajolle lähti peräti 188 moottoripyörää. Lisäksi letkaan liittyi vielä 25 pyörää matkan varrelta. Kaikkiaan mukana oli siis yli 200 moottoripyörää. 
– Iso kiitos kaikillle osallistujille. Haluamme pitää koulukiusaukseen puuttumista vahvasti esillä, vaikka Hynysen oma projekti jäi kesken, sanoo Mika Oksman.  
Tiettävästi kaukaisin osallistuja tälle muistoajolle oli turkulainen Matti Ristola. Toni Hynysen henkilökohtaisesti tuntenut mies ajoi 503 kilometriä Siilinjärvelle osallistuakseen paikalliseen tapahtumaan. 
– Oli tunne, että on "pakko" lähteä tänne. Hynysen ajamaa asiaa ei saa unohtaa, sanoo 45 vuotta moottoripyöräilyä harrastanut Ristola.
Moottoripyöräletka oli vakuuttava näky lähtiessään liikkeelle kohti Vehmersalmea. Eri ääniset moottorit pörisivät ja äänikirjo oli todella laaja. Oli matalaa ja vähän korkeampaa "jytinää".  
Vehmersalmelta matkareitti jatkui Puutossalmen lossin kautta takaisin kohti Siilinjärveä ja pituutta reitillä on reilusti yli 100 kilometriä. 
Muistoajoon osallistuneiden motoristien ajamat kilometrit ilmoitetaan Hynysen taustaorganisaatiolle.
Lehti: Kari-Pekka Kyrö valmistelee gradua – mistäpä muusta kuin hiihtäjien veriarvoista
Suur-Jyväskylän Lehden haastattelema Suomen hiihtomaajoukkueen entinen päävalmentaja Kari-Pekka Kyrö mielii takaisin valmentamisen pariin.
Kari-Pekka Kyrö on loppuiäkseen merkitty mies – se mies, joka valmensi hiihtäjät dopingilla Lahden vuoden 2001 MM-hiihtoihin.
Kisoissa kuusi suomalaishiihtäjää kärysi dopingista, ja Kyrölle langetettiin elinikäinen toimitsijakielto.
Toimitsijakielto purettiin viime keväänä, ja nyt Kyrö [kertoo Suur-Jyväskylän Lehdelle](http://www.surkkari.fi/jutut/en-aloita-valmentamista-suomesta/) olevansa taas valmis valmentamaan. Mahdollisia valmentajan pestejä Kyrö seuraa, mutta sanoo, että ei aio aloittaa valmentamista Skandinavian maista.
– Motivaatiota minulla on, eli haluan valmentaa, ja kilpailuviettikin on tallella, Kyrö sanoo lehdessä.
Gradu valmistuu ensi vuonna
50 vuoden rajapyykin ohittanut Kyrö on valmistumassa ensi vuonna liikuntatieteteiden maisteriksi. Opiskelemaan hän pääsi jo nuorena, mutta huippu-urheilu vei, ja opinnot jäivät.
Uusi startti opintoihin tapahtui kymmenisen vuotta sitten, ja taskussa ovat jo alemman korkeakoulututkinnon paperit.
Iso-G, eli pro gradu -työ on jo valmisteilla.
– Gradutyöni käsittelee vuosina 1991–1992 tutkittuja suomalaisten huippuhiihtäjien verimuutoksia vuoristossa, Kyrö kertoo Suur-Jyväskylän Lehdessä.
Hekin tuomitsevat Trumpin Charlottesville-puheet: Hollywood-tähtiä, kirjailijoita, yritysjohtajia, muusikoita
En ole nähnyt mitään näin järjetöntä sen jälkeen, kun Tyson puri Holyfieldiä, kommentoi Trumpin puheita talk show -juontaja Jimmy Kimmel.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin närää herättäneet lausunnot Charlottesvillen väkivaltaisuuksista ovat saaneet laajan tuomion myös [politiikan kentän](https://yle.fi/uutiset/3-9778193) ulkopuolella.
Niin yritysjohtajia kuin näyttelijöitä, kirjailijoita, muusikoita ja urheilijoitakin on liittynyt rintamaan, jossa moititaan Trumpia siitä, ettei hän yksiselitteisesti tuominnut äärioikeistolaisia mielenosoittajia, vaan syytti väkivallasta molempia osapuolia, äärioikeistoa ja vastamielenosoittajia.
Teknologiajätti Applen toimitusjohtaja Tim Cook on ilmoittanut viestissä työntekijöilleen, että hän on eri mieltä presidentin kanssa. Valkoisten ylivallan kannattajien ja natsien rinnastaminen ihmisoikeuksien puolustajiin on vastoin meidän ihanteitamme, Cook totesi [Recode-nettisivuston mukaan](https://www.recode.net/2017/8/16/16160202/apple-tim-cook-donald-trump-neo-nazi-violence-charlottesville).
Cook myös ilmoitti, että Apple lahjoittaa miljoona dollaria [Southern Poverty Law Center](https://www.splcenter.org/) ja [Anti-Defamation League](https://www.adl.org/) -ihmisoikeusryhmille.
Jo aiemmin useita yritysjohtajia oli eronnut Trumpin neuvonantajapaneeleista vastalauseena presidentin Charlottesville-lausunnoille. [Trump ilmoitti keskiviikkona,](https://yle.fi/uutiset/3-9780588) että hän hajottaa paneelit.
"Häpeällistä ja järjetöntä"
Dokumentaristi ja kirjailija Michael Moore kyseli Twitterissä, milloin presidentti edellisen kerran puolusti valkoista nationalismia? Wow. Ei koskaan. En elänyt 1850-luvulla. Kaikkien pitää ilmaista tyrmistyksensä, Moore kehotti.
Moore myös totesi, että eräs valtiojohtaja tuomitsi Charlottesvillen natsit tiistaina – Saksan johtaja Angela Merkel.
– En ole nähnyt mitään näin järjetöntä sen jälkeen, kun Tyson puri Holyfieldiä, tviittasi puolestaan talk show -juontaja Jimmy Kimmel. Hän viittasi [vuoden 1997 välikohtaukseen,](https://yle.fi/urheilu/3-6897510) jossa nyrkkeilijä Mike Tyson puri vastustajaansa Evander Holyfieldiä korvista.
Näyttelijä ja laulaja Barbra Streisand tviittaa, että ilman valmisteltua lausuntoa presidentti sanoo sen, mitä todella uskoo: Uusnatsien rinnastaminen kansalaisoikeuksien puolustajiin on häpeällistä ja järjetöntä, Streisand sanoo.
– Trumpin hallitus: Talonne on tulessa. Poistukaa, kun vielä voitte, tviittaa kirjailija Stephen King.
Brittikirjailija J.K. Rowling puolestaan tviittaa, että se hyvä puoli tässä on, etteivät Trumpin tukijat voi enää teeskennellä, etteivät tiedä, mikä hän on.
Laulaja Lady Gaga puolestaan laittoi Twitteriin kyselyn, jossa pyydetään kantaa siihen, tekeekö Trumpin lausunto presidentistä rasistien tukijan.
Lady Gaga myös kyselee mustilta, mitä ei-rasistiset valkoiset voisivat tehdä paremmpin vaikuttaakseen maahan.
Trumpin kommentit ovat tuohduttaneet myös urheilumaailmaa. Lue tästä:  [NBA:n supertähti LeBron James lyttää presidentin puheet: "Donald Trump on tehnyt vihasta muodikasta"](https://yle.fi/urheilu/3-9778811)"
Saksalaispoliitikko: Natseja vastustettava päättäväisesti
Selvää tuomiota äärioikeistolle on vaadittu myös ulkomailla. 
Britannian pääministeri Theresa May sanoo,  ettei hän näe mitään vastaavuutta fasistisia näkemyksiä omaavien ja niitä vastustavien välillä. Hän kehottaa kaikkia vastuullisessa asemassa olevia tuomitsemaan äärioikeistolaiset näkemykset, missä niitä kuulevatkin, [kertoo The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/us-news/2017/aug/16/theresa-may-joins-cross-party-criticism-donald-trump-charlottesville-speech).
EU  ilmoittaa tuomitsevansa kaikki rasismin ja muukalaisvihan muodot. Ne eivät sovi yhteen EU:n arvojen kanssa, [EU:n komissio toteaa Facebookissa.](https://www.facebook.com/EuropeanCommission/photos/a.169236379790517.34989.107898832590939/1488059641241511/?type=3&utm_campaign=58c963c0d4dbac245c00d513&utm_content=599447a094a3262a6d0000ae&utm_medium=smarpshare&utm_source=twitter)
Saksan sosiaalidemokraattien johtaja Martin Schulz korostaa, että natseja täytyy vastustaa päättäväisesti. Hänen mukaansa se, mitä Trump tekee on vaarallista. Väkivaltaa ja vihaa vähättelevät pettävät läntiset arvot, Schulz tviittaa.
Trump: Vääristelyä
Trump itse kiisti torstaina tulkinnan, jonka mukaan hän olisi rinnastanut Ku Klux Klanin, uusnatsit ja valkoisen ylivallan kannattajat Charlottesvillessä kuolleen vastamielenosoittajan Heather Heyerin kaltaisiin ihmisiin. 
Trump tviittasi, että republikaanisenaattori [Lindsey Grahamin esittämä väite](http://edition.cnn.com/2017/08/16/politics/lindsey-graham-donald-trump-charlottesville/index.html) on "vastenmielinen valhe". Trumpin mukaan mediassa on vääristelty hänen sanomisiaan.
[NBA:n supertähti LeBron James lyttää presidentin puheet: "Donald Trump on tehnyt vihasta muodikasta"](https://yle.fi/urheilu/3-9778811)
[Näitä ryhmiä Trumpin on niin vaikea tuomita – Miksi?](https://yle.fi/uutiset/3-9778767)
 [Analyysi: Trump on ajanut vaarallisille vesille](https://yle.fi/uutiset/3-9780029) 
Perussuomalaiset Ari Jaloselle: Avaimen voi palauttaa piiritoimistoon vaikka huomenna
Perussuomalaiset jättänyt kansanedustaja Ari Jalonen (sin.) sanoi Ylelle torstaina, että hän ei ole saanut Porin perussuomalaisten puheenjohtajaa Ismo Läntistä kiinni useista yrityksistä huolimatta. Jalonen haluaisi palauttaa perussuomalaisten toimiston avaimen.
Satakunnan perussuomalaisten piirisihteeri Markku Palomäki kehottaa kansanedustaja Ari Jalosta (sin.) palauttamaan Jaloselle jääneen piiritoimiston avaimen suoraan piiritoimistoon.
Jalonen[ valitteli torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-9782399), ettei Porin perussuomalaisten puheenjohtaja Ismo Läntinen vastaa hänen puheluihinsa. Perussuomalaisista eronneen Jalosen mukaan hänen pitäisi palauttaa perussuomalaisten Porin-toimiston avain ja hakea toimistolta tavaroita. 
Avaimen voi tuoda joko piiritoimistoon tai jättää rakennuksen alakerrassa olevaan postilaatikkoon.
Palomäen mukaan siniseen tulevaisuuteen siirtynyttä Jalosta on kesän aikana pyydetty kahdesti palauttamaan piiritoimiston avaimet.
– Avain on piiristä annettu, joten meille sen voi luovuttaa. Ei siihen Läntistä tarvita. Avaimen voi tuoda joko piiritoimistoon tai jättää rakennuksen alakerrassa olevaan postilaatikkoon, Palomäki sanoo.
Piirisihteeri Markku Palomäki sanoo olevansa itse toimistossa perjantaina, jos Jalosella sattuu silloin olemaan aikaa avaimen palauttamiseen.
Ilonen hurjassa lyönnissä - rökitti vastustajansa reikäpeliavauksessa
Mikko Ilonen käynnisti murskavoitolla golfin miesten Euroopan-kiertueen reikäpelikilpailun Saksan Bad Griesbachissa.
Ilonen päihitti ensimmäisellä kierroksella torstaina Ranskan Matthieu Pavonin luvuin 8/7 ja eteni kilpailussa 32 parhaan joukkoon.
Pisteet tarkoittivat sitä, että Ilonen voitti Pavonia vastaan pelatusta yhdestätoista reiästä peräti kahdeksan. Kolme reikää meni tasan.
Järjestäjien kirjanpidon mukaan Ilonen oli kymmenen reiän jälkeen tuloksessa kuusi alle parin.
\- Sain upean startin kisaan. Lähestymiset olivat melkeinpä kiinni tangossa. Pidin tämänkin jälkeen kaasun pohjassa, en laskenut Pavonia lainkaan mukaan peliin, Ilonen hykerteli tiedotteessa.
Kilpailun kaksi seuraavaa kierrosta pelataan perjantaina. 
Viikonloppua vietetään lämpimässä, mutta osin sateisessa säässä
Ensi viikolla viilenee tämän hetkisen ennusteen mukaan hieman. Hallan mahdollisuus on Lapissa.
Sää pysyy ainakin ensi viikon alkuun saakka Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan varsin lämpimänä.
–	Lauantaina siellä, missä pilvipeite rakoilee, saattaa lämpötila kohota lähelle hellelukemia. Lauantaina on kuitenkin myös sateista, kun sadealueita liikkuu maan yli sekä itään että pohjoiseen.
Myöskään yölämpötilat eivät Koskelan mukaan laske toistaiseksi lähelle nollaa, hallan mahdollisuus Lapissa kuitenkin on.
Sunnuntaina sataa ainoastaan pohjoisessa Lapissa, muualla saattaa tulla lyhyitä paikallisia sadekuuroja.
Ensi viikolla sää viilenee Koskelan mukaan hieman, mutta lähelle 20 astetta mittari kohoaa ainakin maan eteläosissa. Pohjoisessa lämpötilat voivat ensi viikolla olla jo syksyisiä.
–	Ensi viikon osalta ennuste tarkentuu viikonloppuna, Koskela toteaa.
Oletko paikalla Barcelonassa? Kerro meille tietosi
Auto on ajanut väkijoukkoon Barcelonassa jalkakäytävällä lähellä La Rambla-kävelykatua. Poliisin mukaan päälleajossa on kuollut ja loukkaantunut ihmisiä.
Oletko paikalla, kerro meille tietosi tai lähetä meille kuva tai videota.
Voit lähestyä meitä sähköpostilla. Laita viestiä osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi.
NRK: Johaug-tuomio venyy edelleen, päätös vasta ensi viikolla
Urheilun kansainvälisen vetoomustuomioistuimen päätös Norjan hiihtotähti Therese Johaugin kilpailukiellolle venyy ensi viikon tiistaihin, kertoo Norjan yleisradioyhtiö NRK.
CASin päätöstä Therese Johaugin dopingtapauksesta on odotettu poikkeuksellisen pitkään. Johaug oli CAS:n kuultavana 6. kesäkuuta dopingkärynsä takia. 
Johaugin käry meni CAS:n käsiteltäväksi, koska Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) ei ollut tyytyväinen hänen saamaansa 13 kuukauden kilpailukieltoon.
CAS oli pyytänyt lisäaikaa tämän viikon perjantaille, 18. elokuuta asti, mutta päätös venyy tästäkin.
Tunnettu urheilujuristi Gunnar Martin Kjenner arvelee, että CASilla on sisäisiä erimielisyyksiä Johaugin tapauksen suhteen ja se olisi syy asian siirtymiselle. 
Liikenteen päästövähennystavoitteita koskeva väliraportti viivästyy
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) piti vielä tiistaina kiinni aikataulusta.
Liikenteen päästövähennystavoitteita koskevan väliraportin valmistuminen siirtyy, kertoo  liikenne- ja viestintäministeriö tiedotteessa.
Liikenneverkon rahoitusta arvioiva parlamentaarinen työryhmä jatkaa keskustelua päästövähennyksiä koskevasta esityksestään elokuun aikana.
[Yle kertoi eilen keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9777112), kuinka osa työryhmän jäsenistä puhui tiistaina jo selväsanaisesti aikalisän tarpeesta. 
Työryhmän puheenjohtajana toimiva liikenneministeri Anne Berner (kesk.) piti vielä tiistaina kiinni aikataulusta.
– Kyllä työryhmä tavoittelee väliraportin valmistumista 18.8. mennessä, Berner vastasi lyhyellä sähköpostiviestillä.
Poliisi: Barcelonan iskijät suunnittelivat vielä suurempaa iskua – Yle seuraa Espanjan iskuja hetki hetkeltä
Pakettiauto ajoi väkijoukkoon torstaina illalla La Ramblan kävelykadulla Barcelonassa. Poliisin mukaan kuolonuhrien määrä on noussut 14:ään.
Ari Jalonen kuvaa välejään Porin perussuomalaisiin: "Ismo Läntinen ei vastaa puheluihini"
Perussuomalaiset jättänyt kansanedustaja Ari Jalonen (sin.) sanoo, että hän haluaisi luovuttaa hallussaan olevan perussuomalaisten piiritoimiston avaimen.
Kansanedustaja ja Porin kaupunginvaltuutettu Ari Jalonen (sin.) harmittelee, että hänen entinen puoluetoverinsa Ismo Läntinen ei vastaa hänen puheluihinsa.
– Olen viimeksi tänään yrittänyt saada Ismoa kiinni, kun oli löysää aikaa. Minulla on vielä perussuomalaisten piiritoimiston avain itselläni, ja minun täytyisi käydä toimistolta hakemassa tavaroitani. Ei ole korrektia mennä sinne avaimella, kun en ole enää perussuomalaisissa, Jalonen sanoo.
Jalonen[ jätti perussuomalaiset](https://yle.fi/uutiset/3-9666816) ja siirtyi uuteen sininen tulevaisuus -ryhmään kesäkuussa sen jälkeen, kun Jussi Halla-aho valittiin perussuomalaisten puheenjohtajaksi. 
Olen viimeksi tänään yrittänyt saada Ismoa kiinni, kun oli löysää aikaa.
– Lähetän Ismolle terveisiä, että politiikka on yhteistyötä. On hankalaa, jos puhelimeen ei vastata. Sovitaan nyt edes avaimen luovutuksesta.
Neuvotteluja vai ei?
Ari Jalonen sanoo olevansa valmis keskustelemaan perussuomalaisten kanssa myös kuntavaalien jälkeisestä luottamuspaikkajaosta. Ismo Läntinen [kertoi torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-9781708), että tästä aiheesta perussuomalaiset eivät keskustele sinisen vaihtoehdon edustajien kanssa.
– Jos perussuomalaiset eivät ole valmiita neuvotteluihin, aloitamme keskustelut muiden ryhmien kanssa. Silloin paikkajako vielä jakamattomien luottamuspaikkojen osalta menee uusiksi, Jalonen sanoo.
Perussuomalaiset puolestaan ovat toivoneet, että Jalonen jättäisi luottamustehtävänsä. Jalonen oli aikanaan perustamassa Porin perussuomalaisia.
Isis sanoo olevansa Barcelonan iskun takana – poliisi on pidättänyt kaksi epäiltyä
Espanjalaismedian mukaan kolmas epäilty kuoli ammuskelussa poliisin kanssa.
Ainakin 13 ihmistä kuoli ja yli sata loukkaantui Barcelonan torstaisessa päälleajossa, viranomaiset vahvistavat. Poliisin mukaan vakavasti loukkaantuneita on useita, joten uhrimäärä voi yhä kasvaa. 
Kävelykatu La Ramblan alueella jalkakäytävällä väkijoukkoon alkuillasta törmännyt valkoinen pakettiauto ajoi jalkakäytävää pitkin puolisen kilometriä. Auto tuli La Ramblalle Katalonia-aukiolta.
Terroristijärjestö Isis sanoo olevansa iskun takana. 
Katalonian poliisi sanoi varsin nopeasti päälleajoon tapahduttua, että siihen suhtaudutaan terrori-iskuna.
_Lue myös: [Terrorismitutkija: Tappamisen ja huomion hakemisen lisäksi tekijät haluavat hajaannuttaa yhteiskuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-9782767)_
Pidätettyjä kaksi, kolmas kuollut
Poliisi on vahvistanut pidättäneensä kaksi epäiltyä. Espanjalaismedian mukaan kolmas epäilty on kuollut ammuskelussa poliisin kanssa Barcelonan laitamilla. 
Tiedotusvälineet kertoivat iskun jälkeen, että pakettiauton ajaja pakeni paikalta jalan. Aiemmin kerrottiin, että epäillyt olisi saarrettu baariin, mutta poliisi kumosi uutisen ankkana. 
Poliisin mukaan iskussa käytettiin kahta pakettiautoa, joista toinen jäi tekopaikalle ja toinen löytyi Vicin pikkukaupungista. Löytöpaikan eristänyt poliisi tutkii autoa.
El Periodico -lehti kertoi iskun jälkeen laukauksista La Boquerian torin alueella, mutta tiedolle ei ole tullut vahvistusta.
Katalonian pelastuspalvelu on kehottanut ihmisiä pysymään poissa alueelta, jossa yliajo tapahtui. Se on pyytänyt sulkemaan lähellä olevat metro- ja juna-asemat sekä kaupat. La Rambla oli iltaa kohti jo täysin autio. 
Kaikilla Barcelonan ulosmenoväylillä on poliisin tarkastuspiste, kertoo El Pais.
La Rambla on turistien suosima ostos- ja ravintola-alue.
[Suomen ulkoministeriön tiedossa ei tällä hetkellä ole,](https://yle.fi/uutiset/3-9782740) että päälleajo olisi vaatinut suomalaisuhreja. Madridin suurlähetystö seuraa tilannetta.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters, Yle Uutiset_
**Lue myös:**
[Poliisi: Barcelonan iskijät suunnittelivat vielä suurempaa iskua – Yle seuraa Espanjan iskuja hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/poliisi_barcelonan_iskijat_suunnittelivat_viela_suurempaa_iskua__yle_seuraa_espanjan_iskuja_hetki_hetkelta/9782446)
[UM: Barcelonassa ei tiedossa suomalaisuhreja](https://yle.fi/uutiset/um_barcelonassa_ei_tiedossa_suomalaisuhreja/9782740)
[Toimittajalta: Jokainen Barcelonan-kävijä on kulkenut La Ramblalla – hyökkäys kävelykadulle on isku Espanjan turismin sydämeen](https://yle.fi/uutiset/toimittajalta_jokainen_barcelonan-kavija_on_kulkenut_la_ramblalla__hyokkays_kavelykadulle_on_isku_espanjan_turismin_sydameen/9782727)
[Valtiojohto järkyttyi Barcelonan iskusta – Niinistö seuraa tilannetta, ulkoministeriö avasi tilannehuoneen](https://yle.fi/uutiset/valtiojohto_jarkyttyi_barcelonan_iskusta__niinisto_seuraa_tilannetta_ulkoministerio_avasi_tilannehuoneen/9782722)
[Hotellityöntekijä Barcelonasta: "Ramblas on täysin tyhjä, mitä en ole koskaan elämässäni nähnyt"](https://yle.fi/uutiset/hotellityontekija_barcelonasta_ramblas_on_taysin_tyhja_mita_en_ole_koskaan_elamassani_nahnyt/9782703) 
[Oletko paikalla Barcelonassa? Kerro meille tietosi](https://yle.fi/uutiset/oletko_paikalla_barcelonassa_kerro_meille_tietosi/9782514) 
Torstai 17.8.2017 (radio)
Vihreiden kannatus on noussut. Niinistö tapaa Trumpin. Helsingin monikulttuurisuuskeskuksessa savusi. Helsinki pärjäsi hyvin vertailussa. Heinäkuu oli ennätyksellisen lämmin maailmassa.
Vihreiden kannatus on noussut
Vihreiden kannatus on noussut, kertoo Ylen puoluekannatuskysely. Vihreät on nyt toiseksi suosituin puolue. Sen kannatus on 17,6 prosenttia. Vihreiden kannatus ei ole koskaan ollut näin korkea. 
Kokoomus on puolueista suosituin. Sitä kannattaa 20,8 prosenttia vastaajista. Keskusta on kolmanneksi suosituin puolue ja sosialidemokraattinen puolue SDP on neljäntenä.
Niinistö tapaa Trumpin
 Tasavallan presidentti Sauli Niinistö tapaa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin tämän kuun lopussa. Niinistö tapaa Trumpin Yhdysvalloissa Valkoisessa talossa. He tapaavat ensimmäisen kerran. 
Suomessa pidetään tärkeänä sitä, että Suomen presidentti kutsutaan tapaamaan Yhdysvaltain presidenttiä.
Monikulttuurisuuskeskus tyhjennettiin 
 Helsingin monikulttuurisuuskeskus tyhjennettiin tänään vaaratilanteen takia. Muutama ihminen sai lieviä hengitysoireita. Myöhemmin selvisi, että oireet johtuivat savukaasusta. Sitä levisi keskukseen, kun muovirasia oli sulanut mikroaaltouunissa.
Helsinki pärjäsi vertailussa
 Helsinki on mukana maailman viihtyisimpien kaupunkien joukossa. Helsinki tuli vertailussa yhdeksänneksi, 140 kaupungin joukossa. 
Helsinki sai täydet pisteet vakaudesta ja terveydenhoidosta. Kulttuurielämästä ja ympäristöstä Helsinki sai vähiten pisteitä. Australian toiseksi suurin kaupunki Melbourne oli vertailun paras.
Heinäkuu oli ennätyksellisen kuuma
 Tämän vuoden heinäkuu oli ennätyksellisen kuuma maailmassa. Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa kertoo, että erityisen kuumaa oli Kiinassa, Australiassa, Lähi-idässä ja Pohjois-Amerikassa. 
Nasan mittaukset vahvistavat käsitystä siitä, että ilmaston lämpeneminen johtuu ilmastonmuutoksesta, jonka ihminen aiheuttaa. 
Torstai 17.8.2017 
Dopingpannan saanut jenkkipituushyppääjä siirtyy NFL:ään 
Yhdysvaltain antidopingtoimikunnalta vuoden kilpailukiellon saanut pituushyppääjä Marquise Goodwin, 26, on hyväksynyt dopingpannan ja kertonut siirtyvänsä NFL:ään. 
Pituushypyssä viime kaudellla parhaimmillaan 844 hypännyt Goodwin on kuitenkin vapaa edustamaan NFL:ssä San Francisco 49ers-seuraa kilpailukieltonsa aikana. 
Lontoon olympialaisissa 2012 Goodwin sijoittui 10:nneksi.
Marquise Goodwin sai kilpailukiellon, kun hänen katsottiin "pakoilleen" alkuvuodesta 2017 dopingtestaajia, eikä hän ilmoittanut asiaankuuluvasti olinpaikkaansa kilpailuiden ulkopuolisille testeille. 
USADA:n säännöstön mukaan kolme laiminlyöntiä vuoden aikana riittää dopingrikkeeksi. Goodwinin saama vuoden dopingpanna astui voimaan 1. päivä huhtikuuta. 
Goodwin kertoi Yhdysvaltain antidopingtoimikunnalle lopettaneensa yleisurheilun yli vuosi sitten keskittyäkseeen enemmän amerikkalaiseen jalkapalloon ja laitahyökkääjän rooliin.  
Ultra Bra katsoo armollisesti menneisyyteen – suosikkibändin paluukeikka Ruisrockista nähdään Teemalla 26.8.
Ultra Bran odotettu paluukonsertti Ruisrockista heinäkuulta 2017 saa ensiesityksensä Teeman Ultra Bra -illassa 26.8. kello 20.
Kun **Ultra Bran** ensimmäinen EP __Houkutusten kiihottava maku__ ilmestyi loppuvuonna 1995, se otettiin vastaan varovaisen innostuneesti, mutta hauskasti nimetty tulokas herätti myös runsaasti kysymyksiä. Oliko kyseessä jonkinlainen opiskelijaporukan vitsi ja nostalgiatrippi 70-luvulle, iskelmämusiikin ja poliittisten laulujen kulta-aikaan? Vai kuuluisiko isoon ryhmään suhtautua vakavasti, kuten suureleinen musiikkinsa suorastaan vaati?
Muutaman vuoden olemassaolonsa aikana Ultra Bra osoitti olevansa paljon muutakin kuin 70-luvun vasemmistolaiseen lauluperinteeseen nojaava ryhmä. Alkuaikoina yhtyeen kylkeen isketty poliittisen bändin leima pysyi mukana varsin pitkään, vaikka jo ensialbumi __Vapaaherran elämää__ julisti saatetekstissään: ”Ultra Bra ei esitä poliittisia lauluja”.
Kosketinsoittaja **Kerkko Koskinen** sävelsi kunnianhimoisia ja tarttuvia biisejä, joiden melodioita hoilattiin innolla ympäri Suomen. Kappaleita pääosin sanoittaneet **Anni Sinnemäki**, **Janne Saarikivi**, **Pekka Lahdenmäki** ja **Juhana Rossi** puolestaan tarjosivat laulettavaksi lyriikoita, jotka poikkesivat muiden aikalaispoppareiden teksteistä.
Ultra Brasta tuli koko kansan suosikki ja hetken aikaa se oli Suomen suosituin bändi. Yhtyeen muusikoista ja sanoittajista tuli julkkiksia, joiden tekemisiä seurattiin suurella mielenkiinnolla. Ison ryhmän liikutteleminen sekä koossa pitäminen osoittautuivat kuitenkin mahdottomiksi tehtäviksi ja yhtyeen ura jäi lopulta neljän nopealla syklillä tehdyn albumin mittaiseksi. Bändi lopetti toimintansa vuonna 2001 komeasti jäähyväiskiertueeseen ja kokoelma-albumiin.
Jos Ultra Bra jätti näyttämön mahtipontisesti, ilmoitti se myös paluustaan juhlallisin menoin Helsingin Tavastia-klubilla pidetyssä lehdistötilaisuudessa. Provinssin, Ruisrockin ja Ilosaarirockin yhdessä järjestämässä pressitilaisuudessa tammikuussa 2017 yhtyeen kerrottiin esiintyvän tulevana kesänä kyseisillä festivaaleilla.
Bändin kuudentoista vuoden mittaisen tauon aikana maailma oli kuitenkin muuttunut. Ja Ultra Bran jäsenet olivat muuttuneet. Oli perustettu uusia bändejä, tehty soololevyjä, osa oli liukunut musiikin parista kokonaan. Yhtyeen keikoilla aikoinaan pomppineet nuoret fanit olivat keski-ikäisiä. Kiinnostaisiko vanhan suosikkiyhtyeen paluu heitä?
Heinäkuun ensimmäisen päivän iltana Provinssin lavalle asteli hermostunut, mutta hyväntuulinen Ultra Bra. Yhtyeen jäsenet näyttivät miltei yhtä raikkailta ja nuorilta kuin silloin ennen. Ja paikalla ollut yleisö oli todellakin odottanut bändin paluuta. Auringonpaisteessa patsastelevasta ihmismassasta saattoi erottaa muutamankin keltaisen sadetakin ja etenkin __Sinä lähdit pois__ -kappale kasvoi hurmokselliseksi yhteislauluksi.
Viikkoa myöhemmin sama ilmiö koettiin Ruisrockin Rantalavalla vieläkin komeampana. Yhtye esiintyi varmemmin, puhaltajien ja jousisoittajien yhteistyö bändin kanssa toimi paremmin, laulajat olivat rennompia, jopa aurinko paistoi kirkkaammin. Onneksi Yle oli paikalla taltioimassa juuri tuon keikan.
Osana Yle Live -sarjaa nähtävä Ruisrock-taltiointi sisältää varsinaisen keikan lisäksi myös Kerkko Koskisen ja laulaja **Terhi Kokkosen** haastattelun, jossa kaksikko avaa tuntojaan Ultra Bran paluusta. ”On älytöntä ajatella miten nuoria me oltiin silloin”, Kokkonen toteaa muistellessaan kiihkeitä vuosia yhtyeen riveissä. ”Joskus olen suhtautunut kriittisestikin siihen meidän meininkiin, millaisia olimme ja mitä teimme, mutta nyt tajuan, että me ollaan oltu mielettömän nuoria. Pystyn katsomaan sitä aikaa jotenkin armollisesti.”
Tuoreen Ruisrock-keikan jälkeen tarjoutuu mahdollisuus kurkistaa Ultra Bran seitsemäntoista vuoden takaiseen maailmaan, kun Teemalauantaissa 26.8. nähdään yhtyeen marraskuussa 2000 taltioitu esiintyminen Tampere-talossa. UB-illan päätteeksi nähdään vielä Kerkko Koskisen johtaman orkesterin sovituksia venäläisistä iskelmäklassikoista vuodelta 2009.
Teemalauantai 26.8.2017: Ultra Bra!
**Klo 20.00 Yle Live: Ruisrock 2017: Ultra Bra** (jää toistaiseksi Areenaan)
**Klo 21.30 Ultra Bra Tampereella 2000** (alkuperäinen nimi Estradilla: Ultra Bra) (30 päivää Areenaa)
**Klo 22.45 Yhteinen sävel -konsertti** (2009) (30 päivää Areenaa)
Myös Teeman Elävässä arkistossa muistellaan samalla viikolla Ultra Bran vaiheita. Arkistovieraana on Anni Sinnemäki.
Korvaus lomarahojen leikkauksesta kammetaan osaksi kuntatyöntekijöiden palkkaneuvotteluja
Kunta-alan työntekijäjärjestöt nostavat syksyn palkkakeskusteluun ajatuksen lomarahojen leikkauksen perumisesta. 
Kuntien noin 400 000 työntekijän etuja ajavat järjestöt puhuvat painokkain sanakääntein lomakorvauksen leikkausten perumisesta. Hallitus päätti kuntatyöntekijöiden lomakorvauksen 30 prosentin suuruisesta leikkauksesta kilpailukykysopimuksen yhteydessä viime vuonna. 
Leikkaus toteutettiin ensimmäisen kerran tämän kesän palkkoihin. Nyt syksyn palkkaneuvottelujen edellä työntekijäjärjestöt nostavat esiin ajatuksen, että kahdelle seuraavalle vuodelle sovitut lomarahojen leikkaukset jätettäisiin tekemättä. 
Työntekijäjärjestöjen edustajat nostavat aiheen esille vuotuisessa kunta-alan kehittämistapahtumassa Lappeenranta-seminaarissa. Merkittävä verkostoitumis- ja koulutustapahtuma järjestetään nyt 40. kertaa.
– Nyt kun lomarahan leikkaus ensimmäistä kertaa todella toteutui, on huomattu, että se on paljon suurempi kuin ennakolta arveltiin, sanoo Lähi- ja perushoitajaliitto SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola.
– Leikkaus on useita satoja euroja per henkilö. Superilaisella se oli noin 600 euron vähennys heinäkuun palkkaan, Paavola sanoo.
Lomakorvausleikkaus pelinappulana
Kunta-alan pääsopijajärjestöjen edustajien puheissa suunnitelma lomakorvausleikkauksen perumisesta on jo pitkällä. Järjestöjen puheenjohtajien mukaan tieto lomakorvausleikkauksen perumisesta on tullut valtiovarainministeriöstä.
– Lomarahaleikkauksen peruminen siten kuin valtiosihteeri Hetemäki sen sanoo, on lähestulkoon lupaus. Hän on niin iso virkamies, että se on lupaus, SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola sanoo. 
[Kunta-alan työntekijöiden etujärjestöt lähtevät syksyn palkkaneuvotteluihin](https://yle.fi/uutiset/3-9756238) vaatimuksella selkeistä palkankorotuksista. Palkankorotus olisi puheenjohtajien mukaan pidettävä tiukasti erillään lomakorvausleikkausten poistumisesta.  
Julkisalan koulutettujen neuvottelujärjestö JUKO:n puheenjohtaja Olli Luukkainen painottaa, että lomarahojen leikkauksen peruminen vaikuttaa ansiotasoon vain kahtena seuraavana vuonna. Järjestön tavoitteena on palkankorotus, joka kirjataan sopimukseen useammalle vuodelle.
– Vaikka hallitus peruisi lomarahojen leikkauksen kahdelta tulevalta vuodelta, se ei kelpaisi vastineeksi palkankorotuksille työmarkkinaneuvotteluissa, Olli Luukkainen sanoo.
Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalonen esittää kannanotossaan tulevan neuvottelukierroksen tavoitteiksi työllisyyden parantamista ja maltillista kustannuskehitystä. Hän kiistää kuulleensa mitään mahdollisesta lomakorvausleikkauksen perumisesta.
– Leikkauksesta sovittiin noin vuosi sitten yhdessä palkansaajakeskusjärjestöjen ja julkisen sektorin ammattijärjestöjen kanssa osana kilpailukykysopimusta. Lomarahojen säästöillä rahoitetaan kaikkien työnantajien sosiaaliturvamaksujen alentamista, Jalonen sanoo.
Ruotsissa rautatiet on läpeensä kilpailutettu – Tehtiinkö suuri junaryöstö vai todella hyvä uudistus?
Ruotsalaiset ovat tyytymättömiä junaliikenteeseen, mutta matkustajien määrä on kaksinkertaistunut 1990-luvun alusta.
Ruotsissa rautateiden kilpailutus aloitettiin kolmisenkymmentä vuotta sitten. Nyt rautatiet kuuluvat Euroopan vapaimpiin, yksityisimpiin ja kilpailluimpiin.
Ruotsin rautateillä on kolmisenkymmentä toimijaa, suurin osa muita eurooppalaisia valtiollisia yhtiötä.
Mikä Ruotsin yksityistämisessä on toiminut ja mikä ei?
Kuluttajat: Junat aina myöhässä 
Asiakkaiden mielestä yksityistäminen on epäonnistunut. Ruotsalaisten mielestä junat kulkevat myöhässä, lippujärjestelmä on hankala, hinnat liian kalliita ja ratojen kunnossapito huonoa.
Seitsemän kymmenestä ruotsalaisesta haluaisi valtiollistaa rautatiet uudestaan, osoitti pari vuotta sitten tehty mielipidemittaus.
Junien myöhästymiset ovat arkipäivää.
– Se johtuu ratavioista. Niitä esiintyy paljon, toteaa Peter Kalrsson Vetlandasta.
– Myöhästymisten syitä on monia. Syynä voivat olla raiteille syksyllä putoavat lehdet, ensilumi, resurssipula ja huonot raiteet, sanoo Janina Orlov Tukholmasta.
Lippujärjestelmä
Sekä asiakkaat että tutkija pitävät hankalana sitä, että yhtiöiden lippuja pitää tilata eri kotisivuilta. Ruotsin rautatiet (SJ) välittää joidenkin yhtiöiden lippuja sivullaan, mutta ei kaikkien.
Yhden yhtiön lippu ei tietenkään käy toisen yhtiön junalla matkustaessa. Mikäli juna myöhästyy tai perutaan, asiakas voi joutua ostamaan toisen yhtiön junalipun päästäkseen perille.
SJ:n kannattavimpia vuoroja ovat olleet Tukholman ja Göteborgin sekä Tukholman ja Malmön väliset junavuorot. Niillä liikennöi erikoispikajuna X2, jonka lippuhinnoittelu noudattelee halpalentoyhtiöiden hinnoittelua.
Lipun voi saada kymmenellä tai kahdellakymmenellä eurolla, mutta se edellyttää, että lipun tilaa ajoissa ja matkustaa ruuhka-aikojen ulkopuolella.
– Yhtiöillä on opiskelija- ja eläkeläishintoja, mutta matkustusajat ovat kohtuuttomia. Pitää herätä keskellä yötä varaamaan liput ja matkustaa outoihin aikoihin. Järjestelmä on päin seinää, sanoo Anki Nordström Tukholmasta.
Junien täsmällisyys 
Viime vuonna 65 prosenttia ruotsalaisista junista pysyi aikataulussa. 35 prosenttia myöhästyi tai peruttiin kokonaan.
Virallisten tilastojen mukaan junat näyttävät olevan täsmällisempiä. Niissä aikataulussa pysymistä mitataan viiden minuutin viiveellä. Näin ollen junan, joka saavuttaa pääteasemansa viiden minuutin sisällä aikataulusta katsotaan saapuneen ajallaan.
Ruotsin kaukojunista 78 prosenttia täyttää tilastojen täsmällisyysehdon, lähijunista 94 prosenttia. Suomen vastaavat luvut ovat 86 prosenttia ja 93 prosenttia.
Ruotsin junat myöhästyvät keskimäärin kahdeksan minuuttia.
Myös eurooppalaisen junien palvelutasoa mittaavan järjestelmän mukaan Ruotsin junien täsmällisyydessä on parantamisen varaa. Ruotsi saa yleisarvosanakseen kuusi. Suomen arvosana on 6,6.
Tutkija: Kolme etua 
Kuninkaallisen teknisen korkeakoulun tutkijan Oskar Fröidhin mielestä markkinoiden vapauttaminen on tuonut asiakkaille kolme selvää etua: junavuorojen määrä on lisääntynyt, matkustusnopeus on parantunut ja lippujen hinnat ovat laskeneet.
Alle sadan kilometrin matkojen määrä on kolminkertaistunut vuodesta 1991 ja kaukomatkojakin tehdään puolet enemmän.
Myös matkojen on nopeus parantunut viidenneksellä. Matkustajamäärät ovat kaksinkertaistuneet 1990-luvulta.
Toimittaja: Tuottavuus tärkeintä 
Ruotsin rautateiden yksityistämistä selvittänyt toimittaja-kirjailija Mikael Nyberg pitää uudistusta täysin epäonnistuneena. Hänen kirjansa nimi, "Suuri junaryöstö", kuvaa hyvin hänen ajatuksiaan.
Nybergin mukaan ongelmia aiheuttaa ennen kaikkea hämärä vastuunjako viranomaisten ja junayhtiöiden välillä. Suuret ratatyöt ovat viranomaisten vastuulla, pienet yhtiöiden.
– Linköpingissä käytiin kiistaa vastuukysymyksestä viikkotolkulla, eivätkä junat kulkeneet lainkaan. Matkustajia kuljetettiin korvaavilla busseilla, sanoo Nyberg.
Hänen mielestään vastuun hämärtymisen lisäksi byrokratia on lisääntynyt. Lisäksi valtion rautatiet on menettänyt osaamistaan kaupallisille kilpailijoille ja henkilökunnan työedut ovat heikentyneet, samoin jopa junamatkustamisen turvallisuus.
– Yksityiset toimijat välittävät vain tuottavuudesta. Ei niillä ole veturi- ja vaunureservejä. Mitä ne tekevät, jos veturi hajoaa? Tiedän tapauksen, jossa veturin akseli hajosi, eikä sillä olisi saanut ajaa lainkaan, mutta ajettiin kuitenkin, väittää Nyberg.
– Yksi haastattelemani turvallisuusasiantuntija sanoi, että turvallisuus on tärkeintä, kunhan se ei haittaa liikennettä.
Yhtiöiden kannattavuus
Markkinalähtöisessä järjestelmässä junayhtiöitä tulee ja menee. Esimerkiksi Tukholman lähiliikennettä hoitaa 17 vuoden sisällä jo neljäs yhtiö.
SJ kävi konkurssi partaalla sen jälkeen, kun se yhtiöitettiin vuonna 2002. Se teki 994 miljoonan kruunun eli noin 90 miljoonan euron tappion.
Ruotsin valtio tuki yhtiön toimintaa 1,8 miljardilla kruunulla. Sen jälkeen SJ on tehnyt voittoa. Yhtiön mukaan veronmaksajat maksavat valtiolle junaliikenteestä nykyään vähemmän kuin ennen yhtiöittämistä.
– Kaikki on toiminut todella hyvin! Verovaroin rahoitetun sopimusliikenteen kustannukset ovat laskeneet keskimäärin 20 prosenttia ja osittain 30 prosenttia. Se on todella hyvä, koska rahat voidaan käyttää vaikka useampiin junavuoroihin, sanoo SJ:n strategiajohtaja Lena Herrman.
Iäkäs nainen kuoli huoneistopalossa Helsingin Itäkeskuksessa
Asunto oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa.
Iäkäs naishenkilö kuoli huoneistopalossa Helsingin Itäkeskuksessa torstaina viiden aikaan iltapäivällä.
Kauppakartanonkadulla Itäkeskuksessa sijaitseva huoneisto oli ilmiliekeissä pelastuslaitoksen saapuessa paikalle.
Savua levisi myös porraskäytävään ja naapuriasuntoihin, mutta ketään ei jouduttu evakuoimaan.
Pelastuslaitos sammutti palon. Poliisi jatkaa syttymisyyn selvittämistä.
Usain Bolt julkisti magneettikuvan jalastaan - ja poisti sen heti
Usain Bolt loukkasi jalkansa uransa viimeisessä juoksussa, Lontoon MM-kisojen pikaviestissä.
Sprintterilegenda Usain Bolt julkisti Twitterissä magneettikuvan loukkaantuneesta jalastaan. Bolt loukkaantui dramaattisesti uransa viimeisessä juoksussa, Lontoon MM-kisojen pikaviestissä.
Bolt kuitenkin poisti twiittinsä nopeasti. Ohessa kuvakaappaus twiitistä.
Kyseessä on reiden takaosan lihaksen lihasjänneliitoksen repeämä, joka vaatii kolmen kuukauden kuntoutuksen.
Bolt twiittasi myös toisen twiitin, jonka hän myös poisti välittömästi. Siinä hän totesi, että ei yleensä julkista tietoja terveydestään, mutta teki nyt poikkeuksen, koska oli kohdannut epäilyjä siitä, oliko hänen loukkaantumisensa todellinen.
_Korjattu klo 19.48: Korjattu kuva magneettikuvaksi ja tarkennettu vamman kuvausta._
**Lue myös:**
[Boltin twiitit herättivät ihmetystä - "Tällaisissa tapauksissa kuvan todistusarvosta voidaan aina kiistellä"](https://yle.fi/urheilu/boltin_twiitit_herattivat_ihmetysta_-_tallaisissa_tapauksissa_kuvan_todistusarvosta_voidaan_aina_kiistella/9782743) 
Niinistö osa harvalukuista joukkoa – Valkoisessa talossa on vieraillut vain kourallinen eurooppalaisia johtajia  
Presidentti Niinistö ehtii Valkoiseen taloon ennen Vladimir Putinia. 
Vain harva eurooppalainen päämies on vieraillut Valkoisessa talossa presidentti Donald Trumpin kaudella. 
Ensimmäinen ulkomainen päämiesvieras talossa tuli kuitenkin Euroopasta: Hän oli Yhdysvaltain liittolaisen Britannian pääministeri Theresa May. 
Maaliskuussa häntä seurasi Saksan liittokansleri Angela Merkel. 
Vierailusta jäi monella mieleen alun erikoinen tunnelma, kun Merkel ja Trump eivät kätelleet ennen tiedotustilaisuuden alkamista. 
Kuusi eurooppalaista johtajaa
Elokuun alkuun mennessä Trump on[ Business Insider -lehden mukaan](http://nordic.businessinsider.com/world-leaders-trump-has-met-so-far-2017-7?r=US&IR=T) tavannut noin 35 maailman johtajaa. Heistä eurooppalaisia on ollut seitsemän. 
Niinistö ei silti ole ensimmäinen pohjoismainen johtaja Valkoisessa talossa Trumpin aikana. Tanskan pääministeri Lars Løkke Rasmussen ehti kylään jo maaliskuun lopulla.
Niinistö ennen Putinia
Läheskään kaikkia mainittuja tapaamisia ei ole järjestetty Valkoisessa talossa, vaan osan johtajista Trump on tavannut omilla matkoillaan ja kansainvälisten kokousten yhteydessä. 
Niinistö ehtiikin Valkoiseen taloon ennen Venäjän presidenttiä Vladimir Putinia ja Ranskan presidenttiä Emmanuel Macronia. 
Kiinan presidentin Xi Jingpingin Trump puolestaan kutsui tilalleen Floridassa.  
Selvästi suurin osa Trumpin toistaiseksi tapaamista johtajista on Euroopan ulkopuolelta kuten Lähi-idästä ja Latinalaisesta Amerikasta.
Presidentti Niinistö tapaa presidentti Trumpin Valkosessa talossa 29. elokuuta.
**Lue myös:** [Miksi Trump kutsui Niinistön Washingtoniin? Asiantuntija: "Trump haluaa tehdä kahdenvälisiä diilejä"](https://yle.fi/uutiset/3-9781600)
[Niinistö Yhdysvaltain-vierailusta: Mielenkiinto Suomea kohtaan kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-9781791)
[Tutkija: "Suomen malli Venäjä-suhteiden hoidossa saattaa kiinnostaa Trumpia"](https://yle.fi/uutiset/3-9782181)
Aapine a cappellana laulaen kannesta kanteen
Sanamaija Heli Laaksosen runokirja Aapine on taipunut Atso Almilan säveliksi. Lounaismurteiset aakkosrunot esittää kamarikuoro Key Ensemble.
Sopivasti koulujen alun tuntumassa julkaistava _Aapine_-levy pukee lauluiksi Heli Laaksosen vuonna 2013 julkaistun runoteoksen.
Kapellimestari-professori Atso Almila on säveltänyt runot pilke silmäkulmassa säestyksettömiksi a cappella -lauluiksi.
Kuoron taiteellinen johtaja Teemu Honkanen kertoo, että Key Ensemblella oli pitkään muhinut ajatus tilata sävellys Almilalta, ja samaan aikaan kaivattiin lasten musiikkia koululaisprojektia varten.
– Minulla oli yöpöytälukemistona Helin hurmaava Aapine, ja palaset loksahtivat kohdalleen. Atso ymmärtää huumoria ja tällaisia kaarroksia, ja mökkipaikkakin on lapsuudessa ollut Rymättylässä ja puheenparsi on tuttu, joten mitäs jos hän säveltäisi Aapisen.
Aakkoset ovat siitä parempia kuin numerot, että ne loppuvat joskus.
Murrerunoilijana ja sanamaijana tunnetun Heli Laaksosen ensireaktio ideasta kuullessaan oli lounaissuomalaisen pidättyväinen.
– En sitä kieltänyt, mutta ajattelin, ettei siitä varmaan mitään tule. Luulen, että muiden runojeni säveltäminen voisi olla vaikeampaa, mutta kun Aapine on mukulille ajateltu, niin niissä on vähän lorutusta ja riimejä ja tietynlaista rytmiä itsessään, miettii Laaksonen.
Sanamaijan säkeissä ei ole sointia ennen säveltäjää
Sävelkorva Heli Laaksosella on kuulemma joutunut karhun tallomaksi, joten runoja rustatessaan hän ei kuule niissä melodioita.
– Nuotit eivät puhu minulle mitään! Se on vähän surullista. Mutta minulla on sellaisia ulkomusiikillisia asioita, että katson esimerkiksi kuorolaisten viuhtomista kauhean mielelläni. Ja kyllä nyt kuulen, että korkea tai matala, ja tietyn musiikin energian tunnen. Ja jollain tavalla sen, onko ammattitaitoinen vai ei. Sellaiset erotan, ja se riittää minulle oikein hyvin, heläyttää Laaksonen.
Hän onkin kuorotulkintoja kuunnellessaan ihastellut, että säveltäjä Almila on kuullut niissä niin monipuolisia rytmejä ja sävelkulkuja.
Turkulaisen Key Ensemblen tukena levyllä on espoolainen Tapiolan kuoro. Aiemmin _Aapista_ on esitetty mm. Kultarannan puistokonsertissa Naantalin Musiikkijuhlilla 2016.
Vakavuus karisi kirkon lattialle
Äänityssessio Riihimäen varuskuntakirkossa tammikuussa oli hulvaton kokemus aiemmin pääasiassa nk. vakavaa musiikkia levyttäneelle kamarikuorolle.
– Mehän olemme tunnettuja siitä, että kädet ristissä kyynärpäitä myöten nuttura niin kireällä, ettei saa silmiä kiinni laulamme kuolemasta. Mutta kyllä meillä Riihimäellä oli todella hauskaa, ja välillä kierimme kirkon lattialla ja osaamme kyllä irrotellakin, nauraa levyllä kokoonpanoa johtava Teemu Honkanen.
Seuraavaksi yhteistyö saattaa kantaa hedelmää numeroiden muodossa, sillä Heli Laaksosella on työn alla uusia lukuja. Tosin siinä saattaa olla vaikeuksia rajanvedon kanssa.
– On hauska kirjoittaa, kun on joku raami, kuten ”tee aakkosista”. Aakkoset ovat siitä parempia kuin numerot, että ne loppuvat joskus.
Turkulaisen levy-yhtiö Alban tuottama _Aapine_-levy julkaistiin osana Turun Taiteiden yön ohjelmaa.
Key Ensemble on saanut aiemmista levytyksistään useita tunnustuksia. Kamarikuoro on palkittu kolmasti Vuoden kuorolevy -tunnustuksella, ja vuonna 2011 julkaistu esikoislevy _Missa Baltica_ valittiin parhaaksi klassiseksi albumiksi USA:ssa _Contemporary A Cappella Recording Award 2012_ -kilpailussa. Pari vuotta myöhemmin saman palkinnon nappasi kuoron toinen albumi _Ave Maria – Aurora borealis_. Vuoden 2014 levytys Sergei Rahmaninovin _Vigiliasta_ oli kotimaisten tunnustusten ohella kansainvälinen arvostelumenestys.
Säkylän ja Euran joukkoliikenteeseen helpotusta – yhtiö Pohjanmaalta paikkaamaan aukkoa
Satakunnan Liikenne vähensi Porin ja Turun välillä sisämaan kautta ajettavia vuoroja, mutta nyt tilalle on tulossa pohjanmaalaisen yhtiön auto yhdellä edestakaisella vuorolla Seinäjoelta Turkuun arkipäivisin.
Säkylän ja Euran joukkoliikenneyhteydet Poriin ja Turkuun ja Pohjanmaan suuntaan helpottuvat. Liikenne vaikeutui kesällä, kun [Satakunnan Liikenne vähensi ](https://yle.fi/uutiset/3-9615150)Porin ja Turun väliä sisämaan kautta ajavia vuoroja.
Nyt Isojoella Pohjanmaalla toimiva H.P. Matkabussi hakee lupaa yhdelle edestakaiselle arkipäivien vuorolle Seinäjoelta Turkuun. Vuoro lähtisi Turusta maanantaisin, tiistaisin ja keskiviikkoisin klo 17.45 ja torstaisin ja perjantaisin 16.20. Porista Turun suuntaan auto kulkee klo 12.20.
Auto ajaisi Seinäjoelta niin, että kyytiin voi nousta matkustajia myös muun muassa Kurikasta, Kauhajoelta, Honkajoelta ja Kankaanpäästä. Porista auto lähtee ensin Harjavaltaan, mistä suunnataan kohti Turkua.
Alkaa aikaisintaan syyskuussa
Satakunnan Liikenne vähensi sisämaan vuoroja Porin ja Turun välillä heikon kannattavuuden takia. H.P.Matkabussi uskoo, että reitille on kysyntää riippumatta Satakunnan Liikenteen ratkaisuista. Seinäjoelta Turkuun kulkevia vuoroja on yhtiön mukaan vähäisesti.
Uusi linja aloitetaan reittilupien selvittyä, mutta aikaisintaan syyskuun alkupuolella Porin matkakeskuksen valmistuttua. Ainakin Säkylän kunnassa on jo tervehditty tyytyväisenä tietoa, että liikenneyhteydet kunnasta paranevat.
Aikaisempaan vuorotiheyteen ei kuitenkaan ole paluuta, sillä Satakunnan Liikenne vähensi puolet vuoroistaan ja niitä ajetaan enää päivittäin 5–6 edestakaista vuoroa.
H.P.Matkabussi kuuluu Satakunnan Liikenteen lailla Matkahuolto-yhteistyöhön.
Arvostetun Alankomaiden kamariorkesterin ensimmäinen Suomen-esiintyminen Kemin kirkossa 
Korkeatasoisen ulkomaisen orkesterin vierailu Pohjois-Suomessa on harvinaista. Orkesterin ohjelmistossa on esimerkiksi Johann Sebastian Bachia ja Jean Sibeliusta.
Kemissä kuullaan torstaina korkeatasoista klassista musiikkia, kun Alankomaiden kamariorkesteri konsertoi illalla Kemin kirkossa.
Vuonna 1955 perustettu kamariorkesteri on tehnyt useita levytyksiä ja ollut mukana isoissa oopperatuotannoissa.
– Alankomaiden kamariorkesteri on yksi maailman vanhimmista, ellei maailman vanhin moderni kamariorkesteri. Se on kiertänyt ympäri maailmaa ja ollut ihan alusta lähtien erittäin arvostettu, kertoo Oulunsalo Soi -festivaalin taiteellinen johtaja Virpi Räisänen.
Orkesterin Kemiin tulo liittyy juuri Oulunsalo Soi -festivaaliin.
Räisänen on aiemmin soittanut orkesterissa viulua. Tällä kertaa sittemmin laulajaksi ryhtynyt mezzosopraano laulaa orkesterin kanssa. Hän kertoo orkesterin Suomeen tulon olevan unelmien täyttymys.
– Tämä on minun oma orkesterini. Olin siinä viulistina 6–7 vuotta. Heti ensimmäisenä vuonna festivaalin taiteellisena johtajana minulle syttyi ajatus, että haluan oman orkesterini Suomeen. Tämä on niin upea orkesteri ja sen riveissä olen saanut todella upean silauksen muusikkouteeni, Räisänen hehkuttaa.
Iso asia Pohjois-Suomelle
Räisänen kertoo, että vierailua on valmisteltu monta vuotta. Erityisen ylpeä hän on siitä, että orkesterin ensiesiintyminen toteutuu Pohjois-Suomessa.
– Orkesterin saaminen Suomeen on merkkitapaus. On Pohjois-Suomelle erittäin suuri kunnia, että meillä on näin korkeatasoinen ja maailmalla tunnettu orkesteri vierailulla juuri Pohjois-Suomessa. Yleensä suuret orkesterivierailut toteutuvat Helsingissä tai sen ympäristössä.
Myös Kemin kirkon valikoituminen konserttipaikaksi on harkittu valinta.
– Tämä on erittäin kaunis kirkko. Täällä on todella hyvä akustiikka ja täällä on ihana laulaa ja soittaa.
Illan konsertissa kuullaan Kalevi Ahon loppuun säveltämä Johann Sebastian Bachilta kesken jäänyt Contrapunctus. Lisäksi ohjelmistossa on Jean Sibeliusta ja Giovanni Pergolesia.
– Minulle on todella hieno asia, että saan laulaa Pergolesin Stabat Materin yhdessä sopraano Anu Komsin kanssa. Viimeksi Anun kanssa lauloimme ennen joulua Milanon La Scalassa todella erilaista ihan viime vuosina sävellettyä nykymusiikkia. Nyt me pistäydymme tuonne klassisen musiikin kehtoon, Räisänen kuvaa.
_Alankomaiden kamariorkesteri konsertoi Kemin kirkossa 17.8.2017 kello 19._
Kokoomuksen Kaakkois-Suomen piiri vie entisen toiminnanjohtajansa rahankäytön poliisitutkintaan
Kokoomuksen Kaakkois-Suomen piiri epäilee, että Paula Kylä-Harakka on kirjannut asiattomia menoja piirin kuluiksi. 
Kokoomus vie puolueen Kaakkois-Suomen piirin entisen toiminnanjohtajan Paula Kylä-Harakan rahankäytön viranomaistutkintaan. Kaakkois-Suomen piirin piirihallitus teki asiasta päätöksen keskiviikkona.
– Piiri on havainnut piirin varojen käytössä puutteita ja epäselvyyksiä. Varoja on käytetty muihin kuin piirin menoihin. Tämän vuoksi piirihallitus on katsonut, että asia on parasta antaa viranomaistutkintaan, Kaakkois-Suomen piirin puheenjohtaja Pekka Selenius kertoo.
Selenius ei halua tarkkaan kertoa kuinka suurista rahoista on kysymys.
– Meidän piirin kantokykyyn verrattuna kysymys on hyvin merkittävistä summista, Selenius kuitenkin täsmentää.
Kaakkois-Suomen Kokoomus ry:n [vuoden 2015 tasekirjan mukaan](https://www.vaalirahoitusvalvonta.fi/fi/index/puoluetukiilmoituksia/ilmoituslistaus/tilinpaatostiedot/2015/102.453/P_TP_2015_Files/kaaktasek.pdf) piiri sai vuosien 2015 ja 2014 aikana yhteensä noin 170 000 euroa pelkästään puoluetukia. Tämän lisäksi yhdistys on samojen vuosien aikana kerännyt kymmeniätuhansia euroja muita tuloja.
YLe ei tavoittanut Paula Kylä-Harakkaa kommentoimaan piirin päätöstä viedä asia poliisitutkintaan.
Rakennusalalla huutava pula työnjohtajista – näkyykö myöhemmin rakennusvirheiden lisääntymisenä?
Rakennusliikkeet yrittävät houkutella osaajia jopa vinkkipalkkioilla. Laadun tarkkailusta vastaavien työnjohtajien puute ja heidän runsas työmääränsä voi oireilla rakennusvirheinä. 
100-vuotiaan Suomen kunniaksi kohoavan keskustakirjaston työmaan johtaminen on vaativaa hommaa. Erikoiskohteet vetävät aina osaajia, mutta muuten rakennusalalla on tällä hetkellä kova puute työnjohtajista ja rakennusinsinööreistä.
Aiemmin vinkkipalkkioita on maksettu it-alalla, mutta nyt rakennusyhtiötkin turvautuvat työntekijöille maksettavaan palkkioon ammattilaisten löytämiseksi.
YIT otti "löytöpalkkion" käyttöön viime syksynä. Resurssi- ja rekrytointipäällikkö Timo Piili sanoo keinon tukevan muita rekrytointikanavia.
– Työntekijät tuntevat verkostojensa kautta kavereita ja muita ihmisiä. Totuuden nimessä täytyy sanoa, että kilpailijoidenkin ihmisiä. Kymmenen prosenttia meidän rekrytoinneista tulee tätä kautta, Piili kertoo.
Hän ei paljasta palkkion tarkkaa summaa, mutta mainitsee sen olevan nelinumeroinen.
Lisääntyvätkö rakennusvirheet, kun laadun valvojia ei riitä?
Rakentamisen noususuhdanteen lisäksi aiemmat virheet pahentavat ongelmaa. Rakennusmestarikoulutus ajettiin alas 90-luvun laman jälkimainingeissa.
Yksi sukupolvi rakennusmestareita menetettiin, kun monet siirtyivät muihin töihin rakentamisen pysähdyttyä lama-aikana. Vanhemmat mestarit taas lähtevät nyt joukolla eläkkeelle. Sopivia työntekijöitä ei yksinkertaisesti ole tarpeeksi. 
Huhujen mukaan palkat voivat alkaa jopa 8 000 € ja työsuhdeauto päälle. Nämä ovat kuitenkin poikkeuksia.
– Rakennusinsinöörit eivät ole niin innostuneita käytännön työnjohdosta, vaan hakeutuvat mieluummin vähemmän vaativiin toimistotöihin. Heidän innostamisensa työmaille on ollut pikkuisen vaikeaa, toteaa Ammattiliitto Pron sopimusalavastaava Jyrki Suihkonen.
Yritykset kilpailevat erityisesti kokeneista viisikymppisistä työnjohtajista.
– Pakko myöntää, että vaatimukset meidän työnjohtotehtäviin esimerkiksi tälle keskustakirjaston työmaalle ovat kohtuullisen kovat, YIT:n Piili sanoo.
Työnjohtaja vahtii, että työnjälki täyttää laatuvaatimukset. Täystyöllistetyn työnjohtajan kiire voi oireilla muutaman vuoden päästä ilmitulevana rakennusvirheenä.
Rakennusalan toimihenkilöitä edustavan Pron mukaan suuret vastuut ja rakentamisen muutos vähentävät työn kiinnostavuutta. Jyrki Suihkonen kuvailee työtä stressaavaksi.
– Nykyisessä rakentamisen mallissa urakat pilkotaan. Omaa väkeä ei ole, vaan työt tehdään alihankintana tai vuokratyövoimalla. Se on toimihenkilölle melko raskasta hommaa, hän toteaa.
Jaksamisesta huolehtiva työnantaja vie osaajan
Puute osaavista rakennusmestareista ja projektijohdosta näkyy palkoissa. Työnjohdon peruskuukausipalkat liikkuvat 4 000–6 000 euron välissä, mutta palkoissa on selvää liukumaa ylöspäin.
– Huhujen mukaan yksittäiset palkat voivat alkaa jopa kahdeksasta tonnista ja työsuhdeauto päälle. Nämä ovat kuitenkin poikkeuksia, Jyrki Suihkonen kertoo.
Palkka tai hyvät työsuhde-edut eivät ole ainoa peruste vaihtaa kilpailijalle. Mielekkäiden, omaa osaamista kehittävien työtehtävien lisäksi yhtiön henkilöstöpolitiikka voi olla vetovoimatekijä.
– Jaksamisen merkitys kasvaa kaiken aikaa. Kun porukasta on pula, tilanne on aika usein se, että ennen kuin vanha projekti loppuu, uusi alkaa. Ei oikein ehditä välillä palautumaan, Suihkonen sanoo.
Myös etenemismahdollisuudet painavat vaakakupissa. Näitä kaikkia etuja tarjoavat pieniä paremmin suuret rakennusliikkeet.
– Kouluttautuminen, joustot työelämässä ja jatkoura. Mitä teet vaikka viiden tai kymmenen vuoden päästä. Näillä me menestytään tässä kilpailussa, YIT:n Timo Piili painottaa.
Uusia työnjohtajia koulutetaan vauhdilla
Pula työnjohtajista ei ratkea lähivuosina. Rakennusteollisuuden mukaan suurin rakennuspiikki on ohitettu, mutta rakentamisen määrä kasvaa edelleen tänä ja ensi vuonna. Keväällä työnantajajärjestö ennusti 2–3 prosentin kasvuvauhtia tälle vuodelle, mutta lukua tullaan nostamaan ylöspäin.
Osaajia vetävät erityisesti pääkaupunkiseutu ja kasvukeskukset, joissa rakentaminen jatkuu vilkkaana. 
Kymmenen prosenttia meidän rekrytoinneista tulee vinkkipalkkion kautta.
Osaajapulan helpottamiseksi aloitettiin muutama vuosi sitten uudestaan AMK-tason rakennusmestarikoulutus. Myös pitkän linjan rakentajia ja it-insinöörejä muuntokoulutetaan alalle. Mutta tuleeko työttömistä it-insinööreistä hyviä rakennusinsinöörejä?
– Toivomme tämän onnistuvan. Hieman pelottaa kuitenkin kauhean kova vauhti. Työ on aika vaativaa, osittain jopa vaarallista. Toivottavasti ihmiset koulutetaan kunnolla, että he pystyvät ammattiin, Pron Jyrki Suihkonen sanoo.
Arvokas kulttuurimaisema pusikoituu Tampereella: "Pispalan tilanne on todella surkea"
Alueen pitkäaikainen asukas pyysi kaupunkia lähettämään raivausohjeita pispalalaisille. Virkamiesten vastaus oli tyly.
Timo Järvinen on harmissaan. Hän on asunut Tampereen Pispalassa lähes 60 vuotta ja on nähnyt kaupunginosan hukkuvan puihin ja pensaisiin.
– Tilanne on tällä hetkellä todella surkea. Me haluaisimme takaisin sen vanhan näkymän, mies toteaa.
Auringonlaskut ja veden kimallukset ovat meidän kaikkien yhteistä omaisuutta.
 Pyhäjärven rannan läheisyydessä asuva Järvinen tietää mistä puhuu. Hän on ottanut valokuvia Pispalasta vuosikymmenten aikana ja näyttää miten maisema on muuttunut.
Yhdessä kuvassa – hänen poikansa Aki Järvisen ottamassa – näkyy viehättävät portaat, joilta avautuu näkymä Pyhäjärvelle. Vuosi on 1991.
– Rappuja taitaa täällä on toistakymmentä mutta luulen, ettei niistä yhdeltäkään näe enää järvelle.
Asukkailla halua muutokseen
Timo Järvinen arvelee ongelman johtuvan siitä, että kaikki ovat halunneet istuttaa pihoihinsa näköesteitä. Puiden kasvettua korkeiksi tilanne on hänen mukaansa mennyt liian pitkälle.
– Pispalan harju on mielestäni kun teatterin katsomo ja näytelmä on tuolla järvellä. Auringonlaskut ja veden kimallukset ovat meidän kaikkien yhteistä omaisuutta.
Monilla alueen asukkaista olisi halua raivata maastoa. Timo Järvinen kertoo kaataneensa naapurinsa kanssa puita rannasta, minkä nähtyään moni pispalalainen oli pyytänyt tekemään saman omalle tontilleen.
Kaupungin tukeen Järvinen ei liiemmin luota. Hän kertoo pyytäneensä virkamiehiä lähettämään alueen asukkaille raivausohjeita, mutta saaneensa vastaukseksi ettei siihen ole varaa.
Kaksi koulukuntaa
Pispalan asukasyhdistys on Timo Järvisen kanssa samoilla linjoilla. Yhdistyksen puheenjohtajan Katja Walleniuksen mukaan Pispalassa on paljon näköalapaikkoja, joita pitäisi raivata.
– Jos katsoo kauempaa Pispalan harjua, näkee että rinne on nykyään aivan vihreä.
Katja Walleniuksen mielestä olisi hienoa, jos Pispalan talot näkyisivät nykyistä paremmin. Talot houkuttavat ihmisiä alueelle ja antavat kaupunginosalle sen ainutlaatuiset piirteet.
Täällä on puunrakastajia, jotka eivät halua katkaista yhtään oksaa.
Pispalassa on pitkään puhuttu alueen metsittymisestä. Katja Walleniuksen mukaan asukkaat jakautuvat kahteen koulukuntaan.
– Täällä on puunrakastajia, jotka eivät halua katkaista yhtään oksaa. Sitten on ehkä laiskuus, tietämättömyys – puiden kaataminen on myös aika kallista.
Asiasta on keskusteltu
Asukasyhdistys on järjestänyt niin sanottuja puskakävelyitä, joilla on kartoitettu Pispalan pahimpia pöheikköjä. Kävelyihin on osallistunut myös kaupungin edustaja, rakennuttajahortonomi Teemu Kylmäkoski.
– Kaikki puut jotka Pispalassa kasvavat eivät ole kaupungin hoitovastuualueella. Maisema on aina kokonaisuus, hän toteaa.
Teemu Kylmäkoski myöntää että Pispalasta löytyy osittain puskaa. Hänen mukaansa asukkaiden huoli on vuosien saatossa tullut julki ja että asiasta on paljon keskusteltu.
Maisema on aina kokonaisuus.
– Tässä on tehty vuosien saatossa paljonkin töitä ja joillekuille se riittää ja toisille asukkaille se ei riitä.
Teemu Kylmäkoski kertoo että hänelle näytetään usein postikortteja 40-, 50- ja 60 -luvuilta. Nykyään maisema on hänen mukaansa aika toisenlainen kuin vanhoissa postikorteissa.
– En ole mitenkään puukammoinen ja puut kuuluvat Pispalaan siinä missä rakennukset, kadut kuin pulterimuuritkin.
Tutkija: "Suomen malli Venäjä-suhteiden hoidossa saattaa kiinnostaa Trumpia"
Suomi on ankkuroitunut selvästi länteen, mutta ylläpitää samalla läheisiä suhteita Venäjään.
Sauli Niinistön ja Donald Trumpin tavatessa Washingtonissa elokuun 29. päivä, puheenaiheeksi saattaa nousta Suomen tapa hoitaa suhteitaan Venäjään. 
Näin arvioi Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola. Hänen mukaansa Suomi on harjoittanut tiukkaa länteen kuuluvaa politiikkaa, mutta samalla ylläpitänyt läheisiä kauppasuhteita sekä muita matalan tason suhteita Venäjän kanssa.
– Trump lupasi vaalikampanjassaan parantaa Yhdysvaltain ja Venäjän suhteita sekä saada Venäjän toimimaan lännen strategisten päämäärien mukaan, Aaltola muistuttaa. 
Hän uskoo Trumpin sekä tämän neuvonantajien olevan kiinnostuneita Suomen Venäjä-kokemuksista.
_Lue myös:_
[Niinistö Yhdysvaltain-vierailusta: Mielenkiinto Suomea kohtaan kasvanut](https://yle.fi/uutiset/3-9781791)
[Miksi Trump kutsui Niinistön Washingtoniin? Asiantuntija: "Trump haluaa tehdä kahdenvälisiä diilejä"](https://yle.fi/uutiset/3-9781600)
[Presidentti Niinistö tapaa Trumpin Valkoisessa talossa](https://yle.fi/uutiset/3-9780966)
Korkeakoulujen opiskelijavalinnat uudistetaan – todistuksen arvosanoihin perustuvaa valintaa lisätään
Tavoite on vähentää välivuosia ja aikaistaa opintoja.
Korkeakoulujen opiskelijavalintamenettelyt pannaan ensi vuodesta alkaen uuteen uskoon. Tavoitteena on vähentää välivuosia ja aikaistaa opintoja, sanotaan opetus- ja kulttuuriministeriön tiedotteessa. 
Todistusarvosanoihin perustuvaa opiskelijavalintaa lisätään ja pääsykokeita muutetaan jo ensi vuonna niin, että ne eivät edellytä hakijoilta pitkää valmentautumista. Hakeminen helpottuu ja tarve osallistua valmennuskursseille poistuu.
Korkeakoulut päättävät, valitsevatko ne 2020 alkaen todistusvalinnalla opiskelijoita ylioppilastutkintotodistuksen ja ammatillisen perustutkinnon todistuksen perusteella vai vain ylioppilastutkinnon perusteella.
– Korkeakouluihin voi entistä useammin hakea ylioppilastutkinnon ja ammatillisen perustutkinnon arvosanojen perusteella ilman muita suorituksia. Opiskelijavalinta pääsykokeiden avulla on kuitenkin edelleen mahdollista, mutta pääsykokeisiin valmistautuminenkin kevenee, kansliapäällikkö Anita Lehikoinen sanoo tiedotteessa.
Todistusvalinnalla täytettävistä paikoista valtaosa varataan ensimmäistä opiskelupaikkaansa hakeville. Uudistusta tukee myös se, että ylioppilastutkinnon hyväksyttyjen kokeiden uusimismahdollisuuksia lisätään.
Opiskelijoilla ristiriitaisia tunteita
Lukiolaisten mielipiteet pääsykoeuudistuksesta jakaantuvat. Osa kannattaa pääsykokeiden korvaamista ylioppilastodistuksilla, osa säilyttäisi nykyisen valintamallin. 
Helsingin Viikin normaalikoulun ensimmäisen vuosikurssin opiskelijat puntaroivat asiaa sekä puolesta että vastaan.
– Etenkin lukiolaisille uudistus tuo paineita ylioppilaskirjoituksissa pärjäämiseen. Lukion ulkopuolelta tuleville henkilöille voi taas olla paljon vaikeampaa hakea paikkoihin, joihin he haluavat, pohtii Ohto Kaartokallio. 
Antti Avorannan mielestä uudistus tuo helpotusta ylioppilaskirjoitusten kevääseen.
– On rankkaa lukea ensin ylioppilaskokeisiin ja heti sen jälkeen aloittaa lukurumba pääsykokeisiin. Toisaalta pitäisi antaa mahdollisuus myös epäonnistua ylioppilaskirjoituksissa. 
Avorannan tulevaisuudensuunnitelmat ovat jo selvät. Tie oikeustieteelliseen aukeaa toivottavasti ylioppilaskirjoitusten perusteella.
– Ajatuksena olisi painottaa historiaa ja yhteiskuntaoppia, mutta pidän kaikki mahdollisuudet vielä avoinna.
Biokaasulle lisää tankkauspisteitä – saa nyt myös Jyväskylästä
Kaasuautoja on tähän mennessä Keski-Suomessa voinut tankata vain Joutsassa ja Laukaassa. 
Biokaasun tankkauspisteiden määrä kasvaa Keski-Suomessa tänä syksynä.
Tähän mennessä kaasuautoja on voinut tankata vain Joutsassa ja Laukaassa, mutta nyt kaasuntankkauspiste on avattu myös Jyväskylän Mustankorkean jätteenkäsittelykeskuksen yhteyteen.
Mustankorkea tekee biokaasunsa kotitalousjätteestä, ja kaavailee avaavansa lisää tankkausasemia.
– Olemme etsineet paikkaa lähempää Jyväskylän keskustaa. Nimiä ei ole vielä paperissa, mutta uskon, että piakkoin voidaan tiedottaa. Tavoitteemme on, että Mustankorkealla on jatkossa kolme omaa tankkauspistettä Jyväskylässä, sanoo Mustankorkean toimitusjohtaja Esko Martikainen.
Mustankorkean kaasuaseman laskennallinen kapasiteetti on noin 1200, tarkka määrä riippuu sitä kuinka järeitä ajoneuvoja tankilla käy.
Mustankorkea on hinnoitellut kaasunsa houkuttelevasti, se on selvästi halvempaa kuin bensiini.
– Olemme päätyneet siihen, että kaasun hinta on 1,30 euroa kilolta. Bensan hinnaksi muutettuna se vastaa noin 80 sentin litrahintaa, Martikainen sanoo.
Gasum aikoo rakentaa kymmeniä kaasuasemia
Lähipäivinä kaasuaseman Jyväskylässä avaa Gasum, jonka asema tulee Vaajakoskelle. Jyväskylän asema on osa Gasumin suurempaa raskaalle liikenteelle suunnattujen asemien rakentamisen projektia. 
Kiinnostus kaasuautoiluun on kasvanut, ja näkyy myös yrityspuolella, kertoo Gasumin biokaasuliiketoiminnan johtaja Jukka Metsälä.
– Säästöjä etsitään, ja logistiikka näyttelee siinä keskeistä osaa. Kaasuautoista on jo tarjontaa, rekkavetureita, pakettiautoja, linja-autoja ja jäteautoja, hän sanoo.
Metsälä sanoo, että Gasum kasvattaa tankkausasemiensa verkostoa kysynnän mukaan.
– Meillä on nyt parikymmentä asemaa, ja tavoite on rakentaa 35 lisää, hän kertoo.
Myös Äänekosken sellutehtaan alueella avautuu syksyn aikana tehtaan jätevirtoja hyödyntävän yrityksen biokaasun tankkauspiste.
Kylä keskellä kaupunkia – Vaasaan nousee uudenlainen innovaatiokeskus
Innovaatiokeskuksen rakentaminen on päässyt Vaasan Pukinkulman kaupunginosassa hyvään vauhtiin. Ajatus eri aloja yhdistävästä keskuksesta on ollut idean isällä Sture Uddilla jo pitkään.
Vaasan Pukinkulmassa rakennetaan parhaillaan innovaatiokeskusta. Neliötä rakennuksessa tulee olemaan 1800. Hankkeen takana on Pukinkulmassa jo vuosia toimineen UPC Printin ja UPC Upcoden toimitusjohtaja Sture Udd. Yritysten vieressä on myös muutaman vuoden toiminut Bock´s panimo ravintoloineen ja näiden lähelle kaksikerroksinen innovaatiokeskus nousee.
Rakentaminen rahoitetaan yksityisellä ja lainarahalla. Kustannuksista Udd kertoo, että ennen kuin keskuksen toiminta alkaa kunnolla tuottaa tulosta, on suunnitteluun, rakentamiseen ja toiminnan aloittamiseen kulunut hyvinkin yli kolme miljoonaa euroa. 
Valmiina rakennus on ensi vuonna.
Ajatuspaja, yrityshautomo, innovaatiokeskus
Innovaatiokeskuksen ideana on kerätä yhteen ihmisiä eri aloilta, ja heidän kanssaan lähdetään miettimään mm. uusia teknologisia ratkaisuja.
– Tämä on oikeastaan digitaalinen pyhättö, innostuu Udd. 
Hän ei kuitenkaan rajaa yrityshautomoa hieman muistuttavaa ideaansa koskemaan pelkästään teknologiaa tai tiedettä vaan esimerkiksi kulttuurikin tulee olemaan keskuksessa edustettuna.  
Ihan puhtaasti keskus ei ole yritysmaailmaa palveleva, mutta toki jos rahanarvoisia uusia ideoita ja ratkaisuja tulee, löytävät ne varmasti ostajansa. Tarkoitus on myös tehdä kehitystyötä, joka hyödyttäisi esimerkiksi julkisia palveluita.
Pukinkulman kylä
Idea eri alat yhdistävästä keskuksesta on ollut Uddilla jo pitkään. Hän muistuttaakin, että vaikka keskus on konkreettisesti vasta vielä tekeillä, se tärkein, eli toiminnan pohtiminen on jo käynnissä. Uddin ajatuksiin ja suunnitelmiin on oltu jo tutustumassa eri puolilta Suomea. 
Innovaatiokeskus tai basaari niin kuin Udd sitä kutsuu, on osa suurempaa kokonaisuutta. Pukinkulman alue olisi oma Bock´s Village, kylä kaupungin keskellä. Alueella voisi liikkua päivin ja iltaisin satoja ihmisiä. 
Rakentaminen ei lopu tähän mikäli Udd saa keskuksen toimimaan. 
– Mutta ensin katsotaan kuinka tässä käy, sanoo Udd ja viittaa rakennustyömaahan.
Näin The Beatles valloitti maailman ja teki kaikkien aikojen parhaan albumin – kaksi dokumenttia yhtyeen tarunhohtoisista vuosista 
Kaksi tarinaa The Beatlesin uran huippuhetkistä: kiertuevuosia käsittelevä elokuva Eight Days A Week ja kaikkien aikojen parhaasta albumista kertova dokumentti Sgt. Pepper's Musical Revolution.
"Where are we going, fellows?"
"To the top, Johnny!"
"Where's that, fellows?"
"To the toppermost of the poppermost, Johnny!"
"Right!"
Näin tehtiin historiaa! **Ron Howardin** ohjaama _**Eight Days A Week**_ (2016) on ihana dokumenttielokuva **The Beatlesin** kiertuevuosista ja Amerikan valloituksesta. Huolella restauroitu arkistomateriaali herättää henkiin tarunhohtoiset vuodet 1962–66, jolloin beatlet olivat täynnä nuoruuden intoa ja beatlemania oli kiihkeimmillään.
"Lopussa kaikesta tuli varsin monimutkaista, mutta alussa se oli hyvin yksinkertaista", toteaa **Paul McCartney** elokuvan alussa. Yhtyeen matka Liverpoolin kellareista Hampurin kautta Britannian, Euroopan ja koko maailman ykköseksi kerrotaan kauniisti, tiiviisti ja musiikki edellä. _Eight Days A Week_ on tositarina neljän nuoren miehen ystävyydestä ja ihmeellisestä musiikista, jota tuo nelikko yhdessä pystyi tuottamaan. Sekä maagisesta matkasta, jolle kokonainen sukupolvi lähti mukaan.
Olin ainoa lapsi. Tunsin yhtäkkiä saaneeni kolme veljeä."
Elokuva keskittyy vuosiin 1964–66, mutta siinä nähtävien live-esiintymisten kaari ulottuu Cavern-pätkistä ja energisestä teatterikeikasta Manchesterissä 20.11.1963 hajoamassa olleen yhtyeen yllätyskonserttiin Applen Lontoon-toimiston katolla 30.1.1969. Vielä on löydetty ennen esittämättömiäkin kaitafilmejä ja bootleg-nauhoja.
Beatlesin kiertuevuodet näyttävät elokuvassa vauhdikkailta ja hauskoilta, mutta myös pelottavilta. Yhtye on keskellä kurimusta. Fanit vyöryvät päälle, äänentoisto ja turvatoimet ovat kovin heiveröisiä, hysteriaa ei tunnu kukaan hallitsevan. Lopulta ilo katoaa ja bändi lopettaa keikkailun. Toki fanitus on myös ihanaa: huivipäiset tytöt intoilevat Georgen seksikkäistä silmäripsistä, jalkapallo-ottelun yleisö laulaa Liverpoolin stadionilla _She Loves You_, koko Australia näyttää kerääntyneen teiden varsille toivottamaan yhtyeen tervetulleeksi.
Yksi keskeisistä muistelijoista elokuvassa on Beatlesin Amerikan-valloitusta läheltä seurannut toimittaja **Larry Kane**, joka ei olisi aluksi ollenkaan halunnut lähteä mukaan kiertueelle. Vietnamin sodan ja rotumellakoiden jakamassa maassa oli tärkeämpiäkin uutisaiheita. Vähitellen Kane tajusi pääseensä todistamaan jotain ainutlaatuista.
Elokuvassa on mukana myös muutama sittemmin kuuluisaksi tullut fani: ohjaaja–käsikirjoittaja **Richard Curtis**, näyttelijä **Sigourney Weaver**, muusikko **Elvis Costello**, koomikko **Whoopi Goldberg**... Heidän nuoruusmuistonsa ovat tunteikkaita.
Yksi näistä 1960-luvun nuorista Beatles-faneista oli ohjaaja Ron Howard itse. Vuonna 1964 Howard halusi 10-vuotissyntymäpäivälahjaksi Beatles-peruukin. Puoli vuosisataa myöhemmin hän teki meille lahjaksi tämän sykähdyttävän elokuvan.
**_Sgt. Pepper’s Musical Revolution_** (2017) jatkaa yhtyeen tarinaa siitä, mihin keikkailu päättyi. BBC:n upouusi dokumentti käsittelee 50 vuotta sitten maailmaan ilmestynyttä, monen ihmisen maailman ja elämän muuttanutta albumia _Sgt. Pepper’s Lonely Hearts Club Band_, joka on toistuvasti valittu kaikkien aikojen parhaaksi poplevyksi.
Beatlesin musiikkiin meidät johdattelee säveltäjä **Howard Goodall**, joka vilahtaa myös elokuvassa _Eight Days A Week_: hän vertaa Beatles-sävellyksiä Mozartiin, hyvin perustein.
**The Beatles: Eight Days A Week – The Touring Years** (Areena 30 päivää)
**Sgt. Pepper’s Musical Revolution** (Areena 30 päivää)
_Dokumentit saivat Suomen-tv-ensi-iltansa Teemalauantaissa 2.9.2017._
Maantiepyöräilyn olympiavoittaja kärähti dopingista
Maantiepyöräilyn olympiakultaa Pekingissä 2008 juhlinut espanjalaispolkija Samuel Sanchez on kärähtänyt kilpailun ulkopuolisessa dopingtestissä, kansainvälinen pyöräilyliitto UCI kertoi torstaina.
Sanchez on väliaikaisessa kilpailukiellossa, kunnes B-näyte on analysoitu.
Sanchez, 39, on ottanut pitkällä ammattilaisurallaan 29 voittoa, mutta niistä vain yhden neljän viime vuoden aikana. 
Suurissa ympäriajoissa hänen paras kokonaissijoituksensa on kakkossija vuoden 2010 Ranskan ympäriajosta.
Sanchezin oli määrä ottaa osaa lauantaina alkavaan Espanjan ympäriajoon, mutta kolmiviikkoinen kisa jää nyt väliin.
Alppihiihdon maailmanmestarilla karmeaa epäonnea – nilkka murtui heti ensimmäisenä laskupäivänä 
Itävaltalainen alppihiihtäjä Marcel Hirscher joutuu viikojen tauolle. 
Moninkertainen alppihiihdon maailmanmestari Marcel Hirscher koki kovia ensimmäisenä laskupäivänään Mölltaler Gletscherillä, Itävallassa. Hirscher kaatui pujotteluharjoituksissa ja hänen vasen nilkkansa murtui.
Hirscher lennätettiin helikopterilla Salzburgin sairaalaan. Hänen jalkaansa ei jouduta leikkaamaan, mutta hänen täytyy pitää jalassaan kipsiä seuraavat kuusi viikkoa.
Hirscher kommentoi Facebook-sivulleen lataamassaan videossa, että "seuraava hiihtopäivä saa odottaa hetken aikaa".
28-vuotias Hirscher on urallaan voittanut kuusi maailmanmestaruutta ja kolme MM-hopeaa sekä Sotsin olympiakisoissa pujotteluhopeaa. Viime kaudella hän voitti alppihiihdon maailmancupin kokonaiskilpailun sekä pujottelun että suurpujottelun maailmancupit. 
Hänestä tuli maaliskuussa ensimmäinen mieslaskija, joka on voittanut maailmancupin kokonaiskilpailun kuusi kertaa perättäin.
Tähdet eivät ole ikuisia!
Paitsi ehkä Elvis Presley, jonka kuolemasta tulee tänä vuonna kuluneeksi 40 vuotta. Elvistäkin kuuluisampi ja pitkäikäisempi tähti on Aurinko.
Tähdet eivät ole ikuisia, vaan ne syntyvät, elävät ja kuolevat. Oma Aurinkomme on tuottanut energiaa noin 5 miljardin vuoden ajan, ja valovoimaa riittää vielä suunnilleen yhtä pitkäksi ajaksi. Elämä maapallolla on täysin auringosta riippuvainen, joten ihmiskunnan kannalta katsottuna aurinkomme on “ikuinen”.
Tähdet ovat omavaloisia, yleensä pallomaisia ja kuumia, kaasumaisia taivaankappaleita. Paljaalla silmällä katsottuna tähdet näyttävät melko samanlaisilta valopisteiltä. Todellisuudessa ne voivat kuitenkin erota toisistaan hyvinkin suuresti ominaisuuksiensa, kuten kirkkautensa, lämpötilansa ja kokonsa suhteen. Tähtiä on monen värisiä: punaisesta ja oranssista keltaisen kautta aina valkoiseen ja siniseen asti. Tähden väristä voi päätellä sen pinnan lämpötilan.
Paljaalla silmällä voi nähdä noin 4000 tähteä. Jotkin yötaivaan tähtikuviot ovat helposti tunnistettavissa, kuten Otava, joka ei ole itsenäinen tähdistö, vaan osa laajempaa Ison karhun (Ursa major) tähdistöä. Ihminen on tähyillyt taivaalle tuhansia vuosia, ja hahmottanut esimerkiksi aikaa tähtien ja planeettojen liikkeiden avulla. Jo varhain syntyi tarve nimetä taivaankappaleet.
Yleisessä käytössä olevia tähtien erisnimiä on noin 200. Suurin osa niistä on peräisin antiikin kreikasta, tosin usein monien mutkien kautta. Uusien luetteloiden ja karttojen laatijat ovat myös nimenneet joitakin tähtiä. Renessanssin ajan jälkeen annetuista nimistä vain parikymmentä on jäänyt viralliseen käyttöön. Mikäli tähti ei ole mukana missään tähtiluettelossa, se tunnistetaan ilmoittamalla sen paikka ja kirkkaus.
Aristoteleen kantapää kysyi tähtitieteilijä, professori Tapio Markkaselta, koska ja miten tähdet saivat nimensä. Ohjelman ovat toimittaneet Pasi Heikura ja Emilia Cronvall. Se on uusinta syyskuulta 2011.
YleX Nosteessa: Esittelyssä jyväskyläläinen hiphop -duo Koura & TBI, joka seikkailee räpin, rokin ja popin välimaastossa
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Koura &amp; TBI.
YleX:n Uuden musiikin aamu- ja iltavuoron juontajat **Anne Lainto** ja **Ida Karimaa** kommentoivat:
**Koura &amp; TBI:n** _Aivovaurio_-kappale flirttailee rohkeasti räpin, rokin ja jopa drum'n'bassin kanssa. Monipuolinen kappale kiehtoo, vaikka monet erilaiset osiot ja genret menevät välillä hieman sillisalaatiksi. Duon soundi ja ennakkoluulottomuus on ihailtavaa, mutta tuotantoavuksi voisi napata näkemyksellisen tuottajan, joka tuo kaksikon parhaat puolet esiin ja selkeyttäisi musiikillista polkua, millä jatketaan.
**Mikä sai teidät aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Olemme jo pitkään, lukion musiikkiluokasta lähtien, soiteltu/jamiteltu eri genretyylin musiikkia. Vasta kun voitimme viime vuonna nämä 3 kilpailua, tajusimme että olemme siinä pisteessä taitojen ja luovuuden kanssa, että voisimme alkaa tuottamaan omaehtoisesti musiikkia kahdestaan Muutenkin meillä oli samankaltainen visio ja tavoitteet musiikin suhteen.
**Mistä artistinimenne tulevat?**
\-**TBI** on lyhenne Thebi nimestä, jolla joskus kauan aikaa sitten kokeilin konemusiikin tekoa. Ja myöskin olen vähän aivovaurioitunut tyyppi, josta ”Traumatic Brain Injury&quot; (hah). **Kourassa** oli jotain juuri sopivaa meininkiä projektin kannalta. Se toi osittain myös mieleen **SOAD**in debyyttilevyn artworkin. Yksi tiukimpia levyjä ikinä. Nimeen liittyi myös tietty autocorrect-typo ja erinomainen sattuma.
**Miten kuvailisitte musiikkianne?**
\- Musiikki on meille kuin oma elokuva pikakelauksella. Jokainen biisi on yksittäin oma maailmansa. Jos **Max Martin** tuottaisi LSD-höyryissä **Twenty One Pilotsille** biisejä, ja soppaan ripotellaan **Nine Inch Nailsin** live-meininkiä, päästään aika lähelle totuutta. Jokaisella biisillä on oma persoonansa, joilla on erilaiset tarinat takanaan. Musiikki on meille tapa päästä kertomaan asioista suoraan. Kuten joistain teksteistä voi huomata, ei elämä ole vain yhtä juhlaa ja aurinkoista. Biisien tekeminen on terapiaa. Haluamme tuoda Suomen musiikkimaailmaan uusia puolia.
**Minkälaisista asioista tai musiikista inspiroidutte?**
\- Inspiroidumme muun muassa vahvoista ja vaikuttavista elokuvista ja niiden soundtrackeistä. Visuaalinen puoli on tärkeä tekijä inspiraation löytämisessä. Musiikkia kuunnellessa kekseliäät sovitukset ja nerokkaat lyriikat inspiroivat vahvasti. Monesti biisin teon kipinä on lähtenyt ajatuksesta: ”olis aika siistiä jos joku tekis just tän tyylisen biisin”.
**Mitkä ovat tähänastisen uranne suurimmat saavutukset?**
\- Ura on niin aluillaan, että jokainen tällainenkin haastattelu on oma iso saavutus. Spotify-geimimme on lähtenyt vahvasti käyntiin - ja vielä omakustanteisesti, ja olemme siitä erittäin ylpeitä.
**Mitä bändiä haluaisitte päästä lämppäämään ja miksi?**
\- Teemu: **System of a down**, onhan sen nyt iha helvetin kova yhtye edelleen!
\- Jere: **The Dillinger Escape Plan**. Ei vaadi sen koommin selittelyjä, jos tuntee bändin ja niiden live-meiningin.
**Millainen tyyppi voisi innostua musiikistanne?**
\- Sellainen, joka haluaa kuulla astetta pidemmälle vietyjä tekstejä ja diggailee nokkelista ja monipuolisista sovituksista. Uskomme siihen, että emme rajoitu vain yhteen genretyyliin, vaan musiikistamme voi innostua laajemminkin ihmiset iästä ja pukeutumistyylistä riippumatta.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
\- 3M asbestisuojapukua.
**Mistä sanoituksesta olette erityisen ylpeitä ja miksi?**
\- Teemu: Olen ylpeä Jeren jokaisesta sanoituksesta.
\- Jere: Tekstinpätkistä olisi montakin suosikkia. Hirttoköysirata-biisissä on ehkä eniten lemppareita. Sika-Timmin featin aloituslaini on aina yhtä siisti:
_”Harakiri kamikaze, liipasimen vedin taakse / maratonin juoksin kädessä Fiskarsin sakset / en edes seppukusta tippunu. / Terää väänsin ja käänsin mut sydänlyöntini ei hiipunu”_
**Jos EP:nne nimibiisi _Aivovaurio_ soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
\- Mies ajaa lääketokkurassa pimeällä tiellä autoa. Lyhyet ajovalot näyttää tieltä vain katkoviivat. Hän hakkaa auton rattiin ja huutaa taustapeilistä itselleen: ”mikä meni pieleen?”. Hän yrittää jättää kaiken paskan taakseen, mut ei voi.
**Miten kappale syntyi ja mistä se kertoo?**
\- Halusimme tehdä biisin, joka toimii alkupuheena EPlle. Asettaa punasen langan. Mentaalinen puoli on monessa biisissä keskiössä. Biisi keskittyy kertojan henkilökohtaisiin heikkouksiin, mutta myös yhteiskunnan vaurioihin.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia/ haaveita teillä on?**
\- Päästä soittamaan festareille isolle yleisölle, ja tehdä lisää hyviä biisejä. Kertoa lisää tarinoita. Halutaan jatkaa tän alkuvaiheen noususuhdannetta loppuun asti.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Oppositiossa kaksijakoiset tunnelmat Ylen gallupista – vihreissä riemuittiin, SDP:ssä tunnustettiin huono tulos, vasemmistoliitossa ei huolestuttu
Puheenjohtaja Touko Aallon mukaan vihreiden kannatuksen kasvun taustalla on isompi trendi.
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto oli torstaina tyytyväinen mies. [Vihreät nousi ensi kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-9779594) Ylen gallupissa toiseksi suurimmaksi puolueeksi.
– Ihmiset selvästi luottavat vihreiden tulevaisuusvaihtoehtoon. Minusta tuntuu, että tässä on isompi trendi takana. Sitten hyvä työ, jota on ympäri Suomea tehty, Aalto pohti Ylelle vihreiden kannatuksen kasvun syitä.
Kasvaneella kannatuksella ei Aallon mukaan ole vaikutusta vihreiden linjaan.
– Vihreiden linja on aina sama.
Aalto joutui kohun keskelle aiemmin elokuussa, kun hän kertoi avioliittonsa kariutuneen. Aalto tunnusti, että hänellä oli avioliiton ulkopuolinen suhde vihreiden puoluetoimiston työntekijään.
– Uskon itse siihen, että kun koko sydämestään tekee työtä niiden asioiden puolesta, mihin uskoo, niin vain sillä on merkitystä. Muut ihmiset arvioivat, Aalto pohti kohun vaikutusta.
Rinne: SDP:llä paljon töitä tehtävänä
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Antti Rinne tunnusti, että Ylen tuore gallup on demareille huono tulos. Puolueen kannatuksen ei pitäisi alkaa luvulla 15, Rinne sanoi Ylelle.
– Olemme tunnistaneet SDP:n kannatukseen liittyvät ongelmat ja lähdimme heti kuntavaalien jälkeen korjaamaan niitä. Meillä on prosessit käynnissä. Esimerkiksi tänä syksynä tulemme nostamaan vahvasti perhepolitiikan keskiöön, Rinne sanoi.
Erityisesti SDP:n pitää Rinteen mukaan tehdä paljon töitä yliopistokaupungeissa.
– Täytyy tehdä paljon töitä yliopistokaupungeissa. Siellä on SDP:n kannatuksen näkökulmasta aukkoja. Ne aukot täytyy paikata.
Anderssonia ei huoleta
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson kommentoi Ylen uusinta kyselyä puolueen eduskuntaryhmän kesäkokouksen yhteydessä Imatralla. Anderssonin mukaan kannatuksen lasku ei ole koskaan kiva uutinen.
– En ole kovinkaan huolissani vielä. Se [kannatus] on meidän kohdalla sahannut aika paljon. Pääasia on keskittyä meidän omiin ulostuloihin ja omaan poliittiseen työhön. Katse on vuoden 2019 eduskuntavaaleissa, joissa aiomme ottaa vaalivoiton.
Anderssonin mukaan sekä vasemmistoliitto että demarit ovat saaneet aika vähän julkisuutta kesän aikana.
– Tuntuu siltä, että uutisointi on keskittynyt enemmän tiettyjen puolueiden jäsentenvälisiin ja tiettyjen puoluejohtajien henkilökohtaisiin asioihin. Se varmasti osaltaan näkyy.
Andersson myös antoi rehdisti tunnustusta vihreille.
– He ovat onnistuneet oppositiopolitiikassa hyvin.
Lue lisää:
[Ylen kannatusmittaus: Vihreät kakkoseksi ohi keskustan, vasemmistolle iso miinus ja UV nousi 1,6 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9779594)
[Analyysi: Vihreät jyrää viestillään oppositiossa – demarit häviävät näkyvyydessä](https://yle.fi/uutiset/3-9781712)
[Analyysi: Vihreät kirii pääministerikisaan](https://yle.fi/uutiset/3-9779125)
Luvatta toimintaterapeuttina työskennellyt käräjillä Tampereella – sakkoja vaaditaan myös avustajalle
Valviralta haettavan ammattiluvan puuttuminen on vienyt leivättömän pöydän ääreen Tampereella toimintaterapeuttina työskennelleen naisen ja hänen työnantajansa.  
Pirkanmaan käräjäoikeudessa on syytettynä nainen toimintaterapeutin ammatin harjoittamisesta ilman laillista oikeutta, yksityisen terveydenhuoltoyrityksen johtajaa taas syytetään avunannosta.
Haastehakemuksen mukaan nainen ei ollut hakenut Sosiaali- ja terveydenalan lupa- ja valvontavirastolta Valviralta oikeutta työskennellä toimintaterapeuttina. 
Naisella oli kuitenkin alan koulutus, mutta Ylen tietojen mukaan hän oli unohtanut hakea virallista lupaa. 
Syytettynä avunannosta luvattomaan terveydenhuollon ammattitoimen harjoittamiseen on toimintaterapeutin palkannut nainen. Hän on ollut yksityisen terveydenhuollon palveluntuottaja ja vastaava johtaja, ja on vastannut siitä, että palveluntuottajan toiminta täyttää lain vaatimukset. 
Johtaja on myöntänyt, ettei ole selvittänyt Valvira-pätevyytta terveydenhuollon ammattihenkilöiden keskusrekisteristä. Hän on antanut palkkalaisensa jatkaa toimintaterapeuttina vielä senkin jälkeen, kun on selvinnyt, ettei tällä ole siihen laillista oikeutta.
Molemmat naiset kiistävät syyllistyneensä rikokseen.
Barcelonalle paha takaisku - Luis Suarez sivuun yli kuukaudeksi
Luis Suarez satutti polveaan Supercupin ottelussa Real Madridia vastaan.
Jalkapallon Espanjan liigassa pelaavan FC Barcelonan Luis Suarez joutuu viiden viikon huilille loukkaantumisen takia. Tähtihyökkääjä satutti polveaan myöhään keskiviikkona pelatussa Espanjan Supercupin ottelussa Real Madridia vastaan.
Barcelonan otteluiden lisäksi Suarez joutuu jättämään väliin Uruguayn maajoukkueen MM-karsintaottelut Argentiinaa ja Paraguayta vastaan. Suarezin sairausloman pituudesta kertoi Uruguayn maajoukkueen virallinen Twitter-tili.
Suarezin loukkaantuminen sattui juuri ennen Espanjan liigan alkua. Barcelona avaa kautensa sunnuntaina kotiottelulla Real Betisiä vastaan.
Tuleeko mediapappi Laajasalosta arkkipiispaakin näkyvämpi hahmo? "Nyt on todella uuden ajan piispa astunut kehiin"
Kristillisen Kotimaa-lehden päätoimittajan Mari Teinilän mukaan Teemu Laajasalon myönteinen suhtautuminen mediaan ja valmius sanoittaa kirkollista sisältöä saattavat nostaa hänet näkyvyydessä jopa arkkipiispan ohi.
Helsingin hiippakunnan [uudeksi piispaksi eilen valittu Teemu Laajasalo](https://yle.fi/uutiset/3-9779699) on ollut näkyvä toimija mediassa. Kristillisen Kotimaa-lehden päätoimittaja Mari Teinilä arvioi, että valinnan johdosta kirkko on nyt ottamassa uusia askelia.
– Nyt on todella uuden ajan piispa astunut kehiin. Jos vertaa muihin viroissa oleviin piispoihin, niin nähtävissä on sukupolvenvaihdos suhteessa julkisuuteen, mediaan ja rajojen rikkomiseen.
Laajasalo on tuttu hahmo julkisuudessa ja kokeilee Teinilän mukaan rohkeasti uusia juttuja. Laajasalo tunnetaan muun muassa Aleppon kellojen organisaattorina sekä [komediaohjelma YleLeaksin kommentaattorina](https://yle.fi/uutiset/3-9780123).
– Hän on myös ollut kirkon sisällä luomassa uutta ja antanut tilaa erilaisuudelle Kallion seurakunnassa. Harrastuksekseen hän on sanonut kirkollisten riitojen sovittelun ja voisi kuvitella, että hän piispana myös jatkaa tätä.
Teinelä odottaakin mielenkiinnolla, miten Laajasalon värikäs persoona ja omanlaatuinen tapa toimia istuvat piispan rooliin.
– Piispan työ koostuu aika paljon toimistotyöstä ja on pitkälti kirkkolain sitomaa. Nyt on mielenkiintoista nähdä, miten Laajasalo yhdistää tämän uutta luovan työskentelytapansa piispuuteen.
Uuden piispan heikkouksiksi Teinilä lukee kansainvälisen työkokemuksen puuttumisen.
Kirkon medianäkyvyys kasvaa
Teinilän mukaan Laajasalon myönteinen suhtautuminen mediaan ja valmius sanoittaa kirkollista sisältöä saattavat nostaa hänet näkyvyydessä jopa ohi arkkipiispan.
– Perinteisesti Helsingin piispa ja arkkipiispa ovat ne, jotka näkyvät valtakunnallisessa mediassa. Nyt kun Laajasalo on niin näkyvä henkilö ja hyvä julkisuudessa, on jännittävää nähdä kohoaako Helsingin piispan merkitys hänen myötään. Tämä riippuu paljon myös siitä, kuka valitaan seuraavaksi arkkipiispaksi. 
On mielenkiintoista nähdä, miten Laajasalo yhdistää uutta luovan työskentelytapansa piispuuteen
Edeltäjäänsä verrattuna Laajasalo korostaa Teinilän mukaan hiukan enemmän sitä, että päätösten pitää mennä kirkolliskokouksen kautta. Muuten peruspainotukset ovat Askolan kanssa hyvin samankaltaisia esimerkiksi tasa-arvoisen avioliittolain suhteen.
– Yhteistä heillä on se, että he ovat suhtautuneet molemmat myönteisesti mediaan ja olleet vahvasti esillä. Pidän sitä ilman muuta vahvuutena, koske näen sen nimenomaan piispan tehtävä.
Valittiinko Laajasalo, koska hän on mies?
Teinilä vastaa tähän kysymykseen kyllä ja ei. Hänen mielestään on vaarallista lähteä katsomaan valintaa yksin tältä kantilta. Hän on kuitenkin myös sitä mieltä, että sukupuoli oli varmasti yksi äänestysperuste.
– Konservatiivisimmille kirkon jäsenille sukupuoli on edelleen se oleellisin asia, ja heidän on paljon helpompi äänestää miestä naisen sijaan. Olen kuitenkin naisena myös sitä mieltä, että täytyy voida äänestää miestä, jos hänen katsotaan olevan paras ehdokas.
Teinilä myös muistuttaa, ettei mies-nais-kysymys johtajanviroissa ole vain kirkon juttu, vaan isompi yhteiskunnallinen asia. Teinilän mukaan kaikki kolme ehdokasta olivat hyviä vaihtoehtoja. Hän myös tyytyväinen vaalien aikana käytyihin keskusteluihin ja piti niitä laadukkaina.
Porin Kirjurinluodon eläinten kiusaamisesta nousi kohu: "En usko, että niitä on vahingoitettu tahallaan"
Lehdessä esitetty väite siitä, että lintuhäkissä asuva riikinkana olisi myrkytetty tahallaan, ei luultavasti pidä paikkaansa.
Porin Kirjurinluodossa kesäpäiviään viettävien eläinten kohtelusta nousi tänään kohu. [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/porilaine/kilille-juotettiin-siideria-riikinkana-myrkytettiin-hengilta-kirjurin-elaimet-eivat-saa-olla-rauhassa-200320317/) kertoi, että yksi lintuhäkin asukkaista olisi myrkytetty. Myrkytyskuolema tapahtui, mutta kaupungin piiripuutarhuri Esa Rouvali painottaa myrkytyksen olleen luultavasti vahinko.
– Emme usko, että sitä tai mitään muutakaan lintuhäkissä tai aitauksissa olevaa eläintä on yritetty saada hengiltä.
Kirjurinluodossa majailevat eläimet ovat kärsineet ihmisten ajattelemattomuudesta aiemminkin. Esimerkiksi kilit ovat sairastuneet saatuaan niille sopimatonta ruokaa ja juotavaa.
Eläinten ruokkiminen Kirjurinluodossa on kiellettyä. Niille saa kuitenkin tarjota luonnon antimia. Esimerkiksi pajunoksat, vadelmat ja heinät maistuvat hyvin.
– Haluan korostaa, että sellaista epäilyä ei ole, että eläimiä olisi yritetty vahingoittaa tahallaan. Kyse on vain ihmisten tietämättömyydestä. He eivät tiedä, mitä eläimet voivat syödä.
Kilit kotiin suunniteltua aiemmin
Kohu sai kuitenkin eläinten omistajat varpailleen. Ainakin kilit poistuvat Kirjurinluodosta tänä kesänä suunniteltua aiemmin. Tulevien kesien osalta ratkaisuja ei ole vielä tehty, mutta eläinten määrä saattaa vähentyä.
– Joudumme miettimään talven aikana, mikä on kaikille parasta. Eläimille on tehty pientä kiusaa menemällä aitauksiin, mutta mitään vaaraa tilanteet eivät ole aiheuttaneet, Esa Rouvali vakuuttaa.
Kirjurinluodossa on tehty paljon ilkivaltaa, mutta se on kohdistunut pääosin rakenteisiin. Alueelle asennetaan lähiaikoina lisää valvontakameroita. Rouvali uskoo niiden rauhoittavan tilannetta. 
– Jos täällä tapahtuu jotain, huomataan se heti ja siihen pystytään puuttumaan. Näkisin, että eläimillä on täällä hyvät olosuhteet.
Air Berlinin konkurssi sai lentoyhtiöt tukkanuottasille: Ryanair syyttää Saksan hallitusta yhtiön osien juonimisesta Lufthansalle
Ilmailualan analyytikot arvioivat, että Lufthansa voi haluta Air Berlinin avulla torjua kilpailijoiden pääsyä Saksan lentokentille. 
Keskustelut saksalaisen lentoyhtiö Air Berlinin osien myynnistä ovat lähteneet vilkkaasti käyntiin. Yhtiö ilmoitti tiistaina hakeutuvansa maksukyvyttömyysmenettelyyn. Lennot kuitenkin jatkuvat Saksan hallituksen myöntämän lainan turvin. 
Matkustajamäärällä Euroopan suurin lentoyhtiö Ryanair on jo hermostunut Saksan hallitukseen sen myönnettyä lainan Air Berlinille. Halpalentäjä syyttää hallitusta Lufthansan ja tämän monopolin suosimisesta. 
Ryanairin mielestä Saksan hallitus ja Lufthansa ovat yhdessä juonineet Air Berlinin kanssa yhtiön pilkkomisen, ja yhtiö on tehnyt valituksen EU:n ja Saksan kilpailuviranomaisille. Saksan hallituksesta on jo kiistetty Ryanairin väitteet. 
Air Berlin on menettänyt viime vuosina matkustajia, ja yhtiön tappio on kasvanut. Euroopan suurimpiin kuuluva lentoyhtiö Lufthansa ilmoitti jo tiistaina olevansa kiinnostunut joistakin Air Berlinin osista.
Ryanair on vuoden 2016 tuloskatsauksensa mukaan Saksan kolmanneksi suurin lentoyhtiö, mutta sen markkinaosuus oli vain 6 prosenttia. Toisen halpalentäjä Easyjetin osuudeksi [Financial Times](https://www.ft.com/content/b3a5f04a-829b-11e7-94e2-c5b903247afd) arvioi 3 prosenttia. 
[BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/technology-40949243) Air Berlin on ollut Saksan toiseksi suurin lentoyhtiö. Lufthansa on selkeä ykkönen. Ne ovat jo tehneet yhteistyötä, sillä Air Berlin vuokrasi viime vuonna 38 lentokonetta miehistöineen Lufthansalle.
Kuluttajajärjestö seuraa
Ilmailualaa tutkivan keskuksen analyytikko kommentoi [DW:lle](http://www.dw.com/en/airlines-swoop-in-on-insolvent-air-berlin/a-40111787), että Lufthansa on odotellut pitkään, jotta se pääsee poimimaan kirsikat Air Berlinin kakusta. Lufthansa voi ostaa Air Berlinistä itselleen hyvin sopivat toiminnot, ilman tarvetta ostaa koko tappiota tekevää yhtiötä. 
Analyytikon arvion mukaan Easyjet olisi Lufthansalle Ryanairia mieluisampi kumppani jakamaan Air Berlinin osia. Easyjetin myymien lentolippujen keskihinnat ovat Ryanairia korkeampia, jolloin yhtiö ei ole yhtä kova hintakilpailija kuin Ryanair. 
Saksalaisen kuluttajien etuja valvovan järjestön mukaan he seuraavat, johtaako Lufthansan aseman mahdollinen vahvistuminen lentojen hintojen nousuun.
Düsseldorfin täysi kenttä houkuttaa
Analyytikot näkevät Lufthansan kiinnostuksen Air Berliniin myös puolustuksena, jolla se yrittää estää kilpailevia yhtiöitä laajentamasta toimintaansa Saksan markkinoilla. 
Air Berlinin arvokkainta omaisuutta voivat olla sen käyttämät "slotit" eli nousu- ja laskeutumisajat, joita on rajallinen määrä. Air Berlin on ollut Düsseldorfin kentän suurin lentäjä, ja sillä on ollut suuri osuus lentokentän sloteista, kirjoittaa [Financial Times](https://www.ft.com/content/b3a5f04a-829b-11e7-94e2-c5b903247afd). Perässä tulee Lufthansa oman halpalentoyhtiönsä Germanwingsin kera. 
Düsseldorfin lentokenttä on Saksan kolmanneksi suurin Frankfurtin ja Münchenin jälkeen. Kenttää on FT:n mukaan vaikea laajentaa, ja kapasiteetti on siksi pysynyt rajallisena. 
Lehden haastattelemat analyytikot arvelevat, että Lufthansaa kiinnostaa estää kilpailijoiden pääsyä esimerkiksi Düsseldorfin kentälle, ottamalla Air Berlinin slotit käyttöönsä. Tämä vaikeuttaisi esimerkiksi Ryanairin yrityksiä kasvaa Saksan markkinoilla. 
Air Berlin jatkaa toistaiseksi lentojaan lainan ansiosta. STT arvioi tiistaina, että yhtiö voi lentää lainan turvin noin kolmen kuukauden ajan. Yhtiöllä on lentoja myös Helsinki–Berliini-reitillä, ja yhteistyötä Finnairin kanssa.
**Lue myös **
 [Ostitko lennot Air Berliniltä? Jos lentoyhtiö tekee konkurssin, käteisasiakas on heikoilla](https://yle.fi/uutiset/ostitko_lennot_air_berlinilta_jos_lentoyhtio_tekee_konkurssin_kateisasiakas_on_heikoilla/9777404) 
 [Air Berlin -lentoyhtiö on hakeutumassa konkurssiin – käy neuvotteluja Lufthansan kanssa](https://yle.fi/uutiset/air_berlin_-lentoyhtio_on_hakeutumassa_konkurssiin__kay_neuvotteluja_lufthansan_kanssa/9776946) 
Arvokirkon peruskorjaus epäonnistui – maali rapisee seinästä
Vuonna 1785 valmistuneen Lappeenrannan ortodoksinen kirkon seiniä on 1980-luvun peruskorjauksen jälkeen yritetty maalata useita kertoja. Maali ei seinässä pysy. 
Lappeenrannan ortodoksinen seurakunta on jo vuosia kamppaillut Lappeenrannan Linnoituksessa sijaitsevan kirkkonsa ulkomaalauksen kanssa. Kirkkoon tehtiin 1980-luvun puolessa välissä mittava peruskorjaus, minkä jälkeen maali ei kirkon seinässä ole kunnolla pysynyt.
– Koko ulkorappaus uusittiin, ja siitä lähtien maalaus on ollut ongelmallinen. Sitä on yritetty korjata usean otteeseen, mutta lopputulos ei ole ollut onnistunut, kertoo Lappeenrannan ortodoksisen seurakunnan kirkkoherra Timo Tynkkynen.
Timo Tynkkysen mukaan ongelmaa on selvitetty muun muassa VTT:n kanssa. Yhdeksi syyksi maalin varisemiseen on paljastunut rappauksen pinta, joka on hiottu liian tiiviiksi. Pinta on osittain lasimainen, mikä estää kalkkimaalauksen sitoutumisen hyvin alustaansa.
– Kalkkimaalaus on tekniikkana hyvin vaativa. Yksinkertaiset aineet ja yksinkertaiset välineet, mutta vaativat toteuttaa, sanoo Tynkkynen.
Uusintamaalus varisee alas
Kirkkoherra Timo Tynkkynen ei lähde ketään syyttämään esimerkiksi 1980-luvun peruskorjauksen rakennusvirheestä. 
– Siinä on monen yksittäisen asian yhteensattuma, joka on heikentänyt lopputulosta. 
Kirkon seinästä on maalia karissut lukuisista kohdista ja isoiltakin aloilta. Seinää on yritetty maalata rapisseista kohdista uudelleen, mutta laihoin tuloksin. 
– Kestävää lopputulosta ei paikkauskorjausten kanssa ole löytynyt. 
Tynkkysen mukaan paikkauskorjaustenkin epäonnistuminen viittaa siihen, että varsinaiset syyt ovat pinnassa, johon maalia on yritetty laittaa.
Arvokirkkoon uusi yritys
Parhaillaan Lappeenrannan ortodoksisen kirkon seinää soodapuhalletaan. Kirkkoon tehdään parhaillaan julkisivuremontti, jonka toivotaan jättävän maaliharmin historiaan. 
– Siinä käsitellään seinien maalauspinnat ja ne uusitaan samalla, kertoo kirkkoherra Timo Tynkkynen. 
Lappeenrannan ortodoksinen kirkko on Suomen vanhin edelleen toiminnassa oleva ortodoksikirkko. Se on valmistunut Lappeenrannan Linnoitukseen vuonna 1785. 
Nyt arvorakennuksen korjaaminen vaatii erityistä huolellisuutta. Suunnittelua on tehty yhdessä Museoviraston kanssa.
– Yhdessä Museoviraston kanssa on tehty väritutkimukset kirkon vanhoista värivaiheista. Lisäksi seurakunta on teettänyt rakennushistoriallisen tutkimuksen. 
Tynkkysen mukaan tarkoitus on, että kirkko saa sen värisävyn, mikä kirkolla on 1800-luvulla ollut. Mahdollisista aikaisemmista sävyistä ei ole tutkimuksessa saatu varmuutta. 
Karhea pinta
Nyt tehtävässä julkisivuremontissa ortodoksisen kirkon pinta tehdään nykyistä huokoisemmaksi ja karheammaksi. Sen toivotaan auttavan hyvään lopputulokseen pääsemisessä. 
Kirkon julkisivuremontin pitäisi olla valmis lokakuun loppuun mennessä. Remontti maksaa seurakunnalle 80 000–90 000 euroa. 
– Kalkkimaalaus tehdään tarkoituksella nyt loppukesällä, koska ilman kosteus on tärkeä kalkkimaalaukselle, kertoo Timo Tynkkynen. 
IS: Kalle Rovanperä ajaa Walesin MM-rallissa Fordilla
Ford on Kalle Rovanperälle varteenotettava vaihtoehto myös ensi kaudella.
Suomalainen rallilahjakkuus Kalle Rovanperä vaihtaa syksyllä uuteen automerkkiin, kertoo Ilta-Sanomat. Tämän kauden kisoissa Skodalla ja Peugeot'lla kaasutellut Rovanperä ajaa lokakuun lopussa Walesissa uransa ensimmäisessä MM-rallissa M-Sportin Ford Fiesta R5:llä.
Lokakuun alussa 17 vuotta täyttävä Rovanperä on jo käynyt testaamassa uutta menopeliään Britanniassa. Ford on hänelle myös ensi kaudella varteenotettava vaihtoehto.
\- Muitakin vaihtoehtoja ensi kaudelle on, mutta siinä joukossa ei ole ranskalaisia R5-autoja. Sieltä mistä saadaan järkevin kokonaisuus, sen tallin autolla Kalle ajaa ensi vuonna, Rovanperän manageri Timo Jouhki kertoi lehdelle.
Rovanperän tarkoituksena on ajaa ensi kaudella Britannian rallisarjaa sekä viidestä kuuteen MM-osakilpailua.
Miksi Trump kutsui Niinistön Washingtoniin? Asiantuntija: "Trump haluaa tehdä kahdenvälisiä diilejä"
Tutkija Ville Sinkkonen ja Yhdysvaltain-asiantuntija Kristiina Helenius pitävät tapaamista merkittävänä Suomen kannalta.
Asiantuntijat pitävät [presidentti Sauli Niinistön vierailua](https://yle.fi/uutiset/3-9780966) Valkoisessa talossa merkittävänä. Vierailu nostaa Suomen profiilia Yhdysvalloissa ja saattaa vilkastaa kauppasuhteita.
Niinistön mukaan Yhdysvaltain hallinnon [mielenkiinto Suomea kohtaan on kasvanut.](https://yle.fi/uutiset/3-9781791) Hänen on määrä tavata presidentti Donald Trump elokuun lopussa työvierailun yhteydessä.
Henkilösuhteet tärkeitä Trumpille
Ulkopoliittisen instituutin tutkija Ville Sinkkonen pitää tapaamista merkittävänä. Henkilösuhteilla ja kahdenvälisillä keskusteluilla on suuri merkitys maailmanpolitiikassa.
– Tapaaminen osoittaa, että Suomi on pantu merkille.
Donald Trump suhtautuu edeltäjiään nuivemmin monenväliseen yhteistyöhön. Hän on puhunut kylmästi sotilasliitto Natosta ja kaatanut suunnitelman Tyynen meren yhteisestä TPP-talousalueesta.
– Hän haluaa käydä neuvotteluja ja tehdä kahdenvälisiä diilejä. Kahdenväliset tapaamiset saattavat siksi olla tärkeämpiä kuin ennen.
Itämeri maailmanpolitiikan polttopiste
Presidentti Niinistö ja hänen edeltäjänsä Tarja Halonen eivät tavanneet presidentti Barack Obamaa kertaakaan kahden kesken. Donald Trump taas on isännöinyt Valkoisessa talossa Pohjoismaiden johtajista vain Tanskan pääministeriä Lars Løkke Rasmussenia. 
Ville Sinkkonen arvioi, että Suomen näkemykset kiinnostavat Yhdysvaltoja aiempaa enemmän.
– Itämeren alue ja Arktinen alue ovat eri tavalla maailmanpolitiikan polttopisteessä kuin kymmenen vuotta sitten.
Syynä tähän on Venäjä, joka on haastanut läntisiä maita aiempaa aktiivisemmin.
– Suomen Venäjä-osaaminen kiinnostaa Yhdysvaltoja. Niinistö on käynyt keskusteluja presidentti Putinin kanssa. Ne ovat varmasti asioita, joista jollain tasolla keskustellaan.
Suomi on Arktisen neuvoston puheenjohtaja, ja Suomen on arvioitu puuhaavan neuvoston valtioiden johtajien välistä huippukokousta.
– Jos tapaamisessa keskustellaan kokouksesta, se ei ainakaan vähennä sen toteutumisen mahdollisuutta.
Kauppasuhteisiin uutta virettä
Pitkään Yhdysvaltojen ja Suomen suhteita seurannut Kristiina Helenius sanoo, että tapaaminen on tärkeää Suomen tunnettuuden ja suhteiden ylläpidon kannalta.
– Todella hienoa, että kahdenkeskinen tapaaminen järjestyi.
Helenius toimi pitkään Suomen amerikkalaisen kauppakamarin AmChamin toimitusjohtajana. Tapaamisella on vaikutusta Suomen ja Yhdysvaltojen kauppaan.
– Se tuo energiaa ja virettä kauppasuhteisiin.
Suomen korkeimman johdon mukana ei Yhdysvalloissa yleensä ole ollut kauppavaltuuskuntaa. Presidentit saattavat silti käsitellä kauppaa.
– Jos on esteitä tai ongelmia, ne nostetaan ilman muuta tapaamisissa esille. 
Suomea ja muita Euroopan unionin maat ovat olleet huolissaan Trumpin protektionistisista puheista. 
– Yhdysvaltojen kauppapolitiikassa on käynnissä iso muutos.
Heleniuksen tietojen mukaan Trumpin hallinto on kansainvälisissä tapaamisissa ja kokouksissa ollut hyvin kiinnostunut amerikkalaisyritysten pärjäämisestä ulkomailla. 
– Trumpin hallinto on ilmeisesti ottanut ongelmia esille tiukkaan sävyyn.
Iäkäs mies kuoli tulipalossa Vöyrillä
Yli 90-vuotias mies menehtyi pohjalaistalon tulipalossa varhain torstaina.
Pohjanmaalla Vöyrillä syttyi aamulla rakennuspalo, jossa menehtyi yli 90-vuotias mies. Poliisin mukaan tuhoisa tulipalo sai todennäköisesti alkunsa puuhellasta. 
Tuli tuhosi Lotlaxintiellä sijaitsevan kaksikerroksisen pohjalaistalon. Pelastuslaitoksen saapuessa palopaikalle talo oli jo täyden palamisen vaiheessa. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta puoli kuuden jälkeen aamulla. Palossa kuolleen lisäksi talossa ei pelastuslaitoksen mukaan ollut muita ihmisiä sisällä.
Talon sammutustyöt kestivät pitkälle aamupäivään.
Tanssin talon ilme ratkesi ilman kilpailua – Helsinki saa ”leijuvan laatikon"
Suunnittelijat näkevät Tanssin talon rantaan ajautuneena merikonttina.
Tanssin talon suunnittelussa on hylätty vau-arkkitehtuuri ja päädytty yksinkertaiseen, riisuttuun ilmeeseen.
Suunnittelijoiden ajatuksena on ollut luoda rakennus, joka näyttäisi kaukaa katsottuna uhmaavan painovoimaa. Tanssin talo näyttää valmistuttuaan siltä, että se leijuu ilmassa.
– Talo on ikään kuin suuri merikontti, joka on ajautunut rantaan, arkkitehti Teemu Kurkela JKMM-arkkitehdit-toimistosta kertoo.
Minimalistiseen ulkoasuun on haettu tehoja heijastavasta pinnasta. Kaksi talon julkisivua tehdään peilaavasta, kiiltävästä alumiinista. Sen seurauksena seinien ilme muuttuu ympäristön sekä vuoden- ja vuorokaudenaikojen mukaan.
– Taloa on vaikea katsoa kuutiomaisena rakennuksena heijastusten takia.
– Seinistä tulee ikään kuin aineettomia, Kurkela sanoo.
Tanssin talon on suunnitellut kaksi toimistoa. JKMM-arkkitehdit sekä arkkitehtuuri- ja muotoilutoimisto Talli.
Tanssin talon toiminnanjohtajan Hanna-Mari Peltomäen mukaan ratkaisuun päädyttiin, koska molempien toimistojen arkkitehdit, Teemu Kurkela ja Pia Ilonen, ovat olleet mukana ”hyvin monessa roolissa” jo usean vuoden ajan Tanssin talon esisuunnittelussa.
Alalla on ihmetelty, miksi Tanssin talosta ei järjestetty arkkitehtuurikilpailua, kuten Keskustakirjastosta, Musiikkitalosta tai Kiasmasta.
– Tämä on niin monisyinen kokonaisuus, että arkkitehtuurikilpailulle ei löytynyt enää sen arvon mukaista tilaa.
– Päädyimme jatkamaan jo hyväksi todettujen arkkitehtien kanssa, Tanssin talon toiminnanjohtaja Hanna-Mari Peltomäki toteaa.
Kuka nousee talon johtajaksi?
Kaapelitehtaan koillispäätyyn nouseva Tanssin talo koostuu kahdesta osasta, näkyvästä uudisrakennuksesta sekä vanhaan tehdasrakennuksen peruskorjattavista tiloista. Niissä sijaitsee nyt muun muassa Pannuhalli.
Tanssin talon seurauksena koko Kaapelitehtaan luonne muuttuu, sillä rakennuksen nykyinen avoin sisäpiha katetaan.  Siitä tulee koko rakennuskompleksin ”sydän”, josta mennään sisään myös Tanssin taloon.
– Tanssin talon aula on ikään kuin suuri kita, joka houkuttelee ihmisiä puoleensa, arkkitehti Teemu Kurkela sanoo.
Helsinkiin nousevalle Tanssin talolle ei löydy esikuvia maailmalta. Vain tanssille pyhitettyjä rakennuksia on ulkomailla muutenkin vain kourallinen.
– Erottaudumme varmasti sekä toimintamalliltamme että kooltamme muista, toiminnanjohtaja Hanna-Mari Peltomäki sanoo.
Tanssin talolla ei vielä ole johtajaa. On erittäin todennäköistä, että nyt Berliinissä Tanz Im August -festivaalin taiteellisena johtajana työskentelevä Virve Sutinen on vahvoilla keskusteluissa talon johtajaksi. Sutinen johti Tukholman Tanssin taloa vuosina 2008 – 2013 ja hän on kansainvälisesti verkostoitunut tanssin asiantuntija.
Tanssimyönteisessä Berliinissä resurssit ovat kuitenkin toiset kuin Suomessa. 
Berliinissä  Sutisella on käytössään noin 1,7 miljoonaa euroa kolmeviikkoisen tanssitapahtuman pyörittämiseen, kun Tanssin talon vuoden ohjelmiston tekoon on budjetoitu vain hieman enemmän rahaa eli noin kaksi miljoonaa euroa.
Tanssin talon on määrä valmistua vuonna 2020. Sen suurin rahoittaja on yksityinen Jane ja Aatos Erkon säätiö.
Arto Bryggare tekemässä paluuta politiikkaan – vihreiden nousu pelottaa ex-kansanedustajaa
Arto Bryggare harkitsee paluuta kotikonnuilleen Lappeenrantaan. Hän kritisoi vihreitä ja kehottaa myös omaa puolueväkeään etsimään peilin. 
Ex-kansanedustaja ja huippu-urheilija Arto Bryggare kertoo, että hän harkitsee asettuvansa ehdolle tulevissa maakuntavaaleissa. 
– Olen miettinyt sitä vakavasti, Bryggare kertoo.
Puolue on edelleen SDP, mutta vaalipiiri on vielä auki. 
– Pidän mahdollisena, että jos Etelä-Karjalan demarit hyväksyvät, olen ehdolla Karjalassa, jonka koen henkiseksi kodikseni, Bryggare kertoo. 
Toisena vaihtoehtona on Uusimaa, jonka politiikka on ex-kansanedustajalle tuttua. Jos Bryggare päättää valita Etelä-Karjalan, hänen täytyy muuttaa. 
– Olen aina kokenut olevani lappeenrantalainen ja elämäntilanteeni on sellainen, että muutto on mahdollista. Veri vetää Lappeenrantaan jatkuvasti.
Tällä hetkellä Bryggaren kirjat ovat Helsingissä ja mökki Luumäellä. Lisäksi hänen toinen kotipaikkansa on Berliinissä. 
Kaksi kautta kansaa edustanut Bryggare putosi Arkadianmäeltä vuonna 2007, eikä paluu onnistunut viime eduskuntavaaleissa. Helsingin valtuuston ex-kansanedustaja hyvästeli vuonna 2012. 
Noihin aikoihin Bryggare ajautui [Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000002798453.html) myös riitoihin Helsingin demareiden valtuustoryhmän kanssa. 
Vihreiden nousu "pikkuisen pelottaa"
Puolueen vaihto ei ole käynyt Bryggaren mielessä. Ei, vaikka SDP:n [kannatuslukemat kyntävät](https://yle.fi/uutiset/3-9779594) syvällä. Bryggare suorastaan kiihtyy, kun asiasta kysyy.
Muut poliittiset ryhmittymät joutuvat myllytykseen, kun Bryggare avaa suunsa. Osansa saavat niin kokoomuksen oikea laita, perussuomalaiset kuin puolueeksi pyrkivä sininen tulevaisuuskin. 
– En voi kuvitella olevani perussuomalainen, Bryggare sanoo viitaten puolueen maahanmuuttopolitiikkaan. 
Vihreiden menestyskään ei ex-kansanedustajaa lämmitä.
– Pikkuisen pelottaa, samalla tavalla kuin aikoinaan persujen noustessa. Siellä on populismia riittämiin. Entisen puheenjohtajan (Ville Niinistö) aikana oltiin haukkumassa joka kohdassa. 
Miten vihreiden populismi sitten Bryggaren mielestä tulee esiin?
– Vihreiden energiapolitiikka on täysin kestämätöntä. Samaan aikaan kun tiedetään, että sähköautot kehittyvät, huudetaan perusenergiaa vaihtoon. Tuulimyllyjä ja sitä ja tota. Tuntuu ja kuulostaa hauskalta, mutta ei se sitten viime kädessä toimi. 
"Rinteen pitää petrata"
Bryggare suomii myös oman puolueensa johtoa ja puheenjohtaja Antti Rinnettä. 
– Ainainen valittaminen kaikesta ei oikein toimi. Hallitus on tehnyt paljon väärää, mutta on siellä myös sellaisia asioita, joista olen samaa mieltä. 
– Kärjen pitäisi esiintyä niin, että meidän linjavetomme tulee paremmin esiin. Rinteen pitää petrata, niin kuin jokaisen kansanedustajan, paikallisen edustajan ja sosiaalidemokraattisen henkilön eri puolilla Suomea, Bryggare sanoo.
Vaikka Bryggare näkee SDP:n nykylinjassa petrattavaa, kokonaisuus on hänen mielestään kuitenkin "kestävin ja parhain". 
Mielipidemittaukset eivät Bryggaren mielestä ole tärkein mittari, ja toisaalta hän luottaa siihen, että syksyn tullen gallupitkin alkavat näyttää demareiden kannalta paremmalta. 
– Gallupit ovat vähän kuten tilastoja urheilussa. Äänestyspaikalla nähdään sitten se tilanne.
Tutkimus: Ilmastonmuutos lisää tykkylumituhoja ja maastopaloja
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan ilmastonmuutos lisää tykkylumituhojen riskiä idässä ja pohjoisessa ja muuttaa olosuhteet suotuisammiksi metsäpaloille.
Ilmatieteen laitoksen tutkija Ilari Lehtonen on tutkinut Helsingin yliopistossa tarkastettavassa väitöstyössä, miten ilmastonmuutos vaikuttaa kahteen Suomen metsiä uhkaavaan riskiin: metsäpaloihin ja puiden raskaisiin tykkylumikuormiin. Väitöstyön keskeisenä aineistona hyödynnettiin ilmastomallien tuloksia.
Metsäpalot ovat Suomessa pääosin seurausta ihmisen toiminnasta, sillä vain pieni osa paloista on salaman sytyttämiä. Sää- ja ilmasto-olojen vaikutus paloihin on rajallinen, mutta metsäpalojen esiintyminen korreloi kuitenkin hyvin sääolosuhteista johdetun meteorologisen metsäpaloriskin kanssa. Mitä korkeamman metsäpaloriskin vallitessa palot syttyvät, sitä suuremmaksi ne keskimäärin kasvavat.
– Ilmastonmuutoksen vaikutuksesta olosuhteet metsäpalojen syttymiselle ja leviämiselle muuttuvat Suomessa suotuisammiksi. Tämä johtuu lähinnä lämpötilojen kohoamisesta aiheutuvasta haihdunnan lisääntymisestä ja maaperän kuivumisesta, jota suuressa osassa maata jossain määrin lisääntyvä sademäärä ei täysin kompensoi, Lehtonen sanoo.
On kuitenkin hyvin epävarmaa, kuinka paljon paloriski kasvaa.
– Pessimistisimpien skenaarioiden toteutuessa vuosittainen paloala voisi moninkertaistua, jos sään ja metsäpalojen esiintymisen välinen yhteys säilyy samankaltaisena kuin viimeisten parinkymmenen vuoden aikana. Toisaalta jo yksi todellinen suurpalo, jollainen koettiin Ruotsin Västmanlandissa kesällä 2014, voisi polttaa metsää enemmän kuin kaikki Suomen metsäpalot yhteensä viimeisten 20 vuoden aikana.
Lumituhoriski voi kasvaa Itä- ja Pohjois-Suomessa
Metsätuhoja aiheuttavien raskaiden lumikuormien esiintymistä arvioitiin soveltamalla Ilmatieteen laitoksella operatiivisessa käytössä olevaa tykkylumen ennustemallia ilmastomalliaineistoihin. Ilmastonmuutoksen seurauksena talvien ennakoidaan sekä lauhtuvan että muuttuvan sateisemmiksi. Talviset suojasäät muuttuvat siten entistä yleisemmiksi ja aiempaa suurempi osuus talvisateista tulee vetenä.
Toisaalta keskitalvella lämpötila on suurimmassa osassa Suomea edelleen enimmän aikaa selvästi pakkasen puolella. Lumituhojen kannalta oleellisinta on runsaiden lumisateiden esiintyminen ilman lämpötilan ollessa lähellä nollaa astetta.
– Tulosten perusteella Etelä- ja Länsi-Suomessa lumituhojen riski pienenee talvien lauhtuessa, mutta Pohjois-Karjalan, Kainuun, Koillismaan ja Lapin alueilla riski näyttäisi kasvavan. Alueet, joilla lumituhoriski tulosten mukaan kasvaa ovat siten samat, joilla lumituhoja esiintyy jo nykyilmastossakin eniten. Näillä alueilla lumituhoriskiin vaikuttaa oleellisesti muuta Suomea kylmempien talvien lisäksi myös jonkin verran korkeampi ja kumpuilevampi maasto, sillä tykkyä kertyy eniten korkeiden vaarojen lakimetsissä.
Väitöstilaisuus Helsingissä
Ilari Lehtosen väitöskirja "Projected climate change impact on fire risk and heavy snow loads in the Finnish forests" tarkastetaan Helsingin yliopiston matemaattis-luonnontieteellisessä tiedekunnassa tiistaina 22.8. Vastaväittäjänä toimii Barry Gardiner Euroopan metsäinstituutista (Bordeaux, Ranska) ja kustoksena professori Heikki Järvinen Helsingin yliopiston fysiikan laitokselta.
Väitöstyö toteutettiin osana Ilmatieteen laitoksen ja Itä-Suomen yliopiston yhteistä ADAPT-tutkimushanketta, jossa tutkittiin metsänhoidon sopeuttamista muuttuvaan ilmastoon, metsiin ja metsätalouteen kohdistuvia vaikutuksia ja riskejä sekä niihin liittyviä epävarmuustekijöitä. Tutkimushanke sai rahoitusta Suomen Akatemialta.
_Ilari Lehtonen on syntynyt vuonna 1986 Turussa ja kirjoittanut ylioppilaaksi Kaarinan lukiosta vuonna 2005. Filosofian maisteriksi hän valmistui Helsingin yliopistosta vuonna 2011 pääaineenaan meteorologia._
Vasemmistoliitto vaatii korotuksia pienimpiin eläkkeisiin – "Kenenkään eläke ei pitäisi olla alle 1 000 euroa"
Vasemmistoliiton mukaan elokuun lopun budjettiriihessä pitää päättää vähintään 50 euron korotuksesta takuu- ja kansaneläkkeeseen.
Vasemmistoliiton eduskuntaryhmä vaatii Sipilän hallitukselta nopeita toimia eläkeläisköyhyyden torjumiseksi. 
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja Aino-Kaisa Pekonen esitteli puolueen uuden eläkepoliittisen ohjelman torstaina Imatralla.
– Budjettiriihessä sekä kansaneläkettä että takuueläkettä tulisi korottaa vähintään 50 eurolla.
– Korotuksia tulee jatkaa asteittain siten, että muutaman vuoden siirtymäajan jälkeen kenenkään eläke ei jää alle tuhanteen euroon, Pekonen sanoi eduskuntaryhmän kesäkokouksessa.
Pekonen muistutti, että kansaneläkkeen ja takuueläkkeen varassa elävien asema heikkenee jälleen ensi vuonna, kun hallitus aikoo jättää kansaneläkeindeksin mukaiset korotukset tekemättä.
Valtiovarainministeriön budjettiehdotuksesssa esitetään takuueläkkeeseen ensi vuonna kahdeksan euron korotusta.
Parisuhteessa asuvien kansaneläkettä parannettava
Pienituloisten eläkeläisten asema paranisi vasemmistoliiton mukaan myös, jos entistä useampi työeläkkeen saaja olisi oikeutettu myös kansaneläkkeeseen. 
Nyt joka kolmas eläkeläinen saa pienen työeläkkeen lisäksi kansaneläkettä.
Välittömänä toimenpiteenä vasemmistoliitto esittää, että työeläkkeen kasvu eurolla pienentäisi tulevaisuudessa kansaneläkettä 40 sentillä, nykyisen 50 sentin sijaan. 
Vasemmistoliitto esittää lisäksi, että parisuhteessa asuvien kansaneläke nostetaan yksinasujien tasolle. 
Puolisovähennyksen poistaminen nostaisi vasemmistoliiton mukaan 250 000 eläkeläisen tuloja. 
Puolueen ohjelmassa vähennyksestä luopumisen hinnaksi valtiontaloudelle arvioidaan noin 110–190 miljoonaa euroa vuodessa.
Eläkeläisille ja palkansaajille sama vero
Vasemmistoliiton vaatimuksiin kuuluu myös, että eläkkeitä ja palkkoja verotetaan samalla tavoin. Nykyisin eläkeläisten verotus on paikoin kireämpää kuin palkansaajien verotus.
Puheenjohtaja Li Andersson pitää puolueen esittämiä parannuksia eläkkeisiin täysin realistisina.
– Kyllä meillä Suomen kaltaisesssa valtiossa on varaa parantaa kaikista pienituloisimpien eläkeläisten toimeentuloa. Kyse on puhtaasti siitä, minkälaisia arvovalintoja tehdään. 
– Hallitus on käyttänyt paljon rahaa verojen keventämiseen ja on tehnyt sitä tavalla, joka on kasvattanut suomalaisten tuloeroja. Samanaikaisesti kaikista pienituloisimpien suomalaisten toimeentuloa on leikattu. Tämä on arvovalinta ja me olemme siitä eri mieltä. Esitämme, mitä tekisimme, jos olisimme hallitusvastuussa, Andersson sanoi.
Lisäksi vasemmistoliitto haluaa lakkauttaa eläkevakuutusmaksujen verovähennysoikeuden ja parantaa itsensätyöllistäjien eläketurvaa.
Harvinaista arpaonnea Maj Lind -pianokisassa, ainakin toisille
Maj Lind -pianokisan arvonnassa koettiin erikoinen tapahtuma, kun kilpailun nuorin osallistuja **Tarmo Peltokoski** vetäisi arvontahatusta oman nimensä. Näin ollen hän aloittaa kilpailun ensimmäisenä heti perjantaina 18.8. klo 10.
Kilpailutoimikunnan puheenjohtaja ja Sibelius-Akatemian pianonsoiton professori **Erik T. Tawaststjerna**  avasi kilpailun ja toivotti osanottajat tervetulleiksi. Kilpailijat kutsuttiin lavalle aakkosjärjestyksessä. Tunnelma oli tiivis. Videohakemuksia lautakunta oli saanut yli 200, joka on tähänastinen ennätys Maj Lind -pianokisoissa. Tawaststjerna ennusti kilpailun kovatasoiseksi.
Arvonta suoritettiin kilpailun henkeen kuuluvasti Maj Lind -tyylisestä hatusta. Kilpailun traditioihin kuuluu, että osanottajista nuorin toimii esiintymisjärjestyksen onnettarena. Tällä kertaa arpaonni ei kuitenkaan ollut Peltokoskelle mieluinen. Hän nosti hatusta oman nimensä, joka sai hänet heittämään herjaa omasta kohtalostaan.
- Hei, mitkä olivat todennäköisyydet tälle? hän naureskeli yleisölle ja muille kisailijoille.
- Minulla oli 2,7% todennäköisyys nostaa hatusta oma nimeni, Peltokoski laskelmoi. - Ei voi mitään, pitää vain soittaa hyvin, vaikka tulee kyllä vähän kiire.
Kilpailusuoritukseen viimeisenä tuleva **Daria Parkhomenko** oli hyvin yllättynyt.
- Olen aina tottunut olemaan ensimmäinen tai toinen kilpailija, nyt olen todella iloinen ja yllätynyt, Parkhomenko intoilee. - Kilpailujärjestyksellä ei ole minulle väliä, mutta nyt saan aikaa levätä, hän huokaisee.
Välipäivät Parkhomenko aikoo viettää harjoitellen. Hän tykkää biljardin pelaamisesta ja uimisesta, joista hän kokee saavansa tasapainoa myös soittamiseen. Hän ei välttämättä aio olla kuuntelemassa muiden kisasuorituksia, vaan keskittyy ennemmin omaa suoritukseensa.
- Tulen varmaan kuuntelemaan kuitenkin salin akustiikkaa, Parkhomenko miettii.
Peltokoski puolestaan aikoo jäädä kuuntelemaan alkueriä oman osuutensa jälkeen. Myös muut kilpailun suomalaiset saavat alkuerät suoritettua viikonlopun aikana. Viimeinen suomalaiskilpailija **Väinö Jalkanen** on tulessa sunnuntai-iltana klo 19.45. Kuulijan on siis helppo tulla nappaamaan suomalaisten suoritukset tiivinä pakettina muutaman päivän sisällä.
Niinistö Yhdysvaltain-vierailusta: Mielenkiinto Suomea kohtaan kasvanut
Donald Trump esitti presidentti Sauli Niinistölle kutsun Valkoiseen taloon jo joulukuun puhelinkeskustelussa.  
Presidentti Sauli Niinistö avasi [tulevan Yhdysvaltain-matkansa](https://yle.fi/uutiset/3-9780966) taustoja päätoimittajille järjestämässään tilaisuudessa.
– Yhdysvaltain hallinnon mielenkiinto Suomea kohtaan on kasvanut, presidentti Niinistö arvioi Naantalin Kultarannassa.
Ensimmäinen yhteydenotto elokuun lopulla järjestettävään työmatkaan tuli suoraan presidentti Donald Trumpilta, kun presidentit olivat puhelinyhteydessä keskenään.
Niinistö myös kertoi kevään aikana keskustelleensa useiden Yhdysvaltain hallinnon korkeiden edustajien kanssa.
Trump on jo kolmas suurvaltajohtaja, jonka Niinistö tapaa vajaan viiden kuukauden aikana.
Kiinan presidentti Xi Jinping vieraili Suomessa huhtikuussa, ja Venäjän presidentin Vladimir Putinin kanssa Niinistö keskusteli heinäkuussa Savonlinnassa.
_Juttua korjattu kello 18.27: presidentit keskustelivat puhelimitse joulukuussa, ei marraskuussa._
_Lue myös: [Asiantuntijat Niinistön ja Trumpin tapaamisesta: Venäjä-osaaminen kiinnostaa, vierailu voi piristää kauppaa](https://yle.fi/uutiset/3-9781600)_
Valkoposkihanhet riesana Porin ja Rauman puistoissa: "Häätö vain siirtäisi ongelman muualle"
Porin Kirjurinluodon areenan nurmialueelta on vaikea löytää jalansijaa, joka ei olisi ulosteen peitossa. Raumalla jätöksistä kärsivät erityisesti jalkapalloilijat ja uimarannan käyttäjät.
Keväinen keskustelu koirankakasta kalpenee, kun katse vaeltaa pitkin suuria, avaria nurmikenttiä Porissa ja Raumalla. Joka paikka on täynnä kakkaa – hanhen kakkaa.
Valkoposkihanhet ovat ihastuneet rannikkokaupunkien hoidettuihin nurmialueisiin. Jo vuosia erityisesti pääkaupunkiseutua piinanneet linnut ovat alkaneet nostaa ärsyyntymiskäyrää nyt myös Satakunnassa.
– Onhan niitä aiempinakin vuosina täällä ollut, mutta tänä kesänä määrä on räjähtänyt. Parhaimmillaan yksittäisellä kentällä on laskettu parisataa yksilöä, kertoo Rauman liikuntapäällikkö Tommi Cederberg.
Porissa parvet ovat olleet tätäkin suurempia. Kaupungissa oli biologi Janne Lampolahden mukaan jo viime syksynä tuhansia valkoposkihanhia. Tänä vuonna kantaa ei ole vielä laskettu.
Keinot vähissä
Linnuista eroon haluavien kaupunkilaisten keinot ovat vähissä. Valkoposkihanhilla ei ole juuri vihollisia, eivätkä ne pelkää ihmisiäkään.
Viihtyvyyttä ne arvostavat. Jos ruohon antaisi kasvaa pitkäksi, etsisivät linnut todennäköisesti mieluisamman ruokailupaikan. Rauman jalkapallokentillä tätä keinoa ei ole voitu testata, sillä peleissä ruoho halutaan pitää lyhyenä. Tommi Cederberg on kuullut erilaisista karkottimista, kuten kanelihaposta ja äänikanuunasta, mutta niiden tehokaan ei luultavasti olisi kovin pitkäaikainen.
– On niitä yritetty vähän hätistelläkin, mutta häätö vain siirtäisi ongelman muualle.
Kaupungit hoitavat nurmikenttiä niin hyvin, että heinä on valkoposkihanhien mielestä todella maukasta. Niillä ei olekaan mitään tarvetta siirtyä pois hyväksi havaituilta paikoilta.
– Mikään luonnonkasvi ei ole niin ravintorikasta kuin tuollainen lannoitettu heinä, joka kasvaa koko ajan uutta pituutta. Me olemme luoneet hanhille niin hyvän maailman, että mihin ne täältä lähtisivät, Janne Lampolahti toteaa.
Vaikka linnut tulevatkin lähelle asutusta, valitsevat ne ruokailupaikkansa tarkkaan. Metsäisissä puistoissa ne eivät viihdy. Linnut hakeutuvat suurille aukeille, joissa on rauhallista. Yksi parvesta pitää aina vahtia ja tarkkailee ympäristöään.
Keskellä päivää hanhien läsnäolon puistoissa paljastaa vain niiden uloste. Ne syövät vatsansa täyteen hyvin varhain aamulla ja lähtevät päiväksi merelle lepäämään.
Lyhytaikainen vieras
Hanhista harmistuneille kaupunkilaisille Janne Lampolahti löytää myös lohdutuksen sanoja. Linnut viipyvät nurmialueilla vain lyhyen tovin. Ne pesivät saaristossa pieninä parvina ja kokoontuvat kaupunkeihin suurempina joukkoina vasta elokuussa. Syyskuussa ne jatkavat jo matkaansa.
Harmitus saattaa silloin siirtyä muiden niskoille. Valkoposkihanhet ruokailevat mielellään niitetyillä pelloilla, mutta voivat niille viljelyksetkin maistua.
– Jos tuhat hanhea tupsahtaa hernepellolle, voi tulla ongelmia. Olisinkin niistä enemmän huolissani maanviljelyksessä kuin kaupungeissa, Janne Lampolahti toteaa.
Torstai 17.8.2017 (tv)
Vihreän puolueen kannatus on korkealla. Teemu Laajasalo on Helsingin uusi piispa. Sierra Leonessa tapahtui paha mutavyöry. Heinäkuu oli ennätyksellisen lämmin. Huomenna perjantaina sataa.
Vihreän puolueen kannatus on korkealla. Teemu Laajasalo on Helsingin uusi piispa. Sierra Leonessa tapahtui paha mutavyöry. Heinäkuu oli ennätyksellisen lämmin. Huomenna perjantaina sataa.
Tulli paljasti dopingtehtaan kerrostalosta – "Tämä teki loven dopingin myyntiin Suomessa"
Pohjoissavolaisen dopingtehtaan asiakkaita ovat olleet voimailun harrastajat ja tavalliset kuntosalikävijät.
Tulli kertoi [torstaina paljastaneensa](https://yle.fi/uutiset/3-9780790) laajamittaisen doping- ja lääkeaineiden laittoman maahantuonnin ja levityksen. Kahden pohjoissavolaisen henkilön epäillään tuoneen maahan, valmistaneen ja levittäneen edelleen dopingaineita eri puolille Suomea TOR-verkossa Silkkitie-nimisellä kauppapaikalla elokuusta 2016 alkaen.
Tulli tutkii kolmen henkilön osalta rikoskokonaisuutta törkeänä dopingrikoksena ja useana salakuljetuksena. Kaksi vangittua ovat rikoksen pääepäiltyjä.
Tutkinnanjohtaja Vesa Ruotsalainen kertoo, että kolmatta henkilöä on kuultu tutkinnan yhteydessä, sillä hän on hankkinut pääepäillyiltä suuren määrän dopingaineita. Tämän tutkijat arvioivat olevan liian suurta vain omaan käyttöön ja kuulivat henkilöä erän käyttötarpeista.
Vangituilla on tuntemusta dopingaineisiin oman käytön kautta, mikä on johtanut maahantuonnin ja levityksen aloittamiseen. Aineita valmistettiin ja varastoitiin pääasiassa Pohjois-Savossa sijaitsevassa kerrostaloasunnossa, jossa yksi pääepäillyistä asui. Tässä vaiheessa tutkintaa Tullissa ei haluta kommentoida muita pääepäiltyihin tai rikospaikkakuntaan liittyviä yksityiskohtia.
Dopingaineiden välitystoiminta on kokoluokaltaan merkittävä
Tullin esitutkinnan mukaan laittomille markkinoille on päätynyt arviolta 1 000–1 500 kappaletta 10 millilitran ampullia ja 350 kappaletta 30 millilitran ampullia testosteronia. Dopingaineiden lisäksi laittomille markkinoille on päätynyt myös erinäisiä reseptiä vaativia lääkeaineita. Elokuusta 2016 maaliskuuhun 2017 myytyjen ja esitutkinnan aikana takavarikoitujen doping- ja lääkeaineiden yhteenlaskettu arvo on yli 360 000 euroa, joista dopingaineiden osuus on 75 000 euroa.
Dopingaineiden tehtailu ja levittäminen ei ole Ruotsalaisen mukaan tavatonta, eikä Pohjois-Savon välittäjä ole varmasti ainoa vastaavanlainen aineiden levittäjä. Vastaavia dopinglaboratorioita paljastuu ja niiden toimintoja estetään aika ajoin.
Kyseisen löydön osuutta koko Suomen markkinasta on tutkinnanjohtaja Ruotsalaisen mukaan vaikea arvioida. Nyt Pohjois-Savossa paljastuneen kaltaisessa laajuudessa ei löytöjä kuitenkaan tehdä ihan joka kuukausi, joten löytö on kokoluokassaan merkittävä.
– Kyllä tämä löytö loven tämänhetkiseen dopingaineiden markkinointiin ja myyntiin Suomessa teki, Ruotsalainen kertoo.
Ostajat pääosin voimailuharrastajia
Doping- ja lääkeaineiden markkina on Ruotsalaisen arvion mukaan suhteellisen suuri. Aineiden kysyntä on laajaa ja hankintakanavia on monia.
Esitutkinnan aikana on selvitetty ja tunnistettu satoja ostajia Suomessa. Dopingkauppiaiden asiakkaat ovat pääosin voimailua harrastavia, tavallisia kuntosalikävijöitä ja kansalaisia. Tutkinnanjohtaja Ruotsalainen ei kommentoi tutkinnan tässä vaiheessa sitä, onko ostajien joukossa myös kilpaurheilijoita.
Ostajat ovat hankkineet pääasiassa testosteronia lähinnä lihasmassan kasvattamiseen, mutta myynnissä on ollut myös erektiohäiriöön ja naisten rintasyöpään liittyvissä hormonihoidoissa käytettäviä lääkeaineita, joita lääkeaineiden väärinkäyttäjät tarvitsevat muun muassa vähentämään estrogeenin tuotantoa.
Ruotsalaisen mukaan vain pääepäillyt tekijät tulevat vastaamaan dopingainerikoksista.
Analyysi: Vihreät jyrää viestillään oppositiossa – demarit häviävät näkyvyydessä 
Vihreät tarjoaa ihanaa tulevaisuutta, joka tehdään yhdessä. Se viesti uppoaa äänestäjiin.
Vihreissä on nyt kivaa. Puolue voitti keväällä kuntavaalit, minkä jälkeen puheenjohtaja vaihtui pakon eli puolueen sääntöjen sanelemana. Uusi puheenjohtaja Touko Aalto on antanut julkisuuteen kuvan rauhallisesta ja harkitsevasta poliitikosta – lukuun ottamatta henkilökohtaista elämäänsä. Aallon edeltäjä Ville Niinistö otti kantaa joka ainoaan asiaan joka ainoassa viestintäkanavassa.
Nyt Aalto pääsee aloittamaan politiikan syksyn hurjassa nousuhuumassa, kun puolue nousi Ylen gallupissa ensi kertaa toiseksi suurimmaksi puolueeksi. Vihreiden viesti uppoaa äänestäjiin, ja etenkin siihen ryhmään, jota kaikki puolueet yrittävät tavoittaa – alle 45-vuotiaisiin. Vihreät ovat pitäneet esimerkiksi kovaa ääntä hallituksen koulutusleikkauksista. Sosiaalidemokraattien ja vasemmistoliiton kannanotot ovat jääneet vihreiden jylinän alle.
Samalla vihreät ovat taitavia viestimään niin, että kritiikin ohella he puhuvat toivosta, tulevaisuudesta ja arvoista. Usein toistuva sana vihreiden suussa on myös sivistys.
Mielikuvissa vihreät Touko Aallon johdolla näyttää tulevaisuuden kiiltävältä tabletilta. SDP näyttää 1990-luvun printtilehdeltä. Kumman joukkoon sitä mieluummin hyppäisi? Urheilumaailmasta tuttu voittajan kelkassa on kivaa -ilmiö toimii myös politiikassa.
Taitavaa asemointia
Vihreät ovat myös taitavasti asemoineet itsensä niin, että puolue varoo ottamasta kantaa palveluiden yksityistämisiin ja yhtiöittämisiin. Tällaista tapaa kutsutaan Suomessa rakentavaksi, kun taas yksityistämisen tai yhtiöittämisen vastustaminen tuomitaan helposti änkyröinniksi ja menneen maailman kaipuuksi.
Taitava viestintä yhdistettynä hyvin tehtyyn politiikkaan on tehnyt vihreistä opposition näkyvimmän puolueen. Kansanedustajien määrässä mitattuna sosiaalidemokraatit on huomattavasti suurempi mutta näkyvyydessä puolue häviää selvästi vihreille.
SDP:n puoluesihteeri Antton Rönnholm kirjoitti tänään Facebookissa gallupin jäljiltä: ”Tässä ajassa ja demokratian tilassa uskottava politiikka perustuu taktiikan sijaan ideologiaan. Arvoilla on merkitystä. Ja me uskomme omiimme.”
Nyt enää pitäisi tietää, mitkä nuo arvot ovat. Sen tietämiseksi SDP:n pitäisi saada viestintänsä kuntoon. Tällä hetkellä se ei nimittäin ole. Jos puolueella on selkeä viesti, se pitää osata myös kertoa.
_Lue lisää:_
_[Analyysi: Vihreät kirii pääministerikisaan](https://yle.fi/uutiset/3-9779125)_
_[Ylen kannatusmittaus: Vihreät kakkoseksi ohi keskustan, vasemmistolle iso miinus ja UV nousi 1,6 prosenttiin](https://yle.fi/uutiset/3-9779594)_
_[Ylen Puoluekannatusmittari: Katso täältä, mitkä puolueet putosivat vihreiden kyydistä](https://yle.fi/uutiset/3-9781047#start=252)_
Nuoret vastasivat kunnanjohtajan rälläystoiveeseen – mopomiittiin saapuu kymmeniä teinejä eri puolilta maakuntaa
Juuan kunnanjohtajalle valitettiin mopopojista. Nuhtelun sijasta "kunnan isä" päätti lähteä rälläämään lainamopolla ja keskustella teinien kanssa.
Häiriintynyt skini yrittää tappaa presidentin – Kassilan Jäähyväiset presidentille 
Pelkkä ajatuskin presidentin salamurhasta tuo mieleen amerikkalaisen politiikan ja viihdeteollisuuden; se ei vielä 2010-luvullakaan tunnu kuuluvan suomalaiseen mielenmaisemaan, saati sitten 1980-luvulla.
Pentti Kirstilän dekkari Jäähyväiset presidentille ilmestyi vuonna 1979 osana ylikonstaapeli Lauri Hanhivaaran tutkimuksista kertovaa sarjaa. Kirstilän dekkarit olivat hyvin suosittuja 1980-luvulla, ja moni niistä päätyi televisioon MTV3:n sarjaksi tai tv-elokuvaksi.
Matti Kassilan Jäähyväiset presidentille on ainoa valkokankaalle päätynyt Hanhivaara-dramatisointi. Se on myös juonen, henkilöhahmojen ja kerronnan näkökulmasta Hanhivaaran tutkimuksista kiinnostavin.
Tarinan päähenkilö on kylmä ja eleetön tarjoilija Asko Mertanen. Hänen kaljuksi ajeltu olemuksensa ei elokuvan valmistumisaikaan ollut suinkaan arkista katumuotia, vaan kieli vahvasta persoonallisuudesta, jonka viiteryhmä löytyi skinheadien, punkkareiden, narsistien ja rikollisten keskuudesta. Mertasen sielunelämää ei avata katsojalle, mutta viitteitä hänen psyykkisistä ongelmistaan annetaan.
Juhlakirjassa Elokuvat kertovat, Matti Kassila (2013) tutkija Jaakko Seppälä vertaa Mertasta piispa Henrikin surmanneeseen Lalliin. Molemmat kuuluvat työväestöön ja kokevat tulleensa parempiosaisten riistämiksi. ”Kummankin tapauksessa patoutunut suuttumus purkautuu lopulta väkivaltana. Lalli tappaa kostaakseen, mutta Mertasen suunnittelema attentaatti ei ole tällainen yksilötason teko. Koska Mertanen ei voi ampua jokaista korruptoitunutta poliitikkoa ja yritysjohtajaa, hän haluaa ampua kaikkein suurimman pomon eli tasavallan presidentin.”
Oman lisänsä elokuvan ilmapiiriin toivat muutamat uutistapahtumat kesken valmistusprosessin. Ruotsin pääministeri Olof Palme murhattiin 28.2.1986. Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuus kuohutti 26.4.1986. Epätasapainoinen nuori mies kaappasi lentokoneen Oulussa 20.5.1986. Yleisradion pääjohtaja Sakari Kiuru sai kirjepommin 16.6.1986. Mikkelin panttivankidraama sai väkivaltaisen lopun 9.8.1986. Presidentti Kekkonen kuoli 31.8.1986.
Kaikki modernin maailman uhka tuntui hiipivän lähemmäs ja lähemmäs lintukotoa, ja suomalaisten perusturva vaikutti uhatulta. Samalla Helsingin metro-oikeudenkäynnit ja Tampereen Noppa-skandaali romahduttivat uskoa valtaeliittiin ja paljastivat, että maailman rehellisimmänkin kansan keskuudessa kytee korruptio. (Elokuvan alussa Mertanen tarjoilee kabinetissa, jossa kosteaa iltaa viettävät "rakennusliike Kuution" ja Tampereen kaupungin miehet.)
Kassilan elokuvan ensi-ilta 16.1.1987 oli siis periaatteessa hyvin pohjustettu. Ohjaaja Kassilalle se merkitsi paluuta rikoselokuvien pariin ensi kerran sitten 1960-luvun Komisario Palmu -menestysten.
Elokuvasta ei kuitenkaan tullut lippuluukkujen vetonaulaa, sen katsojaluvut teatterikierroksella jäivät alle 55 000:n.
Ehkä sen esittämä maailma oli liian turvaton ja kylmä, sillä tappajan motiiveja ja sielunelämää ei selitellä: hän voisi olla kuka tahansa. Myös Kekkosen kuolema saattoi verottaa elokuvan katsojalukuja: ehkä moni piti presidentin salamurhasta kertovaa elokuvaa mauttomana niin pian Kekkosen kuoleman jälkeen.
Hanhivaarana nähdään Antti Litja, häiriintyneenä tappajana hyytävä Hannu Lauri. Tarmo Mannin rooli presidenttinä oli hänen pitkän elokuvauransa viimeinen.
Jäähyväiset presidentille (1987) O: Matti Kassila. N: Hannu Lauri, Antti Litja, Aake Kalliala, Laila Räikkä, Esa Saario, Markku Huhtamo, Tarmo Manni. T: Skandia Filmi Oy
.
Porin perussuomalaiset: "Emme neuvottele sinisten kanssa luottamuspaikoista"
Porin perussuomalaisten puheenjohtaja Ismo Läntinen sanoo, että perussuomalaiset eivät ole valmiita keskustelemaan siniseen tulevaisuuteen loikanneiden kanssa luottamuspaikkojen jakamisesta.
Porin perussuomalaisten puheenjohtaja, kaupunginvaltuutettu Ismo Läntinen tyrmää keskustelut puolueesta loikanneen sinisen tulevaisuuden edustajien kanssa luottamuspaikkojen uudelleenjaosta.
Sininen tulevaisuus -ryhmä eli käytännössä Ari Jalonen [on vaatinut](https://yle.fi/uutiset/3-9738091), että osa perussuomalaisille sovituista paikoista tulee hänen ryhmälleen.
SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtaja [Esa J. Wahlman kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-9781409) sanomalehti [Uuteen Aikaan](http://www.uusiaika-lehti.fi/fi/nayta/uutinen/15028843991733?alue=kolumnit) kirjoittamassaan kolumnissa olevansa valmis kokoamaan eri puolueet neuvottelemaan paikanjaosta, jotta kiistaan löytyisi sopuratkaisu.
Kanta kiveen kirjoitettu
Ismo Läntinen sanoo, että perussuomalaiset eivät koe, että heillä olisi mitään kiistaa sinisen tulevaisuuden kanssa. Hänen mukaansa perussuomalaiset eivät luovu yhdestäkään luottamuspaikasta tai kaupungin omistamien yhtiöiden hallituspaikasta eikä puolue ole valmis edes neuvottelemaan kysymyksestä. 
Me emme käy mitään neuvotteluja, tämä on hakattu kirkon seinään.
– Loikkarit ovat lähteneet ja vieneet mukanaan [lautakunta-]paikkoja, jotka heidän tulisi moraalisesti ja heidän allekirjoittamansa ehdokassopimuksen perusteella luovuttaa pois. Me emme käy mitään neuvotteluja, tämä on hakattu kirkon seinään, Läntinen sanoo.
"Ei demarien asia"
Ismo Läntinen kertoo pitävänsä omituisena, että luottamuspaikka-asia tulee esille SDP:n kautta.
– Ihmettelen hyvin suuresti. Emme mekään puutu demarien asioihin, Läntinen sanoo.
Esa J. Wahlmanin kirjoitus koski myös Porissa käynnissä olevia valtuustosopimusneuvotteluja. Läntinen sanoo, että perussuomalaiset eivät hyväksy valtuustosopimusta, jos siinä sovitaan veronkorotuksista.
Suomen mestari Emmi Peltosta ei valittu olympiakarsintaan – takaportti Korean kisoihin on vielä auki
Taitoluistelun viimeiset maapaikat olympialaisiin jaetaan syyskuussa. Viveca Lindfors hakee Suomelle maapaikkaa Koreaan.
Taitoluisteluliitto on päättänyt lähettää Viveca Lindforsin Oberstdorfin olympiakarsintaan syyskuussa. Näin ollen viime kevään kotikisojen ainoa MM-edustaja ja EM-kisojen paras suomalainen Emmi Peltonen seuraa karsintaa kotona. Peltonen voitti viime kaudella SM-kultaa ja oli tammikuun EM-kisoissa 11:s. Lindfors oli EM-kisassa 23:s. 
Valinta tehtiin Vierumäen katsastusleirillä viime viikolla. Peltonen sairastui leirin aikana, eikä pystynyt antamaan vaadittuja näyttöjä. Lindfors on ollut hyvässä kunnossa alkukaudesta.
Olympiakarsinnan viimeinen ilmoittautumispäivä on 25.8. Liiton valmennuspäällikön Satu Niittysen mukaan lisänäyttöjen antaminen ja vaatiminen toipilaana olevalta Peltoselta olisi ollut kohtuutonta ja liittohallitus päätti lähettää Lindforsin karsintaan.
Saksassa jaossa on maapaikka yksinluistelussa vielä kuudelle maalle. Mikäli Lindfors saa maapaikan, valitaan Suomen olympiaedustaja erikseen. Liitto valitsee kisoihin urheilijan, jolla on tammikuun EM-kisojen jälkeen korkeimmat kansainvälisissä kilpailuissa saavutetut pisteet.  
Jäätanssissa olympiapaikkaa Saksassa tavoittelevat Cecilia Törn ja Jussiville Partanen ja miehissä Valtter Virtanen. Karsinnat luistellaan 28.-30.9.
Karigasniemen vanha kappeli ei löytänyt uutta omistajaa – "Sopisi vaikka revontulihostelliksi"
Utsjoen Karigasniemen vanhan kappelin nettihuutokauppa ei tuottanut tulosta.
Karigasniemen vanha kappeli Utsjoen kunnassa on edelleen vailla omistajaa.
Paikallinen yrittäjä Kari Guttorm osti kappelin viime keväänä Utsjoen seurakunnalta. Kauppaan kuului kappeli ja 3280 neliömetrin kokoinen maa-alue.
Guttorm maksoi itse kappelista 650 euroa. Nettihuutokaupassa hän yritti myydä sitä 220 000 eurolla.
Nettihuutokauppa ei kuitenkaan tuottanut yhtään tarjousta. Nyt Guttorm yrittää myydä kappelia eteenpäin puskaradion kautta.
– Asiasta voi kysellä minulta. Se hinta, minkä laitoin huutokappaan, ei tietysti ole se viimeinen. Mutta joku hinta täytyy laittaa, liian halvallakaan en viitsi myydä, Guttorm pohtii.
"Huoneita kahteen tasoon"
Guttorm ei ole vielä päättänyt, mitä tekee kappelilla, jos ostajia ei löydy.
Ajatuksia yrittäjällä kuitenkin on. Kappeli voisi palvella esimerkiksi hostellina.
–	Olen miettinyt kappeliin turisteille vierashuoneita, rakennuksen siiven päähän saisi monta. Siellä on keittiö ja sinne tulee vesi, joten siellä on mahdollista valmistaa vaikka aamupalaa.
Itse kappelin puolelle taas voisi Guttormin mielestä rakentaa huoneita kahteen tasoon.
–	Huoneita voisi rakentaa sekä ala- että yläpuolelle, ja jos ylös rakentaisi lasikaton, turistit voisivat katsovat revontulia, tähtiä, kuuta ja vaikka mitä, mietiskelee Guttorm.
Utsjoen seurakunta rakensi Karigasniemelle uuden kappelin vuonna 2016. Vanha kappeli on rakennettu 1966 ja laajennettu 1977. Huonokuntoisen kappelin korjaaminen olisi seurakunnan mukaan tullut liian kalliiksi.
Rakentamisen nousukausi levisi pääkaupunkiseudulta Hämeenlinnaan
Hämeenlinnan kantakaupunkiin rakennetaan parhaillaan satoja vuokra- ja omistusasuntoja. Asukkaita uusiin asuntoihin muuttaa pääkaupunkiseudulta ja naapurikaupungeista.
Kanta-Häme on viime aikoina kärsinyt väestökadosta, kun ihmiset ovat muuttaneet Etelä-Suomessa joko Helsinkiin tai Tampereelle. Nyt suunnan odotetaan muuttuvan, sillä Hämeenlinnassa ei ole vuosiin näkynyt katukuvassa niin paljon nostokurkia kuin tällä hetkellä.
Asuntorakentaminen on vilkasta etenkin kantakaupungissa, missä rakennetaan satoja vuokra- ja omistusasuntoja.
Työmaan ääniä kuuluu samanaikaisesti niin kauppakeskus Goodmanin naapurista, rautatieaseman nurkilta kuin Vanajantieltä. Asuntorakentamisen nousukausi näkyy hyvin Hämeenlinnassa, kuvailee rakennusyhtiö Peabin Häme-Pirkanmaan yksikönjohtaja Matti Joensuu.
– Meille rakentajille nousukausi näkyi jo viime vuonna. Silloin nähtiin jo se, että kuluttajien kysyntä on nousussa. Tämä vuosi näyttää selvästi hyvältä, eikä tummia pilviä ei ole näkyvissä, Joensuu kertoo. 
Tämä vuosi näyttää selvästi hyvältä, eikä tummia pilviä ei ole näkyvissä.
Peabilla on työn alla Hämeenlinnassa koulurakentamisen lisäksi myös asuntorakentamista.
– Hyville paikoille rakentaminen tulee Hämeenlinnassa jatkumaan, uskoo Matti Joensuu. Hämeenlinna säilyttää oman asemansa varmasti hyvänä, eivätkä hetkelliset, pienet notkahdukset väestönkehityksessä tuo mitään uhkia.
Sijoittaja kiinnostuneita Hämeenlinnasta
Rakennusliikkeiden lisäksi myös asuntorahastojen sijoittajat ovat kiinnostuneita Hämeenlinnasta. Näin kertoo Newsecin asuntoliiketoiminnan johtaja Risto Mustaniemi.
– Hämeenlinnan vahvuus on sijainti Helsinki-Tampere välillä sekä viihtyisä, riittävän kaupunkimainen ympäristö. Sijoittajat katsovat pitkälle tulevaisuuteen ja pitävät Hämeenlinnan väestönkehitystä hyvänä.
Newsecillä on koko maassa noin 11 000 vuokrattavaa asuntoa. Hämeenlinnassa niitä on lähes neljä sataa.
– Uudiskohteet Hämeenlinnan Myllymäessä ja Suomenkasarmilla menevät hyvin vuokralle, Mustaniemi sanoo.
Väkeä tulee Päijät-Hämeestä ja Tampereelta
Vuokra-asuntojen lisäksi kaupunkiin rakennetaan kovan rahan asuntoja. Myös niiden kysyntä on hyvä. Jopa niin hyvä, että pitkään kiinteistönvälitysalalla ollut konkarikin on ihmeissään.
– Meillä on välitettävänämme kaksi uudiskohdetta Hämeenlinnan Aurinkokadulta. Nousukausi näkyy siinä, että esimerkiksi meidän toisen kohteemme, joka on vasta paalutusvaiheessa, asunnoista on myyty jo 70 prosenttia, kertoo Kiinteistömaailma Hämeenlinnan myyntijohtaja Juha Mylläri.
Myllärin mukaan uusiin asuntoihin muuttaa väkeä ympäri Suomea. Eniten uusia asukkaita tulee pääkaupunkiseudulta, Päijät-Hämeestä, Hyvinkäältä, Riihimäeltä ja jopa Tampereelta. Järvinäköala ja palvelut lähellä kiinnostavat ostajia. 
Kun puhutaan uusista asunnoista, niin kaikki ylimmät kerrokset myydään aina ensimmäisinä.
– Ja kyllä se niin on että, kun puhutaan uusista asunnoista, niin kaikki ylimmät kerrokset myydään aina ensimmäisinä. Vaikka niissä onkin ne kalleimmat neliöhinnat.
Myös vanhojen asuntojen kauppa käy Hämeenlinnassa hyvin ja myyntiajat ovat lyhentyneet Myllärin mukaan dramaattisesti.
– Viime vuonna keskimyyntiaika oli noin 120 vuorokautta ja tällä hetkellä ollaan jo reilusti alle sadan vuorokauden.
Myyntijohtaja Juha Mylläri harmittelee sitä, että hämeenlinnalaiset kuvittelevat, että kaupungissa ei koskaan tapahdu mitään.
– Jos katsotaan saman kokoisia kaupunkeja Suomessa, niin Hämeenlinnassa rakennetaan eniten uusia neliöitä per asukas, niin kyllä täällä vetovoimaa riittää.
Hämeenlinnan satsattava asumisen elämyksellisyyteen
Hämeen liitto on jo pitkään kantanut huolta Kanta-Hämeen heikosta väestökehityksestä. Maakunta on kärsinyt väestökadosta jo vuosia. Asukkaiden houkuttelu vaatii asuntotarjontaa ja rakentamisessa uudenlaista, rohkeaa ajattelua.
– Kun tarjonta kasvaa näin hyvin Hämeenlinnassa, niin sen luvut vetävät koko maakunnan asukasluvun nousuun, sanoo maakuntajohtaja Anna-Mari Ahonen. Mutta Hämeenlinnan vetovoima ja asuntotuotannon kasvu ei kuitenkaan yksin riitä vaan muiden pitää pystyä samaan.
– Jokaisen kunnan ja kaupungin täytyy huolehtia vetovoimasyistä, siitä omasta kaupunkikuvastaan. Se ei riitä, että uusien asuntojen määrä kasvaa vaan seuraavaksi on panostettava laatuun.
Kanta-Häme sijaitsee sen verran kaukana pääkaupunkiseudun ja Tampereen työmarkkinoista, että Hämeessä täytyy Anna-Mari Ahosen mukaan olla asumisessa erityistä elämyksellisyyttä ja erityisiä arvoja. On satsattava laatuun ja kulttuuriin.
Venäläiset kosmonautit lähtevät illansuussa avaruuskävelylle – Katso suora lähetys kello 17.40
Kosmonautit Fjodor Jurtšihin  ja Sergei Rjazanski lähtevät huoltotöiden takia avaruuskävelylle Kansainväliseltä avaruusasemalta.
Yle näyttää suorana kahden venäläisen kosmonautin, Fjodor Jurtšihinin ja Sergei Rjazanskin avaruuskävelyn kello 17.40 alkaen. 
Kosmonauttien on määrä asentaa kansainvälisen avaruusaseman, ISS:n ulkopuolelle useita pikkusatelliitteja, kerätä erilaisia näytteitä ja huoltaa mahdollisuuksien mukaan avaruusasemaa ulkopuolelta.
ISS kiertää maata yli 350 kilometrin korkeudessa. Se on ollut jatkuvasti miehitettynä marraskuusta 2000 asti.
Hradecky hylkäsi Frankfurtin jatkosopimustarjouksen
Huuhkajien maalivahtia on viety huhuissa muun muassa Benficaan.
Suomen jalkapallomaajoukkueen maalivahti Lukas Hradecky on hylännyt Eintracht Frankfurtin jatkosopimustarjouksen. Asiasta kerrotaan seuran Twitter-tilillä.
\- Hradecky on hylännyt jatkosopimustarjouksemme. Rauhoitamme nyt tilanteen. Lukasilla on vielä yksi vuosi sopimusta jäljellä, seurapomo Fredi Bobic kirjoitti Twitterissä.
Huhut ovat vieneet Hradeckyä muun muassa Portugaliin Benficaan. Frankfurt on siis tehnyt Hradeckylle tarjouksen, jota suomalaismaalivahti ei hyväksynyt.
Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä MTV Sport.
SDP:n Ilkka Kantolaa ehdotetaan arkkipiispaksi: "Tuhlaajapojan paluu" 
Kantola erosi Turun piispan tehtävästä avioeron ja avioliiton ulkopuolisen suhteen takia.  
Entistä Turun arkkihiippakunnan piispaa, SDP:n kansanedustaja Ilkka Kantolaa esitetään uudeksi arkkipiispaksi. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Demokraatti-lehti](https://demokraatti.fi/tuhlaajapojan-paluu-sdpn-kansanedustaja-ilkka-kantola-on-kaytettavissa-uudeksi-arkkipiispaksi/).  
Kansanedustaja Ilkka Kantola kannattaa samaa sukupuolta olevien pariskuntien vihkimistä kirkossa. 
–Tässä asiassa olen valmis etenemään ripein askelin, Kantola sanoo. 
Kantola kiistää, että olisi kyllästynyt politiikkaan. Päinvastoin, hän toivoo, että kymmen vuotta eduskunnassa toisi lisäpätevyyttä arkkipiispan tehtävään. 
Kantola on toisen kauden kansanedustaja ja perustuslakivaliokunnan jäsen. Häntä ajaa arkkipiispaksi kolmenkymmenen hengen tukiryhmä. Malmin seurakunnan kirkkoherra Heikki Arikka kirjoittaa asiasta Facebookissa.
”Ehdotukseni on ehkä yllättävä, mutta minusta kirkon tulevan arkkipiispan pitäisi olla kotiin palaava syvien vesien kulkija, pohdiskelija, kansanedustaja, piispa ja teologian tohtori Ilkka Kantola."
Arikka luonnehtii tapausta "Tuhlaajapojan paluuksi". [Kantola erosi piispan tehtävästä](https://yle.fi/uutiset/3-5196275), koska hän koki menettäneensä luottamuksensa. Kantolalla oli suhde naispapin kanssa ja hän erosi vaimostaan.  
Kantola toimi piispana vuosina 1998-2005.  Hänet on valittu eduskuntaan Varsinais-Suomen vaalipiiristä. Nykyinen arkkipiispa Kari Mäkinen jää eläkkeelle ensi vuonna. 
Poliisi: Ruissalon surmaan ei liity ulkopuolista tekijää
Poliisi epäilee miehen ampuneen vaimonsa ja sen jälkeen itsensä.
Poliisi on edennyt keskiviikkona Turun Ruissalosta kuolleena löytyneen iäkkään pariskunnan tapauksen tutkinnassa. Tapahtumaan ei liity ulkopuolista tekijää.
Poliisi epäilee miehen surmanneen vaimonsa ampumalla. Sen jälkeen hän on ampunut itsensä. Tutkintanimikkeenä on murha, koska tekoon on syytä epäillä liittyneen vakaata harkintaa.
Poliisi jatkaa tutkintaa, jotta tapahtumien kulusta saadaan lopullinen varmuus.
Lahtelaisapteekkarin huijaus: ainakin 50 asiakkaalle väärät lääkkeet – hyödyt satoja tuhansia 
Renkomäen apteekkaria epäillään lääkerikoksesta, vaaran aiheuttamisesta, törkeästä petoksesta ja väärennyksestä.
Poliisi on saanut valmiiksi Renkomäen apteekin esitutkinnan. Apteekkaria epäillään lääkerikoksesta, vaaran aiheuttamisesta, törkeästä petoksesta ja väärennyksestä. Tapaus siirtyy nyt syyteharkintaan.
Esitutkinnan perusteella epäillään, että apteekkari on [vaarantanut ainakin noin 50 ihmisen](https://yle.fi/uutiset/3-9267887) terveyden tai lääkehoidon. Yhden apteekin asiakkaan terveys on vaarantunut vakavasti.
Apteekki oli toimittanut asiakkaille eri vahvuisia lääkkeitä kuin lääkäri oli määrännyt. Asiakkaat olivat myös saaneet apteekista lääkkeitä, jotka eivät olleet vaihtokelpoisia lääkärin määräämän lääkkeen kanssa.
Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimea toimitti Hämeen poliisille tiedot noin 50 Renkomäen apteekin asiakkaan lääkeostoista. Fimean tekemässä selvityksessä todettiin, että asiakkaiden terveys tai lääkehoito on vaarantunut. 
Tapauksia saattaa olla poliisin mukaan enemmänkin. Fimea ei voi toimittaa poliisille tietoja, jos asiakas ei ole antanut lupaa tietojensa luovuttamiseen.
Epäilty väärinkäytös tuli Fimean tietoon viime marraskuussa muista lahtelaisapteekeista sekä huolestuneilta yksityishenkilöiltä.
Satoja tuhansia euroja Kelalta aiheettomista korvauksista
Apteekkarin [epäillään myös huijanneen Kelalta](https://yle.fi/uutiset/3-9418275) satojen tuhansien arvosta lääkekorvauksia. Apteekissa oli tehty vääriä kirjauksia apteekkitietojärjestelmään, minkä seurauksena Kela oli maksanut Renkomäen apteekille aiheettomasti korvauksia.
Asiakas maksaa lääkkeistään apteekille hinnan, josta on vähennetty Kela-korvaus. Apteekki tekee tästä korvaushakemuksen Kelalle, joka maksaa puuttuvan erotuksen. 
Renkomäen apteekki oli kirjannut apteekkitietojärjestelmään toimittaneensa useille asiakkaille lääkkeitä, joita asiakkaat eivät kuitenkaan todellisuudessa saaneet. Virhe tuli ilmi, kun asiakas yritti ostaa samaa lääkettä toisesta apteekista. Renkomäen apteekista korjattiin tieto järjestelmään, mutta Kelaan muutoksesta ei ilmoitettu. 
Hämeen poliisista kerrotaan, että apteekkari näyttää toimineen yksin ja hän on ainoa epäilty. Hän on ollut apteekin työntekijöistä ainoa, jolla on ollut oikeus toimittaa reseptilääkkeitä. 
Rikostarkastaja Kimmo Kajosmaan mukaan apteekkiin liittyvät rikosepäilyt tulivat yllätyksenä työntekijöillekin. 
Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2013–2016. [Fimea teki poliisille tutkintapyynnön](https://yle.fi/uutiset/3-9273241) Renkomäen apteekista viime vuoden marraskuussa ja Kela tammikuussa.
Samoissa tiloissa Renkomäessä toimii nyt toinen apteekki, Lahden 1. apteekki, jota tutkinta ei koske.
Tarmo Peltokoski, 17, yrittää naurattaa raatia säveltämällään kappaleella – Maj Lind -pianokilpailu alkaa
Tarmo Peltokoski on pianokilpailun kuopus. Soittamisen lisäksi Peltokoski säveltää ja opiskelee orkesterinjohtoa.
Kansainvälisen Maj Lind -pianokilpailun osallistujat astelevat estradille eri lähtökohdista. Mukana on 37 vuonna 1987 tai sen jälkeen syntynyttä nuorta muusikkoa eri puolilta maailmaa.
Toiselle kelpaa vain paikka kuuden finalistin joukossa, toista motivoi esiintymiskokemus arvovaltaisen tuomariston edessä.
Kisan kuopus, vuonna 2000 syntynyt Tarmo Peltokoski, suhtautuu tulevaan kylmän viileästi.
– Sinne mennään, en mä fiiliksistä tiedä, Peltokoski toteaa keskiviikkona, pari päivää ennen kisan alkua.
Entä ne tavoitteet? Voitto? Finaalipaikka?
– Ei ole tavoitteita. Menen soittamaan mahdollisimman hyvin. Pienemmässä kisassa saattaisi olla paineita, hän huomauttaa viitaten Maj Lind -kilpailun kokoon ja korkeaan tasoon. Voittajalle on luvassa 30 000 euroa ja sooloresitaali Piano-Espoo-festivaalilla marraskuussa.
Peltokosken mukaan pianistin tärkeimpiä ominaisuuksia on vaikea listata. Kilpailussa menestys riippuu myös siitä, mistä tuomaristo sattuu pitämään.
– Hyvä ominaisuus olisi se, että saisi jollain tavalla vangittua kuulijan, mutta mähän en tiedä, miten se tehdään, hän virnistää.
Improvisoiden välierässä
Helsingin konservatoriossa ja Eiran aikuislukiossa opiskeleva Peltokoski on monilahjakkuus, joka aloitti pianotunnit kahdeksanvuotiaana ja säveltämisen käytännössä jo ennen sitä. Kapellimestariksi hän opiskelee professori Jorma Panulan kursseilla.
Kansainvälisen pianokilpailun alla rajallinen aika on painottunut soittohommiin.
– Olisin aika tyhmä, jos en juuri nyt panostaisi pianoon. Sen jälkeen sitten... no niin. Säveltämiseen en ainakaan panosta. Sitä tehdään siksi, että se on kivaa. Kesällä olisi saattanut olla aikaa, mutta läppärini meni rikki, joten se siitä.
Joka tapauksessa Peltokoski esittää omaa musiikkiaan pianokilpailussa raadille, jossa mukana on maailmankuuluja pianisteja, kuten Dmitri Baškirov ja Ralf Gothóni. Alkuerässä kuullaan Peltokosken säveltämä etydi _Neoklassinen impressio_ (2016).
– Se on hauska. Jos onnistun naurattamaan, niin hyvin menee. Se on sellainen Prokofjev-parodia ja tyylikokeilu, joka ei ole ominta alaani.
Välierässä ylivoimaisesti suurin osa kilpailijoista soittaa pakollisena numerona Kaija Saariaholta kilpailua varten tilatun sävellyksen _Arabesques et adages_. Muutamat osallistujat ovat valinneet Saariahon sijaan vaihtoehdon, jossa kilpailija esittää itse säveltämänsä kappaleen.
Kolmas vaihtoehto on esittää improvisaatio teemasta, joka annetaan kilpailijalle 20 minuuttia ennen suoritusta. Peltokoski on yksi kolmesta tämän ratkaisun tehneistä, koska improvisoidessa hän tuntee olevansa kotonaan. Peltokoski tutustui improvisoimiseen ja säveltämiseen alun perin ennen varsinaisia pianotunteja mummulassa, jossa hän pääsi pianon ääreen.
– Se olisi just tosi siistiä päästä sinne välierään asti, hän innostuu.
"Inspiroituminen on sitä, että..."
Peltokoski inspiroituu taidokkaista sävellyksistä ja hyvistä opettajista. Molempia tulee vastaan säännöllisesti. Opintojen lisäksi Peltokoski on ollut neljä vuotta mukana Nuorten Pianoakatemiassa.
– Se on erityislaatuinen konsepti, jonka Niklas Pokki on laittanut pystyyn. Siinä on systeemi, joka toimii, Peltokoski kehuu.
– Vuodessa on kuusi tai seitsemän periodia, ja mukana on aina huippuopettajia. Esimerkiksi Mäntässä oli vastikään Richard Goode.
Goode on legendaarinen amerikkalaispianisti ja esimerkki sellaisesta opettajasta, joka inspiroi Peltokoskea.
– Heiltä oppii. Inspiroituminen on sitä, kun tuntee, että on tajunnut jotain uutta musiikista.
Jos Peltokoski pääsee kilpailussa finaaliin saakka, yleisö saa kuulla häneltä Rahmaninovin rakastetun _Pianokonserton nro 2_. Sitä on kuitenkin tullut soitettua jo niin paljon, että pianisti nimeää ohjelmistonsa helmeksi Franz Lisztin _Sonaatin h-molli_.
– Sen rakenne. Sitä pitää lukea ja sieltä pitää löytää asioita. Sen kanssa pitää viettää aikaa, jotta tajuaa, kuinka nerokkaasti se on rakennettu, 17-vuotias Peltokoski pohtii.
Elokuvatunnareita kuusikätisesti
Nuorten Pianoakatemian myötä Peltokoski on osa tiivistä pianistiyhteisöä. Aivan ensimmäisessä periodissa neljä vuotta sitten opettajana oli Paavali Jumppanen.
– Ennen kuin kukaan oli soittanut ääntäkään hän sanoi, että vaikka teillä on isot harjoitteluhalut, niin nyt kun kokoonnutte näin, niin viettäkää aikaa toistenne kanssa, koska se on tosi hyödyllistä.
– Se oli tosi totta, Peltokoski myöntää.
Sävellystaitojaan Peltokoski on päässyt hyödyntämään myös sovittamistyössä. Hän on kirjoittanut itsensä ja Pianoakatemia-kavereidensa iloksi neli- ja kuusikätisiä sovituksia elokuvien tunnusmusiikeista.
– Alun perin harrastus lähti siitä, kun tykkäsin katsoa leffoja. Enää en ehdi katsoa niitäkään. Ehdin sentään lukemaan spoilerit, Peltokoski naurahtaa.
[Seuraa kilpailun etenemistä Yle Klassisen sivulla.](https://yle.fi/aihe/klassinen/maj-lind) Lähetysajat voit tarkistaa [täältä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/21/seuraa-maj-lind-pianokilpailua-2017-ylen-kanavilla).
[Tutustu kilpailun kaikkiin suomalaissoittajiin täällä.](https://yle.fi/aihe/klassinen/tutustu-maj-lind-pianokilpailun-2017-suomalaissoittajiin)
[Tarina Maj Lind -pianokilpailun takana.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/11/rakastumista-rikastumista-ja-tragedia-taman-tarinan-paalla-lepaa-maj-lind)
[Ylen kilpailulähetysten asiantuntijan Niklas Pokin haastattelu.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/21/tarkeinta-persoonallinen-soitto-silla-kiinalaisten-pianistien-kanssa-ei-voi)
Poliisi epäilee: Hengitysoireita Ruskeasuolla aiheutti mikrossa sulanut muoviastia
Monikulttuurisuuskeskuksen keittiö sijaitsee sen tilan vieressä, jossa oireet huomattiin ensimmäisenä.
Rikoskomisario Kirsi Kanth Helsingin poliisista kertoo, että suuroperaation Helsingin Ruskeasuolla puoliltapäivin aiheutti todennäköisesti keittiön mikrossa sulanut muoviastia.
– Tätä tutkitaan niin sanottuna nakit ja muusi -palona. Se on melkoisen todennäköinen arvio tällä hetkellä, Kanth sanoo.
Maahanmuuttajille kotouttamiskoulutusta järjestävän monikultuurisuuskeskuksen tiloista Mannerheimintiellä löydettiin 6. kerroksen keittiön roskiksesta osin sulanut, palanutta ruokaa sisältänyt muoviastia. Palojälkiä oli myös keittiön mikrossa.
Ensimmäiset hengitysoireet todettiin keittiön välittömässä läheisyydessä. Poliisi epäilee, että yksitoista ihmistä sai ruokapalosta aiheutuneesta savukaasusta hengitysoireita. Tämä johti  [rakennuksen evakuointiin](https://yle.fi/uutiset/3-9781340). 
Paikalla oli tapahtuma-aikaan noin sata henkilöä. Koulutettavat ovat olleet aikuisia ulkomaalaistaustaisia henkilöitä.
Poliisi ehti epäillä myös tahallista kaasuvuotoa.
Mannerheimintiellä Ruskeasuolla oli puolenpäivän jälkeen parhaimmillaan jopa kymmenen pelastus- ja seitsemän ensihoitoyksikköä. Poliisi ohjasi paikalla liikennettä ja pelastuslaitos johti toimintaa.
Ylen kuvaaja Jani Saikko kertoi, että ulkona odottavat ihmiset laskettiin takaisin rakennukseen hieman ennen kahta. Myös paloautot lähtivät paikalta.
Länsi-Savo: Vakavasti loukkaantunut MP:n Hiltunen kotiutuu sairaalasta tänään
Mikkelin Palloilijoiden Mikko Hiltunen loukkaantui eilen pahoin jalkapallon Kakkosen ottelussa. Länsi-Savon haastatteleman MP:n joukkueenjohtajan mukaan loukkaantuminen ei aiheuttanut Hiltuselle pysyvää vammaa.
Jalkapallon Kakkosen ottelu Mikkelin Palloilijat–Klubi 04 jouduttiin keskeyttämään keskiviikkona vakavan loukkaantumisen takia. MP:n pelaaja Mikko Hiltunen jäi oman maalivahtinsa Joonas Merosen alle, sai iskun päähänsä ja oli tajuttomana hetken aikaa.
Hiltunen vietti yönsä sairaalassa, mutta on Länsi-Savon mukaan kotiutumassa torstaina. Lehden haastatteleman joukkueenjohtaja Mika Korpelan mukaan loukkaantuminen ei aiheuttanut Hiltuselle pysyvää vammaa. 
– Näyttää siltä, että pahan näköisestä tilanteesta selvittiin ei nyt ihan säikähdyksellä, mutta melkein, Korpela sanoi.
[Lue alkuperäinen uutinen täältä.](http://www.lansi-savo.fi/urheilu/jalkapallo/ottelussa-loukkaantunut-mpn-hiltunen-kotiutuu-tanaan-sairaalasta-selvittiin-ei?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter)
**Lue lisää:**
 [Vakava loukkaantuminen keskeytti pelin jalkapallon Kakkosessa: "Hän oli varmaan puoli minuuttia tajuttomana"](https://yle.fi/urheilu/vakava_loukkaantuminen_keskeytti_pelin_jalkapallon_kakkosessa_han_oli_varmaan_puoli_minuuttia_tajuttomana/9780624) 
Kino Suomen alkusyksyssä jännitystä ja komediaa
Teeman tiistai-iltojen Kino Suomi toteuttaa katsojien toiveita ja juhlistaa kahden ikätoverin, Markku Pölösen ja Aki Kaurismäen pitkiä ohjaajanuria.
Muusikko Rauli Badding Somerjoki jätti lähtemättömän jäljen yhden ikäluokan elämän soundtrackiin. Hänen syntymästään on elokuun lopussa kulunut 70 vuotta ja kuolemastaankin tänä vuonna jo 30 vuotta.
Baddingin herkkyys ja tulkintataito takasivat hänelle sijan Aki Kaurismäen elokuvien taustamusiikkina, mutta varsinaisen elämäkertaelokuvan ohjasi kuitenkin Markku Pölönen vuonna 2000.
60 vuotta täyttävältä Pölöseltä nähdään **Badding**-elokuvan lisäksi menestyskomedia** Kivenpyörittäjän kylä**, joka perustuu Heikki Turusen romaaniin.
Syyskuun jännityksestä vastaavat dekkarifilmatisoinnit **Harjunpää ja kiusantekijä** vuodelta 1993 sekä **Jäähyväiset presidentille** vuodelta 1987.
Syksyn naurattajiksi on valittu kaksi 1970-luvun harvemmin nähtyä komediaa: Matti Kassilan rajan yli harhailleesta lehmästä kertova **Natalia **sekä Seppo Huunosen **Piilopirtti**. Piilopirtin pääosissa nähdään aikakauden katsojasuosikit Leo Lastumäki, Erkki Liikanen, Ritva Valkama ja Petra Frey, ja se esitetään televisiossa ensi kertaa sitten vuoden 1982.
Keväällä esitetyn Kaurismäki-sarjan jatkoksi nähdään vielä ohjaajan varhainen työläistrilogia **Varjoja paratiisissa**, **Ariel **ja **Tulitikkutehtaan tyttö**. Niistä Arielissa kuullaan myös myös Baddingin ääntä taustamusiikkina.
Pölönen 60v
29.8.	Kino Suomi: Badding (Markku Pölönen, 2000)
  5.9.	        Kino Suomi: Kivenpyörittäjän kylä (Markku Pölönen, 1995)
Jännitystä ja komediaa
12.9.	Kino Suomi: Harjunpää ja kiusantekijä (Åke Lindman, 1993)
  19.9.	Kino Suomi: Jäähyväiset presidentille (Matti Kassila, 1987)
  26.9.	Kino Suomi: Natalia (Matti Kassila, 1979)
  3.10.	Kino Suomi: Piilopirtti (Seppo Huunonen, 1978)
Kaurismäen työläistrilogia
10.10.	Kino Suomi: Varjoja paratiisissa (Aki Kaurismäki, 1986)
  17.10.	Kino Suomi: Ariel (Aki Kaurismäki, 1988)
  24.10.	Kino Suomi: Tulitikkutehtaan tyttö (Aki Kaurismäki, 1990)
KYS remontoi kulkureittiä uuteen Kaarisairaalaan – parkkitaloon tulee uusi sisäänkäynti
Uudet liikennejärjestelyt valmistuvat lokakuun loppuun mennessä.
Kuopion yliopistollinen sairaala sujuvoittaa syksyn aikana kulkua uuteen Kaarisairaalaan. 
Alueella on alkanut remontti, jossa Kaarisairaalan edustan liikenneratkaisuja muutetaan siten, että potilaiden saattoliikenne, pysäköintitaloon ajo ja huoltoliikenne eriytetään toisistaan. Samalla myös jalankulkijoille tulee uusi, kolme metriä leveä kulkureitti. 
KYSin pysäköintitaloon rakennetaan uusi sisäänkäynti, jonka myötä Kaarisairaalan edusta pystytään rauhoittamaan pelkästään saattoliikenteelle. 
Alueen väljentämiseksi pysäköintitalon sivustalla ollut pyöräkatos poistetaan ja Kaarisairaalan edessä ollut taksitolppa on pois käytöstä remontin ajan. Taksien paikka on väliaikaisesti parkkitalon takana, 3a-rakennusta vastapäätä. 
Myös KYSin sisäpihalle menevää huoltoajoreittiä oikaistaan, jotta kuorma-autojen ja muiden isojen huoltoautojen pääsy alueelle helpottuu.
– Huoltoreitin selkeytyksellä ennakoimme jo etukäteen vanhan päätalon peruskorjaus- ja laajennushankkeen vaatiman työmaaliikenteen tarpeita, sanoo tiedotteessa rakennuttaja Reijo Pyy KYSin kiinteistöhallinnosta.
Myös päivystyksen edustan liikennejärjestelyt remontissa, valmista lokakuun loppuun mennessä
Kaarisairaalan edustan remontin lisäksi KYSissä tehdään parhaillaan liikennemuutoksia myös vanhan päätalon ja päivystyksen edustalle. Molemmat urakat valmistuvat lokakuun loppuun mennessä.
Muutostöistä huolimatta pysäköintitaloon ja Kaarisairaalan edustalle voi ajaa koko ajan, mutta alueella liikkuvien kannattaa noudattaa erityistä varovaisuutta. Remontin takia pysäköintihallista vähenee yksi asiakaspaikka ja yhdeksän henkilöstön parkkipaikkaa.
Kaatopaikalla lojui näyteputkia nimineen ja henkilötunnuksineen Kokkolassa – sairaala pitää vakavana virheenä
Riskijätteen loppusijoituspaikka on heinäkuuhun saakka ollut Storkohmon jäteasema. Henkilötietojen ei kuitenkaan pitäisi olla nähtävillä.
Toistakymmentä verinäytettä on jäänyt nähtäville riskijätteen hautauspaikan liepeille Kokkolan Storkohmon jäteasemalla. Verinäyteputkista pystyi lukemaan muun muassa potilaan nimen, henkilöturvatunnuksen ja näytteenottopäivän.
Keski-Pohjanmaan keskussairaalan sairaalainsinööri Jukka Mäkelä pitää henkilötietojen näkymistä vakavana virheenä. Mäkelän mukaan vastaavaa ei ole aiemmin tullut sairaalan tietoon.
– Virhe on alan kannalta tuomittava. Ei näitä pitäisi tulla. Alan luonteeseen kuuluu jyrkkä ihmisten tietojen salassapito. Silloin kun siinä tulee ongelmia, suhtaudumme siihen vakavasti, Mäkelä toteaa.
Myös sosiaali- ja terveysministeriön lääkintöneuvos Mikko Paunio sanoo, ettei henkilötietojen näkyminen ole hyväksyttävää. Paunion mukaan riskijäte pitäisi haudata niin syvälle, ettei potilaiden henkilötietoja voi nähdä.
Nykyiset näytteet viedään Riihimäelle
Storkohmon jäteaseman toimintaa pyörittää Ekorosk. Yhtiöllä on ollut poikkeuslupa riskijätteen hautaamiseen kesäkuun loppuun. Todennäköisesti kaatopaikalla nähdyt verinäytteet ovat siis peräisin ajalta ennen kesä-heinäkuun vaihdetta. Heinäkuun alusta lähtien alueen riskijäte on mennyt poltettavaksi Riihimäelle.
– Tämänhetkinen prosessi on kunnossa, sairaalainsinööri Jukka Mäkelä vakuuttaa.
Keskussairaala aikoo kuitenkin selvittää, missä vaiheessa ja miksi virhe on sattunut. [Sairaalan selvitykset osoittivat myöhemmin, etteivät näyteputkilot ole peräisin keskussairaalasta.](https://yle.fi/uutiset/3-9783798)
Verinäytteet kulkevat pussitettuina
Verinäytteiden matka jätteenkäsittelyyn on monivaiheinen. Laboratoriossa jätteet lajitellaan esimerkiksi riskijätteeseen ja energiajätteeseen.
Sairaalainsinööri Jukka Mäkelän mukaan riskijäte laitetaan tavalliseen roskakoriin, jossa on muovipussi. Siivoojat kuljettavat riskijätteen pussissa suurempaan pönttöön, joka on lukittujen ovien takana jätteen lajittelukeskuksessa. Sieltä jätekuljetusautot kuljettavat riskijätteet nykyisin polttoon Riihimäelle. Vielä kesäkuussa riskijäte kuljetettiin Storkohmoon haudattavaksi. Silloin esimerkiksi verinäytteet haudattiin pusseineen maahan.
Mäkelä epäilee, että verinäytteet ovat voineet päätyä pussien ulkopuolelle käytännön syystä. Jäteasemalla näkyvillä olleet toistakymmentä verinäytettä ovat vain pieni osa laboratoriotoiminnassa syntyvästä riskijätteestä.
– Mittakaavaan nähden voisin päätellä, että hautauksessa on tullut virhe, kaikki pussit eivät ole menneet monttuun. Jätteidenkäsittelyssä muovipusseja käsitellään raskailla työkoneilla. Eihän pussien kestävyyttä mikään voi taata, Mäkelä sanoo.
Ekorosk ei pidä ongelmana: alue vartioitu ja suojattu
Käyttöpäällikkö Tommy Nordström Ekoroskilta sanoo, että jätteenkuljettaja tuo jätteen pakattuna monttuun saakka. Silloin kipattaessa tai muuten siirrettäessä pussit voivat toki hänen mukaansa hajota.
Ainoa Ekoroskin käsissä oleva parannuskeino olisi Nordströmin mukaan montun peittäminen nykyistä tiuhempaan. Hän ei kuitenkaan pidä näkyvillä olleita henkilötietoja tietoturvariskinä, vaan muistuttaa, että kyseessä on syrjäinen paikka ja valvottu alue.
– Tästä kulkee ohi yksi yleinen tie, ympärillä on metsää ja suota. Alue on vartioitu ja osittain aidattu, portti on suljettu aukioloaikojen ulkopuolella, täällä on kameravalvonta ja paikalla käy vartiointiliike, Nordström luettelee.
– Tässä on nyt tehty kärpäsestä härkänen.
Kaatopaikan penkojia Nordström ei ole nähnyt Storkohmossa. Tätä selittää hänen mukaansa se, että kaikki arvokas otetaan talteen jo ennen jäteasemaa.
– Siellä on vuorivillaa, jotain muovia ja muuta jätteen jäämistöä. Siellä ei ole kokonaisia tavaroita, ei mitään mikä kiinnostaisi ketään.
Nordström vertaa näyteputkien tilannetta siihen, että valkoisissa jätepusseissa on kuitteja, valokuvia ja muuta tavaraa, jotka voivat tulla näkyviin lajitteluhallissa pussien hajotessa.
– Sekin tapahtuu suljetulla alueella, jonne ei ole asiaa kellään, sanoo Nordström.
Jyväskylän yliopisto jouhevoittamaan maahanmuuttajien korkeakoulutusta
Jyväskylän yliopisto on saanut opetus- ja kulttuuriministeriöltä 400 000 euroa korkeakoulutettujen tai korkeakoulukelpoisten maahanmuuttajien yliopisto-opintojen helpottamiseen tähtäävään hankkeeseen.
Opetus- ja kulttuuriministeriö on myöntänyt viisi ja puoli miljoonaa euroa maahanmuuttajaoppilaiden ja -opiskelijoiden koulutuksen kehittämiseen ja kotoutumisen edistämiseen.
Jyväskylän yliopisto sai potista 400 000 euron rahoituksen hankkeelle, jossa pyritään tuomaan yliopisto-opinnot osaksi korkeakoulutettujen ja korkeakoulukelpoisten maahanmuuttajien kotoutumista.
Hanke polkaistaan alkuun tänä syksynä, ja ensimmäiset opiskelijat aloittavat ensi vuoden alussa.
Suomeen vuonna 2015 tulleista turvapaikanhakijoista 27 prosentilla on korkeakouluopintoja tai -tutkinto.
Jyväskylän yliopisto kehittää hankkeessa uuden, yliopiston kieli- ja sisältöopintoja yhdistävän koulutusmallin. 
– Kielen opiskelun yhdistäminen sisältöjen opiskeluun on tehokkain tapa oppia kieltä ja kotoutua, toteaa hanketta koordinoivan Jyväskylän yliopiston kielikeskuksen johtaja Peppi Taalas.
Kohderyhmänä ovat sekä turvapaikanhakijat että muut maahanmuuttajat, joilla on jokin seuraavista:
Jyväskylän yliopistossa on nähty, että nykyinen kotoutumiskoulutus ei kohtaa näiden maahanmuuttajien tarpeita ja valmiuksia. Maahanmuuttajien korkeakoulutukseen pääsyä haittaavat riittämättömät mahdollisuudet oppia kieltä ja kankeat valintakäytännöt.
Hankkeelle myönnetty rahoitus kertoo opetus- ja kulttuuriministeriön olevan samalla linjalla.
Uusi koulutusmalli sisältää henkilökohtaisen koulutussuunnitelman laadinnan, 30 opintopisteen edestä kieli-, työelämä- ja yhteiskuntaopintoja sekä 10 opintopistettä oman alan sisältöopintoja. Yksi opintopiste vastaa noin 27 tunnin työmäärää.
Suomen metsistä kaadetaan 255 karhua – metsästys alkaa sunnuntaina
Suomen metsissä kellistetään sunnuntaina alkavalla metsästyskaudella yhteensä 255 karhua. Se on 72 enemmän kuin edellisellä metsästyskaudella.
Luonnonvarakeskuksen karhukanta-arvion mukaan Suomen karhukanta on runsastunut edellisvuoteen verrattuna. Kasvua on tapahtunut erityisesti maan itäosissa. Aikuisia karhuja on nyt Suomessa noin 1700. 
Suomen riistakeskus on myöntänyt yhteensä 170 poikkeuslupaa karhun kannanhoidolliseen metsästykseen eri alueilla. Poikkeuslupien lisäksi poronhoitoalueella voidaan kaataa alueellisen kiintiön nojalla 85 karhua, joista 25 läntisellä ja 60 itäisellä poronhoitoalueella.
Lupamäärä kasvoi erityisesti Pohjois-Karjalassa, jonne myönnettiin 87 kannanhoidollista poikkeuslupaa. Myös Etelä- ja Pohjois-Savon alueilla lupamäärät ovat edellisvuosia suuremmat.
Karhuja vähennetään hirvi-, peura- ja mehiläisalueilla
Kaatolupia on myönnetty eniten alueille, joissa karhukanta on tihein ja kannan vähentämiselle on tarve. Itäisessä Suomessa on luvissa huomioitu myös karhujen vaikutus hirvikantaan. Kainuussa, Keski-Suomessa ja Pohjanmaalla poikkeuslupia on suunnattu metsäpeura-alueelle. Kannanhoidollisia lupia on tänä vuonna myönnetty myös alueille, joissa karhujen aiheuttamat mehiläispesävahingot ovat olleet kasvussa.
Poronhoitoalueen ulkopuolella karhunkaadoista on ilmoitettava joko Oma riista -palvelun avulla tai sähköpostitse poikkeusluvan myöntäneelle Suomen riistakeskuksen aluetoimistolle. Saalisilmoitus on tehtävä ensimmäisenä arkipäivänä siitä, kun karhu on tullut pyydystetyksi.
Poronhoitoalueella metsästäjien tulee seurata karhukiintiön täyttymistä ja tehtävä saalisilmoitus välittömästi jokaisen kaadon jälkeen. Kiintiön täyttymistä voi seurata Suomen riistakeskuksen internetsivuilla www.riista.fi. Alueellisten kiintiöiden mahdollisesta täyttymisestä tiedotetaan erikseen.
Käytännössä Oma riista -palvelun avulla on ilmoitettu jo suurin osa karhusaaliista.
Karhuja metsästetään seurueissa
Karhua metsästetään Suomessa pääsääntöisesti pysäyttävien koirien avulla seuruemetsästyksenä. Otson metsästyksen tavoitteena on ylläpitää karhukannassa ihmispelkoa ja ihmistoimintoja väistävää käyttäytymistä. Metsästystä tulisikin kohdentaa huolellisella valikoinnilla yksilöihin, jotka aiheuttavat esimerkiksi mehiläis- tai rehupaalivahinkoja tai liikkuvat asutuksen tuntumassa. 
Suomen riistakeskus suosittaa, että tarvittaessa mesikämmenjahdin aloitusta viivästytetään ja osaa poikkeusluvista säästetään, jotta on mahdollista kohdistaa pyyntiä vahinkoja ja ongelmia aiheuttaviin yksilöihin.
Karhunkaatoluvat alueittain
Kyläläiset kyllästyivät soratien rikkomiin renkaisiin ja tuulilaseihin – ELY: "Hankkikaa jostain rahat"
Rahapulan takia sorateitä päällystetään vain harvoin. Kainuun vilkkain soratie on asukkaiden mielestä vaarallinen, ja sen päällystämisestä on keskusteltu ainakin 30 vuotta.
Auto kiitää asfalttia pitkin. Yhtäkkiä se kuitenkin hidastaa vauhtiaan ja kääntyy nopeasti tien toiselle puolelle. Tie muuttuu soratieksi ja kuljettaja väistää siinä ammottava kuoppaa.
Alueen asukas Pauli Rossi katselee auton perään. Hän seisoo Kajaanin Vuoreslahdentiellä kohdassa, jossa pikitie muuttuu soratieksi.
– Hän tiesi tämän jutun, Rossi huudahtaa viitaten kuljettajan väistöliikkeeseen.
Vuoreslahdentiellä on 19 kilometrin mittainen pätkä soratietä, jonka alkuosa on paikoin huonossa kunnossa. Tiessä on kuoppia ja se on kivinen.
Asukkaat ovat toivoneet tielle kestopäällystettä jo 1990-luvun lopulta lähtien. Viime keväänä soratietä kunnostettiin lanaamalla eli tasoittamalla.Asukkaiden mielestä se on aiheuttanut entistä enemmän ongelmia ja renkaita sekä tuulilaseja on hajonnut.
Aiheesta on käyty paljon keskustelua vireässä kyläyhteisössä esimerkiksi asukkaiden yhteisessä WhatsApp-ryhmässä.
– Perheessämme on kolme autoa, joista kaikista on tuulilasi rikki. Pari polkupyörän rengastakin on tälle kesälle korjattu, sanoo Koutaniemi-Vuoreslahti kyläyhdistyksen puheenjohtaja Kaisa Rikula.
Sorateistä ei asfalttiteitä
Suomessa on paljon rapistunutta [tieverkkoa](http://www.liikennevirasto.fi/uutinen/-/asset_publisher/SHHdKcU2jahL/content/tieverkon-korjausvelan-kasvu-on-saatu-pysaytettya#.WZRJ1PmGNhF) (Liikennevirasto). 1,2 miljardin euron korjausvelkaa yritetään kuroa parhaillaan umpeen.
Tällä hetkellä soratiet eivät kuitenkaan saa pintaansa kestopäällystettä eli esimerkiksi asfalttia. Yksinkertainen selitys on, että rahat eivät riitä.
– Perustienpidon rahoituksen niukkuus ei mahdollista päällystämistä. Vain yksittäisiä erillisrahoituskohteita on viime vuosien aikana päällystetty. Tämä koskee koko Suomea, sanoo Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen tienpidon asiantuntija Jussi Sääskilahti.
Esimerkiksi liikennemäärän pitää nousta paljon.
Liikennevirastosta vahvistetaan asia. Sorateitä ei päällystetä.
– Viime vuosina niukka rahoitus on jouduttu kohdistamaan ensisijaisesti olemassa olevan tieverkon kunnosta huolehtimiseen. Parannustoimiin on ollut vain vähän rahoitusta, ja se on kohdistunut pääosin vilkkaammille pääväylille, sanoo Liikenneviraston teiden kunnossapidon ohjaus\- ja kehittäminen -yksikön päällikkö Tuomas Toivonen.
Suomen tieverkko rakennettiin ja sorateitä muutettiin päällystetyiksi pääosin 1960-luvulta 1980-luvulle.
Vuoden 2016 [Tietilastosta selviää](http://www2.liikennevirasto.fi/julkaisut/pdf8/lti_2017-04_tietilasto_2016_web.pdf) (Liikennevirasto), että vuonna 1960 päällystettyjä teitä oli 750 kilometriä, vuonna 1990 jo 45 000 kilometriä ja nyt noin 51 000 kilometriä. Kehitys oli siis lujaa, mutta tahti laantui 1990-luvulla.
– Vielä 1990-luvulla päällysteiden määrä kasvoi noin 5 000 kilometrillä, mutta koko 2000-luvulla lisäystä on vain noin 500 kilometriä, Toivonen sanoo.
Sade aiheuttaa haasteita
Sorateitä on Suomessa yhteensä 27 000 kilometrin verran. Vuoreslahdentien asukkaat eivät siis ole ainoita, jotka toivoisivat tielleen kestopäällysteen.
Sorateiden kunnostukseen liittyy monia haasteita. Pohjois-Pohjanmaan ELY-keskuksen tienpidon asiantuntija Jussi Sääskilahden mukaan lähtökohtana on, että tiet olisivat vähintään tyydyttävässä kunnossa. Vuodenajoillakin on vaikutusta asiaan.
– Teiden kunto vaihtelee vuodenajan ja säätilan mukaan. Keväällä on ensin kelirikkoa, kun maa sulaa, Sääskilahti sanoo.
Myös sateet aiheuttavat tien pinnan pehmenemistä ja tiehen voi tulla kuoppia. Tarkoitus onkin, että soratiet olisivat hieman kaltevia, jotta vesi valuisi pois tieltä. 
Perheessämme on kolme autoa, joista kaikista on tuulilasi rikki. Pari polkupyörän rengastakin on tälle kesälle korjattu. 
Sääskilahden mukaan sorateiden ja asfalttiteiden rajakohdissa on usein ongelmia. Autoilijat jarruttavat ja kiihdyttävät niillä kohdin lujasti, joka kuluttaa soratietä.
Soran ja pikitien rajakohdassa auto saattaa myös pompahdella, mikä aiheuttaa kuoppia.
– Kaikkialla, missä soratie muuttuu päällystetyksi, on soratiellä pientä epätasaisuutta. Sitä ei saada ihan tasaiseksi, Sääskilahti sanoo.
Pahimmillaan neljä rengasta hajonnut
Vuoreslahdentiellä tien alla oleva murske aiheuttaa asukkaiden mukaan suurimmat ongelmat, sillä tien rakenteista nousee kunnostustöiden yhteydessä pintaan suuria ja teräviä kiviä.
– Noin 55 tai 65 millimetrin kokoisia lohkareita nousee lanaamisen jälkeen pintaan. Voi arvata, mitä sellainen tekee, kun se kimpoaa auton renkaasta tuulilasiin tai ajovaloon, Koutaniemi-Vuoreslahti kyläyhdistyksen puheenjohtaja Kaisa Rikula sanoo.
Viime keväänä tehty kunnostustyö on asukkaiden mukaan pahentanut tilannetta radikaalisti. Tietä kunnostetaan vuosittain lanaamalla ja lisäämällä mursketta tien pintaan.
Tänä vuonna tehokkaampi kunnostus aiheutti Pauli Rossin mukaan tavallista enemmän ongelmia. Kunnostuksessa tien sivuluiskilta nostettiin ainesta tien pintaan, joka murskattiin. Tie myös esimerkiksi tasoitettiin.
Asukkaiden mukaan sivuluiskilta nostettu aines ei kuitenkaan murskaantunut kunnolla, vaan osa siitä jäi terävinä palasina tien pintaan.
– Meidän perheessä on mennyt kaksi rengasta. Pahimmillaan tämän kesän aikana on mennyt neljä rengasta samasta perheestä, kertoo kylän asukas Pauli Rossi.
ELY-keskus: Tiellä ajetaan ylinopeutta
Lapin ELY-keskuksen aluevastaava Esa Tauriasen mukaan tien kunto on parantunut tämän kevään kunnostuksenyhteydessä. Hän kuitenkin myöntää, että tien alkupätkässä, jossa päällyste loppuu, on ongelmia.
Tauriaisen mukaan soratien alkuosasta pintakerros on osin jo hävinnyt.
– Viime vuonna tiehen tuli reikiä, ja vesi jäi seisomaan tielle. Kyllä se on nyt paljon paremmassa kunnossa. Olen eri mieltä tienkäyttäjien kanssa. Olen monena viikkona ajanut sen läpi, Tauriainen sanoo.
Tältä kohdin tietä aiotaan korjata Tauriaisen mukaan syksyllä, jolloin koloja täytetään. Vuoreslahdentiellä tien laatuluokitus on korkein mahdollinen soratielle. Tauriainen huomauttaa, että ongelmia aiheuttaa se, että ihmiset ovat tien kunnostuksen jälkeen ryhtyneet ajamaan sillä huomattavasti kovempaa. 
– Jos ihmiset ajaisivat nopeusrajoitusten mukaan, ei olisi ongelmia, mutta he ajavat paljon kovempaa, Tauriainen sanoo.
Asukkaat eivät ole Lapin ELY-keskuksen mukaan tehneet yhtäkään vahingonkorvausvaatimusta. Moni kylän asukkaista kertoo, ettei ole tiennyt mahdollisuudesta. Asukkaat kertovat tehneensä ELYn ylläpitämään tienkäyttäjälinjaan huomautuksia.
– Ei ole helppo löytää tietoa, mihin voisi ilmoittaa. Useimmat tienkäyttäjät maksavat itse ja ovat hiljaa, Pauli Rossi pohtii.
Kyläyhteisön vireydestä kertoo se, että kun Yle tiedusteli vahingonkorvausvaatimusten vähyyden syytä yhdeltä asukkaalta, tämän jälkeen vajaa kymmenen asukasta otti Ylen toimittajaan viestillä yhteyttä ja kertoi, että tie on aiheuttanut heille ongelmia.
Vuosikymmenten taistelu
Vuoreslahdentiellä on käyty 1990-luvun lopulta asti taistelua soratien kestopäällysteen puolesta.
Asia nousi esille esimerkiksi Kajaanin kaupungin [palvelutarvekartoituksessa](http://www.kajaani.fi/sites/default/files/palvelutarvekartoitusanalyysi_19.9.2016_1.pdf) (Kajaani). Moni toivoi, että Vuoreslahdentietä päällystettäisiin.
Kyläyhteisö on perustellut asiaa monin tavoin, esimerkiksi sillä, että alueella on paljon liikennettä. Osviittaa asukasmäärästä antaa se, että Vuoreslahden vesiosuuskuntaan kuuluu 210 taloutta. Näistä 60 on vakituisia asukkaita, muut ovat esimerkiksi lomamökkejä. Uusia talojakin rakennetaan alueelle.
Lisäksi Ärjänsaari siirtyi tänä vuonna Metsähallituksen käyttöön. Vuoreslahdentietä risteävällä tiellä on satama, josta on lyhyt vesimatka saareen.
Pahimmillaan tämän kesän aikana on mennyt neljä rengasta samasta perheestä.
ELY-keskuksen Tauriaisen mukaan tie on Kainuun vilkkain soratie. Liikennemäärät eivät ole kuitenkaan kasvaneet tarpeeksi, että tietä parannettaisiin. 
Olen sanonut, että hankkikaa jostain rahat, niin varmasti teemme tielle päällysteen.
Kyläyhteisö on välittänyt myös vetoomuksia kansanedustajille ja ministereille, mutta asia ei ole edennyt. Asukkaat toivovat tielle tulevaisuudessa myös kevyen liikenteen väylää.
– Olen sanonut, että hankkikaa jostain rahat, niin varmasti teemme tielle kestopäällysteen, sanoo Lapin ELY-keskuksen aluevastaava Esa Tauriainen.
Tauriaisen mukaan yleisellä tasolla sorateiden parantaminen kestopäällysteiseksi tieksi vaatisi jotain erityistä, kuten sen, että alueelle kaavoitettaisiin lähiö.
– Esimerkiksi liikennemäärän pitää nousta paljon, Tauriainen tiivistää.
_Lisätty 17.8. klo 16:59: Vuoreslahdentien luokitus on soratielle korkein mahdollinen._
_Korjattu 29.9.2017 klo 7.29: Esa Tauriainen työskentelee Lapin ELY-keskuksessa, ei Kainuun._
Intiimiä taidetta kuolleessa talossa – Purkutaloon tehty näyttely sai suursuosion
Mäntyharjulla purettavaan kerrostaloon tehty taidenäyttely on kiinnostanut yleisöä. Näyttelyn on nähnyt kesän aikana jo yli 6000 kävijää.  
Moni näyttelyvieras on astunut Mäntyharjulla purettavan kerrostalon tyhjäksi jääneisiin asuntoihin hieman arastellen.  27 taiteilijaryhmän teoksista koostuva näyttely on melkein jonkun kodissa.
– On jollain tavalla kuumottavaa, kun postilaatikoissa on nimet ja tuntuu kuin menisin kurkkimaan. Tuntuu aika intiimiltä, Ylöjärveltä Mäntyharjulle saapunut Ida Sofia Fleming sanoo.
Kuvataidetta opiskeleva Fleming on matkustanut poikaystävänsä kanssa pakettiautolla kesän ajan ympäri Suomea näyttelystä toiseen. Mäntyharjun näyttely oli kesän odotetuin hetki. Se ei tuottanut pettymystä.
– Itseäni kiinnostaa erityisesti se, että talo ja taide ovat yhtä. Ne ovat jatkuvassa dialogissa keskenään. Esimerkiksi Susanna Pälviän teos oli vaikuttava. Siinä puu kasvoi ulos talosta itsestään, Fleming sanoo.
Koskettava ja synkkä näyttely
Katajainen kansa on nimensä veroinen, sillä kerrostalomiljöössä teokset heijastelevat väkisinkin ihmiselämän kirjoa. Jokainen asunto on oma maailmansa. 
– Miten paljon taiteilijat ovat mahtaneet ajatella sitä, millaisia ihmisiä täällä on asunut tai mitä näissä asunnoissa on tapahtunut? Joissakin teoksissa tulee sellaistakin mieleen, Jyväskylästä näyttelyä katsomaan tullut Merja Kuusiniemi pohtii.
– Aika paljon täällä on synkkiä ja masentavia teoksia. Ei ole kauheasti hyvää mieltä tekeviä töitä.
Näyttelyä koko kesän isännöinyt talonmies Osmo Pöntinen kertoo, että näyttelystä on poistunut yllättyneitä ihmisiä. Näyttely on koettu monipuoliseksii, mielenkiintoiseksi ja vaikuttavaksi. Kukaan ei ole jäänyt kylmäksi, Pöntinen sanoo.
– Osa on kokenut näyttelyn hyvin koskettavaksi. Se on nostanut henkilökohtaisia asioita ja muistoja mieleen.
Tuottaja Anu Yli-Pyky arvelee, että vaikka talossa on esteettisesti kauniitakin teoksia, suurimmaksi osaksi työt antavat aihetta pohdiskeluun. Huomiota saaneita töitä ovat olleet muun muassa Anna Pekkalan perhesurma ja Kirsi-Maria E. Törönen-Ripatin mustavalkoinen huoneisto.
– Herkimmät katsojat voivat aistia teoksissa sellaisia vireitä, joita teoksessa ei suoraan sanota, mutta jotka ovat olemassa, Yli-Pyky sanoo.
Maaliskuussa tontilla ei ole enää jälkeäkään tästä talosta.
Helsinkiläinen Raimo Salminen tuli katsomaan Katajaisen kansan samalla kun kävi Taidekeskus Salmelassa. Salminen kiittelee kerrostalo näyttelytilana. Kun eri taiteilijoiden työt ovat omissa huoneistoissaan, ne eivät sekoita toisiaan, kuten isoissa näyttelytiloissa.
– Salmelan jälkeen, joka ei ollut huono, mutta tavallisempi, täällä on ollut paljon hyviä, uusia ideoita ja vaihtelua. Aika moni taiteilija on ymmärtänyt käyttää tilaa hyväkseen, Salminen sanoo.
Hän kokee näyttelyn herättäneen ennen kaikkea ajatuksen siitä, että lähiöt ovat katovaisia. Monelle näyttelyvieraalle merkittävä tunnelman luoja onkin ollut näyttelyn hetkellisyys.
– Kun ajattelee sitä, että tämä talo puretaan, niin tässä talossa on kaikki vähän kuin kuollutta, Merja Kuusiniemi sanoo.
Katajainen kansa on kerännyt yli 6000 kävijää kesän aikana. Se on ylittänyt järjestäjien odotukset. Näyttely on avoinna vielä elokuun kahtena viimeisenä viikonloppuna. Sen jälkeen taiteilijoilla on noin viikko aikaa purkaa näyttely. Talon pitää olla tyhjä 11.9. mennessä purkua varten. 
– Suunnitelma on, että maaliskuussa tässä tontilla ei ole enää jälkeäkään tästä talosta, tuottaja Anu Yli-Pyky sanoo.
Lapin suurin kauppakeskus kasvaa kohisten – Rovaniemen Eteläkeskuksen koko profiili muuttumassa
Rovaniemen Eteläkeskus kasvaa kiivaasti. Syinä ovat hyvä sijainti, strateginen suunnittelu ja hyvä logistiset yhteydet. Teollisuusalueesta on kuoriutumassa täysiverinen liikekeskus, Lapin suurin.
Rovaniemen Eteläkeskus on kasvanut viimeisen viiden vuoden aikana yli 30 000 kerrosneliömetrin vauhdilla.  Samalla se muuttuu pelkästä teollisuusalueesta entistä enemmän liike- ja palvelukeskukseksi. Toimialajohtaja Martti Anttila Rovaniemen kaupungista on varma, että rakenteilla oleviin kiinteistöihin saadaan myös toimijoita.
– Kysyntä on ollut kova ympäri Suomea. Suuret kansalliset ja kansainväliset ketjutkin ovat olleet kiinnostunenita tulemaan Rovaniemelle, Martti Anttila sanoo.
Lapin suurin kaupallinen keskus
Alue tarjoaa lähitulevaisuudessa työtä yli kolmelletuhannelle henkilölle kaupan, palveluiden, teollisuuden ja logistiikan aloilla. Samalla siitä tulee Rovaniemen kaupungin toimialajohtajan Martti Anttilan mukaan Lapin suurin kaupallinen keskus. 
Alueelle on tulossa suurien ketjujen liikkeitä ja käynnissä on lukuisia työmaita.
– Kyllä se alkaa olla suurin kauppa- ja liikekeskus Lapissa. Viiden vuoden aikana liiketilaa on tullut reippaasti ja tulevat kaavaratkaisut antavat lisää mahdollisuuksia rakentamiseen tulevaisuudessa. Rakennuslupia on sinä aikana myönnetty 34 kappaletta.  Alueelle on tulossa suurien ketjujen liikkeitä ja käynnissä alueella on lukuisia uusia työmaita, suurimpana niistä Prismaan laajennus, Anttila kertoo.
Kaavoitus ja strateginen suunnittelu takana
Rovaniemen kaupunki on myös strategisesti suunnannut liikkeiden rakennushankkeita Eteläkeskukseen. Tarkoituksena on ollut muuttaa alueen profiilia. 
Uuden rakennuskannan suunnittelua helpottaa myös uusi maakuntakaava, joka on parasta aikaa tekeillä. Pienempiä kaavoja alueelle on vireillä viisi kappaletta.
– Rovaniemen Eteläkeskus kasvaa kiivaasti ja on muuttumassa pelkästä teollisuusalueesta liike- ja palvelukeskukseksi. Vaikka alueella onkin edelleen suuria teollisuustoimijoita, kuten moottorikelkkatahdas BRP, lihanjalostaja Polarica ja leikkivälineitä valmistava Lappset niin käynnissä olevan rakennemuutoksen kautta alue on tulevaisuudessa täysiverinen vähittäiskaupan keskittymä, Martti Anttila toteaa.
Yrittäjä kiittele kaupunkia
Koneliike Korteniemi muutti Vapaudentieltä läheltä Rovaniemen keskustaa Eteläkeskukseen vuonna 2015. Liike kasvoi entisistä tiloista ulos ja tarvittiin kipeästi tontti uudisrakennuksella. Toimitusjohtaja Ilkka Korteniemen mukaan kaupungin panos liikkeen asettumiseksi Eteläkeskukseen oli merkittävä.  
Kaupunki tarjosi meille tontteja viidestä eri paikasta ja saimme niistä valita parhaan.
– Kaupunki tarjosi meille tontteja viidestä eri paikasta ja saimme niistä valita parhaan. Kaikki rakentamiseen liittyvä suunnittelusta, lupamenettelyn kautta itse rakentamiseen sujui ongelmitta, sanoo toimitusjohtaja Ilkka Korteniemi.
Koneliikkeen asiakasmäärä on kasvanut Eteläkeskukseen muuton jälkeen huomattavasti.
– Tämä oli meidän satsauksemme tulevaisuuteen ja se kannatti. Halusimme juuri tänne keskelle asiakasvirtaa, Rovaniemen tulevaisuuden kaupan ja liike-elämän keskukseen.
Liikenne takkuilee vielä
Kaupunginvaltuutettu Esko-Juhani Tenniläkin (vas.) käy kaupoilla Eteläkeskuksessa. Hän on huolissaan alueen liikenneratkaisuista. Vaikka nelostien remontti saatiinkin valmiiksi etuajassa, eivät alueen liikenne järjestelyt ole valmiita.
– Ruuhka-aikana on vieläkin lähes mahdotonta päästä esimerkiksi Suosiolan jäteasemalle Teollisuustietä pitkin. Tie on kapea ja risteyksessä usein isoja rekkoja samanaikaisesti. On hyvä, että kauppa keskittyy samalle alueelle, että voi toimittaa asiansa yhdellä kertaa, mutta kaupungin on myös satsattava tarpeeksi liikenteeseen, Tennilä jyrähtää.
Martti Anttila rauhoittelee Tennilää toteamalla kaupungilla olevan jo valmiit suunnitelmat liikennejärjestelyihin.
– Nelostien remontin jälkeen Isoaavantie ja Lampelantie rakennetaan valmiiksi ja teollisuustie levennetään koko pituudeltaan nelikaistaiseksi. Ne ovat suuria satsauksia ja niiden myötä Eteläkeskuksen hoiukuttelevuus vain kasvaa, Rovaniemen toimialajohtaja Anttila lupaa.
Opetustuntien vähentäminen on heikentänyt ammattiin opiskelevien taitoja – Työnantajat: Oppilailla on puutteita jopa perustiedoissa
Yrityksissä on kiinnitetty huomiota siihen, että työssäoppimisjaksoille tuleva opiskelija ei välttämättä tiedä edes työssä olemisen perussääntöjä.
Ammattiin opiskelevien taitojen heikkeneminen on huomattu rakennusalalla. Lapissa työnantajat ovat kertoneet työssäoppimisjaksoilla havaituista puutteista sekä rakennusliitolle että ammattiopisto Lappialle. Niin liiton kuin opiston mukaan taitojen heikentyminen johtuu opetustuntien vähentämisestä.
– Olen kuullut samansuuntaista viestiä. Se, että oppilaat eivät enää pysty tekemään niin paljon opintosuorituksia ennen työssäoppimisjaksolle siirtymistä, johtuu varmaan viikkotuntien leikkaamisista. Osaaminen on varmasti heikompaa kuin se on aikaisemmin ollut, sanoo Lappian opettaja Janne Pakisjärvi.
Oppilailla on puutteita jo ihan perustiedoissa.
– Tärkein asia, mikä aina tulee esille, on työajan noudattaminen. Sitten on teknisiä systeemejä, piirustukset ja koneet, joissa on paljon ongelmia, sanoo rakennusliiton aluetoimitsija Jarmo Alatarvas.
Säästöjen satoa niitetään
Vielä parikymmentä vuotta sitten ammattiin opiskelevilla oli viikossa 38 oppituntia. Viimeisimpien vähennysten jälkeen määrää on pudonnut keskimäärin 28 viikkotuntiin.
Pakisjärvi ei keksi leikkauksille muuta selitystä kuin säästöt. 
Tietenkin osaaminen heikkenee, kun koulussa on vähemmän tunteja.
– Jaa-a. Paha mennä sanomaan, että mitä siinä haetaan. Varmasti säästöjä. Sen takiahan niitä leikkauksia tehdään.
Jos hyvin käy, niin oppilas voi kehittää osaamistaan muualla.
– Tietenkin osaaminen heikkenee, kun koulussa on vähemmän tunteja. Mutta tosiaan itse pääsen olemaan aika paljon töissä isän rakennusfirmassa, kertoo opiskelija Sakke Vuokila.
Yritysten vastuu opetuksessa on kasvamassa, sillä työssäoppimisjaksojen määrä ollaan nostamassa kolmesta neljään.
Samaa viestiä kuultu muuallakin Suomessa
Myös Sähkö- ja teleurakoitsijaliitto STUL ry on ollut huolissaan opiskelijoiden osaamisen ja muiden työelämän valmiuksien puutteellisesta tasosta.
– Yrittäjät eivät ole olleet tyytyväisiä opiskelijoiden osaamiseen. Monen mielestä harjoitteluun tullaan liian aikaisin, sanoo järjestöpäällikkö Toivo Lötjönen. 
Omista menoista, kuten autokoulusta tai hammaslääkäristä, ei kerrota. Sitten on koko ajan kännykkä toisessa kädessä.
Myös Lötjösen korviin on kantautunut kritiikkiä puutteista työelämän perusasioiden osaamisessa.
– Paljon esillä oleva asia on työaikojen noudattaminen. Omista menoista, kuten autokoulusta tai hammaslääkäristä, ei kerrota. Sitten on koko ajan kännykkä toisessa kädessä. Toki on myös niitä tähtiä, niitä hienoja opinhaluisia poikia, Lötjönen kertoo.
Lötjönen arvelee, että osaamisen kaventuminen johtuu myös yleisestä kädentaitojen vähenemisestä.
– Asennustyö on edelleen käsityötä. On kysymys sitten putkista, rakennuksista tai sähkötöistä.
STUL on yhdessä toisen asteen oppilaitosten kanssa tehnyt oppaan työelämän perussäännöistä.
Pitäisikö kuntayhtymät yhdistää?
Alatarvaksen mielestä ratkaisu tilanteen parantamiseksi voisi olla koulutuskuntayhtymien yhdistäminen.
– Meillä on Lapissa tällä hetkellä kaksi koulutuskuntayhtymää. Tarvitsemmeko me kahta tällä oppilasmäärällä, Alatarvas kysyy.
Alatarvas ehdottaa, että koulutuksen määrärahat kohdistettaisiin tehokkaammin opiskeluun.
– Laitetaan se raha tosissaan siihen opetukseen, eikä laiteta sitä niin sanotun herraporukan jaettavaksi. Lisätään opetusta, ihan sitä perusopetusta ja laitetaan ne kuntayhtymät yhteen. Kyllä me selviämme yhdellä herraporukalla, Alatarvas sanoo.
Turkulaiset rokotuttavat lapsensa ahkerasti tuhkarokkoa vastaan – "Rokottamaton lapsi on riski"
Tartuntataudeista vastaava lääkäri Jane Marttila sanoo, että MPR-rokotteen kattavuus on Turussa yli 95 prosentin. Rokotevastaisuus on kuitenkin kasvussa.
Turkulaisvanhemmat antavat rokottaa lapsensa vielä kohtalaisen hyvin. Helsingin Sanomat [uutisoi hiljattain](http://www.hs.fi/paivanlehti/15082017/art-2000005326145.html), että muutamissa Suomen kaupungeissa rokotuskattavuus on painunut jo alle tarvittavan 95 prosentin. Turku oli uutisessa näiden kaupunkien joukossa.
Turun osalta tieto ei pitänyt aivan paikkaansa, koska esimerkiksi rokotetutkimuksiin osallistuneita lapsia jää [THL:n tilastojen](https://www.thl.fi/roko/rokotusrekisteri/raportit2016/reports/raportti2016_turku.pdf?filename=reports%2Fraportti2016_turku.pdf) ulkopuolelle, selittää tartuntataudeista vastaava lääkäri Jane Marttila. Esimerkiksi tuhkarokolta, sikotaudilta ja vihurirokolta suojaavan MPR-rokotteen kohdalla rokotekattavuus on Turussa yli 95 prosentin.
95 prosentin rokotuskattavuutta pidetään yleisesti niin sanotun laumaimmuniteetin rajana. Kun rokotuskattavuus putoaa alle tuon rajan, rokottamattomien ihmisten riski sairastua kasvaa.
Rokote kehittää lapsen immuniteettia
Rokotevastaisuus on tuttu ilmiö myös Turussa.
– On lisääntyvästi tilanteita, joissa vanhemmat haluavat, että pienelle lapselle annetaan rokotteita vain harvakseltaan, ja vain yksi rokote kerrallaan, Jane Marttila toteaa.
Monesti neuvolalääkärillä on suuri huoli lapsista, joita ei rokoteta.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko (kesk.) vaatii Helsingin Sanomien uutisessa rokotevastaisuutta kuriin. Hän pelkää, että yhä useampi lapsi jää ilman rokotuksia.
Myös Jane Marttila muistuttaa, että lapsen rokotusohjelman viivästyminen hidastaa samalla tämän immuniteetin kehitystä.
– Jokainen rokottamaton tai puutteellisesti rokotettu lapsi on mielestäni riski.
Neuvolasta saa tietoa rokotteista
Jane Marttilan mukaan turkulaisvanhemmat kieltäytyvät yleisimmin juuri MPR-rokotteesta.
– On myös heitä, jotka eivät halua mitään rokotteita. Tai heitä, jotka haluavat vain kurkkumätä-jäykkäkouristusrokotteen. Sitten on taas perheitä, jotka haluavat kaikki mahdolliset rokotteet heti, kun se on mahdollista.
Marttila neuvoo rokotteita pohtivia perheitä keskustelemaan asiasta neuvolassa.
– Monesti neuvolalääkärillä on suuri huoli lapsista, joita ei rokoteta. Lääkärit kantavat huolta ja yrittävät informoida vanhempia asiasta, Marttila sanoo.
Mies heitteli juovuspäissään pöllejä ja pakeni paikalta osuttuaan siskoonsa
Noin 50-vuotiasta miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja pahoinpitelystä.
Tiistai-iltana noin 50-vuotias mies oli lastaamassa puupöllejä henkilöautonsa peräkärryyn vanhempiensa pihalla. 
Mies oli hermostunut jostain ja alkanut heittelemään pöllejä ympäriinsä yhden pöllin osuessa sisarensa jalkaan. Tämän jälkeen mies oli peruuttanut yhdistelmän pihalta ja ajanut kotiosoitteeseensa.
Poliisipartio tapasi miehen myöhemmin omalta pihaltaan. Puhallutuksessa miehelle saatiin kahden promillen lukema alkometriin.
Pölliriehuja kuljetettiin verikokeeseen, jonka jälkeen hänet otettiin kiinni epäiltynä törkeästä rattijuopumuksesta ja pahoinpitelystä.
Syyrian kansalaisyhteiskunta rakentuu sodan varjossa
Syyriassa aktiivisesti toimiva kansalaisyhteiskunta on jäänyt sotauutisten alle. Uutiset kertovat pääosin presidentti **Bashar al-Assad**in johtaman Syyrian ja sen liittolaisten, Iranin ja Venäjän ja toisella puolella sotivien, ennen muita Saudi-Arabiasta tukea saavien taistelujärjestöjen toiminnasta.  Kuitenkin Syyriassa vaikuttaa oppositiota edustava kansalaisyhteiskunta, joka ei tue kumpaakaan sotilaallisen taistelun osapuolta. Se rakentaa tulevaisuutta vaikeissa olosuhteissa Syyriassa, ja sen tärkeimmät vetäjät elävät ulkomailla turvallisuussyistä. Informaatioteknologian koulutuksen saanut kurdi **Hosain Ibrahim** johtaa **Citizens for Syria** –järjestöä Berliinistä käsin.
"Kansalaisyhteiskuntaa edustavat organisaatiot tekevät työtä kaikkialla Syyriassa paitsi Isisin valvomille alueilla. Meillä on lähes 1300 erikokoista organisaatiota ja työryhmää Syyriassa ja naapurimaissa. Ne muodostavat 30 erilaista verkkoa. 17 sunneista, shiioista ja kurdeista koostuvaa ryhmää tekee yhdessä työtä poliittisten vankien auttamiseksi ja käsittelee siirtymäkauden oikeuskäytäntöjä. Laajat kansalaisjärjestöjen verkot tekevät työtä rauhan ja sovinnon rakentamiseksi. Erilaisia yhteisöjä edustavat paikalliset johtajat yrittävät luoda yhteisiä käytännön suunnitelmia, esimerkiksi maatalousprojekteja. Näin ne voivat auttaa samalla alueella asuvia, mutta koostumukseltaan erilaisia, nyt sodan erottamia yhteisöjä. Näin muodostamme erilaisista henkilöistä koostuvia tiimejä ja luomme rauhanomaiseen toimintaan perustuvia yhteistyöverkkoja ja uudenlaista kommunikaatiota."
Hosain Ibrahimin mielestä rauhaa luodaan juuri käytännön ongelmien ratkaisemiseksi organisoidulla toiminnalla, jonka tavoitteena on saada sodan jakama väestö toimimaan yhdessä.
Yhteiskunnan sisäistä rauhaa ei rakenneta rauhankonferensseilla. Sitä luodaan kun erilaisia yhteisöjä ja identiteettejä edustavat henkilöt toimivat yhdessä käytännön ongelmien ratkaisemiseksi."
 	
											
Syyria on ollut kova diktatuuri vuosikymmeniä. Kansalaistoiminnan ajatus on ollut vieras, ja aktivistit päätyivät vankilaan kidutettavaksi mitättömistä syistä. Kevään 2011 arabikevään jälkeen kansalaistoiminta vilkastui, mutta hallituksen tiukassa valvonnassa olevilla alueilla se on usein epävirallista, luotettavien ystävien toimintaa. Kun maahan on syntynyt vapautettuja alueitta, avoin kansalaistoiminta on alkanut niillä.
Minä tutustuin Syyrian kansalaisyhteiskuntaan maaliskuussa 2017 kun sai kutsun osallistua Italian suurimman ay-keskusliiton, CGIL:n tiloissa järjestettyyn seminaariin kuuntelemaan Syyrian ulkopuolelta saapuneita kansalaisjärjestöjen kaadereita. Kansalaisjärjestöjen katto-organisaation alajärjestöjen tärkein toimintakenttä on pelastus- ja avustustoiminta. Toisella sijalla on media- ja kommunikaatiosektori, mikä on myös vaarallisin kenttä. Sota ei ole vielä loppunut Syyriassa ja maata hallitseva presidentti Bashar al-Assadin johto laittaa kansalaisjärjestöjen edustajia vankilaan hyvin helposti, mutta myös opposition käsissä olevilla alueilla toiminta voi olla vaarallista. Tästä huolimatta facebook-sivuja Syyriassa on 3000, blogeja on runsaasti ja yli 70 itsenäistä lehteä ilmestyy maassa, kun taas vapaat radiot ovat 30 prosenttia kaikesta media-aktivismismista.
Syyrian ristiriita nähdään usein sunnien ja shiiojen ristiriitana, mutta Hosan Ibrahimin mielestä Syyrian ongelmat on luotu maan rajojen ulkopuolella.  Syyria on ollut jo pitkään tärkein Saudi-Arabian ja Iranin hegemoniataistelun tanner.
"Syyriassa väestön monimuotoisuus ei ollut aikanaan ongelma, mutta nyt Syyria nähdään sunnien ja shiiojen ristiriitana. Monimuotoisuus voisi olla ongelma, jos maan enemmistö koostuisi Assadien hallitussuvun edustamista alaviiteista, shiiamuslimien joukkoon keinotekoisesti luokitellusta, erikoisesta uskonlahkosta, ja oppositio koostuisi ennen kaikkea sunneista. Syyrian autoritaarisen johdon kannattajat eivät ole vain alaviitteja, sillä Assadia tukee suuri määrä sunneja, kurdeja ja kristittyjä.  Myös opposition näkemysten kannattajia on kaikissa yhteiskuntaryhmissä. Syyria on niin monimuotoinen, että siellä ei ole tilaa uskonnollisten suuntausten luomille ristiriidoille. Tällaista näkemystä ajavat Iran ja Saudi-Arabia ja muut ulkopuoliset voimat, jotka pyrkivät vaikuttamaan Syyriaan omien teokraattisten näkemystensä perusteella."
Syyrian kansalaisyhteiskunnan yhteistyöelimeen kuuluvista järjestöistä 70 prosentilla on monimuotoinen jäsenistö eli toimijat edustavat erilaisia uskonnollisia ja poliittisia näkemyksiä. Mikä on yhteistä?
"Järjestöjemme yhteinen viiteryhmä on vielä Syyria, ei Syyrian valtio vaan Syyrian kulttuuri. Meillä kaikilla on omat poliittiset näkemyksemme mutta ne eivät estä meitä tekemästä työtä yhdessä. Meitä yhdistävät asiat ovat vahvempia kuin meitä erottavat asiat. Yhteiskunnan eri kentillä toimineet, koulutetut, omien alojensa asiantuntijat ryhtyivät luomaan yhdessä uudenlaista kansalaistoimintaa. Yhteistä meille on haave demokraattisesta ja vapaasta Syyriasta, jossa ei tarvitse pelätä eikä joutua vankilaan mielipiteiden vuoksi. Yhteinen tavoitteemme on rauhaa rakastava, demokraattinen, vapaa ja kaikille avoin Syyria. 											
Pitkän sodan jälkeen syyrialaiset ovat kyllästyneet väkivaltaan, mutta eivät halua palata entiseen. Syyrian kulttuurissa on tapahtunut muutos ja me rakennamme juuri tuon muutoksen varaan, koska itse edustamme sitä.  Perinteinen oppositioliike hävisi taistelun, mutta vuosien sodan, kaaoksen ja tuhon jälkeen uusi kulttuuri on syntynyt. Sen hedelmällisempi lähtökohta luo pohjan tulevaisuudelle kun odotamme aseiden vaikenemista ja rauhansopimusta."
Syyrian virallinen johto ja sen puolella sotineet Iran ja Venäjä ovat ilmeisesti voittaneet sodan.  Ja jos näin on, miten paljon Venäjän ja Iranin valvonnassa olevassa Syyriassa on tilaa demokraattiselle kansalaisyhteiskunnalle?
"Tässä sodassa me kaikki olemme häviäjiä. Syyria on tuhottu ja sen tuho jatkuu vielä. Eräät alueet ovat erilaisten taisteluorganisaatioiden valvonnassa, ja virallisen hallituksen valvontaan uudestaan joutuvilla alueilla suuri määrä syyrialaisia joutuu turvallisuuselinten ankaran nyrkin alle. Kansalaisyhteiskunta on siksi saman ongelman edessä kuin kevään 2011 kansannousun jälkeen: meidän on taisteltava, jotta saamme toimia vapaammin. Nyt meitä kuitenkin kuunnellaan enemmän ja meillä on hyvät yhteydet sekä ulkopuoliseen maailmaan että keskenämme. 					
Nyt Assad ja hänen liittolaisensa joutuvat keskustelemaan kansainvälisellä areenalla rauhansopimuksesta. Juuri siksi me yritämme liittoutua yhteisiä arvoja kannattavien tahojen, siis EU:n hallitusten ja rauhansopimuksen muokkaamiseen osallistuvien osapuolten kanssa. Meistä niiden tehtävä on suojella Syyrian kansalaisyhteiskuntaa. Olipa rauhansopimus mikä tahansa sen tultua voimaan Assadille ei saa jättää vapaita käsiä. Assad on meidän pahin vihollisemme mutta myös erilaisille taisteluryhmille pitää asettaa rajat."
Kansalaiset Syyrian puolesta -järjestön johtaja selittää, että heistä Syyrian tilanteen pelkistäminen vain Assadin ja jihadistien väliseksi taisteluksi on ongelman liiallista yksinkertaistamista.
"Syyrian ongelmat eivät johdu vain Assadista ja jihadisteistä. Meillä on monenlaisia aseistautuneita, ideologisesti suuntautuneita taisteluryhmiä, joita kutsutaan miliisijoukoiksi. Myös maan presidentin Assadin toiminta riippuu hyvin paljon erilaisista ideologisesti ajattelevista taisteluryhmistä. Sitten on olemassa myös jihadisteja ja Vapaan Syyrian Armeijan nimellä tunnettu, hyvin sekalaisista aineksista koottu, osittain Turkin tukema sotilasorganisaatio. Lisätään vielä joukkoon kurdien itsehallintoalueen, Rojavan hallinto ja Assadin hallitus. Yksikään noista organisaatioista ei ole valmis hyväksymään kansalaisyhteiskunnan vapaata toimintaa ja tahtoa. Kaikki nämä Syyriassa esiintyvät suuntaukset ja organisaatiot ovat syyrialaisia vastaan siinä mielessä, että niiden mielestä maailma jakautuu vihollisiin ja samanmielisiin. Yksikään noista ei pidä vapaaseen ajatteluun perustuvasta kansalaisyhteiskunnasta. Juuri siksi me tarvitsemme ulkopuolista suojelua, jotta kansalaisoikeuksiin perustuva Syyria voi kehittyä."
Hosan, kun puhut jihadisteistä eli aseiden kanssa pyhän sodan puolesta, siis uskonnollisista syistä taistelevista organisaatioista, tarkoitatko vain sunnien jihadistiryhmiä  vai sisällytätkö myös iranilaiset ja heidän shiia-liittolaisensa Hezbollahin samaan ryhmään?
"Iran lähettää Syyriaan Afganistanista tulevia omia jihadistejään ja se rekrytoi niitä myös Irakista. Libanonin shiiojen taistelujärjestö Hezbollah on myös Syyriassa oman jihadinsä vuoksi. Sitten meillä on ISIS, näennäisesti al-Qaidasta eronnut al-Nusra –rintama ja monia muita jihadistiryhmiä. Myös syyrialaisten aseryhmien keskuudessa on eräitä, joista on tulossa jihadistejä, vaikka he kuuluvat Syyrian Vapaaseen armeijaan, jota pidetään maltillisempana ryhmänä. Niinpä tilanne Syyriassa on todellinen sekasotku."
Roomasta käsin samassa organisaatiossa toimiva, **Fouad Roueiha** selittää, että Syyrian sisällissodan alussa radikaaleja näkemyksiä edustavat oppositiojärjestöt eivät pyrkineet tukahduttamaan kansalaisjärjestöjen toimintaa. Sotilaallisen ristiriidan kovenemisen myötä niiden suhtautuminen jyrkkeni. Pelkästään 2013 marraskuussa ISIS surmasi 25 media-aktivistia Aleppossa. Muut aseryhmät pakottivat media-aktivistit pidättymään informaatiosta, joka olisi kertonut taisteluryhmien aseista ja asemista.
"Erilaiset islamistiset ryhmät ovat luoneet koko maassa sharia-tuomioistuimia, jotka pakottivat väestön noudattamaan tiukkoja sääntöjä.  Kurdien valvomilla alueilla, mm. Rojavassa on yleensä vapautta enemmän kuin muilla alueilla, mutta sielläkin toimittajia on pidätetty ja radioasemia poltettu. Myös irakilaista kurdijohtajaa **Masoud Barzani**a lähellä olevat kurdit ovat joutuneet ahtaille niille Syyrian alueilla, joita valvoo kurdien kommunistipuolueen aktivistit, jotka katsovat edustavansa ainoata oikeata kurdinäkemystä. Damaskosin lähialueet periaatteessa ovat tuottaneet kansalaisyhteiskunnan kehittyneempiä suuntauksia, mutta ovat joutuneet myös elämään Jaish al-Islam –nimisen, Saudi-Arabiaa ja Turkkia lähellä olevan taistelujärjestön valvonnassa. Juuri Saudi-Arabiasta tulevan tukevan rahoituksen vuoksi Jaish al-Islam järjestö on hyvin vahva. Tämä järjestö ei taistele suoraan kansalaisjärjestöjä vastaan, mutta se haluaa näyttää kaikin mahdollisin tavoin oman valtansa."
Joulukuussa 2013 neljä ihmisoikeusrikkomuksista ja väkivallasta raportoivan organisaation **Violation documentation Center**in aktivistia kidnapattiin Damaskosin lähellä Doumassa , jossa Jaish al-Islam järjestö on hyvin vahva. Sen jälkeen kukaan ei ollut kuullut heistä mitään.
"Neljästä kidnapatusta kaksi naista, väkivallallan rapportointiin erikoistuneen järjestön perustaja **Rezan Zaituneh** ja aktivisti **Samira al-Khalil**, osallistuivat myös feministiseen toimintaan. Vaikka he olivat hyvin varovaisia, Syyrian yhteiskunnan konservatiivisina suuntausta edustava Jaish al-Islam-niminen salafistinen järjestö suhtautui hyvin kielteisesti naisten itsenäiseen toimintaan."
Hosain Ibrahim lähti Roomasta suoraan Brysseliin, jossa hänellä oli tapaaminen EU:n päämajassa. Syyrialaisille kansalaisjärjestöille EU on hyvin tärkeä yhteys, koska ne toivovat, että EU tekee jotain Syyrian kansalaisyhteiskunnan suojelemiseksi. 	Tällä hetkellä heistä näyttää, että Eurooppa vain istuu ja odottaa Yhdysvaltain ja Venäjän päätöksiä.
"On surkeaa, että omasta vahvuudestaan huolimatta Euroopan monimutkainen poliittinen järjestelmä estää sitä tekemästä päätöksiä. Meille Euroopan ulkopuolella toimiville juuri Eurooppa aloitti ihmisoikeuksien ja demokratian kehityksen ajamisen. Jos Eurooppa ei nyt välitä ihmisoikeuksista ja demokratiasta, me joudumme unohtamaan sen ja aloittamaan uuden seikkailun. Historiassa olemme kokeilleet sulttaaneja ja kaliffeja, kommunismia, diktatuureja ja kuningaskuntia. Nyt me kokeilemme demokratiaa, mutta jos demokratiaan suurin suojelija ei välitä vapaudesta, ihmisoikeuksista ja demokratiasta, sen tilalle tulee jotain muuta. **Trump** tai **Putin** tai muu ideologia. Venäjä kertoo jo, että demokratia on pahin järjestelmä, ja Putin tarjoaa omaa kulttuuriaan. Hyvin surullista!"
**Liisa Liimatainen**
Susijengin puolustus testiin Tshekissä
Susijengi saa vastaansa Tshekin perjantai-iltana Prahassa pelattavassa maaottelussa. 
Suomen koripallomaajoukkueen taival kohti EM-kotikisoja saa jatkoa perjantaina, kun Tshekki mittaa Susijengin vireen Prahassa. Susijengin apuvalmentaja Mikko Larkas kuvailee Tshekkiä vaaralliseksi, fyysiseksi ja nopeaksi vastustajaksi, joka asettaa susipuolustuksen kovaan testiin.
Tshekki on kärsinyt loukkaantumisista eikä heidän suurin tähtensä Jan Vesely ole tälläkään hetkellä pelikunnossa. Vaikka 213-senttinen Vesely onkin sivussa, Tshekki on silti vaikea vastustaja.  
\- Tshekin hyökkäyspeli on pyörinyt tänä kesänä pitkälti Jaromir Bohacik - Tomas Satoransky - Martin Peterka -kolmikon ympärillä, Satoransky heistä vaarallisimpana, Susijengin apuvalmentaja Mikko Larkas taustoitti Koripalloliiton tiedotteessa. 
\- Tshekki pelaa todella aggressiivisesti molempiin suuntiin. He laittavat painetta palloon, pienempänä joukkueena suojelevat koria aktiivisesti tuplaamalla ja pumppaavat kaikki skriinit. Puolustuksen päätteeksi Tshekki pyrkii jatkuvasti juoksemaan, joten heidän pelityylinsä on kova testi puolustuksellemme.
\- Tshekki levittää peliään niin, että neljä pelaajaa asettuu kolmoskaarelle ja iso mies vapaaheittoviivalle. He yrittävät hyökätä ensimmäisen kahdeksan sekunnin aikana luomalla tilaa ja ajamalla korille, Larkas jatkaa.
**Tshekki ja Suomi kohtaavat Prahassa perjantaina kello 19.15 Suomen aikaa. **
Demarit ja kokoomus sanailevat toisilleen Porin valtuustosopimuksesta
Kokoomus arvosteli demareita viime viikolla ylivaltapyrkimyksista; SDP:n Esa J. Wahlman kehottaa Uudessa Ajassa kokoomuslaisia välttämään "kostomentaliteettia".
Porin kaksi suurinta poliittista ryhmää, SDP ja kokoomus, ottavat kannanotoilla ja lehtikirjoituksilla yhteen valtuustosopimuksesta.
Valtuustosopimus on tarkoitus solmia alkusyksyllä linjaamaan kaupunginvaltuuston päätöksentekoa. Sopimuksesta on käyty neuvotteluja ryhmien kesken tällä viikolla.
Kokoomus: Ei veronkorotuksia
Kokoomus ilmoitti viime viikolla, että se ei hyväksy uutta valtuustosopimusta, jos siinä päädytään veronkorotuksiin.
–Alkaneella valtuustokaudella kaupungin kassaa ei voida paikata veronkorotuksin, vaan Porissa on uudistettava rakenteita, kokoomuksen kannanotossa todettiin. 
Alkaneella valtuustokaudella kaupungin kassaa ei voida paikata veronkorotuksin.
Kokoomuksen valtuustoryhmä arvosteli demareita myös ylivaltapyrkimyksistä. SDP:llä on Porissa sekä kaupunginhallituksen että -valtuuston puheenjohtajuudet.
"Kokoomus, juna meni jo"
SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtaja, kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen Esa J. Wahlman tylyttää kokoomusta demarilehti [Uuteen Aikaan](http://www.uusiaika-lehti.fi/fi/nayta/uutinen/15028843991733?alue=kolumnit) kirjoittamassaan kolumnissa.
– Erikoista on se, että kokoomus on jo nyt lyönyt lukkoon asioita, joista ei ole neuvoteltu. --- Toivon, että kokoomus käyttää todellista harkintaa jopa veroäyrin suhteen. 
Erikoista on se, että kokoomus on jo nyt lyönyt lukkoon asioita, joista ei ole neuvoteltu.
Wahlman korostaa, että hän ei ole suoraan veronkorotuksen kannalla mutta ei sulkisi pois mitään vaihtoehtoja. Hän toteaa, että kokoomus epäonnistui kuntavaalien jälkeisissä vallanjakoneuvotteluissa, mutta SDP:tä ei voi syyttää ylivaltapyrkimyksistä.
– Kokoomus jahkaili ja jahkaili. Ei voi mitään, juna meni jo. Toivon, että kokoomuksen valtuustoryhmän nykyjohto ymmärtää tämän ja yhteisiä asioita voidaan saada päätökseen kuntalaisten parhaaksi, ilman kostomentaliteettia, Wahlman sanoo.
Siniset ja persut sopuneuvotteluihin?
[Perussuomalaisten hajoamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9666816) liittyen Esa J. Wahlman kertoo saaneensa "määrätyiltä tahoilta" yhteydenottoja.
Syynä on se, että puolueen hajoaminen[ saattaa muuttaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9738091)luottamuspaikkojen jaon pohjaksi tehtyjä teknisiä vaaliliittoja. Sininen tulevaisuus -ryhmä eli käytännössä Ari Jalonen on vaatinut, että osa perussuomalaisille sovituista paikoista tulee hänen ryhmälleen.
Wahlman kertoo olevansa valmis kokoamaan eri puolueet neuvottelemaan paikanjaosta, jotta kiistaan löytyisi sopuratkaisu.
Sähköyhtiöiden yhteinen myyntiliiketoiminta käynnistyy – "Työpaikat olisivat muuten poistuneet Mikkelistä"
Lumme-Energiaksi nimetty Etelä-Savon Energian ja Suur-Savon Sähkön yhteinen myyntiyhtiö aloittaa toimintansa 1.9.2017.
Eteläsavolaisten sähköyhtiöiden yhteinen myyntiyhtiö on nyt nimetty Lumme-Energiaksi ja toiminta käynnistyy syyskuun alusta. Myyntiliiketoimintojen yhdistämistä valmisteltiin vuoden ajan ja viimeiset päätökset tehtiin kesäkuun alussa. Yhdistymisen takana on selviäminen sähkömarkkinoiden kiristyneessä kilpailutilanteessa.
– Suomessa on 73 sähkönmyyntiyhtiötä. Tämä toimiala on suuren murroksen edessä, ja tällä muutoksella me olemme valmiita kohtaamaan lähivuosina yhä kiristyvän kilpailun. Kun markkinat Suomessa vapautuivat vuonna 1997, niin hyperkilpailutilannetta ei ole ollut, mutta meidän tulkinta on, että nyt ollaan menossa siihen tilanteeseen, toteaa Suur-Savon Sähkön toimitusjohtaja Markus Tykkyläinen.
– Tämä kilpailutilanne muuttui aika nopeastikin viime aikoina. Monet muut järjestelyt olisivat johtaneet siihen, että olisimme joko luopuneet kokonaan sähkönmyynnistä tai sen olisi hoitanut joku muu. Ainakin meidän henkilöstön osalta työpaikat olisivat muuten poistuneet Mikkelistä, toteaa puolestaan Etelä-Savon Energian toimitusjohtaja Erkki Karppanen. 
Hyperkilpailutilannetta ei ole ollut, mutta meidän tulkinta on, että nyt ollaan menossa siihen tilanteeseen
Uudesta yhtiöstä Suur-Savon Sähkö omistaa 80 ja ESE 20 prosenttia. Uudella järjestelyllä haetaan nimenomaan tehokkuutta sähkönmyyntiin.
– Ei se tule pelkästään siitä, että kahden yhtiön myyntiliiketoiminnat yhdistetään. Tässä on muun muassa erittäin paljon erilaisia järjestelmäkustannuksia. Keskittämällä yhteisiin järjestelmiin pystytään merkittävästi säästämään vuositasolla. Toinen on se, että pystytään resursseja keskittämään uudenlaiseen suunnitteluun ja sitä kautta se teho löytyy, toteaa Etelä-Savon Energian toimitusjohtaja Erkki Karppanen.
Molempien yhtiöiden nykyiset myyntiorganisaatiot yhdistyvät kokonaisuudessaan uuteen yhtiöön vanhoina työntekijöinä. Alkuvaiheessa uusi myyntiyhtiö toimii Suur-Savon Sähkön tiloissa.
– Jatkossa meidän täytyy olla lähellä asiakkaita. Tämä tarkoittaa muutoksia meidän toimialueen taajamissa, sillä meidän täytyy näkyä asiakkaiden arjessa ja pystyä tarjoamaan palveluja myös kasvokkain, toteaa Tykkyläinen. 
Ainakin meidän henkilöstön osalta työpaikat olisivat muuten poistuneet Mikkelistä
Asiakkaita uudella yhtiöllä on 105 000 ja työntekijöitä reilut 50. Toimitusjohtajan valinta on paraikaa käynnissä.
Etelä-Savon Energiaa ja Suur-Savon Sähköä yritetty lähihistoriassa fuusioida yhdeksi yhtiöksi, mutta tuo yritys kariutui pitkän väännön jälkeen. Nyt myyntiliiketoimintojen yhdistäminen syntyi ilman vanhojen arpien aukeamista.
– Siitä on kuitenkin aikaa jo 7-8 vuotta ja ihmiset ovat vaihtuneet. Molemmilla yhtiöillä on eri toimitusjohtaja ja täytyy sanoa, että päättäjätkin tähän suhtautuivat erittäin positiivisesti. Esimerkiksi Mikkelin kaupunginvaltuusto ja -hallitus tekivät molemmat yksimieliset päätökset ilman äänestystä, toteaa Etelä-Savon Energian toimitusjohtaja Erkki Karppanen.
Forbes: Emma Stone maailman parhaiten ansainnut naisnäyttelijä – Scarlett Johansson ei yltänyt listalle
La La Landin menestys nosti Emma Stonen Forbesin tienestilistan kärkeen.
Musikaali _La La Landin_ menestys näkyy myös [talouslehti Forbesin tienestilistauksessa](https://www.forbes.com/sites/natalierobehmed/2017/08/16/the-worlds-highest-paid-actresses-2017-emma-stone-leads-with-26-million/#2262020d11e6). 445 miljoonaa dollaria tuottanut elokuva nosti päänäyttelijä Emma Stonen maailman parhaiten tienanneeksi naisnäyttelijäksi. Stone ansaitsi vuoden aikana 26 miljoonaa dollaria, josta valtaosa tuli Mia Dolanin roolista. 28-vuotias Stone palkittiin suorituksestaan myös Oscarilla.
Forbesin listan kakkosena on ehkä hieman yllättäen Jennifer Aniston. 25,5 miljoonaa dollaria tienannut _Frendit_-tähti sai valtaosan rahoistaan mainoskampanjoistaan. Aniston on antanut kasvonsa muun muassa Emirates-lentoyhtiön mainoksiin.
Kolmantena on viime vuoden ykkönen Jennifer Lawrence. Muun muassa _Nälkäpeli_-elokuvasarjasta tutun Lawrencen tienestit puolittuivat vuoden takaisesta 24 miljoonaan dollariin. Myös Lawrence sai merkittävän osan tuloistaan mainoksista; hänet tunnetaan erityisesti Diorin kampanjoista.
Seuraavina Forbesin tienestilistalla ovat Melissa McCarthy, Mila Kunis sekä _Kaunotar ja hirviö_ -elokuvan tähti Emma Watson, joka on listan ainoa tulokas.
Kymmenen kärkeen mahtuivat myös Charlize Theron, Cate Blanchett, Julia Roberts ja Amy Adams.
Yllättävin puuttuja listalta on Scarlett Johansson, jonka ansiot eivät ylittäneet listalle vaadittua 11 miljoonaa dollaria.
Yhteensä kymmenen maailman parhaiten ansainnutta naisnäyttelijää tienasi reilut 170 miljoonaa dollaria. Summa laski edellisvuodesta 16 prosentilla. Yli 20 miljoonan dollarin huippuansioihin ylsi kolme naista edellisvuoden neljän sijaan.
Forbes on laskenut ansiot kesäkuun 2016 ja kesäkuun 2017 väliseltä ajalta ja luvuista ei ole vähennetty veroja tai muita menoja. Miesnäyttelijöiden tilaston lehti julkaisee ensi viikolla. Silloin selviää, kuinka korkealla tienestilistalla on _La La Landin_ miespääosanesittäjä Ryan Gosling.
Suistunut perävaunu katkaisi 10-tien liikenteen tunneiksi Hämeenlinnassa
Tavaralastissa olleen rekan perävaunu suistui ojaan 10-tiellä Hämeenlinna-Tuulos -välisellä osuudella varhain torstaiaamuna.
Torstaiaamuna hieman ennen aamuviittä sattui 10-tiellä onnettomuus, kun tavaralastissa olleen rekan perävaunu suistui nurin tienpientareelle. Ajonuppi jäi tielle pystyyn eikä kuljettajalle käynyt mitenkään.
Onnettomuus katkaisi liikenteen useiksi tunneiksi ja haittasi työmatkaliikennettä. Tarkempi paikka oli noin kolme kilometriä Hämeenlinnan Idänpäästä Tuulokseen päin.
Poliisi ohjasi aamuliikennettä kiertotielle, kunnes 10-tie saatiin raivattua ja avattua autoille kello kahdeksan maissa.
Kaksi koululaista jäi auton alle samana päivänä Oulussa – molemmat onnettomuudet tapahtuivat suojatiellä
Toisessa onnettomuudessa lapsi lensi yli kymmenen metrin matkan, mutta poliisin mukaan kypärä pelasti pahimmalta. Toisessa tapauksessa kuljettaja pakeni paikalta, mutta hänet tavoitettiin myöhemmin.
Oulussa sattui keskiviikkona kaksi eri onnettomuutta, joissa molemmissa lapsi jäi auton alle suojatiellä.
Toinen tapauksista sattui Metsokankaalla iltapäivällä. 8-vuotias polkupyörällä liikenteessä ollut koululaispoika oli ylittämässä suojatietä, kun auto törmäsi häneen.
– Poika lensi auton yli noin 11 metriä, mutta kypärä pelasti hänet pahoilta vammoilta, Oulun poliisilaitoksen rikoskomisario Nina Similä kertoo.
Similän mukaan auton kuljettaja ei ollut havainnut poikaa ennen kuin törmäys sattui. Poika sai vammoja kasvojen alueelle ja hänet toimitettiin sairaalaan. Poliisi tutkii onnettomuutta. [Asiasta uutisoi ensimmäisenä Kaleva torstaina.](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/auto-tormasi-koulupoikaan-metsokankaalla-lapsi-lensi-11-metrin-paahan-tormayskohdasta/768015/)
Toinen onnettomuus tapahtui keskiviikkona Oulun keskustassa. Noin 10-vuotias lapsi oli ylittämässä katua suojatietä pitkin, kun kääntymässä ollut henkilöauto törmäsi häneen. Auton kuljettaja jatkoi törmäyksestä huolimatta matkaansa, mutta poliisi tavoitti hänet myöhemmin. Kuljettajaksi osoittautui mies, jolla ei ollut voimassaolevaa ajo-oikeutta.
Poliisin tietojen mukaan lapsen saamat vammat eivät olleet vakavia.
Patrian yt-neuvottelut koskettavat eniten Jämsän Hallia – neuvotteluissa 800 työntekijää
Ilmailu- ja puolustusteollisuuskonserni  Patrian uudet yt-neuvottelut koskettavat eniten Jämsän Hallia. Neuvottelujen piirissä on noin 800 jämsäläistä työntekijää.
Koko Suomessa neuvottelujen piirissä on 1 300 työntekijää. Viestintäjohtaja Birgitta Selonen kertoo, että Jämsän Hallissa toimii kolme liiketoimintaa.
– Ne ovat Systems, Aviations ja Aerostructures liiketoiminnot. Yt-neuvottelut koskettaa meillä koko Aviations-liiketoimintaa. Systemsin ja Aerostructuresin osalta tuotanto-organisaatiot on suljettu pois neuvotteluista, kertoo Selonen.
Patria kertoo aloittavansa neuvottelut tuotannollis-taloudellisista ja toiminnan uudelleenjärjestelytarpeesta johtuvista syistä. Koko Suomessa uhattuna on enintään 130 työpaikkaa. Yt-neuvottelut käydään mahdollisimman nopeasti  ja toiveena on suoritua niistä kuudessa viikossa.
Birgitta Selosen mukaan Patria ei ole kriisiyhtiö, mutta yhtiön tulos on jäänyt jälkeen suunnitellusta. Yhtiö tiedottaa tuloksestaan 24. elokuuta.
Yhtiöön kuuluva Aerostructures-yksikkö vähensi keväällä seitsemän henkilöä ja lomautti 40 henkilöä 3-6 viikoksi.
Kymmenen vuoden työ hukkaan: Merikarvian Korpi-Matin tuulivoimakaava kaatui
Korkeimman hallinto-oikeuden ratkaisu mukaan päätöksentekoon osallistui eräässä vaiheessa esteellinen henkilö, kunnanhallituksen puheenjohtaja Juhani Kotiranta (kesk.).
Merikarvian Korpi-Matin tuulivoimakaava on hylätty korkeimmassa hallinto-oikeudessa äänestyspäätöksellä. Syynä on se, että erääseen kaavaa koskevaan päätökseen osalistunut kunnanhallituksen puheenjohtaja Juhani Kotiranta oli oikeuden mielestä esteellinen.
Kotiranta otti osaa ainoastaan kunnanhallituksen kokoukseen, joka teki päätöksen tiedottaa osallisille yleiskaavan vireille tulosta ja asettaa osallistumis- ja arviointisuunnitelman julkisesti nähtäville. Muissa kokouksissa Kotiranta jääväsi itsensä. Kotirannalla on omistuksia tuulivoima-alueella.
Kunnanjohtaja synkkänä
Korpi-Mattiin piti tulla 26 tuulivoimalaa. Merikarvian kunnanjohtaja Pentti Ala-Luopa sanoo olevansa äänestyspäätöksellä syntyneeseen ratkaisuun pettynyt.
– Monivuotinen ja pitkä, monisäikeinen prosessi päättyi mahalaskuun. Hanke lähti liikkeelle 2008–2009, Ala-Luopa sanoo.
Ala-Luopa sanoo, että kaavan valmistelu voidaan aloittaa alusta, jos tuulivoimayhtiöt ja valtuusto niin haluavat. Hän ei ota kantaa siihen, kuinka suurella todennäköisyydellä kaavoitukseen ryhdytään. 
Monisäikeinen prosessi päättyi mahalaskuun.
Ala-Luopa toteaa, että esteellisyyskynnys on madaltunut, mikä on pienen kunnan kannalta hankala asia.
Köörtilän rakennuskielto kumoon
Korkein hallinto-oikeus antoi päätöksen myös Köörtilän tuulivoimakaavan osalta. Köörtilään asetettu rakentamiskielto kumottiin.
Kyse on viidensadan hehtaarin alueesta, jonne on suunniteltu yhdeksää tuulivoimalaa. Merikarvian valtuusto asetti Köörtilän alueen asuin- ja lomarakennusten osalta rakentamiskieltoon, mutta KHO katsoo, että kiellolle ei ole riittäviä perusteita.
Korkein hallinto-oikeus toteaa, että voimaloiden melusta pitää tehdä tarkempia tutkimuksia ennen kuin alueelle voitaisiin asettaa rakentamiskielto.
Ala-Luopa sanoo, että Köörtilän ratkaisua pitää tarkastella asiantuntijoiden kanssa. Hän pitää positiivisena, että KHO ei kumonnut päätöstä tuulivoimaloiden rakentamispaikkojen osalta.
Sata ihmistä evakuoitiin epäillyn kaasun takia maahanmuuttajien koulutuskeskuksesta Helsingissä 
Evakuoidut laskettiin takaisin rakennukseen ennen iltapäiväkahta.
_Tätä uutista ei enää päivitetä. Kello 14.30 torstaina poliisi kertoi, ettei epäile tahallisuutta kaasuonnettomuuden yhteydessä. [Uusimmat tiedot tapauksesta voit lukea tästä jutusta.](https://yle.fi/uutiset/3-9781610)_
Monikulttuurisuuskeskuksen väki evakuoitiin Mannerheimintiellä Ruskeasuolla torstaina puolen päivän aikaan. Pelastuslaitoksen mukaan rakennuksen sisäilmassa oli kaasua, joka aiheutti aamupäivällä 11 henkilölle lieviä hengitysoireita. Heistä viisi vietiin varmuuden vuoksi sairaalaan tarkastettavaksi.
Paikalla oli tapahtuma-aikaan noin sata henkilöä. Koulutettavat ovat olleet aikuisia ulkomaalaistaustaisia henkilöitä.
Pelastuslaitos etsi erilaisten mittareiden avulla aineen lähdettä. Kaasun lähde ei pelastuslaitoksen mittauksista huolimatta selvinnyt, ja asian selvittämistä jatkaa poliisi.
Pelastuslaitos ei ole tunnistanut ainetta. Pelastuslaitoksen mukaan kaasunhaju aiheutti lähinnä kovaa yskimistä. Henkilökunta painoi automaattisen paloilmoittimen painonappia, jolloin palokellot alkoivat soimaan ja ihmiset poistuivat oma-aloitteisesti kadulle.
Poliisi epäilee jonkun aiheuttaneen maahanmuuttajien koulutuskeskuksen kaasuvuodon tahallaan.
– Tutkinta on vasta alkutekijöissään. Olemme myöhemmin päivällä viisaampia, ylikomisario Jorma Makkonen sanoo.
Mannerheimintiellä Ruskeasuolla oli puolenpäivän jälkeen runsaasti pelastuslaitoksen yksiköitä. Poliisi ohjasi paikalla liikennettä ja pelastuslaitos johti toimintaa.
– Siellä on lopputuuletukset menossa, joten saamme pikkuhiljaa isomman kaluston pois ja Mannerheimintien toisen kaistan avattua liikenteelle, Makkonen kertoi yhden jälkeen iltapäivällä.
Ylen kuvaaja Jani Saikko kertoo, että ulkona odottavat ihmiset laskettiin takaisin rakennukseen hieman ennen kahta. Myös paloautot lähtivät paikalta.
Helsingin poliisin väkivaltarikosyksikkö tutkii asiaa.
**_Oletko paikalla? Lähetä meille kuva osoitteeseen yle.uutiset@yle.fi_**
Räyhäävät omaiset ja potilaat pakottavat sairaalat lisäämään vartiointia – "Henkilökunta ei ole enää suojassa"
Suurimman ongelman muodostavat päihtyneet ihmiset ja asiakkaiden kärsimätön käytös. 
Vartioinnin tarve lisääntyy sairaaloissa. Esimerkiksi Kymenlaakson keskussairaalassa asiakkaat ovat entistä kärsimättömämpiä ja päihtyneitä, minkä vuoksi järjestyksenvalvontaa halutaan lisätä.
– Usein asiakas vaatii palvelua äänekkäästi. Se on ongelma, koska jos joku huutaa, niin se pelottaa muita asiakkaita. Päihtyneet henkilöt aiheuttavat eniten ongelmia, vaikka sairaudetkin voivat tietysti aiheuttaa sekavuutta, sanoo Carean turvallisuuspäällikkö Lasse Koste.
Tähän saakka valvontaa on ollut arkena yöaikaan ja viikonloppuisin ympäri vuorokauden. Tarvetta vartiointiin on kuitenkin myös arkipäivinä. 
– Vartijoita tarvitaan eniten alkuillasta, ei suinkaan keskellä yötä, Koste toteaa. 
Kukaan ei olisi vaikkapa 1950-luvulla sanonut edes vastaan lääkärille.
Fyysinen ja psyykkinen väkivalta sekä häiriökäyttäytyminen terveydenhoitoalan työntekijöitä kohtaan on lisääntynyt 2000-luvulla. Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä on lisätty viime aikoina kameravalvontaa, koska esimerkiksi lääkekaapeista yritetään varastaa lääkkeitä yhä useammin. 
Lisäksi hoitajat kohtaavat yhä enemmän huumausaineiden ja lääkkeiden vaikutuksen alaisena olevia asiakkaita. Henkilökunnan turvattomuuden tunne on lisääntynyt etenkin päivystyksessä.
– Henkilökunta ei ole enää suojassa. Kukaan ei olisi vaikkapa 1950-luvulla sanonut edes vastaan lääkärille, mutta nyt tällaista koskemattomuutta ei terveydenhoitohenkilökunnalla enää ole, sanoo HUS:n turvallisuus- ja valmiusjohtaja Aaro Toivonen.
Kärsimättömyys on lisääntynyt
Päihtyneiden potilaiden lisäksi suuren ongelman muodostaa potilaiden ja saattajien kärsimätön käytös. Päivystyksessä vallitsee Toivosen mukaan "kaikki minulle heti nyt" -asenne.
– Päivystyksessä ei odoteta vuoronumeron kanssa kuin pankissa. Jos hoitoa tarvitsee joku lääketieteellisesti vakavampi tilanne, se menee muiden edelle. On inhimillisesti katsottuna tietysti ymmärrettävää, että jokaiselle potilaalle oma tilanne on se tärkein. Kokonaisuuden kannalta tilanne näyttäytyy toisenlaisena, Toivonen painottaa.
Toivonen ei paljasta sitä, miten paljon HUS:n sairaaloissa on vartijoita. Hän kuitenkin sanoo, että suhteessa hoitohenkilökunnan tekemän työn määrään ongelmatilanteiden määrä on hallittavissa.
– Meillä on yli 22 000 työntekijää ja vuoroja on ympäri vuorokauden. Siihen nähden ei voida sanoa, että koko henkilökuntaan kohdistuisi paljon väkivaltaa, mutta ongelmat tiivistyvät juuri päivystystoiminnoissa ja psykiatrian toimialalla.
"Ongelmatilanteita ei tulee eteen jatkuvasti"
Yleensä sairaalan henkilökunnan kohtaama väkivalta on henkistä, eli solvaamista, huutamista ja meuhkaamista. HUS:n pääluottamusmiehen Päivi Törön mukaan hoitohenkilökunnan turvallisuudesta on huolehdittu niin, että hankalan tilanteen tullessa lisäapuun voi luottaa.
– Työsuojelussa tehdään säännöllisesti riskien arviointia ja joskus työntekijät itse keräävät tietoa ongelmallisista tilanteista tai ajankohdista. Näiden mukaan toimia voidaan sitten tarkentaa, Törö kertoo.
Törö sanoo, että myös hoitohenkilökunnan koulutus on tärkeää. Hoitajien on tiedettävä, milloin pitää siirtyä sivuun hankalan asiakkaan tieltä. 
Ei terveydenhuollon henkilökunnan eikä muiden potilaiden tarvitse hyväksyä väkivaltaa tai sillä uhkaamista.
– Ongelmatilanteita ei tulee eteen jatkuvasti, mutta nämä tilanteet eivät myöskään ole ennakoitavissa. Henkilökunnalla täytyy olla selkeät ohjeet, miten erilaisissa tilanteissa kannattaa toimia.
Vakavaa fyysisiä vammoja aiheuttavaa väkivaltaa, kuten potkimista tai muuta pahoinpitelyä tapahtuu HUS:n alueella keskimäärin 1-2 kertaa vuodessa. Turvallisuus- ja valmiusjohtaja Aaro Toivosen mukaan jokainen tapaus on liikaa.
– Ei terveydenhuollon henkilökunnan eikä muiden potilaiden tarvitse hyväksyä väkivaltaa tai sillä uhkaamista. Vartijat ovat yksi keino rauhallisen ja turvallisen hoitoympäristön varmistamisessa. Potilaita vartenhan nämä sairaalat ja koko terveydenhuoltojärjestelmä on olemassa, Toivonen painottaa.
Yksi vartija riittää
Kymenlaakson keskussairaalan vartiointi alkoi kymmenen vuotta sitten. Noin 3–4 vuotta sitten sairaalaa alettiin vartioida myös viikonloppuisin ympäri vuorokauden.
Keskussairaala on viimeisten joukossa siirtymässä kokonaan ympärivuorokautiseen järjestyksenvalvontaan. Vartijoiden lopullinen määrä riippuu kilpailutuksen lopputuloksesta. Tällä hetkellä järjestyksenvalvojia on 5–6 ja vuorojen lisääntymisen myötä heitä tulee todennäköisesti pari lisää. 
Vartija työskentelee yksin ja usein jo pelkkä läsnäolo ennaltaehkäisee ongelmatilanteita. Carean turvallisuuspäällikkö Lasse Koste ei muista tilannetta, jossa vartijan olisi koskaan täytynyt pyytää lisäapua asiakkaan taltuttamiseen.
– Joskus voidaan sitten varautua etukäteen niin, että otetaan lisää työvoimaa paikalle. Esimerkiksi, jos viranomainen pyytää, että potilasta ei saa päästää sairaalasta pois. Näitä tapahtuu kuitenkin ani harvoin, Koste summaa.
Vartija on läsnä pääosin päivystyksessä, mutta hän kiertää myös sisäänkäynneillä ja muilla osastoilla.
Tutkimus: Korkean työttömyyden alueilla pienemmät palkat samasta työstä
Jyväskylän yliopistossa tarkastettavan väitöstutkimuksen mukaan korkean työttömyyden alueilla palkka samasta työstä on pienempi kuin matalan työttömyyden alueella.
Alueen työttömyystaso vaikuttaa työssäkäyville maksettaviin palkkoihin, selviää Juho Jokisen Jyväskylän yliopistossa tarkastettavasta väitöstutkimuksesta.
Jokinen tarkasteli tutkimuksessaan Suomen alueellisia palkkaeroja. Palkkaerojen kautta selvisi, että työntekijät korkean työttömyyden alueilla ansaitsivat keskimäärin vähemmän kuin mitä samasta työstä tienattiin alhaisemman työttömyyden alueilla.
Jokisen mukaan tulos kertoo siitä, että paikallisilla olosuhteilla ja paikallisella sopimisella on edelleen merkitystä, vaikka keskitetyt palkkasopimukset rajoittavatkin mahdollisuuksia neuvotella palkoista.
Hyvä työ palkitaan
Jokinen tarkasteli tutkimustaan varten myös työssä suoriutumisen, työkokemuksen ja sukupuolen roolia työntekijän palkitsemisessa.
Tulosten mukaan ainakin yliopistojen tutkijoiden parissa tuotteliaammat työntekijät saavat parempaa palkkaa ja etenevät urallaan nopeammin. 
Työsuorituksen arviointiin vaikutti myös työkokemus. Pitkään saman työnantajan palveluksessa olleet saivat työstään parempia arvioita kuin yhtä tuotteliaat mutta vähemmän työkokemusta omaavat kollegat.
Mies- ja naistutkijoiden kesken Jokinen ei havainnut eroja palkitsemisessa eikä urakehityksessä. Naistutkijat tuottivat kuitenkin vähemmän vertaisarvioituja artikkeleita kuin vastaavissa tehtävissä työskentelevät miestutkijat, joilla oli samanlainen tausta.
_KTM Juho Jokisen taloustieteen väitöskirja_ "[Essays on wages, promotions and performance evaluations](https://jyx.jyu.fi/dspace/bitstream/handle/123456789/55063/ISBN9789513971366_vaitos180817.pdf?sequence=1)" (pdf) _tarkastetaan Jyväskylän yliopistossa perjantaina._
Ylen Puoluekannatusmittari: Katso täältä, mitkä puolueet putosivat vihreiden kyydistä
Ylen Puoluekannatusmittari näyttää, miten puolueiden kannatus on muuttunut vuosien mittaan. Puoluekannatusmittarista löydät Ylen kuukausittaiset mittaukset sekä vaalien tulokset. Oletusnäkymä alkaa eduskuntavaaleista 2015, mutta klikkaamalla "Koko aineisto", saat näkyviin tiedot vuodesta 1994 alkaen. Puolueita voi piilottaa näkyvistä klikkaamalla niiden nimiä taulukon ylälaidasta. Tarkemmat tiedot saa esiin osoittamalla grafiikan osia. Puoluekannatusmittaukset Ylelle tekee Taloustutkimus.
Jyväskylän Rantaraitilla saattaa haista – Halssilan jätevesivuoto hallinnassa ja uimakielto voimassa
Jätevesivuoto uimarannan läheisyydessä Halssilassa Jyväskylässä on saatu hallintaan. Uimakielto Halssilan uimarannalla on voimassa, kunnes ympäristöviranomainen tiedottaa kiellon kumoamisesta.
Ympäristöterveysviranomainen on tiedottanut virallisesta uimakiellosta ja näytteiden oton alkamisesta. Uimaveden laadusta tiedotetaan näytteiden valmistuttua. Vuodosta ja tyhjennystoimista aiheutuu valitettavasti hajuhaittaa naapurustoon ja esimerkiksi Jyväsjärveä kiertävän Rantaraitin käyttäjille.
Uutta jätevettä ei enää pumpata Aittorinteeltä vuotoputkeen, vaan loka-autot kuljettavat jätevedet ja purkavat ne hallitusti viemäriverkkoon Aholaidassa.  Jyväskylän Energia käynnisti kuljetukset eilisiltana. Kuljetukset jatkuvat, kunnes vuotava kohta on saatu korjatuksi. 
Vikapaikan avaaminen ja korjauksen käynnistäminen vuotokohdassa sähköistetyn radan välittömässä läheisyydessä vaatii luvan ja yhteistyötä ratahallinnon kanssa. Siksi korjausaikataulua ei vielä voi antaa.
Jätevesivuoto Halssilan uimarannan läheisyydessä tapahtui keskiviikkona. Vuoto saatiin loppumaan noin kello 17.00. Vuoto johtui viemärin rikkoutumisesta.
Hollywood-tähti näyttelee suomalaisessa elokuvassa, koska pitää meitä eksoottisina
Tv-sarja Vallan Linnake nosti tanskalaisnäyttelijä Sidse Babett Knudsenin maailmanmaineeseen. Nyt hän näyttelee suomalaisessa Ikitie-elokuvassa. 
Kysymyksiä peliin! Come on! Sidse Babett Knudsen on juuri saanut huomata, millainen on suomalainen lehdistötilaisuus. Toimittajat ovat oudon hiljaista porukkaa. On _Ikitie_-elokuvan pressitilaisuus ja paikalla on tavallista enemmän vähäpuheista väkeä.
Knudsen näytteli pääroolia tanskalaisessa_ Vallan linnake_ -tv-sarjassa, josta kasvoi ilmiö. Sarja levisi maailmalle ja avasi Knudsenille kansainvälisen uran, josta moni pohjoismainen näyttelijäkollega voi vain haaveilla. 
Knudsen on tehnyt isoja rooleja brittiläisissä, ranskalaisissa ja yhdysvaltalaisissa elokuvissa. Vastanäyttelijöinä ovat olleet muun muassa Tom Hanks ja Anthony Hopkins. Ja nyt hän on täällä, Suomessa, puhumassa _Ikitiestä_, joka saa ensi-iltansa syyskuussa.
– Sain käsikirjoituksen viime maaliskuussa. Se oli hyvin synkkä. En tiennyt etukäteen mitään tästä puolesta historiaanne. Se kosketti: kaikki ne idealistiset ihmiset, jotka satsasivat niin paljon unelmaansa uudesta maailmasta. Heidän kohtalonsa oli epäreilu ja armoton, Knudsen sanoo.
Ylpeä ja nolo kokeilu
_Ikitie_ perustuu Antti Tuurin samannimiseen romaaniin. Se kertoo tositapahtumiin pohjautuvan tarinan Jussi Ketolasta, joka muilutetaan 1930-luvulla itärajalle. Ketola pakenee luoteja Neuvostoliittoon, jonne hän joutuu jäämään vastoin tahtoaan. Mies aloittaa uuden elämän kolhoosissa. 
Työosuuskunta on täynnä maahan muuttaneita amerikkalaisia ja suomalaisia, jotka etsivät Neuvostoliitosta parempaa elämää, vapautta, veljeyttä ja tasa-arvoa. Todellisuus lyö vasten kasvoja, kun Stalin aloittaa puhdistuksensa. 
Sidse Babett Knudsen näyttelee Amerikasta Neuvostoliittoon muuttanutta yksinhuoltaja Saraa, joka löytää kumppanin Jussi Ketolasta (Tommi Korpela). 
Knudsenin englannin aksentti on elokuvassa amerikkalaisen leveä. Puhetyyli oli kokeilu, josta näyttelijä kertoo olevansa sekä ylpeä että nolo. 
– Rakastan keskilännen soundia. Se on niin musikaalinen. Liitän sen mielessäni farmeihin, maahan ja entiseen aikaan. Kasvoin _Pieni talo preerialla_ -tv-sarjan kanssa ja rakastin Laura ja Mary Ingalssia. 
Knudsen kertoo, että hän lähestyi roolihahmoaan Saraa lännenelokuvien hengessä.
– Jos päärooli olisi Sara eikä Jussi, elokuva olisi western. Sara ratsastaisi ympäriinsä ja puolustaisi farmiaan kiväärillä. Sellainen kuva minulla hänestä oli. Hän ei puhu, ellei ole pakko.
Tyttöroolit muuttuivat vahvoiksi naisiksi
_Ikitien_ Sara ei ole haihattelija, vaan ankara nainen, joka uskoo unelmaansa oikeudenmukaisemmasta maailmasta. Hän puolustaa aatettaan valtiollisen poliisin, NKVD:n, hirmuvaltaa vastaan. Rooli on suoraa jatkumoa Knudsenin viime vuosien vahvojen naisten sarjaan. 
Ennen _Vallan linnaketta_ Knudsen näytteli tanskalaisissa romanttisissa komedioissa tyttömäisiä naisia, jotka etsivät itseään. Tv-sarjassa kurssi kääntyi kohti draamaa, valtaa käyttäviä ja itsenäisiä naisia, jotka tietävät, mitä tahtovat. Mutta kumpi on lähempänä Sidse Babett Knudsenia? Ei kumpikaan.
– Hienoa ammatissani on se, että pääsen jonkun toisen nahkoihin, myös sellaisen, joka on erilainen kuin minä. Pääministerinä oli ihana olla. Saatoin luottaa, että hän tietää, miten pitää toimia. Monet muutkin ovat miettineet, mitä Birgitte Nyborg tekisi tässä tilanteessa. Pohdin sitä usein itsekin.
Pääministerin kanssa on turha väitellä
Knudsen teki kansainvälisen läpimurtonsa myöhään, yli 40-vuotiaana. Maailmalla on jo pitkään puhuttu siitä, että vanhenevien naisnäyttelijöiden on vaikea saada rooleja, varsinkaan päärooleja. Knudsen pitää alaa epätasa-arvoisena, mutta sanoo, ettei voi valittaa. 
– Mitä vanhemmaksi tulen, sitä enemmän haluaisin nähdä elokuvia, joihin pystyn samastumaan. Minä olen hyvä asiakas, erinomainen yleisö ja katsoisin mielelläni enemmän juttuja, joista pidän: älyllisesti haastavia, fiksuja, kauniita, sellaisia, jotka räjäyttävät mielikuvitukseni. 
Sen enempää Knudsen ei halua asiasta puhua, ja pääministerin kanssa on turha väitellä. Näyttelijä on valtiomiesmäisen tiukka myös siviilissä ja sanoo usean kysymyksen kohdalla, ettei voi vastata. Knudsen tunnetaan siitä, että hän ei paljasta yksityiselämästään yhtään mitään.
Tarvittiin joku joka puhuu englantia
Knudsen on hauska. Hän kutsuu _Ikitien_ ohjaaja A J Annilaa herra Kubrickiksi, ja ottaa pöyristyneitä ilmeitä, kun tämä kuvailee, miten Knudsen valikoitui elokuvaan. Ensin tuli Tommi Korpela ja sitten tarvittiin “joku, joka puhuu englantia”.
– Joku, Knudsen parahtaa.
Annila perustelee valintaansa henkilökemioilla.
– Ohjaajana pelkään vain yhtä asiaa: että päädyn kuvauspaikalle typerien idioottien kanssa, jotka paljastuvat kusipäiksi. Elokuvien tekeminen on rankkaa. Niihin tarvitaan ihmisiä, jotka tuovat mukanaan vain ammattitaitonsa ja huumorintajunsa. Soitin Sidselle Skype-puhelun ja totesin, että hän ei ole kusipää, Annila sanoo.
– “Tarvitsen jonkun, joka ei ole kusipää, soitanpa Sidselle”, Knudsen nauraa.
Annila tosin myöntää, ettei uskonut saavansa maailmantähteä. Toisin kävi. Kun ohjaaja soitti, Knudsen kuvasi kaukana kotoa ja halusi takaisin Pohjoismaihin.
Suomalaiset ovat paatoksellisia ja raskaita
Knudsen ei juurikaan tunne suomalaista elokuvaa. Hänen mukaansa maailmalla liikkuu stereotyyppinen vitsi, jossa meikäläiset leffat ovat hitaita, paatoksellisia ja raskaita. _Ikitie_-roolin hän otti vastaan uteliaisuuttaan. 
– Se oli minulle eksoottista. Tiesin täältä vain Kaurismäen veljekset. Odotin siis jotain hullua, joka poikkeaa kaikesta muusta.
Tanskalaiset näyttelijät ja tv-sarjat ovat menestyneet maailmalla. Mitä meidän suomalaisten pitäisi tehdä, jotta pääsisimme samaan? Kysytään Knudsenilta.
– Ei ole hyvä idea ajatella kansainvälisesti, yrittää miellyttää muita. En usko sellaiseen. Teidän pitää luoda jotain, jota itse pidätte tärkeänä ja jota rakastatte.
Knudsen antaa esimerkin. Hän puhuu pitkään tanskalaisen elokuvan uudesta noususta 1990-luvulla. Silloin tulivat dogma-periaatteet, näyttelijät ottivat osaa tarinankerrontaan, improvisoitiin ja pistettiin hierarkioita päreiksi. 
– Me ravistelimme alaa, saimme tunnustusta ja luottamusta. Ihmiset uskalsivat tehdä asioita uudella tavalla. Se oli sekoitus oikeaa ajoitusta ja hyvää onnea. 
Mitä Knudsen aikoo tehdä seuraavaksi? Sitä hän ei tietenkään kerro. Se saattaa olla jotain Ranskan suunnalla, jossa Knudsen on parin viimeisen vuoden aikana tehnyt jo kaksi elokuvaa. Nimiä ei ole vielä papereissa, joten asiasta ei voi puhua.
Vaasan yliopistoon perustettiin kielikeskus – tavoitteena työelämän tarpeet täyttävä kieltenopetus
Kielikeskus syntyi, kun tutkintoon johtava kieltenopetus ja -tutkimus siirtyivät Vaasasta Jyväskylän yliopistoon. Tulevaisuudessa Vaasan korkeakouluilla voi olla yksi yhteinen kielikeskus. 
Vaasan yliopistoon on elokuun alussa perustettu uusi kielikeskus. Sen tehtävä on järjestää yliopiston kaikkien koulutusalojen pakollinen ja vapaaehtoinen kieltenopetus syyslukukauden alusta alkaen. 
Ensi vuoden alussa yliopiston organisaatiouudistuksen yhteydessä uudesta kielikeskuksesta tulee yksi neljästä Vaasan yliopiston erillisyksiköstä. Kielikeskuksen johtajana aloitti elokuun alussa professori Nina Pilke.
– Ilman kielitaitoa ei työelämässä pärjää. Kielitaito kuuluu kaikille ja tämä on nyt nähty Vaasan yliopistossa tärkeäksi. 
Kielikeskuksen kielivalikoimaan kuuluvat englanti, suomi, ruotsi, venäjä, ranska, saksa, espanja, japani ja korea.  
Kielten tutkimus siirtyi Vaasasta Jyväskylään
Elokuun alussa tapahtui myös yksi Vaasan yliopiston historian suurimmista muutoksista, kun tutkintoon johtava kieltenopetus ja -tutkimus siirtyi Vaasasta Jyväskylän yliopistoon. Muutos koski filosofisen tiedekunnan pääaineita englantia, saksaa, nykysuomea ja pohjoismaisia kieliä.
Kielten tutkimuksen loppuminen Vaasassa on tuoreen johtajan mukaan otettu huomioon kielikeskuksen toiminnassa.  
– Yksi syy siihen, että minä olen professorina kielikeskuksen johtaja, on tutkimukseen panostaminen. Näen kielten tutkimuksen keskeisenä asiana. Myös puolet opettajistamme ovat hyvin tutkimusorientoituneita. Töissä on neljä tohtoria ja saman verran väitöskirjan tekijöitä, Pilke sanoo.
Kieltenopetus työelämän ehdoin
Kielikeskus kartoittaa parhaillaan mahdollisuuksia yhteistyön lisäämiseksi muiden Vaasan korkeakoulujen kieltenopetuksen kanssa. Yksi mahdollisuus on yhteisen kielikeskuksen perustaminen. Kielikeskuksen johtaja sanoo, että Vaasan yliopistossa saa jatkossa työelämän tarpeet täyttävää kieltenopetusta.
– Opiskelijat saavat erikoisalaviestinnän työelämärelevanttia opetusta. Haluaisin lisätä kielten ja aineopetuksen yhteistyötä niin, että se kieli ei olisi erillinen kurssi, vaan katsottaisiin miten kieli ja ainelaitos voisivat integroitua, Nina Pilke toivoo.  
Muistatko vielä tämän huikean hetken? Antti Ruuskanen Euroopan mestariksi vuonna 2014
Antti Ruuskanen juhli keihäänheiton Euroopan mestaruutta elokuun 17. päivänä vuonna 2014.
**100 VUODEN URHEILU-UUTISET.** Keihäänheittäjä Antti Ruuskanen voitti ensimmäisen arvokisakultansa vakuuttavalla tavalla vuoden 2014 EM-kisoissa. Miehen kaikki heitot lensivät yli 83,5 metriä. Voittotulos 88,01 oli Ruuskasen oma ennätys, mutta ei vieläkään Ruuskasen kauan odottama Pielaveden ennätys.
\- Koko kesä on ollut hyvä vire päällä, mutta parastani en ollut vielä päässyt esittämään. Tänä päivänä kaikki osui kohdalleen, Ruuskanen kommentoi taistoa.
Edellisestä miesten EM-kullasta oli ehtinyt kulua jo 40 vuotta. Samassa kisassa Tero Pitkämäki sijoittui kolmanneksi.
Ennen EM-kisoja Ruuskanen oli voittanut Lontoossa olympiapronssia. Sittemmin hän on voittanut EM-pronssia Amsterdamissa.
**Juttu kuuluu Yle Urheilun ja Urheilumuseon [sarjaan](https://yle.fi/urheilu/3-9276916), jossa käydään läpi itsenäisen Suomen urheilu-uutisia.**
Martin Fourcaden sykearvo uskomattoman alhainen - "Toivottavasti hän on elossa"
Ampumahiihtoladuilla pitkään dominoinut Martin Fourcade teki kovan paljastuksen Instagramissa. 
Ampumahiihtäjä Martin Fourcade on huikeassa kunnossa ennen kauden alkua. Ranskalainen ampumahiihdon supertähti paljasti [Instagramissa](https://www.instagram.com/p/BXftGYNA_RU), että hänen leposykkeensä on vain 25. Alhainen leposyke on yleensä osoitus loistavasta kunnosta.
28-vuotias ranskalainen on voittanut uransa aikana 63 maailmancupin osakilpailua, 11 MM-kultaa ja kaksi olympiakultaa.
Fourcaden leposyke on käsittämättömän alhainen, sillä normaaleilla ihmisillä leposyke on noin 60-80. Nuorilla ja hyvin harjoittelevilla leposyke voi olla 50 lyönnin tienoilla ja huippu-urheilijoilla 35:n kieppeillä.
Norjalainen ampumahiihtäjä Tarje Bö oli äimistynyt Fourcaden leposykkeestä.
\- Toivottavasti hän on elossa. Paljon tuosta ei voi tulla alemmaksi. Luulen, että jos syke tuosta vielä laskee, niin se on jo vaarallista, Bö kommentoi NRK:n nettisivuilla.
Video: Charlottesvillen keskusta peittyi kynttilämereen
Sadat ihmiset muistivat kynttilämuistotilaisuudessa uusnatsien ja rasistien uhreja Charlottesvillen kaupungissa Yhdysvaltain Virginiassa.
Sadat Charlottesvillen asukkaat lähtivät kynttilät kädessä kaupungin keskustaan muistamaan viikonvaihteen väkivaltaisuuksien uhreja.
Tapahtuman järjestäjät pitivät asian salassa loppuun saakkaa eikä kynttilämuistotilaisuudesta tiedotettu ollenkaan esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Vaitiolon tarkoituksena oli estää uusnatsien ja rasistien saapuminen paikalle.
Hurja takaa-ajo säikäytti työmatkalaiset Helsingissä – epäilty autovaras kurvasi karkuun 100 km/h
Autovarkaudesta epäilty karautti poliisia karkuun pahimman aamuruuhkan aikaan Helsingin Kalliosta Arabiaan. Tämän hetkisten tietojen mukaan henkilövahingoilta vältyttiin.
Poliisipartion tarkastustehtävä muuttui hurjaksi takaa-ajoksi torstaiaamuna Helsingissä. Partion mennessä tarkistamaan anastetuksi ilmoitettua autoa Pengerkadulla Kalliossa kyseinen ajoneuvo lähti poliisia karkuun. 
Takaa-ajo suuntautui aluksi kohti keskustaa, mutta kääntyi kuitenkin pohjoiseen. Epäilty kaahasi pitkin Hämeentietä perässään useampi poliisipartio. Pahimmillaan auton nopeus nousi 100 kilometriin tunnissa.
Takaa-ajo sattui pahimman aamuruuhkan aikaan, ja tilanteella oli monta silminnäkijää. Tapaus on herättänyt paljon keskustelua sosiaalisessa mediassa. Kommenttien mukaan kovaa ja holtittomasti liikkunut auto ajoi osaksi jalkakäytävällä ja oli vähällä törmätä ihmisiin. 
Tämän hetkisten tietojen mukaan henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
– Kieltämättä nyt oli ruuhka-aika ja läheltä piti -tilanteita tuli. Jokainen takaa-ajo harkitaan tilannekohtaisesti: mikä on kannattavaa ja mikä ei. Nyt ajoa jatkettiin, koska auto suuntasi pois keskustasta väljemmille tiestöille, operatiivisena yleisjohtajana toimiva ylikomisario Jorma Makkonen Helsingin poliisista perustelee poliisin toimintaa. 
Takaa-ajo jatkui Intiankadulle, Koskelantielle ja päätyi Hämeentielle, jonne kaksi autossa ollutta henkilöä hylkäsivät sen. Autosta paenneet mies ja nainen saatiin kiinni lyhyiden etsintöjen jälkeen.
Anastetun auton kuljettajaa epäillään ainakin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja moottorikäyttöisen kulkuneuvon käyttövarkaudesta.
Patria käynnistää yt-neuvottelut, jopa 130 henkilön vähennys mahdollinen
Yhtiöön kuuluva Aerostructures-yksikkö vähensi keväällä väkeä. 
Ilmailu- ja puolustusteollisuuskonserni Patriassa aloitetaan Suomessa toimivaa henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut poislukien Millog Oy sekä Aerostructures- ja Systems-liiketoimintojen tuotanto-organisaatiot. 
Yhteistoimintaneuvottelut voivat johtaa enintään 130 henkilön vähentämiseen, yhtiö kertoo tiedotteessaan. [Eniten neuvottelut koskettavat Jämsän Hallia](https://yle.fi/uutiset/3-9781356). Siellä neuvottelujen piirissä on noin 800 jämsäläistä työntekijää.
Viestintäjohtaja Birgitta Selosen mukaan neuvottelujen piirissä on kaikkiaan noin 1 300 työntekijää. He työskentelevät eri puolilla Suomea. 
Neuvottelut aloitetaan tuotannollisista, taloudellisista sekä toiminnan uudelleenjärjestelytarpeesta johtuvista syistä. Neuvotteluissa harkitaan toimintamallin muutoksia ja sen aiheuttamaa tarvetta organisoida työtä uudelleen perustuen Patrian uuteen strategiaan. 
Patria on kansainvälinen puolustus-, turvallisuus- ja ilmailualan elinkaaren tukipalvelujen ja teknologiaratkaisujen tuottaja. Konsernissa toimii 2 800 ammattilaista.
Yhtiössä on yt-neuvoteltu myös keväällä. Patrian Aerostructures-liiketoiminnassa käydyissä yt-neuvotteluissa vähennystarvetta [oli yhteensä seitsemän henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-9637139), johon kuuluivat irtisanomiset sekä lomautukset toistaiseksi. Lisäksi enimmillään 40 henkilöä lomautettiin 3–6 viikoksi kesän ajaksi. 
Suomalaistutkijat kehittävät ikuisuusongelmaan ratkaisua – uudesta asfalttipaikasta hyviä kokemuksia
Kajaanissa kehitteillä oleva aine paikkaa asfaltin kestävästi myös kylmässä. Tarkoituksena on saada valmis tuote joku päivä markkinoille.
Uusi pikkupakkasellakin toimiva tienpaikkausaine on herättänyt kiinnostusta ulkomaita myöten. Suomalaiskeksintö on viimeisiä viilauksia vaille valmis. Nähtäväksi jää, kuka pääsee viemään keksintöä maailmankartalle.
– Valloittaja on nyt hakusessa. Olemme viitoittaneet tietä valloitukselle, sanoo GeoRoad-projektin projektipäällikkö Kimmo Kemppainen.
Kajaanin ammattikorkeakoulun loppusuoralla olevassa projektissa kehitellään [asfaltin paikkaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9418646) tarkoitettua ainetta.
Liikenneviraston asiantuntijan Katri Eskolan mukaan vielä on aikaista sanoa, kuinka käyttökelpoinen aine lopulta on. Toistaiseksi testitulokset ovat kuitenkin olleet lupaavia. Paikkausmateriaaleja on tutkittu pääasiassa laboratoriossa ja osin kenttäolosuhteissa.
Viime talvena eri materiaalivariaatioita testattiin useissa paikoissa Kajaanissa ja lähialueilla. GeoRoad-projektin projektitutkijan Minna Sarkkisen mukaan paikka-aineet ovat toimineet pääasiassa hyvin. Ensimmäisten testikohteiden paikat ovat kestäneet parhaimmillaan yli kaksi vuotta.
Kajaanin kaupungininsinöörin Matti Nousiaisen mukaan myös kaupungilla on hyvät kokemukset paikkausaineesta. Hänen tiedossaan ei ole, että paikkoja olisi irronnut.
– Alunperin epäilimme, että kestävätkö paikat niissä rei'issä, joissa sitä on kokeiltu. Kyse on kuitenkin erityyppisestä materiaalista kuin asfaltti. Paikat ovat kuitenkin pysyneet hyvin, kaupungin edustajana projektin ohjausryhmään kuuluva Nousiainen sanoo.
Nousiaisen mukaan kaupunkilaisilta ei ole kuulunut palautetta testipaikoista. Hän arvelee, että tienkäyttäjät ovat yleensä tyytyväisiä, kun reiät saadaan paikattua. Paikkaamattomista rei'istä tulee enemmän palautetta.
Kiinnostusta maailmalla
Keksinnöstä ollaan kiinnostuneita niin Suomessa kuin ulkomaillakin. Paikka-aineesta on käyty kertomassa Iso-Britanniassa, missä tehdään paljon töitä tienreikien korjaamiseksi.
GeoRoad-projektin projektityöntekijän Antti Rimpiläisen mukaan ulkomaanmarkkinat ovat kotimaan markkinoita suuremmat, mutta Suomeakaan ei suljeta pois laskuista. Markkinat ovat Pohjoismaissa, Pohjois-Amerikassa ja Iso-Britanniassa.
– Näillä alueilla on kylmää ja kosteaa, lämpötila käy nollan alapuolella ja sitten voi olla taas plussaa. Silloin syntyy myös tienreikiä jäätymisen seurauksena, Rimpiläinen avaa.
Suomessa reikiä joudutaan paikkaamaan talvellakin, joten Liikenneviraston päällysteiden ylläpidon hankinnan asiantuntijan Katri Eskolan mukaan kysyntää on. Tarvetta on erityisesti vähäliikenteisillä teillä, joiden päällysteiden uusimisvälit ovat pitkiä.
GeoRoad-projektin ohjausryhmässä mukana ollut Eskola arvelee, että käyttöä olisi Suomen lisäksi alueilla, joilla vallitsevat samanlaiset sääolosuhteet, ja jotka ovat samalla tavalla liikennöityjä eli esimerkiksi Pohjoismaissa.
Eskolan mukaan kaikki uudentyyppiset tekniset ratkaisut päällysteiden paikkaukseen ovat tervetulleita ja uusiin materiaaleihin suhtaudutaan positiivisesti. Liikennevirastolla reunaehtona on, että niiden tulee olla turvallisia, kestäviä, uusiokäyttökelpoisia ja osoittautua lopulta taloudelliseksi vaihtoehdoksi.
Matti Nousiaisen mukaan Kajaanin asfalttikaduilla varsin paljon reikiä. Talvella paikkaaminen on ongelmallista, kun asfalttiasemat ovat kiinni.
– Silloin reikiä joudutaan paikkamaan kylmillä asfalttimassoilla. Ne eivät tahdo oikein pysyä, Nousiainen kertoo.
Hän arvelee, että uudentyyppinen paikka-aine toisi helpotusta talvipaikkaukseen.
– Silloin saataisiin tehtyä uudella aineella helposti pysyvä ja kestävä paikka.
Ympäristöystävällistä kylmäpaikkausta
Uuden paikka-aineen kehittelyssä on pyritty hyödyntämään erilaisia teollisuuden sivutuotteita ja keskitytty massan toimivuuteen matalissa lämpötiloissa.
Ainetta pystytään käyttämään jopa kymmenessä pakkasasteessa ja periaatteessa vielä vähän kylmemmässäkin.
– Käytännössä lämpötila-alue on keskittynyt kylmimmillään viiteen pakkasasteeseen, koska käytännössä sen kylmemmillä ilmoilla paikkauksia ei tehdä, sanoo GeoRoad-projektin projektitutkija Minna Sarkkinen.
Paikka-aineen kehittelyssä hyödynnetään kiertotalousajattelua. Kierrätysmateriaalia on parhaimmillaan käytössä yli 90 prosenttia, joten aine on ympäristöystävällinen.
– Meillä on ideana, että pystytään hyödyntämään teollisuuden sivuvirtoja, jotka muuten jäisivät hyödyntämättä, selittää GeoRoad-projektin projektityöntekijä Antti Rimpiläinen.
Uusi paikkausaine pohjautuu geopolymeereihin. Sen sovellutuksia käytetty ainakin Pohjois-Amerikassa ja Aasiassa. Nyt kehittelyssä oleva aine on Sarkkisen mukaan erityinen, koska se tarttuu hyvin, kestää säärasitusta ja kehittyy lujaksi myös kylmässä.
Reseptiä paranneellaan vielä
Puolitoistavuotiselle GeoRoad-projektille haettiin kolmen kuukauden lisäaika, jotta kokeet saataisiin tehtyä perusteellisesti. Reseptin patentointiprosessikin on vielä kesken.
Tutkijat aikovat vielä muun muassa parannella reseptiä.
Paikka-aineen reseptistä on kehitelty muutamaa versiota. Erilaisia raaka-ainepohjia on käytetty, jotta ainetta voitaisiin käyttää muuallakin kuin kotimaassa.
– Joissakin maissa tietyllä aineella on erilainen saatavuus, joten se on ollut yksi syy eri versioihin, Minna Sarkkinen kertoo.
Uutta paikka-ainetta voi käyttää sellaisenaan tai sekoittamalla kylmäasfaltin tai kierrätysasfaltin sekaan, mikä parantaa sen tarttuvuutta ja kestävyyttä kylmissä olosuhteissa.
Paikka-aine ei perustu öljypohjaiseen materiaaliin vaan on täysin epäorgaaninen ja se tulee yleensä sekoittaa veteen. GeoRoad-projektin projektipäällikkö Kimmo Kemppaisen mukaan bitumipohjaista asfalttia on yleensä korjattu bitumipohjaisella tuotteella.
– Kokeilussa on havaittu, että materiaali tarttuu öljypohjaiseenkin materiaaliin, hän kertoo.
Tuote kaupalliseksi
Projektin tarkoituksena ei ole saada aikaan valmista tuotetta, jonka löytäisi kaupan hyllyltä. Reseptin patentointi on kesken, mutta Minna Sarkkisen mukaan näyttää mahdolliselta, että aine saadaan patentoitua. Antti Rimpiläisen mukaan jo käynnissä oleva patentointiprosessi kertoo, että aineessa on jotain ainutlaatuista.
Paikka-ainekehittelyn lisäksi projektissa viedään eteenpäin aineen kaupallistamista. Sen aikana kartoitetaan kaupallistamisen vaihtoehtoja ja teitä markkinoille. Rimpiläisen mukaan tiedossa on jo materiaalista kiinnostuneita yrityksiä.
– Mitään ei ole lyöty lukkoon. Kaikki vaihtoehdot katsotaan. Teemme kovasti töitä, että saamme vietyä tämän markkinoille. Kyllä täällä ollaan ihan luottavaisin mielin, että tästä saadaan hyvä, Rimpiläinen sanoo. 
Jatkamaan etsitään henkilöä, joka uskaltaa ottaa riskin ja ajattelee asiaa liiketoiminnan silmin. Kimmo Kemppaisen mukaan tutkija ja yrittäjä eivät jostain syystä sovi samaan ruumiiseen. Siksi tutkimuksella ei pyritä maailmanvalloitukseen, vaan jää nähtäväksi, kuka pääsee viemään keksintöä maailmankartalle.
Kylmäasfaltin haastaja
Suomessa on tällä hetkellä käytössä bitumipohjaisia paikkamateriaaleja, eli asfalttimassoja, jotka ovat Liikenneviraston päällysteiden ylläpidon hankinnan asiantuntijan Katri Eskolan mielestä hyviä oikein käytettyinä. Eskola on mukana myös GeoRoad-projektin ohjausryhmässä.
Kylmäasfalteissa on useita paikkaukseen sopivia vaihtoehtoja, joista toiset ovat kalliimpia ja kestävämpiä, toiset halvempia ja kestävyydeltään heikompia. Hänen mukaansa pussitavarana myydään jopa paikka-ainetta, joka kestää koko päällysteen uusimiseen asti.
– Jos löytyy edullinen, kestävä ja helppokäyttöinen, niin se on tietysti aina paras mahdollinen vaihtoehto tien paikkaamiseen, Eskola sanoo.
Projektin työntekijöiden mukaan kylmäasfalttipaikat ovat kuitenkin usein lyhytikäisiä ja kalliita. Minna Sarkkisen mukaan projektissa haluttiin kehittää kestävämpi vaihtoehto. Uudella paikka-aineella saataisiin vähennettyä kylmään vuodenaikaan jatkuvasti toistuvien paikkausten tekoa. 
Tosin kosteissa kohdissa tierakenteissa voi olla niin pahoja ongelmia, ettei edes paikkamassan laadulla ole merkitystä.
– Silloin siinä ei kestä mikään kovin kauan, Sarkkinen sanoo.
Työmenetelmät vielä kehittämättä
Aivan suoraan uutta paikka-ainettakaan ei voi iskeä asfaltin reikään, vaan ensin siitä tulee puhdistaa enimmät irtolumet, jää ja vesi.
Katri Eskolan mukaan paikkausaineen käytettävyyden ja käyttökelpoisuuden ratkaisee lopulta se, miten hyvin se on käsiteltävissä, miten työ materiaalilla onnistuu, ja pitääkö se levittää käsityönä vai koneellisesti.
Käytettävyys ratkaisee, onko paikka-aine taloudellisesti kannattava.
– On mietitty myös, miten se on kaikista järkevin työteknisesti laittaa tiereikään, että se on helppokäyttöinen urakoitsijalle tai aliurakoitsijalle, joka tienreikiä paikkaa. Kuitenkin iso kustannustekijä tiereikien paikkauksessa on työ, Antti Rimpiläinen tietää.
Tuotantoteknisten kysymysten ja työmenetelmien kehittely ei ole varsinaisesti kuulunut projektiin, joten sen saralla on vielä tekemistä. Koska paikka-aine tulee sekoittaa veteen, syntyy varastointiteknisiä ongelmia. Sitä ei voida varastoida kasaan kuten kylmäasfalttia.
**Lue lisää:**
[Reikä asfaltissa? Uudella keksinnöllä tien voi korjata vaikka 20 asteen pakkasessa](https://yle.fi/uutiset/3-9418646)
KTP hankki yhdysvaltalaisen paluumuuttajan
Yhdysvaltalainen sentteri Kenneth Simms vahvistaa KTP:n korisliigan miehistöä. 
Miesten Korisliigassa viime kaudella pudotuspelien ulkopuolelle jäänyt KTP on tehnyt sopimuksen yhdysvaltalaissentteri Kenneth Simmsin kanssa, kotkalaisseura kertoo nettisivuillaan. Simms, 31, edusti KTP:tä edellisen kerran kaudella 2014-2015, jolloin kotkalaisseura sijoittui Korisliigassa kolmanneksi.
Yhdysvaltalaisen edellinen Suomen-kausi oli muutenkin menestyksekäs, kun hän saalisti keskimäärin 16,1 pistettä, 8,3 levypalloa ja 1,5 syöttöä ottelua kohti. Hän oli tuolloin Korisliigan 14. tehokkain pelaaja.
Viime kaudella 205-senttinen Simms pelasi Unkarin pääsarjassa. Yhdysvaltojen, Suomen ja Unkarin lisäksi kiertolainen on pelannut urallaan Kiinassa, Dominikaanisessa tasavallassa, Saksassa, Italiassa, Japanissa, Romaniassa, Ruotsissa ja Uruguayssa.
Presidentti Niinistö tapaa Trumpin Valkoisessa talossa
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö matkustaa Washingtoniin elokuun lopulla ja tapaa ensimmäistä kertaa Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin.
Presidentti Sauli Niinistön työvierailu Yhdysvaltoihin huipentuu elokuun 29. päivänä, jolloin hän tapaa Valkoisessa talossa presidentti Donald Trumpin. Kyseessä on presidenttien ensimmäinen tapaaminen.
Tasavallan presidentin kanslia ei ole vielä julkistanut Niinistön Yhdysvaltain-vierailun yksityiskohtia.
Niinistö vieraili Valkoisessa talossa runsas vuosi sitten muiden Pohjoismaiden johtajien kanssa Barack Obaman virkakaudella.
Kutsua Yhdysvaltain presidentin virka-asuntoon Valkoiseen taloon pidetään merkittävänä mittarina Suomen länsisuhteissa.
Niinistön edeltäjä Tarja Halonen vieraili Valkoisessa talossa kahdesti. 
Vuonna 2000 Halonen tapasi Bill Clintonin ja kaksi vuotta myöhemmin Halonen keskusteli Valkoisessa talossa presidentti George Bush nuoremman kanssa.
Presidentti Mauno Koivisto tapasi virkaveljensä Ronald Reaganin Valkoisessa talossa syyskuussa 1983.
Presidentti Urho Kekkonen vieraili Valkoisessa talossa vuonna 1970, jolloin tapaamisen isäntänä toimi presidentti Richard Nixon. Yhdeksän vuotta aiemmin, vuonna 1961, Kekkonen keskusteli Valkoisessa talossa kaksi tuntia presidentti John F. Kennedyn kanssa.
_Lue lisää Suomen presidenttien Yhdysvaltain-vierailuista_:  [Koivisto yritti puhua Reaganille aseistariisunnasta, Halonen toi kehuja Clintonilta – kutsuja  USA:han on tullut harvakseltaan](https://yle.fi/uutiset/koivisto_yritti_puhua_reaganille_aseistariisunnasta_halonen_toi_kehuja_clintonilta__kutsuja_usahan_on_tullut_harvakseltaan/8873602)
_Kirjeenvaihtaja Mika Hentusen analyysi Trumpin myrskyisästä asemasta:_  [Analyysi: Trump on ajanut vaarallisille vesille](https://yle.fi/uutiset/analyysi_trump_on_ajanut_vaarallisille_vesille/9780029)
_Korjattu klo 11.11. Halonen tapasi Clintonin vuonna 2000 ja Bush nuoremman vuonna 2002_
36 maan tutkimus: Putiniin luotetaan enemmän kuin Trumpiin
Harvassa maassa enemmistö ihmisistä uskoo Venäjän ja Yhdysvaltain presidenttien tekevän koko maailman kannalta järkevää politiikkaa.
Yhdysvalloissa toimiva [tutkimuslaitos Pew](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-08-16/world-trusts-putin-more-than-trump-in-foreign-affairs-pew-says) on julkistanut kyselytutkimuksen ihmisten luottamuksesta suurvaltojen johtajiin. Tutkimuksesta uutisoi [talousuutistoimisto Bloomberg](http://www.pewglobal.org/2017/08/16/publics-worldwide-unfavorable-toward-putin-russia/).
36:ssa maassa tehty kysely osoittaa, että suurimmassa osassa maista ihmiset uskovat Venäjän presidentin Vladimir Putinin tekevän viisaampaa politiikkaa kansainvälisissä asioissa kuin Yhdysvaltain presidentti Donald Trump.
Yhteensä 22 maassa Putinin toiminta herätti enemmän luottamusta kuin Trumpin. Trump nousi etusijalle 13 maassa. Tansaniassa luvut olivat tasan. Suomi ei ollut mukana tutkimuksessa.
Yleisesti ottaen luottamus kumpaankaan ei ollut korkealla. Mittauksen mukaan vain kolmessa maassa enemmän kuin puolet vastaajista uskoi Putinin politiikan olevan hyväksi maapallolle; Kreikassa, Filippiineillä ja Vietnamissa. Kyselyä ei tehty Venäjällä eikä Yhdysvalloissa.
Trump sai yli 50 prosentin lukeman Vietnamissa, Tansaniassa, Nigeriassa ja Israelissa. 
Esimerkiksi Espanjassa Trumpin toiminnan arvioi järkeväksi seitsemän prosenttia ja Putinin toiminnan kahdeksan prosenttia vastaajista. Jordaniassa luvut olivat yhdeksän ja kaksi, Ruotsissa 10 ja 12.
Kysymyksiä Venäjästä
Vastaajilta kysyttiin myös, kokevatko he Venäjän uhaksi omalle maalleen. Kaikista vastaajista Venäjää pelkäsi vajaa kolmannes. Puolassa uhka koettiin suurimmaksi, pelkääjien osuus oli 65 prosenttia. Yhdysvalloissa heitä oli 47 prosenttia.
Lisäksi Pew kysyi ihmisten kantoja siihen, onko heidän suhtautumisensa Venäjään myönteinen vai kielteinen.
Vastauksissa kielteisten osuus oli 43 prosenttia ja myönteisten 34 prosenttia. Kaikissa Euroopan maissa Kreikkaa lukuunottamatta suhtautuminen Venäjään oli selvästi negatiivinen. Jopa Unkarissa lähes puolet kavahti Venäjää, kun siihen suhtautui hyväksyvästi 39 prosenttia vastaajista.
Kyselyt tehtiin helmikuun 16. ja toukokuun 8. päivän välillä. 
Juliuksen 40 kilometrin harjoitusmatkat ovat nyt historiaa – pikkukunta sai parissa vuodessa nousuun oman pesäpalloharrastuksen
Pesäpalloliitto haluaa tuplata lajin harrastajamäärät lähivuosina. Sen eteen tehdään kunnissa ja seuroissa kovaa työtä. 3 000 asukkaan Perhossa peli-innon virittely on onnistunut.
Vielä viime kesänä Julius Elgland joutui kulkemaan tuoreen harrastuksensa pesäpallon takia harjoituksissa runsaan 40 kilometrin päässä. Tänä vuonna paikka löytyi jo oman kunnan joukkueesta, kun pieni keskipohjalainen Perhon kunta on saanut lajin harrastuksen nousuun pöhinällä:
– Me aloittelimme täällä Perhossa kolmisen vuotta sitten, jolloin lapsia oli kuusi harrastamassa. Nyt heitä riittää kahteen pienpesisjoukkueeseen. Hyvältä näyttää, sanoo Juliuksen äiti Niina Elgland.
10-vuotias Julius pelaa nyt Perhon Kirin E-junioreissa. Äiti on mielissään, että pojalle löytyi harrastus.
– Se on tosi hyvä juttu. Tosi innolla kannetaan musta-keltaista pukua päällä joka paikassa, naurahtaa pesismamma.
Elglandin kotikylällä ja monella muulla kylällä ei kuitenkaan asu riittävästi samanikäisiä lapsia, jotta harrastaa voisi kodin lähellä. Sen vuoksi seuran järjestämät harjoitukset kuntakeskuksessa ovat pelin elinehto.
– Onneksi tänä vuonna Torpan Timo on pitänyt pesiskoulua. Ja Joonas ja Julia Riihimäki ovat joukkueen pelijohdossa mukana ja hengailevat lasten kanssa.
"Hengailulle" on jo toisena vuonna hyvät olosuhteet, sillä kunta on investoinut uuteen hiekkatekonurmeen kirkonkylällä. Muitakin liikuntapaikkoja on pantu kunnassa kuntoon.
Niina Elgland myöntää, että lapsen harrastus vaatii myös vanhemmilta aikaa.
– Koska kodin lähellä ei asu pesiskaveria, Julius toivoo toisinaan, että lähdetään syöttelemään. Sitten lasta tuodaan pesisharkkoihin, ja mennään mukaan pelimatkoille. Perhosta on pitkä matka: Oulainen vajaa 200 kilometriä, Kärsämäki 150, Haapajärvi 130 kilometriä. Se vaatii aika lailla, mutta niinhän ne kaikki lasten harrastukset vaativat. Itse olen tosi mielissäni että lapsi pelaa, joten en voi valittaa.
– Nyt näyttää siltä, ettei Juliuksen innolle näy loppua. Hän on tosi innoissaan tämän homman kanssa, myhäilee pesismamma.
Nousu on rakennettu junioritasolla
Perhon uudella hiekkatekonurmella kipittää parin pienen pesäpallojoukkueellisen verran lapsia ja nuoria. Onnistuneet lyönnit kopsahtelevat mailaan ja kotijuoksun saajille hurrataan.
Kiitosta parissa vuodessa virinneestä innostuksesta ei voi suunnata kunnan maineikkaalle pääsarjajoukkueelle, koska sellaista ei ole.
Into on synnytetty juniori- ja jopa taaperotasolta.
Mukana on ollut joukko omistautuneita perheitä, joiden jälkikasvu on halunnut opetella Suomen kansallispeliksi tituleeratun pelin saloja. Pesäpalloharrastus on lähtenyt viriämään erityisesti maakunnallisen [lajiyhdistyksen](https://kppesis.sporttisaitti.com/) sekä paikallisen urheiluseuran, Perhon Kirin, avulla. Kunta on auttanut järjestämällä olosuhteet eli hiekkatekonurmen kunnan sydämeen.
Pallo ensin haltuun
Pesäpallo on vasta-alkajalle hankala laji. Ei voi vain mennä yksinään pihalle ja alkaa pelata. Kopitella voi, ja itselleen syöttäminen onnistuu, mutta varsinaiseen peliin tarvitaan enemmän väkeä.
Ensin on myös opittava lyömään, juoksemaan ja ottamaan kiinni sekä havaitsemaan, milloin mitäkin kannattaa tehdä. Sitä varten esimerkiksi Perhossa on järjestetty pesäpallokouluja. Pienet taaperot ovat saaneet tutustua lajiin leikkimielisesti isojen pallojen ja kookkaiden mailojen kanssa.
Lajiin on kehitelty myös lapsille ja vasta-alkajille sopiva pelaamisen muoto, pienpesis. Siinä esimerkiksi joukkue ja kenttä ovat tavallista pienempiä. Paula Kivinen Keski-Pohjanmaan Pesiksestä kiittelee, että pienpesistä pelatessa lapset eivät joudu odottelemaan ja seisoskelemaan, vaan pääsevät heti toimintaan kiinni.
Perholainen Joonatan Karhukorpi innostui pesäpallosta katsomalla sitä.
– Mä katoin kerran pesäpalloa, niin se näytti aika kivalta alkaa harrastaa. Siinä saa lyödä ja alkaa juoksemaan tonne kentälle.
Jessica Jänkä taas tutustui lajiin, koska oma isä pelaa sitä.
– Kiinni ottaminen on kivointa, kun saa nostaa kättä. Kaikki pesäpallossa on tosi kivaa. Kaikkea kyllä pitää harjoitella tosi paljon.
Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajasta voi tulla brexit-neuvottelujen vaikeimpia kysymyksiä – "Tekninen rajavalvonta kuulostaa utopistiselta"
Britannia ei halua rajalle fyysistä rajalaitosta, vaan ehdottaa teknistä valvontaa.
Irlannin ja Britannialle kuuluvan Pohjois-Irlannin välillä kulkee Britannian ainoa maaraja, josta tulee Britannian EU-eron eli brexitin jälkeen unionin ulkoraja. Sen järjestelyt ovat keskeinen kysymys eroneuvotteluissa.
Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston johtaja, Juhana Aunesluoma kertoi Ylen aamu-tv:ssä, että Pohjois-Irlannin ja Irlannin tasavallan rajasta voi tulla brexit-neuvottelujen vaikeimpia kysymyksiä.
– Sitä tuskin osattiin odottaa kansanäänestyksessä, Aunesluoma sanoo.
Brexit-neuvotteluista oli keskustelemassa aamu-tv:ssä myös Britanniaan erikoistunut yliopistolehtori Mika Suonpää Turun yliopistosta. Suonpää kertoo, että on mahdollista, että Pohjois-Irlannista tulee kriisipesäke.
– Se on vaarana, mutta asiaa on vaikea arvioida etukäteen. Esimerkiksi rajavalvonta voi lisätä epävakautta alueella. Tai jos kaupankäynti vähenee, ja Pohjois-Irlanti alkaa kurjistua, sillä voi olla laajemminkin seurannaisvaikutuksia, Suonpää sanoo.
Britannia ehdottaa rajalle teknistä valvontaa
Britannia [linjasi tällä viikolla tavoitteitaan](https://yle.fi/uutiset/3-9775809) brexit-neuvotteluista [uudessa asiakirjassa](https://www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/638135/6.3703_DEXEU_Northern_Ireland_and_Ireland_INTERACTIVE.pdf). Britannian hallitus [haluaisi säilyttää vapaan liikkuvuuden](https://yle.fi/uutiset/3-9778161) Irlannin vastaisella rajallaan myös EU-eron jälkeen. 
Rajalla on Suonpään mukaan symbolinen arvo.
– Irlannin vaikeuksien ja konfliktien aikaan tullipisteet olivat sabotaasin kohteena, ja siihen ei haluta palata, hän sanoo.
EU on odottanut Britannialta esityksiä, mitä rajakysymykselle pitäisi tehdä. Aunesluoman mukaan EU suhtautuu kriittisesti ulkorajaan, jossa olisi kovin erilaiset käytännöt verrattuna Euroopan rajajärjestelyihin.
– Toisaalta EU haluaa ratkaisun, joka kelpaa Irlannin tasavallalle. Irlannin tasavallan hallitus on tärkeässä asemassa, sillä se hyväksyy viime kädessä ratkaisun, jota Britannia ehdottaa.
Näkyviä rajasymboleita rajalle ei haluta, sillä niihin sisältyy voimakkaita tunne- ja poliittisia latauksia. Raja olisi mahdollisesti teknisesti valvottu raja, Britannia ehdottaa.
– Teknisesti valvottu raja on jossain määrin mahdollinen. Raja on kuitenkin noin 300 mailia [noin 480 kilometriä] pitkä, eikä sitä kyetä pelkästään teknisesti valvomaan, Aunesluoma huomauttaa.
Suonpään mukaan Britannian ajatus valvonnasta kuulostaa utopistiselta.
– Sitä ei ole kokeiltu missään, ja valvontaan sisältyy paljon epävarmuustekijöitä. Ihmisille voi tulla mieleen kysymys siitä, valvotaanko kaikkia ihmisiä. Toteutus voi herättää myös yksityisyydensuojakysymyksiä ja isoveli valvoo -tyyppisiä kysymyksiä, Suonpää sanoo.
"Tarkoituksena on pienentää välitöntä sokkia"
Britannian hallitus on myös ehdottanut väliaikaisen tulliliiton esittämistä Britannian ja EU:n välille. Suonpään mukaan ehdotus kuulostaa siltä, että brexit-neuvotteluihin haetaan lisäaikaa.
– Tarkoituksena on pienentää välitöntä sokkia talousjärjestelmään, kaupankäynti on kuitenkin keskeinen asia nykyisessä maailmassa. Mahdollinen tulliliitto lisäisi välikausivaiheen pituutta, Suonpää sanoo.
– Jos Britannia olisi kolmen vuoden ajan edelleen EU:n tulliliiton jäsen, se voisi käydä tavarakauppaa nykyisten säännösten mukaisesti siihen asti, kun järjestely jatkuu tai uusi sopimusjärjestely on saatu aikaan neuvotteluissa, jotka käydään vasta EU-eron jälkeen, Aunesluoma selventää.
Hänen mukaansa EU-ero ilman selvyyttä tulevasta kauppasopimuksesta aiheuttaisi suuria vaikeuksia Britannian ulkomaankauppaan.
– Pelätään rekkajonoja rajalla ja käytännön ongelmia, Aunesluoma sanoo.
Ne, jotka ovat kannattaneet kovaa brexitiä, ovat närkästyneet väliaikaisen tulliliiton ehdotuksesta. Aunesluoman mukaan ehdotuksessa on kuitenkin kyse käytännön kysymyksestä.
– Britannian talous on syvästi integroitunut muun Euroopan kanssa. Realismi on tullut peliin, hän sanoo.
Tommi Mäkisen luottomies perusteli lähtöään tallista – taustalla perhesyitä
Ovet paukkuen Jarmo Lehtinen ei Toyotalta lähde, vaan mies sulatteli asioita hyvän tovin ennen kuin halusi julkistaa aikeensa.
Toyotalla urheilutoimenjohtajana työskennellyt Jarmo Lehtinen ruoti päätöksensä kaikessa rauhassa. Mies haluaa jatkaa yhä rallin parissa, mutta raamit työlle tulee jatkossa kotijoukoilta.
[Lehtinen, 48, jättää pestinsä Toyota Gazoo Racingissa tulevan viikonlopun Saksan MM-rallin jälkeen.](https://yle.fi/urheilu/3-9762320)
Ennen rallin alkua lahtelainen avasi syitä rallimaailmaa ravisuttaneeseen päätökseensä.
\- Elämässä on "twist and turns", ja nyt oli "time to move on", Lehtinen naurahtaa Yle Urheilulle.
Ovet paukkuen Lehtinen ei tiimistä lähde, vaan mittavan uran kartanlukijana ja sittemmin urheilutoimenjohtajana tehnyt mies sulatteli asioita hyvän tovin ennen kuin halusi julkistaa aikeensa.
\- Päätös syntyi pitkän ajan kuluessa, ei se ollut mikään yön yli juttu. Siihen on monia syitä. Meillä oli joitain eri näkemyksiä siitä, mihin suuntaan tiimiä pitäisi viedä, sekä omasta roolistani. Ei mitään dramaattista kuitenkaan. Syyt kääntyvät pitkälti henkilökohtaiselle puolelle.
Lehtinen liittyi rakenteilla olevaan tiimiin jo kesällä 2015 ja on siitä lähtien kantanut suuren vastuun kilpailukykyisen joukkueen kasaamisesta.
\- Aika monta aamua olen tässä sportissa ollut mukana. Nämä kaksi ja puoli vuotta ovat vaatineet niin paljon töitä, että se ei hirveitä hankauksia tarvitse, että rupeaa ärsyttämään.
Ralli on Lehtiselle enemmän kuin pelkkä työ, joten mies tuskin hylkää lajia jatkossakaan. Ennen sitoutumista uusiin tehtäviin on edessä tiukka neuvottelutuokio perheen kesken.
\- Nyt katsellaan jotain muuta. Toivottavasti se liittyy moottoriurheiluun yhä. Ja oli homma mikä tahansa, niin menen varmasti kotiin ja istun tiukasti perseelleni. Tällä kertaa se on perhe Lehtinen, joka tekee päätöksen. Menen aina sata lasissa, mutta ei enää voi olla sellaisia vuosia, että olen 300 päivää pois kotoa. Kun tätä lajia tekee intohimolla, sitä usein sukeltaa pää edellä syvälle siihen hommaan. Jatkossa kuulun vain siihen yhteen, perheeni maailmaan.
Tulevaa toimenkuvaansa tai työnantajaansa Lehtinen ei halua vielä sen tarkemmin lähteä arvuuttelemaan. Yle Urheilun saamien tietojen mukaan kansainvälisen autoliitto FIA:n pitkäaikainen rallipomo Jarmo Mahonen olisi luopumassa tehtävästään mahdollisesti jo kuluvan vuoden lopussa, eikä kyseinen työpaikka kuulosta hullummalta Lehtisenkään korvissa.
\- Teoriassa joo, kyllä se kiinnostaisi siirtyä Jarmoksi Jarmon paikalle. Minulla on vielä annettavaa tälle urheilulle, ja ideoita mitä voisi tehdä. Haluaisin vaikuttaa rallin kehitykseen jollain lailla.
Ennen uuden sivun kääntämistä Lehtinen haluaa varmistua, että Toyota pysyy menestyksekkäänä myös jatkossa. Kesken kauden työpaikkansa luovuttamisessa Lehtinen näkee myös selkeitä hyötyjä.
\- Ei ole aikataulua, mutta en nyt tietysti vuosia rupea istumaan. Tälle lähtemiseni ajankohdalle oli pari syytä. Kuka tahansa tähän tehtävääni tulee, hän pääsee opettelemaan sitä kanssani jo nyt, ja luomaan oman tapansa. Montessa 2018 pitää olla jo oikeasti vakavissaan taistelemassa mestaruudesta. Ja jos omaa työllistymistäni ajattelen, niin on parempi laittaa available-kyltti luukulle elokuussa kuin vasta joulukuussa, Lehtinen tuumaa.
**Lue myös: **
**[Lappi ei enää leiju Jyväskylän voiton huumassa - Saksan ralli vauhtiin illalla](https://yle.fi/urheilu/lappi_ei_enaa_leiju_jyvaskylan_voiton_huumassa_-_saksan_ralli_vauhtiin_illalla/9780113)**
**[Suninen voi siirtää WRC2-luokan mestaruuden ratkeamista](https://yle.fi/urheilu/suninen_voi_siirtaa_wrc2-luokan_mestaruuden_ratkeamista/9780139)**
 **[Toyotan rallitalli on siirtämässä toimintaansa Suomesta Viroon](https://yle.fi/urheilu/toyotan_rallitalli_on_siirtamassa_toimintaansa_suomesta_viroon/9778609)**
**[Toyotan rallitallin ydin ja pääkonttori säilyvät Puuppolassa – Tallinnassa tukena logistiikkakeskus](https://yle.fi/urheilu/toyotan_rallitallin_ydin_ja_paakonttori_sailyvat_puuppolassa__tallinnassa_tukena_logistiikkakeskus/9779406)**
Viron-liikenteen matkustajamäärä nousi ensi kertaa ohi Ruotsin-liikenteen
Viron-liikenne kasvoi tammi-kesäkuussa 4,2 prosenttia.
Viroon suuntautuvan meriliikenteen matkustajamäärä on ensimmäistä kertaa noussut suuremmaksi kuin Ruotsin-liikenteen, kertoo Liikennevirasto.
Viron-liikenteen osuus Suomen meriliikenteen matkustajien kokonaismäärästä oli tammi-kesäkuussa 48,1 prosenttia, kun Ruotsin-liikenteen osuus jäi 46,1 prosenttiin.
Ulkomaan meriliikenteen matkustajamäärä kasvoi tammi-kesäkuussa 2,2 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta. Erityisesti kasvoi Viron-liikenne, missä kasvua oli 4,2 prosenttia.
Kaikkiaan ulkomaan meriliikenteessä oli tammi-kesäkuussa 8,65 miljoonaa matkustajaa.
Suomesta Viroon suuntautuva matkustajaliikenne on ollut kasvussa 1990-luvulta lähtien. Ensimmäistä kertaa vuodesta 1980 alkaneen tilastointihistorian aikana liikennettä oli nyt enemmän Viroon kuin Ruotsiin.
Tavarakuljetukset kasvussa
Myös tavarakuljetuksissa mitattiin tammi-kesäkuussa kasvua.
Ulkomaan meriliikenteen vientikuljetukset kasvoivat 5,5 prosenttia viimevuotiseen verrattuna. Tuonti kasvoi samaan aikaan 3,1 prosenttia. Viennin kasvu johtui sahatavaran, lannoitteiden, malmin ja rikasteiden kuljetusten lisääntymisestä. Tuonnin kasvu johtui lisääntyneistä raakaöljyn, raakamineraalien ja kappaletavaran kuljetuksista.
Kauttakulkuliikenne Suomen satamien kautta kasvoi 22,5 prosenttia viimevuotiseen verrattuna. Se lisääntyi erityisesti Kokkolan satamassa, jossa rautapellettien transitovienti kasvoi reippaasti.
Kaikkiaan ulkomailta Suomen satamiin saapui kesäkuun loppuun mennessä 15 103 alusta. Määrä kasvoi 2,6 prosenttia viime vuoteen verrattuna.
**Lue myös **
 [Yllättävä tieto: Helsinki matkalla maailman suurimmaksi matkustajasatamaksi – nyt tasoissa Britannian Doverin kanssa](https://yle.fi/uutiset/yllattava_tieto_helsinki_matkalla_maailman_suurimmaksi_matkustajasatamaksi__nyt_tasoissa_britannian_doverin_kanssa/9754915) 
 [Kisa risteilymatkustajista on kovaa – kiinalaisia riittää molemmilla isoilla yhtiöillä](https://yle.fi/uutiset/kisa_risteilymatkustajista_on_kovaa__kiinalaisia_riittaa_molemmilla_isoilla_yhtioilla/9751239) 
Kummola Tampereen erikoisesta tonttikaupasta: Lopputulos on loistava, vaikka kaikki ei mennyt ihan oikein
Kokoomusvaikuttaja ei näe ongelmaa tonttikaupassa, jolla Tampereen kaupungin omistama Kotilinnasäätiö hankki rahaa kassaansa. Vasemmiston Sinikka Torkkola kyseenalaistaa säätiön käyttämät keinot.
Tapa hoitaa Tampereen kaupunkikonserniin kuuluvan Kotilinnasäätiön tonttikauppaa saa pyyhkeitä oikealta ja vasemmalta. Oikealta tulee samaan aikaan myös vuolaita kehuja.
Eläkeläisten asumista tukeva Kotilinnasäätiö myi tontin vuokraoikeuden yksityiselle rakennusyhtiölle reilulla miljoonalla. Myynti rikkoi säätiön ja kaupungin välistä sopimusta. Kauppa on sen verran erikoinen, että myös säätiöiden toimintaa valvova [Patentti- ja rekisterihallitus on aloittanut tutkinnan tonttisotkusta](https://yle.fi/uutiset/3-9778181).
Aivan lapsellista koko touhu, vaikka kaikki ei mennytkään ihan oikein
Kaupunginhallituksen varapuheenjohtaja ja konsernijaoston puheenjohtaja, kokoomuksen Kalervo Kummola myöntää, ettei tonttikauppaa hoidettu kaikkien sääntöjen mukaan. Hän ei kuitenkaan näe ongelmaa käytetyissä keinoissa.
Kummola pitää lopputulosta loistavana, koska kaupunkikonserni tienasi kaupassa reilun miljoonan, joka olisi voinut jäädä saamattakin.
– Jos kaupunki olisi vuokrannut tontin suoraan, niin se olisi mennyt ilman maksua, jonka Kotilinnasäätiö nyt sai.
– Tällä tavalla saadaan aika monta asuntoa vanhuksille ja köyhille. Lopputulos on loistava, Kummola toteaa.
"Säätiö toimi omin luvin"
Kaupunginhallituksen varajäsenen, vasemmiston Sinikka Torkkola kyseenalaistaa täysin säätiön käyttämät keinot varojen hankkimiseksi. Torkkolan mukaan ongelma on siinä, että säätiö on kävellyt solmimansa sopimuksen yli. Sopimuksessa kielletään suoraan tontin vuokraaminen eteenpäin.
– Kotilinnasäätiö ei ole saamastaan suullisesta ohjeistuksesta huolimatta pyytänyt kaupunginhallitukselta lupaa menettelyyn. Se on toiminut omin luvin ja hankkinut sillä tavoin rahaa, Torkkola sanoo.
[Tampereen kaupungin mukaan Kotilinnasäätiöllä ei ollut kirjallista lupaa myydä vuokraoikeutta eteenpäin](https://yle.fi/uutiset/3-9779576). Tonttikaupasta oli käyty keskusteluja virkamiesten kanssa erinäisissä palavereissa, mutta päätöstä asiasta ei ollut.
Asia oli esillä Tampereen kaupunginhallituksessa maanantaina. Torkkola esitti sakon perimistä täysimääräisenä ja hänen esitystään kannattivat vihreiden kaksi edustajaa.
Hallitus vapautti kuitenkin äänestyksen jälkeen Kotilinnasäätiön 1,8 miljoonan euron sopimussakosta. Sen sijaan se edellyttää, että Kotilinnasäätiö rakentaa vuokra-asuntoja Ranta-Tampellaan Näsijärven rantaan.
Onko tämä mahdollista muillekin?
Torkkola näkee onglmallisena, jos Kotilinnasäätiön tapa hoitaa asiaa olisi käytössä yleisemminkin.
Kaupungin tontit eivät tulisi silloin avoimeen hakuun niin, että mikä tahansa rakennusyhtiö pääsisi niihin halutessaan käsiksi. Tonttien jakamisesta päättäisikin silloin kaupungin sijaan joku muu. 
Hyväksytäänko Tampereen kaupunkikonsernissa sopimusrikkomukset, jolla yhteisö vahvistaa omaa talouttaan?
– Nyt Kotilinnasäätiö teki valinnan kaupungin puolesta. Jos asia olisi mennyt oikein, kaupunki olisi laittanut tontin jakoon ja siinä olisi ehkä jäänyt miljoona saamatta, Torkkola sanoo.
– Jos ilkeästi kysyisi, niin hyväksytäänko Tampereen kaupunkikonsernissa sopimusrikkomukset, jolla yhteisö vahvistaa omaa talouttaan. Onko tämä mahdollista muillekin?
Kummolan mukaan Kotilinnasäätiön tonttikaupan uutisoinnissa kärpäsestä on tehty härkänen. Hänen mukaansa tavasta hoitaa asia ei aiheutunut haittaa ulkopuolisille.
– Tämä on aivan lapsellista koko touhu, vaikka kaikki ei mennytkään ihan oikein, Kummola naurahtaa.
Satojen naisten sterilisaatiot menneet pieleen Suomessa – vaeltamaan lähteneitä implantteja löydetty muualta elimistöstä
Suuri osa naisten steriloinneista on tehty Suomessa viime vuosina Essure-implanteilla. Nyt implantit on asetettu myyntikieltoon koko EU:n alueella.
Sadat steriloidut naiset ovat ryhtyneet toimiin sterilisaationsa korjaamiseksi. Suuri osa Essure Problems in Finland -Facebook-ryhmän jäsenistä haluaa, että heidän munanjohtimiinsa asennetut implantit poistetaan lukuisten vaikeiden oireiden vuoksi. Jo kymmenet naiset ovat käyneet poistattamassa ne. Ryhmässä on yli tuhat jäsentä.
Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä on tehty tänä vuonna useita poisto-operaatioita. Naiset kertovat kärsivänsä esimerkiksi jatkuvista vatsa- ja selkäkivuista sekä hallitsemattoman runsaista kuukautisvuodoista. Joillakin implantit ovat irronneet paikoiltaan.
Myös esimerkiksi Kymenlaakson keskussairaalassa Kotkassa Essure-menetelmän käytöstä keskustellaan tarkkaan potilaan kanssa ja riskit kerrotaan.
Facebook-ryhmässä on tehty oirekysely, johon on vastannut noin 250 naista. Lähes kaikki kertovat kertovat olevansa tyytymättömiä Essure-implantteihinsa ja alkaneensa kärsiä erilaisista elämää haittaavista oireista implanttien asennuksen jälkeen.
Monille on ilmaantunut esimerkiksi nikkeliallergian oireita. Yksi heistä on Facebook-ryhmän ylläpitäjä, turkulainen Kirsi Somervuori. Hän sanoo, että Essure on markkinoitu monille tuotteena, joka ei sisällä nikkeliä. Tuoteselosteen mukaan se kuitenkin sisältää nikkeliä.
– Minulle ja useille muille naisille on sanottu, että Essure on valmistettu kokonaan titaanista vaikka siinä on nikkeliä. Todella monille on tullut nikkeliallergian oireita, vajaa vuosi sitten omat Essure-implanttinsa poistattanut Somervuori kertoo. 
Yksittäiselle laitteelle haittailmoitusten määrä on aika suuri.
Essurea koskevien haittailmoitusten määrä on kasvanut selvästi tänä vuonna Suomessa. Valviralle on raportoitu elokuun puoliväliin mennessä jo 66 haittailmoitusta, kun aiemmin niitä on tullut koko vuoden aikana noin 50. Essure on asennettu Suomessa vuosittain noin tuhannelle naiselle.
– Yksittäiselle laitteelle haittailmoitusten määrä on aika suuri. Meille on raportoitu asennukseen liittyviä ongelmia, laitteen vaeltamista kuukautisten mukana ulos tai elimistön sisälle sekä erilaisia oireita, joista esimerkkinä kivut, kertoo Valviran ylitarkastaja Tarja Vainiola.
Myynti loppui Euroopassa
Essuren on kehittänyt Conceptus-yhtiö, mutta lääkeyhtiö Bayer osti sen vuonna 2013 ja on markkinoinut menetelmää siitä saakka. Sittemmin sen myynti ja jakelu on lopetettu useissa maissa, [Suomessa tänä kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-9641061). Yhtiön mukaan syynä oli vähäinen kysyntä. Valmiste on viime ajat ollut myynnissä vain Espanjassa, Ranskassa ja Yhdysvalloissa.
Elokuun alussa Essuren CE-merkintää hallinnoiva viranomainen jätti sertifikaatin uusimatta EU:n alueella. Kun CE-merkintä poistuu, valmistetta ei saa myydä eikä toimittaa sairaaloihin EU-maissa. Essure on pannassa kolme kuukautta.
CE-merkintä on valmistajan ilmoitus siitä, että tuote täyttää sitä koskevat EU:n vaatimukset. 
Minulle ja useille muille naisille on sanottu, että Essure on valmistettu kokonaan titaanista, vaikka siinä on nikkeliä.
Bayerin lääketieteelliseltä osastolta kerrotaan, että CE-merkinnän väliaikainen poistaminen ei liity Essuren tuoteturvallisuuteen tai laatuun. Yhtiön mukaan keskeytys johtuu siitä, että CE-merkinnän uusimiseen liittyvässä arviointiprosessissa ei ehditty selvittää vastauksia kaikkiin kysymyksiin ennen merkinnän erääntymispäivää.
– Merkintä voidaan poistaa väliaikaisesti monista syistä. Se ei automaattisesti tarkoita, että laite olisi vaarallinen, sanoo ylitarkastaja Tarja Vainiola Valvirasta.
Sairaalat voivat käyttää CE-merkityt Essure-implantit, jotka ne ovat hankkineet varastoonsa ennen sertifikaatin peruuttamista. Suomessakin osa sairaaloista tekee Essure-sterilisaatioita edelleen.
Ei nukutusta tai puudutusta
Essure-sterilisaatiot otettiin Suomessa käyttöön vuonna 2004. Naisen munanjohtimiin asennetaan pienet, kierrejousen näköiset implantit, jotka muodostavat kolmen kuukauden kuluessa arpikudoksen, joka tukkii munanjohtimet.
Esimerkiksi HUS:n alueella suurin osa naisten sterilisaatioista tehtiin viime vuonna Essure-menetelmällä. Pelkästään Hyvinkään sairaalassa implantit asennettiin noin 60 naiselle.
– Niiden käyttö yleistyi, koska operaatio on potilaalle helppo. Potilas ottaa aamulla kotona kipulääkkeet ennen toimenpiteeseen tuloa. Nukutusta tai puudutusta ei tarvita, ei yleensä sairauslomaakaan, kertoo ylilääkäri Ritva Hurskainen Hyvinkään sairaalan naistentautien osastolta.
Menetelmän haittavaikutukset ovat jo pitkään herättäneet [kiivasta keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-8154913) sekä maailmalla että Suomessa. Implanttien poisto-operaatiot alkoivat lisääntyä Suomessa viime vuonna. Hurskaisen mukaan naiset ovat valittaneet muun muassa alavatsakipuja, turvotusta ja hiustenlähtöä. Hän sanoo, että tieteellistä näyttöä Essureen liittyvistä ongelmista on kuitenkin vähän.
– Sitä alkaa helposti ajatella, että esimerkiksi hiustenlähtö johtuu Essuresta, vaikka taustalla voi olla väsymys, stressi tai jokin muu syy. Oireet ovat epämääräisiä eikä tieteellistä näyttöä niiden yhteydestä Essureen ole. Siksi oireilun syy pitäisi selvittää ennen kuin poisto-operaatioon ryhdytään. Potilaiden oireita ei saa vähätellä.
Nikkeliallergialla yhteys vai ei?
Hurskaisen mukaan on kuitenkin mahdollista, että osa oireilusta voi johtua implanteista. Ne voivat myös irrota.
– Jos implantti on asennettu väärin tai ei lukkiudu kunnolla paikalleen, se voi kulkeutua ulos tai munatorvien sormimaisiin lisäkkeisiin, vatsaonteloon tai kohtuonteloon. 
Yhtäkään satunnaisotantaan perustuvaa tutkimusta ei ole tehty.
Nikkeliallergian yhteys implantteihin on kiistanalainen. Joissakin tutkimuksissa on todettu, ettei suoranaista yhteyttä ole, koska ihminen reagoi sisäiseen nikkeliin eri tavalla kuin hien suoloja sisältävä iho. Toisaalta tutkimuksissa on osoitettu myös se, että nainen on alkanut kärsiä nikkeliallergian aiheuttamasta ihottumasta Essure-implanttien asennuksen jälkeen. Oireet ovat poistuneet, kun implantit on poistettu.
– Erikoista on, että verisuonikirurgien käyttämät, verisuonten tukemiseen ja auki pitämiseen käytettävät metalliset stentit on valmistettu aivan samasta materiaalista eikä niistä ole raportoitu allergiaoireita. Jos potilaalla on voimakas nikkeliallergia, Essureja ei missään tapauksessa ole laitettu, Hurskainen sanoo.
Bayer suosittelee yhä
Lääkeyhtiö Bayerista kerrotaan, että tutkimusten mukaan Essure ei aiheuta haittavaikutuksia sen enempää kuin muutkaan sterilisaatiomenetelmät. Menetelmän turvallisuus perustuu Bayerin mukaan laajaan kliiniseen kehitysohjelmaan ja yli kymmenen vuoden käyttökokemuksiin maailmanlaajuisesti.
Bayer suosittelee valmistetta edelleen pysyvään raskaudenehkäisyyn. Yhtiö muistuttaa, että sterilisaation yhteydessä hormonaalinen ehkäisy yleensä lopetetaan, jolloin kivuliaat kuukautiset voivat palata.
Hyvinkään sairaalan naistentautien osaston ylilääkärinä toimivan, itsekin [menetelmää tutkineen](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/28464415) Ritva Hurskaisen mielestä tutkimustietoa Essuresta pitäisi olla enemmän.
**Päästettiinkö se markkinoille liian varhain?**
– Olisin kaivannut enemmän tutkimusta myös ennen käyttöönottoa. Seurantatutkimuksia on olemassa, mutta niiden yleistettävyys ei ole paras mahdollinen. Yhtäkään satunnaisotantaan perustuvaa tutkimusta ei ole tehty. Paras tutkimustieto on menetelmän hyvästä ehkäisytehosta, joka on yhtä hyvä kuin muillakin Suomessa käytössä olevilla sterilisaatiomenetelmillä.
Myös Essure Problems in Finland -ryhmää Facebookissa ylläpitävä Kirsi Somervuori ihmettelee, miksi valmiste lanseerattiin ilman kattavia tutkimuksia.
– Laite saattaa olla naisen sisällä 40-50 vuotta. Lääkeyhtiöllä ei ole ollut puhtaita jauhoja pussissa vaan siellä on ajateltu rahaa. 
Oireet ovat epämääräisiä eikä tieteellistä näyttöä niiden yhteydestä Essureen ole.
Somervuoren mukaan monet naiset ovat kokeneet lääkäreiden taholta oireiden vähättelyä, ja joitakin on syytetty somehysterian lietsomisesta. Implanteista eroon haluavien naisten mukaan poisto-operaatioihin on kuitenkin ollut helpompi päästä sen jälkeen, kun Essuren myynti ja jakelu loppui.
– Ehkä tieto haittavaikutuksista on lisääntynyt lääkärien keskuudessa ja lääkärit ehkä uskaltavat herkemmin poistaa niitä.
Kun implantit poistetaan, samalla poistetaan useimmiten myös munanjohtimet. Näin ollen naisen lisääntymiskyky ei implanttien poistosta huolimatta palaudu.
_18.8. klo 12:12 tekstiä täydennetty._
Leevi and the Leavingsin Risto Paananen: Ei Gösta mikään härski jätkä ollut
Gösta Sundqvistin (1957–2003) elämäkerran kirjoittanut Timo Kalevi Forss ja Leevi and the Leavingsin basisti Risto Paananen vierailivat Aamu-tv:ssä.
– Elämähän on kaaosteoriaa. Mennään tukkina joessa.
Risto "Rife" Paanasen väitteelle löytyy tukea Leevi and the Leavingsin syntyajoilta. Paananen päätyi suosikkibändin basistiksi ja multi-instrumentaliksi sattuman kaupalla.
– Tapasin armeijassa silloisen "esi-Leavingsin" rumpalin Reijo Innan. Hän tutustutti minut Göstaan, Paananen kertoo.
Basistille sattui olemaan tarvetta, ja pian oltiin Innan kesämökillä Iittalassa bändikämpillä tekemässä nauhoituksia. Niitä Inna lähetti levy-yhtiölle Göstan tietämättä. Love Records ihastui kuulemaansa.
– Se on tämä klassinen, moneen kertaan kuultu tarina, ja se pitää paikkansa, Paananen toteaa.
Gösta Sundqvistia pidetään ristiriitaisena persoonana, mutta Paanasen muistot hänestä ovat lämpimiä.
– Ensi kohtaamisesta lähtien kemiat toimivat hyvin. Juttua riitti ja vaihdoimme ajatuksia. Hänen kanssaan oli helppo tulla toimeen.
Viimeisinä vuosinaan Sundqvist vetäytyi julkisuudesta. Kannettavana oli raha- ja terveyshuolia.
– Minun näkökulmastani jatkettiin kuten ennenkin. Tehtiin musiikkia niin kuin mitään erakoitumista ei olisi tapahtunutkaan. Tiesimme, että hän ei antanut enää haastatteluja.
Sundqvist teki ihmisistä ja elämästä tarkkoja havaintoja, jotka päätyivät laulujen teksteiksi tai osiksi suosittuja radio-ohjelmia. Tinkimätön taiteilija tuli tunnetuksi myös teräväsanaisuudestaan.
– En onnekseni koskaan joutunut kokemaan hänen ylimielistä tai nurhjaa puoltaan. Joskus studiossa hän saattoi mainita jostain bändistä, että se on ihan paskaa, mutta hän myös perusteli kantansa.
Paanasen korviin mitään painokelvotonta ei kuitenkaan koskaan kantautunut. 
– Ei hän mikään härski jätkä ollut.
Elämäkertakirjailija tapasi Göstan Valintatalossa
Kirjailija Timo Kalevi Forss tapasi Gösta Sundqvistin kerran elämänsä aikana.
– Valintatalon kassajonossa ihmettelimme, että artisokkaa on kahdenlaista: latva-artisokkaa ja maa-artisokkaa. Kävi ilmi, että hän on sanavalmis ihminen. Siitä kassatilanteesta syntyi Koe-eläinpuisto-tyyppinen sketsinvääntö.
Kohtaaminen tapahtui 1990-luvulla Helsingin Punavuoressa, jossa Sundqvist oli tuttu hahmo verkkareihin pukeutuneena.
– Sen paremmin en häntä tuntenut, mutta kerran olen hänen kanssaan jopa vaihtanut ajatuksia, ja se oli mulle kova juttu, Forss hymyilee.
Forssin kirjoittama Gösta Sundqvistin elämäkerta (Into) julkaistiin keskiviikkona 16. elokuuta. Teos koostuu muun muassa työtovereiden ja ystävien haastatteluista sekä arkistomateriaalista.
– Göstan henkilögalleria on uskomattoman laaja. Hän saattaa laulaa yhtä lailla eronneen yksinhuoltajaäidin kuin moottorisahamurhaajan näkökulmasta. Hän tunsi suomenruotsalaiset hienostopiirit mutta myös ihan duunariporukkaa.
Kirjailija huomasi yhä uudestaan, kuinka tarkkanäköisesti Sundqvist havannoi maailmaa.
– Hän oli erakon maineessa mutta oikeasti hän oli myös sosiaalinen. Hän on kirjoittanut paljon biisejä siitä, että matkustetaan ympäri maailmaa. Ne ovat tarkkoja kuvauksia, vaikka hän ei koskaan käynyt Suomen rajojen ulkopuolella.
Sundqvist kirjoitti lyriikan ja radio-ohjelmien lisäksi pakinoita, haaveilipa hän hetken jopa dekkarikirjailijan urasta. Forss uskoo, että Sundqvistin vetovoima perustuu siihen, että tämä oli oman tiensä kulkija.
– Hän teki aina asiat oman mielensä mukaan, mikä on kantanut hedelmää. Hän ei kopioinut ketään, Forss toteaa.
Kauheita amatsoneja, noitia, myrkyttäjiä ja viettelijättäriä – naiset ovat aina pahoja!
Ketkä ovat kuuluisimmat naiset Ranskan historiassa? **Jeanne d’Arc**, **Marie-Antoinette** ja **Charlotte Corday**. Heidät tuomittiin kuolemaan ja teloitettiin. Keskiajalta aina 1900-luvulle rikoksista syytetyt naiset ovat kohdanneet sukupuoleen liittyvää demonisointia ja seksualisointia. Historioitsijat ovat julkaisseet Ranskassa kiehtovan kirjan, jossa he tutkivat oikeudenkäyntejä naisia vastaan reilun 500 vuoden ajalta.
Historioitsijat, jotka kirjoittivat kirjan nimeltä __Présumées Coupables__ (__Syyllisiksi oletetut__) tekivät valtavan työn. He kaivoivat esiin tuhansia ikivanhoja asiakirjoja Ranskan oikeuslaitoksen arkistoista ja keräsivät otteita rikollisten naisten poliisikuulusteluista ja oikeudenkäyntien muistinpanoista. Jotkut asiakirjoista olivat 600 vuotta vanhoja.
Arkistot paljastavat miten rikollisia naisia kuulusteltiin menneisyydessä. Tuomarit ja poliisit olivat kaikki miehiä, ja vakuuttuneita siitä, että rikollinen nainen oli hirviö, joka oli petollinen ja ovela. Naisten oletettiin siis aina olevan syyllisiä.
– Raamatun perisynnissä Eeva oli paholaisen väline. Kreikkalaisessa mytologiassa Pandora avasi lippaan vapauttaen kaikki maailman vitsaukset. Mytologiat ja uskonnot ovat täynnä vaarallisten ja pahojen naisten esikuvia. Vuosisadasta toiseen ne ovat ruokkineet miesten mielikuvitusta ja ennakkoluuloja, yksi kirjan kirjoittajista **Pierre Fournié** kertoo.
Jotkut oikeudenkäyntien muistinpanot paljastavat, että tuomareilla oli paljon fantasioita, jotka liittyivät naisten seksuaalisuuteen.
"Paholainen on ehdottoman paha ja noituus on etenkin naisten asia. Saatana tuntee heidät kaikki koska hän tietää, että naiset rakastavat lihan iloja", ranskalainen tuomari **Henry Boguet** kirjoitti 1600-luvun alussa.
Noin 100 000 naista kuoli roviolla noituudesta tuomittuna monissa Euroopan maissa vuosien 1450 ja 1650 välillä. Noitavainot kohdistuivat yleensä vanhoihin ja naimattomiin naisiin, jotka tunsivat metsän parantavat kasvit.
Inkvisiittorit saattoivat joskus tunnistaa noidan jo lasten keskuudessa. **Catherine Polus** oli 8-vuotias vuonna 1662, kun hän kertoi oikeudenkäynnissä tehneensä jo 5-vuotiaana sopimuksen Saatanan kanssa. Hän tunnusti tanssineensa paholaisen kanssa ja suudelleensa hänen takapuoltaan.
Kaikkialla Euroopassa tuomarit käyttivät kirjaa __Malleus maleficarum__ (__Noitavasara__), jossa annettiin yksityiskohtaiset ohjeet noitien kuulustelemiseksi. Tuomarit kyselivät erityisesti naisilta seksisuhteesta paholaisen kanssa.
__“Kun hänen isäntänsä paholainen ilmestyi hänelle ensimmäisen kerran, se oli pukeutunut sinisiin vaatteisiin. Piru puhui kielellä joka kuulosti sveitsiltä. Piru oli pieni, sillä oli pyöreät jalat. Se oli hyvin ruma ja sen karvainen naama näytti porsaalta. Kun he parittelivat, hän tunsi, että paholaisen siemen oli erittäin kylmä. Hän ei saanut mielihyvää”__, mainitaan **Henriette Pillardin** kuulusteluasiakirjassa vuodelta 1652.
Tuomarit tutkivat huolellisesti epäiltyjen noitien vartalot. He olivat vakuuttuneet siitä, että perkele oli jättänyt lähtemättömän jäljen palvelijattariensa kehoon. Pyöveli riisui naisen ja ajeli hänen kehonsa kokonaan. Sitten hän pisti pitkän neulan arpeen tai luomeen, joka näytti epäilyttävältä. Nöyryytetty ja kidutettu nainen päätyi tunnustamaan mitä tahansa.
1600-luvun lopussa noitavainot loppuivat vähitellen, mutta Euroopan sosiaalista järjestystä uhkasi toinen vitsaus. Bolognassa, Genevessä tai Lontoossa, yhä useammat naiset tuomittiin myrkytyksistä. Pariisissa valistuksen aikana 75% myrkytystapauksista tuomittiin naisten syyksi.
1700-luvulla myrkyttämistä pidettiin nimenomaan naisten rikoksena. Tuomarien mukaan sukupuolen heikkous, kierous ja pelkuruus altistivat luonnollisesti enemmän naisia kuin miehiä tämän tyyppisiin rikoksiin.
– Myrkyttämistä pidettiin  hirvittävänä ja harkittuna rikoksena. Se oli ehdoton paha, joka tapahtui salaa kotona. Se petti aviomiehen luottamuksen, kun tämä tietämättään söi arseenilla myrkytettyä ruokaa. Tuomarit olivat kauhuissaan siitä, että naiset näin turmelivat roolinsa ruuanvalmistajina, historioitsija **Julie Doyon** selittää.
Tuomarit korostivat myös naisten hirviömäistä luonnetta. Jotkut heistä eivät halunneet alistua aviomiesten valtaan. Monet oikeudenkäyntien muistinpanot osoittavat sen: “__Häneltä kysyttiin, eikö hän ollut uhkaillut miestään muutamaa päivää ennen rikosta sanomalla ’Senkin mulkku, läimäytit minua ja hakkasit, minäpä valmistan sinulle keittoa!’ Hän vastasi että tämä ei ole totta”.__ (**Elisabeth Mignoten** kuulustelu vuonna 1743).
Myrkyttäjiä oli jopa kuningas **Ludvig XIV:n** hovissa. Markiisitar **Madelaine de Brinvilliersia** syytettiin isänsä, veljensä ja siskonsa myrkyttämisestä. Hänet mestattiin vuonna 1676.
Toinen skandaali puhkesi hovissa vuonna 1678. Ludvig XIV:n suosikkirakastajattaren Montespanin markiisittaren ja monien aatelisten epäiltiin tilanneen myrkkyä noita **Catherine Deshayes´lta** joka tunnettiin nimellä **La Voisin**. 36 naista tuomittiin kuolemaan myrkyttäjinä ja saatananpalvojina. Montespanin markiisitar säästettiin ja kuningas määräsi kaikkien oikeudenkäyntien arkistot tuhottaviksi.
Ranskassa 1930-luvulla **Violette Nozièrista** tuli modernin myrkyttäjän esikuva. Hän oli 19-vuotias vuonna 1933, kun hän myrkytti vanhempansa. Hänen isänsä kuoli, mutta äiti selvisi hengissä. Nozière keräsi rakastajia, toimi salaa prostituoituna ja kulutti paljon rahaa, jota hän varasti vanhemmiltaan.
Oikeudenkäynnin aikana Violette Nozière jakoi rajusti mielipiteitä. Tuomariston valamiehille hän oli vain irstaileva nuori nainen. Sen sijaan surrealistit tekivät hänestä muusansa perhettä ja porvaristoa vastaan.
Surrealismin perustaja **André Breton** sanoi, että Violette Nozière oli metafyysinen päästä varpaisiin. Hän kutsui tätä mustaksi enkeliksi. **Salvador Dali**, **Max Ernst** ja **René Magritte** maalasivat hänen muotokuviaan. Nozière tuomittiin kuolemaan vuonna 1934, mutta hänet armahdettiin ja vapautettiin vuonna 1945. Ohjaaja **Claude Chabrol** teki elokuvan hänestä vuonna 1978 näyttelijä **Isabelle Huppertin** kanssa.
Vastasyntyneen lapsen murhaa oli pitkään pidetty nimenomaan naisten rikoksena. Vuonna 1556 Ranskan kuningas **Henrik II** mainitsi, että hänen valtakunnassaan oli laaja, iljettävä ja yleinen rikos. Hän julisti lain, jossa uhattiin kuolemanrangaistuksella sekä äitejä jotka tappoivat vastasyntyneen lapsensa että naimattomia naisia, jotka salasivat raskautensa.
Naiset pakotettiin ilmoittamaan raskautensa kirkolle. Silloin oltiin sitä mieltä, että raskauden salaaminen oli kuin harkittu rikos, joka riistää vastasyntyneeltä kasteen ja sielun pelastuksen, historioitsija **Annick Tillier** kertoo.
Tuolloin nuoret naiset, jotka tappoivat vastasyntyneen lapsensa, olivat yleensä köyhiä ja lukutaidottomia. He työskentelivät palvelijoina maaseudulla tiloilla tai kaupungissa. Heitä kohdeltiin seksiobjekteina ja usein heidät raiskattiin.
– Naiset salasivat raskautensa kaikin keinoin. He käyttivät korsettia puristaakseen vatsansa. He välttivät julkista esiintymistä kirkossa, torilla tai pesulassa. Kun heidät pidätettiin, he eivät koskaan myöntäneet lapsen murhaa. Poliisin oli todistettava rikos, __Présumées Coupables__ kirjoittaja Pierre Fournié selittää.
Lääkärit tutkivat naisten vartalot löytääkseen raskauden jälkiä. “Meidän piti selvittää oliko nainen äskettäin synnyttänyt. Tarkastelussa huomasimme, että tytön rinnat olivat kovat, turvonneet ja tuottivat maitoa” (lääkärin lausunto vuodelta 1784).
– Kuningas Henrik II:n lailla on ollut vastineensa muualla Euroopassa. Se oli voimassa 1700-luvun loppuun asti. Kymmeniä tuhansia naisia tuomittiin kuolemaan, Fournié tarkentaa.
1800-luvun lopussa pidettiin vaarallisina feministejä ja naisia, jotka olivat poliittisesti aktiivisia. Heti kun naiset alkoivat puhua politiikasta julkisesti heidät häpäistiin.
– Poliisin ja tuomarien mukaan he olivat hysteerisiä. Lehdistön pilapiirrokset esittivät heidät hallitsemattomina fanaatikkoina, Pierre Fournié kertoo.
Kuulustelupöytäkirjat osoittavat, että nämä naiset olivat psykologisesti hauraita. Heiltä kyseltiin heidän poikkeavuudestaan ja moitittiin, mikäli naiset pukeutuivat kuin miehet. Heitä syytettiin myös lesboiksi ja alkoholisteiksi. Anarkisti ja feministi **Louise Michel** osallistui vallankumousliikkeeseen, joka hallitsi Pariisia 18. maaliskuuta ja 30. toukokuuta välillä vuonna 1871. Liike nimettiin Pariisin kommuuniksi ja sen jäsenet kommunardiksi. Armeija lopetti vallankumouksen hyökkäämällä kommuunin kimppuun, ja 30 000 ihmisen uskotaan kuolleen tuolloin.
Louise Michelin ja yli tuhat muuta naista pidätettiin ja vangittiin. Oikeudenkäynnin aikana tuomarit halusivat Louise Michelin tunnustavan, että hän oli toiminut rakastamansa miehen takia, erään anarkistin. __“Ettekö olleet läheisessä suhteessa miehen kanssa?”__, häneltä kysyttiin. Michelin vastaus oli lyhyt: “Minulla oli ainoastaan yksi intohimo, vallankumous!”
– Tuolloin tuomareiden oli mahdotonta kuvitella, että naisilla on oma poliittinen tietoisuus, että he voivat olla vallankumouksellisia ja tarttua aseisiin. He ajattelivat, että nainen oli välttämättä miehen vaikutuksen alaisena, Pierre Fournié kertoo.
Lehdistö levitti piirustuksia joissa kommunardit naiset olivat tuhoisia fanaatikkoja. Kuvissa he kuljettivat öljykannuja ja kehottivat miehiä sytyttämään tulipaloja. Oikeudenkäynnissä naisia syytettiin tulipalojen sytyttämisestä Pariisissa. Ketään heistä ei kuitenkaan tuomittu tästä rikoksesta. Kuvat ja ilmaisu “__Pétroleuses__” (polttoaineagitaattorit) kuitenkin pysyivät. Sanalla ei ole maskuliinimuotoa ranskaksi.
– Raja fanatismin ja hulluuden välillä on todella ohut. Sen avulla tuomarit saattoivat vähätellä ja siirtää sivuun rikoksen poliittista ulottuvuutta. Irlantilainen **Violet Gibson** yritti murhata **Benito Mussolinin** vuonna 1926. Oikeudenkäyntiä ei koskaan järjestetty. Gibson päätyi psykiatriseen sairaalaan, jossa hän kuoli vuonna 1956, historioitsija **Fanny Bugnon** kertoo.
Kun toinen maailmansota päättyi, joitakin naisia syytettiin uudenlaisesta kunniattomuudesta vapautetuissa maissa. Menemällä sänkyyn “sakujen” kanssa heistä tuli natsien kätyreitä ja maanpettureita.
Vapauttamisen ensimmäisinä päivinä petturit kerittiin julkisesti ja heitä esiteltiin kaduilla. Jotkut olivat alastomia ja heidän vartaloonsa oli usein piirretty punaisella huulipunalla hakaristejä. Väkijoukko katsoi nöyryyttävää rangaistusta riemuissaan. Sama ilmiö toistui Italiassa, Kreikassa, Ranskassa, Belgiassa, Alankomaissa ja Pohjoismaissa.
– Ranskan vapautuminen oli kansallisen miehuuden voiton hetki. Tappio vuonna 1940 oli todellinen nöyryytys. Naisen vartalosta tuli kansallisen maa-alueen metafora. Ollessaan läheisessä suhteessa vihollisen kanssa nainen teki aviorikoksen isänmaata vastaan, historioitsija **Fabrice Virgili** selittää.
Nämä keritsemiset ovat olleet paljon kuvattuja. Kuvissa voi nähdä, että saksia tai leikkuria pitelevät miehet. Välijoukossa miesten ja naisten katseet ovat täynnä kostoa, vihaa ja hilpeyttä.
– Kuvissa jotkut kerityt naiset olivat kyynelissään, toiset katselivat maata pää alaspäin nöyryytettynä ja jotkut eräänlaisena haasteena hymyilivät ylpeinä, Pierre Fournié sanoo.
Noin 20 000 naista kerittiin Ranskassa vapauttamisen jälkeen. 30 000 naista tuomittiin myös vankilaan yhteistyöstä natsien kanssa. Monet julkkikset kuten näyttelijä **Arletty** saivat ankaran tuomion. Häntä ei keritty, mutta hänet vangittiin ja häntä kiellettiin harjoittamasta ammattiaan 3 vuodeksi.
– Arlettyn elämäkerran kirjoittajan mukaan näyttelijä sanoi tuomarille: “Sydämeni on ranskalainen mutta perseeni on kansainvälinen!” Emme ole löytäneet tätä lausetta pöytäkirjasta. Sen sijaan hän sanoi: “Otto Abetz pyysi minua lähtemään kiertueelle Baden-Badeniin. Kieltäydyin ja sanoin pitäväni enemmän Pariisi-Pariisista”. Arlettylla oli uskomaton huumorintaju, Fournié kertoo.
Kirjan __Présumées Coupables__ tekijät järjestivät hiljattain Pariisissa näyttelyn, jossa oli esillä aiheeseen liittyvää kuvamaailmaa. Vaarallisen naisen arkkityypit ovat levinneet myös taiteeseen muinaisista ajoista lähtien. **Hieronymus Boschin** ja  **Pieter  Bruegelin** renessanssin kuvateoksissa, jotka esittävät seitsemää kuolemansyntiä. Himo on naisen muotoinen.
Myös **Hans Baldungin** renessanssiteokset esittivät usein noitia. Saksalaisen maalarin noita oli joskus alaston, runsasmuotoisen kaunis nuori nainen tai kiimainen akka, jonka rinnat olivat kuihtuneet ja joka antautuu seksuaalisille nautinnoille.    
 
Vuosisadasta toiseen maalaukset, veistokset, romaanit, valokuvat, elokuvat ja televisiosarjat ovat levittäneet samoja pahan naisen arkkityyppejä. Vuosisadasta toiseen naiset ovat olleet miehisen oikeuden uhreja.
Naisia tuomittiin rikoksista, mutta myös liian kaunista, vapaata, älykästä ja seksuaalista naista arvosteltiin ankarasti ja useimmiten hänen vartaloaan rangaistiin ja nöyrrytettiin. Kirjan esipuheessa filosofi **Elisabeth Badinter** kirjoittaa, että “kunniallinen nainen pysyy hänelle määrätyllä paikallaan. Mutta voi niitä jotka uhmaavat normeja"!
**Jeanne d'Arc** tuomittiin kuolemaan koska hän pukeutui kuin mies ja otti komentoonsa miesten armeijaa. Hän päätyi roviolle läpinäkyvässä puvussa.
Lähteet:
Fanny Bugnon, Julie Doyon, Pierre Fournié, Michel Porret, Annick Tillier, Fabrice Virgili,  Présumées coupables
Kustantaja: L’Iconoclaste
Otteita Marie Antoinettin oikeydenkäynnin ja Arlettyn poliisikuulustelun pöytäkirjoista.
Suninen voi siirtää WRC2-luokan mestaruuden ratkeamista
Teemu Suninen palaa Saksassa M-Sport -tiimin WRC2 Fordin rattiin ajettuaan kaksi edellistä kilpailua WRC-autolla.
Teemu Suninen voisi siirtää WRC2-luokan maailmanmestaruuden ratkaisua voittamalla luokkansa Saksan MM-rallissa. Jos niin ei käy ja Pontus Tidemand ajaa neljänneksi tai paremmin, ruotsalainen on mestari. Hän on voittanut kauden mittaan WRC2-luokan neljässä viidestä kilpailustaan.
Suninen palaa Saksassa M-Sport -tiimin WRC2 Fordin rattiin ajettuaan kaksi edellistä kilpailua WRC-autolla.
\- Korsikassa pääsin hyvin sisään, miten tällä Fordilla pitää asvaltilla ajaa. Tässä kilpailussa pidon vaihtelut ovat kuitenkin suurempia kuin Korsikalla, eikä tiestö ole yhtä luontevaa, joten pitää kuunnella nuottia ja mennä sen mukaan, Suninen sanoo.
Mutkien leikkauksista tielle nousevaa muta on WRC2-autojen lähtönumeroilla kuljettajien kiusana tuhdisti enemmän kuin kärkiautoilla. Tilanne on Suniselle tuttu, mutta silti haastava.
\- Alkumatkasta on luvassa sateista keliä, eikä meillä ole etuautoja ajamassa reittiä läpi kuten WRC-kuskeilla, joten meillä ei ole sitä viimeistä tietoa, millainen pito missäkin on. Paljon pitää mennä veikkailemalla ja arvailemalla.'
**Lue myös:**
**[Tommi Mäkisen luottomies perusteli lähtöään tallista – taustalla perhesyitä](https://yle.fi/urheilu/tommi_makisen_luottomies_perusteli_lahtoaan_tallista__taustalla_perhesyita/9780825)**
**[Lappi ei enää leiju Jyväskylän voiton huumassa - Saksan ralli vauhtiin illalla](https://yle.fi/urheilu/lappi_ei_enaa_leiju_jyvaskylan_voiton_huumassa_-_saksan_ralli_vauhtiin_illalla/9780113)**
Tulli paljasti dopinglaboratorion pohjoissavolaisesta kerrostalosta – levittivät lääkeaineita ympäri Suomea postin välityksellä
Takavarikoitujen aineiden yhteenlaskettu arvo on yli 360 000 euroa. 
Tulli on paljastanut laajamittaisen doping- ja lääkeaineiden laittoman maahantuonnin ja levityksen. Tapauksessa epäillään kahden pohjoissavolaisen henkilön tuoneen maahan, valmistaneen ja levittäneen edelleen dopingaineita eri puolille Suomea elokuusta 2016 alkaen.
Aineet välitettiin salatussa [TOR-verkossa](https://areena.yle.fi/1-3945823), Silkkitie-nimisellä kauppapaikalla. Dopingaineita valmistettiin pääasiassa kerrostaloasunnossa Pohjois-Savossa, jossa yksi pääepäillyistä asui. Tullin esitutkinnassa rikoskokonaisuutta on tutkittu kolmen henkilön osalta, mutta vain kaksi epäiltyä on ollut vangittuna. 
Esitutkinnan aikana Suomessa on tunnistettu satoja ostajia. Tullin mukaan takavarikoimista ja myydyiksi selvitetyistä dopingaineista olisi saanut keskimääräisellä käyttömäärällä 700 henkilölle vuodeksi dopingaineita.
Tullin mukaan laittomille markkinoille on päätynyt arviolta 1 000–1 500 kappaletta 10 millilitran testosteroniampullia ja 350 kappaletta 30 millilitran testosteroniampullia. 
Dopingaineiden lisäksi laittomille markkinoille on päätynyt vain reseptillä saatavia erektiohäiriölääkkeitä sekä naisten rintasyöpään liittyvissä hormonihoidoissa käytettäviä, estrogeenin tuotantoa vähentäviä, lääkeaineita. Markkinoille päätyneiden dopingaineiden arvo on Tullin mukaan yli 75 000 euroa. 
Dopingaineet kulkivat postin mukana
Epäillyt hankkivat dopingaineet ja niiden valmistamisessa tarvittavat raaka-aineet pääosin Kiinasta ja Saksasta. Dopingaineet ja niiden raaka-aineet saapuivat Suomeen postipaketteina.
Tulli takavarikoi epäillyiltä doping- ja lääkeampullien valmistuksessa tarvittavia aineita ja tarvikkeita sekä nestemäisiä ja jauhemaisia lääke- ja dopingaineita. Lisäksi Tulli takavarikoi pääepäillyn pankkitileiltä lähes 70 000 euroa rahaa, sekä 9,24 bitcoinia joiden arvo oli 8 300 euroa takavarikoinnin aikaan.
Tullin esitutkinnan perusteella Silkkitiessä myytyjen Tullin takavarikoimien doping- ja lääkeaineiden yhteenlaskettu arvo on ollut yli 360 000 euroa. Aineet myytiin elokuun 2016 ja maaliskuun 2017 välisenä aikana.
Asia siirtyy syyttäjälle törkeänä dopingrikoksena ja useana salakuljetuksena.
Järki päähän vaihtoehtohoitojen kanssa – "Kurssilla mentiin rytinällä kohti traumoja, minulle se oli rikkovaa" 
Vaihtoehtohoitoihin hurahtanut Padma Vuorenmaa vaatii hoitajia kantamaan vastuun, kun ihmisen psyykeä ohjaillaan.
Tamperelainen Padma Vuorenmaa törmäsi pari vuotta sitten täydelliseen uupumukseen, burn outiin. Koululääketiede ei tuonut hänelle helpotusta, joten hän kokeili erilaisia vaihtoehtoisia hoitoja ja kursseja.
– Kokeilin kaikenlaista, meditaatiokursseista kehollisiin työskentelymetodeihin. Otin energiahoitoja, vyöhyketerapiaa, shiatsua ja akupunktiota... Osasta on ollut paljon hyötyäkin.
Vuorenmaa jäi koukkuun elämyksellisyyteen.
– Kurssilla menee helposti autuaaseen bliss-tilaan, jolloin kaikki on ihan mielettömän ihanaa. Arkeen palaaminen oli hämmentävää ja vaikeaa.
Henkisistä piireistä tuntui tulevan koko elämä. Tai kuin eräänlainen luuppi, kehä, josta ei enää päässyt irti.
Hoitoa vai hyvinvointia?
Lääkäriliiton toiminnanjohtaja Heikki Pälve hymähtää ymmärtäväisesti Vuorenmaan kokemuksille.
– Hänelle on myyty yhdeksän hyvää ja kymmenen kaunista, ikään kuin ne olisivat oikeasti vaihtoehto länsimaiselle lääketieteelle.
Pälve kutsuu vaihtoehtohoitoja mieluummin hyvinvointipalveluiksi. Hän korostaa, että ne eivät missään tapauksessa ole vaihtoehto länsimaiselle lääketieteelle. Sellainen puhe on kurssien ja hoitojen markkinointikikka.
Vaihtoehtoisia hoitoja on myös vaikea määritellä. Erilaisia hoitoja on lukematon määrä, aina lääkärienkin käyttämästä akupunktiosta henkiparannukseen, homeopatiaan, vyöhyketerapiaan ja kristallihoitoihin.
– Niiden määrittely on kuin sipulia kuorisi: aina aukeaa uusi kuori ja aina itkettää enemmän, hän murjaisee. 
On olemassa neljä potilasryhmää, joille tällaiset hoidot saattavat olla kuolemanvaarallisia.
Erilaisia hoitoja ja terapioita voi tarjota kuka vaan. Pälve ei kuitenkaan ole valmis millään tavalla rekisteröimään palvelujen tarjoajia.
– Rekisteröinti antaisi aivan väärän kuvan hoitomuodon turvallisuudesta tai sen soveltuvuudesta niille, jotka hoitoon hakeutuvat.
Hoitajien pitäisi ymmärtää vastuunsa
Sekä Pälve että Vuorenmaa korostavat, etteivät he ole vaatimassa vaihtoehtohoitojen kieltämistä. Jotain tolkkua markkinointiin ja hoidoista annettuihin lupauksiin pitäisi kuitenkin saada, jotta niitä ostavat tietävät, mihin menevät mukaan. 
Kursseilla mennään hirveällä rytinällä ihmisen mahdollista traumaa kohden.
Padma Vuorenmaa vaatii hoitoja ja kursseja tarjoavia [kantamaan vastuunsa](http://myfuckingmandala.blogspot.fi/2017/08/henkiset-piirit-ja-vastuu.html#more) toiminnastaan varsinkin, jos jotain menee pieleen.
– Kurssien vetäjillä ei ole ymmärrystä ihmisen psyykestä tai traumatyöskentelystä. Siitä tulee iso riskitekijä.
– Kursseilla mennään hirveällä rytinällä ja kehollisilla metodeilla ihmisen mahdollista traumaa kohden. Minulle se on ollut hirveän nopeaa ja sitä kautta rikkovaa.
Lääkäriliittoa huolestuttaa erityisesti heikoimmassa asemassa olevien potilasryhmien turvallisuus.
– On olemassa neljä potilasryhmää, joille tällaiset hoidot saattavat olla kuolemanvaarallisia: syöpäpotilaat, vakavaa yleissairautta kuten diabetesta sairastavat, alaikäiset ja psykiatrisista ongelmista kärsivät, Heikki Pälve sanoo.
Esimerkiksi syövän hoito saattaa viivästyä, koska vaihtoehtohoitajat hoitavat oiretta, eivät sen syytä.
Usko parantaa hyvinvointia, mutta ei sairautta
Mistä tahansa hoitomuodosta voi olla ihmisen hyvinvoinnille apua. Pälve muistuttaa hoidon lume- eli placebovaikutuksen olevan todellinen asia.
Esimerkiksi jo pelkän kipulääkkeen näkeminen auttaa kipuun. Hoitajan huomio syventää vaikutusta.
– Kun minä vielä katson syvälle silmiin ja kysyn missä kipu tuntuu, niin myötäeläminen vaikuttaa vielä enemmän kuin pilleri yksinään, kuvailee placebo-efektiä Lääkäriliiton Heikki Pälve.
Usko parantaa. Mutta ei syöpää, diabetesta tai psykiatrisia ongelmia.
Ongelmana on, jos hoidon luvataan parantavan vakavia sairauksia.
– Usko parantaa. Mutta ei se syöpää, diabetesta tai psykiatrisia ongelmia paranna.
Hyvinvoinnin lisäämiseen kukin voi harkintansa mukaan hakea mitä vaan haluamaansa hoitoa.
– Jos avioelämässä on ongelmia ja pomokin hattumainen, niin kaikki interventiot, vaikka eivät olisi lääketieteellisiä, saattavat olla hyväksyttäviä ja tuntua hyvältä.
Käytä järkeä, kerro lääkärillesi
Miten villiä alaa sitten pitäisi suitsia? Kysymys on niin visainen, että se on jäänyt lainsäätäjilläkin kesken. Niin sanottu puoskarilaki on tällä hetkellä syvällä naftaliinissa, kuten Pälve asian ilmaisee.
Erilaiset hyvinvointipalvelut elävät kuitenkin kukoistuskautta ja niitä tulee jatkossa lisää.
Lääkäriliiton mukaan on tärkeää, että palveluja ostavat ottavat selvää, mihin ovat menossa mukaan. Lisäksi on hyvä muistaa hoitojen lume-efekti. Ja hoidattaa  sairaudet lääkärissä.
Lääkärille on tärkeää kertoa, jos käyttää sairautensa tai oireensa hoitoon vaihtoehtoisia tapoja. Lääkärin ei pidä sitä tuomita, mutta potilasturvallisuuden vuoksi niistä on hyvä tietää. 
Kun on psyykestä kysymys, niin pikaista fiksausta ei ole olemassakaan.
Padma Vuorenmaa kannustaa ihmisiä kriittisyyteen.
– Kannattaa kysyä, mikä on kurssin vetäjän koulutus ja mikä kurssin metodi. On hyvä pitää vähän etäisyyttä ja ottaa itse vastuu siitä, miltä toiminta tuntuu ja onko se itselle liikaa.
Lääkäriliitosta lähtee myös terveisiä sote-uudistusta pakertaville: terveydenhoitojärjestelmän pitäisi taata kaikille omalääkäri lähiterveysasemalla. Pitkäaikainen hoitosuhde vähentäisi tarvetta hakea hyvinvointia ja hoitoa muualta.
Psyyke on hidas
Padma Vuorenmaan elämä on kääntynyt hyville raiteille. Omien sanojensa mukaan hän opettelee nyt perusarkea.
– Loppujen lopuksi kokemus opetti tosi paljon omista rajoista. En enää anna ulkopuoliselle valtaa päättää, mikä minut parantaa.
Hän on myös aloittamassa psykoterapiaa. Siellä ongelmia ratkotaan hitaasti ja asiakasta kuunnellen.
– Kun on psyykestä kysymys, niin pikaista fiksausta ei ole olemassakaan. Henkinen kasvu on elämän mittainen matka.
Kolin matkailu päihitti kolean heinäkuun ennätyslukemin
Kolin kävijämäärä kasvoi heinäkuussa Lieksassa uuteen ennätykseen ja alueen lähes koko majoituskapasiteetti oli käytössä. 
Vuoden 2017 heinäkuu jää Pohjois-Karjalan korkeuksilla Ilmatieteen laitoksen tilastoihin harvinaisen koleana ja varsin sateisena. Lieksan Kolin alueen matkailun historiaan samainen kuukausi kirjataan kuitenkin ennätysvilkkaana.  
Meillä on ollut tosi upea kesä.
Kolin Matkailuyhdistyksen toiminnanjohtaja Veli Lyytikäinen kertoo, että kansallismaisemassa on nähty todella paljon vierailijoita. 
– Kelit ovat olleet vähän mitä sattuu, mutta meillä on ollut tosi upea kesä. Kesäkuu mentiin pikkusen nousussa, mutta sitten taas heinäkuu oli ennätyksellinen jälleen kerran.
Huimasti enemmän kävijöitä
Lyytikäisen mukaan ennätyksiä rikottiin oikein urakalla.
– Kävijämäärät ovat nousseet huimasti. Kasvua on jopa 15 prosenttia. Myös kahvila- ja ravintolatoiminnassa kasvu on 15 prosenttia. Majoitus ei kasva niin paljon, koska meillä kapasiteetti oli lähes kokonaan käytössä.
Kolin alueella on noin 2 300 petipaikkaa. Se ei riitä. Majoituskapasiteetista on pula. Lyytikäisen toive onkin, että alueelle rakennettaisiin uusi hotelli.
Myös kansallispuiston kävijämäärät ovat kovassa kasvussa. Toiminnanjohtaja Veli Lyytikäinen ennustaa, että Kolin kansallispuiston vieraiden määrä nousee tänä vuonna reilusti yli 200 000 kävijän. 
– Luontokeskus Ukossa kävi heinäkuussa yli 20 000 ihmistä, joka on kaikkien aikojen ennätys.
Sveitsiläisiä ja espanjalaisia
Elokuussa Kolilla lomailee suomalaisten lisäksi lähinnä keski- ja eteläeurooppalaisia turisteja.
– Sveitsiläisiä ja hollantilaisia on paljon. Italia ja Espanja ovat kasvaneet koko ajan.
Miksi esimerkiksi sveitsiläiset ja espanjalaiset ovat löytäneet Kolin?
– Vuosien työ. Totta kai myös Etelä-Euroopan kovat helteet vaikuttivat eli lähdettiin pohjoiseen lomailemaan. Ja kun katselee tätä maisemaa, niin miksei, toiminnanjohtaja Lyytikäinen naurahtaa aurinkoisen ja sinisen Pielisen rannalla. 
Aiemmin Kolillakin oli paljon venäläisiä matkailijoita, mutta ei ole enää. 
– Venäläisiä on aika vähän. Ruplan kurssit näyttävät taas vaikuttavan. Uskon, että talvella he taas tulevat, Lyytikäinen sanoo.
Polttoainejakelu Pieliselle
Pielisen länsirannalla sijaitsevaa Kolin satamaa kunnostetaan parhaillaan. Vierasvenelaiturin kansi saa uudet lankut, ja pian veneilijät saavat pitkään odottamansa polttoaineen jakelupisteen.
– Kolin sataman lisäksi jakelupisteet tulevat Lieksaan ja Bomban satamaan Nurmekseen. Tätä on odotettu vuosia. Vihdoinkin loppuu kanistereilla kantaminen täällä satamassa, Kolin Matkailuyhdistyksen toiminnanjohtaja Veli Lyytikäinen iloitsee.
Lappi ei enää leiju Jyväskylän voiton huumassa - Saksan ralli vauhtiin illalla
Esapekka Lappi on tyytyväinen, jos sijoittuu viiden parhaan joukkoon torstaina alkavassa Saksan MM-rallissa.
Suomen MM-rallin voitto ei pyöri enää Esapekka Lapin ajatuksissa. Torstaina alkavaan Saksan ralliin valmistautuvan Toyota-kuljettajan tavoitteet ja lähtökohdat kilpailuun ovat toiset kuin MM-sarjan kotikilpailussa.
\- Oikeastaan vasta nyt olen pikkuhiljaa tajunnut mitä Jyväskylässä tuli tehtyä, kun palkintopallilla ei silloin ollut vieressä Sebastien Ogieria tai Thierry Neuvilleä, vaan uusia kavereita, Lappi viittasi Elfyn Evansiin ja Juho Hänniseen.
\- Voitto ei muuttanut tähän ralliin valmistautumista. Ajan täällä ensi kertaa WRC-autolla, joten Suomen rallin menestyksen saa unohtaa. Tämä on vaikea kilpailu.
Saksan rallin keskuspaikka on siirtynyt Trieristä Saarinmaan Bostalseehen. Moselin alueen viinitarhojen kupeessa ollaan nyt vain kahden pikataipaleen ajan, kun reitille on tullut Saarinmaan jouheita, peltoaukeiden välissä kulkevia teitä.
Perinteinen visiitti panssarivaunujen harjoitusalueelle Baumholderiin on reitillä mukana. Sää sanelee, kuinka vaikea kilpailusta tulee, ja vaikka asvaltilla ajetaan, lähtöpaikalla voi viikonvaihteessa olla iso merkitys.
\- Suomessa minulla oli perjantaina hyötyä taaemmasta lähtöpaikasta. Nyt siitä on todennäköisesti haittaa. Mutkissa leikataan paljon ja tielle nousee moskaa. Tiet ovat sitä liukkaampia, mitä taaempi lähtöpaikka on, Lappi sanoo.
Vuosi sitten hän voitti Saksan rallin WRC2-luokan.
\- Jos nyt olen maalissa viiden joukossa, se tyydyttää.
Latvala: Pahinta jos moska tamppaantuu
Lapin tallitoveri Jari-Matti Latvala tietää, että perjantaille on luvassa sadetta. Lauantai ja sunnuntaina ovat näillä näkymin poutapäiviä.
\- Jos perjantaina sataa, olisi parempi, jos se olisi yhtenäistä. Silloin vesi levittäisi tielle mutkien leikkauksesta nousevaa mutakkoa. Pahinta on, että yöllä sataa ja kisan aikana tiet alkavat kuivua, jolloin muta tamppaantuu tien pintaan, Latvala sanoo.
Latvala on ajanut Saksasta kaksi kakkossijaa. Viime vuonna vaihdelaatikkovika vei edellytykset kärkisijoitukseen.
\- Tarkkana pitää olla ja malttaa, ettei ala riehumaan. Olosuhteet ovat vaikeat ainakin perjantaina.
Saksan MM-rallin ensimmäinen erikoiskoe ajetaan torstai-iltana kello 20.10.
Saksan MM-rallin aikataulu:
**Torstai**  
**EK 1**   2,05 km  _klo 20.10 _
**Perjantai  **  
**EK 2**   9,27 km _ klo 10.23 _  
**EK 3 ** 22,00 km  _klo 11.46 _  
**EK 4**  18,35 km  _klo 12.31 _  
**EK 5 **  9,27 km  _klo 14.09 _  
**EK 6**  22,00 km  _klo 17.17 _  
**EK 7**  18,35 km  _klo 18.02 _  
**EK 8**   9,27 km _ klo 19.40 _
**Lauantai   **  
**EK 9**   2,87 km  _klo 10.11 _  
**EK10 ** 41,97 km _ klo 10.31 _  
**EK11 ** 14,78 km  _klo 12.10 _  
**EK12**  12,28 km  _klo 13.08 _  
**EK13**   2,87 km  _klo 16.16 _  
**EK14**   2,87 km _ klo 16.29 _  
**EK15**  41,97 km _ klo 16.49 _  
**EK16  **14,78 km  _klo 18.28 _  
**EK17**  12,28 km  _klo 19.26 _
**Sunnuntai**  
**EK18**  13,02 km  _klo 08.25 _  
**EK19**  12,95 km _klo 09.46 _  
**EK20**  13,02 km _ klo 11.28 _  
**EK21**  12,95 km  _klo 13.18_
**Lue myös:**
**[Tommi Mäkisen luottomies perusteli lähtöään tallista – taustalla perhesyitä](https://yle.fi/urheilu/tommi_makisen_luottomies_perusteli_lahtoaan_tallista__taustalla_perhesyita/9780825)**
**[Suninen voi siirtää WRC2-luokan mestaruuden ratkeamista](https://yle.fi/urheilu/suninen_voi_siirtaa_wrc2-luokan_mestaruuden_ratkeamista/9780139)**
Laajan talousrikosvyyhdin purkaminen alkoi Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa käsitellään laajaa talousrikosvyyhtiä, jossa on kaikkiaan 18 syytekohtaa.
Laajan talousrikosvyyhdin oikeuskäsittelyn valmistelu käynnistyi Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa keskiviikkona. Jutussa on kaikkiaan 18 syytekohtaa ja syyttäjä vaatii kahdelle päätekijälle ehdotonta vankeutta. 
Rikosten epäillään tapahtuneen vuosina 2011–2013 Joensuussa, Kuopiossa ja Helsingissä. Päätekijöitä, naista ja miestä, syytetään muun muassa törkeästä kirjanpitorikoksesta, veropetoksesta, törkeästä kavalluksesta sekä törkeästä rahanpesusta. 
Mies on syytettynä kaikkiaan 11 rikoksesta ja nainen kuudesta rikoksesta. Tapaukset liittyvät miehen toimintaan kahdessa yhtiössä. Naisen syytteet koskevat enimmäkseen miehen tekojen avustamista. Lisäksi syytettynä on kaksi kirjanpitäjää, jolle syyttäjä vaatii ehdollista vankeusrangaistusta. 
Asianomistajia tapauksessa on 20. Asian käsittely käräjäoikeudessa jatkuu lokakuun viimeisenä päivänä. Laajan rikosvyyhdin käsittelyyn on varattu koko marraskuu.
40-vuotias konkarisentteri palaa Wildin riveihin - "Minnesota on kotini" 
Matt Cullenin ura jatkuu Wild-paidassa.
40-vuotias sentteri Matt Cullen ja jääkiekon NHL-seura Minnesota Wild ovat vuoden mittaisen sopimuksen. Pittsburghissa kahtena edellisenä kautena mestaruutta juhlinut Cullen pelasi edellisen kerran Minnesotassa kaudella 2012-13.
Cullenin sopimuksen arvo on miljoona dollaria, mutta hän voi ansaita 700 000 dollaria lisää menestysbonusten kautta.
Minnesotasta kotoisin olevan Cullen on tyytyväinen, että hän voi päättää uransa Wildin riveissä.
\- Kroppani toimi vielä hyvin viime kauden pudotuspeleissä. Oloni oli hyvä vielä pari viikkoa kauden päättymisen jälkeen, Cullen perusteli jatkopäätöstään.  
\- Minnesota on minulle koti ja erityinen paikka, lopettamista jo kaksi vuotta sitten harkinnut Cullen totesi.
Viime kaudella Cullen kirjasi 72 runkosarjapelistä tehot 13+18=31. Pudotuspeleissä hän teki kaksi maalia ja kirjasi seitsemän syöttöpistettä. 
**Lue myös: **
**[21-vuotias saksalaishyökkääjä solmi 68 miljoonan sopimuksen Edmonton Oilersin kanssa](https://yle.fi/urheilu/21-vuotias_saksalaishyokkaaja_solmi_68_miljoonan_sopimuksen_edmonton_oilersin_kanssa/9780738)**
Analyysi: Vihreät kirii pääministerikisaan
Vihreiden nousu toiseksi suosituimmaksi puolueeksi tuo lisää jännitystä politiikan syksyyn. Vihreät haastaa nyt vanhaa valtaa eli sekä Sipilän porvarihallitusta että opposition SDP:tä, arvioi politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Vihreiden uusi puheenjohtaja, ensimmäisen kauden kansanedustaja ja vihreän Jyväskylä-ilmiön keulakuva Touko Aalto on nousemassa yhdeksi pääministeriehdokkaaksi.
Vihreiden kannatus on kahdessa vuodessa tuplaantunut. Eduskuntavaaleissa huhtikuussa 2015 vihreitä äänesti 8,5 prosenttia. Taloustutkimuksen Ylelle heinä-elokuussa tekemän mittauksen mukaan [vihreitä äänestäisi 17,6 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-9779594) kyselyyn vastanneista.
Vihreä puhuri kuntavaaleissa
Selkeä voitto viime kevään kuntavaaleissa, nousu suurimmaksi puolueeksi Jyväskylässä, 24 prosentin ääniosuus Helsingissä ja 12,5 prosentin valtakunnallinen äänisaalis kertovat, että vihreiden suosion kasvu ei ole tällä kertaa vain myönteistä ilmaa.
Kesäkuussa vihreiden puheenjohtajan tehtävästä pakolliseen vaihtoon joutunut Ville Niinistö hehkutti, että vihreiden tavoitteena on nousta suurimmaksi puolueeksi ja ottaa pääministerin paikka.
Vielä keväällä kokoomuksen, keskustan ja SDP:n johtajien oli helppo naureskella Ville Niinistön uholle, mutta nyt hymyt alkavat hyytyä sekä hallituksessa että oppositiossa.
Kuka johtaa oppositiota?
Oppositiossa vihreät haastaa entistä vahvemmin SDP:n asemaa johtavana oppositiopuolueena.
SDP:llä on eduskunnassa 35 kansanedustajaa ja vihreillä viisitoista, joten voimasuhteet ovat tällä hetkellä selkeät.
Kun vaalikauden puoliväli on jo ohitettu ja seuraaviin eduskuntavaaleihin on vähemmän aikaa kun edellisiin eduskuntavaaleihin, niin katseet kääntyvät jo tuleviin vaaleihin.
Oppositiossa myötätuuli puhaltaa nyt vihreiden purjeisiin, ja SDP:n purjeet roikkuvat surkeina.
SDP:n Antti Rinteen vuoristorata
Kolme vuotta SDP:tä johtaneella Antti Rinteellä meno on ollut kuin vuoristoradalla. Hetken kyyti on tuntunut jo vähän tasaisemmalta, mutta pian demarivaunu on sukeltanut taas alas. Mahan pohjasta varmasti ottaa.
Helmikuussa Lahden puoluekokouksessa Rinne sai selkein äänin kolmen vuoden jatkokauden, joka ulottuu yli seuraavien eduskuntavaalien.
Rinne on puoluejohtajana SDP:n ehdokas seuraavaksi pääministeriksi. Hän on asemansa puolesta myös luonnollinen oppositiojohtaja, mutta jotain puuttuu.
Tukijat kehuvat, että Rinne on hyvä joukkueenjohtaja ja että hän osaa jakaa tehtäviä myös muille. Mukava mies, mutta pystyykö Rinne vetoamaan äänestäjäjoukkoihin ja nousemaan pääministeriksi?
Vaihtoehto Sipilän hallitukselle
Opposition kärkipaikan ratkaisee se, miten eri oppositiopuolueet pystyvät haastamaan hallitusta ja tarjoamaan uskottavan vaihtoehdon hallituksen politiikalle. Eduskunnassa on syksyllä odotettavissa oppositiopuolueiden kilpajuoksua, johon oman värinsä tuovat Jussi Halla-ahon perussuomalaiset.
Vihreiden, SDP:n ja vasemmistoliiton punavihreällä oppositiolla on tällä hetkellä yhteensä 41,2 prosentin kannatus, kun hallitusryhmät keräävät yhteensä 39,7 prosentin suosion.
Espoossa tiistaina kokoontunut pääministeripuolue keskustan puoluejohto tuskaili, että talouden kuntokuuri on kutistanut kannatuksen selvästi alle 20 prosentin lukemiin.
Vihreät ja kokoomus vaihtoehtoina
Valtiovarainministeripuolue kokoomus on selvinnyt hallituspolitiikasta kuivin jaloin. Sen kannatus on niukin naukin yli viime eduskuntavaalien tuloksen ja kannatusmittauksen kärkipaikka antaa paalupaikan tuleviin vaaleihin ja pääministerikisaan.
Jo kuntavaaleissa kokoomus ja vihreät pyrkivät kaksintaisteluun. Vastakkainasettelu suosi kumpaakin. Helsingin vaalitaistelussa esimerkiksi SDP jäi pahasti jalkoihin.
SDP pelaa työmarkkinapeliä
SDP yrittää haastaa Sipilän porvarihallitusta perinteisin keinoin. Hallituksen ajautuminen törmäyskurssille palkansaajajärjestöjen kanssa syksyllä 2015 nosti SDP:n suosiota, mutta sekin kannatus on jo monta kertaa karissut.
Syksyllä on edessä vaikeat palkkaneuvottelut. Teollisuusliitot yrittävät päästä osille viennin virkistymisestä ja julkisen alan liitot hakevat korvausta lomarahojen leikkaukselle.
Kokeneena ammattiyhdistysjohtajana Rinne tuntee työmarkkinakentän, mutta vasta syksy näyttää, pystyykö hän kääntämään mahdolliset työmarkkinalevottomuudet SDP:n eduksi. Veturimiesten poliittinen lakko ampui ainakin pahasti yli maalin. 
Yksi henkilö menehtynyt Vöyrillä tulipalossa
Pelastuslaitos sai ilmoituksen palosta tänä aamuna puoli kuuden jälkeen. Sammutustyöt palopaikalla ovat yhä käynnissä.
Yksi henkilö on kuollut rakennuspalossa Vöyrillä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen rakennuspalosta puoli kuuden jälkeen tänä aamuna. Palo oli syttynyt Lotlaxintiellä sijaitsevassa kaksikerroksisessa pohjalaistalossa. Pelastuslaitoksen saapuessa palopaikalle oli talo jo täyden palamisen vaiheessa.
Menehtyneen henkilön lisäksi talossa ei pelastuslaitoksen aamuisten tietojen mukaan ollut muita ihmisiä sisällä.
Sammutustyöt ovat yhä käynnissä.
Analyysi: Voisivatko vihreät ohittaa keskustan ja SDP:n Satakunnassa?
Ylen valtakunnallisessa kannatusmittauksessa vihreät ovat nousseet ensi kertaa toiseksi suurimmaksi puolueeksi.
**Vihreät on tekemässä** liberaalia jytkyä. Ylen Taloustutkimuksella teettämän [kyselyn ](https://yle.fi/uutiset/3-9779594)mukaan puolue on noussut 17,6 prosentin kannatuksella Suomen toiseksi suosituimmaksi puolueeksi ohi keskustan ja SDP:n. Kärjessä on kokoomus. 
Yksittäisistä kannatusmittauksista ei kannata tehdä kovin suuria johtopäätöksiä, mutta vihreiden nousukiito on ollut trendi jo pitkään. Aiemmin keskusta-vasemmistolaisen kentän [ykköspaikalla ollut SDP ](https://yle.fi/uutiset/3-9625965)ei ole onnistunut hyödyntämään oppositioasemaansa, ja demarien ay-taustainen puheenjohtaja Antti Rinne jää julkisuudessa armottomasti muiden puheenjohtajien varjoon.
Vihreiden nousu vaalivoittajaksi ei kuitenkaan ole kiinni pelkästään valtakunnallisesta kannatusprosentista. Vaalivoiton saaminen ja eduskunnan suurimmaksi tai edes toiseksi suurimmaksi puolueeksi nouseminen vaatii menestystä useimmissa vaalipiireissä, ei pelkästään suurissa kaupunkikeskuksissa.
**Satakunnassa vihreät **ovat jo[ ilmoittaneet ](https://yle.fi/uutiset/3-9732572)tavoittelevansa kansanedustajan paikkaa. Maakunnassa vihreiden kannatus on kaikissa vaaleissa ollut selvästi alle kymmenen prosenttia eikä puolueella ole koskaan ollut Satakunnasta kansanedustajaa. Viimeksi puolue sai vähemmän ääniä kuin kristillisdemokraatit, vain 2,7 prosenttia äänistä.
Maakunnassa kansanedustajaksi voi nousta vain saamalla selvästi yli kymmenen prosenttia äänistä – tai solmimalla taitavan vaaliliiton.
Viime eduskuntavaaleissa vihreät ja kokoomus [olivat solmimassa](https://yle.fi/uutiset/3-7638592) vaaliliittoa, mutta kokoomuksen [jäsenistö marssi piirijohdon yli ](https://yle.fi/uutiset/3-7654226)ja hautasi yhteistyön. Seuraavissa vaaleissa vihreiden kanssa vaaliliittoon ei Satakunnassa lähde yksikään täysjärkinen puolue, koska vihreät osaisivat hyödyntää iskupaikan ja keskittää äänet yhdelle ehdokkaalle läpimenon varmistamiseksi.
**Vihreiden on siis kerättävä** tarvittavat äänet itse. Tässä tulee vastaan puolueen suurin ongelma: ehdolle pitäisi saada valovoimaisia ehdokkaita, jotka keräävät ääniä muilta puolueilta ja tunnetuilta ehdokkailta.
**SDP on** perinteisesti ollut Satakunnan suurin puolue, mutta viime eduskuntavaaleissa puolue menetti paikkansa[ niukasti ](https://yle.fi/uutiset/3-7939377)perussuomalaisille. Kuntavaalien [hyvän tuloksen](https://yle.fi/uutiset/3-9557722) takia SDP tähtää takaisin suurimmaksi myös eduskuntavaaleissa.
Demarien ääniharavat ovat olleet Rauman Kristiina Salonen ja Porin Krista Kiuru. Nuorehkojen, punavihreään demarikenttään asemoituvien kansanedustajien kannatus on ollut vahvaa, mutta erityisesti Kiurun tähti on jo pienoisessa laskussa.
**Vasemmistoliitolta **voi olla jonkin verran ääniä saatavissa, mutta vasemmistoliiton kannatuspohja on Satakunnassa edelleen enemmän punainen kuin vihreä.
Vihreiden nousu voisi kuitenkin syödä vasemmistoliitolta elintärkeitä ääniä ja viedä puolueen ainoan kansanedustajan paikan.
**Kokoomus **on Satakunnassa selvästi heikompi kuin Suomessa keskimäärin. Jos Jaana Laitinen-Pesola jättää kansanedustajuuden yhteen kauteen, hänen naisäänestäjissään on todennäköisesti monia, jotka voisivat äänestää myös vihreitä.
Keskustan ja perussuomalaisten riveistä ei todennäköisesti siirry vihreiden taakse kovin merkittäviä äänestäjäjoukkoja.
**Vihreiden nousun tiellä** on vielä monta mutkaa Satakunnassa. Suurin saattaa olla maakunnan konservatiivisuus ja jäyhä muutosvastarinta. Jos puolueen kannatuskäyrät näyttävät valtakunnassa edelleen ylöspäin, paineet myös Satakunnassa kasvavat.
Vihreiden piirissä mietittäneen nyt kuumeisesti, löytyisikö puolueen ehdokaslistalle sanavalmista ja tunnettua ehdokasta.
Puolueen nousua on valtakunnallisesti siivittänyt vastakkainasettelu perussuomalaisten kanssa. Satakunnassa vihreät voivat saada vetoapua [presidentiksikin mielivän](https://yle.fi/uutiset/3-9758144) Laura Huhtasaaren puheista, joihin muut puolueet ovat olleet heikkoja vastaamaan.
Forss kiinni MM-hopeassa Kanadassa
Mika Forss jatkaa mitalivauhdissa raviohjastajien MM-kisoissa Kanadassa. 
Mika Forssin hyvä ajovire jatkui myös raviohjastajien MM-kilpailun neljäntenä päivänä Kanadassa. Forss ajoi yhden lähtövoiton ja on edelleen kakkossijalla kokonaiskilpailussa.
Forssin voitossa oli jännitystä, kun kärryjen kanssa oli ongelmia.
\- Voittajahevosen kanssa oli ylimääräistä jännitystä, kun penkki irtosi viimeisessä kaarteessa sijoiltaan. Hevonen oli todella hyvävoimainen mutta penkin kanssa piti sitten taiteilla. Onneksi ehdittiin silti voittoon, Forss nauroi.
Isäntämaan James MacDonald johtaa kokonaiskilpailua selvästi 192 pisteellä. Forssin pistemäärä on 166.
Forss on sijoittunut kahdesti MM-kisoissa neljänneksi, Ranskassa 2013 ja Australiassa 2015. Nyt mitali on lähellä. MM-turnaus päättyy perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa Red Shoresin radalla. Silloin ajetaan vielä neljä lähtöä.
21-vuotias saksalaishyökkääjä solmi 68 miljoonan sopimuksen Edmonton Oilersin kanssa
Leon Draisaitl sijoittui viime kaudella NHL:n pistepörssissä kahdeksanneksi.
Jääkiekon NHL-joukkue Edmonton Oilers ja saksalaishyökkääjä Leon Draisaitl ovat solmineet kahdeksan vuoden mittaisen jatkosopimuksen. Pestin arvo on peräti 68 miljoonaa dollaria.
Noin 8,5 miljoonaa dollaria vuodessa tienaavan Draisaitlin sopimus Oilersin kanssa kestää kauden 2024-2025 loppuun asti. 
\- Minulle ei tullut edes mieleen, että menisin jonnekin muualle. Halusin jatkaa Edmontonissa, viime kaudella tehot 29+48=77 summannut Draisaitl totesi.
Draisaitl oli viime kaudella Oilersin toiseksi tehokkain maalintekijä Connor McDavidin jälkeen.
Kuusi viikkoa sitten Oilers teki kymmenen vuoden ja 100 miljoonan dollarin sopimuksen viime kaudella NHL:n pistepörssin voittaneen McDavidin kanssa.
Rakennusvirhe kasteli Jätkäsaaren Pitsitalon – "Tämä oli selkeästi meidän vastuulla" 
Asunto-osakeyhtiöt joutuvat monesti turvautumaan riitatilanteissa lakitoimistojen apuun.  Rakennusvirheiden selvittelyssä ollaan valmiita vaikka raastupaan saakka.
Yle Uutiset kertoi keväällä, miten vesi puski asuntoihin sisään vain muutaman vuoden ikäisessä Helsingin kaupungin omistamassa kerrostalossa. Jätkäsaaressa sijaitseva [pitsitalo kärsi kosteusongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-9530933), joiden selvittämistä asukkaat olivat odottaneet syksystä asti. 
– Tämän jälkeen alkoikin tapahtumaan ja pitkät korjauspätkät saatiin päätökseen nyt ihan tässä viime viikkoina. Rakentaja on meidän mielestä hoitanut asian mallikkaasti ja kertonut meille, mitä milloinkin tapahtuu. Nyt mietitään sitä, saadaanko me talon omistajalta Hekalta jotain hyvitystä tästä korjausrumbasta, sanoo talossa asuva Hanna-Maija Mustonen.
Mustosen perheen ylimmän kerroksen asuntoon vuotanut vesi oli peräisin yläpuolella olevalta terassilta. Terassin räystästä vasten oleva vedeneristeen nosto oli tehty suunnitelmien vastaisesti ja sen yläreuna oli irronnut alustastaan.
Lisäksi ylimmän kerroksen parvekkeen ja seinän välinen kittisauma oli vuotanut, ja vettä oli valunut alemmalle parvekkeelle sauman tuuletusputkista. Parvekkeen sauman päältä puuttui kokonaan suunnitelmien mukainen pelti.
”Rakennusaikana tapahtunut työvirhe”
Pitsitalon kattoterassin alla olevaa vesieristystä ei siis ollut toteutettu suunnitelmien mukaan. NCC:n maajohtaja Mika Soini, miten tällaisia virheitä voi tapahtua?
– Rakentaminen on hyvin monen osapuolen yhteissumma eli osallisia on paljon. On suunnittelijoita, tekijöitä ja alihankkijoita. Vaikka kuinka hyvin suunnitellaan, niin välillä ikävä kyllä sattuu inhimillisiä erehdyksiä ja työvirheitä. Me vastaamme kyllä virheistämme ja korjaamme ne. Pitsitalon kaikki korjaukset on nyt tehty, kun ensin saimme varmistettua ongelman syyn, sanoo Soini.
Yksittäisen virheen aiheuttamat seuraukset voivat olla suuret, kun kysymyksessä on kosteusvaurio. Vastaavia virheitä ei Soinin mukaan saisi missään nimessä tapahtua.
– Vesieristyksiin ei saisi tulla yhtään virhettä ja tämän nollatoleranssin korostaminen itse työn tekijöille on hyvin tärkeää. Tämä oli selkeästi meidän virhe ja sen vaikutukset asukkaille olivat kohtuuttoman suuret, sanoo Soini.
Pitsitalon sijainnilla merenrannalla ei Soinin mukaan ollut osuutta kosteusongelmiin. Jos talo tehdään hyvien suunnitelmien mukaan oikein ja hyvistä materiaaleista, se kyllä kestää Soinin mukaan rannan läheisyyden aiheuttaman korkean rasituksen.
Virheille haetaan korjaajaa vaikka lakiteitse
Pitsitalon kohdalla kosteusongelma johtui selkeästi rakennusvirheestä. Aina taloista löytyvät ongelmat eivät ole yhtä selkeitä tapauksia. Esimerkiksi läheisellä Eiranrannalla on useita eri rakennuttajien valmistamia luksustaloja, joissa asunto-osakeyhtiöt vääntävät kättä rakentajaosapuolien kanssa.
Noin kymmenen vuoden ikäisissä miljoonakodeissa on muun muassa teetetty sisäilmatutkimuksia, valitettu seinähalkeamista ja kiistelty jäähdytysjärjestelmien korjauksista. Tiedot selviävät asuntojen [myynti-ilmoituksista](http://www.etuovi.com/myytavat-asunnot/helsinki/eiranranta) ja osakeyhtiöiden toimintakertomuksista.
Muun muassa Piritanaukiolla sijaitseva Eiranrannan Estella nosti reilu vuosi taaksepäin jäähdytysjärjestelmää koskevassa riidassa kanteen NCC Rakennus Oy:tä vastaan. Kanne peruttiin, kun osapuolet pääsivät sopimusratkaisuun ja rakennuttaja päätyi maksamaan yhtiölle satoja tuhansia euroja sovintokorvauksena.
NCC:n asumisen liiketoiminta irtautui tässä välissä omaksi asuntorakennuttajaksi Bonava Suomi Oy:ksi.
– Siinä oli riitatilanne, jossa käytiin pitkään neuvotteluja taloyhtiön kanssa. Lopulta päädyttiin yhdessä tällaiseen sovintoratkaisuun, sanoo yksikönjohtaja Jyri Raunio Bonava Oy:stä.
Viereisessä talossa Helsingin Eiramaressa taloyhtiö puolestaan vaatii toiselta rakennuttajalta Tarkala Oy:ltä kanteella korjauksia mahdollisiin rakennusvirheisiin. Tasekirjan mukaan näihin lukeutuisi muun muassa terassikerrosten painuvat lattiat, märkätilojen vesieristeet ja autotallin vesivuodot.
Kanteen käsittely on edelleen kesken, eivätkä talon isännöitsijä taikka rakennuttaja halunneet kommentoida asiaa Ylelle.  
Riitatilanteissa kaivataan ammattiapua
Asunto-osakeyhtiöt joutuvat monesti turvautumaan riitatilanteissa ulkopuolisten asiantuntijoiden ja lakitoimistojen apuun. Esimerkiksi Kiinteistöliitto Uusimaan neuvontapuhelimeen satelee päivittäin kyselyjä rakennusvirheiden reklamoinnista.
– Harmittavan usein vastaan tulee tapauksia, joissa ongelman epäillään johtuvan rakennusvirheestä.  Yleensä siitä aiheutuu kustannuksia, jonka vuoksi osapuolet ovat asiasta usein erimielisiä, sanoo LVI-asiantuntija Arto Kemppainen.
Ihmiset ovat nykyään myös yhä valistuneempia ja osaavat vaatia oikeuksiaan. Alalla liikkuu kuitenkin myös harhaluuloja, jotka voivat edesauttaa riitatilanteita.
– Jos reklamoinnissa viivytellään liian kauan, taloyhtiö voi menettää oikeutensa. Yleensä rakennuttaja vastaakin siinä vaiheessa, että taloyhtiö on laiminlyönyt kohtuullisen reklamaatioajan, koska virhe oli ollut havaittavissa jo paljon aikaisemmin, sanoo johtava lakimies Mia Pujals Kiinteistöliitto Uusimaasta.
Pujalsin mukaan monesti ajatellaan, että 10 vuotta on jonkinnäköinen takuuaika ja vasta, kun aika lyhenee loppua, lähdetään ottamaan yhteyttä. Näin asia ei ole. Jotta taloyhtiö säilyttää oikeutensa kymmenen vuoden vastuuajan sisällä ilmeneviin virheisiin, pitäisi niistä viipymättä reklamoida rakennuttajalle, kun virhe havaitaan.
Rakentajilla ei ole hinkua käräjille
Vaikka oikeuksia ollaan valmiita hakemaan vaikka lakiteitse, riitatapaukset päätyvät harvoin lakitupaan saakka. Monesti erimielisyydet ratkeavat sopimalla.
– Olen ollut 30 vuotta tässä firmassa ja minä en muista, että lakitupaan olisi menty kertaakaan tällaisesta asiasta. Takuuaikana on ollut jotain ihan yksittäisiä sisäilma-asioita, joista on ollut näkemyseroja siitä, että onko olemassa virhettä vai eikö ole, sanoo asunnoista vastaava johtaja Antero Nuutinen SRV:ltä.
Myös NCC:n maajohtaja vakuuttaa, ettei oikeuskäsittely ole toivottava ratkaisu riitatilanteissa.
– Tietysti, jos on epätoivoinen tilanne, niin varmaan tällainenkin ääriratkaisu on mahdollinen. En kuitenkaan missään nimessä näe sitä ykkösvaihtoehtona. Meille asiakastyytyväisyys on tärkeää ja kyllä nämä asiat pitäisi pystyä sopimaan, sanoo Mika Soini.
Molemmat yhtiöt vakuuttavat, että nollavirhetalot ovat myös rakentajan tavoite.
– Virheetön talo on varmasti kaikilla kovana tavoitteena. Ei siihen ole vielä sataprosenttisesti päästy, joka kohteessa varsinkaan. Voin kuitenkin sanoa, että isossa mittakaavassa voimme olla ylpeitä rakentamisen laadusta, sanoo Nuutinen. 
Fise [kerää esille tulleita rakennusvirheitä ](http://fise.fi/rakennusvirhepankki/yleista/)nyt tehostetusti avoimeen tietokantaan, jotta niiltä vältyttäisiin vastaisuudessa. Rakennusvirhepankin tavoitteena on esimerkkien avulla kuvata virheeksi tulkittuja ongelmatilanteita ja siten estää vastaavien tilanteiden toistumista.
Matti Torvinen on erotettu perussuomalaisten valtuustoryhmästä
Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmään kuuluva Matti Torvinen on erotettu Rovaniemen perussuomalaisten valtuustoryhmästä. 
Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmään kuuluva Matti Torvinen on erotettu Rovaniemen perussuomalaisten valtuustoryhmästä. Valtuustoryhmä päätti erottamisesta kokouksessaan keskiviikkona. Ryhmä katsoo, ettei Torvisella ole edellytyksiä toimia ryhmässä. 
Samassa kokouksessa Perussuomalaisten Rovaniemen valtuustoryhmän puheenjohtajaksi valittiin kaupunginvaltuutettu, taksiyrittäjä Timo Tolonen ja varapuheenjohtajaksi varavaltuutettu Jaakko Raivio.
Torvinen on ottanut vastaan tällä viikolla Lapin käräjäoikeuden haastemiehen toimittaman selvityspyynnön. Perussuomalaiset-puolueen puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon allekirjoittaman tekstin mukaan Torvinen on mustamaalannut puoluetta sekä kerännyt kannattajakortteja toisen puolueen perustamista varten. Torvinen voidaan tämän vuoksi erottaa Perussuomalaiset-puolueesta.
Europarlamentaarikko: EU ei välttämättä velvoitakaan Suomea raideliikenteen kilpailutukseen
Raideliikenteen kilpailuttamisesta määräävä EU-lainsäädäntö jättää paljon tulkinnanvaraa – ja antaisi Suomelle mahdollisuuksia kilpailutuksen välttämiseen, sanoo europarlamentaarikko Sirpa Pietikäinen (kok). 
Kun liikenneministeriö ilmoitti avaavansa raideliikenteen [henkilöliikenteen kilpailutukselle](https://yle.fi/uutiset/3-9765588), perusteena muiden joukossa mainittiin Suomea velvoittava EU-lainsäädäntö.
"EU on saanut päätökseen neljännen rautatiepaketin, joka lähtee liikkeelle siitä, että silloin kun valtio hankkii liikennettä, se ei sitä voi jatkossa tehdä suorahankintana, vaan se tulee kilpailuttaa", sanoi liikenneministeri Anne Berner 9.8.2017.
Mainittu "neljäs rautatiepaketti" tarkoittaa nippua EU-lainsäädäntöä, jolla EU pyrkii yhtenäistämään jäsenmaiden rautatieverkostoa ja -liikennettä.
Lakipaketin markkinoiden avaamiseen velvoittavasta [asetuksesta](http://eur-lex.europa.eu/legal-content/FI/TXT/PDF/?uri=CELEX:32016R2338&from=EN) löytyy kuitenkin kohta, joka tuntuu jättävän kilpailutuksen ehdottomuuteen paljon tulkinnanvaraa:
”Jos tätä ei ole kielletty kansallisessa lainsäädännössä, toimivaltainen viranomainen voi päättää tehdä ilman tarjouskilpailua julkisia palveluhankintoja koskevia sopimuksia rautateiden julkisista henkilöliikennepalveluista:
a) jos se katsoo, että sopimuksen teko ilman tarjouskilpailua on perusteltua ottaen huomioon asianomaisten markkinoiden ja verkon asiaankuuluvat rakenteelliset ja maantieteelliset ominaispiirteet ja erityisesti koko kysynnän ominaispiirteet, verkon monitahoisuus, tekninen ja maantieteellinen eristyneisyys sekä sopimuksen kattamat palvelut; ja
b) jos tällainen sopimus parantaisi palvelujen laatua tai kustannustehokkuutta taikka molempia aikaisempaan sopimukseen verrattuna". (Euroopan parlamentin ja neuvoston asetus 2016/2338:n neljäs artikla).
Pietikäisen mielestä asetus mahdollistaa tarjouskilpailusta poikkeamisen juuri Suomen kaltaisessa harvaan asutussa maassa.
– Kyllähän nuo kaikki melko hyvin Suomen raideliikenteen ominaisuuksiin istuu. Jos verrataan Hollantia, Saksaa tai Ranskaa, joissa on paljon ihmisiä ja lyhyet etäisyydet, niin onhan se ihan toisenlainen markkina, kuin tarvittava junayhteys Tampereelta Seinäjoelle, Seinäjoelta Ouluun, tai yöjuna Kemijärvelle, Pietikäinen vertaa.
Asetuksen mukaan kilpailutuksen välttämisen edellytykset täyttyvät esimerkiksi silloin, jos jäsenvaltion junaliikenteen vuosittainen enimmäismäärä on enintään 23 miljoonaa junakilometriä. Suomen junakilometrien määrät menevät yli 30 miljoonan. Jos Suomi olisi halunnut, se olisi voinut vaatia kilometrimäärän nostamista tasolle, joka olisi antanut Suomelle pysyvän poikkeusaseman, Pietikäinen näkee.
– Tätäkin keskustelua käytiin, mutta Suomi ei nähnyt sitä tarpeelliseksi.
Kilpailua sinänsä Pietikäinen ei vastusta. Hän tosin epäilee sen tuomia hyötyjä Etelä-Suomen ulkopuolella, ja ihmettelee kiirettä, jolla hallitus toimeen ryhtyi.
– Meillä olisi ollut 10 vuotta aikaa miettiä tätä, jos olisi jatkettu sopimusta VR:n kanssa.
"Tästä on tulossa uusi hallintarekisteri"
Pietikäinen epäilee, että raideliikenteen kilpailuttamisesta on kovaa vauhtia tulossa "uusi hallintarekisterijuttu".
Tällä Pietikäinen viittaa vääntöön hallintarekisterilaista: Suomen hallitus perusteli ajamaansa lainsäädäntöä omistuksien piilottamisen mahdollistavasta hallintarekisteristä sillä, että EU-lainsäädäntö velvoitti Suomea asiaan.
Lopullinen selvyys asiaan [saatiin vasta kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-9685075), kun europarlamentaarikko Heidi Hautala (vihr.) kysyi sitä EU-komissiolta itseltään. Komission mukaan EU ei asetuksellaan säätele arvopapereiden hallintamalleja jäsenvaltioissa.
Onko mielessä tarkistaa komission kanta raideliikenteen kilpailulle avaamiseen?
– Ehkäpä tätäkin asiaa pitää kysyä komissiolta, jos se ei nyt täysin selvä ole, Pietikäinen tuumaa.
Liikenneministeriö: Asetuksen tulkinta on komission ja EU-tuomioistuimen asia
Liikenneministeriöstä vahvistetaan, että Pietikäisen tulkinta ei mene täysin metsään.
– Tässä mahdollistetaan siirtymäaikoja, kuten olemme tuoneet esille, ja annetaan mahdollisuus myös poiketa asetuksesta. Se on sitten kyettävä osoittamaan, että suorahankinta todella olisi tehokkaampi keino kuin kilpailutus, sanoo hallitusneuvos Elina Thorström liikenne- ja viestintäministeriöstä.
Miten asia on, ei kuitenkaan ole ministeriön päätettävissä.
– Mutta miten asiaa tulkitaan, se on komission, tai EU-tuomioistuimen asia
Thorströmin mielestä asiaa ei kannata verrata hallintarekisteriin. EU-lainsäädäntö ei ole se syy, miksi raideliikenne avataan kilpailutukselle, liikenneministeriön hallitusneuvos sanoo.
– Kilpailun avaamisesta päätettäessä on huomioitu nämä reunaehdot, mutta se ei itsessään ole syy avata rautateiden henkilöliikennettä kilpailulle juuri nyt. On selvää, että EU-lainsäädäntö mahdollistaa huomattavia siirtymäaikoja, kuten olemme avoimesti tuoneet esille, Thorström painottaa.
Tornionjokeen on noussut tänä kesänä 40 000 lohta – määrä on odotettua pienempi
Edelliskesäiset Tornionjoen lohikuolemat eivät ole näyttäneet vaikuttaneen lohenpoikasten määrään. Luonnonvarakeskuksen mukaan tämä käy ilmi alustavista sähkökalastuksella saaduista tiedoista. Lohennousu Tornionjokeen jäi vaisuksi ennätyskesiin verrattuna.
Tornionjoen lohimäärä on notkahtanut tänä kesänä. Tähän mennessä Luonnonvarakeskuksen kaikuluotainten ohi on uinut [40 000 lohta](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/kalat-ja-kalatalous/kalavarat/lohi/tornion-ja-simojoen-nousulohiseuranta/).
Se on selvästi vähemmän kuin edellisvuosina ja vähemmän kuin mitä Itämeren alueen lohitutkijoiden asiantuntijaryhmä vielä alkukesästä [odotti.](https://yle.fi/uutiset/3-9707424) Vastaava notkahdus on käynyt myös Simojoella, jonne on noussut 1500 lohta, mutta myös laajemmin Itämeren alueella ja Ruotsin lohijoissa.
– Tällä hetkellä ei tiedetä, mikä säätelee meressä syönnöksellä olevien lohien lähtöä kutuvaellukselle kotijokiinsa. Yksi mahdollinen selitys ennakoitua pienempiin nousulohimääriin voi olla se, että syystä tai toisesta osa lohista on päättänyt jäädä vielä ainakin yhdeksi vuodeksi mereen, luonnehtii tutkija Ville Vähä Luonnonvarakeskuksesta.
Syksyn tullen lohi hakeutuu hyviin asemiin
Käytännössä Tornionjoen ja Simojoen tämän kesän lohimäärä ei juuri enää kasva, sillä Tornionjoella Pellon kohdalla olevien kaikuluotainten ohi menee noin 70-80 lohta vuorokaudessa. Simojoella on ollut elokuussa jo päiviä, jolloin jokeen ei ole noussut yhtään kalaa.
– Tornionjoella vuorokautiset lohimäärät ovat tällä hetkellä samalla tasolla kuin edellisinä vuosina. Iltojen pimentyessä ja vesien viilentyessä lohet alkavat hakeutua kutupaikoille, sanoo Vähä.
Tornionjoella kaikuluotaimet ovat paikoillaan elokuun loppuun asti ja Simojoella hieman pidempään. Simojoella niiden avulla seurataan myös siian nousua kudulle, mutta Tornionjoella se on mahdotonta.
Tämä johtuu siitä, että siika ei nouse Kattilakosken korkeudelle saakka, joka on ensimmäinen mahdollinen luotauspaikka lähdettäessä jokea ylöspäin.
Lohenpoikasten määrästä kerätään tietoa sähkökalastamalla
Luonnonvarakeskus kerää parhaillaan sähkökalastamalla tietoa Tornionjoen- ja Simojoen lohen poikasmääristä. Tämä urakka ei ole vielä edennyt pääuomaan, mutta sivujoilta kuten Lätäsenolta lohenpoikasia on löytynyt odotetusti.
– Toistaiseksi mitkään merkit eivät viittaa siihen, että edellisvuosien lohikuolemat olisivat romahduttaneet poikasmäärät, mutta homma on vasta alussa, sanoo Vähä.
Viime vuonna tulvat haittasivat sähkökalastuksia eikä kaikkia paikkoja saatu käytyä läpi. Kesänvanhojen poikasten määrä kertoo kudun onnistumisesta ja siitä kuinka suuri vuosiluokka on kudusta syntynyt. 
– Runsaat määrät talvikkolohia sekä meidän smolttipyynnissä, että kalastajien saaliissa kertovat kuitenkin, että taudit, homeet tai muut ihovauriot eivät ole tappaneet kuin pienehkön osan nousulohista, päättää Vähä.
Kaksi joutui veden varaan Varkaudessa nostaessaan ankkuria
Toinen odotti pelastamista veneen päällä ja toinen ui luodolle.
Kaksi miestä joutui veden varaan keskiviikkoiltana Varkaudessa lähellä Pohjois-Savon ja Etelä-Savon rajaa, Tappuvirran lossin läheisyydessä. 
Kalareissulla olleiden miesten vene kaatui ankkuria nostettaessa. Toinen miehistä pääsi uimaan läheiselle luodolle ja toinen jäi veneen päälle odottamaan. 
Miehet pelastettiin ja vene hinattiin rantaan. Molemmat miehet olivat hyvävointisia eikä heidän ensihoidon tarkastuksen jälkeen tarvinnut käydä sairaalassa. Lämmin sää auttoi asiaa.
Real Madrid jyräsi Barcelonan – ”Me juoksimme heidän ylitseen”
Real Madrid voitti Barcelonan ilman Cristiano Ronaldoa ja Gareth Balea.
Real Madrid ei antanut Barcelonalle mahdollisuuksia Espanjan jalkapallon supercupissa. Real Madrid vei toisen osan keskiviikkona maalein 2-0 ja juhli supercupin voittoa yhteismaalein 5-1.
Real Madridin avausmaalin teki 4. minuutilla Marco Asensio, joka onnistui myös sunnuntain avausosassa. 2-0-maali syntyi ennen taukoa, kun Karim Benzema onnistui Marcelon alustuksesta.
Real Madrid pelasi ottelun i[lman pelikiellossa olevaa Cristiano Ronaldoa](https://yle.fi/urheilu/3-9780562) ja vaihtopenkillä levännyttä Gareth Balea.
\- Meillä oli mahtava ottelun alku. Me juoksimme heidän ylitseen, Real Madridin puolustaja Dani Carvajal iloitsi.
Myös Real Madridin päävalmentaja Zinedine Zidane oli selvästi tyytyväinen.
\- Pelasimme (sunnuntaina) erittäin hyvän vieraspelin ja meillä oli loistava peli myös nyt. Ottelun ensimmäinen puoliaika oli meiltä mahtava. Pelaajia pitää onnitella, sillä he olivat fantastisia, Zidane kehui.
Espanjan liiga alkaa perjantaina. Barcelonan urakka alkaa sunnuntaina kotipelillä Betisiä vastaan ja Real matkaa sunnuntaina Deportivon vieraaksi.
**Lue myös:**
**[Ronaldon pelikielto pysyy voimassa - "Tätä kutsutaan vainoksi!"](https://yle.fi/urheilu/ronaldon_pelikielto_pysyy_voimassa_-_tata_kutsutaan_vainoksi/9780562)**
**[Ronaldolle viiden ottelun pelikielto – tönäisi erotuomaria punaisen kortin saatuaan](https://yle.fi/urheilu/ronaldolle_viiden_ottelun_pelikielto__tonaisi_erotuomaria_punaisen_kortin_saatuaan/9775321)**
**[Real Madrid näytti kaapin paikan Barcelonalle - Ronaldo maalasi ja lensi ulos](https://yle.fi/urheilu/real_madrid_naytti_kaapin_paikan_barcelonalle_-_ronaldo_maalasi_ja_lensi_ulos/9774189)**
Ratsastuksen kuninkuuslajissa kisataan viikonloppuna Keuruulla – suomenhevosten kisa vastaa SM-tasoa
Kenttäratsastuksen mestaruuksia ratkotaan Keuruulla ensi viikonloppuna. Korpi-Jukolan tilalle suuntaa 45 ratsua, sillä sieltä löytyy maakunnan ainoa kisakelpoinen maastorata. 
Korpi-Jukolan maastorata on suljettu kentäratsastuskisoihin osallistujilta jo viikkoa ennen h-hetkeä. Maksimissaan yli kaksikilometriseen rataan ei saa tutustua liian hyvin ennen kisaa. 
Riikka Jukola Korpi-Jukolan tilalta määrittelee kenttäratsastuksen ratsastuksen kuninkuuslajiksi. Kenttäratsastuksessa kisaillaan kolmessa eri osakokeessa.  
Siinä katsotaan ratsukon yhteistyö ja millä koulutustasolla ollaan menossa.
Hevosen ja ratsastajan taidot punnitaan rataesteellä, maastoesteellä ja pisteiden kannalta ehkä tärkeimmässä: kouluratsastuksessa. 
– Siinä mennään sileällä kentällä ja eteen tulee erilaisia tehtäviä. Riippuu vähän luokasta ja vaatimustasosta, mutta kaikki eri askellajit näytetään tuomarille. Laukkavoltteja, pohkeenväistöjä, pysähdyksiä ja peruutuksia. Siinä katsotaan ratsukon yhteistyö ja millä koulutustasolla ollaan menossa, kuvailee Riikka Jukola.
Monen vuoden yhteistyöllä menestyy
Kilpailun voittaa vähiten virhepisteitä kerännyt. Usein menestys edellyttää hevosen ja ratsastajan monen vuoden yhteistyötä. Yleisö pääsee lähelle vauhtia ja vaarallisia tilanteita. Jopa niin lähelle, että kisaa pystyy haistelemaan.
– Kouluratsastus ja esteratsastus on meidän tallin pihapiirissä ja siinä on katsomo ihan vieressä. Ja myös maastoon pääsee. Ihan metrin päässä ei saa olla, mutta hyvin lähellä. Niin, että töminä kuuluu ja hiki haisee. 
Pitää osata vaikuttaa hevoseen, jos se vaikka käy ylikierroksilla.
Keuruulainen Sonja Salkinoja tietää miten kisaan pitää valmistautua, sillä hän osallistui viime vuoden kisaan. Sonja kertoo, että ratsastajan ja hevosen on tunnettava toisensa hyvin ennen kuin lähdetään kisaamaan.
– Pitää tietää kuinka pitkä laukka sillä on, jotta tiedät mistä se sitten hyppää, ettei tule huonoon paikkaan. Ja sitten pitää osata vaikuttaa hevoseen, jos se vaikka käy ylikierroksilla, tietää Salkinoja ja tavoittelee ensi vuonna pääsyä ponien koulu-SM –kisojen finaaliin.
Riikka Jukolan mukaan joka kisassa on joku pudonnut hevosen selästä, mutta suuremmilta haavereilta on vältytty eikä hevosille ole sattunut mitään.
Äänekosken ja Keurusseudun ratsastajien yhteisponnistuksena järjestettävissä kisoissa ratkottavana on useampi mestaruus. Keski- ja Itä-Suomen kenttämestaruuksien lisäksi  kisataan suomenhevosten sarjassa. Se vastaa Salkinojan mukaan SM-tasoa.
Pendelöinnillä on turhan huono maine – pitkä työmatka voi olla ihmiselle myös hyväksi  
Joka kolmas työssäkäyvä matkaa töihin toiselle paikkakunnalle. Terveys on kovilla vasta, jos päivittäinen työmatka kestää yli 90 minuuttia.
Ensin huonot uutiset. Pitkään kestävällä työmatkalla on suora vaikutus kohonneeseen verenpaineeseen ja ylipainoon. Pendelöijillä, eli muualla kuin asuinpaikkakunnallaan töissä käyvillä, matka käy useammin myös psyyken päälle.
Matka väsyttää ja stressaa, mutta ei kaikkia. Suuri merkitys on sillä, missä työmatkaansa taittaa. Kolme varttia suuntansa omalla autolla Pohjois-Savossa saattaa tuntua jopa terapeuttiselta, kun taas pääkaupunkiseudun ruuhkassa koettuna se voi hipoa sietokynnyksen rajoja.
Toisto kasvattaa tätä sietokynnystä. Jos Lahdesta saapuu Helsinkiin päivittäin, välimatka tuntuu lyhyemmältä kuin, jos saman välin taittaa harvoin.
Lähemmäksi työpaikkaa muuttaneet entiset pendelöijät ihmettelevät yleensä itsekin, kuinka he aikoinaan edes jaksoivat kulkea näin pitkää väliä päivittäin.
Sopii niille, joille se sopii
Pendelöinti ei ole aina oma valinta. Tunne pakosta päästä töihin ja takaisin kotiin pitää stressihormonitason korkealla.
Se tiedetään, että selkäkipu, vatsavaivat ja päänsärky ovat hyvin tuttuja heille, jotka istuvat pitempiä matkoja. Pitkämatkalaiset myös syövät muita epäsäännöllisemmin.
Pendelöijillä voi olla tapana huijata itseään. Usein pendelöijä ajattelee ja kertoo myös muille, että pitkä työmatka on vain väliaikaista. Vuosien päästä huomataan, ettei se ollutkaan.
Pitkä työmatka on osa elämänhallinnan palapeliä. Ja monille se ei sovi. Huonoiten heille, joilla on ajanhallintaongelmia. Myöhästymisen pelko on valtava stressinaiheuttaja. 
Pendelöintiä harkitsevan kannattaa kokeilla työmatka jo etukäteen aidoissa olosuhteissa. Silloin toivottavasti huomaa, jos hermo kiristyy vaikkapa juna-aikatauluista.
Onnistumismahdollisuudet paranevat, mikäli työnantaja on pendelöinnille suopea. Suurin osa suomalaisista aloittaa työnsä aamukahdeksalta. Stressi vähenee jo merkittävästi, jos tähän löytyy joustoa.
Uudet autot tai nettiyhteys
Pendelöinnin viimeisin trendi liittyy mobiililaitteiden kehitykseen. Ajanvietto junassa ja linja-autossa on muuttunut mielekkäämmäksi nettiyhteyksien ja älypuhelimien myötä. Yhä useampi pystyy tekemään töitä jo matkalla - ja nauttii siitä.
Jatkossa työssäkäyntialueet laajenevat juuri tekniikan kehittymisen seurauksena. Samalla pendelöinti keskittyy entistä enemmän kasvukeskuksiin.
Myös autoilijoille matkanteko on vähemmän stressaava kuin ennen. Kaupungeissa ajavilla on yhä useammin menoa helpottava automaattivaihteinen auto. Varsinkin ruuhkaisimman Suomen ulkopuolella moni autoilee mielellään töihin, vaikka matkaa olisi vähän enemmän.
Pendelöinti voi sopia hyvin tiettyihin elämäntilanteisiin. Esimerkiksi lapsiperheen arkisen aamuhässäkän jälkeen ajaminen yksin töihin on monista suorastaan rentouttavaa. Kerrankin saa olla hetken kaikessa rauhassa. Pitkällä kotimatkalla taas työasiat ehtivät huuhtoutua päästä pois.
Saksan Bad Elsterissä pendelöijiä hoitavan klinikan ylilääkäri Steffen Häfner sanoo [lehtihaastattelussa](http://www.sueddeutsche.de/bayern/mobilitaet-wie-pendeln-die-gesundheit-gefaehrdet-1.3626582), että 90 minuutin edestakainen työmatka on jonkinlainen raja, jonka jälkeen terveysriskit lisääntyvät.
Tuoretta suomalaista tutkimustietoa pendelöinnin terveysvaikutuksista ei ole. Tampereen yliopiston Työelämän tutkimuskeskuksessa pendelöinti ”tunnistetaan sellaiseksi aiheeksi, joka kaipaisi tutkimusta”.
Hyväksi pendelöijäksi oppii
Rutiini on pendelöijälle hyväksi. Ihminen oppii kehittämään rutiineistaan työmatkaan erilaisia toimintamalleja. Jokaiselle muodostuu ikioma tapa mennä töihin.
Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla pendelöivä oppii nopeasti joukkoliikenteen metkut. Hän tietää kokemuksesta, milloin kannattaa valita mikäkin kulkuväline, eikä juokse yksittäisen junan perässä.
Pendelöijä myös tietää - tai ainakin uskoo tietävänsä - nopeimmat reitit ja oikeat hetket lähteä ja tulla. Kun oma tapa on löytynyt, vähenee stressikin. Tästä syystä työmatkansa ”löytänyt” ei välttämättä halua kuulla muilta neuvoja paremmista reiteistä.
Työmatkan rasittavuus ei olekaan suorassa suhteessa matkan pituuteen tai käytettyyn aikaan. Jos elämänhallinta on muuten kunnossa, voi pendelöijä taittaa epäinhimilliseltä kuulostavaa työmatkaa tekemättä siitä itse sen suurempaa numeroa.
Vantaalla enemmän pendelöijiä kuin Vantaalla työskenteleviä
Tilastokeskuksen tuoreimmat vuoden 2015 työssäkäyntitilastot valmistuvat syykuun lopulla. Termi pendelöinti ei sinänsä paljasta, kuinka pitkä työmatka on. Se kertoo ainoastaan, että töissä käydään muualla kuin omassa asuinkunnassa.
Tilastojen mukaan vuonna 2014 hiukan yli puolitoista miljoonaa suomalaista kävi töissä omassa asuinkunnassaan ja reilut 750 000 pendelöi.
Suurista kaupungeista esimerkiksi Turusta ja Tampereelta pendelöidään melko vähän. Pääkaupunkiseudulla taas pendelöinti on hyvin tyypillistä. Esimerkiksi Vantaalta kävi vuonna 2014 muualla töissä reilut 54 000 vantaalaista. Omassa kaupungissaan heistä työskenteli vajaat 45 000.
Espoossa puolestaan pendelöiviä ja Espoossa työskenteleviä oli lähes saman verran, vajaat 63 000. Helsinkiläistä reilut 66 000 kävi muualla töissä.
Suomessa on myös selkeitä pendelöintikuntia, joissa asutaan, mutta harvempi työskentelee. Esimerkiksi Hollolassa vuonna 2014 vain 3 300 asukasta työskenteli Hollolassa. 6 500 kävi töissä muualla.
[Tilastokeskuksen mukaan](http://tietotrendit.stat.fi/mag/article/234/) keskimäärin suomalainen matkaa töihin vajaan yhdeksän kilometrin matkan. Jos työmatkoista laskettaisiin kuitenkin pelkkä keskiarvo, nousee luku yli 17 kilometriin. Mediaanin ja keskiarvon ero kertoo siitä, että joillakin on todella pitkä työmatka.     
_Juttua varten on pyydetty tietoa Työelämän tutkimuskeskuksen tutkimusjohtaja Tuula Heiskaselta sekä professori Ulla Kinnuselta, Tilastokeskuksen kehittämispäällikkö Pasi Pielalta ja yliaktuaari Aura Pasilalta sekä Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija Annina Ropposelta._
Herätys: Vihreät toiseksi suosituin puolue mittauksessa, Espanjassa vastustetaan massaturismia, sää muuttuu sateiseksi
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ylen kannatusmittaus: Vihreät kakkoseksi ohi keskustan, UV nousi 1,6 prosenttiin 
Ylen tuoreen [kannatusmittauksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9779594) vihreät on nyt toiseksi suurin puolue ja puolueen kannatus on kovempi kuin koskaan. SDP ja vasemmistoliitto menettivät yhteensä peräti 4,1 prosenttiyksikköä. Uusi vaihtoehto nousi nyt 1,6 prosenttiin.
Oululaismies aikoo pakastaa miljoona kiloa hillaa
Marjaa ostavien yritysten varastot ovat jo täynnä hyvän hillasadon vuoksi, mutta soilla lakkaa riittää vielä poimittavaksi. Oululainen [Leo Vimpari on päättänyt uida vastavirtaan](https://yle.fi/uutiset/3-9779187) ja ostaa kaiken hillan, mitä marjastajat hänelle tarjoavat. Tavoitteeksi entinen marjatilallinen on asettanut miljoona kiloa.
Espanjassa osoitetaan mieltä massaturismia vastaan
Baskimaassa San Sebastianin merenrantakaupungissa marssitaan iltapäivällä turismia vastaan. Katalonian pääkaupungissa Barcelonassa turisminvastaisuutta on ollut jo muutaman vuoden ajan. Elokuun alussa katalonialainen nuorten vasemmistoradikaalien järjestö Arran teki [röyhkeitä mielenosoitusiskuja](https://yle.fi/uutiset/3-9755686) Barcelonassa turistien karkottamiseksi. 
Brittilähde: Brexit-neuvottelut siirtyvät
Britannia ja Euroopan unioni saattavat joutua viivyttämään brexit-neuvotteluja joulukuuhun saakka, kertoo [brittimedia Sky Newsin lähde](http://news.sky.com/story/next-phase-of-brexit-talks-likely-delayed-to-december-sky-sources-10991514). EU vaatii Britannialta vastauksia muun muassa kansalaisten oikeuksien sopimisesta, Irlannin rajamuodollisuuksista ja siitä, millaisia summia Britannian on eron jälkeen maksettava EU:lle.
Helsinki pääsi maailman viihtyisimpien kaupunkien joukkoon
Brittiläisen Economist-tutkimuslaitoksen [vertailun](http://www.eiu.com/topic/liveability) mukaan Helsinki on [Pohjoismaiden paras kaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-9780288). Australian Melbourne valittiin seitsemättä vuotta peräkkäin "maailman asuttavimmaksi". Helsinki sai täydet pisteet vakaudesta ja terveydenhoidosta, mutta pärjäsi heikoiten kulttuurielämässä ja ympäristössä sekä koulutuksessa.
Kuurosateet saapuvat
Etelässä tulee tänään ajoittain vesisadetta. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan Lapista sadekuurot väistyvät heiketen itään. Vaikka päivä on monin paikoin pilvinen, lämpötila kohoaa laajalti 20 asteen vaiheille. Perjantaina sadekuurot yleistyvät maan etelä- ja keskiosassa. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Rekan perävaunu suistui ojaan – Tie poikki Hämeenlinnan ja Tuuloksen välillä
Tie on poikki onnettomuuden vuoksi muutama kilometri Hämeenlinnasta Tuulokseen päin. 
Tie on tukossa valtatie 10:llä Hämeenlinnan ja Tuuloksen välillä rekkaonnettomuuden vuoksi. Tavaralastissa ollut rekan perävaunu suistui varhain aamulla pientareelle ja rekan nuppi jäi keskelle tietä.
Kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa. Onnettomuus sattui muutama kilometri Hämeenlinnasta Tuuloksen suuntaan. Liikenne ohjataan kiertotielle siksi aikaa, kunnes nuppi saadaan irti ja siirrettyä.
Kiertotie kulkee Velssintien kautta, ja poliisi ohjaa liikennettä.
_edit 17.8.2017 klo 8.37: Tilanne on ohi ja liikenne onnettomuuspaikalla kulkee normaalisti. Rekan perävaunu siirretään pois tien penkalta ensi yönä._
Leo Vimpari aikoo pakastaa miljoona kiloa hillaa – "On kansallinen häpeä, ettei marjoja kerätä soilta pois"
Oululaismies on päättänyt ostaa kaiken hillan, mitä hänelle tarjotaan. Vimpari on vakuuttunut, että hillat säilyvät pakkasessa ja hän saa myytyä ne eteenpäin tulevaisuudessa hyvällä hinnalla.
Hilloja on soilla vaikka millä mitalla, mutta huomattava osa marjanostajista ympäri maan on[ ilmoittanut lopettaneensa hillan ostamisen](https://yle.fi/uutiset/3-9774730) tälle kesälle. [Varastot ovat täyttyneet](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/hillan-ylitarjonta-ohi-kahdessa-paivassa--olen-ostanut-kaiken--mita-on-tarjolla/eRAKDupw?ref=iltalehti:7e3a) ennätysajassa hyvän hillasadon vuoksi. Ranualla hillaa ostetaan vielä kuluvan viikon ajan.
Oululainen marja-alan veteraani Leo Vimpari on sitä mieltä, että tämä ei vetele. Hän on päättänyt ostaa kaiken hillan, mitä marjastajat hänelle tarjoavat. Tavoitteeksi mies on asettanut miljoona kiloa.
– On kansallinen häpeä, ettei marjoja kerätä soilta pois, vaan jätetään mätänemään sinne. Soille on menossa läjäpäin hillastajia, jotka olisivat valmiita keräämään satoa myyntiin saakka, Vimpari sanoo ja jatkaa:
– Olen entinen marjatilallinen. Minulla on varastotilaa nytkin 70 000 kilolle hilloja.
Vimpari on vakuuttunut siitä, että hillat säilyvät pakkasessa hyvänä vaikka kuinka pitkään.
– Löysimme taannoin vaimoni kanssa pakasteesta kymmenen vuotta vanhan hillarasian. Testasimme sen uusien hillojen kanssa. Makueroa ei löytynyt. Hilla säilyy pakastettuna vuosikausia. Myyn marjat sitten, kun niistä saa hyvän hinnan.
Leo Vimparin marjankeräysautot starttaavat ympäri Kainuuta, Pohjois-Pohjanmaata ja Lappia tulevana viikonloppuna.
Oululaismies kuvailee miljoonan kilon hillahaastettaan kovaksi, mutta uskoo hankkeen toteutuvan.
– Rahaakin olen varannut hillan ostamiseen kaksi isoa säkillistä. Jos ne loppuvat, haen lisää.
Ylen kannatusmittaus: Vihreät kakkoseksi ohi keskustan, vasemmistolle iso miinus ja UV nousi 1,6 prosenttiin  
Ylen uuden kannatusmittauksen mukaan vihreät on nyt toiseksi suurin puolue ja kannatus kovempi kuin koskaan. SDP ja vasemmistoliitto menettivät yhteensä peräti 4,1 prosenttiyksikköä. Uusi vaihtoehto nousi nyt 1,6 prosenttiin. 
Yle uutisten elokuun kannatusmittauksen mukaan äänestäjät ovat hämmennyksissä ja puolueiden suosio käymistilassa.
Kokoomus on vahvistanut ykkössijaansa ja kannatus on nyt 20,8 prosenttia. Plussaa heinäkuuhun verrattuna on 0,4 prosenttiyksikköä.
Heinäkuun mitauksessa ounasteltiin jo kakkossijan vaihtumista ja nyt se myös tapahtui. Vihreät nousi kaikkien aikojen omaan ennätykseensä ja kakkossijalle ohi keskustan ja SDP:n. Vihreiden kannatus on nyt 17,6 prosenttia. Lisäystä heinäkuuhun on 1,6 prosenttiyksikköä.
[Lue täältä analyysi vihreiden noususta](https://yle.fi/uutiset/3-9779125).
Taloustutkimuksen toimitusjohtaja Jari Pajunen sanoo vihreiden nauttivan nyt myönteisestä kierteestä, joka toteutui  jo huhtikuun hyvin menneissä kuntavaaleissa ja jatkui myönteisissä merkeissä sujuneessa puoluekokouksessa.
– Se tavallaan sitten ruokkii kannatuksen kasvua, Pajunen summaa.
Keskustan ja SDP:n trendi laskeva, vihreillä nouseva
Pääministeripuolue keskusta on sijalla kolme 17,3 prosentin kannatuksella. Kohennusta kuukauden takaiseen on 0,6 prosenttiyksikköä.
Elokuun mittauksen suurin putoaja on SDP, jonka kannatus valahti kuukaudessa 2,6 prosenttiyksikköä ja on nyt 15,9 prosenttia.
– Mitään akuuttia syytä on vaikea löytää, näkisin että kyse on pidemmän aikavälin kehityksestä. Eli SDP:n kannatus on näyttänyt pitkässä juoksussa alaspäin, keskustan myös ja vihreiden ylöspäin. Jos sama suunta jatkuu niin väistämättä käyrät kohtaavat,  Pajunen selventää.
Pajusen mukaan keskustan alavireinen trendi alkoi vuoden 2015 alussa, SDP:n veto hidastui helmikuussa 2016 ja vihreiden kannatus lähti nousuun huhtikuussa 2015.
Myös vasemmistoliiton kannatus putosi reilusti. Miinusta tuli 1,5 prosenttiyksikköä ja kannatus on nyt 7,7 prosenttia.
SDP:n ja Vasemmistoliiton yhteenlaskettu kannatus putosi kuukaudessa peräti 4,1 prosenttiyksikköä.
Uusi vaihtoehto virkistyy, mutta hitaasti
Sekä Jussi Halla-ahon johtamat perussuomalaiset että puolueesta irronnut Uusi vaihtoehto/Sininen tulevaisuus ovat vahvistaneet kannatustaan. PS nousi 0,7 prosenttiyksikköä  ja kannatus on nyt 8,8 prosenttia. Uusi vaihtoehto nousi heinäkuun 0,7 prosenttiyksiköstä 1,6 prosenttiin.
– Sininen tulevaisuus tässä vähitellen varmasti kerää kannatusta tunnettuuden kasvamisen myötä eli tässä on ehkä siitä kysymys, Pajunen arvelee.
RKP:n ja kristillisdemokraattien kannatus on käytännössä sama kuin heinäkuussa.
Hallituksessa kaikki lisäsivät kannatustaan, mutta silti yhteenlaskettu prosenttiluku on vain 39,7. Oppositiopuolueita kannattaa yhteensä 58,5 prosenttia kantansa kertoneista.
Naiset häipyvät SDP:stä
Pajusen mukaan suurin siirtymä nähtiin SDP:ssä, joka menetti erityisen paljon yli 50-vuotiaita naiskannattajia. Pajusen arvion mukaan osa on saattanut siirtyä vahvasti naisenemmistöisten vihreiden kannattajiksi. Vihreiden kasvu on kuitenkin niin suurta, että valtaosa uusista kannattajista on nyt Pajusen mukaan miehiä.
Kysely tehtiin puhelinhaastatteluina 24.7.-15.8. välisenä aikana. Haastateltuja oli 1 962, joista 1 162 kertoi kantansa kolmeen kysymykseen. Ne olivat : 1) Minkä puolueen tai ryhmittymän listalla olevaa ehdokasta Te äänestäisitte, jos eduskuntavaalit olisivat nyt? 2) Minkä puolueen tai ryhmittymän listalla olevaa ehdokasta Te äänestitte vuoden 2017 kunnallisvaaleissa? 3) Minkä puolueen tai ryhmittymän listalla olevaa ehdokasta Te äänestitte vuoden 2015 eduskuntavaaaleissa.
Kantansa kertoneiden osuus on nyt painunut 59,2 prosenttiin.
– Varmasti yhden hallituspuolueen hajaantuminen on yksi syy eli äänestäjät miettii mitä tässä oikein tapahtuu. Kesä voi olla myös yksi selitävä tekijä. Uusia eduskuntavaaleja ei ole ihan lähellä eli osa saattaa olla siksi välinpitämättömiä, Pajunen listaa.
Kannatusarvion virhemarginaali on +/- 2,3 prosenttiyksikköä.
[Lataa tästä itsellesi](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/YLE_puoluekannatus_2407_1508_2017.pdf) tutkimusaineisto pdf-tiedostona.
Yksityiskoulun kilpailuvaltti: Siikasalmen pienimmällä luokalla vain 3 oppilasta
Vajaat 20 000 peruskoululaista suorittaa oppivelvollisuuttaan yksityisessä koulussa. Niiden yksi valtti on pienuus.
Pohjois-Karjalassa Liperissä Siikasalmella kouluvuoden avajaisissa rehtori Jari Keronen siteeraa Raamattua ja oppilaat laulavat hengellisiä lauluja. Vaikka Suomen Adventtikirkon koulussa annetaan kristillistä kasvatusta aamuhartauksineen ja ruokarukouksineen, oppilailta ei edellytetä samaa uskontoa.
– On meillä ihan ateistejakin, Jari Keronen toteaa.
Samaan aikaan, kun kunnalliset koulut tuskailevat suurien ryhmäkokojen kanssa, yksityiskoulut pystyvät järjestämään perusopetusta pienelle joukolle oppilaita.
Hengellisyys kuitenkin rajaa oppilasmäärää, sillä osa vanhemmista arastelee Siikasalmea. Toisaalta vanhemmat löytävät Siikasalmen koulun puskaradion suositusten perusteella.
Koko koulussa 36 oppilasta
Adventtikirkon ylläpitämässä Siikasalmen koulussa on tänä lukuvuonna yhteensä 36 oppilasta. Alakoulussa on 25 oppilasta ja yläkoulussa 11. Yläkoulussa yhdellä luokalla on 3–4 oppilasta.
– Opetuksessa voi mennä syvälle ja saada henkilökohtaista ohjausta, rehtori sanoo. 
On meillä ihan ateistejakin.
Yksityiskoulu ei voi periä lukukausimaksuja, koska se saa valtionavustusta. Jari Keronen sanoo, että valtion rahat riittävät kuuden opettajan palkkoihin ja lasten oppikirjoihin. Muihin kuluihin raha on löydettävä muualta.
– Onhan se haastavaa. Tämä on enemmän elämäntapa ja siihen on heittäydytty nyt täysillä mukaan.
Vuonna 2000 perustettua koulua tukee Siikasalmiyhdistys, joka tekee yritystoimintaa. Se muun muassa vuokraa koulualueella olevia rivitaloasuntoja. Yhdistys järjestää oppilaiden koulukyydit lähikaupungista Joensuusta asti.
Lisäksi koululla on taustavoimana Liperin Adventtiseurakunta.
Pienet ryhmäkoot Siikasalmen valttina
Siikasalmen koulussa oppimateriaalista tai -välineistä ei ole pulaa. Jotkut vanhemmat kehuvat koulun tasoa.
– On luokkaretkiä ja retkikouluja. Oppilailla on paljon soittimia ja he levyttävät, kertoo Sonja Nykänen.
Nykäsen perhe löysi Siikasalmen koulun tuttavien suosittelemana. Nyt jo kolmas perheen lapsista aloitti koulutaipaleen yksityiskoulussa. Syy lasten viihtymiseen pikkukoulussa on tiedossa.
– Pienet luokat. Ei ole liian kova melu ja tarpeeksi vähän oppilaita, että pystyy keskittymään tunnilla, Sonja Nykänen iloitsee.
Myös isommat lapset arvostavat työrauhaa. Joensuulainen Mikko Vuoriluoma on käynyt Siikasalmea ensimmäisestä luokasta lähtien.
– Liikunta on ihan mukavaa, kun ei ole liikaa ihmisiä ja käsityöt, kun opettajat ehtivät auttamaan, yhdeksäsluokkalainen kertoo.
Rehtori Jari Keronen kertoo, että myös vanhemmat, joiden lapsella on oppimisvaikeuksia, voivat valita yksityisen koulun. Toisinaan syy on koulun vaihtaminen kiusaamisen takia.
Adventtikirkon arvoihin kuuluu terveellinen elämäntapa. Koulukeittiön ruoka-aineet tulevat luomutilalta, jossa koulu sijaitsee. Käytännössä kouluruoka on kasvisruokaa.
Yksityiskoulut tarvitsevat luvan opetuksen järjestämisestä valtioneuvostolta. Tärkein syy opetusluvan myöntämiselle on paikallinen tarve koululle.
Jalasjärvellä Koja sai ison risteilijäilmastointitilauksen
Lisäksi Kojan ja ranskalaisyhtiön muodostamalla konsortiolla on optio kahden lisäaluksen ilmastointijärjestelmien toimituksista.
Jalasjärvellä sijaitsevan Kojan Marine-yksikön tuotantolaitos on saanut merkittävän ilmastointilaitetilauksen. Yhtiö on muodostanut yhdessä ranskalaisyhtiön ENGIE/Aximan kanssa konsortion (AXIKO), joka on valittu rakenteilla olevan kahden Global-luokan risteilijän ilmastointijärjestelmien toimittajaksi. Lisäksi konsortiolla on optio kahden lisäaluksen ilmastointijärjestelmien toimituksista. Alukset rakennetaan saksalaisella telakalla. 
Kiinalaisen Star Cruses varustamon ensimmäisen aluksen on määrä valmistua vuonna 2021. Tampereella pääkonttoriaan pitävä Koja Marine siirsi kaiken laivailmastointituotannon viime vuonna Jalasjärvelle. Yhtiö teki Jalasjärvelle viime vuonna noin 10 miljoonan euron investoinnin ja tehtaalla on käynnissä jatkuva rekrytointi risteilijätilausten takia.      
Kaupallinen marjanpoiminta voisi olla merkittävää sesonkityötä paikallisillekin
Lapissa kaupallinen marjanpoiminta on lähes täysin ulkomaalaisten poimijoiden käsissä. 
Lapissa kaupallinen marjanpoiminta on lähes täysin ulkomaalaisten poimijoiden käsissä.  Se voisi olla myös paikalliselle väelle hyvää sesonkityötä.
– Luonnontuotteiden kaupallinen keruu voisi olla samanlaista ja yhtä merkittävää sesonkityötä kuin mitä Lapissa tehdään matkailun parissa, sanoo projektipäällikkö Eveliina Niva Kolarin luonnontuotehankkeesta.
Kolarissa onkin asialle topristuttu. Kolarilaisia, paikallisia ihmisiä opastetaan ja kannustetaan kaupalliseen marjanpoimintaan ja muidenkin luonnontuotteiden myyntikeruuseen. Iskulauseeksi on otettu: "Valoisten kesäöiden ja keskiyönauringon kasvattamaa sinulle".
– Me suomalaiset olemme ahkeria poimijoita, mutta keräämme luonnontuotteita vain omiin tarpeisiimme. Voisimme kerätä myyntiinkin, Niva sanoo.
Marjojen ostoon ja myyntiin liittyy haasteita. Alkuviikolla Etelä-Lapin hillanmyynti osittain seisahtui, koska hillanostajien varastot täyttyivät. 
 [Suot pullistelevat hillaa mutta ostajat sulkivat luukut – Ranualla hillaa lahjoitetaan jo hyväntekeväisyyteen](https://yle.fi/uutiset/suot_pullistelevat_hillaa_mutta_ostajat_sulkivat_luukut__ranualla_hillaa_lahjoitetaan_jo_hyvantekevaisyyteen/9774730) 
Pitää tietää kaupan vaatimukset
Kotitarpeiksi voimme kerätä marjoja ja muita luonnontuoteita varsin vapaasti ja välittämättä elintarvikelain vaatimuksista. 
– Kaupallinen toiminta sen sijaan on tarkoin lailla säädeltyä. Vaikka minkälaista ruuppua ei kelpuuteta myyntiketjuun. Siksi on tärkeä tietää, miten menetellä. Pitää tietää kaupan vaatimukset. Ja raaka-aineen hankkimisestahan kaikki lähtee. Marjat on omin pienin kätösin noukittava sieltä metsästä. Sen jälkeen edellytetään tietynlaista käsittelyä, jotta tuotteet kelpaavat kaupallisille markkinoille kotimaahan tai ulkomaille.
Kolarissa opetellaan mustikalla
Kolarin luonnontuotehanke haluaa neuvoa ja opettaa paikallisia poimijoita kaupallisuuden hallintaan. Eveliina Niva jalkautuu siitä kertomaan. 
Tällainen info- ja poimintatilaisuus järjestetään Pasmajärven koululla 21. ja 22.8. Kahtena seuraavana päivänä kokoonnutaan kunnantalolla ja Äkäslompolon Kellokkaassa 25. ja 26.8. Tilaisuudet alkavat kello 10. Kahden päivän keruutapahtumissa osallistujat perehdytetään kaupalliseen marjanpoimintaan ja sen mahdollisuuksiin sekä poimitaan käsin mustikkaa myyntiin. Tapahtumat ovat maksuttomia.
Nivan mukaan tarkoituksena on mallintaa kaupallinen poiminta osana tuotantoketjua.
– Mustikalla aloitamme ja opettelemme. Menemme marjaan ihan oikeasti ja sitten yhdessä pohdimme, mitä saaliille teemme ja minkälaisen organisaation kautta saamme sen markkinoille. 
Kaikki kerätyt marjat ostetaan reiluun hintaan.
Tilaisuudet yli 15-vuotiaille
Niva tähdentää, että vain yli 15-vuotias voi lähteä mukaan tällaiseen järjestettyyn kaupalliseen toimintaan. Suomessa lapsityö on kielletty.
-Toivon, että noihin tilaisuuksiin tulee monenlaisia ihmisiä, miehiä ja naisia, himopoimijoita ja niitäkin, jotka eivät ole koskaan marjametsässä käyneet. Mitä monimuotoisempi sakki, sitä parempi.
Lännen Media: Helsinki-Vantaan T2-terminaalin läheisyydessä ei saa enää osoittaa mieltä
Itä-Uudenmaan poliisi kielsi jo aiemmin mielenosoitukset terminaalin sisätiloissa.
Itä-Uudenmaan poliisi on kieltänyt mielenosoitukset nyt myös Helsinki-Vantaan lentoaseman T2-terminaalin läheisyydessä, kertoo Lännen Media.
Aiemmin poliisi kielsi mielenosoitukset lentoaseman sisätiloissa. Apulaispoliisipäällikkö Ari Karvonen kertoo Lännen Median haastattelussa, että linjaukseen päädyttiin Finavian turvallisuusvastaajien kanssa käytyjen keskustelujen ja ensimmäisestä mielenosoituksesta saatujen kokemusten jälkeen.
[Mielenosoittajat ovat vastustaneet lentoasemalla turvapaikanhakijoiden pakkopalautuksia.](https://yle.fi/uutiset/3-9691116) Linjauksen syynä eivät ole olleet häiriöt, vaan mahdollisuus paikalle saapuvista lisäihmisistä, metelöinnistä ja vastamielenosoittajista.
Pakkopalautuksia vastustava Stop Deportations -verkosto aikoo tehdä kantelun Itä-uudenmaan poliisin toiminnasta. Verkosto syyttää Itä-Uudenmaan poliisia sananvapauden rajoittamisesta, koska se määräsi mielenosoituksen toisaalle.
61 tuhopolttajaksi epäiltyä pidätetty Portugalissa
Portugalissa on pidätetty yli 60 epäiltyä tuhopolttajaa.
Portugalin poliisi on kertonut pidättäneensä tänä vuonna 61 epäiltyä tuhopolttajaa, kertoo uustistoimisto AFP.
Portugali on kärsinyt tänä vuonna metsäpaloista, jotka ovat tappaneet yli 60 ihmistä ja tuhonneet 141 000 hehtaaria maata. Luvut ovat kolme kertaa enemmän kuin viimeisen kymmenen vuoden keskiarvo, Portugalin viranomaiset kertoivat.
Kuivuus, kuumuus ja voimakkaat tuulet edesauttoivat tilanteen pahenemista.
Palokunnat ovat joutuneet puuttumaan tämän vuoden aikana hieman yli 10 000 erilliseen tulipaloon, joka on 2 500 kertaa enemmän kuin viime vuonna.
Vuoden 2003 paloissa tuhoutui 426 000 hehtaaria maata, mutta tänä vuonna palot tappoivat enemmän ihmisiä.
Kesäkuun puolivälissä alkaneet palot vaativat 64 ihmisen hengen. Lisäksi 250 ihmistä loukkaantui paloissa. Toisessa palojen aallossa nyt elokuussa on loukkaantunut 74 ihmistä, joista kuusi on loukkaantunut vakavasti.
Lähes 700 palomiestä, 200 paloautoa ja kymmenkunta palontorjuntalentoalusta ovat yhä sammutustöissä kahdella merkittävällä paloalueella Santaremin ja Castelo Brancon alueilla.
_[Lähteet: AFP](https://sg.news.yahoo.com/portugal-arsonists-feed-wildfire-destruction-183603205.html)_
_Otsikkoa muutettu 17.8. klo 8.15._
Venezuelan turvallisuusjoukot ratsasivat vankilan – Taisteluissa kuoli kymmeniä
Vangeilla saattaa olla vankilassa automaattiaseita ja käsikranaatteja.
Venezuelan kuvernöörin Liborio Guarullan mukaan ainakin 35 vankia on kuollut turvallisuusjoukkojen tekemässä yöllisessä ratsiassa.
Ihmisoikeuksien puolestapuhujat ovat jo pitkään esittäneet huolensa siitä, että tosiasiallista valtaa ja valvontaa maan vankiloissa pitävät väkivaltaiset jengit, joilla on hallussaan automaattiseita ja käsikranaatteja.
Maan hallitus pyrkii aika ajoin vahvistamaan valvontaansa vankiloissa lähettämällä erikoisjoukkoja ratsaamaan vankeja. Ratsioilla yritetään tukea vankiloiden liian vähäisen henkilökunnan työtä. Turvallisuusjoukkojen ratsiat äityvät usein tappaviksi taisteluiksi.
Kuvernööri Guarulla twiittasi tapahtuneen jälkeen ”joukkotuhosta”. Twiitissä Guarulla kertoo myös, että yli 35 vankia löydettiin ratsian jäljiltä kuolleina.
Myöhemmin haastattelussa kuvernööri kertoi, että ratsia alkoi keskiyön paikkeilla Puerto Ayacuchossa, Amazonasin osavaltiossa, etelä-Venezuelassa. Silminnäkijät kertovat, että ammuskelua kuului vankilasta läpi yön.
Vankilassa oli tapahtuman aikaan yli sataa vankia.
[Yle Uutiset kertoi aiemmin siitä kuinka Venezuela on yksi maista, joissa vanki joutuu eniten pelkäämään henkensä puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-7785129).
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Sky News: Brexit-neuvottelut siirtyvät tulevaisuuteen
Elokuun lopussa alkavat neuvottelut siirtynevät joulukuulle, kertovat brittimedian lähteet.
Britannia ja Euroopan Unioni saattavat joutua viivyttämään brexit-neuvotteluja joulukuuhun saakka, sillä riittäviä edistysaskelia ei voida tehdä neuvottelujen ensimmäiseen vaiheeseen, kertoo [brittiläisen uutiskanava Sky Newsin lähde](http://news.sky.com/story/next-phase-of-brexit-talks-likely-delayed-to-december-sky-sources-10991514).
EU on ollut sitä mieltä, että Britannian täytyy kyetä antamaan vastauksia muutamiiin kysymyksiin ennen kuin neuvottelut voivat alkaa. Näitä ovat sopiminen kansalaisten oikeuksista, Irlannin rajamuodollisuuksista ja siitä, millaisia summia Britannian on eron jälkeen maksettava EU:lle.
Ministerit, jotka osallistuvat brexit-neuvotteluihin ovat kertoneet Sky Newsille, että neuvottelujen seuraavaan vaiheeseen ei ole edellytyksiä ennen joulua.
Sky Newsin lähteiden mukaan Saksan hallituksen viime vuoden haasteet ovat merkinneet ”muodollisempaa” sitoutumista Berliiniltä kuin oli odotettu.
[Britannia on tällä viikolla paljastanut brexit-suunnitelmiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9775809). Brexit-neuvottelujen seuraavan kierroksen oli määrä alkaa elokuun lopussa.
Kontinen/Peers jo puolivälierissä lyömättä palloakaan
Henri Kontinen ja John Peers saivat Cincinnatin Masters-turnauksen toisella kierroksella luovutusvoiton.
Henri Kontinen ja John Peers ovat edenneet Cincinnatin Masters-turnauksen nelinpelin puolivälieriin, vaikka he eivät ole lyöneet vielä palloakaan koko turnauksessa.
Ykkössijoitettu pari pääsi suoraan toiselle kierrokselle. Toisella kierroksella suomalais-australialainen kaksikko sai luovutusvoiton espanjalaisparilta Roberto Bautista Agut / David Ferrer.
Puolivälierissä vastaan tulevat Ranskan avointen yllätysvoittajat Ryan Harrison/Michael Venus.
Lapsi jäi auton alle suojatiellä Oulussa – ajo-oikeudeton kuljettaja pakeni
Henkilöauto törmäsi tänään keskiviikkona 10-vuotiaaseen lapseen Oulun keskustassa, kertoo poliisi.
Henkilöauto törmäsi tänään keskiviikkona 10-vuotiaaseen lapseen suojatiellä Oulun keskustassa ja kuljettaja pakeni paikalta, kertoo poliisi. Lapsi selvisi törmäyksestä poliisin tietojen mukaan pienillä vammoilla.
Törmäys tapahtui Oulun ydinkeskustassa, kun lapsi oli ylittämässä polkupyörällä suojatietä ja auto oli kääntymässä. Auto jatkoi törmäyksestä huolimatta matkaansa, mutta poliisi tavoitti sen myöhemmin.
Kuljettajaksi osoittautui poliisin mukaan noin 35-vuotias kajaanilaismies, jolla ei ole voimassaolevaa ajo-oikeutta. Miestä epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, kulkuneuvon kuljettamisesta oikeudetta ja liikennepaosta.
Lapsi kuljetettiin ambulanssilla vammojen tarkistukseen Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Rakastetut satukuunnelmat tuovat seikkailua ja jännitystä elokuun iltoihin
Lomakauden loppuessa radiodraaman ystäviä hellitään kiehtovilla satukuunnelmilla. Tarinannälkäiset lapset ja aikuiset viedään arkiaskareista eksoottiselle saarelle etsimään nuoruuden lähdettä ja viktoriaaniseen kartanoon selvittämään salaisuuksia. Pääsemme Ville Valdemarin matkassa lännenelokuvan kuvauksiin, jännitämme onnellisia loppuja hurjissa perinnesaduissa ja kiidämme Shehrezadin lentävällä matolla Tuhannen ja yhden yön taruihin.
Radiodraaman toivotut helmet __Sirmakan perhe ja soivan saaren salaisuus__ sekä __Salainen puutarha__ tarjoavat seikkailuntäyteisiä hetkiä lapsille ja nuorille. Sirmakan perhe kirmaa nuoruuslähteen perässä eksoottisella Hiatan saarella, kun taas Salaisen puutarhan orpotyttö selvittää mysteerejä kotinurkillaan.
__Sirmakan perhe ja soivan saaren salaisuus__ on kymmenosainen, vuonna 1989 ensilähetyksensä saanut radiodraama. Vauhdikas seikkailu saa alkunsa, kun perheen isä Asser Sirmakka (**Martti Tschokkinen**) heittää kiukuspäissään rusinan karttapalloon. Se osuu keskelle Karibian merta, Hiata-nimisen saaren kohdalle. Jazzmuusikko **Petri Juutilainen** on säveltänyt kuunnelmaan karibianrytmejä huokuvan musiikin. Sirmakan perhe on kuunneltavissa ja ladattavissa Areenassa vuoden ajan.
[Kuuntele ja lataa kaikki jaksot tästä](https://areena.yle.fi/1-4205901)
__Salainen puutarha__ (1994) vie kuulijansa Englannin nummille suureen kartanoon, jossa tragedia on riistänyt isännältä onnen ja elämänhalun. Orvoksi jäänyt Mary (**Salla Häkkinen**) saapuu Intiasta ja vastahankaisesta alusta huolimatta kiintyy talon asukkaisiin ja pihapiiriin. Kuunnelman ohjannut **Kaija Juurikkala** toimii kertojana, aavemaisena mutta silti lämpimänä äitihahmona. Tunnelmallisen musiikin ovat säveltäneet **Pekka Karjalainen** ja **Jaakko Erkkilä**. __Salainen puutarha__ on kuunneltavissa ja ladattavissa Areenassa vuoden ajan.
[Kuuntele ja lataa kaikki jaksot tästä](https://areena.yle.fi/1-4205895)
__Ville Valdemar ja viimeinen apachi__ (1979) kertoo pojasta, joka tempautuu väritelevision sisälle, keskelle lännenelokuvan kuvauksia. Elokuvan apassi on kateissa. Ville Valdemar Vesiperä (**Esko Aho**) pääsee mukaan salaseuraan, joka taistelee tylsiä käsikirjoituksia vastaan. Ohjaajan apuna toimiva skenaristi, väärinymmärretty runoilija (**Heikki Määttänen**) loihtii protestirunon kirjallisuuden puolesta, jossa satusankarit Saapasjalkakissasta Peter Paniin ryhtyvät kapinaan, kun heidät syrjäytetään television tieltä. Kanavanvaihtokeskuksen kanavanvartijana säkenöi **Uolevi Vahteristo**. Ville Valdemarin seikkailu on julkaistu pysyvästi Areenassa.
[Kuuntele ja lataa kaikki jaksot tästä](https://areena.yle.fi/1-4206043)
Myös aiemmin julkaistut radiodraamat [Veljeni Leijonamieli](http://areena.yle.fi/1-4109951), [Peppi Pitkätossu](http://areena.yle.fi/1-4096988) ja [Risto Räppääjä ja kauhea makkara](https://areena.yle.fi/1-4110513) viihdyttävät nuoria kuuntelijoita.
Hurjia prinsessasatuja ja kalmankalpeita rakkaustarinoita
Viisiosainen sarja __Satukuunnelma kansanperinteen tapaan__ viihdyttää raakojen satujen ystäviä. Jaksot ovat itsenäisiä kertomuksia: tarinoita pirun kanssa tehdyistä sopimuksista, nuoruutta janoavista kuninkaallisista ja juoposta presidentistä. Kaikkein suurinta on kuitenkin rakkaus, sillä vaikeuksista huolimatta sadun päättyessä nuoripari aloittaa onnellisen yhteiselon - elämänsä loppuun asti. **Raija Orasen** kirjoittama kuunnelmasarja voitti Sokeain kuunnelmapalkinnon vuonna 1986. Kuunnelmat ovat Areenassa vuoden ajan. Neljä satua on ladattavissa, vain __Ihmepeili ja kavaljeeriupseeri__ ei ole ladattavissa sen sisältämän musiikin vuoksi.
Ensimmäisessä tarinassa __Isokiero ja tummanruskea__ vaimo moittii miestään saamattomuudesta - mies pakenee metsään ja joutuu tekemisiin pirun kanssa.
__Kaarlo Kuninkaanpojan kosioretki Markareetan maahan__ kertoo sinnikkäästä kosijasta (**Petri Johansson**), joka kuningasisänsä (**Ossi Ahlapuro**) vastusteluista huolimatta lähtee hirmuhallitsijan (**Tuula Nyman**) tyrannoimaan naapurimaahan hakemaan ihanaa Liina-prinsessaa (**Tiina Bergström**): "Ken on Liinan kerran nähnyt, ei voi Liinaa unhoittaa."
__Vertaus ruususta ja kerjäläispojasta__ kertoo kielletystä rakkaudesta Romeon ja Julian tapaan - talon tyttärelle ei kelpaa puolisoksi isän ja äidin valitsema vanha ja lihava isäntä, vaan hän halajaa naimisiin paimenpojan kanssa. Ruusa-tytär (**Tiina Bergström**) kuolee jouduttuaan kihloihin vastenmielisen miehen kanssa. Kalman kourista hänet pelastavat ruumiinryöstäjä (**Heikki Määttänen**) ja uskollinen Paavo-paimen (**Petri Johansson**).
Kerro, kerro kuvastin - äläpä kerrokaan!
Tarinassa __Tanssiva karhu ja kivisen kaupungin kirous__ saavutaan pirun hallitsemaan kivetettyyn kaupunkiin. Juopon presidentin (**Ossi Ahlapuro**) tytär on vankina pirun linnassa. Sotilaskarkurit Antero (**Petri Johansson**) ja Jouni (**Heikki Määttänen**) pelastavat sekä tyttären että kaupungin. Piruna päsmäröi **Erkki Luomala**.
Sadussa __Ihmepeili ja kavaljeeriupseeri__ vanheneva kuningatar (**Rose Marie Precht**) katselee kaihoisasti hovinsa parikymppistä nuorukaista: "Ihan sydäntä huumaa tuo kihara tukka ja hartiat kuin peilisalin ovet". Hän lähettää kavaljeerinsa ryöstöretkelle naapurimaahan hakemaan nuorentavaa peiliä.
__Ja Shehrezad lainasi lentävän maton__ (1971) vie kuulijansa Tuhannen ja yhden yön taruihin. Kuunnelma on roolitettu kavalilla naisilla ja huijattavilla miehillä. Turhamainen ja murhanhimoinen sulttaani Shahriar (**Topi Reinikka**) rellestää hovissaan, kunnes tarinankertoja Shehrezad (**Elina Salo**) kesyttää hänet puhelahjoillaan. Opimme myös, miten vaimon nokkeluus pelastaa hänet lemmenjanoisen kalifin kynsistä. Kuunnelma on julkaistu Areenaan pysyvästi. Shehrezadin tarinat sisältävät julmuuksia ja pitkiä lemmenöitä, eivätkä sovi lasten korville.
Olipa kerran - satujen juurilla
Uuden näkökulman satujen maailmaan antaa **Kaisa Pulakan** Koura-palkittu satujen kulttuurihistoriaa käsittelevä sarja __Olipa kerran__. Hurmaava Saapasjalkakissa, viaton Lumikki, pahan äitipuolen piinaama Tuhkimo ja suden jahtaama Punahilkka saavat uudet kasvot, kun toimittaja Pulakka ja folkloristiikan emeritaprofessori **Satu Apo** avaavat satujen taustoja. Klassikkosadut ovat syntyneet tuomaan lohtua uusperheiden ongelmiin ja järjestetyistä avioliitoista kärsiville neidoille. Ne kertovat tarinoita orvoksi jääneiden lasten kohtaamista vaikeuksista, mutta myös menestyksestä.
[Koko sarja on julkaistu pysyvästi Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-3641006)
Huomaathan, että monet näistä ja aiemmin julkaistuista radiodraamoista ovat [ladattavissa Areenasta](node/194393)!
Superottelu Mayweatherin ja McGregorin välillä kevyemmillä hanskoilla
Floyd Mayweather ja Conor McGregor kohtaavat 26. elokuuta.
Nyrkkeilysuuruus Floyd Mayweatherin ja vapaaottelija Conor McGregorin välinen "superottelu" Las Vegasissa elokuun lopulla otellaan normaalia kevyemmillä hanskoilla. Nevadan urheilukomissio hyväksyi ottelijoiden pyynnön vaihtaa 10 unssin (283 gramman) hanskat kahdeksan unssin (227 gramman) hanskoihin.
Kevyemmissä hanskoissa on vähemmän täytettä rystysten kohdalla. Nyrkkeilylääkäreiden yhdistys pyysi Nevadan komissiota pysymään sääntöjensä mukaisissa 10-unssisissa hanskoissa turvallisuuden takia.
\- Painotamme pysymistä nykyisissä säännöissä, jos tällaista muutosta tukemaan ei löydy tieteellistä todistusaineistoa. Tämä antaa myös ennakkotapauksen tulevia otteluita ajatellen, nyrkkeilylääkäreiden puheenjohtaja Raymond Monsell toteaa.
**Lue myös:**
 [Kohuttu kamppailu toteutuu! UFC-tähti McGregor haastaa Mayweatherin nyrkkeilyssä](https://yle.fi/urheilu/kohuttu_kamppailu_toteutuu_ufc-tahti_mcgregor_haastaa_mayweatherin_nyrkkeilyssa/9670882) 
Markkinoille pian Nokia 8 somepuhelin – HMD Global esitteli tulevan lippulaivamallinsa
Yhtiö ei kertonut tarkkaa päivämäärää, milloin puhelimet tulevat myyntiin.
Nokian puhelimia lisenssillä valmistava HMD Global tuo piakkoin markkinoille lippulaivapuhelimensa, suomalaisyhtiö kertoi tänään. Lontoossa pidetyssä julkistustilaisuudessa yhtiö kertoi, että sen Nokia 8 -älypuhelin on suunniteltu eritoten aktiivisia somettajia varten.
Uusi Android-käyttöjärjestelmällä toimiva puhelin sisältää muun muassa bothie-toiminnon, jolla yhtiö toivoo haastavansa suositun selfie-kuvauksen eli itsensä kuvaamisen puhelimen etukameralla. Tulevassa nokialaisessa voi kuvata puhelimen etu- ja takakameralla samanaikaisesti. Tällöin molempien kameroiden taltioimat videot tai kuvat näkyvät yhtä aikaa puhelimen jaetulla näytöllä.
HMD Global markkinoi puhelintaan myös suorituskyvyllä ja teräväpiirtonäytöllä. Puhelin julkaistaan aluksi teräksen ja mattasinisen värisenä. Myöhemmin puhelinta saa yhteensä neljässä eri värissä. 
Puhelimen hinta on noin 600 euroa markkinoille tullessaan. Yhtiö ei kertonut tarkkaa päivämäärää sille, koska puhelimet tulevat myyntiin, mutta vakuutti sen tapahtuvan hyvin pian.
HMD Global on aiemmin julkaissut Nokia 3-, 5- ja 6-älypuhelimet. Yhtiö on myös tehnyt uuden version vuosituhannen taitteessa julkaistusta 3310-peruspuhelimesta. Heinäkuussa uusi 3310 oli ostetuimpien puhelimien joukossa operaattorien myymälöissä, selviää STT:n tekemästä soittokierroksesta.
Valkoiseen taloon jälleen uusi viestintäpäällikkö
Hope Hicks, 28, nimitettiin Valkoisen talon uudeksi viestintäpäälliköksi. Paikka on ollut Donald Trumpin kaudella tuulinen. 
Viestintäasiantuntija Hope Hicks, 28, ryhtyy hoitamaan Valkoisen talon viestintäpäällikön tehtävää, kertoo televisiokanava CNN.
Tehtävä on väliaikainen. Valkoisen talon hallinnon mukaan pysyvästä viestintäjohtajasta ilmoitetaan sopivan ajan kuluessa. 
Hicks ei esimerkiksi muuta viestintäpäällikön työhuoneeseen, vaan hoitaa tehtävää nykyisen työnsä ohella. Hänen työhönsä viestintäasiantuntijana on kuulunut esimerkiksi presidentin viestien muotoilussa auttaminen. 
Viestintäjohtajan paikka on ollut Valkoisessa talossa tuulinen. 
Jason Miller ilmoitti joulukuussa yllättäen, että ei otakaan paikkaa vastaan. Mike Dubke erosi toukokuussa ja heinäkuussa Anthony Scaramucci sai lähteä vain runsas viikko nimityksensä jälkeen. 
Vakava loukkaantuminen keskeytti pelin jalkapallon Kakkosessa: "Hän oli varmaan puoli minuuttia tajuttomana"
Mikkelin Palloilijoiden Mikko Hiltunen loukkaantui pahasti jalkapallon Kakkosen ottelussa.
Jalkapallon Kakkosen ottelu Mikkelin Palloilijat–Klubi 04 keskeytyi vakavan loukkaantumisen takia keskiviikkona. Ottelu keskeytyi, kun MP:n pelaaja Mikko Hiltunen jäi oman maalivahtinsa Joonas Merosen alle. 
– Hän [Hiltunen] sai päähän iskun ja putosi suoraan maalin eteen siihen kentälle ja oli varmaan puoli minuuttia tajuttomana. Sitten kun odottelimme ambulanssia, hän meni toisen kerran vähäksi aikaa tajuttomaksi, MP:n joukkueenjohtaja Mika Korpela kertoi Yle Urheilulle.
MP:n kotiottelu keskeytyi 90. minuutilla. Ottelu oli Korpelan mukaan keskeytettynä noin 25 minuuttia, kunnes Hiltunen saatiin ambulanssiin ja kohti sairaalaa.
– Silloin vaihdoin hänen kanssaan muutaman sanan, kun hän lähti. Oli hän silloin järjissään ja suunnilleen tiesi, missä on ja kuka on, mutta oli hän aika sekava ja huonovointinen.
MP voitti ottelun 3–1. [Hiltusen loukkaantumisesta kertoi ensimmäisenä Länsi-Savo](http://www.lansi-savo.fi/urheilu/jalkapallo/loukkaantuminen-keskeytti-mpn-pelin-370406).
Jere Dahlström lopetti runkosarjan ilotulitukseen
Superpesiksen ylemmän jatkosarjan merkityksettömässä ottelussa päättäneiden Koskenkorvan Urheilijoiden ja Kiteen Pallon kohtaaminen oli isäntien jokerikotiuttaja Jere Dahlströmin näytös.
Dahlström pamautti kahdeksan juoksua ilmajokisten voittaessa 2-0 (8-2, 6-0).
\- Näki, että keskittymisemme peliin oli hyvää luokkaa. Jere on ollut viime viikot huikeassa vireessä, kehui kotijoukkueen viuhkamies Tomi Niskanen.
Viikko sitten 37 vuotta täyttänyt Dahlström on lyönyt pääsarjaurallaan 436 runkosarjaottelussa 1 164 (44+1 120) juoksua. Hän on kaikkien aikojen tilastokakkonen ja vajaat sata juoksua Kankaanpään Mailaa edustavan Sami Joukaisen, 44, takana.
Koskenkorvan palkitut olivat kaikki kotiutuspaikkansa hyödyntänyt Dahlström (8 kärkilyöntiä/11 yritystä) ja 50-prosenttisella teholla kolme juoksuaan lyönyt jokeri Jukka Latvala (8/12).
Kiteeläisistä onnistuivat tyhjän kentän kunnarin juossut ykköskärki Topi Hurskainen (9/13) ja yhden juoksun tuonut jokerietenijä Veli-Matti Sigvart (5/6). KoU haastaa sunnuntaina alkavissa puolivälierissä kolmanneksi sijoittuvan Kouvolan Pallonlyöjät, KiPa kakkosen eli Vimpelin Vedon tai Joensuun Mailan.
Helsinki pääsi maailman viihtyisimpien kaupunkien kärkikymmenikköön, Melbourne voitti kisan
Brittiläisen Economist-tutkimuslaitoksen laatima vertailu nosti australialaisen Melbournen jo seitsemäntenä vuonna peräkkäin "maailman asuttavimmaksi". Helsinki oli paras pohjoismainen kaupunki.
Economist Intelligence Unit on aikakauslehti Economistin sisaryritys. [Vertailua](http://www.eiu.com/topic/liveability) on tehty jo 15 vuotta. Se arvioi 140 kaupunkia ja viidellä osa-alueella niiden ominaisuuksia: vakautta, terveydenhoitoa, kulttuurielämää sekä ympäristöä, koulutusta ja infrastruktuuria. 
Voittaja Melbourne sai täydet sata pistettä terveydenhoidosta, koulutuksesta ja infrastruktuurista. Kokonaispistemäärä oli 97,5.
Helsinki on säilyttänyt yhdeksännen sijansa. Helsinki sai täydet pisteet vakaudesta ja terveydenhoidosta, mutta pärjäsi heikoiten kulttuurielämässä ja ympäristössä (88,7 pistettä) sekä koulutuksessa (91,7). Helsinkiläinen infrastruktuuri sai 96,4 pistettä sadasta. Helsingin kokonaispistemäärä oli 95,6.
Ilmasto ja yksityiskoulujen vähyys
Esimerkiksi kulttuurielämän ja ympäristön arviossa on tarkasteltu ilmastoa, korruption ja sensuurin astetta, sosiaalisten ja uskonnollisten rajoitteiden määrää, urheilu- ja kulttuuritarjontaa sekä ruuan, juoman, tavaroiden ja palveluiden tarjontaa.
Koulutuksessa Suomen pisteitä laski – julkisen koulujärjestelmän kovasta maineesta huolimatta – yksityisen koulutuksen niukka saatavuus.
 Koulutusta arvioitiin kolmella osa-alueella: julkisen koulujärjestelmän taso, yksityisen koulutuksen saatavuus sekä yksityiskoulujen taso. Matkailijalle ja maahanmuuttajalle yksityiskoulutus on ehkä merkittävämpi tekijä kuin Helsingissä pitkään asuneelle.
Kakkossijalla on  Itävallan Wien (97,4 pistettä sadasta) ja kolmantena Kanadan Vancouver (97,3). Wienin ja Helsingin ohella kärkikymmenikköön on eurooppalaisista kaupungeista päässyt kymmenennelle sijalle Hampuri (95).
Köyhillä ja levottomilla kaupungeilla huonot pisteet
Vähiten viihtyisät kaupungit ovat vähän kehittyneissä maissa. Vertailuun ei ole valittu kriisimaiden pääkaupunkeja, kuten Kabulia tai Bagdadia, vaan tekijöiden "asuin- ja vierailukelpoisiksi" arvioimia kaupunkeja.
Toisaalta vertailussa on mukana myös esimerkiksi Damaskos, Syyrian pääkaupunki. Se onkin luokiteltu vähiten asuttavaksi. Libyan pääkaupunki Tripoli on kolmanneksi vähiten houkuttava. Vielä muutama vuosi sitten ne katsottiin suhteellisen vakaiksi kaupungeiksi.
Vakauden heikkeneminen laski Sydneyn, Manchesterin ja Tukholman sijoituksia. Tukholma on nyt vasta sijalla 26 (pisteitä 92,1). Pudotuksen taustalla on mm. huhtikuinen terrorisku Drottninggatanille.
Melbournen pormestari ylpeä vankasta ykkösasemasta
Brittilehti [Guardianin haastattelema ](https://www.theguardian.com/australia-news/2017/aug/16/melbourne-worlds-most-liveable-city-for-seventh-year-running)Melbournen pormestari Robert Doyle piti seitsemättä peräkkäistä ykkössijaa isona ylpeyden aiheena. 
Hän on aiemmin vitsaillut, että hän nauttii voidessaan soittaa pahoittelevan puhelun kakkoseksi jääneen Vancouverin pormestarille. Nyt hän sai tehdä samanlaisen soiton Wieniin.
– Ainahan on vastaanväittäjiä ja valittajia, emmekä me tietenkään ole täydellisiä. Ei mikään hieno iso kaupunki ole, mutta meidän tulee olla hyvin ylpeitä siitä, mitä me kaikki teemme tehdäksemme Melbournesta parhaan kaupungin maailmassa, kehui pormestari Doyle.
Tosin aivan kotikulmiltakin löytyi epäiljöitä. Council of Social Services -nimisen avustusjärjestöjen edustusorganisaation Victorian osavaltion johtaja Emma King katsoi, että vertailu antaa kiillotetun kuvan arkisesta elämästä.
– Kysyikö Economist mielipidettä keneltäkään, joka elää sillan alla tai jättää aterioita väliin voidakseen maksaa sähkölaskun? Melbournessa on trendikkäitä baareja, pittoreskeja viiniravintoloita ja maailmanluokan urheilupaikkoja, mutta ne eivät merkitse mitään, jos ihminen ei pääse niihin sisään, jyrisi Emma King Guardianin haastattelussa.
Lajiliitto yritti estää marijuanasta kärynneen keihäänheittäjän MM-kisamatkan: "Minua kohdellaan kuin murhaajaa"
Lontoon keihäsfinaalissa heittänyt Intian Davinder Singh avautui kohtelustaan MM-kisojen jälkeen.
MM-kisojen keihäsfinaalissa 11:nneksi jäänyt Intian Davinder Singh kertoo, että Intian yleisurheiluliitto (AFI) yritti estää hänen MM-kisamatkansa. Taustalla on positiivinen dopingnäyte. 
Singh antoi marijuanaa sisältäneen dopingnäytteen Intian Grand Prix -kisassa toukokuussa. Häntä ei asetettu väliaikaiseen kilpailukieltoon, koska se ei ole Wadan (Maailman antidopingtoimisto) sääntöjen mukaan pakollista, kun kyseessä on marijuana-käry.
– Sinä päivänä, kun lähdin Lontooseen, AFI:n edustaja kehotti minua jäämään pois MM-kisoista. Hän sanoi, että IAAF (Kansainvälinen yleisurheiluliitto) tekisi testin ja joutuisin kilpailukieltoon. Sama toistui Lontoossa vain tunteja ennen karsintaa, Singh kertoi [intialaiselle uutistoimistolle PTI:lle](http://www.firstpost.com/sports/iaaf-world-athletics-championship-2017-davinder-singh-kang-reveals-afi-asked-him-to-pull-out-citing-doping-concerns-3938387.html).
– En tiennyt mitä tehdä. Itkin huoneessani, mutta kysyttyäni neuvoa muutamalta ihmiseltä päätin kilpailla karsinnassa.
Singh selvisi loppukilpailuun tuloksella 84,22. Hän on ensimmäinen keihään MM-finaalissa heittänyt intialainen kautta aikojen. 
Intian yleisurheiluliiton puheenjohtajan Adille Sumiriwallan mukaan liitto yritti estää dopingista Intialle koituvaa häpeää. 
– Hän jäi kiinni marijuanasta. Se ei johda pakolliseen kilpailukieltoon, mutta urheilijalla itsellään on mahdollisuus asettua väliaikaiseen kilpailukieltoon, Sumariwalla sanoi.
– Hän antoi positiivisen dopingnäytteen ja me yksinkertaisesti pyysimme häntä käyttämään mahdollisuuden väliaikaiseen kilpailukieltoon.
Singh selitti marijuanan päätyneen hänen elimistöönsä lääkkeestä, joka oli sekotettu bhang-juomaan, joka on hampun lehdistä ja kukinnoista valmistettava juoma.
– En tiennyt, että lääke oli sekoitettu siihen. Minulle on kerrottu, että marijuana ei paranna suorituskykyä. En ole käyttänyt sitä tahallisesti, eikä siitä ole hyötyä suorituksessa, mutta minua kohdellaan kuin murhaajaa, Singh valitti.
Trumpin kaksi neuvonantajaryhmää hajosi
Presidentti Donald Trump lakkautti yritysjohtajista koostuvat neuvonantajapaneelinsa. Moni ryhmän jäsen oli arvostellut Trumpia liian sallivista lausunnoista Charlottesvillen viikonlopun jälkeen. 
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kaksi talouteen keskittynyttä neuvonantajapaneelia on hajonnut. 
Presidentti Donald Trump ilmoitti keskiviikkona lakkauttaneensa ryhmät. 
– Mieluummin kuin painostan neuvonantajaryhmieni bisnesväkeä, lakkautan molemmat ryhmät. Kiitos kaikille, Trump twiittasi. 
Trumpin liike-elämän neuvonantajaryhmä oli otsikoissa viimeksi tiistaina, kun Yhdysvaltain tärkeimmän ammattiyhdistyksen pääjohtaja [Richard Trumka jätti ryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-9778154). 
Hän arvosteli voimakkaasti Trumpin laimeita lausuntoja Charlottesvillen väkivaltaisuuksista. 
– En voi toimia ryhmässä sellaisen presidentin hyväksi, joka sallii kiihkoilun ja sisäisen terrorismin. Eroan välittömästi, Trumka twiittasi.  
Trumpin neuvonantajapaneeleista erosi viikonlopun jälkeen kuusi yritysjohtajaa. 
Presidentti Trump hyökkäsi paneelin jättäneitä johtajia vastaan vielä viime yönä twiittaamalla, että hänellä on lähipiirissään ihmisiä, jotka voivat korvata lähteneet.
**Lue myös:** [Analyysi: Trump on ajanut vaarallisille vesille](https://yle.fi/uutiset/3-9780029)
[Republikaanit moittivat, äärioikeisto kehuu – Trump syytti taas molempia puolia väkivallasta Charlottesvillessä](https://yle.fi/uutiset/3-9778193)
[Näitä ryhmiä Trumpin on niin vaikea tuomita – Miksi?](https://yle.fi/uutiset/3-9778767)
Bowie, Pink Floyd, Beyoncé ja Tuomas Holopainen ovat antaneet nimensä tieteen käyttöön – Voiko itselleen ostaa paikan tieteen historiaan?
Tieteen kuvaamat eliöt saavat yhä useammin nimensä populaarikulttuurista. 
Maailma on täynnä eläin- ja kasvilajeja, joita ei ole kuvattu tieteelle, eikä niillä siten ole tieteellistä nimeäkään. Useita tuhansia uusia lajeja kuvataan kuitenkin joka vuosi. Ja kaikille pitäisi keksiä nimi.
Viime vuosien ilmiö on ollut, että uudet lajit ovat saaneet nimensä populaarikulttuurin tähdiltä. Näin nimettiin muun muassa _Heteropoda davidbowie_ [-hämähäkk](https://en.wikipedia.org/wiki/Heteropoda_davidbowie)i, jonka urosten selkäpuoli muistutti ainakin tutkija Peter Jägerin mielestä David Bowieta uransa alkupuolella.
Itäisellä Tyynellämerellä asustava pistoolirapu _Synalpheus pinkfloydi_ puolestaan saa aikaan kuuluvan äänen paukauttaessaan saksensa kiinni. Tutkija Sammy de Grave kuvasi äänen vaikutusta samaksi, jos seisoisi rockkonsertissa aivan kovaäänisen vieressä. Nimeämisellä hän myös ilmaisi kunnioitustaan progebändi Pink Floydille. 
Samanlaisesta huomiosta ovat päässeet osallisiksi muun muassa Lady Gaga, Beyoncé, Shakira ja Radiohead.
Kunnioittaminen oli myös Lapin maakuntamuseon luonnontieteen amanuenssin Jukka Salmelan motiivi, kun hän nimesi kuvaamansa sienisääsken_ Sciophila holopaineniksi_ Nightwish-yhtyeen johtohahmon Tuomas Holopaisen mukaan.
_S. holopainenii  _-lajiinvoi törmätä vain Savukosken Törmäojalla tai Venäjän Karjalassa lähellä Vienanmerta. Salmelan mukaan Lapissa riittää paljon lajeja, joita ei ole vielä kuvattu.
– Lappi on Eldorado, kultamaa, jos tutkii pieniä, tummia, huonosti tunnettuja sääskiä kuten sienisääskiä, harsosääskiä ja polttiaisia. Niistä löytyy paljon tieteelle kuvaamattomia lajeja, joista osalle olen ehtinyt antaa nimen.
Juoksijasuuruus, romaani ja lestadiolaisuuden perustaja...
Tieteellisiä huomionosoituksia on riittänyt muillekin elämänalueille. Esimerkiksi juoksijasuuruus Lasse Virenin mukaan on nimetty harvinainen banaanikärpänen_ Drosophila vireni,_ kertoo Salmela.
Toinen banaanikärpänen, _Drosophila ovivora_ on nimetty Veikko Huovisen romaanin Lampaansyöjät ja siitä tehdyn elokuvan innoittamana.
Lappi-kirjallisuuden harrastajat puolestaan voivat tuntea Valter Keltikankaan romaanin Seitsemän tuntia erämaata, jonka yksi luku kertoo retkestä Pomokairaan. Salmela löysi sieltä sääsken, jonka hän nimesi Keltikankaan mukaan _Boletina valteri _ -lajiksi. Kirjallinen viittaus on niin ikään Salmelan nimeämässä _Boletina kullervoi_ ** -**hyönteisessä.
Lestadiolaisuuden perustajan Lars Levi Laestadiuksen mukaan on nimetty parikin lajia. Toinen niistä on kasvi - turjanhorsma - olihan Laestadius myös kasvitieteilijä.
Ihan mitä tahansa nimiin ei sovi laittaa
Lajin kuvaajalla on Salmelan mukaan lupa antaa nimi oman makunsa mukaisesti. Joitain rajoitteita kuitenkin on: nimen pitää olla vapaa, samannimisiä ei saa olla muita. Myös muun muassa nimen pituutta on rajoitettu.
Lisäksi on joukko kirjoittamattomia sääntöjä. Esimerkiksi itsensä mukaan nimeämistä karsastetaan tutkijapiireissä. Niin tehdessään menettää ainakin maineensa, Salmela sanoo. Sen sijaan muut voivat nimetä lajeja tutkijakollegoidensa mukaan. Niinpä Salmelan nimi löytyy kolmesta eri sääskestä.
Myöskään pilkkanimiä ei sallita.
Poikkeuksen tähän sääntöön saattoi tehdä taksonomialle eli lajien luokittelulle perustan luonut kuulu ruotsalainen Carl von Linné 1700-luvulla.
Hänen kilpailijansa oli ranskalainen Georges-Louis Leclerc eli kreivi Buffon (Ranskalaisen käsityksen mukaan kunnia evoluutioteoriastakin kuuluu Buffonille, ei suinkaan Charles Darwinille.).  Von Linnén ja Buffonin välejä kuvattiin hyvin kylmiksi ja tarina kertoo, että von Linné olisi nimennyt rupikonnan_ Bufo bufoksi_  kreivi Buffonin mukaan. 
Poppari- ja rocknimet uusi ilmiö
Tieteellisten nimien viittaukset populaarikulttuuriin ovat varsin tuore ilmiö.
– En tiedä, että esimerkiksi Humphrey Bogartin ja Marlene Dietrichin mukaan olisi nimetty mitään 30- tai 40-luvuilla, Salmela sanoo.
Popparinimet ovat vieläkin pieni vähemmistö. Taksonomit olivat varsinkin ennen kovin konservatiivisia. Nimen haluttiin kuvaavan lajin ulkonäköä tai löytöpaikkaa. Nimi voitiin myös antaa kerääjän tai opettajan mukaan. Täysin ulkopuolisten ihmisten mukaan lajeja ei ole tavattu nimetä.
Salmelan mukaan hänen motiivinsa oli joka tapauksessa aukoton kunnioitus Nightwishin _Endless Forms Most Beautiful_  -levyä kohtaan. Se kuvaa hienosti evoluutiota, hän sanoo.
– On selvää, että tällaisilla nimillä saa myös mediajulkisuutta omalle työlle. En ole syytön tässä asiassa.
Salmela ei ymmärrettävästi koe erityisen ongelmalliseksi uutta ilmiötä. Ilmeisesti eivät myöskään he, jotka saavat nimensä ikuistettua tieteeseen. Esimerkiksi [Tuomas Holopainen ilmaisi ilonsa sekä julkisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9493908) että Salmelalle lähettämässään henkilökohtaisessa viestissä.
– On varmaa, että maailmassa on vielä kuvaamattomia lajeja enemmän kuin kuvattuja, joten jos mielikuvitus loppuu, voi nimen ottaa vaikka populaarikulttuurista.
Voiko kuka tahansa ostaa nimen itselleen?
Jos kerran nimiä tarvitaan lähes loputtomasti, ja samaan aikaa tutkimus tarvitsee rahaa, niin eikö sellaisen voisi ostaa itselleen sopivalla rahasummalla?
Salmelan mukaan taksonomit ovat keskuudessaan pohtineet, voisiko nimen myydä, jos vaikka joku miljonääri haluaisi oman nimensä jollekin hyönteiselle. Näin voitaisiin ehkä rahoittaa tutkimusta.
– Esimerkiksi jonkun yhtiön tai rikkaan kanssa voisi sopia, että "jos rahoitat tämän tutkimusmatkan Amazonasille, saat ikuisiksi ajoiksi nimesi tieteen historiaan".
Salmela sanoo, ettei näe tällaisessa mitään pahaa, jos ketään ei loukata.
Hän kertoo, että esimerkiksi maailman rikkaimpiin kuuluvalla Bill Gatesilla on jo nimikkokärpänen Etelä-Amerikassa. Hän oli rahoittanut tutkimuksen, jonka yhteydessä laji löydettiin, ja tutkijat olivat ilmeisesti hyvää hyvyyttään nimenneet yhden lajin Gatesin mukaan.
– En usko, että nimen antaminen oli ehtona rahoitussopimuksessa, Salmela naurahtaa.
_Muokattu 17.8. klo 8.45: Latinankielinen nimi -termi muutettu muotoon tieteellinen nimi._
Suomalaispareille yksi voitto beach volleyn EM-kisojen avauspäivänä
Neljästä suomalaisparista vain yksi saavutti voiton beach volleyn EM-kisojen ensimmäisenä päivänä Latvian Jurmalassa.
Keskiviikkona voittoon alkulohkopelissään ylsivät Taru Lahti-Liukkonen ja Anniina Parkkinen, jotka kaatoivat venäläisparin Olga Motritsh/Svetlana Holomina erin 2-0.
Sen sijaan Ida Sinisalo ja Niina Ahtiainen kärsivät 0-2-tappion Espanjan parille Elsa Baquerizo McMillan/Paula Soria Gutiérrez. Häviö niskassaan hiekalta poistuivat myös Riikka Lehtonen ja Nette Tuominen, jotka taipuivat 0-2 Hollannin parille Madelein Meppelink/Sophie van Gestel.
Miehissä Pekka Piippo ja Jyrki Nurminen hävisivät kahdesti. Ensimmäisessä ottelussa Itävallan pari Thomas Kunert/Christoph Dressler nujersi suomalaiset 2-1. Toisessa pelissä parempi oli Puolan pari Grzegorz Fijalek/Michal Bryl 2-0.
Julkinen liikenne palasi raiteilleen mielenilmauksen jälkeen
Mielenilmaus päättyi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
[Veturimiesten liiton mielenilmauksen aikana](https://yle.fi/uutiset/3-9767920) tehtiin lukuisia junalippujen peruutuksia. VR:n viestintäasiantuntija Taina Kuitunen kertoi STT:lle sähköpostitse, että keskiviikkoiltapäivään mennessä peruutuksia mielenilmauksen ajalta oli tullut VR:lle noin 2 000.
– Peruutukset koskevat siis vain VR:n liikennettä. Junaa käyttää noin 200 000 matkustajaa vuorokaudessa ja valtaosa matkoista tehdään HSL-alueella, Kuitunen kirjoittaa viestissään.
Kuitusen mukaan alkuviikon mielenilmauksen ajalle ostetut liput voi muuttaa käytettäväksi toisena ajankohtana. Muutos ja matka pitää tehdä lokakuun loppuun mennessä. 
Keskiviikkona junaliikenne sujui jo normaaliin tapaan. Mielenilmauksesta ei näkynyt jälkiä myöskään linja-autojen ja taksien matkustajamäärissä, kertoivat taksi- ja bussiyhtiöt.
Yhtiöt arvioivat selvinneensä tiistain matkustajamääristä hyvin, vaikka päivä oli selvästi normaalia vilkkaampi etenkin busseissa. Esimerkiksi Onnibus kuskasi runsaasti asiakkaita, mutta isommalla kalustolla varautuneelle yhtiölle ei tullut ongelmia.
– Sanotaanko, että muita päiviä hiljaisempi tiistai vaihtui tavallista vilkkaampaan perjantaihin, kertoo Onnibusin toimitusjohtaja Lauri Helke.
Protesti hallituksen suunnitelmille
Junaliikenne oli poikki maanantai-illasta alkaen, ja mielenilmaus päättyi tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Ensimmäiset lähijunat lähtivät liikenteeseen hieman puolen yön jälkeen ja kaukojunat aloittivat liikennöinnin noin viiden aikaan aamulla.
Työnseisauksen aiheuttamalta liikennekaaokselta vältyttiin sekä maanantaina että tiistaina. Linja-autoyhtiöistä arvioitiin STT:lle, että bussiliikenne onnistui paikkaamaan puuttuvat junat. Liikennevirasto puolestaan kertoi, ettei esimerkiksi Helsingin ulosmenoteillä ollut ruuhkia.
[Veturinkuljettajat protestoivat työnseisauksellaan](https://yle.fi/uutiset/3-9768043) hallituksen suunnitelmia pilkkoa VR ja avata rautateiden henkilöliikenne kilpailulle vaiheittain vuoteen 2026 mennessä.
**Lue myös:**
**[VR veturinkuljettajien työnseisauksesta: "Reaktio oli odotettu"](https://yle.fi/uutiset/3-9768654)**
**[Ministeri Anne Berner veturimiesten mielenilmauksesta: "On erittäin valitettavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9768387)**
**[Analyysi: VR:ää kilpailu ei näytä hirvittävän – yhtiöllä on näyttöjäkin menestyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9767159)**
Ronaldon pelikielto pysyy voimassa - "Tätä kutsutaan vainoksi!"
Cristiano Ronaldo on sivussa Espanjan Supercupin toisesta osasta sekä neljästä ensimmäisestä liigaottelusta.
Real Madridin supertähden Cristiano Ronaldon valitus viiden ottelun pelikiellosta on hylätty, joten pelikielto pysyy voimassa. Espanjan jalkapalloliitto tiedotti asiasta keskiviikkona.
Ronaldo on sivussa keskiviikkoiltana pelattavasta Espanjan Supercupin toisesta osasta Barcelonaa vastaan sekä neljästä ensimmäisestä liigaottelusta Deportivo La Corunaa, Valenciaa, Levantea ja Real Sociedadia vastaan.
Ronaldo sai Supercupin ensimmäisessä osassa kaksi keltaista korttia ja lensi ulos. Turhautunut tähti tönäisi erotuomari Ricardo de Burgos Bengoetxeaa kentältä lähtiessään. Ronaldo sai yhden ottelun pelikiellon kahdesta keltaisesta kortistaan ja neljä ottelua tuomarin tönäisemisestä.
Ronaldo raivosi päätöksestä Instagram-tilillään.
\- Mahdotonta olla immuuni tälle tilanteelle, 5 peliä! Liioiteltua ja naurettavaa, tätä kutsutaan vainoksi!, Ronaldo tilitti 108 miljoonalle Instagram-seuraajalleen.
Kommentti keräsi ensimmäisen tunnin aikana yli 1,1 miljoonaa tykkäystä.
Lajitukien keskittäminen tuskin parantaa urheilumenestystä kuin taikaiskusta: "Ei se sitä rahapottia paljoa kasvata"
OKM:n ylitarkastaja Hannu Tolosen mukaan tukijärjestelmän uudistukselle ei ole estettä, jos lajit ja Olympiakomitea löytävät yhteisymmärryksen.
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikkö on käynnistänyt pohdinnan siitä, miten urheilun lajitukia pitäisi jatkossa jakaa. Rion olympialaisten laihan mitalisaldon jälkeen Suomessa puhuttiin paljon valtiontukien keskittämisestä, mikä näyttää nyt olevan suunta, johon järjestelmää viedään.
Maaseudun tulevaisuus kertoi tiistaina, kuinka Suomen huippu-urheilussa tullaan syksyn mittaan [karsimaan valtiontukea saavien urheilulajien määrää](https://yle.fi/urheilu/3-9779183).
– Tässä on kysymys siitä, että olympiakomitea, huippu-urheiluyksikkö ja lajiliitot ovat käyneet pitkin kevättä keskustelua toiminnan priorisoinnista, tai painopisteistä, Opetus- ja kulttuuriministeriön ylitarkastaja Hannu Tolonen sanoo Yle Urheilulle.
OKM:n Suomen Olympiakomitealle jakamaa valtionavustusta käytetään huippu-urheiluun noin kuusi miljoonaa euroa vuodessa. Olympiakomitean toimitusjohtajan Mikko Salosen mukaan prosessi tämän potin jakamisesta pienemmälle joukolle lajeja on käynnistymässä. 
– Me olemme operatiivisella tasolla käyneet keskusteluja huippu-urheiluyksikön kanssa siitä, että mitkä ovat niitä mahdollisia tavoitteita, mutta yhteisistä tavoitteista sopiminen tapahtuu Suomen Olympiakomitean kanssa siinä vaiheessa, kun se kokonaisuus on selvillä, Tolonen sanoo.
– Jos lajit ja olympiakomitea löytävät sen yhteisymmärryksen ja pystyvät sen perustelemaan mahdollisimman yksimielisesti, on selvää, että se autonomia sen osalta on urheiluliikkeellä itsellään.
Tällä hetkellä valtionavustuksista tuetaan Suomessa 45 lajia. Mallia on haettu muun muassa Uudesta-Seelannista, jossa tuetaan vain viittä lajia ja Tanskasta, jossa raha jakaantuu 20 lajin kesken. Tanskassa huippu-urheiluun satsataan tosin noin 18 miljoonaa euroa vuodessa.
Uusi-Seelanti saavutti Rion olympialaisissa 18 mitalia. Tanskan mitalisaldo oli 15, kun Suomen ainoaksi mitaliksi jäi Mira Potkosen nyrkkeilypronssi.
OKM:n Tolonen muistuttaa, että lajitukien keskittäminen tuskin kasvattaa Suomen urheilumenestystä kuin taikaiskusta. Valtionapua kun ei näillä näkymin ole enempää saatavilla.
– Yksittäisten lajien tehostamistuet ovat tällä hetkellä joitain satojatuhansia euroja, jotka tulevat siitä kuuden miljoonan potista. Ei se [keskittäminen] sitä rahapottia paljoa kasvata.
Lajikirjo muuttunee toisenlaiseksi
Julkinen keskustelu muun muassa Rion olympialaisten tai tämän vuoden yleisurheilun Lontoon MM-kisojen jälkeen on osoittanut, että kansa, tai ainakin osa siitä, haluaa Suomelta urheilumenestystä. Jotta sitä tulee, suomalaista huippu-urheilua on uudistettava ja vietävä eteenpäin.
Lajitukien keskittämisen taustalla on ajatus siitä, että tukien ohjaaminen muutamaan menestyslajiin tuo todennäköisemmin mitaleita. Seuraava askel tässä prosessissa on tehdä päätökset siitä, mitkä ne tuettavat lajit ovat. Se onkin hieman kinkkisempi tehtävä.
– Uusissa lajeissa on tullut uutta menestystä ja vanhoissa lajeissa sitä on ollut kenties vähemmän. Urheilukulttuuri Suomessa on muutoksessa ja se näkyy tässä meidän urheilupaletissa, Tolonen sanoo.
Myös Kansainvälinen urheilu on murroksessa ja Tolonen toivookin, että suomalaiset pitävät "ikkunat auki Eurooppaan" ja tarkkailevat urheilutuulien muutoksia.
– Pitää kuunnella nuoria, mihin nuoret ovat itse sitoutumassa.
– Lajikirjo on tulevaisuudessa kokonaan toisenlainen kuin mihin me olemme tottuneet nykyaikaisen olympialiikkeen alkuajoista lähtien. Voi sanoa, että 2024 olympiaperheessä on yllättäviä lajeja, joita ei tänä päivänä voisi edes kuvitella.
**Lue myös:**
[Olympiakomitean toimitusjohtaja lajitukien uudelleenarvioinnista: ”Suomen kansa haluaa menestystä” ](https://yle.fi/urheilu/olympiakomitean_toimitusjohtaja_lajitukien_uudelleenarvioinnista_suomen_kansa_haluaa_menestysta/9780053)
[Maaseudun tulevaisuus: Huippu-urheilun rahanjako uusiksi – moni laji jää jatkossa ilman tukia](https://yle.fi/urheilu/maaseudun_tulevaisuus_huippu-urheilun_rahanjako_uusiksi__moni_laji_jaa_jatkossa_ilman_tukia/9779183) 
Jeesusteippi pelasti Helsingin uuden piispan kylpyhuoneen
Helsingin vastavalittu uusi piispa Teemu Laajasalo kertoo käyttäneensä niin kutsuttua jeesusteippiä lähes kaikkeen. Uusi piispa tunnetaan myös huumoriohjelma YleLeaksista.
Helsingin hiippakunnan uusi piispa Teemu Laajasalo myöntää tehneensä lähes kaikkea niin kutsutulla jeesusteipillä, joka[ vastikään täytti 75 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9762276). 
– Jeesusteippi on hieno teippi: Jeesus pelastaa kaiken. Jos muistan oikein, olen viimeksi kiinnittänyt jeesusteipillä väliaikaisesti kylpyhuoneen seinään kulmaraudan, jonka laitoin silikonilla myöhemmin siihen kiinni, uusi piispa Laajasalo kertoo Ylen haastattelussa.
Laajasalo ei ole ainoa suomalainen, joka on käyttänyt ilmastointiteippiä. Ylen katsojat ja lukijat kertoivat [kymmeniä erilaisia tapoja jeesusteipin käyttöön.](https://yle.fi/uutiset/3-9774478)
Aleppon kellojen soittaja
Kallion nykyinen kirkkoherra ja Helsingin seurakuntayhtymän johtajaTeemu Laajasalo valittiin tänään keskiviikkona vaalien ensimmäisellä kierroksella Helsingin hiippakunnan piispaksi. Hänet tunnetaan muun muassa [Aleppon kellojen organisaattorina](https://yle.fi/uutiset/3-9226744), lisäksi hän on toiminut myös komediaohjelma YleLeaksin kommentaattorina.[Täältä voit katsoa miten tuleva piispa lauloi YleLeaks-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-3457592?autoplay=true). 
"Vastakkainasettelu lisääntyy. Kirkon ja muun yhteiskunnan täytyy purkaa sitä."
– Olen sydämessäni iloinen ja hämmentynyt, mutta myös kiitollinen. Oli hienoa, että vaali ratkesi jo ensimmäisellä kierroksella. Sitä kautta tuntuu, että mandaatti on vahva, Laajasalo sanoo. 
Laajasalo tähtää yhdistäjäksi
Piispan vaalissa äänioikeus oli 1800 papilla ja seurakuntien valitsemilla maallikkojäsenillä. Laajasalo uskoo, että hänen taakseen on ryhmittynyt sekalainen seurakunta.
– Sain yli puolet äänistä. Noin isoa porukkaa ei voi määritellä mihinkään tarkemmin.
– Toivon, että ihmiset ajattelelevat, että mulla on mahdollisuus yhdistää ja luoda ykseyden henkeä kirkkoon. Että tulisi yhdessä tekemisen ilo.
Ensimmäisenä uusi piispa aikookin vain kuunnella, käydä vierailulla kaikissa hiippakunnan seurakunnissa ja vasta sen jälkeen tehdä linjauksia.
– Vastakkainasettelu lisääntyy. Kirkon ja muun yhteiskunnan täytyy purkaa sitä. Se tapahtuu niin, että yritetään kuunnella enemmän kuin itse huutaa päälle. Niin, että voidaan olla erimielisiä, mutta kuitenkin jotakuinkin samantahtoisia. Potkia palloa samaan suuntaan, Laajasalo summaa.
Piispa kannattaa homojen vihkimistä
Teemu Laajasalolla on liberaalin papin maine, sillä hän kannattaa muun muassa homoliittojen vihkimistä kirkossa. 
– Edeltäjäni piispa Irja Askola on tehnyt tässä asiassa hienoa työtä ja olen itse kannattanut jo kaksikymmentä vuotta samaa sukupuolta olevien vihkimistä kirkossa. Toivon, että osaisin jatkaa edeltäjäni polulla, Laajasalo sanoo. 
Kirkkoon kuulumista pappi pitää kaiken kaikkiaan tärkeänä. Hän muistuttaa, että kirkoissa tehdään hienoa työtä.
– On tärkeää kuulua kirkkoon. Se antaa hyvän kehyksen kristittynä olemiselle ja kasvamiselle. Olisi hyvä että ihmiset muistaisivat, että Jeesuksen toinen nimi ei ole ahdistaja vaan vapahtaja. Eli kirkkoon kuuluu hyvin monenlaista väkeä. Sellaista nurkkakuntaisuutta vastustan, että oltaisiin tarkkoja, mikä on kirkkoon kuulumisen oikea tapa. Toivon, että ihmiset rakentavat ja rakastavat kirkkoa, Laajasalo sanoo.
Mikä on kun ei sääennuste osu? Meteorologi Kerttu Kotakorpi: "Tosi paljon olen kuullut valitusta"
Kahvipöytäkeskustelujen kestoaihe tänä kesänä on ollut sää. Eritysesti on puhuttu siitä, että sääennusteet eivät pidä paikkaansa.
Aurinkoa luvattiin, tulikin vettä – sään ennustaminen on tänä kesänä ollut hankalaa. 
Hankaluuden on voinut todeta aivan ikkunasta katselemalla, sillä yhden päivän sisään on saattanut mahtua kolme - neljä säätilaa.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi [kuvasi yhtä heinäkuun viikonvaihdetta meteorologin painajaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9745803).
Pouta puuttunut
Sään ennakointia ovat vaikeuttaneet puuttuvat poutajaksot. Korkeapaineen vallitessa muun muassa lämpötilojen ennustaminen on helpompaa. 
Epävakaiseen säätyyppiin säämallit eivät pure niin hyvin, koska sää on - no, epävakaista.
– Sadealueet muuttavat reittiään ja ajoitustaan, ja paikkakuntakohtaiset tuntiennusteet muuttuvat jatkuvasti, Kotakorpi sanoo.  
On pieni ihme, että säämallit pystyvät edes päivän tai parin päähän ennustamaan.
Sää on kaoottinen systeemi, jossa verraten pienet ilmamassojen muutokset Keski-Euroopassa voivat kertautua säätyypin täydelliseksi muutokseksi Suomessa.
– On pieni ihme, että säämallit pystyvät edes päivän tai parin päähän tällaisessa tilanteessa ennustamaan. Korkeapaineen vallitessa suhteellisen luotettavia ennusteita saa jopa viikon päähän, sanoo Kotakorpi.
Sadekuuroja siellä täällä
Meteorologit ovatkin saaneet vastailla kysymyksiin siitä, miksi sää on ollut jotain muuta kuin on ennustettu.
– Luulen, että ihmiset aika paljon nykyään katsovat paikkakuntakohtaista sääennustetta. Ne antavat helposti väärän kuvan, varsinkin kun tänä kesänä on ollut paljon kuurotyyppistä sadetta, Kotakorpi sanoo.
Säämalli ei välttämättä näytä sadekuuroa juuri katsotulle paikkakunnalle, vaikka sää onkin "kuuroherkkä".
– Siitä voi jo tulla tunne, että ennuste on kokonaan pielessä, Kotakorpi sanoo.
Yleisen tason ennuste täsmäsäätä parempi
Kotakorpi sanookin, että television sääennuste on epävakaisen säätilan vallitessa täsmäsäätä parempi seurattava. TV:n säässä paikallisvaihtelut eivät näy, vaan ennuste pysyttelee kokonaiskuvan tasolla.
– Esimerkiksi kuuroherkkyydestä kerrotaan laajemmasti. Sadekuurothan voivat olla hyvin paikallisia.
Kun sää on huonoa, myös ennusteet ehkä ärsyttävät.
Television julkimeteorologille tällainen kesä ei ole ollut herkkua: palautetta tulee, eikä siinä juuri kiitellä.
– Tosi paljon olen kuullut valitusta siitä, että ennusteet eivät pidä paikkaansa. Ehkä ihmisiä ei olisi harmittanut niin paljon, jos olisimme ennustaneet kehnoa säätä, ja olisikin tullut kaunista. Kun sää on huonoa, myös ennusteet ehkä ärsyttävät, Kotakorpi pohtii.
Parempaa säätä toivotaan
Palautetta meteorologeille on tullut myös säästä itsestään. 
– Paljon palautteessa toivotaan parempia säitä, Kotakorpi naurahtaa.
Eikä sää ole meteorologejakaan erityisesti miellyttänyt.
– Kieltämättä useamman kerran tämän kesän aikana on miettinyt, että tulisi edes hetkeksi sellainen tilanne, että asiat menevät laaditun ennusteen mukaan, Kotakorpi naurahtaa.
– Toisaalta, onhan se meteorologina vähän tylsääkin, jos on yksitoikkoista korkeapainetta. On ainakin ollut tekemistä, hän jatkaa.
Tubettaja Roni Backilla on kamera koko ajan mukana – "Tää on tämmöstä jatkuvaa somepäivitystä tää mun elämä"
Youtube-tähti Roni Back dokumentoi arkeaan sosiaalisessa mediassa ja tekee uutisvideoita, joita katsovat etenkin lapset ja nuoret.
– Tapasin erään perinteisen median edustajan pari viikkoa sitten. Hän ihmetteli, että hänen lapsensa eivät seuraa uutisia mistään muualta kuin mun Youtube-kanavalta. Monet keski-ikäiset tunnistavat mut, että olen se tubettaja, jota heidän lapsensa seuraavat, naurahtaa Youtube-tähti Roni Back.
Vaikka vanhempi väki ei Roni Backia tunnista, nuorille hän on kaikkien tuntema somejulkkis.
23-vuotias Back on Suomen katsotuin tubettaja. Hänen videoitaan katsotaan 5–8 miljoonaa kertaa kuukaudessa internetissä Googlen omistamassa Youtube-videopalvelussa, jossa hänellä on 270 000 seuraajaa. Yli puolet hänen seuraajistaan on alle täysi-ikäisiä lapsia ja nuoria.
– Ne videot ovat ensinnäkin hauskoja. Varsinkin uutisvideoista – jos ei itse katso uutisia – pääsee hyvin pääsee perille kaikista maailman menoista, sanoo 13-vuotias Irene Oksanen Helsingin Suomalaisen Yhteiskoulun SYK:n pihalla.
– Joo. En mä hirveästi mitään muita uutisia lue, komppaa Iiris Riikonen.
Vaikka Roni Back käsittelee uutisaiheita videoillaan, hän ei itse koe olevansa journalisti vaan viihdyttäjä. Hän haluaa olla esimerkillinen idoli, joka kyllä pelleilee, mutta ei esimerkiksi kiroile eikä ota poliittista kantaa.
– Teen tosi tarkan faktantarkistuksen asioista, joista kerron videoissani. Koetan painottaa, että ajatelkaa kriittisesti, ja tuon esiin valeuutisia.
Miitti Etelä-Haagassa
Back on järjestänyt Yleisradion pyynnöstä improvisoidun Meet & Greet -tapaamisen eli _miitin_ muutamalle seuraajalleen, jotka sattuivat olemaan paikalla Etelä-Haagassa koulunalusviikolla. Back asuu alueella, kuten hänen faninsa hyvin tietävät.
Miittiin osallistuva Aki Oksman, 13, tapaa Backin kolmannen kerran. Hän ottaa yhdessä Roni Backin kanssa selfien ja juttelee idolinsa kanssa niitä näitä julkaistuista videoista ja koulun alkamisesta.
Suomalaisista tubettajista myös Lakkoa ja MrJallua seuraavalle koululaiselle on tärkeää, että Roni Back julkaisee videoita usein, lähes joka päivä. Viisi vuotta sitten tubettamisen aloittanut Back on julkaissut yli tuhat videota.
– On tärkeää, että ei tarvitse katsoa samoja videoita uudestaan, vaan tulee koko ajan uutta sisältöä.
Tubettajaidolin näkeminen oikeassa elämässä on Oksmanin mielestä hauskaa.
– Hän on livenä ehkä vähän rauhallisempi.
Vaikka Roni Back yrittää salata tarkan kotiosoitteensa, hänen ovikelloaan pimpotellaan ja postiluukusta tungetaan sisään kaikenlaista tavaraa. Onpa eräs fani ujuttanut Backin postiluukusta sisään jopa kameran ja ottanut siten kuvan hänen kodistaan.
– Siksi väliovi on yleensä kiinni, sanoo Back. 
Hänen tavoitteensa on ollut juuri tämä: että hän saa jakaa elämäänsä verkossa.
– Ihailu on kuitenkin todella ystävällismielistä. Fanit ovat vain niin innoissaan, että näkisivät mut. He lähtevät etsimään mua. Se nyt vaan kuuluu tähän juttuun.
Back on parhaillaan muuttamassa, ja on joutunut miettimään uutta asuntoa tästäkin näkökulmasta.
– Oli paljon oli kivoja ekan keroksen asuntoja, mutta hehän tulisivat sinne sisään. Asunnon on pakko olla ylimmässä kerroksessa.
Mikä yksityisyys?
Yksityisyys on täysin mennyt, sanoo Roni Back. Mikään ei pysy salassa.
Asia ei kuitenkaan haittaa Backia. Hänen tavoitteensa on ollut juuri tämä: että hän saa jakaa elämäänsä verkossa Youtuben julkisella kanavalla, ja että hänet sen takia tunnistetaan myös kadulla.
– Aurinkolasieni heijastuksesta näkyi tyttöystäväni kuva, senkin oli joku huomannut. Yhteen aikaan keskityin kovasti, että ei videoissa ei näkyisi mitään henkilökohtaista. Mutta sitten, en jaksa, siihen menee vaan hullusti aikaa. Ei sille mitään voi.
Roni Backin seuraajat tietävät myös tottakai, että hän on juuri ollut polvileikkauksessa, ja että tyttöystävä on käytännössä muuttanut Backin luokse, ja muuttaa mukana myös uuteen asuntoon.
Tulee mieleen, että Roni Backin nuoret seuraajat tavallaan itsenäistyvät itseään vanhemman nuoren miehen mukana, hänen elämäänsä seuraamalla. 
Suuri osa tubettajista on luonteeltaan sisäänpäin vetäytyviä.
– Youtube on alkanut muistuttaa tosi-tv:tä, myöntää Roni Back.
Back käyttää päivittäin 10–12 tuntia jollain lailla Youtubeen: videoiden ideointiin, taustatyöhön, kuvaamiseen, editointiin. Vapaapäiviä ei ole. Kamera on aina mukana.
– Tää on tämmöstä jatkuvaa somepäivitystä tää mun elämä.
Suuri osa tubettajista on luonteeltaan sisäänpäin vetäytyviä, ei välttämättä kovin sosiaalisia.
– Olin hiljainen poika koulussa. Tubettaminen oli mun tapa ilmaista itseäni, ja on ehkä edelleenkin. Nautin tästä yli kaiken, kun herään aamulla ja tiedän, että mun pitää korkeintaan mennä siihen penkille, kuvata video, käydä punttiksella, tulla takas. Nautin siitä, että en tapaa paljon ihmisiä.
Tubettamisessa on ehkä siisteintä Roni Backin mielestä se, että tubettamalla hän dokumentoi omaa elämäänsä.
– Kymmenen vuoden päästä ne videot ovat edelleen siellä. Voin katsoa että hei, olin tuolla leukaleikkauksessa, tai Linnanmäellä mun kavereiden kanssa, 50 vuotta sitten. Ja sitten voin näyttää vaikka lapsillekin, jos silloin lapsia löytyy, että katsokaa, tuollainen olin nuorena.
[Katso juttu Roni Backin tubettamisesta Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4206059)
Manageri: Johaug luopunut toivosta saada vapauttava päätös
Therese Johaugin leiri ei enää elättele toiveita täydestä vapautuksesta.
Norjalainen maastohiihtäjä Therese Johaug ei enää usko, että hän voisi kokonaan vapautua dopingista saamastaan kilpailukiellosta. Näin sanoi Johaugin manageri Jörn Ernst pari päivää ennen Urheilun kansainvälisen välitystuomioistuimen CAS:n päätöstä tapauksesta.
Johaugin käry meni CAS:n käsittelyyn, koska Kansainvälinen hiihtoliitto FIS valitti Johaugin 13 kuukauden kilpailukiellosta. FIS vaatii 16-20 kuukauden pannaa, joka veisi Johaugilta ensi talven olympiahiihdot. Johaugin leiri puolestaan on elätellyt toiveita täydestä vapautuksesta, mutta ei elättele enää.
\- Nyt toivomme, että 13 kuukauden kilpailukielto jää voimaan, Ernst sanoi Norjan yleisradio NRK:lle.
CAS:n päätöstä odotellaan julkaistavaksi perjantaina.
\- Asia saadaan päätökseen. Tähän on mennyt pitkä aika, Ernst totesi.
Analyysi: Trump on ajanut vaarallisille vesille
Donald Trump on rajannut itsensä muutamien kannattajaryhmien presidentiksi eikä hänen todellisista tavoitteistaan ole selvyyttä, kirjoittaa Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
**Donald Trump on **virallisesti kesälomalla. Hän golfaa ja ajelee muskeliveneellä. Valkoisen talon mukaan Trump myös työskentelee lomanviettopaikoissaan Floridassa ja New Jerseyssa lähes taukoamatta.
Kesätyössään Trump ei ole vielä karauttanut venettä kiville, mutta vaarallisilla vesillä hän jo on. 
**Maanantaina Trump **tuomitsi valkoisten ylivaltaa ajavat äärioikeistolaiset. Tiistaina hän kutsui median Trump-tornitaloonsa New Yorkissa ja käänsi kelkkansa niin, että sai kehuja julkirasisteilta ja haukkuja lähes kaikilta muilta.
Trump oli taas oma itsensä – johtaja, jota ei määräillä ja jolle ei laiteta sanoja suuhun. 
Niinpä koko maailma sai ensimmäistä kertaa kuulla, kuinka Yhdysvaltain presidentti puolustaa valkoisia äärioikeistolaisia. Trump teki niin, vaikka tiesi saavansa niskaansa syytösryöpyn jopa omasta republikaanipuolueesta.
**Pitkään uskollisena pysynyt** edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan tuomitsi nyt Trumpin. Presidentillä on enää vähän ystäviä republikaanien johdossa.
Trumpin huolta lisää se, että kato on käynyt myös bisnespiireissä. Jo kuusi amerikkalaisyritysten toimitusjohtajaa on lähtenyt presidentin neuvoa-antavasta talouspaneelista.
Maailman suurimman vähittäismyyntiketjun Walmartin toimitusjohtaja arvosteli tiistaina rajusti presidenttiä. Julkisuuskuvastaan huolehtivat yritykset Yhdysvalloissa ottavat pesäeroa Trumpiin.
**Trump on muutaman **suuren kannattajaryhmän presidentti. 
Niitä ovat valkoiset työläiset ja pk-yrittäjät, äärikeistolaiset ja uskonnollinen oikeisto. Hänen edeltäjänsä eivät olisi uskaltaneet lähteä näin vaarallisille vesille, varsinkaan vasta puolen vuoden virkakauden jälkeen.
Asiantuntijat ovat ymmällään, onko taustalla joku suunnitelma ja kuka sen on laatinut?
**Trump nimittäin voitti **vaalit nerokkaalla vaalistrategialla, jossa hän käänsi puolelleen vaa´ankieliosavaltioiden työväenluokan. Tuo kannattajakunta on edelleen tanakasti Trumpin tukena, ja se on suuri.
On epäselvää, pyrkiikö Trump vielä rakentamaan siltoja muihin ryhmiin ja tarvitseeko hän niitä ylipäätään vaalimatematiikassaan.
**Ehkä Trump ei enää **suunnittelekaan yhtä presidenttikautta pidemmälle? Ehkä hän aikookin ajaa jäljellä olevat kolme ja puoli vuotta omia intressejään, kuten sääntelyn purkamista ja erilaisia massiivisia rakennushankkeita?
Sekin on epäselvää, kuka Trumpia neuvoo ja missä asiassa. Päästrategi Steve Bannonia on veikattu seuraavaksi lähtijäksi Valkoisesta talosta. Toisaalta viime päivien poukkoilussa on nähty juuri Bannonin taktiikkaa.
**Kenties Trump on** kuunnellut eri päivinä eri neuvonantajia.
Vain kymmenen työpäivän jälkeen potkut saanut Valkoisen talon viestintäjohtaja Anthony Scaramucci arvosteli tv-haastattelussa Bannonia.
Scaramuccin puheista sai sen kuvan, että Trump pysyttelee ympärillään käytävän valtataistelun yläpuolella, ja näkee sen mahdollisesti voimavarana.
Joka tapauksessa Trump on se, joka lopulta päätökset tekee. Hän ohjaa veneensä vaarallisille vesille joko suunnitelmallisesti tai päähänpistosta.
**_Lue lisää:_**
[Näitä ryhmiä Trumpin on niin vaikea tuomita – Miksi?](https://yle.fi/uutiset/3-9778767)
[Republikaanit moittivat, äärioikeisto kehuu – Trump syytti taas molempia puolia väkivallasta Charlottesvillessä](https://yle.fi/uutiset/3-9778193)
[Mielenosoittajat kaatoivat etelävaltioiden sotilaan patsaan Pohjois-Carolinassa](https://yle.fi/uutiset/3-9776018)
Wirkkalan, Franckin ja Sarpanevan lasin laatua vahti Iittalassa yksi mies
Erkki Vesannon nimi ei monelle sano mitään, vaikka hän teki pitkän uran Iittalan lasitehtaan muotoilijana. Suomen lasimuseon näyttely nostaa esiin miehen, johon Wirkkala, Franck ja Sarpaneva luottivat.
Erkki Vesannon (1915-1990) lasimuotoilun laajuus hämmentää. [Suomen lasimuseon](https://www.suomenlasimuseo.fi/) ullakkokerroksessa oleva näyttely antaa hyvän läpileikkauksen suomalaisen lasimuotoilun uranuurtajan elämäntyöstä ja Vesannon merkityksestä Iittalan lasitehtaalle.
Esillä on monipuolisesti Vesannon muotoilua 1930-luvun lopulta 1960-luvulle. 
Kaikki lasisarjat ja muutkin taidelasit varsinkin teknisen toteutuksen suunnittelussa ovat kulkeneet käsieni kautta.
Näyttelystä suuri kiitos kuuluu Vesannon omille tyttärille, Anne Vesannolle ja Marsa Partaselle, sekä Vesannon entisen työtoverille Sirkka-Liisa Löflundille. Hän kokosi laajat listat Erkki Vesannon muotoilemista esineistä.
Mielenkiintoinen luku Erkki Vesannon elämässä on työskentely kolmen suuren muotoilijan, Tapio Wirkkalan, Franckin ja Timo Sarpanevan kanssa.
Vesannosta tuli näiden kolmen luottomies Iittalassa. Hän valvoi, että sarjatuotannossa olevien esineiden muoto ei muuttunut matkan varrella.
Syykin oli selvä. Vesanto piirsi puhtaaksi kaikki Iittalan tuotannossa olleet lasiesineet.
– Vuosikymmenten läpi Iittalan malliston puhtaaksi piirtäminen ja katalogien valmistus oli isäni käsialaa, kertoo Anne Vesanto.
Erkki Vesanto itse on kertonut kuinka hän toimi välittäjänä taiteilijoiden ja tehtaan välillä.
–  Itse asiassa kaikki lasisarjat ja muutkin taidelasit varsinkin teknisen toteutuksen suunnittelussa ovat kulkeneet käsieni kautta.
Tytär Marsa Partanen kertoo miten Erkki-isä toimi tulkkina hytissä työskentelevien ammattilaisten ja esinettä ideoineen muotoilijan välillä.
– Erkki katsoi idean, teki siitä piirustukset ja piti huolen, että siitä tuli jotain lasia.
– Hän oli tässä asiassa tarkka, sanoisin että erittäin tarkka, Marsa Partanen naurahtaa.
Kirkkoreellä kunniakierros tehtaan edessä
Suomalaisen muotoilun suurten nimien ilmestyminen aina välillä pieneen Iittalan tehdaskylään aiheutti aina kuhinaa kyläläisissä.
Marsa Partanen ja Anne Vesanto painottavat olleensa silloin pikkutyttöjä, joten heiltä on turha kysyä millaista oli meno Iittalassa tuohon aikaan. 
Timo Sarpaneva oli räiskyvä ja Tapio Wirkkala vähän joviaalimpi.
– Timo Sarpaneva oli räiskyvä ja Tapio Wirkkala vähän joviaalimpi. He yöpyivät yläkertamme vinttikamarissa ja totta kai oli sitä – ilonpitoa, Marsa Partanen myhäilee.
Erkki Vesanto opiskeli 1930-luvun puolivälissä taideteollisuuskeskuskoulussa, kun opettajana työskennellyt Arttu Brummer vihjasi, että Riihimäellä etsitään lasitehtaalle muotoilijaa.
Vesanto kävi tehtaalla, mutta ei oikein viihtynyt.
Sitten Vesanto oli joululomalla ystävänsä luona Hämeessä, Tenholan kartanossa Vanajaveden rannalla. Kartanon nuori isäntä otti puolestaan puheeksi Iittalan lasitehtaan ja sen tasokkaat työt.
Niinpä miehet valjastivat innoissaan hevoselle kirkkoreen ja karauttivat järven yli. Iittalassa he tulivat vauhdissa tehtaan portista sisään ja tekivät isolla pihamaalla pari kunniakierrostakin.
Vesanto sai töitä. Hänestä tuli piirtäjä, joka teki työpiirustukset tuotannossa olevista esineistä.
Vesanto jopa kehitti järjestelmän, jonka avulla tuotannossa olleista lasimalleista taltioitiin kaikki eri vaiheet koekappaleista tuotepiirustuksiin ja -numeroihin. Rekisterikirjat olivat käytössä vielä 2010-luvullakin.
– Vasta myöhemmin isä alkoi miettiä, että hän osaa kyllä tämän homman itsekin ja alkoi syntyä niitä omia suunnitelmia, Anne Vesanto muistelee.
Muotoilijan työ jatkui pitkälle 1960-luvulle saakka. Niistä näkyy kuinka Vesanto arvosti tarkoituksenmukaisuutta.
Sarpaneva tunnusti Vesannon merkityksen
Monet näyttelyn esineistä ovat Vesannon tyttärien kaapistoista. Ja niitä kaappeja on monta.
Sen lisäksi naiset kävivät läpi useita kirpputoreja sekä osto- ja myyntiliikkeitä etsiessään isänsä suunnittelemia esineitä. Sirkka Löflundin kokoamien listojen avulla tunnistustyökin helpottui.
Esimerkiksi eräästä grogilasista Anne Vesanto oli nähnyt vain kuvan, mutta kirpputorilta hän löysi niitä peräti seitsemän kappaletta.
– Siinä kohtaa piti ihan istahtaa alas, kuvailee Vesanto yllätyksen syvyyttä.
– Se on yksi kauneimpia laseja, joita tätä näyttelyä kootessa sain eteeni. Rihlaus on todella kaunis.
Marsa Partanen puolestaan hiljentyi vuonna 1939 suunnitellun viskilasin kohdalla. Siihen aikaan laseja vielä koristeltiin maalaamalla.
– Olen tiennyt, että näitä on, mutta en tiennyt, että minun isäni oli siinä takana. Nämä olivat tämän näyttelyn yksi yllätyksistä. Hämmästyneenä näitä katselen, toteaa Marsa Partanen.
Vuosina 1945 - 1947 tehtiin Iittalassa lyijykristallista paksua tuhka-astiaa. Pelkistetystä esineestä Erkki Vesanto oli syystäkin hyvin ylpeä.
– Isäni mainitsi moneen kertaan, että hän tykkää tästä neliömallista. Se on funkkis, Marsa Partanen tietää.
Anne Vesanto kertoo, kuinka tuohon aikaan Timo Sarpaneva vasta aloitteli lasin parissa.
– Meillä tuli kerran Timon kanssa puhetta tästä esineestä, jossa ”pyöreä muuttuu neliöksi”. Timo tunnusti, että kun hän näki Erkin tekemät esineet, niin silloin hänen päässään syttyi lamppu: tällä tavoin muotoa voikin kehitellä.
Kun muotoilija päätti tehdä jotain naisellista
Näyttelyn yksi jännittävimmistä esineistä on Erkki Vesannon suunnittelema kynttilänjalka, joka näyttää kuin juomalasin päälle olisi laitettu laakea kahvikupin alunen.
Marsa Partanen muistelee, kuinka hän oli erään kerran kotona lomalla, kun isä pyysi häntä katsomaan erästä työtä. Erkki Vesanto selitti, että miehisen esineen sijaan hän halusi tehdä jotain naisellista. Erkki Vesanto esitteli piirtämänsä erikoisen kynttilänjalan.
– Hän kysyi, että puhutteleeko tämä minua. Olin todella ihastunut, se oli niin kiva. Niinpä me suunnittelimme yhdessä, että tähän kynttilä, tähän vähän vettä ja tähän kukkia.
Ensimmäisessä mainoslehtisessä kynttilänjalkaa esiteltiinkin sitten juuri niin. 
Tämä on minusta kaunis näyttely, joka kertoo laajasti isän tuotannosta.
Erkki Vesanto ei elinaikanaan ehtinyt saada suurta julkista tunnustusta tekemästään työstä. Marsa Partanen ja Anne Vesanto ovat kiitollisia, että Suomen lasimuseo nosti heidän isänsä viimein esiin.
– Kyllä tuntuu hyvältä. Olisin tietysti toivonut, että tämä olisi ollut aikaisemmin, vielä kun isä eli, mutta hyvä näin, Marsa Partanen nyökkää.
– Olen todella tyytyväinen. Tämä on minusta kaunis näyttely, joka kertoo laajasti isän tuotannosta.
_Erkki Vesanto -näyttely opastettuna 20.8.2017 klo 12-14 ._
_Erkki Vesanto - muotoilijan elämäntyö Iittalassa -näyttely on esillä Suomen lasimuseossa Riihimäellä 11.9.2017 asti._
"Korsnäsin Elvis" vietti idolinsa muistopäivää työn merkeissä – seuraten samalla suoraa lähetystä Gracelandista
Christian "Krisse Elvis" Brandt on yksi Suomen Elvis-tribuuttiartisteista. Elviksen kuoleman 40-vuotispäivänä hän seurasi työpaikkansa kahvihuoneessa suoraa lähetystä Gracelandista idolinsa muistojuhlallisuuksista.
Elvis Presleyn kuolemasta on jo 40 vuotta, mutta hohto rockin kuninkaan ympärillä ei osoita hiipumisen merkkejä. Siitä kertoo vuosittaisen levymyynnin ja Gracelandin pyhiinvaeltajien lisäksi myös Elvistä imitoivien tribuuttiartistien määrä. Heitä kun on maailmalla jopa 35 000.
Yksi tribuuttiartisteista on Korsnäsissä Pohjanmaalla asuva 58-vuotias Christian Brandt – "Korsnäsin Elvis". Hän ehostaa työkseen autoja ja on tehnyt pitkän päivätyön myös automaalarina ja ravintola-alalla. 
Vaikka Gracelandissa Elviksen kuoleman 40-vuotismuistopäivä on todellinen spektaakkeli, "Korsnäsin Elvis" vietti vuosipäivää hillitysti työn merkeissä.
Tosin teollisuushallin kahvihuoneessa oli tänään läppäri auki ja ruudulta näkyi ja kuului suora yhteys Memphisiin, jossa ihmiset muistavat puhein ja kynttiläkulkuein Rockin kuninkaan poismenoa. Tätä spektaakkelia ei Brandtkaan malttanut olla seuraamatta.
"Elvis on kuin Coca Cola, jonka kaikki sukupolvet oppivat tunnistamaan"
Christian "Krisse Elvis" Brandt asuu ja työskentelee Korsnäsissä, missä koko kylä tunteekin hänet "Elviksenä". Samoin oli miehen aiemmissa kotikaupungeissa Kokkolassa ja Pietarsaaressa.
– Oikeastaan jo Elviksen kuolinvuonna 1977 olin mukana Argon-nimisessä bändissä ja jo silloin soitimme ja lauloimme Elvistä. Jo sitä ennen, aivan pikkupojasta lähtien Elvis ja hänen musiikkinsa ovat olleet minulle erityisen tärkeitä, Brandt kertoo.
Vaikka Brandtin musiikkimaku ulottuukin rockista klassiseen, kielivät harmaantuneet pitkälle alas ulottuvat pulisongit ja ohuet korvarenkaat siitä, että tällä miehellä on oikeaa 1950-luvun rock-asennetta.
Nykyään Elvis-tribuuttiartisti Christian Brandt pukee esiintymisasun päälleen ja keikkailee muutamia kertoja kuussa. Oman haasteensa aikatauluihin tuo oman yrityksen lisäksi myös ylimääräinen äänimies, jonka on oltava keikoilla mukana.
– Toisin kuin luulisi, keikoilla käy yllättävän paljon myös nuoria, jotka tuntevat Elviksen tuotannon varsin hyvin. Olenkin tavannut sanoa, että Elvis on kuin Coca Cola, jonka kaikki uudet sukupolvet oppivat tunnistamaan, Cristian Brandt myhäilee.
Brandtin mukaan monissa lelu- ja pilailukaupoissa myydään halpakopioita esimerkiksi Elvis-laseista, mutta oikeaoppista Elvis-esiintymisasua ei suomalaiskaupoista löydä, vaan ne on tilattu Yhdysvalloista.
– Olen juuri etsimässä ja hankkimassa uutta kolmatta pukua, sillä nämäkin kuluvat ja rähjääntyvät reissussa. Aivan halpaa se ei ole, sillä yksi kunnon asu maksaa vähintään tuhannen dollarin verran, hän sanoo ja muistaa samalla että paikallisesta matkahuollosta pitää hakea uusi ulkomailta tilattu iso vyönsolki esiintymisasuun. 
Yksi kunnon asu maksaa vähintään tuhannen dollarin verran.
Vaikka monet saattavat suhtautua Elvis-imitoijiin skeptisesti, on Brandtin tulkinta huikeaa. Haastattelutilanteessakin pariminuuttinen laulunäyte ilman säestystä kajahtaa tyhjässä teollisuushallissa kuin tyhjästä ja _Suspicious Mind_ -kappale kuulostaa fraseerauksineen ja falsetteineen hämmästyttävän paljon alkuperäiseltä Rockin kuninkaalta. Kun päälle lyödään vielä taustat, asut ja valot, on helppo uskoa että Brandtin show tekee vaikutuksen kaiken ikäisiin kuulijoihin.
– Elviksen äänessä oli voiman lisäksi myös pehmeyttä ja hyvä falsetti. Yritän jäljitellä niitä ja kuuntelen tarkkaan kaikki kappaleet, Brandt sanoo.
Elääkö Elvis?
Yhdysvalloissa on spekuloitu vuodesta toiseen Elviksen kuoleman todenperäisyydellä.
– Esimerkiksi Youtube on täynnä kuvia ja spekulaatioita aiheesta. Erään teorian mukaan Elvis olisi nähty Gracelandissa myöhemmin partaisena. Sitten on ihmetelty myös, miksi hän näytti kuolleena arkussa ollessaan aivan samalta, kuin nuorena 1950-luvulla, eikä niin vanhalta ja sairaalta, kuin hän loppuaikoinaan kuitenkin oli. Mutta nykyään olen kyllä vakuuttunut siitä, että hän on kuollut, Christian "Krisse Elvis" Brandt päättää spekuloinnit Elviksen kohtalosta.
Ennenkuin päästän "Korsnäsin Elviksen" takaisin päätyönsä pariin, on pakko kysyä yksi klassikkokysymys. Mikä on Brandtin oma henkilökohtainen kappalesuosikki Elviksen laajasta tuotannosta?
– Kyllä se on "_If I can dream_". Siinä saa käyttää ääntään ja se kertoo ajankohtaisesti nykyajankin ongelmista, kuten sodasta ja rauhasta.
Unelmista puheenollen, yksi unelma Brandtilla odottaa vielä toteutumistaan: se on matka Gracelandiin.
Hanna menetti miehensä ja putosi surun suohon vuosiksi – nyt hän auttaa muita äkillisesti omaisensa menettäneitä
Iiläisen Hanna Ikosen mies kuoli äkillisesti. Toipuminen menetyksestä kesti pitkään, mutta kokemus teki hänestä vahvan.
"Olin polvillani hangessa keskellä yötä. Huusin taivaalle itkunsekaista huutoa niin paljon kuin minusta vain lähti. Se oli täynnä tuskaa."
Näin Hanna Ikonen muistelee tunteneensa miehensä kuoleman jälkeen kirjassaan Pieni pala taivasta. 
Sanat, joita itkun seasta erotin, olivat: "Miksi isi jätit minut? Tule takaisin!"
Hanna päätyi kirjoittamaan kokemuksistaan esiinnyttyään ensin [Ylen SuomiLOVE -ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-3482259). Jouluaattona esitetystä jaksosta kumpusi paljon yhteydenottoja, joissa Hannaa kiiteltiin vertaistukena toimimisesta. Kirja syntyi niiden rohkaisemana.
Kirjoittaminen oli Hannan tapa yrittää käsitellä puolisonsa Kimmon kuolemaa.
– Purin surua kirjoittamalla, hän kertoo.
Oikeasti hän olisi kertomansa mukaan tarvinnut ammattiapua surunsa käsittelyyn.
Syksyllä Hannan puolison kuolemasta tulee kuluneeksi seitsemän vuotta. Nyt hän tietää olevansa asian kanssa sinut ja haluaa auttaa muita vastaavaan tilanteeseen joutuneita.
Ventovierailta luottamusta
Kirjan julkaisun jälkeen Hanna Ikosen sähköpostiin on alkanut tulla yhteydenottoja naisilta, joita hänen tarinansa on koskettanut. Moni heistä toivoo vertaistukea vaikeassa elämäntilanteessaan.
Yhteydenottojen taustalla on kuoleman lisäksi esimerkiksi avioeroja, väkivaltaa ja alkoholiongelmia. 
Äiti meni menojaan ja eli omaa elämäänsä, piti hauskaa.
Hanna on ollut yhteydenottojen määrästä hieman hämillään, mutta myös kiitollinen. Ne osoittavat valtavaa luottamusta, jota ventovieraat ihmiset häntä kohtaan tuntevat.
– Nämä sähköpostit ovat sellaisia, että en tule koskaan näyttämään näitä kenellekään, Hanna sanoo ja pitelee samalla tietokonettaan.
Viestit ovat myös paljastaneet, kuinka yksin monet ihmiset ovat hädän ja surun keskellä, Hanna sanoo. Niin hän oli itsekin.
Pakomatkalla omasta elämästä
Hanna oli päätynyt itkemään pahaa oloaan Olhavan hautausmaan parkkipaikalle keskellä yötä talvella. Tuo kerta oli yksi niistä, jolloin hän oli jälleen paennut ahdistavaksi käynyttä kotiaan ja poikaansa Henryä, jolle ei halunnut näyttää ylitsepääsemätöntä surua. 
Hanna jäi leskeksi 35-vuotiaana. Hänen miehenä kuoli yllättäen sydänkohtaukseen 37-vuotiaana. Heidän 15-vuotias poikansa Henry oli kotona sairauskohtauksen sattuessa.
Isän ja puolison menetys oli äidille ja pojalle niin kova koettelemus, että siitä toipuminen kesti pitkään, Hannan mukaan kolmisen vuotta. Henry menetti samalla parhaan kaverinsa ja rakkaan harrastuksen jokkisautojen parissa.
Kyllä asiat täytyy kohdata ja käsitellä, että voi jatkaa matkaansa eteenpäin.
Hanna ja Henry eivät pystyneet puhumaan tapahtuneesta, eivätkä käsittelemään suruaan. He etääntyivät toisistaan vuosiksi. Henryn koettelemuksesta puhuminen tuntuu Hannasta edelleen vaikealta, vaikka äidin ja pojan välit ovat nykyään kunnossa.
Tyhjästä kodista bilettämään
Hanna työskenteli tuolloin sosiaali- ja terveysalalla auttamistyössä ja osasi hakea apua Henrylle, muttei itselleen. Hän näytteli vahvaa ja vakuutteli selviävänsä, vaikka paha olo velloi hänen sisällään.
– Pystyin esittämään, että kaikki on hyvin, ja sitten kohtasin surun ja pahan olon yksin.
Hanna kertoo kuulleensa tuolloin ihastelua siitä, kuinka hyvin hän oli selvinnyt menetyksestään. Tueksi tarkoitetut sanat tuntuivat kuitenkin pahalta.
– Kuulin kommentteja, ettei se kauan surrut, mutta kyllä minä surin, Hanna sanoo kyynelten virratessa poskille.
Menin eteenpäin ylienergisenä ja aivan eri ihmisenä kuin oikeasti olin.
Hanna kertoo päässeensä pahasta olostaan eroon vasta sen jälkeen, kun uskalsi kunnolla kohdata itsensä, kotinsa ja tapahtuneen. Sitä ennen väliin mahtui kausi, jolloin hän pakeni tyhjää kotia baareihin ja uusien ystävien luo. Ne eivät kuitenkaan tuoneet helpotusta oloon. Päinvastoin, kotona muutoin viihtyvä Hanna kertoo. 
Surutyön ammattilaisille on kysyntää
Surun alkaessa helpottaa Hanna vaihtoi työtä ja opiskeli ensiapukouluttajaksi. Uusi ammatti kertoo osaltaan Hannan tarpeesta auttaa muita. Nyt hän opiskelee jälleen lisää ja suunnittelee omien sururyhmien perustamista.
– Varsinkin täällä pohjoisessa niitä on vähän tarjolla, mutta kysyntää näyttäisi olevan, Hanna perustelee ja lisää, että toimisi itse sekä vertaistukena että ryhmien vetäjänä.
Hanna näkee, että erilaisille surutyön ammattilaisille olisi tarvetta muutenkin. Oman puolisonsa kuoleman jälkeen hoidettavana oli paljon asioita, joihin olisi kaivannut ulkopuolista apua. Läheisen kuoleman jälkeen moni asia voi tulla yllätyksenä ja vaikeuttaa arjesta selviämistä. 
Jos olisin ollut viisas ja voinut toimia oikein, olisin hakenut itselleni ammattiapua. Voi olla, että näiltä tunteilta ja sydämen viilloilta olisi vältytty.
Hanna muistelee järkyttyneensä mennessään ensimmäistä kertaa puolisonsa kuoleman jälkeen nostoautomaatille. Automaattiin oli ilmestynyt teksti, että hänen tulisi ottaa yhteyttä pankkiin. Puolisoilla oli ollut yhteinen tili, joka oli laitettu kiinni.
– Tosi moneen paikkaan piti jaksaa ottaa yhteyttä, ja ne kaikki koskivat sitä menetystä. Se oli hirveän raskasta.
Kuoleman ja rahan yhdistäminen vaikeaa  
Myös rahasta puhuminen läheisen kuoleman jälkeen voi tuntua vaikealta, Hanna sanoo. Hautajaismenot ovat yllättävän suuria, eikä hautaustoimistojen kilpailuttaminen ole ensimmäisenä mielessä, vaikka se kannattaisikin.
– Itse uskalsin pyytää halvinta mahdollista arkkua, mutta ymmärrän että moni ei, vaikka rahasta olisikin tiukkaa.
Pelkäsin ja pakenin kuitenkin itseäni ja itseni kohtaamista.
Hanna laskee Kimmon hautajaiskuluihin menneen noin 6 000 euroa, vaikka kyläläiset järjestivät muistotilaisuuden talkoovoimin. Monille tuhansiin euroihoin nousevat maksut ovat liikaa.
– Näissäkin käytännön asioissa voisin olla apuna, Hanna pohtii.
Kun Hannalta kysyy, mitä hän itse saa ventovieraiden auttamisesta, vastaus on selvä.
– Itselleni valtavan hyvän mielen.
Analyysi: Asumisen kallistuminen jatkuu eikä kukaan mahda sille mitään
Asumisen kustannukset ovat kohta työttömyyden kaltainen kesto-ongelma.
Pellervon taloustutkimus on julkistanut [laajahkon ennusteen asumismenojen kehittymisestä ](https://yle.fi/uutiset/3-9778512)vuosina 2017–2019. Ennusteen mukaan asumiskulut nousevat keskimäärin 2,5 prosenttia vuosittain näiden kolmen vuoden aikana.
Samaan aikaan palkat nousevat PTT:n ennusteessa 1,5 prosenttia vuosittain ja eläkkeet hieman vähemmän. Asuminen käy siis vuosi vuodelta kalliimmaksi suhteessa tulokehitykseen.
Suomalaiset käyttävät asumiseen tänä vuonna keskimäärin reilun neljänneksen tuloistaan. Helsingissä yksiössä asuvalla tuo osuus voi olla jopa 37 prosenttia. Alueelliset erot ovat muutenkin hyvin suuria.
Asumisen kalleudesta on puhuttu Suomessa vuosikymmenet ilman, että asialle olisi saatu tehdyksi mitään erityisen merkittävää.
Niinpä Suomi on asumiskustannusten suhteen hyvin polarisoitunut. Pääkaupunkiseudun kalleus on omassa luokassaan – muuttotappiomaakunnat omassaan.
Työpaikat keskittyvät yhä tiiviimmin muutamiin suurimpiin kaupunkeihin ja niiden lähialueille. Työmarkkinoille tulevilla ikäluokilla ei ole juuri muuta mahdollisuutta kuin hakeutua näille seuduille, mikä tietenkin kiihdyttää polarisaatiota entisestään.
Asuntojen hinnat nousevat niin kauan kuin asuntoja on kysyntää vähemmän. Vuokramarkkinat noudattavat samaa kaavaa. Oman lisänsä on tuonut sijoittajien siirtymien asuntomarkkinoille hyvien ja kohtuullisen riskittömien tuottojen toivossa.
Niin kauan kuin mies muistaa, rakennusfirmat ovat valittaneet hidasta kaavoitusta asuntopulan perussyyksi. Asunnot pysyvät siis kalliina, koska niitä päästään rakentamaan liian hitaasti.
Pääkaupunkiseudulla – satojen työmaanosturien viidakossa – asuva tosin ehkä ihmettelee, että miten niin hitaasti.
Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskuksen (ARA) uusimman [markkinakatsauksen](http://www.ara.fi/fi-FI/Tietopankki/Tilastot_ja_selvitykset/Asuntomarkkinat/Katsaukset_2017/Asuntomarkkinakatsaus_12017_vuokraasunno%2842667%29) mukaan vapaarahoitteisia vuokra-asuntoja valmistuu tänä vuonna suunnilleen yhtä paljon kuin vuosina 2010–2013 yhteensä.
Luulisi, että vuokrat laskevat rajusta tarjonnan lisäyksestä. Väärin. ARA:n mukaan: ”Lievä ylitarjonta laskee vuokra-asuntojen käyttöasteita ja lisää vaihtuvuutta, mutta alenevia vuokria ei vielä nähdä vuokrataloyhtiöiden hyvän kannattavuuden ja matalan korkotason takia.”
ARA ennustaa, että vuokrien parin prosentin nousu jatkuu, vaikka uusia asuntoja tulee markkinoille ennätysmäärä. Toisaalta ARA-asuntoja jää tyhjilleen yhä suurempi määrä niillä paikkakunnilla, joista väki pakenee kasvukeskuksiin.
Ongelmana asumisen kalleus on siis vähän kuin työttömyys. Jokainen tietää, mikä on ongelman ratkaisu. Harva – jos kukaan – tietää, miten se toteutetaan.
**Lue myös:** 
[PTT: Asuminen nielaisee entistä suuremman osan tilipussista – eniten menot kasvavat kerrostalojen omistusasunnoissa](https://yle.fi/uutiset/3-9778512)
Mallin lyömisestä epäilty Grace Mugabe vetoaa diplomaattiseen koskemattomuuteen
Etelä-Afrikan poliisin mukaan Mugabe on yhä Etelä-Afrikassa eikä vastoin aiempia tietoja ole palannut Zimbabween. 
Zimbabwen presidentin puoliso Grace Mugabe, 52, on vedonnut diplomaattiseen koskemattomuuteen liittyen epäiltyyn pahoinpitelyyn eteläafrikkalaisessa luksushotellissa. 
20-vuotiaan mallin [Gabriella Engelsin mukaan Grace Mugabe hakkasi häntä jatkojohdolla hotellihuoneessa](https://yle.fi/uutiset/3-9778061).  
Tiistaina kerrottiin Mugaben poistuneen maasta ja palanneen Zimbabween. Keskiviikkona saatiin uusi käänne, kun Etelä-Afrikan poliisi ilmoitti, että Mugabe onkin yhä Etelä-Afrikassa.
Poliisi ilmoitti myös tietävänsä Mugaben olinpaikan hyvin. 
"Tapaus viedään oikeusjärjestelmän läpi"
Poliisin lausunnon mukaan Zimbabwe on vedonnut Mugaben diplomaattiseen koskemattomuuteen. Nyt neuvotteluja käydään Mugaben lakimiesten ja Etelä-Afrikan välillä. 
Kansainvälisten asioiden yksikön mukaan Mugaben vaatimus diplomaattisesta koskemattomuudesta "on harkinnassa".
Etelä-Afrikan poliisi puolestaan korosti lausunnossaan, että Mugaben "tapaus viedään oikeusjärjestelmän läpi".  
Mugaben piti tulla tiistaina johannesburgilaiseen oikeuteen, mutta hän jätti saapumatta paikalle. 
Tapauksen epäillään johtavan kovenevaan diplomaattiseen kädenvääntöön naapurimaiden välillä. 
Jatkojohdolla kasvoihin ja selkään
Malli Gabriella Engelsin mukaan Grace Mugabe kävi hänen kimppuunsa hienostohotellin huoneessa maanantaina. Engels oli juhlimassa hotellissa yhdessä Mugaben parikymppisten poikien kanssa. 
Engelsin kertoman mukaan Mugabe hakkasi häntä jatkojohdolla kasvoihin ja selkään.
Pojat eivät hänen mukaansa olleet huoneessa pahoinpitelyn aikana. 
_Lähde: Reuters, AP_
Zlatan ja Manchester United neuvottelevat uudesta sopimuksesta – Mourinho yrittää houkutella valmennustehtäviin
Zlatan pelasi viime kaudella ManUssa 46 ottelua, joissa hän teki 28 maalia.
Manchester Unitedin manageri José Mourinho paljasti viime viikolla neuvottelevansa Zlatan Ibrahimovicin kanssa uudesta sopimuksesta. Nyt brittilehti [Independent kertoo](http://www.independent.co.uk/sport/football/transfers/manchester-united-transfer-news-zlatan-ibrahimovic-new-contract-deal-jose-mourinho-a7896316.html), että keskusteluja on käyty myös mahdollisesta valmennusroolista.
ManUa lähellä olevien lähteiden mukaan Mourinho haluaa Zlatanin valmennustiimiinsä, kun ruotsalaisen ura päättyy. Mourinho haluaa hyödyntää Zlatanin kokemusta ja asiantuntemusta, mutta näkee hänessä myös hyvän sillanrakentajan itsensä ja pelaajien välillä.
Vielä Zlatanin, 35, ura ei ole loppumassa. Vakavasta loukkaantumisesta toipuva hyökkääjätähti haluaa vielä pelata huipulla.
– Hän teki hyvin selväksi, että mitä hän teki viime kaudella ei riitä hänelle. Hän haluaa pelata lisää huipputasolla, joten keskustelemme siitä mahdollisuudesta, että hän pelaisi meillä kauden jälkimmäisen puoliskon, Mourinho kertoi.
Zlatan pelasi viime kaudella ManUssa 46 ottelua, joissa hän teki 28 maalia. Kausi päättyi polvivammaan, joka tuli Eurooppa-liigan ottelussa Anderlechtia vastaan viime huhtikuussa.
– Hän on loukkaantunut ja hän tarvitsee aikaa toipumiseen. Hän ei ole valmis pelaamaan huomenna, joten tällä asialla ei ole kiire, Mourinho sanoi sopimusneuvotteluista.
ManU aloitti kautensa viime viikonloppuna väkevästi, kun se voitti West Hamin [maalein 4–0](https://yle.fi/urheilu/3-9773753). Joukkueen uusi hyökkääjätähti Romelu Lukaku teki ottelussa kaksi maalia.
**Lue myös:**
[Yllätyskäänne – jatkaako Zlatan sittenkin ManU-paidassa?](https://yle.fi/urheilu/yllatyskaanne_jatkaako_zlatan_sittenkin_manu-paidassa/9725133) 
Yliopistot kilpailevat rahoituksesta – parhaat hakemukset saavat eniten rahaa, osa jää ilman
Yliopistojen hakemalla profiloitumisrahoituksella parannetaan yliopistojen tutkimusta. 
Yliopistot kilpailevat rahoituksesta, jolla pyritään parantamaan tutkimuksen laatua. Tutkimuksen pitää erottautua muiden yliopistojen tutkimuksesta.
Tätä vauhditetaan profiloitumisrahoituksella, joita yliopistot vuosittain hakevat Suomen Akatemialta. Rahaa on jaossa 50 miljoonaa euroa ja kaikki 14 yliopistoa voivat hakea sitä.
– Ideana on, että yliopisto profiloituisi joka tapauksessa oman strategiansa mukaan. Tämä Akatemian rahoitus tukee yliopistoja profiloitumaan nopeammin, sanoo ylijohtaja Riitta Maijala Suomen Akatemiasta.
Tänä vuonna rahoituksen sai 12 yliopistoa, ja summat vaihtelevat 600 000 eurosta 15 miljoonaan euroon. Vaasan yliopisto ja Tampereen teknillinen yliopisto jäivät tänä vuonna ilman rahoitusta.
Tampereen teknillinen yliopisto joutui pettymään
Suomen Akatemian profiloitumisrahoitusta on voinut hakea kolme kertaa. Tämänkertaisessa haussa Tampereen teknillinen yliopisto jäi ilman rahaa. Kahdessa aikaisemmassa haussa yliopisto on saanut rahaa, yhteensä reilut 6,6 miljoonaa euroa. 
Pienilläkin eurosummilla on merkitystä kokonaisbudjettia ajatellen.
Tampereen teknillisen yliopiston vararehtori Jarmo Takalan mukaan oli pettymys, kun rahoitusta tässä haussa ei tullut. Yliopiston oli tarkoitus varautua professoreiden eläköitymiseen ja suunnata rahoitusta yliopiston tenure track -tehtäviin, jossa vauhditetaan lahjakkaita tutkijoita etenemään professoreiksi.
Tampereen teknillinen yliopisto painottaa strategiassaan muun muassa digitaalisia ympäristöjä, energia- ja ekotehokkuutta sekä terveysteknologiaa.
Parhaat hakemukset palkitaan isommalla rahalla
Suomen Akatemia järjestää rahoituksen haun joka vuosi. Hakemukset arvio kansainvälinen arviointipaneeli, jossa on mukana eurooppalaisten yliopistojen rehtoreita ja vararehtoreita. Suomen Akatemian hallituksen yleisjaosto tekee päätökset rahojen jaon suhteen. 
Yliopistojen hakemuksista arvioidaan sekä yliopiston oman profiloitumisen suunnitelmia että sitä, miten profiloitumisessa tehdään työnjakoa ja yhteistyötä yliopistojen välillä, kertoo Suomen Akatemian ylijohtaja Riitta Maijala.
Joka vuosi on käynyt niin, että joku yliopisto ei ole saanut rahoitusta. Tällöin arviointipaneelin mukaan suunnitelma ei ole ollut riittävän laadukas.
Tänä vuonna puolet jaetusta rahasta meni pääkaupunkiseudulle, Aalto-yliopistoon ja Helsingin yliopistoon. Yliopiston koko ei vaikuta siihen, kuinka paljon rahaa he mahdollisesti 50 miljoonan euron potista saavat.
– Ne hakemukset, jotka arvioidaan parhaimmaksi, saavat suhteessa enemmän rahoitusta, sanoo ylijohtaja Riitta Maijala.
– Tämä on pieni rahoitus, mutta toivottavasti tukee sitä pitkäjänteistä työtä yliopistoissa, sekä työnjakoa ja yhteistyötä.
Opetus- ja kulttuuriministeriö myöntää perusrahoitusta yliopistoille 1,8 miljardia euroa vuodessa. Suomen Akatemian profilointirahoitus on noin kolme prosenttia ministeriön myöntämään perusrahoitukseen nähden.
Pieni, mutta merkittävä raha
Turun yliopisto on saanut rahaa jokaisella hakukerralla. Tänä vuonna se sai 1,9 miljoonaa euroa. Yliopiston profiloitumiseen saatu summa kolmessa haussa on nyt yhteensä 12 miljoonaa euroa.
Vararehtori Kalle-Antti Suomisen mukaan raha on pieni, mutta merkittävä.
– Jos haluamme tutkimuksellisesti tehdä jotain uutta, rohkeaakin avausta, silloin pienilläkin eurosummilla on merkitystä kokonaisbudjettia ajatellen.
Suomisen mukaan rahoituksen hakeminen teettää yliopistolle työtä. Hakemuksen pitää olla kattava ja jos rahoitus tulee, pitää siitä vuosittain raportoida. 
Ne hakemukset, jotka arvioidaan parhaimmaksi, saavat suhteessa enemmän rahoitusta.
– Hyvää siinä on se, että yliopistot miettivät enemmän yhteistyötä. Miettivät työnjakoa. Yliopistot ovat terästäneet toimintaansa ja profiiliaan, sanoo vararehtori Suominen.
Turun yliopisto on monialainen yliopisto ja se profiloituu muun muassa merenkulkuun, biotulevaisuuteen ja lääkekehitykseen.
– Helpointa hakeminen on yliopistoille, joilla on valmis ja tarkkaan rajattu profiili, kuten Aalto-yliopistolle. Sen sijaan tilanne on vaikeampi monialaisille yliopistoille, kuten Turun, Oulun ja Itä-Suomen yliopistoille, arvioi Suominen.
Yliopistojen välinen vuorovaikutus lisääntynyt
Aalto-yliopisto on saanut profiloitumisrahoitusta kolmessa haussa jo noin 36 miljoonaa euroa. Vararehtori Tuija Pulkkisen mukaan rahoitus on yliopiston kokonaisbudjetissa pieni, mutta tärkeä. Se on antanut mahdollisuuden määritellä yliopiston omia vahvuusalueita tarkemmin.
Pulkkisen mukaan profiloitumisrahoituksen haku on lisännyt yliopistojen välistä keskustelua, kun yliopistot miettivät omia painotusalueitaan. Aalto-yliopiston strategiassa painotus on muun muassa ict:ssä, taiteessa ja kauppatieteissä.
Riskialueen päiväkodit saivat ohjeet tuhkarokon varalta: lapsen vointia kysyttävä päivittäin, käsiä ja leluja pestävä hyvin
Pietarsaaren päiväkodeissa on kyselty ohjeiden perään, sillä riski epidemiaan on seudulla suuri alhaisen rokotuskattavuuden vuoksi.
Pietarsaaressa päiväkodit ovat saaneet ohjeet tuhkarokkoepidemian varalta. Riski epidemiaan on suuri, koska alueella on paljon rokottamattomia lapsia. Asiantuntijat ovat varoittaneet, että [yksikin tautitapaus voi laukaista alueella epidemian](https://yle.fi/uutiset/3-9757307).
Käytännössä tautia vastaan voidaan taistella pääasiassa hyvällä hygienialla. Päiväkotien ohjeistus neuvoo huolehtimaan esimerkiksi käsien ja lelujen tarkasta pesusta. Lisäksi hoitajien pitää tiedustella päivittäin lapsen vointia vanhemmilta. Jos lapsella on infektio-oireita, hänen täytyy jäädä kotiin. 
Jos lapsi sairastuu päivähoidossa ja hänellä epäillään tuhkarokkoa, lapsi eristetään muista siihen saakka, että vanhemmat hakevat hänet kotiin.
Tuhkarokkoa epäiltäessä otetaan aina yhteys terveydenhuoltoon. Ensin yhteys suositellaan ottamaan puhelimitse, jotta ehkäistään tartunnan leviäminen vastaanotolla.
Hoitajien rokotukset kuntoon
Perussairauksia potevien lasten kuten diabeetikkojen hoitajilta vaaditaan MPR-rokotteen ottamista, kertoo Pietarsaaren päivähoidon johtaja Tom Enbacka. Jos hoitaja kieltäytyy rokotteesta, hänet siirretään työskentelemään osastolle, jossa lapsilla ei ole perussairauksia.
Jos päiväkotilapsilla todetaan yksittäisiä tuhkarokkotapauksia, sosiaali- ja terveysvirasto antaa perheelle ja päivähoidolle lisäneuvoja. Tuhkarokolle altistuneet jäljitetään ja taudin leviäminen pyritään ehkäisemään.
Juoksijalupaus Alisa Vainio aikoo lähtöviivalle vielä tänä vuonna – "En pidä mitään ylimenokautta"
Lappeenrantalaisjuoksijalla on tältä kaudelta vain kolme juoksukisaa.
Lappeenrannan Urheilija-Miesten juoksija Alisa Vainiota turhauttaa, ettei  hän ole tällä kaudella päässyt kilpailemaan juurikaan.
Hän on osallistunut tänä vuonna kympille kerran radalla ja kaksi kertaa tiejuoksussa. Leppävirralla radalla juostu aika 37.10,81 jää neljä minuuttia parin vuoden takaisesta ennätysvauhdista.
– Toisaalta olen treenannut hyvin ja päässyt tekemään sitä, mikä on miun juttu, Vainio kertoo.
Hän kertoo kropan olevan hyvässä kunnossa, mutta keuhkojen kanssa on edelleen ongelmia. Kalevan kisat jäivät väliin hengitysvaikeuksien vuoksi.
– Söin kaksi kuukautta antibiootteja. Se loppui juuri. Otan vielä pari kuukautta toista lääkettä. Sitten pitäisi normalisoitua.
Jotain urheilijan voinnista kertoo se, että hän on treenannut jo 50 kilometrin lenkkejä. Vainio, 19, aikoo kilpailla vielä tänä vuonna.
– En pidä mitään ylimenokautta. Sitten kun saan hengityksen pelaamaan normaalisti, alan kisata, Vainio kertoo.
Maastokisat ja ulkomailla maantiekilpailut voivat olla hänen seuraavia koitoksiaan. Uskoa tulevaan riittää.
– Ei ole lyöty lukkoon mitään aikatavoitteita. Miulla on vahva luotto, että kun hengitys saadaan toimimaan, mennään ennätyksiä ja parempaa kohti.
Vainio nousi kaikkien tietoisuuteen syksyllä 2015, kun hän juoksi maratonin aikaan 2.33,24. Se on kuudenneksi nopein suomalaisnaisen juoksema aika ja alle 20-vuotiaiden epävirallinen Euroopan ennätys. Lappeenrantalainen on voittanut SM-kultaa kymmenellä kilometrillä ja SM-hopeaa viidellä kilometrillä vuonna 2015.
Synkät tennisuutiset jatkuvat - jälleen yksi huippupelaaja loppukauden pois
Kei Nishikori loukkasi ranteensa ja liittyi loukkaantuneiden tennispelaajien listalle.
Maailmanlistan yhdeksäntenä oleva japanilainen Kei Nishikori on loppukauden sivussa tenniskentiltä rannevamman vuoksi.
\- Kei syötti harjoituksissa ja ranteesta kuului napsahdus. Olemme päättäneet, että tässä vaiheessa ei tehdä leikkausta. Kun turvotus laskee seuraavien viikkojen aikana, arvioimme seuraavia askeleita, Nishikorin manageri kertoi lausunnossaan.
Miesten tennishuipulla on nyt paljon loukkaantumisia. Jo aiemmin Novak Djokovic ja Stan Wawrinka ovat joutuneet sairastuvalle loppuvuodeksi. Djokovicia vaivaa kyynärpää ja Wawrinkaa polvi. Andy Murray on lonkkavamman vuoksi toistaiseksi sivussa ja Roger Federer jätti tämän viikon Cincinnatin Masters-turnauksen väliin selkävaivojen vuoksi.
Cincinnatissa pelaa vain kolme maailmanlistan kymmenestä parhaasta pelaajasta, kun yleensä kaikki huiput ovat mukana Masters-turnauksissa.
Rafael Nadal nousee maailmanlistan ykköseksi ohi Murrayn ensi maanantaina.
**Lue myös: **
**[Kommentti: Nadal teki mahdottomasta mahdollisen](https://yle.fi/urheilu/kommentti_nadal_teki_mahdottomasta_mahdollisen/9775972)**
**[Kolminkertainen Grand slam -turnausvoittaja Stan Wawrinka vetäytyy pelikentiltä koko loppukaudeksi](https://yle.fi/urheilu/kolminkertainen_grand_slam_-turnausvoittaja_stan_wawrinka_vetaytyy_pelikentilta_koko_loppukaudeksi/9764534)**
**[Djokovic teki vaikean päätöksen: kausi päättyy tähän](https://yle.fi/urheilu/djokovic_teki_vaikean_paatoksen_kausi_paattyy_tahan/9742638)**
Muusikot kajauttavat kukkaserenadin vaikka vauvalle – vaikeinta on olla itse liikuttumatta
Pääkaupunkiseudulta alkunsa saanut kukkaserenadipalvelu on rantautunut Meri-Lappiin. Julia ja Jukka Lamminen ovat toimittaneet laulun kera kukkasia hyvin erilaisiin tilaisuuksiin.
Kukkaserenadipalvelun takana on pääkaupunkiseudulla asuva laulun harrastaja. Alkujaan Oulun seudulta kotoisin oleva Samuli Kaltakari oli nuorena miehenä muriaaninsa esittänyt, onhan Oulu tunnettu tiernapoikaperinteestään.
Jo sieltä lapsuuden laulutervehdyksistä jäi kytemään tunne, että kanssaihmisten piristäminen tuo itsellekin hyvän mielen.
Tältä pohjalta Kaltakari päätyi aikuisena miehenä käynnistämään ensin pääkaupunkiseudulla ja sitten kotiseudullaan kukkaserenadipalvelun, jossa kotiin eivät tulekaan tiernapojat sotisovissaan, vaan tyylikkäästi pukeutuneet muusikot kukkapuskat käsissään.
Pari vuotta pääkaupunkiseudulla toiminut palvelu alkoi laajentua muuallekin, kun Kaltakari laittoi muusikoita kokoavalle Facebook-sivulle ilmoituksen, jolla hän haki eri puolilla Suomea vaikuttavia muusikoita toteuttamaan kukkaserenadi-palvelua.
– Innostuin heti, että tänne täytyy saada tämmöinen palvelu, sanoo ammattimuusikko Jukka Lamminen.
Hän oli keikkaillut monipuolisesti puolisonsa Julian kanssa ja ajatteli heidän sopivan Kemi–Tornio-alueen vastuuhenkilöiksi.
– Idea on yksinkertainen: kukkaserenadi.fi -sivustolta löytyy tämän alueen alta esittely meistä ja kappaleista. Sieltä voi sitten tilata kukkalähetyksen kotiin serenadin kera. Tässä on mukana torniolainen kukkakauppa, jonka kukat toimitamme, Lamminen kertoo.
Huomion kohteet vaihdelleet vauvasta vaariin
– Ihan kivasti on ollut jo keikkaa kukkapuskien kanssa ja tämmönen erilainen lahja on otettu lämpimästi vastaan, Jukka Lamminen kertoo.
Puolisonsa Julia nyökyttelee vieressä.
– On ollut kyllä erilaisia keikkoja. On käyty laulamassa esimerkiksi ristiäisissä ja satavuotissyntymäpäivillä.
– Kerran eräs mies oli tilanut vaimolleen yllätyksenä rakkaudenosoituksen. Tämä on kyllä antoisaa ja onnellista itsellekin, Julia Lamminen sanoo.
Lammiset ovat listanneet asiakkaita varten valmiiksi kappaleita, mutta omia itselleen tärkeitä kappaleita saa myös ehdottaa esitettäväksi. Julia Lammisen mukaan yksi kukkaserenadeihin erityisen hyvin sopiva kappale on Sami Saaren Onnenkyyneleet. Kyyneleiltä harvoin käynneilläkään vältytään.
– Lahjan saajat ovat yleensä tosi liikuttuneita, niin monesti on itselläkin pitelemistä, että pystyy laulamaan, Julia sanoo.
Näitä ryhmiä Trumpin on niin vaikea tuomita – Miksi?
Viharyhmien määrä on liki tuplaantunut Yhdysvalloissa vuosisadan vaihteen jälkeen. 
Yhdysvalloissa presidentti Donald Trump on jälleen aiheuttanut kohun, kun hän ei ole yksiselitteisesti tuominnut äärioikeistoa Charolttesvillen lauantaisista väkivaltaisuuksista.
Selvitimme, millaisista ryhmistä on kyse, ja kysyimme tutkijalta, miksi Trump välttelee niiden tuomitsemista.
1. Uusnatsit, Ku Klux Klan, valkoisen Amerikan kannattajat
Charlottesvillen viikonloppuista kokoontumista on kuvattu vuosikymmeniin suurimmaksi ja väkivaltaisimmaksi valkoisen ylivallan kannattajien kokoontumiseksi Yhdysvalloissa.
Satoja äärioikeistolaisia saapui osoittamaan mieltä sitä vastaan, että Charlottesvillessä aiottiin poistaa etelävaltioiden sisällissodan aikaisen kenraalin Robert E. Leen patsas. Puhjenneissa väkivaltaisuuksissa kuoli yksi ihminen ja loukkaantui lukuisia.
Mielenosoitus oli kutsuttu koolle Unite the Right, Yhdistäkää oikeisto -otsikon alla. Joukossa olikin monenkirjavia ryhmiä, mutta niiden yhteisenä nimittäjänä on valkoisten ylivallan kannattaminen. Joukossa oli aseistettuja miehiä, joiden sanottiin suojelevan marssijoita.
[Antisemitismin vastainen ADL-järjestö](https://www.adl.org/) kertoo, että mielenosoitukseen osallistui muun muassa uusnatsien Natonal Socialist Movement, perinteinen rasistinen järjestö Ku Klux Klan ja uudempi "valkoista amerikkalaista kulttuuria" ja eurooppalaista identiteettiä vaaliva [Identiy Evropa](https://www.adl.org/news/press-releases/adlwhite-supremacists-making-unprecedented-effort-on-us-college-campuses-to).
Paikalla oli myös "rodullisesti puhtaita" kansakuntia ja yhteisöjä haluava Traditionalist Workers Party sekä sovinistisen ja maahanmuuton vastaisen Proud Boys -järjestön "puolisotilaallinen siipi", oikeiston tilaisuuksissa järjestystä pitänyt [Fraternal Order of Alt Knights](https://www.nytimes.com/2017/06/02/us/politics/white-nationalists-alt-knights-protests-colleges.html).
Lisäksi mukana olivat rasistinen skinhead-joukko Blood & Honour Social Club, uusnatsien Daily Stormer ja [Hammerskin Nation](https://www.adl.org/education/resources/profiles/hammerskin-nation), suomalaisesta Soldiers of Odin -järjestöstä alkunsa saanut [American Guard](https://www.adl.org/blog/behind-the-american-guard-hardcore-white-supremacists), Right Wing Death Squad, The Confederate White Knights of Ku Klux Klan ja muun muassa aseiden omistamisrajoituksia vastustava kolmen prosentin liike.
Vastamielenosoittajien joukkoon ajanut ja yhden ihmisen tappanut mies marssi fasistisen Vanguard America -ryhmittymän riveissä. Ryhmä haluaa, että Yhdysvalloissa asuisi vain valkoisia ja jakaa monia uusnatsien mielipiteitä. Se on myös esittänyt juutalaisvastaisia kannanottoja, [kertoo ADL](https://www.adl.org/).
Yliajaja oli pukeutunut ryhmän univormuun: valkoiseen pikeepaitaan ja khakihousuihin. Ryhmä kuitenkin kiistää, että mies olisi sen jäsen, [kertoo The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/local/vanguard-america-a-white-supremacist-group-denies-charlottesville-attacker-was-a-member/2017/08/15/2ec897c6-810e-11e7-8072-73e1718c524d_story.html?tid=sm_tw&utm_term=.6d5f484c092f).
2. Viharyhmiä liki tuhat
Yhdysvaltalaisen Southern Poverty Law Center -järjestön mukaan viharyhmien määrä on lisääntynyt Yhdysvalloissa merkittävästi vuosisadan vaihteesta lähtien.
Viime vuonna ryhmiä oli järjestön laskelmien mukaan 917, kun niitä vuonna 1999 oli 457.
Viime vuonna lisääntyi eniten muslimien vastaisten ryhmien määrä, 34:stä 101:een.
Muista järjestön listaamista viharyhmistä Ku Klux Klan -ryhmiä oli 130.  Valkoisten ylivaltaa tai separatismia kannattavia ryhmiä oli 100, uusnatsiryhmiä 99 ja rasistisia skinheadryhmiä 78. Etelävaltioiden eroa ajavia, valkoista ylivaltaa haluavia ryhmiä oli 43. 14 ryhmää keskittyi maahanmuuton vastustamiseen.
52 ryhmää kampanjoi seksuaalivähmmistöjen tasavertaisia oikeuksia vastaan. Antisemitististä rasistista uskonoppia kannattavia kristillinen identiteetti -ryhmiä oli 21, juutalaisten joukkomurhan kiistäviä ryhmiä 10, juutalaisvastaisia radikaaleja traditionaalisia katolilaisia ryhmiä 14 ja rasistista musiikkia julkaisevia ryhmiä 16.
Mustien separatistiryhmiä oli 193. Suurin osa mustista sepratisteista on rasistisia ja juutalaisvastaisia, SPLC sanoo.
Viharyhmistä 46 on sellaisia, joita on järjestön mukaan vaikea luokitella. Joukossa on muun muassa juutalainen arabienvastainen ryhmä, katolilaisuuden vastainen kristitty ryhmä ja moniavioisuutta kannattava rasistinen mormonilahko.
3. Trumpin äänekkäitä tukijoita
Trump sai vastaansa arvosteluryöpyn, kun hän syytti lauantain väkivaltaisuuksista sekä äärioikeistoa että vastamielenosoittajia. Yleisesti syyllisinä on pidetty äärioikeistolaisia.
Arvostelun jälkeen Trump tuomitsiikin äärioikeistolaiset, mutta [seuraavana päivänä](https://yle.fi/uutiset/3-9778193) hän palasi syyttelemään kumpaakin osapuolta.
Miksi Trumpin on niin vaikea tuomita äärioikeistoa, Turun yliopiston Pohjois-Amerikan tutkimuksen John Morton -keskuksen johtaja Benita Heiskanen?
– Vaikeus johtuu siitä, että monet Trumpin kannattajista ovat olleet osallisina tässä tapahtumassa. Lisäksi hänen hallinnossaan on kytkökset tähän niin kutsuttuun vaihtoehtoinen oikeisto –liikkeeseen.
Trumpin strateginen neuvonantaja Steve Bannon luotsasi äärioikeiston Breitbart News -julkaisua ja äärioikeistolaisia kytköksiä on myös toisella hänen neuvonantajallaan Steve Millerillä.
Heiskasen mukaan on mahdoton sanoa, kuinka suuri osa Trumpin kannattajista tukee äärioikeistolaisia liikkeitä. Äärioikeistolaiset ovat kuitenkin olleet äänekkäitä ja ilmaisseet aktiivisesti tukevansa Trumpia.
Äänekkyys on tässä se joka ratkaisee ehkä enemmän kuin varsinaiset numerot, Heiskanen uskoo.
4. Juutalainen vävy
Heiskanen pitää todennäköisenä, että Trumpilla on sympatioita äärioikeistolaista liikettä kohtaan.
– Ainakin tiedämme, että Trump vastustaa meksikolaisia ja muslimeja. [Hän on ilmaissut rasistisia kannanottoja](https://www.splcenter.org/fighting-hate/intelligence-report/2017/year-hate-and-extremism). Lausunto, jossa hän pyörsi kriittikkinsä äärioikeistolaista väkivaltaa kohtaan kyllä puhuu sen puolesta, että sympatiat ovat ilmeiset, Heiskanen toteaa.
Trumpin oma vävy, Ivanka Trumpin puoliso Jared Kushner on juutalainen, ja äärioikeistoon kuuluu juutalaisvastaisia ryhmiä. Miten tämä sopii yhteen sen kanssa, että Trump on haluton tuomitsemaan äärioikeistoa?
– Ei tämä ajattelu varmaan loogista ole. Onhan hän toki muidenkin vähemmistön edustajien kanssa tekemisissä omassa hallinnossaan. Vaikea ajatella, miten presidentti itse asian tulkitsee, mutta kyllä hänen toimintansa edustaa muukalaisvastaista ja rasistista ajattelua.
Heiskanen pitää aivan selvänä, erttä Trump on lausunnoillaan ja politiikallaan innostanut äärioikeistoa aiempaa näkyvämpään toimintaan.
– Minun mielestäni mielestä tässä ilmiössä on keskeistä on se, että nämä ryhmät kokevat voivansa nyt puhua avoimesti aiheista, jotka eivät ole olleet sopivia aikaisemmin, Heiskanen toteaa.
5. Oliko Trumpin kritiikissä perää?
Trumpin mielestä ääriaineksia oli sekä äärioikeiston että vastamielenosoittajien joukossa. Vastamielenosoittajissa oli muun muassa fasismin vastaisen [Antifa-ryhmän jäseniä](http://time.com/4899658/charlottesville-antifa-protests/).
Heiskanen ei Trumpin argumentille lämpene. Hän toteaa, että yleinen näkemys Yhdysvalloissa on, että äärioikeisto provosoi Charlottevillessä. Se selkeästi halusi väkivaltaisuuksia ja hyökkäsi ihmisten kimppuun.
– Siitä voidaan sitten olla monta mieltä, onko tämän liikkeen vastustajien järkevä tulla kaduille, jolloin väkivaltaisuuksia on odotettavissa, vai pitäisikö heidän jättäytyä syrjään ja olla kommentoimatta, Heiskanen toteaa.
**Lue myös:**
[Republikaanit moittivat, äärioikeisto kehuu – Trump syytti taas molempia puolia väkivallasta Charlottesvillessä](https://yle.fi/uutiset/republikaanit_moittivat_aarioikeisto_kehuu__trump_syytti_taas_molempia_puolia_vakivallasta_charlottesvillessa/9778193) 
[Mielenosoittajat kaatoivat etelävaltioiden sotilaan patsaan Pohjois-Carolinassa](https://yle.fi/uutiset/mielenosoittajat_kaatoivat_etelavaltioiden_sotilaan_patsaan_pohjois-carolinassa/9776018) 
[Hitlerin ihailijaa epäillään yliajosta mielenosoitukseen – Mistä Charlottesvillen kaaoksessa oli kyse?](https://yle.fi/uutiset/hitlerin_ihailijaa_epaillaan_yliajosta_mielenosoitukseen__mista_charlottesvillen_kaaoksessa_oli_kyse/9774256)
Keskiviikko 16.8.2017 (radio)
Suomalaisjärjestöt joutuvat karsimaan kehitysavusta. Asuminen kallistuu. Avoimia työpaikkoja aiempaa enemmän. Tuntipalkka keskimäärin 16 euroa. Helsingin piispaksi valittu Teemu Laajasalo.
 
Kehitysapua on jouduttu karsimaan
Suomalaiset järjestöt ovat joutuneet vähentämään kehitysapua köyhissä maissa.
Järjestöillä ei ole tarpeeksi rahaa, koska valtio vähensi avustusrahoja kymmeniä miljoonia euroja vuonna 2016.
Järjestöt kertovat, että niiden toimintaa on vaikea suunnitella, koska rahoitus on epävarmaa. Noin kymmenen järjestöä on joutunut lopettamaan toiminnan kokonaan. 
Järjestöt saavat nyt aiempaa enemmän rahaa kehitysapuun esimerkiksi yksityisiltä ihmisiltä ja firmoilta. Moni tekee myös vapaaehtoistyötä järjestöissä eli työtä ilman palkkaa.
Palkasta yhä isompi osa asumiseen
Asuminen kallistuu lähivuosina, kertoo Pellervon taloustutkimus.
Asumiseen menee nykyistä enemmän rahaa etenkin kerrostaloissa.
Kerrostalossa rahaa menee paljon esimerkiksi remontteihin. 
Myös omakotitalossa asuminen kallistuu, koska sähkön ja öljyn hinta nousee. 
Seuraavan kolmen vuoden aikana asuminen kallistuu 2,5 prosenttia vuodessa. Palkat eivät kasva yhtä nopeasti. Palkat ja muut tulot nousevat vain noin prosentin verran vuodessa.
Eniten asuminen kallistuu pääkaupunkiseudulla. 
Avoimien työpaikkojen määrä kasvoi 
Avoimia työpaikkoja on tarjolla aiempaa enemmän, kertoo Tilastokeskus. 
Avoimia työpaikkoja oli huhti-kesäkuussa 20 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Etenkin rakennusalalla ja kaupan alalla on paljon työpaikkoja, joihin on vaikeaa löytää työntekijöitä.
Avoimien työpaikkojen määrä on lisääntynyt etenkin Etelä-Suomessa.
Tuntipalkka keskimäärin 16 euroa
Yksityisten firmojen työntekijät saavat tuntipalkkaa keskimäärin noin 16 euroa.
Tilastokeskuksen tietojen mukaan viime vuoden lopulla eniten tuntipalkkaa saivat ahtaajat. Ahtaajat lastaavat laivoja ja purkavat lasteja satamissa. Heidän tuntipalkka on noin 21,5 euroa. 
Naiset saavat keskimäärin kolme euroa vähemmän tuntipalkkaa kuin miehet. 
Vähiten tuntipalkkaa saavat puutarhatyöntekijät. Heidän tuntipalkkansa on keskimäärin noin 10 euroa. 
Helsingin piispaksi Teemu Laajasalo
Suomen evankelis-luterilaisen kirkon Helsingin piispa on valittu. 
Helsingin piispaksi valittiin kirkkoherra Teemu Laajasalo. 
Piispanvaalissa äänestivät kaikki Helsingin hiippakunnan papit sekä joukko seurakuntien jäseniä. 
Laajasalo aloittaa tehtävässä marraskuun alussa. Nykyinen Helsingin piispa Irja Askola jää eläkkeelle. 
Keskiviikko 16.8.2017
Näsijärven pohjassa makaa miljoonien arvoinen biokaasuvaranto – nollakuitu hyötykäyttöön 5–10 vuoden päästä?
Tampereen teknillisellä yliopistolla tutkitaan nollakuidun mahdollisuuksia biokaasun tuotannossa. Selluteollisuudesta ylijäänyttä puuainesta löytyy ympäri maailmaa.
Niemenrannan edustalla Tampereen Lielahdessa on arvioitu olevan selluteollisuuden jälkeensä jättämää nollakuitua jopa 1,5 miljoonaa kuutiota. Vesi on puhdasta, mutta valtava massa estää tuolla kohtaa Näsijärven virkistyskäytön.
– Järvi ei ole järvi siinä kohtaa, koska siinä ei voi uida eikä veneillä. Mutta ei siinä kyllä kävelläkään voi, sanoo Hiedanrannan alueen kehittämisestä vastaava hankekehitysjohtaja Reijo Väliharju.
Kokeiden perusteella nollakuidusta voisi tehdä maata tuhkaan ja huonoon maamassaan sekoittamalla.
Kiinnostavampi ratkaisu olisi kuitenkin nollakuidun hyötykäyttö. Lielahden rantavesissä voi muhia jopa yli 10 miljoonan euron biokaasuvaranto. Tampereen teknillisellä yliopistolla on tutkittu nollakuidun mahdollisuuksia biokaasun tuotannossa.
– Jos nollakuitu päätetään ruopataan Lielahden pohjasta, pidän biokaasun tuotantoa potentiaalisena vaihtoehtona. Metaanin tuottopotentiaalit ovat sen verran suuret, että se voisi olla kannattavaa, sanoo bio- ja kiertotalouden apulaisprofessori Marika Kokko.
Kokon arvion mukaan nollakuitua voitaisiin hyödyntää biokaasun tuotannossa aikaisintaan 5–10 vuoden kuluttua. Selluteollisuuden ylijäämää löytyisi tuotantoon Lielahden lisäksi eri puolilta Suomea.
– Lisäksi samanlaisia kohteita on Kanadassa, Japanissa ja ympäri maailmaa. Potentiaalia on muuallakin, hän sanoo. 
Matkuksen Nesteen toiminta katkolla – nykyinen yritys ajautui talousvaikeuksiin
Kiinteistön omistavan YIT:n mukaan Matkuksen Nesteen nykyinen vuokralainen lopettaa elokuun lopussa. Tilanne on sekava, sillä nykyinen yrittäjä haluaisi kertomansa mukaan vielä jatkaa.
Kuopiossa Matkuksen Neste-huoltoaseman toimintaa hoitava yhtiö on hakenut yrityssaneerausta. Yhtiö jätti hakemuksen Pohjois-Savon käräjäoikeuteen heinäkuussa.
Yksi velkojista on vuokranantaja YIT, jolla on ollut kiistoja huoltoasemaa pyörittävän Rikave Oy:n kanssa jo pitkään. YIT:n mukaan se on muun muassa vuokrarästien vuoksi sopinut päättävänsä Matkuksen Nesteen vuokrasopimuksen elokuun loppuun.
– Meillä on neuvottelut kesken uuden yrittäjän kanssa, sanoo YIT:n aluejohtaja Jani Knuuttila.
Knuuttilan mukaan huoltoaseman toimintaan tulee todennäköisesti katko, ennen kuin uusi yrittäjä aloittaa. Samalla Nestettä on tarkoitus uudistaa jonkin verran.
Huoltoaseman jatko on osapuolten erilaisten tulkintojen vuoksi sekava. Rikave Oy:n yrittäjä Kari Vepsäläinen sanoo, että haluaisi vielä jatkaa Matkuksessa. Hän kertoo myös hakeneensa vielä muutosta vuokrasopimuksen päättymiseen.
YIT pitää puolestaan selvänä, että Rikave ei jatka enää elokuun lopun jälkeen.
"Sanottiin, että paikka on viimeistä viilausta myöten täynnä"
Vepsäläinen tuli Matkuksen Nesteen isännäksi vuonna 2013. Yrittäjän mukaan huoltamosta tehtiin 15 vuoden vuokrasopimus.
– Tulin Lahdesta Kuopioon hyvän liikepaikan perässä ja ajatus oli, että pääsisin nauttimaan oman hyvin rakennetun liikeidean kantamaa hedelmää, hän kertoo.
Toisin kuitenkin kävi. Yritys teki tappiota ensimmäiset kolme vuotta ja vuokrakiistat kiinteistön omistajan kanssa alkoivat jo varhain. Vepsäläisen mukaan toiminta kääntyi viimeisenä vuotena kannattavaksi, mutta YIT ei pitänyt sitä enää uskottavana.
Osapuolet tekivät toukokuussa Pohjois-Savon käräjäoikeuden vahvistaman sovintosopimuksen, jossa vuokrasuhde sovittiin loppuvaksi elokuun lopussa. Vepsäläisen mukaan riidoissa oli kyse enimmillään puolen miljoonan euron vuokrarästeistä, joista enää pieni osa olisi maksamatta.
Vepsäläinen oli myös mielestään saanut huoltoaseman toimintaympäristöstä todellisuutta valoisamman kuvan.
– Minulle sanottiin, että paikka on viimeistä viilausta myöten täynnä. Nyt siellä on kolme liiketilaa tyhjänä ja se vaikuttaa asiakasvirtoihin.
Velkojien lausuntojen takaraja on torstaina
Käräjäoikeus päättää myöhemmin, pääseekö Rikave yrityssaneeraukseen. Oikeus on pyytänyt suurimmilta velkojilta lausunnot ja niiden takaraja on huomenna torstaina.
Matkuksen Neste-huoltamossa on ollut parikymmentä työntekijää. Vepsäläisen mukaan osa on kuitenkin lopettanut sen jälkeen kun hän kertoi yrityssaneeraukseen hakeutumisesta heinäkuun alussa.
Liikenneasemalla toimii Nesteen lisäksi muun muassa ravintoloita, M-kauppa ja Savo-Karjalan Liha.
Simpanssit oppivat pelejä, kuten kivi-paperi-sakset – mutta nelivuotiaat lapset oppivat sen hiukan nopeammin
Japanilaiset tutkijat tutkivat Kioton yliopistossa, miten simpanssit oppivat reagointiin perustuvan pelin. Tuloksia verrattiin ihmislasten oppimisprosessiin.
Tiedättehän ikivanhan pelin, jossa kaikki pelaajat yhtä aikaa näyttävät kädellään joko kiveä, saksia tai paperia ilmaisevan eleen?
Kivi voittaa sakset, sakset paperin ja paperi kiven. Voi kestää useampia kierroksia, ennen kuin voittaja löytyy.
[Kioton yliopistossa](https://www.pri.kyoto-u.ac.jp/pub/ronbun/1093/index-e.html) kokeiltiin pelin opettamista simpansseille, tosin muokatussa muodossa. Simpanssien piti valita kahdesta tietokonekuvasta, kumpi ele voittaa. Oikeasta valinnasta sai omenaa palkinnoksi.
Seitsemän simpanssia otti osaa kokeiluun ja niistä viisi oppi pelin keskimäärin kolmella sadalla kerralla. Jostakin syystä simpanssien oli vaikeinta ymmärtää, että sakset voittavat paperin.
Kun oppimisprosessia verrattiin 3-6-vuotiasiin lapsiin, tutkijat huomasivat lasten pelinoppimiskyvyn kehittyvän noin nelivuotiaana, ja oppimisnopeus koheni iän myötä.
– Lapset muuttavat valintaansa heti, jos se osoittautui vääräksi. Simpansseilla kesti kauemmin korjata väärää valintaa, kertoo tutkimuksen johtaja Jie Gao [Independent-lehdessä. ](http://www.independent.co.uk/news/science/chimpanzees-rock-paper-scissors-primate-research-kyoto-jie-gao-a7890171.html)
Upea juhlistus luvassa – Michael Schumacherin poika ajaa kunniakierroksen isänsä vanhalla mestaruusautolla
Mick Schumacher ajaa Span radalla Michael Schumacherin vuoden 1994 Benettonilla.
Formulalegenda Michael Schumacherin ensimmäisen GP-voiton 25-vuotispäivää juhlistetaan komealla tavalla F1-sarjan Belgian osakilpailussa. Schumacherin poika Mick Schumacher ajaa GP-viikonlopun yhteydessä kunniakierroksen isänsä vanhalla Benettonilla. 
Schumacher voitti Benetton B194 -mallin autolla ensimmäisen maailmanmestaruutensa vuonna 1994. 
Kunnianosoitus järjestetään Span radalla, jossa Schumacher ajoi ensimmäisen F1-osakilpailunsa vuonna 1991 ja otti ensimmäisen voittonsa vuonna 1992. Michael Schumacheria, 48, ei kuitenkaan juhlallisuuksissa nähdä, sillä hän toipuu yhä vuonna 2013 sattuneesta hiihto-onnettomuudesta.
Mick Schumacher, 18, kilpailee tällä hetkellä Formula 3 -luokan EM-sarjassa, jossa hän on 11:ntenä. Mick Schumacher on kertaalleen ajanut palkintopallille tällä kaudella.
Belgialaismedia [DH.be kertoi](http://www.dhnet.be/sports/f1/exclusif-mick-schumacher-pilotera-en-lever-de-rideau-du-gp-de-belgique-la-voiture-avec-laquelle-schumi-a-remporte-son-1er-titre-photos-598ee954cd70d65d255640a3), että Mick Schumacher oli jo käynyt testaamassa isänsä vanhaa mestaruusautoa Span radalla viime viikon keskiviikkona.
Span GP-viikonloppu on ohjelmassa 25.–27. elokuuta. 
Taidemuseot hyvässä vedossa – pian teoksia voi ihailla myös netissä
Suomen Museoliiton mukaan kävijöiden määrä määrä on lisääntynyt taidemuseoissa.
Nykytaiteilija Kuutti Lavosen Hypnos ja Thanatos -näyttely koristaa kolmekymppisen taidemuseon seiniä vielä muutaman päivän ajan.
Tunnetut taiteilijat ovat yksi keino houkutella ihmisiä muun muassa pääkaupunkiseudulta Kymenlaakson ainoaan taidemuseoon.
– Tosiasia on, että taide on tällä hetkellä pikkuisen pienemmän yleisön kohde. Yritämme houkutella ihmisiä kiinnostavilla näyttelyillä. Toivomme, että ohikulkijat ja matkailijat löytäisivät meidät, sanoo Poikilo-museoiden johtaja Elina Bonelius.
Saman katon ja Poikilo-brändin alla toimivat taidemuseo ja kaupunginmuseo keräävät yhteensä noin 13 000 kävijää vuodessa. Luvussa ovat mukan esimerkiksi koululaiset, joilta ei peritä maksua.
Kävijämäärien lisäys vaatii museonjohtajan mielestä sinnikästä työtä. 
Kymenlaakso on ollut pitkään aika suljettua seutua.
– Kymenlaakso on ollut pitkään aika suljettua seutua. Täällä on oltu henkisesti ja taloudellisesti omavaraisia, kun oli tehdasmiljöötä. Vaikka tehtaita on lakkautettu, sulkeutuneisuus ei muutu nopeasti. Tänne ei oikein osata vieläkään tulla, arvioi Bonelius, joka tuli parisen vuotta sitten Tampereelta Kouvolaan.
Uusia teoksia harkiten
Kouvolan taidemuseo rakennettiin keskellä 1980-luvun taloudellista nousukautta.
– Se oli myös suomalaisen taiteen kulta-aikaa. Silloin perustettiin museoita ja taiteen keräilijät olivat aktiivisia, sanoo museonjohtaja Elina Bonelius.
Kouvolasta on kasvanut keskikokoinen peluri taidemuseokentälle. Museo järjestää nyt kolme näyttelyä vuodessa. Tämän lisäksi on muun muassa paikallisen taiteilijaseuran galleriatoimintaa.
Taidemuseon kokoelmissa on noin 2 500 teosta. Uusia hankitaan niin paljon kuin alle 30 000 euron vuosittainen hankintabudjetti sallii.
– Se on tämän kokoiselle museolle aika pieni summa. Hankimme esimerkiksi paikallisilta nykytaiteilijoilta teoksia. Sitten meillä on tiettyjä taiteilijoita, jotka ovat kuuluneet kokoelmiin ihan alusta asti eli Esko Tirronen ja Ulla Rantanen, sanoo kokoelma-amanuenssi Anna-Kaarina Kippola.
Uudistuksia tarvitaan
Suomen Museoliitossa taidemuseoiden tulevaisuus ei anna aihetta synkistelyyn.
– Taidemuseoiden käyttö lisääntyy ja viime vuosina monessa kaupungissa on investoitu taidemuseoiden uudistuksiin, kertoo pääsihteeri Kimmo Levä.
Kouvolassakin taidemuseo kaipaa kipeästi lisää varastotilaa teoksille, jotka eivät ole esillä näyttelyissä tai julkisten rakennusten seinillä.
– Paperipohjaiset työt vaativat esimerkiksi pimeyttä, koska paperi kellastuu valossa. Öljyvärimaalaukset tarvitsevat muun muassa tietyt kosteusolosuhteet, etteivät ne rapistu kuivuuttaan ja ala halkeilla, sanoo amanuenssi Kippola.
Uudesta kokoelmakeskuksesta on käyty neuvotteluja kaupungin kanssa.
Taidetta verkkoon
Varastoissa on myös paljon teoksia ja kokoelmia, joita museot voisivat laittaa nettiin ihmisten ulottuville.
Museoliitto ja visuaalisen alan taiteilijoiden tekijänoikeusyhdistys Kuvasto solmivat keväällä sopimuksen, joka lisää museoiden mahdollisuuksia laittaa kokoelmia internetiin.
Kouvolan taidemuseo aikoo lisätä taiteen näkyvyyttä verkossa. 
Kun näkee kuvan jostakin teoksesta, niin sitten haluaa nähdä sen oikeankin teoksen.
– En usko, että nettijulkaisu syö museon kävijämääriä. Saattaa käydä pikemminkin niin, että kun näkee kuvan jostakin teoksesta, haluaa nähdä sen oikeankin teoksen, museonjohtaja Elina Bonelius kertoo.
Kävijät tuovat museoille tärkeitä pääsylipputuloja, vaikka valtaosa rahoituksesta tuleekin kunnilta ja valtiolta.
Valtiovaranministeriön budjettiesitys ensi vuodeksi [katkaisee valtionosuuksiin vuosia kohdistuneet valtionosuuksien leikkaukset](http://www.museoliitto.fi/jasentiedotteet.php?aid=12934).
– Myös kunnat ovat paikoin lisänneet rahoitusta. Museot eivät ole vain turistikohteita, vaan kunnat käyttävät niitä koulupalveluiden ja sosiaalipalveluiden tukena, sanoo Suomen Museoliiton pääsihteeri Kimmo Levä.
Kouvolassa museonjohtaja luottaa tulevaisuuteen.
– Me emme toimi kovin suurilla rahoilla, mutta tässä me kuitenkin olemme.
Afganistanissa siepatusta suomalaisnaisesta on julkaistu uusi video
Videon mukaan toukokuussa siepattu suomalaisnainen vaikuttaisi olevan hyvässä kunnossa.
Kabulissa[ toukokuussa siepattu](https://yle.fi/uutiset/3-9625179) suomalaisnainen työskenteli ruotsalaiselle avustusjärjestölle Operation Mercylle.
Sosiaalisessa mediassa julkaistussa 3,5-minuuttisessa videossa siepattu - jota kuvataan valkoista seinää vasten - kertoo englanniksi olleensa panttivankina kolme kuukautta. Punaiseen pukuun ja huiviin puettu siepattu myös kertoo koulutus- ja työtaustastaan.
Hän vetoaa Suomen suurlähetystöön vapauttamisekseen. Hän pyytää, etteivät kristityt matkustaisi islamilaisiin maihin, koska he ovat vain kristittyjen hallitusten "petoksen välineitä". Nainen vaikuttaa lukevan tekstiä paperista.
Ulkoministeriö toivoo, ettei videota levitetä julkisuudessa. Samankaltainen [video julkaistiin heinäkuun lopussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9749195)
Videosta kertoi ensin Helsingin Sanomat.
Muonion ja Enontekiön perusterveydenhuolto siirtyy Lapin sairaanhoitopiirin vastuulle 
Sosiaalipalveluissa ei tapahdu muutosta vaan kunnat järjestävät ne edelleen itse. 
Muonion ja Enontekiön perusterveydenhuolto siirtyy Lapin sairaanhoitopiirin vastuulle lokakuussa. Sosiaalipalveluissa ei tapahdu muutosta vaan kunnat järjestävät ne edelleen itse. Sairaanhoitopiiri hankkii laboratoriopalvelut Nordlab-liikelaitokselta.
Asiakkaiden kannalta siirtovaiheeseen ei liity suuria muutoksia palveluihin. Henkilöstö siirtyy liikkeenluovutuksen periaatteella vanhoina työntekijöinä sairaanhoitopiiriin. 
Muutoksella tavoitellaan toiminnallista ja taloudellista hyötyä. Sairaanhoitopiiri on sitoutunut siihen, että kustannustaso säilyy ennallaan vähintään vuoden 2018 ajan.
ME-jahti toi vain kesyn tuloksen – Edwardsin 22 vuotta vanha ennätys pysyy voimassa
Kolmiloikkaaja Taylorin tavoitteli maailmanennätystä, mutta jäi kesyyn tulokseen korkealla Ranskan Alpeilla
Yhdysvaltain Christian Taylor ei onnistunut vieläkään siirtämään historiaan britti Jonathan Edwardsin 22 vuotta vanhaa kolmiloikan maailmanennätystä 18,29. Taylor haki apua ME-jahdille keskiviikkona 3 000 metrin korkeudesta Ranskan Alpeilta, mutta tuloksetta.
Tignesissä käydyssä kisassa Taylor sijoittui toiseksi hänelle vaatimattomalla tuloksella 16,99. Äskettäin päättyneissä Lontoon MM-kisoissa Taylor nappasi kultaa tuloksella 17,68. Lontoossa kakkoseksi jäänyt Yhdysvaltain Will Claye voitti Tignesissä tuloksella 17,42.
Olosuhteet olivat kisassa vaikeat, sillä urheilijoita kiusasi voimakas tuuli.
Kaksinkertainen olympiavoittaja ja kolminkertainen maailmanmestari Taylor on loikkinut parhaimmillaan kahdeksan sentin päähän Edwardsin ME-tuloksesta.
Hillasato ennätyksellisen runsas - osto jatkuu Pohjois-Lapissa
Etelä-Lapin hillanostajat lopettivat oston alkuviikosta, mutta pohjoisempana osto jatkuu. Laatu on erinomaista.
Hillanosto ja myynti jatkuu Lapissa. Viime päivinä Etelä-Lapin hillakauppa oli osin pysähdyksissä, koska varastot olivat täynnä. Ranualla hillastajat ehtivät aloittaa marjojen lahjoittamisen vanhuksille. 
Kemijärvellä K-Supermarket Kauppapaikka on ostanut ja myynyt hillaa koko kauden ajan keskeytyksettä. Kauppias Pekka Koivuniemen mukaan sesonki on nyt kuitenkin sielläkin hiipumassa. Koivuniemi ostaa hillaa kuudella eurolla kilo ja myy ulos kymmenellä eurolla. 
– Hillan laatu on erinomainen. On sekä tavallista että korpihillaa, sanoo Koivuniemi.
Enonkoskella rivitalon tuhonneen palon epäillään syttyneen tupakasta
Tiistai-iltana syttynyt palo alkoi asunnon olohuoneesta.
Enonkoskella tiistain rivitalopalon syttymissyyksi epäillään tupakointia.
Itä-Suomen poliisin mukaan tulipalo Korpikuusentiellä sai alkunsa olohuoneesta, jossa kaksi ihmistä viettivät iltaa. Poliisin keskiviikkoon mennessä tekemien tutkimusten mukaan talossa ei ollut tapahtuma-aikana muita ihmisiä.
Tiistai-iltana tulipalossa tuhoutuneessa rivitalossa oli yhteensä kuusi huoneistoa, joista kaksi olivat asuttuja. Kuopion hätäkeskus sai hälytyksen palosta iltakahdeksan jälkeen. Hälytys tehtiin lähellä sijaitsevasta kerrostalosta.
Huoneistosta pelastetut kaksi ihmistä olivat hengittäneet savua.
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa.
Olympiakomitean toimitusjohtaja lajitukien uudelleenarvioinnista: ”Suomen kansa haluaa menestystä” 
Olympiakomitean toimitusjohtajan Mikko Salosen mukaan tuettavien lajien määrästä tai valtiontuen ulkopuolelle jäävistä lajeista suomalaisessa huippu-urheilussa ei ole vielä päätöstä.
Maaseudun tulevaisuus [kertoi tiistaina](https://yle.fi/urheilu/3-9779183), kuinka Suomen huippu-urheilussa tullaan syksyn mittaan karsimaan valtiontukea saavien urheilulajien määrää. Olympiakomitean toimitusjohtaja Mikko Salonen kertookin, että huippu-urheiluyksikkö on yhteistyössä lajien kanssa käynnistänyt pohdinnan siitä, miten priorisoinnit, niiden perustelut ja tuettavat lajit valikoituvat. Salosen mukaan päätöksiä esimerkiksi tuettavien lajien määrästä tai tuen ulkopuolelle jäävistä lajeista ei ole tällä hetkellä olemassa.
–	Prosessi menisi nurinpäin, jos olisi nyt jo päätetty, että yritetään löytää mekanismi, jolla päästäisiin johonkin tiettyyn tuettavien lajien määrään, Salonen painottaa.
Tällä hetkellä tuetaan 45 lajia. Tanskassa lukema on 20. Ääriesimerkkinä priorisoinnissa voidaan pitää Uutta-Seelantia, jossa rahaa satsataan vain viiteen kärkilajiin.
**Ollaanko Suomessa lähempänä Tanskan kahtakymmentä lajia vai Uuden-Seelannin viittä lajia?**
–	Se on sen 5-45 lajin välillä, jos niitä lukuja halutaan käyttää, Salonen muotoilee.
Uudet tukipäätökset astuvat Maaseudun tulevaisuuden mukaan kesälajeissa voimaan ensi vuoden alusta. Salosen mukaan arviointiprosessissa päästään konkreettisiin asioihin kiinni pian.
–	Tällä viikolla on kaikkien tukilajien valmennuspäälliköiden kanssa tapaaminen. Siellä on luonnosteltuja malleja, kuinka tukea voisi hakea tai miten tukia arvioidaan päätöksiä tehtäessä.  Sen pohjalta lähtee prosessi käyntiin, Salonen toteaa.
Salosen mukaan tukijärjestelmän arviointi on jaettu kolmeen eri osaan: syyskuussa tunnistetaan tarpeet priorisoinnille ja valikoinnille. Sen jälkeen marraskuussa sparrataan tilannetta yhteistyössä lajien kanssa. Marraskuun jälkipuoliskolla tehdään perustellut tukipäätökset. 
–	Olennainen kysymys on siinä, miten saamme vaikuttavuutta eli tuloksia ja menestystä. Otetaan esimerkiksi nämä Lontoon kisojen jälkimainingit. Suomen kansa, urheilua seuraavat ihmiset, haluavat, että menestystä tulee. Silloin meidän pitää pohtia, kehittyä, mennä eteenpäin ja löytää niitä keinoja, miten menestystä saadaan. Tukijärjestelmän arviointiprosessi on yksi keskeinen asia tässä työssä, Salonen toteaa. 
**Lue myös:**
**[Maaseudun tulevaisuus: Huippu-urheilun rahanjako uusiksi – moni laji jää jatkossa ilman tukia](https://yle.fi/urheilu/3-9779183)**
Pietarilaiset pettyivät kiinalaisturisteihin – kiinalaisten omat ravintolat ja myymälät vievät tulot paikallisilta
Pietarin matkailuyrittäjät ovat harmissaan kiinalaisten matkailun uudesta lieveilmiöstä, jossa matkanjärjestäjät perivät tuntuvia korvauksia ravintoloilta ja myymälöiltä tuomistaan asiakkaista. 
Pietarissa vierailee tänä vuonna vajaat puoli miljoonaa kiinalaisturistia, ja kaupungin ulkomaalaisista matkailijoista joka neljäs on jo kiinalainen.
Turistien mukana kaupunkiin ovat tulleet myös kiinalaiset liikemiehet, jotka muuttavat entisiä arvokiinteistöjä kiinalalaisten omiksi ravintoloiksi ja myymälöiksi. Ne maksavat matkanjärjestäjille tuntuvia korvauksia siitä, että oppaat tuovat kiinalaisryhmiä asiakkaiksi. Palkkiobisneksessä liikkuu vuosittain kymmeniä miljoonia euroja.
Ilmiön taustalla on pienten kiinalaisten matkanjärjestäjien tulo markkinoille. Ne myyvät valmismatkoja lähes tappiolla, sillä varsinainen tuotto saadaan ravintoloiden ja matkamuistomyymälöiden maksamasta komissiosta. Palkkiot ovat myös tärkeä osa oppaiden palkkaa.
Samalla paikalliset yritykset hyötyvät entistä vähemmän kasvavasta kiinalaisturismista.
– Nämä kiinalaisten uudet kaupat vievät meiltä asiakkaita, harmittelee matkamuistomyymälä Art Housen myymäläpäällikkö Ksenia Galkina.
– Kiinalaisyritykset pyrkivät kotiuttamaan suurimman osan saamistaan tuloistaan takaisin Kiinaan. Me käytämme paikallisia yrityksiä ja tuemme siten venäläistä taloutta, sanoo kiinalaisturisteja Venäjälle tuovan matkatoimiston Fremad Russian osastonjohtaja Elena Potapenko. 
Massaturismin sijaan varakkaampia matkailijoita ja ryhmiä
Pietarilainen Parklane Resort & Spa on vuosi sitten valmistunut kylpylähotelli, jonka asiakkaista merkittävä osa tulee Aasiasta.
– Odotimme, että jalkapallon Confederations Cup olisi täyttänyt hotellit, mutta näin ei käynyt. Hotellit toivottavat aasialaiset ryhmät tervetulleiksi, sanoo toimitusjohtaja Blake Andersson.
Aasialaiset täyttävät nyt huoneita, jotka alunperin oli varattu keskieurooppalaisille jalkapallofaneille.
– Kiinalaisten osalta kyse on nyt ensivaiheen massaturismista, jolloin turistit on saatu liikkeelle halvoilla hinnoilla. Toivomme, että pystymme pian siirtymään enemmän premium-luokan asiakkaisiin, mikä tarkoittaa pienempiä ryhmiä ja yksittäisiä turisteja, pohtii toimitusjohtaja Blake Andersson.
Parempaa laatua vaativat premium-asiakkaat käyttävät enemmän paikallisia palveluita ja ovat valmiita myös maksamaan niistä.
Tämä olisi myös keino torjua kiinalaisten matkailubisnekseen kuuluvaa palkkiokulttuuria. Vastaavasta ilmiöstä on viitteitä myös Suomesta, kun [matkaoppaat vaativat pääkaupunkiseudun kultasepänliikkeiltä palkkioita](https://yle.fi/uutiset/3-9639774) liikkeisiin tuomistaan ryhmistä. Sama voi toistua myös muualla Suomessa, kun kiinalaisten matkailu lisääntyy esimerkiksi Lapissa tai Saimaan alueella.
Lukutaidon rapautuminen näkyy äidinkielen tunneilla: "Muutaman sivun novelli on monelle liian pitkä teksti"
Luku- ja kirjoitustaito heikkenevät. Sanavarasto kapenee. Pitkien tekstien ymmärtämisessä esiintyy vaikeuksia. Kielenkäytöstä puuttuvat synonyymit ja sävyt.
[Tutkimustulokset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/07/nuorten-lukutaito-rapistuu-huono-osaisuus-selittava-tekija) suomalaisen nuorison lukutaidon rapautumisesta näyttäytyvät totena yläkoulujen ja lukioiden äidinkielen tunneilla.
Juttua varten haastateltujen satakuntalaisten opettajien kokemukset muistuttavat toisiaan.
Marja-Kaisa Roivainen on toiminut äidinkielen ja kirjallisuuden opettajana kohta 30 vuotta. Hän on joutunut todistamaan oppilaiden tason epämiellyttävää kehityskaarta.
– Monilla on ongelmia pitkien ja käsitteellisten tekstien ymmärtämisessä. Näin varttuneempana joutuu myös jatkuvasti yllättymään siitä, miten nuoret eivät välttämättä ymmärrä minulle tuttuja suomen sanoja, Roivainen kertoo.
Somesta opitaan tiivis ilmaisu
Konkreettisimmin sukupolvien väliset erot kielessä näkyvät ja kuuluvat somekielen siirtymisenä tunneille.
Pienet alkukirjaimet ja hymiöt esiintyvät asiateksteissä. Ilmaisu on tiivistä ja siitä puuttuvat sävyt sekä vivahteet.
– Valitettavasti somekielen lyhyys ja huolettomuus jäävät monille ensisijaiseksi tavaksi käyttää kieltä. Malli on vahva, kommentoi äidinkielen opettaja Tiina Leino-Jussila Porin Lyseon lukiosta.
Porin Kuninkaanhaan koulun äidinkielen opettaja Annimaria Laukola-Lehtonen näkee, miten somepalveluissa käytettävän kielen lisäksi myös kielenkäytön kulttuuri on murroksessa. 
Valitettavasti somekielen lyhyys ja huolettomuus jäävät monille ensisijaiseksi tavaksi käyttää kieltä.
– Tuntuu kuin kaikkea ja kaikista olisi lupa sanoa. Yksi tärkeimmistä asioista nykyään on, että oppisi käyttämään oikeaa kieltä oikeassa paikassa, Laukola-Lehtonen toteaa. 
Kirjallisuus ei kiinnosta
Nuorten kielitaidon hyytymistä ja sanavaraston kapenemista ei selitä pelkkä somessa käytettävä ilmaisutapa. Ilmiön keskiössä on se tosiasia, ettei nuoriso lue kirjallisuutta.
Turun yliopiston äidinkielen opetuksen apulaisprofessori Sara Routarinteen mukaan taitavimpia kielenkäyttäjiä ovat ne, jotka lukevat monipuolisesti eri tekstilajeja.
– Pelkkä sometus ja nettiselailu eivät harjaannuta pitkien tekstien lukemisen ja kirjoittamisen taitoa, Routarinne toteaa.
Routarinne korostaa, miten pidempien ja johdonmukaisesti kirjoitutettujen tekstien laatiminen on taito, joka vaatii harjoittelua. Silloin ei hänen mukaansa pitäisi keskittyä pilkkuvirheisiin, eikä yhdyssanamokiin. 
Joskus kuitenkin tuntuu, että yhdyssanapäivittelyssä ei nähdä metsää puilta.
– Ajattelu- ja opiskelutaitojen kannalta kyky pitää laaja teksti koossa on tärkeämpi taito kuin oikeinkirjoituksen hallinta. Sekin on toki tärkeää. Joskus kuitenkin tuntuu, että yhdyssanapäivittelyssä ei nähdä metsää puilta. Metsä tässä on nimenomaan se laaja teksti.
Juuri pitkien ja johdonmukaisten tekstirakenteiden tuottaminen on joillekin oppilaille äärimmäisen haastavaa. Sen vahvistavat kaikki haastatellut opettajat sekä tutkija.
– Muutama sivun mittainen novelli on monelle liian pitkä teksti. Ajatus siitä, että koko luokka lukisi - vaikka lyhyehkönkin - kokonaisteoksen, on nykyään utopiaa, opettaja Annimaria Laukola-Lehtonen toteaa.
Erot taidoissa valtavia
Ulvilan lukiossa opettava Marja-Kaisa Roivainen on huomannut, miten kuilu lahjakkaiden ja osaamattomien oppilaiden välillä on leventynyt.
– Toiset lukioon tulevat ovat todella taitavia. Osalla taas on suuria puutteita. Ongelmia syntyy muun muassa pitkien ja käsitteellisten tekstien ymmärtämisessä. 
Ajatus siitä, että koko luokka lukisi - vaikka lyhyehkönkin - kokonaisteoksen, on nykyään utopiaa. 
Annimaria Laukola-Lehtonen näkee tunneillaan vapaa-ajalla kirjallisuutta lukevien ja lukemattomien välillä suuria eroja.
– He eroavat valtavasti sanavarastoltaan, kyvyltään lukea ja ymmärtää sekä kirjoittaa rakenteellisesti ehjää tekstiä. Valitettavasti joukossa on paljon nuoria, jotka eivät pysy mukana puutteellisen kielitaidon takia.
Porin Lyseon Tiina Leino-Jussilan havainnot kertovat samasta, karusta ongelmasta.
– Joillekin pidempien tekstien lukeminen, saati kirjoittaminen, on jopa mahdotonta.
Audiovisuaalinen ähky?
Syyttävä sormi osoittaa herkästi nuorison hyppysissä herkeämättä oleviin älylaitteisiin. Sosiaalisessa mediassa surffailun voi helposti olettaa kannustavan irralliseen ja paikasta toiseen poukkoilevaan ulosantiin.
Samaan hengenvetoon on kuitenkin todettava, että laitteitahan käytetään nimenomaan kommunikointiin - erityisesti kirjoittamiseen. Eikö se ole juuri sitä harjoittelua, jota tarvitaan?
Tutkija Sara Routarinteen mukaan nuorilla onkin hallussa modernit tekstityypit ja -kulttuurit. Se on myös maailma, josta koulu- ja yliopistoväki ei halua jättäytyä ulkopuolelle.
– Emme tiedä, millaisia taitoja tulevaisuudessa arvostetaan. Muutokseen ei voi siis suhtautua pelkästään kriittisesti. Koulujen tulisi kuitenkin panostaa myös perinteisen kielen opettamiseen.
Digi ei ole välttämättä ratkaisu
Nuorten lukuinnon herättäminen on nyt teema, joka hallitsee äidinkielen opettajien työnkuvaa. Siihen ei välttämättä löydy ratkaisua digimaailmasta, toisin kuin usein oletetaan.
Lukemista edistävän järjestön, Lukukeskuksen teettämässä [tutkimuksessa](http://www.lukukeskus.fi/suomen-uusi-lukutaito-tutkimusraportti/) havaittiin, että neljäsluokkalaiset lukivat mieluummin fyysistä kirjaa kuin selasivat tablettia. 
Emme tiedä, millaisia taitoja tulevaisuudessa arvostetaan. Muutokseen ei voi siis suhtautua pelkästään kriittisesti.
– Tuntuu siltä, että kirjainten piirtämisellä ja paperille kirjoittamisella on vielä funktionsa. Ei ainoastaan tekstin tuottamisessa vaan myös esteettisenä elämyksenä, Routarinne toteaa.
Ratkaisu lasten lukumotivaation ruokkimiseen voisi tutkijan mielestä löytyä kannustimista, kuten kouluissa jaettavista lukustipendeistä. Suurin merkitys on kuitenkin kotitaustalla.
– Näyttäisi siltä, että kotona lapsille lukeminen on vähentynyt. Sen seurauksia emme vielä tiedä, mutta Suomessa on ainakin ollut vahva perinne iltasatujen lukemisesta. Sitä kannattaisi pitää yllä, Routarinne sanoo.
_**Muokattu: 17.08.2017: Lisätty Tiina Leino-Jussilan titteli.**_
PSG:n ranskalaistähti siirtymässä Juventukseen
Juventus on ollut ahkera kesän siirtomarkkinoilla. Blaise Matuidista on tulossa jo seuran yhdeksäs uusi hankinta.
Ranskan jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja Blaise Matuidin siirto italialaisjätti Juventukseen on sinetöitymässä, kertoivat medialähteet keskiviikkona. Ranskalaisseura PSG luopuu 30-vuotiaasta Matuidista 20 miljoonalla eurolla plus bonuksilla.
Neljää peräkkäistä Ranskan mestaruutta PSG:ssä vuosina 2013-16 juhlinut Matuidi käy vielä lääkärintarkastuksen Torinossa ennen sopimuksen allekirjoitusta. Nimikirjoitus takaa Matuidille 3,5 miljoonan euron vuosipalkan Gazzetta dello Sport -lehden mukaan.
Jos ja kun Matuidin siirto toteutuu, hänestä tulee Juven yhdeksäs pelaajaostos tälle kaudelle. Aiemmin Juveen ovat siirtyneet sellaiset miehet kuin Douglas Costa (Bayern München), Mattia Di Sciglio (AC Milan), Federico Bernardeschi (Fiorentina) ja maalivahti Wojciech Szczesny (AS Roma).
Lapsiperheitä auttavista vapaaehtoisista aikuiskavereista on jatkuva pula – etenkin miehiä kaivataan toimintaan
Vapaaehtoiset aikuiskaverit ovat yksinkertainen keino auttaa lapsiperheitä, mutta heistä on jatkuva pula. Toiminnasta voi syntyä pitkiäkin ystävyyssuhteita lapsen ja aikuisen välille.
Kemissä noin neljän vuoden ajan toiminut Isosisko ja Isoveli -hanke etsii aikuisen tukea kaipaaville lapsille ja nuorille kavereita, joiden aito välittäminen voi parhaimmillaan ehkäistä syrjäytymistä. 
– Kyllä sanoisin, että on saanut aikuisen ihmisen elämäänsä, joka välittää, tukee ja on ystävä, mutta myös opastaa, sanoo Laura Kauppila, jonka tytär osallistuu toimintaan.
Kemissä on onnistuttu hyvin vapaaehtoisten aikuiskavereiden kouluttamisessa. Luotolan nuoret on kouluttanut neljän vuoden aikana viisikymmentä nuorten aikuiskaveria, joista puolet on tällä hetkellä aktiivisia. 
– Se vaatii muutaman tunnin aikaa kuukaudessa ja mielellään kyvyn hymyillä sekä iloita elämästä. 
Projektipäällikkö Matti Virtasalo on tyytyväinen hankkeen tuloksiin, vaikka vapaaehtoisia voisi toki olla enemmänkin. Aikuiskavereiden koulutuksia aiotaan jatkossa järjestää kahdesti vuodessa. Aikuiselta vapaaehtoisena toimiminen ei vaadi paljoa, mutta se voi olla erittäin antoisaa.
– Se vaatii muutaman tunnin aikaa kuukaudessa ja mielellään kyvyn hymyillä sekä iloita elämästä. Totta kai kaikilla meillä on ollut omat ylä- ja alamäkemme, mutta ne ja niiden tiedostaminen kuuluvat elämään. Tällaisia asioita me pohdimme aikuiskaverikurssilla ja siellä sitten huomaa, että minusta on aikuiskaveriksi, Virtasalo sanoo.
Kauppila sai tiedon toiminnasta tyttärensä koulun kautta.
– Emman isä on kuollut, niin ajattelin, että on ihan hyvä, jos löytyisi ihminen, kenen kanssa Emma viihtyy ja joka haluaa olla ja touhuta Emman kanssa, Laura Kauppila kertoo.
Toiminta on antoisaa sekä "isosiskolle" että "pikkusiskolle"
Tutkija Petri Paju Lastensuojelun Keskusliitosta korostaa, että kaverisuhde voi olla erittäin merkittävä myös aikuiselle kaverille.
– Sellainen 70-vuotias herra kertoi vielä 10 vuotta tukihenkilösuhteen jälkeen, että pojalle tuli hänet ensimmäisenä mieleen rippijuhlien vieraslistaa tehtäessä. Lisäksi tässä tapauksessa oli vaikutusta äitiin, joka oli tullut leskeksi kahden pojan kanssa. Äiti saattoi käydä kampaajalla, vaateostoksilla tai hammaslääkärissä, niin tässäkin tapauksessa toiminnasta hyötyi kolme sukupolvea, Paju kertoo.
Laura Kauppilan Emma-tyttären mukaan hänestä ja "isosiskosta" Saara Hjulbergistä on tullut hyvät kaverit reilun parin vuoden aikana.
– Se on parasta, kun Saara jaksaa käydä mun kanssa erilaisissa paikoissa, Emma Laurila kertoo.
Isosiskona toimivalle Saara Hjulbergille taas on antoisaa päästä Emman mukana paikkoihin, joihin hän ei muuten menisi. Myös Emman energisyys viehättää häntä.
– Olen saanut ihanan pikkusiskon, jonka kanssa viettää vapaa-aikaa. Emma vie minut uimahalliin ja retkeilemään sekä elokuviin katsomaan lastenohjelmia, joita ei normaalisti pääsisi katsomaan.
Game of Thronesin kuudes jakso esitettiin vahingossa viikkoa etukäteen Espanjassa
Jakso ehti olla katsottavissa tunnin ajan. 
Televisioyhtiö HBO esitti huippusuositun Game of Thrones -tv-sarjan seitsemännen kauden kuudennen jakson varhain tiistaina, siis viikkoa liian aikaisin. 
Kyseessä oli ilmeisesti vahinko. 
71-minuuttia pitkän, seitsemännen kauden toiseksi viimeisen jakson pitäisi olla katsojien saatavilla vasta 21. elokuuta. 
Espanjassa fantasiasarjaa voi seurata maksullisen kanavan kautta. Jakso ehti olla siellä katseltavissa noin tunnin. 
Sen jälkeen se poistettiin, mutta jaksoa ehdittiin jo levittää verkossa ja sosiaalisen median kanavissa, [kertoo sanomalehti The independent.](http://www.independent.co.uk/arts-entertainment/tv/news/game-of-thrones-season-7-episode-6-leaks-online-full-hbo-spain-torrents-download-reddit-watch-jon-a7895636.html) 
HBO on ollut viime viikkoina jatkuvasti hakkeroinnin ja uhkailun kohteena. H[akkerit ovat muun muassa julkaisseet HBO:lta anastamiaan tietoja ja dokumentteja](https://yle.fi/uutiset/3-9762968). 
Hakkerit ovat väittäneet, että heillä on halussaan myös sarjan jaksojen käsikirjoitusluonnoksia. 
Lisäksi Intiassa vuodettiin ennakkoon kuluvan tuotantokauden neljäs jakso. 
Tällä kertaa näyttää kuitenkin siltä, että kyseessä oli kanavan oma virhe. HBO ei ole toistaiseksi kommentoinut tilannetta. 
_Lähteet: AP_
Entisiä perussuomalaisia uhkaa puolueesta erottaminen
Sinisen eduskuntaryhmän kansanedustaja Matti Torvinenkin sai haastemiehen toimittaman selvityspyynnön. Torvinen aikoo vastata syytöksiin Perussuomalaiset-puolueen mustamaalaamisesta.
Sinisen eduskuntaryhmän lappilainen kansanedustaja Matti Torvinen otti maanantaina vastaan Lapin käräjäoikeuden haastemiehen toimittaman selvityspyynnön. Muillekin Uutta vaihtoehtoa kannattaville entisille perussuomalaisille on lähetetty selvityspyyntöjä, jotka liittyvät puolueen kesäkuiseen hajoamiseen ja sen jälkimaininkeihin. Muun muassa perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirihallituksen puheenjohtajalle Raimo Vistbackalle on lähetetty selvityspyyntö kirjattuna kirjeenä.
Perussuomalaiset-puolueen puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon allekirjoittaman tekstin mukaan Torvinen on mustamaalannut puoluetta sekä kerännyt kannattajakortteja toisen puolueen perustamista varten. Torvinen voidaan tämän vuoksi erottaa Perussuomalaiset-puolueesta. 
Torvinen myöntää keränneensä kannatuskortteja Siniselle Tulevaisuudelle, mutta kiistää mustamaalaamisen ja aikoo antaa selvityksen Perussuomalaiset-puolueelle. Kannatuskortteja Torvinen on avustajineen kerännyt 500. 
– Minua hiukan hämmästyttää tämä kujanjuoksu. Ensin suurin otsikoin minut erotetaan Rovaniemen ja Lapin perussuomalaisten jäsenyydestä ja puheenjohtajan paikalta. Ja nyt vielä kerran repäistään erotus vielä puolueen johdonkin toimesta, Torvinen hämmästelee.
Torvinen sanoo käsittäneensä, että hänet on jo ennen kansanedustajan työn aloittamista erotettu Perussuomalaisesta puolueesta.
"Halla-aholainen puolue eri kuin vanha"
– Totuus on kestettävä vaikka tekee kipeää. Pitää tunnustaa reilusti, että Suomessa on nyt halla-aholainen puolue, joka on puhdistuksen jälkeen täysin eri kuin 20 vuotta vanha perussuomalainen puolue. Massiivisissa facebook-hyökkäyksissä, heti puoluekokouksen jälkeen laaja harmaa äijämassa, ääriaines ilmoitti, että Torvinen erotetaan. Se oli minun urani päätepiste, maksoin sananvapaudesta ja sillä tiellä pysyn, vakuuttaa Torvinen.
Satavuotiasta Suomea juhliva kuumailmapallo saatetaan nähdä lauantaina Kuopion taivaalla
Suomen ilmailumuseon omistamaa palloa on lennätetty Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi eri puolilla Suomea.
Kuopion läntisellä taivaalla saatetaan nähdä lauantai-iltana Suomi-kuumailmapallo. Jos sääolot sallivat, pallo nousee ilmaan Hirvilahdesta illansuussa.
Suomen Ilmailumuseon omistamaa palloa on lennätetty tänä vuonna Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi eri puolilla Suomea. Suurin osa lennoista on ollut yksityishenkilöiden tilaamia, kuten myös Kuopiossa lauantaina järjestettävä lento. 
Lentoja operoivasta jyväskyläläisestä Aeronaut-yrityksestä kerrotaan, että Suomi-kuumailmapallo on lentänyt tänä vuonna jo noin 40 kertaa. Pohjaväriltään hopeinen pallo on kuvioitu kolmella suurikokoisella Suomen lipulla.
Suomen suurin tehdas teki vaikutuksen presidentti Niinistöön
Presidentti Niinistö ehti keskiviikkona Uudessakaupungissa vieraillessaan vaikuttua autotehtaasta ja puhua vastuun kantamisen merkityksestä.
Sadat kaupunkilaiset olivat keskiviikkona vastassa, kun tasavallan presidentti Sauli Niinistö piipahti Uudessakaupungissa. Vierailu 400-vuotisjuhlavuottaan viettävässä kaupungissa alkoi Valmet Automotiven autotehtaalta. Suomen suurin tehdas teki Niinistöön vaikutuksen.
– Se oli vaikuttava vierailu. Vahvisti kyllä sitä uskoa, että Suomessa osataan ja omistaudutaan.
Niinistö muistutti, että Suomi pärjää monilla mittareilla muihin maihin verrattuna.
– Olemme muun muassa maailman vakain maa. Se on tärkeä arvo. Epävakaus on paha asia kaikille, sillä se aiheuttaa niin monenlaisia ongelmia. Meidän suomalaisten tulee olla tyytyväisiä siitä, että demokratiamme toimii. Sehän on meille tämän vakauden luonut. 
Autotehtaalla näytti siltä, että kaikki ihmiset, jotka siellä uurastivat, tunsivat velvollisuutensa.
Niinistö kannusti kaikkia joskus miettimään Suomen oloja.
– Onhan sitä paljon korjattavaa ja paikattavaa Suomessakin, mutta jos kokonaisuutena ajattelee, niin kyllä me aika tyytyväisiä saamme oloihimme olla.
Vastuu ei ole negatiivista
Presidentti Niinistö otti puheessaan esille autotehdaskäynnillä mieleen nousseen asian ihmisten oikeuksista ja velvollisuuksista. Hän kertoi havainneensa, että ihmiset kyllä pitävät kiinni oikeuksistaan, mutta velvollisuuksiin liitetään usein negatiivisempia sävyjä.
– Sanotaan esimerkiksi, että vastuu painaa harteita. Minä en ymmärrä sitä. Autotehtaalla näytti siltä, että kaikki ihmiset, jotka siellä uurastivat, tunsivat velvollisuutensa.
Niinistö muistutti, että elämässä voi olla monia pieniäkin asioita, joista ei ole jaksanut kantaa vastuuta.
– Sitten kun jonain päivänä sen asian hoitaa, niin uni tulee illalla vähän herkemmin. Siitä tulee hyvä olo. Tällaisia minä pyörittelen päässäni. Onkohan se ihan hölmöä..., Niinistö mietti ääneen, ja sai uusikaupunkilaiset kuuntelijansa nauramaan.
"Välillä ollaan huipulla ja välillä tullaan alas"
Presidentti Niinistö ei empinyt vastausta, kun häneltä kysyttiin arviota pienempien kaupunkien tulevaisuudesta.
– Esimerkiksi Vakka-Suomi on hyvin vahva alue. Vaikka kaupungistuminen kaikkialla jatkuu, niin kyllä pienemmillä kaupungeilla on oma vetovoimansa. Täälläkin kun katsoo ympärilleen, niin näkee iloisia ihmisiä hyvin hoidetussa ympäristössä. Mitä muuta ihminen kaipaa? Työpaikkoja vielä tietenkin, mutta täältä niitäkin löytyy.
Niinistö puhui kuitenkin myös pienempien kaupunkien ongelmista. 
Onhan sitä paljon korjattavaa ja paikattavaa Suomessakin, mutta jos kokonaisuutena ajattelee, niin kyllä me aika tyytyväisiä saamme oloihimme olla.
– Olemme nähneet esimerkiksi sekä Uudessakaupungissa että Salossa sitä ilmiötä, että välillä ollaan huipulla ja välillä tullaan alas. Tietysti silloin kun pienemmässä kaupungissa tapahtuu jotain suurta, niin se suuri vie äkkiä sen kaiken mennessään. Uskon kuitenkin, että esimerkiksi täällä Uudessakaupungissa jatkossakin pärjätään.
Hän sanoi toivovansa, että myös Salossa alkaisi nousu "kuopan pohjalta".
– Ylöspäin varmasti tullaan sielläkin. Kun saadaan täältä vähän mallia.
**Lue myös:**
[Presidentti Niinistö kuittasi Laura Huhtasaarelle: "Tämä alku näyttää siltä, että olen tehnyt kaiken päin seiniä"](https://yle.fi/uutiset/3-9779736)
Unohda isot sähköautotuet – Bernerin raporttiluonnos ohjaisi liikenteen päästövähennyksiin 16 miljoonaa euroa
Työryhmä on jäljessä aikataulustaan esimerkiksi autoilun verotusta koskevien näkemyserojen vuoksi. 
Sähköautotuet ja autoilun verotus ovat nousemassa jälleen uutisotsikoihin, kun liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) johtama työryhmä sorvaa ehdotusta liikenteen päästövähennyksien toteuttamisesta.
Hallitus- ja oppositiopuolueiden kansanedustajista koostuvan työryhmän tavoitteena on laatia perjantaihin mennessä suunnitelma siitä, miten Suomi puolittaa liikenteen päästöt vuosien 2005–2030 välisenä aikana.
Jo etukäteen on ollut tiedossa, että suurin osa päästövähennyksistä hoidetaan lisäämällä tuntuvasti uusiutuvien [biopolttoaineiden käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-9314034) tieliikenteessä. 
Ylen tietojen mukaan työryhmä on biopolttoaineiden lisäksi käsitellyt ainakin sähkö- ja kaasuautojen mahdollista hankintatukea, latauspisteiden rakentamisen vauhdittamista valtion toimilla, ruuhkamaksuja sekä autoilun verotusta (autovero, ajoneuvovero ja polttoainevero). 
Meheviä sähköautotukia odottavat joutuvat todennäköisesti pettymään. Ylen tietojen mukaan väliraportin luonnoksessa ehdotetaan 16 miljoonan euron vuotuista pottia liikenteen päästövähennyksiin yhteensä. 
Summa käytettäisiin siis kaikkiin liikenteen päästövähennyksiin, ei yksin sähkö- ja kaasuautoilun tukemiseen. Keskiviikkona oli vielä auki, miten rahat jaettaisiin.
Summa voi vielä elää loppuraportin valmistumisen myötä, mutta on selvää että, mittaviin hankintatukiin se ei riitä. 
Summa otettaisiin tiettävästi energia- ja ilmastostrategian toteutukseen varatuista rahoista. Hallitus ohjasi [kevään kehysriihessä](https://yle.fi/uutiset/3-9583775) 25 miljoonaa euroa vuodessa sähkö- ja kaasuautoilun edistämiseen, uusiutuvan energian tuotantoon ja puurakentamiseen vuosille 2018–2021.
Hallitus on jo aiemmin linjannut [energia- ja ilmastostrategiassa](https://tem.fi/documents/1410877/2148188/Bernerin%2Besitys%2Bstrategiasta%2B24112016.pdf/417a5710-4ceb-4e94-95b0-4a7f4785fc05), että Suomen teillä pitäisi olla vähintään 250 000 sähkö- ja kaasuautoa vuoteen 2030 mennessä.
Isot veroratkaisut myöhemmin?
Ylen tietojen mukaan autoilun verotus on herättänyt intohimoja työryhmässä. Esillä on ollut esimerkiksi valtiovarainministeriön kannattama ajatus, jonka mukaan liikenteen päästöjä voitaisiin leikata korottomalla polttoaineveroja nykykaavailuja enemmän.
Moni työryhmän jäsen kuitenkin kavahtaa tavallisen autoilijan lompakolla käymistä, sillä autoilu voi kallistua jo hallituksen [biopolttoainelinjauksen ](https://yle.fi/uutiset/3-9314034)myötä.
Myös autoveron osalta väliraportin sanamuodot voivat jäädä ympäripyöreiksi. Päättäjien tuoreessa muistissa on tammikuinen farssi: Liikenne- ja viestintäministeriön esitys autoilun verotuksen radikaalista laskemisesta johti autokaupan hetkelliseen [lamaantumiseen](http://yle.fi/uutiset/3-9413153). 
Samassa rytäkässä kaatui kunnianhimoinen hanke Suomen tieverkon [yhtiöittämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9419776).
Toisaalta puolueryhmät eivät halua lyödä verolinjauksia lukkoon ennen kuin työryhmä on käsitellyt intohimoja herättävät väylärahat. Esimerkiksi teiden korjausvelan hoitaminen linjataan vasta ensi vuoden helmikuussa julkaistavassa loppuraportissa.
Verolinjaukset voivat jäädä vaisuiksi myös siksi, että hallituspuolueet Keskusta, Kokoomus ja Perussuomalaista irtautunut Uusi vaihtoehto, pitävät mielellään verolinjaukset omissa näpeissään. 
Väliraportin aikataulu auki
Alun perin työryhmän tavoitteena on ollut julkaista väliraportti perjantaina 18. elokuuta. Poliittisen sovun löytyminen yli puoluerajojen on kuitenkin osoittautumassa jälleen vaikeaksi.
Ylen tietojen mukaan työryhmä ei päässyt sopuun väliraportin lopullisesta versiosta viimeisessä kokouksessaan tiistaina. Osa työryhmän jäsenistä puhui tiistaina jo selväsanaisesti aikalisän tarpeesta. Puheenjohtajana toimiva Berner piti vielä tiistaina kiinni aikataulusta. 
– Kyllä työryhmä tavoittelee väliraportin valmistumista 18.8. mennessä, Berner vastasi lyhyellä sähköpostiviestillä Ylelle tiistaina.
Keskiviikkona liikenne- ja viestintäministeriöstä kerrottiin [STT](http://www.is.fi/autot/art-2000005327912.html?ref=rss):lle keskiviikkona, että puolueet eivät välttämättä pääse sopuun määräajassa. 
Työryhmän työ jatkuu joka tapauksessa ensi vuoden helmikuun loppuun saakka. Loppuraportissa työryhmän on määrä linjata väyläverkon rahoitusta, liikenteen automaatiota ja digitaalisten palveluiden edistämistä.
Heinäkuu oli mittaushistorian kuumin – meteorologi: todennäköisesti syynä ilmastonmuutos
Nasan mukaan ennätyskuumat säät eivät ole johtuneet tänä kesänä Tyynenmeren El Niño -ilmiöstä.
Tämän vuoden heinäkuu oli mittaushistorian kuumin maailmassa. Tieto perustuu Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan tutkimukseen. Tilastoa ilmastosta on pidetty 137 vuoden ajan.
Erityisen kuumaa oli heinäkuussa osissa Kiinaa, pohjoisessa Australiassa, Lähi-idässä sekä Pohjois-Amerikan luoteisosissa.
– Nasan mittaustulos näyttäisi vahvistavan käsitystä, että ilmaston lämpenemisen syynä on ihmisen aiheuttama ilmastonmuutos, sanoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. 
– Nasan tutkimuksessa todettiin, että El Niño -ilmiö ei vaikuta tällä hetkellä ilmastoon. Eli ilmastoa lämmittävät ihmisten aiheuttamat muutokset ilmakehässä, sanoo Koskela.
El Niño -ilmiö syntyy Tyynellämerellä
El Niñolla tarkoitetaan Tyynenmeren ja ilmakehän välistä ilmiöitä. Siinä merialueiden ja ilmakehän virtaukset vaikuttavat toisiinsa. El Niñon aikana pasaatituulet laantuvat ja itäinen Tyynimeri lämpenee. Merestä pääsee huomattava määrä kosteutta ja lämpöä ilmakehään. Läntisellä Tyynellämerellä on vastaavasti viileämpää.
El Niño toistuu yleensä 2-7 vuoden välein. 
Ihmisen aiheuttamassa ilmastomuutoksessa kyse on kasvihuonekaasupäästöistä. Kasvihuoneilmiötä voimistavat teollisuuden, liikenteen ym. lähteiden hiilidioksidi- ja pienhiukkaspäästöt.
Vuonna 2016 heinäkuu oli yhtä kuuma kuin tänä vuonna. Kun viime kesänä ilmastoa lämmitti vahva El Niño -ilmiö, tänä kesänä ilmasto siis lämpeni ilman sitä. Nasan mukaan tämän heinäkuun lämpö oli 0,83 astetta enemmän, kuin vuosina 1951-1980 mitatut saman kuukauden keskiarvot.
Myös alkuvuosi oli liki ennätyskuuma
Vuoden 2017 viisi ensimmäistä kuukautta olivat mittaushistorian toiseksi kuumimmat. Kuumempaa oli vain viime vuonna. Myös tämän vuoden kesäkuu lukeutuu mittaushistorian kuumimpiin.
Nasassa tutkimuksen teki avaruustutkimuksen Goddard-instituutti GISS.
Japanin meteorologinen laitos puolestaan julkaisee pian oman tutkimuksensa ilmaston lämpenemisestä. 
Yhdysvaltain kansallisen valtameren ja ilmakehän tutkimuslaitoksen, NOAA:n mukaan jokaisena kolmena viime vuonna – 2014, 2015 ja 2016 – globaali lämpeneminen on saavuttanut ennätyslukemat.
Vaikka maailmanlaajuisesti ilmasto lämpenee, löytyy myös alueita, joissa on keskimääräistä viileämpää. Tämä on koettu tänä kesänä Suomessa.
Lisää ilmastonmuutoksesta: 35 sekuntia kestävällä [videolla esitetään, miten ilmasto on lämmennyt](https://yle.fi/uutiset/3-9754236) vuodesta 1900 tähän päivään.
Lue myös meteorologimme juttu [Ranskan suurimman jäätikön sulamisesta](https://yle.fi/saa/ilmasto_muuttuu__kouriintuntuva_esimerkki/9764477) Alpeilla – katso myös video [lumen äkillisestä sulamisesta italialaisessa hiihtokeskuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9761788) helteiden vuoksi.
_J**uttuun korjattu 16.8.2017 kello 17:00 tieto NOAA:sta. Tutkimuslaitosta väitettiin jutussa virheellisesti japanilaiseksi, vaikka se on yhdysvaltalainen.**_
Islantilaistähti Gylfi Sigurdsson siirtyy Evertoniin ennätyssummalla
Gylfi Sigurdssonin siirto vahvistui keskiviikkoiltana.
Islantilainen keskikenttäpelaaja Gylfi Sigurdsson siirtyy Swanseasta Evertoniin. Brittimedian mukaan Everton maksaa Sigurdssonista Swansealle 45 miljoonaa puntaa eli noin 50 miljoonaa euroa. Se on kaikkien aikojen suurin Evertonin maksama siirtosumma. Edellinen ennätys oli Romelu Lukakusta maksettu 31,82 miljoonaa puntaa.
Everton on havitellut Sigurdssonia jo pitkään. Neuvottelut venyivät yli kuukauden mittaisiksi, kun Swansea vaati tähdestään 50 miljoonaa puntaan. Lopulta osapuolet pääsivät sopimukseen. Myös Leicester oli Sigurdssonin perässä.
Sigurdssonilla oli lääkärintarkastus keskiviikkona ja siirto vahvistettiin illalla.
Sigurdsson teki viime kaudella yhdeksän maalia ja antoi 13 maalisyöttöä, kun Swansea säilyi niukasti Valioliigassa.
_Päivitetty klo 22.20: Siirto sai sinettinsä illalla Sigurdssonin lääkärintarkastuksen jälkeen. _
Dopingpannasta vapautunut Maria Sharapova sai villin kortin US Openiin
US Openin vanhoille mestareille on ollut tapana jakaa villejä kortteja.
Tennistähti Maria Sharapova pelaa elo-syyskuussa ensimmäisen Grand Slam -turnauksensa sitten vuoden 2016 Australian avoimien. Dopingpannasta vapautunut venäläispelaaja sai villin kortin US Openiin.
Sharapova, 30, vapautui kilpailukiellosta huhtikuussa, mutta ei saanut villiä korttia Ranskan avoimiin. Wimbledon jäi väliin loukkaantumisen takia.
– Hänen kilpailukieltonsa on kärsitty, eikä se siksi vaikuttanut villin kortin myöntämisprosessiin, Yhdysvaltain tennisliitosta (USTA) kommentoitiin [BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/tennis/40941761).
US Openissa on ollut tapana antaa villi kortti turnauksen entiselle mestarille, jos pelaajan ranking ei riitä turnauspaikkaan. Sharapova voitti US Openin vuonna 2006. Muun muassa Martina Hingis, Lleyton Hewitt, Kim Cljisters ja Juan Martin del Potro ovat saaneet villin kortin turnaukseen.
– Tämän lisäksi Sharapova on ilmoittautunut puhumaan nuorille tennispelaajille USTA:n kampuksella antidopingohjelman tärkeydestä ja pelaajan henkilökohtaisesta vastuusta.
Sharapova antoi meldoniumia sisältäneen dopingnäytteen vuoden 2016 Australian avoimissa. Hän sai dopingrikkomuksestaan 15 kuukauden kilpailukiellon.
US Open pelataan 28.8.–10.9.
Presidentti Niinistö kuittasi Laura Huhtasaarelle: "Tämä alku näyttää siltä, että olen tehnyt kaiken päin seiniä"
Perussuomalaisten todennäköinen presidenttiehdokas Laura Huhtasaari on arvostellut presidentti Sauli Niinistöä puuttumisesta perussuomalaisten sisäisiin asioihin Jussi Halla-ahon valinnan jälleen.
Presidentti Sauli Niinistö vieraili keskiviikkona Valmet Automotiven autotehtaalla Uudessakaupungissa. Tehdasvierailun jälkeen presidentti tapasi kansalaisia ja toimittajia Uudenkaupungin Pakkahuoneen torilla.
Yle kysyi torilla Niinistöltä, mitä hän vastaa arvosteluun, jota hän on saanut osakseen jo presidenttikisan tässä vaiheessa. Niinistön toimintaa presidenttinä on moitittu sekä perussuomalaisten että SDP:n suunnalta.
– Tämä alku näyttää nyt siltä, että olen tehnyt kaiken päin seiniä, jos heiltä kysytään.
– Vastailen, kun tulee aika vastata, Niinistö kuittasi.
Perussuomalaiset ovat arvostelleet Niinistöä puuttumisesta puolueen sisäisiin asioihin, kun hän kommentoi perussuomalaisten poliitikkojen saamia rikostuomioita Jussi Halla-ahon puheenjohtajavalinnan jälkeen.
Niinistö totesi kesäkuussa, etteivät ihmisarvoon kohdistuvasta loukkauksesta tuomitut perussuomalaiset ole hänen mielestään osoittaneet tehokasta katumista.
Halla-aholla itsellään on korkeimman oikeuden tuomio uskonrauhan rikkomisesta ja kiihottamisesta kansanryhmää vastaan.
SDP:n presidenttiehdokkaaksi pyrkivä Tuula Haatainen on puolestaan arvostellut Niinistöä siitä, että toiminta YK:ssa ja globaalit kysymykset kuten köyhyyden vähentäminen ovat jääneet vähemmälle huomiolle kuin Tarja Halosen kaudella.
**Lue myös:**
[Suomen suurin tehdas teki vaikutuksen presidentti Niinistöön](https://yle.fi/uutiset/3-9779599)
Kotilinnasäätiön tonttisotkusta erimielisyyttä: Suullinen lupa ei riitä vuokraoikeuden myyntiin
Tampereen kaupungin mielestä Kotilinnasäätiöllä ei ollut lupaa myydä Muotialassa sijaitsevan tontin vuokraoikeutta eteenpäin. Säätiössä asia nähdään toisin.
Tampereen Kotilinnasäätiö on tarvittaessa valmis antamaan viranomaiselle selvityksen tonttiepäselvyyksistä. Säätiöiden toimintaa valvova Patentti- ja rekisterihallitus [avasi Kotilinnasäätiötä koskevan tutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-9778181) viime kuun loppupuolella.
Tässä ei ole tapahtunut minkäänlaisia väärinkäytöksiä tai rikosta, eikä säätiön varoja ole tuhlattu tai väärinkäytetty. 
Tampereen kaupungin kokonaan omistama Kotilinnasäätiö myi Tampereen Muotialassa sijaitsevan tontin vuokraoikeuden rakennusyhtiölle yli miljoonalla eurolla. Kaupungin mukaan myynti rikkoi Kotilinnasäätiön ja kaupungin välistä maanvuokrasopimusta, jonka mukaan tonttia ei olisi saanut luovuttaa kolmannelle osapuolelle. 
– Se, että olisimme myyneet salassa rakennusoikeuksia, ei pidä paikkaansa. Olemme tehneet kaupungin ohjeen mukaisesti ja kaupungilla oli tiedossa tämä asia. Tässä ei ole tapahtunut minkäänlaisia väärinkäytöksiä tai rikosta, eikä säätiön varoja ole tuhlattu tai väärinkäytetty, Kotilinnasäätiön toiminnanjohtaja Atanas Aleksovski sanoo.
"Kirjallista lupaa ei ollut"
Tampereen kaupungin konsernijohtaja Juha Yli-Rajalan mukaan Kotilinnasäätiöllä ei ole ollut kirjallista lupaa myydä vuokraoikeutta eteenpäin.
– Ilmeisesti tästä on keskusteltu virkamiesten kanssa erilaisissa palavereissa. En osaa sanoa, kuka ja missä luvan olisi antanut, mutta suullinen lupa ei missään tapauksessa ole riittävä, hän sanoo.
En osaa sanoa, kuka ja missä luvan olisi antanut, mutta suullinen lupa ei missään tapauksessa ole riittävä.
Koska kirjallista lupaa ei ollut, kaupunginhallitus käsitteli asiaa maanantaina sopimusrikkomuksena. Hallitus päätti kuitenkin vapauttaa Kotilinnasäätiön 1,8 miljoonan euron sakosta. Sen sijaan kaupunki edellyttää, että Kotilinnasäätiö rakentaa vuokra-asuntoja Ranta-Tampellaan.
– Kotilinnasäätiö on kaupungin 100 prosenttisesti omistama tytäryhtiö. Tampereen kaupunki tulee huolellisesti katsomaan, että säätiön saama hyöty käytetään meidän hyväksymällämme tavalla, hän sanoo.
Yli-Rajala pitää hyvänä sitä, että viranomainen selvittää Kotilinnasäätiön tonttisotkun. Hänen mukaansa kaupunki käy nyt konserniin kuuluvien tytäryhtiöiden kanssa läpi pelisääntöjä, jotta vastaavalta vältytään tulevaisuudessa.
"Rahat menevät ikäihmisten asumiseen"
Eläkeläisten asumista tukevalla Kotilinnasäätiöllä oli ollut varaus Muotialan tontista vuodesta 1960 asti, mutta vuokrasopimus siitä solmittiin vasta viime lokakuussa. Aleksovskin mukaan tontti ei soveltunut ikäihmisten asumiseen kaavassa olevien erilaisten esteiden vuoksi.
– Kaupasta saatu raha käytetään nyt joka tapauksessa ikäihmisten asumiseen, hän sanoo.
Kaupasta saatu raha käytetään nyt joka tapauksessa ikäihmisten asumiseen.
Patentti- ja rekisterihallituksen tehtävänä on valvoa, että säätiöt noudattavat säätiölakia. Tutkinnat voivat kestää muutamista viikoista useisiin kuukausiin.
Patentti- ja rekisterihallituksen aloittama tutkinta ei ollut vielä keskiviikkona tullut kaupungin eikä säätiön tietoon.
– Odotellaan ja palvellaan viranomaisia, mikäli selvityspyyntö tulee, Aleksovski sanoo.
Susijengille helpottava uutinen: Koponen palaa harjoitusvahvuuteen!
Petteri Koponen on käynyt taistelua aikaa vastaan loukkaantumisen takia. Nyt Koponen palaa Suomen koripallomaajoukkueen harjoitusvahvuuteen.
Mystisestä käsivammasta viime keväästä asti kärsinyt Petteri Koponen oli pitkään heittokiellossa, mutta [sai vihdoin viime viikolla heittoluvan. ](https://yle.fi/urheilu/3-9772345)Barcelonan pelaaja on käynyt kuntoutuksessaan taistelua aikaa vastaan, sillä hän haluaa olla mukana elokuun lopussa käynnistyvissä EM-kotikisoissa.
Koponen sai elokuun taitteessa pelatun Latvia-maaottelun jälkeen lääkäriltä luvan käsitellä palloa oikealla kädellään, ja heittoharjoittelun hän aloitti viime viikolla Cagliarissa, jossa joukkue pelasi kaksi maaottelua Italiaa vastaan. Ensimmäisiin täysipainoisiin joukkueharjoituksiinsa Koponen osallistui tiistaina Helsingissä.
– Tässä on vedetty pitkä aika ilman palloa, ja heittämisessä olen vielä kaukana normaalitasostani. Katsotaan tilannetta ja tunnustellaan ihan kaikessa rauhassa, Koponen kertoi Koripalloliiton tiedotteessa.
– Toistaiseksi kuntoutuminen on edennyt aikataulussa. Toivotaan, että suunta on nousujohteinen, eikä takapakkeja tule. Tässä on onneksi vielä pari viikkoa aikaa ennen kisojen alkua.
Suomen joukkue matkaa seuraavaksi Prahaan, jossa se kohtaa perjantai-iltana Tshekin. Päävalmentaja Henrik Dettmannin mukaan joukkue jatkaa ottelussa siitä, mihin Cagliarin harjoitusotteluissa jäi. Suomi hävisi molemmat ottelunsa Italialle, ja etenkin [toinen peli oli sähköinen ja ajoittain melkoista pystypainia.](https://yle.fi/urheilu/3-9772319) Suihkuun lentänyt Dettmann oli tyytyväinen joukkueensa esityksiin, sillä se petrasi peliään Turkkia vastaan ja nappasi voiton.
– Valmistavissa maaotteluissa voittaminen on toki tärkeää itseluottamuksen kannalta, ja siksi on hyvä, että onnistuimme siinä Turkkia (93-88) vastaan. Olkoonkin, että voitto ei ollut kovin kaunis, eikä puolustuksemme ollut erityisen hyvää, Dettmann totesi.
Malminkartanon portaat maalattiin uudestaan – keskusteleva ote löytyi matemaattisella mallilla
Viikko sitten sateenkaaren värein maalatut portaat joutuivat tuoreeltaan ilkivallan kohteeksi. Nyt portaat maalattiin uudestaan, ja sekaan jätettiin ilkivallantekijöiden värejä.
Yksi valkoinen, yksi värillinen. Sitten kaksi valkoista ja kolme värillistä. Seuraavaksi viisi valkoista ja kahdeksan värillistä.
Malminkartanon täyttömäen[ kohutut portaat ](https://yle.fi/uutiset/3-9768200)saivat tänään pintaansa uuden maalikerroksen, jonka logiikka noudattaa kuuluisaa Fibonaccin lukujonoa. Siinä jonon seuraava luku on aina kahden edellisen summa: 1,1,2,3,5,8, ja niin edelleen. 
Olen ainakin oppinut, että siinä mitä töistäni sanon, täytyy olla tosi tarkka. Olen aina luottanut siihen, että teos puhuu puolestaan. 
Ajatuksen esitti paikallinen graafinen muotoilija, jonka ydinajatus oli, että näin uuteen teokseen voidaan säilyttää osa ilkivallantekijöiden valkoista maalia, ja syntyy vuoropuhelua.
Taiteilija Majbritt Huovila ryhmineen otti ajatuksen mielenkiinnolla vastaan, ja tänään paikalla oli kymmenien vapaaehtoisten ryhmä pensselit kädessä. Maalauspäivän aamuna paljastui, että valkoisen lisäksi portaiden alaosa oli edellisen yön aikana maalattu mustaksi. Myös mustaa päätettiin säästää uuteen teokseen samalla logiikalla kuin valkoista.
Huovila itse ei välittäisi työtä enää kommentoida, sillä saatu palaute ja teoksen tuhoaminen ovat selvästi uuvuttaneet hänet.
– Olen ainakin oppinut, että siinä mitä töistäni sanon, täytyy olla tosi tarkka. Olen aina luottanut siihen, että teos puhuu puolestaan. Toivon että tämäkin teos saa oman rauhan, ja se joka ottaa tähän seuraavan kerran kantaa, on tämän teoksen äärellä ja katsoo, mitä se viestittää hänelle.
Paikalla myös vartija
Keskiviikon maalaustalkoita oli turvaamassa myös vartija, joka oli hälytetty paikalle Kanneltalolta Helsingin kaupungin toimesta. Talkoot sujuivat kuitenkin rauhallisesti, ja vartijakin ehti maalata muutaman portaan. 
Teoksen ja projektin tuottaja Anna Puhakka muistuttaa, että Helsingin Taiteilijaseuran Taidekehä-hankkeeseen kuuluvalle teokselle on myönnetty rakennusvirastolta lupa ja sen yksityiskohdista on olemassa tarkka kirjallinen sopimus.
– Sopimuksessa mainitaan muun muassa, että teos on paikallaan 2–5 vuotta ja sen jälkeen teosta ei enää uusita. Siinä vaiheessa on hyvä paikka käydä keskustelua, millainen teos paikalle jatkossa halutaan.
Pohdittavaa koululaisille
Portaiden uudelleenmaalaamiseen osallistui keskiviikon aikana kymmeniä vapaaehtoisia. Englanninkielenopettaja Veera Harjupatana toi läheisestä Apollon yhteiskoulusta paikalle ryhmän kahdeksasluokkalaisia.
– Kaikki lähtee yhteisöllisyydestä ja suvaitsevaisuudesta, jotka ovat meillä koulussakin keskeisiä arvoja. Me nähtiin tämä upea taideteos, joka tänne oli tehty, ja ilahduttiin siitä kovasti, ja sitten harmistuttiin siitä, että teos oli töhritty ja vandalisoitu, Harjupatana sanoo.
Teos, sen tuhoaminen ja aiheesta käyty keskustelu on opettajan mukaan puhuttanut myös koulussa ja antanut jutunjuurta oppitunneille saakka.
– Meillä opetetaan jo koululaisille, että sananvapaus on ok, ja jos et ole samaa mieltä jostain asiasta, eriävän mielipiteen saa tietenkin ilmaista. Mutta ei niin, että käydään töhrimässä toisten tekemiä juttuja.
Teemu Laajasalo on Helsingin hiippakunnan uusi piispa – Sai yli puolet äänistä ensimmäisellä kierroksella
Piispanvaalin alustavan tuloksen mukaan Laajasalo sai 795 ääntä. Hänet valittiin piispaksi ensimmäisen kierroksen jälkeen.
Kallion kirkkoherra ja Helsingin seurakuntayhtymän johtaja Teemu Laajasalo on Helsingin hiippakunnan uusi piispa. Hän sai piispanvaalissa 795 ääntä. Laajasalo tuli valituksi piispaksi ilman jatkokierrosta, sillä hän sai yli puolet äänistä.
Kirkon tiedotuskeskus kertoo, että piispanvaalin alustavan tuloslaskennan mukaan Helsingin yliopiston sosiaalietiikan professori Jaana Hallamaa sai 388 ääntä ja Luterilaisen maailmanliiton apulaispääsihteeri Kaisamari Hintikka 359 ääntä.
Teemu Laajasalo sanoo [Kotimaa24-uutissivustolla](https://www.kotimaa24.fi/artikkeli/teemu-laajasalo-on-helsingin-uusi-piispa-vaali-ratkesi-taparasti-ensimmaisella-kierroksella/?katselukoodi=af0b84c7cc13177aa89fe859ffbb39174c402620176acd0f7d40eb3fe5dd81cd) olevansa kiitollinen saamastaan tuesta.
\- Minulla on vain yksi suuri sana: kiitos. Olen yhä mykistynyt ja kiitollinen. Tämä on ollut hyvin hieno prosessi. Nämä [vaali]keskustelut ovat olleet aidosti sellaisia, jotka ovat synnyttäneet jotain uutta. Vilpitön toiveeni on se, että tämä ei olisi loppu vaan alku keskustelulle.
\- Haluan etenkin tässä yhteydessä kiittää kanssaehdokkaita Jaana Hallamaata ja Kaisamari Hintikkaa, jotka ovat upeita ehdokkaita, upeita teologeja ja upeita pappeja, Laajasalo sanoo Kotimaa24-uutissivustolla.
Äänioikeus äänestyksessä oli hiippakunnan papeilla ja seurakuntien valitsemilla maallikkojäsenillä. Äänioikeutettuja oli yhteensä 1788.
Tulokset vahvistetaan illan tuomiokapitulin istunnossa. Vahvistetuista äänimääristä tiedotetaan viimeistään noin kello 21 sekä tiedotteella että sosiaalisen median kautta.
Laajasalo tunnetaan myös televisiokasvona. Hän on esiintynyt muun muassa YleLeaks- ja Hyvät ja huonot uutiset -ohjelmissa.
Nykyinen piispa Irja Askola jää eläkkeelle lokakuun lopussa. Uusi piispa aloittaa tehtävässään 1. marraskuuta.
_Juttuun lisätty kello 16.07 Teemu Laajasalon kommentti Kotimaa24-sivustolle._
Keskiviikko 16.8.2017 (tv)
Asuminen kallistuu. Kehitysapu vähentynyt. Fosforia valuu mereen. Elviksen kuolemasta 40 vuotta. Sää on lämmintä.
Asuminen kallistuu. Kehitysapu vähentynyt. Fosforia valuu mereen. Elviksen kuolemasta 40 vuotta. Sää on lämmintä.
NBA-legendan poika pelaa ensi kaudella Korisliigan Vilppaassa -  heittää vaparit "mummotyylillä"
Korisliigan viime kauden hopeamitalisti Salon Vilpas on hankkinut riveihinsä 23-vuotiaan yhdysvaltalaisen Canyon Barryn, tiedotti seura nettisivuillaan. 198-senttinen laitahyökkääjä saapuu Suomeen Floridan yliopistosta.
Barry on erityisen tarkka vapaaheittäjä, sillä hänen prosenttinsa vapaaheitoissa oli koko yliopistouralla 80,8. Barryn erikoisuus on, että hän pussittaa vapaaheitot alakautta eli niin sanotulla mummotyylillä.
Barry on omaksunut tyylin 15 kautta NBA:ssa pelanneelta isältään Rick Barryltä, joka on valittu Yhdysvalloissa lajin kunniagalleriaan.
\- Hienoa, että Canyon ei lähtenyt isojen dollaripinojen perään, vaan halusi vakaan ympäristön ensimmäiselle ammattilaisvuodelleen, Vilppaan manageri Antero Jokinen suitsutti.
Alkuperäiset liput eivät kelpaa Oulun paikallispelin uusintaan: "Joku oli sitä mieltä, että juotu kahvikin olisi pitänyt saada uusiksi"
AC Oulun seurajohtaja perustelee ratkaisua sillä, että ottelu keskeytyi seurasta riippumattomista syistä. Myös lippujen todentaminen olisi ollut vaikeaa.
Heinäkuun Oulun paikalliskamppailuun ostetut liput eivät kelpaa AC Oulun ja Oulun Palloseuran uusintaotteluun, joka pelataan 23. elokuuta. Heinäkuun ottelu keskeytettiin pommiuhkauksen takia.
Alkuperäiset liput eivät siis kelpaa uusintaotteluun, mutta lippujen hinnat ovat kaksi euroa AC Oulun normaaleja otteluita halvemmat. Otteluun on ilmainen sisäänpääsy AC Oulun ja OPS:n kausikorteilla.
– Siinä on ensinnäkin sellainen syy, että se ottelu keskeytyi meistä riippumattomista syistä. Sitä ehdittiin pelata jo 83 minuuttia eli se ei ollut kaukana täydestä ajasta, AC Oulun seurajohtaja Juho Meriläinen sanoo Yle Urheilulle.
– Myös lippujen todentaminen olisi ollut mahdoton tehtävä. Meillä on sellaisia yleislippuja, joilla pääsee kerran katsomaan minkä tahansa ottelun. Sellaisella lipulla ei voi todistaa, mitä peliä on ollut katsomassa. Väärinkäyttöjä olisi tullut varmasti aika paljon.
Meriläisen mukaan kannattajilta ei ole tullut erityisen paljon kielteistä palautetta siitä, että uusintaan pitää ostaa uudet liput.
– Yksittäisiä viestejä on tullut. Joku oli sitä mieltä, että juotu kahvikin olisi pitänyt saada uusiksi ilmaiseksi. Kaikenlaisia mielipiteitä on aina, Meriläinen sanoo.
– Sen takia laskettiin siihen otteluun pääsylippujen hintaa. Se hyvitys tulee sillä tavalla, että uuden pelin pääsee katsomaan edullisesti.
Keskeytetty ottelu ja uuden ottelun järjestäminen tuovat AC Oululle myös lisäkustannuksia.
– Siinä keskeytetyssä ottelussa järjestyksenvalvojat olivat koko illan ja yön poliisin pyynnöstä töissä. Tuloja jäi saamatta, kun myynti loppui kuin seinään, kun porukka lähti pihalle. Uusintaottelussa tulevat normaalit ottelutapahtumaan liittyvät kustannukset. Toki sitten, kun uudet liput myydään, niin kyllähän siitä sitten jotain jääkin, Meriläinen selventää.
Myös OPS osallistuu järjestelykustannuksiin ja saa osuutensa ottelutuotoista.
**Lue myös:**
 [Pommiuhkauksen takia keskeytetty ottelu uusitaan - oululaisseurat järjestävät pelin yhteistyössä](https://yle.fi/urheilu/pommiuhkauksen_takia_keskeytetty_ottelu_uusitaan_-_oululaisseurat_jarjestavat_pelin_yhteistyossa/9778492) 
 [Oulun derby keskeytettiin loppuhetkillä - Raatin stadion ja saari tyhjäksi pommiuhkauksen takia](https://yle.fi/urheilu/oulun_derby_keskeytettiin_loppuhetkilla_-_raatin_stadion_ja_saari_tyhjaksi_pommiuhkauksen_takia/9731647) 
Sateenkaariparin vihkinyt pastori tiesi toimivansa vastoin piispojen ohjeita: "Nyt kuitenkin päädyin tähän"
Seinäjoen seurakunnan seurakuntapastori Henna Salo vihki samaa sukupuolta olevan parin kesäkuussa.
Seurakuntapastori Henna Salo on viime päivät ollut kohtalaisessa pyörityksessä. [Ilkka-lehti](https://www.ilkka.fi/tilaajalle/maakunta/homoparin-vihkinyt-sateenkaaripappi-kertoo-ratkaisunsa-taustat-en-usko-ett%C3%A4-olemme-en%C3%A4%C3%A4-v%C3%A4hemmist%C3%B6-1.2368072) kertoi tiistaina hänen suorittaneen kesäkuussa kirkollisen vihkimisen samaa sukupuolta olevalle parille.
Salo ei itse hakeutunut asian tiimoilta julkisuuteen, mutta on nyt vastannut toimittajien kysymyksiin, kun sellaisia on esitetty.
– Ajattelin ensin, etten vastaa, kun en voi itse toimituksesta sanoa juuri mitään. Sitten ajattelin, että ehkä pystyisin sanomaan jotain rohkaisevia sanoja siitä, että kirkon tilanne elää ja maailma muuttuu. Ja kirkossakin on paljon pappeja, työntekijöitä ja seurakuntalaisia, jotka uskovat tasa-arvoon ja yhdenvertaisuuteen, Salo sanoo.
Hän muistuttaa, että tämäkin vihkiminen, kuten muutkin kirkolliset toimitukset, kuuluvat vaitiolovelvollisuuden piiriin, eikä hänellä ole tapana puhua ihmisten tärkeistä hetkistä. Siksi vihitystä pariskunnasta tai tapahtumapaikastakaan ei puhuta.
"Nyt kuitenkin päädyin tähän"
Seinäjoen seurakunnan Nurmon kappeliseurakunnassa työskentelevä Henna Salo sanoo tienneensä, mihin ryhtyi, kun toimitti vihkimisen. Hän toteaa, että kaikenlainen tasa-arvo kuuluu sekä hänen henkilökohtaiseen ajatteluunsa että kristilliseen uskoon.
– Henkilökohtaisesti olin varma, että se on oikein Raamatun, kirkon perinteen ja lain valossa, mutta piispojen ohjeen mukaan se ei ole mahdollista. Vihkimisessä toimin mielestäni oikein, mutta tiedostan, että olen toiminut piispan ohjetta vastaan, Salo sanoo.
Salo muistuttaa, että perustuslaki velvoittaa ihmisten yhdenvertaiseen kohteluun. Kirkkojärjestyksessä todetaan kaikkien kirkon jäsenten olevan oikeutettuja kirkollisiin toimituksiin.
– Kaikilla kirkon jäsenillä on oikeus kirkollisiin toimituksin, kaikilla on oikeus rakastaa ja oikeus saada Jumalan siunaus. Se oli se syy.
Kirkon avioliittokäsitys määritellään [kirkkolaissa](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931054), [kirkkojärjestyksessä](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1993/19931055) ja [kirkkokäsikirjassa](http://kirkkokasikirja.fi/toim/04a_aviol_vihk.pdf). Kirkkojärjestyksen mukaan avioliittoon vihittävien tulee olla seurakunnan jäseniä ja rippikoulun käyneitä. Kirkkokäsikirjassa puhutaan morsiamesta ja sulhasesta. [Helsingin yliopiston siviilioikeuden professorin Urpo Kankaan mukaan](https://www.kirkkojakaupunki.fi/-/oikeustieteen-professori-kirkolla-on-velvollisuus-vihkia-samaa-sukupuolta-olev-1) Kirkkokäsikirja ei ole juridisesti sitova.
Henna Salo toteaa toimineensa avoimesti ja kantavansa vastuun siitä, mitä vihkimisestä seuraa.
– Olen sitä mieltä, että papit kuuluvat piispan hengelliseen ohjaukseen ja piispaa pitää totella, mutta nyt kuitenkin päädyin tähän.
"Herran haltuun"
Sen jälkeen, kun tieto tapahtuneesta vihkimisestä tuli julkisuuteen, Henna Salo on saanut paljon palautetta. Pääosin – tai oikeastaan kaikki, hän täsmentää – on ollut positiivista.
– Ihmiset ovat viestineet, että henkilökohtaisesti tai läheisen kohdasta heille on tärkeätä, että seksuaalivähemmistöt tulevat tasapuolisesti hyväksyttyä kirkossa. Ihmisillä on ehkä semmoinen kokemus, että se ei ole aina toteutunut ja se on tosi tärkeää monille.
Salo arvelee, että hänen asiaansa käsitellään Lapuan Tuomiokapitulissa syyskuussa. Lähiaikoina hän pääsee esittämään asiassa oman selvityksensä.
Sitä, millainen mahdollinen sanktio vihkimisestä seuraa, Salo ei lähde arvailemaan.
– Piispat ovat julkisuudessa arvioineet, että se voi olla mitä vain varoituksesta viran menettämiseen. Olen ajatellut, että Herran haltuun ja katsotaan sitten, mitä tapahtuu.
_Artikkeliin lisätty kappale "Kirkon avioliittokäsitys määritellään..." sekä linkit kirkkolakiin, kirkkojärjestykseen ja kirkkokäsikirjaan ja professori Urpo Kankaan haastatteluun 17.8.17 kello 9.19_
_Artikkelissa korjattu sana kirkkolaki sanaksi kirkkojärjestys: "Kirkkojärjestyksessä todetaan kaikkien kirkon jäsenten..." 18.8. kello 10.52._
Enfo aloittaa yt-neuvottelut – 70 työpaikkaa vaakalaudalla lähinnä esimiestyöstä ja hallinnosta
Kuopiolaisella IT-palvelukonsernilla on noin tuhat työntekijää Suomessa ja Ruotsissa.
Kuopiolainen IT-alan palvelukonserni Enfo aikoo irtisanoa jopa 70 ihmistä. 
Yhtiö käynnistää tehostamisohjelman ja yhteistoimintaneuvottelut, joiden pyrkimyksenä on virtaviivaistaa toimintaa. Se tietää henkilöstövähennyksiä etenkin esimiestehtävissä ja hallinnossa. 
Enfolla on hieman alle tuhat työntekijää Suomessa ja Ruotsissa. Kuopiossa työntekijöitä on noin sata. Enfo ei tässä vaiheessa arvioi, mille paikkakunnille vähennykset kohdistuvat.
– Esimiestyön luonne on muuttunut hallinnollisesta valmentavaan suuntaan. Lisäksi pystymme automaation avulla vähentämään hallinnollisia rutiinejamme, Enfon toimitusjohtaja Arto Herranen perustelee yt-neuvotteluja. 
Herrasen mukaan Enfon palvelujen kysyntä on kuitenkin samaan aikaan niin hyvää, että varsinaiseen asiakastyöhön pystyttäisiin palkkamaan kymmeniä ihmisiä, jos osaavaa työvoimaa olisi saatavilla.
Kouvolan uusi akuuttipäivystys aloittaa muutaman kuukauden päästä – neljännes lääkäreistä puuttuu vielä
Akuuttilääketieteeseen erikoistuneista lääkäreistä on pulaa, eivätkä Poksin omat lääkärit riitä hoitamaan virka-ajan ulkopuolista päivystystä.
Pohjois-Kymen sairaala valmistautuu aloittamaan ympärivuorokautisen akuuttipäivystyksen Kouvolassa.
Pohjois-Kymen sairaalalla on viisi omaa akuuttilääkäriä tai sellaiseksi erikoistuvaa, jotka hoitavat virka-ajan ulkopuolista päivystämistä kukin vuorollaan. Lääkäreitä ei kuitenkaan ole tarpeeksi.
Pohjois-Kymen sairaala on yrittänyt rekrytoida lisää akuuttilääkäreitä, mutta ei ole onnistunut. Vajetta Pohjois-Kymen sairaala aikoo tästä syystä paikata ulkopuolisilla keikkalääkäreillä.
Lääkäriresurssin riittävyys haasteellista
– Lääkäriresurssin riittävyys tulee olemaan haasteellista, sanoo Pohjois-Kymen sairaalan ylilääkäri Kimmo Salmio.
– Arviolta neljänneksen päivystysvuoroista joudumme hoitamaan käyttämällä ulkopuolisia keikkalääkäreitä, Salmio toteaa.
Salmion mukaan uusia akuuttilääkäreitä on tällä hetkellä lähes mahdotonta palkata, koska heistä on kova pula.
Kouvolaan jää suppeampi päivystys
Pohjois-Kymen sairaalan nykyinen laaja päivystys siirtyy keskussairaalaan Kotkaan reilun neljän kuukauden kuluttua. Kouvolaan jää suppeampi päivystys, jossa suunnitelmien mukaan työskentelee akuuttilääketieteeseen erikoistuneita lääkäreitä.
Taustalla on hallituksen esitys sairaaloiden päivystysjärjestelmän uudistamiseksi. 
Laaja päivystys keskittyy 12 sairaalaan, ja muun muassa Kymenlaakson keskussairaalaan tulee yhteispäivytys. Aluesairaaloista päivystys on loppumassa kokonaan, mutta Kouvola sai määräaikaisen poikkeusluvan päivystyksen järjestämiseksi.
Toista sataa asiakasta vuorokaudessa
Ylilääkäri Kimmo Salmio arvioi, että Pohjois-Kymen sairaalan akuuttipäivystys hoitaa toista sataa asiakasta vuorokaudessa.
– Ensihoito toimittaa jo nyt selvästi leikkausta vaativat potilaat sekä muun muassa vaikeat aivoverenkiertohäiriöpotilaat suoraan Kotkaan tai Helsinkiin.
Suunnitelmien mukaan Kouvolan virka-ajan ulkopuolisessa päivystyksessä työskentelisi aina vähintään yksi akuuttilääketieteen erikoislääkäri tai riittävästi akuuttilääketieteeseen perehtynyt lääkäri. Muut toimintaan osallistuvat lääkärit olisivat yleislääkäreitä, jotka olisivat riittävän perehtyneitä päivystystoimintaan.
Samanaikaisesti lääkäreitä olisi paikalla yhdestä neljään. He saisivat tarvittaessa erikoisalojen konsultaatiota. Pohjois-Kymen sairaalassa on käytettävissä myös kuvantamis- ja laboratoriopalveluita.
Akuuttilääkäreiden erikoisosaamista on päivystyksellistä hoitoa vaativan potilaan alkuvaiheen oireiden diagnoosi ja hoito. He ovat saaneet niin sanottujen siirtymäsäännösten nojalla akuuttilääketieteen erikoisalan pätevyyden.
Sosiaali- ja terveysministeriö myönsi Kouvolalle poikkeusluvan ympärivuorokautisen perusterveydenhuollon ja akuuttilääketieteen päivystyksen järjestämiseen. Poikkeuslupa on voimassa 7 vuotta, ensi vuoden alusta vuoden 2024 loppuun saakka.
Toyotan rallitallin ydin ja pääkonttori säilyvät Puuppolassa – Tallinnassa tukena logistiikkakeskus
Toyotan rallitallin päällikkö Tommi Mäkinen tyrmää spekulaatiot rallitallin siirtämisestä Jyväskylän Puuppolasta Tallinnaan Viroon. Nuotitusautojen ja huoltoparkkirakenteiden tukikohta on jo jonkin aikaa sijainnut Tallinnassa.
Saksan MM-rallin kilpailukeskukseen keskiviikkona lennähtänyt Mäkinen vakuuttaa, että Toyota Gazoo Racing ei ole muuttanut strategiaansa.
– Kyllä nyt on enempi uutisoitu sen näköisessä valossa, että on saatu hyvä uutinen aikaiseksi. Ei meillä mitään muutoksia ole tapahtunut. Suunnitelma on sama kuin tähänkin asti eli Puuppolassa on WRC-autot tehty ja tehdään jatkossakin ja päätoiminta tulee pysymään Puuppolassa jatkossakin, kertoi Mäkinen Yle Jyväskylälle.
MM-sarjassa operoivalla rallitallilla on kilpa-autojen ohella runsaasti oheistoimintaa ja isoja kuljetusoperaatioita. Tästä syystä Mäkinen on perustanut Tallinnaan logistisen toimipisteen.
– Katsotaan kaikki sellainen mitä ei ole välttämätöntä aina palauttaa kotiin ja voidaan hoitaa tien päällä, perustelee tallipäällikkö.
Jyväskylän Puuppolassa säilyy siis Toyota Gazoo Racingin rallitaliin pääkonttori, tuotekehitys, ydintoiminnot ja varsinaisten WRC-autojen rakentaminen kilpailuihin. Tallinnan tukikohdasta maailmalle singahtelevat eri kisoihin muun muassa nuotitusautot ja joka ralliin erikseen rakennettavat suuret huoltorakennelmat.
Huolto ehkä jatkossa pyörien päällä
Tommi Mäkinen myöntää, että tulevaisuudessa katsotaan onko jossain vaiheessa mahdollista ralliautojen huoltaminen matkan varrella. Tällöin autoja ei kuljetettaisi rekalla edestakaisin Puuppolaan huollettavaksi.
– Saataisiin logistista säästöä, mutta tämä on vasta suunnittelun alla.
Tallinnan yksiköllä ei ole Mäkisen mukaan henkilöstövaikutuksia Puuppolan toimintaan. Tallinnassa on ollut toimintaa jo jonkin aikaa ja työntekijät siellä ovat pääosin virolaisia.
– Meidän toimintahan on sellaista, että porukka kulkee koko ajan maailmalla ja ollaan reissun päällä. Tallinna ei tule isosti vaikuttamaan Puuppolaan millään muotoa, vakuuttaa Mäkinen.
R5-autojen tuotannon aloittaminen vielä auki
Tulevaisuudessa Toyota Gazoo Racingin suunnitelmissa on aloittaa R5-sarjan ralliautojen tuotekehitys yksityistalleille. Tämä ajankohta on Mäkisen mukaan vielä täysin auki.
Viikonlopun Saksan MM-ralliin Toyota on valmistautunut ahkerasti viime viikolla pohjana vahva menestys Jyväskylän MM-rallissa heinäkuun  lopulla. Paikanpäälle keskiviikkona lennähtänyt Mäkinen on tyytyväinen, kun aurinko alkoi paistaa epävakaisen jakson jälkeen.
– Jos Saksan rallissa on epävakainen keli niin se on erittäin vaikea kilpailu. Asfalttia on ja välillä liukasta. Ajetaan viinitarhoissa ja kapeilla teillä, missä aika paljon leikellään teitä. Välillä ollaan metsissä puiden alla ja jos sattuu huono keli niin tiet ovat osin kyllä aika liukkaita, kuvailee Mäkinen.
**Lue myös:**
 [Toyotan rallitalli on siirtämässä toimintaansa Suomesta Viroon](https://yle.fi/urheilu/toyotan_rallitalli_on_siirtamassa_toimintaansa_suomesta_viroon/9778609) 
Katso yksityisen puolen palkat eri ammateissa – Korkein keskituntipalkka ahtaajilla: 21,5 euroa tunnissa
Yksityisellä puolella työskentelevien palkansaajien säännöllisen työajan tuntiansio oli vuoden 2016 lopulla keskimäärin 15,98 euroa. Tiedot kokosi Tilastokeskus.
Yliaktuaari Harri Nummila Tilastokeskuksesta korostaa, että tuntipalkkatilasto kertoo nimensä mukaisesti vain tuntipalkoista. Tiedot kuukausipalkoista julkaistaan erikseen.
Kaikkia palkansaajia kuvataan palkkarakennetilastolla. Esimerkiksi vuoden 2015 palkkarakennetilaston mukaan suomalaisten palkansaajien tuntipalkka olikin 19,6 euroa.  
Tuntipalkat nousivat vuoden 2016 viimeisellä neljänneksellä 1,1 prosenttia edellisvuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna.
Tuntipalkkatilaston mukaan miesten ja naisten välinen ero keskituntipalkassa pieneni hieman, ja oli nyt tasan kolme euroa.
Tilasto kuvaa noin 322 000 palkansaajan tietoja. Heistä yli 70 prosenttia oli teollisuuden ja rakennusalan työntekijöitä.
Tuntipalkka-alojen korkeinta keskituntipalkkaa saavat ahtaajat. Heidän tuntipalkkansa oli 21,5 euroa. Puutarhatyöntekijät ovat palkkatilaston häntäpäässä. He ansaitsevat 10,2 euroa tunnissa.
Yliaktuaari Nummila kertoo, että kuukausipalkkaisilla palkansaajilla korkein keskiansio on työmarkkina- ja elinkeinoelämän järjestöjen johtajilla. Keskiansiot nousevat 8 870 euroon kuukaudessa.
Yksityisen sektorin kuukausipalkkatilaston mukaan eniten palkkaa saa erikoislääkärin tutkinnolla eli 7 431 euroa kuukaudessa.
Tenon sopimuksessa on joustovaraa? Ministeri Leppä väläytti joustomekanismeja Utsjoen matkallaan
Ministeri Leppä kertoo ymmärtävänsä, että uudet pyyntirajoitukset ovat tuntuneet rajuilta etenkin paikallisten silmissä. Hän ei kuitenkaan vielä lupaa muutosta tilanteeseen.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.) ei vielä lupaa muutoksia tai uusia neuvotteluja Tenon kalastussopimuksen suhteen.
Leppä vierailee tänään keskiviikkona Utsjoella. Hän tapaa matkallaan muun muassa Utsjoen kunnan, kalastuskuntien ja yrittäjäjärjestöjen edustajia sekä Suomen ja Norjan Saamelaiskäräjien väkeä.
Ministerin kutsui Utsjoelle kunta. Kunta haluaa tiedustella Jari Lepältä, onko Tenon sopimusasialle mitään tehtävissä.
"Johtopäätökset tehdään myöhemmin"
Tenon uudet kalastussäännökset astuivat voimaan viime toukokuussa. Niiden pyrkimyksenä on vähentää kalastuksessa kuolevien lohien määrää 30 prosenttia nykytasosta.
Eniten uudet pyyntirajoitukset iskevät kuitenkin saamelaisten perinteiseen pyyntiin, jota rajoitettiin lähes 80 prosenttia. Matkailupyyntiä rajoitettiin noin 40 prosenttia.
Ministeri Leppä kertoo ymmärtävänsä, että rajoitukset ovat tuntuneet rajuilta etenkin paikallisten silmissä. Hän ei kuitenkaan vielä lupaa parannusta tilanteeseen.
– Muutos on ollut aikamoinen, se on tullut täällä selväksi. Tenon sopimuksen yksi iso tavoite on ollut lohikantojen turvaaminen ja sen vuoksi pyyntiä on leikattu 30 prosenttia. Mutta säännökset pohjautuvat tutkimustulokseen. Tottakai, jos uusia tutkimustuloksia tulee, asiaa pitää arvioida uudelleen.
– Halusin saada tietoa paikan päältä ja on hyvä, että palautetta tulee. Analysoimme myöhemmin matkan antia ja teemme johtopäätökset. Kun saadaan uutta tutkimustulosta, uudet laskurit toimintaan ja tiedetään varmasti lohikannan koko, voidaan tehdä johtopäätöksiä. Niiden aika on myöhemmin, Leppä kommentoi.
Säännöksissä on joustovaraa?
Utsjoen kunnan mielestä paikallisilla on oikeus odottaa, että Suomen valtio tulee jollain tavalla vastaan ja kompensoi sopimuksella aiheuttamiaan vahinkoja.
Ministeri Jari Leppä ei ota kantaa vahinkojen kompensoimiseen. Hän kertoo kuitenkin, että Suomen valtiolla on mahdollisuus pohtia erilaisia joustomekanismeja.
– Voimme miettiä joustomekanismeja, päällimmäisenä kalakantoja, kalastustapoja ja kalastusalueita. En tässä vaiheessa ota kantaa, mitä asialle tehdään.
Etenkin Tenon sivuvesien kalastajat ovat ihmetelleet kovia rajoituksia, sillä lohikanta voi sivujoissa hyvin sekä heidän että Luonnonvarakeskus Luken mukaan. Ministeri Leppä ei kommentoi asiaa sen enempää.
– Nämä ovat asioita, joita meidän pitää arvioida.
Leppä on vastannut Ellos Deatnu -kansanliikkeelle
Tenon uutta kalastussopimusta vastustava saamelainen Ellos Deatnu -kansanliike [on pyytänyt](https://yle.fi/uutiset/3-9734138) Suomen ja Norjan valtioilta selvitystä siitä, miten ne ovat saaneet omistus- ja hallintaoikeudet Tenon vesistöön.
Liike lähetti asiasta heinäkuussa kirjeen suomalaisille ja norjalaisille ministereille, muun muassa maa- ja metsätalousministeri Jari Lepälle.
Leppä on vastannut kirjeeseen. Hän huomauttaa, että asia on käsitelty perustuslakivaliokunnassa.
– Lähtökohta on se, että Tenon sopimus on käynyt läpi perustuslain tarkastelun. Perustuslakivaliokunta on lausunut asiasta ja säännökset on tehty sen mukaan. Perusoikeudet ovat äärimmäisen tärkeä asia, ja niiden arvio tehdään Suomessa perustuslakivaliokunnassa.
– Mutta niinkuin sanottua, jos tilanteet muuttuvat, asia pitää arvioida uudelleen, Leppä jatkaa.
Perustuslakivaliokunta on huomauttanut, että saamelaisia kuultiin liian myöhään säännösten valmistelun yhteydessä.
– Valiokunta antoi yhdeltä osalta viestiä siitä, että saamelaisia olisi pitänyt kuulla aikaisemmin. Se on ihan selvää. Näissä asioissa pitää olla tarkka, Leppä myöntää.
Osallistu Peltsin liikkuvuushaasteeseen – näillä liikkeillä saat kämmenet maahan 4 viikossa
Saatko kämmenet maahan ilman, että koukistat polvia? Osallistu Peltsin liikkuvuushaasteeseen ja onnistu siinä neljässä viikossa. Jos tässä ei ole haastetta tarpeeksi, kokeile saada kyynärvarret maahan.
**1. Alaspäin katsovassa koirassa** kämmenet ovat maassa hartioiden levyisessä asennossa, polvet lantion alapuolella. Nosta häntäluu kohti taivasta ja pidä selkä suorana ja niska rentona. Kantapäiden ei välttämättä tarvitse osua maahan. Tämä asento tekee erityisen hyvää kireille takareisille ja rintarangalle.
**2. Halasana eli aura** on kokonaisvaltainen liike, jolla voi treenata jalkojen, hartioiden, niskan ja selän liikkuvuutta.
Mene selin makuulle ja kurota jalat kohti taivasta. Pudota jalat pään yli niin pitkälle kuin niskassa tuntuu hyvältä.
Peltsi ei ihan taipunut täydelliseen halasanaa, joten puhtaan suorituksen voit nähdä [täältä](https://www.msn.com/fi-fi/terveysjafitness/liike/jooga/aura/ss-BBtSPpJ).
**3. Räsynukessa** on tarkoituksena viedä kädet asteittain lähemmäksi jalkoja. Selkä ja niska rentoutuvat ylävartalon painuessa alas. Ota kiinni kyynärpäistäsi ja koukista polvet pehmeästi. Rentoutus tehostuu, jos keinuttelet ylävartaloa puolelta toiselle.
Saitko kämmenet maahan? Jätä kuvasi hästägillä [#kovavuosi](https://www.instagram.com/explore/tags/kovavuosi/).
Säkyläntie poikki Liedossa säiliöauto-onnettomuuden takia
Ajoneuvoyhdistelmässä ei ollut lastia.
Täysperävaunullinen säiliöauto on kaatunut Säkyläntiellä Liedossa iltapäivällä. Tavallisesti typpeä kuljettanut yhdistelmä oli onnettomuuden sattuessa tyhjillään. Onnettomuus tapahtui kello 14 jälkeen.
Ajoneuvon perävaunu kaatui keskelle tietä kyljelleen. Vetoauto jäi pystyyn. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Vahdontien risteyksestä noin puoli kilometriä Arosuon tienhaaran suuntaan. Tampereentien suunnasta väylä on kokonaan poikki. Pohjoisen suunnasta liikenne ohjataan Levauksentielle.
Päivystävä palomestari Miikka Toivonen arvioi, että rekan nosto-operaatio kestää useita tunteja.
_Juttua täydennetty  klo 15:06. Alaotsikkoa korjattu klo 14:51. Rekka oli onnettomuuden sattuessa tyhjillään._
Neuvottelupöytään lyödään budjettitoiveita – Orpolla joukko tapaamisia ministeriöiden kanssa
Kullekin ministeriölle on varattu puolen tunnin tai tunnin tapaamisaika Orpon kanssa tänään keskiviikkona tai huomenna torstaina.
Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) neuvottelupöydässä väki vaihtuu tiuhaan, kun ministeriöt käyvät yksi kerrallaan kertomassa toiveitaan ensi vuoden budjetista.
Neuvottelut pääsivät vauhtiin tänään keskiviikkoaamulla. Kullekin ministeriölle on varattu puolen tunnin tai tunnin tapaamisaika Orpon kanssa tänään tai huomenna. Oman budjettikeskustelunsa käy myös presidentin kanslia.
Aamupäivällä Orpon luokse kokouspöytään astelivat muun muassa ministerit Sampo Terho (uv.) ja Sanni Grahn-Laasonen (kok.) opetus- ja kulttuuriministeriöstä. Neuvotteluhuoneen pöytä ei näyttänyt notkuvan herkuista, vaan mappien ja paperinivaskojen rinnalla oli lähinnä kivennäisvesipulloja.
Antelias ei ole myöskään liikkumavara valtion budjetissa, ainakin jos on uskominen rahaministeri Orpoa. Orpon mukaan Suomen talouden kasvu on väkevää ja laaja-alaista, mutta siitä huolimatta jakovaraa uusiin menoihin ei ole.
–  Verotulojen kasvu ei riitä, vaan meidän pitää pitää kiinni julkisen talouden kurista, sanoi Orpo viime viikolla.
Loppukiri kuun lopussa
Hallitus käy varsinaiset neuvottelut valtion ensi vuoden budjetista elokuun viimeisinä päivinä niin kutsutussa budjettiriihessä. Silloin ministerit käyvät loppukirin väännön siitä, miten valtion rahat jaetaan.
Valtiovarainministeriön ja eri ministeriöiden budjettilinjausten välinen ero on runsaat 200 miljoonaa euroa.
–  Runsaat 200 miljoonaa on ehkä hieman normaalia enemmän, mutta yksittäiset tekijät voivat vaikuttaa tähän, sanoi budjettineuvos Johanna von Knorring valtiovarainministeriöstä STT:lle viime viikolla.
Koko budjetti on reilun 55 miljardin euron suuruinen.
Verot merkittävä kysymys
Valtiovarainministeriö antoi esityksensä budjettineuvottelujen pohjaksi viime viikolla. Ministeriö esittää muun muassa, että autoveron alentamista jatketaan, tupakkaveroa kiristetään ja asuntolainan korkojen vähennyskelpoisuutta pienennetään. Keskustelua käydään varmasti myös solidaarisuusverosta.
Vääntöä odotetaan myös pakolaiskiintiön mahdollisesta nostosta ja yritystuista.
Yksi merkittävimmistä kokonaisuuksista on veropaketti. Valtiovarainministeri Orpo ei avannut verokokonaisuutta talousarvioesityksissä, vaan sanoi, että asia käsitellään kokonaisuutena riihessä.
Keskustelu virinnee myös valtion omaisuuden osinko- ja myyntituloista, joihin on ensi vuodeksi ladattu 2,4 miljardin euron odotukset.
Hallituksen esitys ensi vuoden talousarvioksi julkistetaan 19. syyskuuta.
 [Pääministeri Sipilä: Keskusta nihkeä verohelpotuksille, rikkaiden "raippaverolle" kaksi lisävuotta](https://yle.fi/uutiset/paaministeri_sipila_keskusta_nihkea_verohelpotuksille_rikkaiden_raippaverolle_kaksi_lisavuotta/9777335) 
 [Kiky ja verolinjaukset aiheuttavat epäselvyyttä – Orpo: "En halua lähteä tähän tulkintakeskusteluun mukaan"](https://yle.fi/uutiset/kiky_ja_verolinjaukset_aiheuttavat_epaselvyytta__orpo_en_halua_lahtea_tahan_tulkintakeskusteluun_mukaan/9775718) 
Oululaiselta autiotilalta tehty luurankolöytö on hyvin poikkeuksellinen – kuolleiden hevosten kohtalo yhä epäselvä
Oulussa sijaitsevasta vanhasta tallista löytyi luurangoiksi maatuneita hevosten ruumiita. Poliisi aloittaa paikan tutkinnan tällä viikolla.
Hevosten luurankojen löytyminen hylätyltä autiotilalta on herättänyt ihmetystä ja järkytystä Oulussa.
Erikoislaatuinen tapaus tuli julki, kun löydöksestä julkaistiin YouTube-video. Sen oli taltioinut kuvaaja, joka harrastaa hyläyttyjen rakennusten filmaamista.
Autiotilan sijainnin tiennyt Reea Kokko meni käymään paikalla ja kauhistui näkemästään.
– Karmivalta tuntui. Luut itsessään nyt ovat vain luita, mutta kun miettii hevosten kohtaloa ja mitä niille on tapahtunut… Kuinka kauan ne ovat kärsineet?, hän pohtii.
Karmivalta tuntui.
Kokko kertoo käyneensä autiotilalla edellisen kerran runsaat kymmenen vuotta sitten, jolloin tallissa ei vielä ollut raatoja. Hän muistelee, että hieman myöhemmin autiotilalle johtavan pihatien varteen oli ilmestynyt kaadettuun puuhun kiinnitetty lappu, jossa varoitettiin alueelle viritetyistä karhuraudoista.
Kyläläisillä on käsitys, että autiotilan omistaja on ollut hevosihmisiä. Pihalla näyttää seisovan hylättynä myös hevoskuljetuksiin sopivaa kalustoa.
Asiasta on tehty sittemmin poliisille tutkintapyyntö, ja rikospaikkatutkinta on alkamassa tällä viikolla.
Tutkinnassa on määrä selvittää hevosten lukumäärä sekä ne olosuhteet, joissa eläimet ovat kuolleet. Silminnäkijöiden mielestä raatojen joukossa on aikuisia hevosia ja ainakin yksi varsa. Tässä vaiheessa poliisi on vaitonainen autiotilan tarkasta sijainnista, eikä kommentoi tapausta tarkemmin.
Poikkeuksellinen tapaus  
Useiden hevosten menehtyminen talliinsa on Suomessa hyvin harvinainen tapaus, arvioi asiantuntijaeläinlääkäri Reija Junkkari Suomen Hippos ry:stä. Suomen Hippos ry on suomalaisen raviurheilun ja hevoskasvatuksen valtakunnallinen keskusjärjestö.
– Tiedossani ei ole aikaisempaa tapausta tässä laajuudessa, Reija Junkkari sanoo.
Junkkarin mukaan Suomessa tulee silloin tällöin esiin hevosen nälkiintymistapauksia. Tällaisten yksittäistapausten taustalta löytyy tyypillisesti hevosen omistajan pidempiaikaisia ongelmia, hän muistelee.
Tiedossani ei ole aikaisempaa tapausta tässä laajuudessa.
Tapaus on harvinaislaatuinen myös poliisin näkökulmasta.
Oulun tapauksen tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario Markus Kiiskinen Oulun poliisilaitokselta muistaa viime vuosilta vain yhden hevosiin liittyvän eläinsuojelurikoksen.
– Viime vuonna löydettiin yksi hevonen huonossa kunnossa. Toissa vuonna löytyi [kymmeniä nautoja hylättynä](https://yle.fi/uutiset/3-8719819), joista osa jouduttiin lopettamaan heikon kunnon takia, Kiiskinen kertaa.
Tutkinnan myötä selviää myös, onko tapauksen osalta jo [syyteoikeus vanhentunut](https://oikeus.fi/syyttaja/fi/index/syyttajalaitos/syyteoikeudenvanhentuminen.html).
– Jos kyseessä ei ole törkeä eläinsuojelurikos, syyteoikeus vanhenee muutamassa vuodessa.
Hevosten luurankojen löytymisestä [uutisoi ensimmäisenä Oulu-lehti.](http://www.oululehti.fi/uutiset/hevostilalla-karmiva-loyto-talli-taynna-hevosten-luurankoja-6.255.271384.d6c88ea731)
_Lisäys 17.8. klo 13.22: Täsmennetty juttuun, että tapaus tuli julki asiasta julkaistun YouTube-videon jälkeen. Aiemmasta tekstistä saattoi saada käsityksen, että naapurit olisivat löytäneet luut._
Kesko vetää takaisin erän Pirkka pakastenugetteja – todettu salmonellaa
Takaisinveto koskee parasta ennen -päiväyksiä 15.7.2018 ja 7.9.2018.
Kesko [vetää takaisin erän](http://www.k-ruoka.fi/pirkka-tuotteet/pirkka-pakastekananugetien-takaisinveto/) Pirkka pakastekananugetteja, joissa on todettu omavalvontatutkimuksissa salmonellaa. Salmonella tuhoutuu kuumennuksessa, joten asianmukaisesti käsitelty ja kypsennetty tuote ei aiheuta terveysvaaraa, Kesko kertoo.
Takaisinvedettävän tuotteen paino on 400 grammaa. Takaisinveto koskee parasta ennen -päiväyksiä 15.7.2018 ja 7.9.2018. Tuotteen valmistuttaja on Kesko Oyj ja tuotteen valmistusmaa Puola.
Virheelliset tuote-erät on vedetty pois K-ruokakaupoista.
Tuotteen ostaneet asiakkaat voivat palauttaa tuotteen kauppaan, josta ovat sen ostaneet tai ottaa yhteyttä K-kuluttajapalveluun puhelinnumeroon 080001000 kello 9-13 (ma-pe).
Ruotsi nosti puolustusvoimien määrärahoja
Ruotsin sosialistinen vähemmistöhallitus nosti puolustusmäärärahoja 8,1 miljardilla kruunulla eli noin 854 miljoonalla eurolla seuraavien kolmen vuoden aikana.
Pääministeri Stefan Löfvenin sosiaalidemokraattien ja vihreiden muodostama vähemmistöhallitus taipui Ruotsin yleisradioyhtiön [SVT:n mukaan](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/kallor-regeringen-redo-ge-forsvarsmakten-tva-miljarder-kronor-extra-2018) oppositiossa olevien keskustaoikeistolaisten Maltillisen kokoomuksen sekä Keskustapuolueen vaatimukseen lisämäärärahojen kasvattamisesta. 
Alunperin sosiaalidemokraatit olisivat halunneet lisämäärärahojen tasoksi kuusi miljardia kruunua.
Kristillisdemokraatit pitivät lisäystä yhä liian pienenä, puolue olisi halunnut lisätä määrärahoja kymmenellä miljardilla kruunulla.
Summasta 6,8 miljardia kruunua menee armeijalle ja 1,3 miljardia kruunua siviilipuolustukselle. Ruotsin koko puolustusbudjetti  on tälle vuodelle 50 miljardia kruunua.
Rahoilla muun muassa hankitaan ammuksia, maastoajoneuvoja, palkataan lisää sotilaita ja lisätään harjoitustoimintaa. Lisäksi aikomuksena on uusia ilmatorjuntajärjestelmä.
Budjetista päätetään syyskuussa valtiopäivillä.
_Lähteet: AP, Reuters_
Kaksi iäkästä ihmistä löytyi kuolleena maastosta Turun Ruissalosta – poliisi tutkii murhana
Poliisi on eristänyt alueen Turun Ruissalon saaresta. Tarkoituksena on turvata tutkinta.
Kaksi iäkästä henkilöä on löytynyt menehtyneinä Turussa. Vainajat löytyivät Ruissalossa maastosta.
Lounais-Suomen poliisi tutkii tapausta murhana ja kuolemansyyn tutkintana. Asiaan ei tällä tietoa liity muita henkilöitä. Poliisi twiittasi keskipäivällä, ettei ulkopuolisille koidu vaaraa.
Poliisi pitää niukkaa tiedotuslinjaa vedoten salassapitovelvoitteisiin ja siihen, että esitutkinta on alkuvaiheessa.
Nyt se on käynnissä – Äänekosken jättimäinen sellutehdas startattiin suunnitelman mukaan
Metsä Group on käynnistänyt virallisesti Äänekosken uuden sellutehtaansa. Tehtaan rakennustyöt pysyivät huikeassa 1,2 miljardin euron budjetissa.
Metsä Group kertoo käynnistäneensä Äänekosken uuden sellutehtaan suunnitelmien mukaisesti. 
Tehdas startattiin virallisesti eilisaamuna, ja ensimmäiset sellutoimitukset lähtevät Äänekoskelta syyskuun alussa.
– Nyt tasapainotamme prosessit, ja ensimmäiset sellupaalit tulevat kuivauskoneelta vielä tänään, sanoo tehtaan johtaja Camilla Wikström.
Metsä Groupin mukaan jättimäisen tehtaan rakentaminen eteni suunnitellusti, ja 1,2 miljardin euron budjetti piti.
Tehdas on rakennettu varsin nopeasti, sillä Metsä Group [kertoi investointipäätöksensä](https://yle.fi/uutiset/3-7900520) vain runsaat kaksi vuotta sitten.
Yhtiön vanha sellutehdas Äänekoskella on ajettu alas, ja sen purkaminen on jo aloitettu.
Uuden tehtaan kapasiteetti on noin 1,3 miljoonaa tonnia sellua vuodessa, ja sellun ohessa se tuottaa muun muassa sähköä, lämpöä, mäntyöljyä, tärpättiä ja rikkihappoa. Suunnitellussa tuotantomäärässä tehdas on noin vuoden kuluttua.
Mahdollisia tulevaisuuden tuotteita ovat muun muassa tekstiilikuidut ja komposiittimateriaalit.
Uusi tehdas kasvattaa Suomen vientiä noin 500 miljoonalla eurolla. Tehtaan päätuotteen eli sellun kysyntä on kasvanut tasaisesti, ja kasvun odotetaan jatkuvan.
Muovin lajittelu on helppoa – Kuopiossa asukkaat innostuivat viemään kierrätysmuovin omaan jätekatokseen
Jäteyhtiö Jätekukko laajentaa lokakuussa muovipakkausten keräystä taloyhtiöiltä Kuopion lisäksi Siilinjärvelle ja Pieksämäelle.
Jätekukko kokeili muovipakkausten keräystä alkukesästä Kuopiossa Neulamäessä, Puijonlaaksossa ja Petosella kolmessa kiinteistössä, joissa on noin sataneljäkymmentä taloutta.
Kahden kuukauden kokeilun aikana kerättyjen muovipakkausten laatu oli hyvä ja lajittelu onnistui hyvin. Myös asukkailta saatu palaute oli positiivista, kertoo palvelupäällikkö Piia Moilanen Jätekukosta.
– Kaikki keräyskokeiluun osallistuneet olivat sitä mieltä, että jos muovipakkausten keräysastia tulee kiinteistölle, kaikki haluavat jatkaa keräystä.
Kokeilun innoittamana keräystä laajennetaan lokakuussa Kuopion keskeiselle kaupunkialueelle sekä Pieksämäen ja Siilinjärven keskustaajamiin.
Keräysastiat tulevat automaattisesti niiden taloyhtiöiden jätekatoksiin, joissa on vähintään neljäkymmentä asuntoa. Myös pienemmät taloyhtiöt voivat liittyä keräykseen, jos talo on keräysreitin varrella ja jätekatoksessa on tilaa muovijäteastialle.
– 98 prosenttia isoista taloyhtiöistä tulee ottamaan muovipakkausten keräysastian. Sen lisäksi on erittäin positiivista, että myös pienet taloyhtiöt ovat lähteneet mukaan. Tällä hetkellä mukaan ilmoittautuneita kiinteistöjä on jo lähes 500, iloitsee Piia Moilanen.
Kerätyt muovipakkaukset kuljetetaan Fortumin tehtaalle Riihimäelle, jossa jäte käsitellään uusien muovituotteiden raaka-aineeksi. 
Muovipakkausten lajittelu on helppoa
Kaupasta ostettavien pakkausten muovi soveltuu lähes pääsääntöisesti kierrätykseen. Suomessa pakkauksissa ei käytetä PVC-muovia.
– Nyrkkisääntö on, että mitä kaupasta kannat muovipakkauksissa kotiin, ne käy myös muovipakkausten keräykseen.
Sen sijaan muoviset puutarhatuolit, kuusenjalat tai dvd- tai cd-kotelot eivät keräykseen käy, muistuttaa palvelupäällikkö Piia Moilanen.
Keräyskokeiluun osallistuneet asukkaat pitivät hankalana tyhjien muovipakkausten säilyttämistä kotona ennen jätekatokseen vientiä. Suurin osa asukkaista kertoi keränneensä muovipakkauksia kodissaan erilliseen pussiin, kassiin tai laatikkoon. Osa kertoi säilyttäneensä pakkauksia parvekkeella. Pohdintaa aiheutti myös likaisten pakkausten peseminen.
– Muovipakkausten puhdistamiseen on olemassa selkeät ohjeet. Hyvin likaisia tai vaikeasti puhdistettavia pakkauksia ei kannata pestä. Jos viileällä vedellä huuhtaisu ei riitä, voi pakkauksen laittaa sekajäteastiaan, neuvoo Moilanen.
Tällä hetkellä kierrätykseen muovipakkauksista päätyy Suomessa vain neljännes. Tavoitteena on tuplata määrä vuoteen 2020 mennessä.
Muovipakkausten kunnallisesti järjestettyä erilliskeräystä on Kuopion lisäksi vain pääkaupungin ja Turun seuduilla.
Maaseudun tulevaisuus: Huippu-urheilun rahanjako uusiksi – moni laji jää jatkossa ilman tukia
Tällä hetkellä 45 lajia saa Suomessa huippu-urheilutukea. Ensi vuoteen mennessä lajien määrä putoaa merkittävästi.
Suomen huippu-urheilusta tullaan syksyn mittaan karsimaan niin, että valtiontukea saavien urheilulajien määrä putoaa, kirjoittaa [Maaseudun tulevaisuus](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/huippu-urheilusta-karsitaan-tuettavia-lajeja-1.201662). Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön varajohtajan Leena Paavolaisen mukaan kärkilajien priorisoinnista päätetään syksyn mittaan.
\- Kun huippu-urheilussa tuetaan nyt 45 lajia kuudella miljoonalla eurolla vuodessa, jatkossa lajeja on paljon vähemmän. Jos verrataan Tanskaan, siellä tuetaan 20 lajia 18 miljoonalla eurolla, Paavolainen kertoi tiistaina Maaseudun tulevaisuudelle.
Se, kuinka "paljon vähemmän" lajeja Olympiakomitean ja Opetus- ja kulttuuriministeriön yhteistyössä puuhaamaan esitykseen lopulta päätyy, ei ole selvillä.
Ääriesimerkkinä voinee pitää Uusi-Seelantia, jossa rahat satsataan tätä nykyä vain viiteen kärkilajiin.
\- Esityksen laatiminen on loppusuoralla, mutta muuten en voi asiaa vielä sen suuremmin kommentoida. Kokoustamme huippu-urheiluyksikön kanssa viikonloppuna, ja tiedotamme projektin etenemisestä sekä lajivalintoihin liittyvistä kriteereistä lähiaikoina, Paavolainen kommentoi Yle Urheilulle keskiviikkona.
Paavolaisen mukaan esitys tulevaisuudessa tuettavien kärkilajien osalta saadaan valmiiksi syksyn aikana. Tukipäätökset tehdään marraskuussa ja ne astuvat kesälajien voimaan jo ensi vuoden alusta.
**Lue lisää:**
**[Olympiakomitean uudet pomot lupaavat mittarit Suomen urheilumenestykselle – "Aivan varmasti tulee mitaleita"](https://yle.fi/urheilu/olympiakomitean_uudet_pomot_lupaavat_mittarit_suomen_urheilumenestykselle__aivan_varmasti_tulee_mitaleita/9616612)**
Elvis-fani perusti idolilleen museon grillin vessaan – "Paikka, jossa kuninkaatkin käyvät yksin"
Tasan 40 vuotta sitten poisnukkuneen rock 'n' rollin kuninkaan intohimoinen fani kokosi Elviksen muistoa kunnioittavan museon grillinsä wc-tioihin.
Pieksämäen rautatieaseman edustalla sijaitseva grillli on äkkivilkaisulla kuin mikä grilli tahansa. Tarkempi katsaus paljastaa grillin omintakeisen historian. Sisältä löytyy grillille tyypillien pieni, reilun neliön kokoinen wc-tila, jossa asioivat sekä naiset että miehet.
Nyt jo edesmennyt Jarmo Raitio perusti grillin 1980-luvun lopulla. Alusta lähtien perhe oli mukana pyörittämässä grilliä, jota myöhemmin laajennettiin käsittämään myös muutamia pöytiä käsittäväksi sisätilaksi.
Jarmo Rautio oli Elvis-fani sydänjuuriaan myöten. Mies vieraili Elviksen kotikaupungissa Memphisissä ainakin kahteen otteeseen ja toi sieltä erikoisrekvisiittaa museon täydennykseksi.
– Sieltä tuodut tavarat on sijoitettu vitriiniin. Ainakin alkuperäinen kokispullo, muki ja patsas ovat Jarmon Memphisistä tuomia, grillin pyörittämisessä tytärtään nykyisin autteleva Jarmo Raition, veli Jorma Raitio kertoo.
Jarmo Raitio menetti sydämensä rock 'n' rollin kuninkaaksi nousseelle Elvis Presleylle teini-ikäisenä. Raitio sisusti grilliravintolansa wc-tilan museoksi 1990-luvun puolivälissä.
Jarmo Raitio perusti idolinsa muistoa vaalivan yhdistyksen Kuninkaat kohtaavat 16.8.1997, kun Elviksen poismenosta oli kulunut 20 vuotta.
Vuosituhannen taitteessa Elvis-teeman ympärille rakennetut tapahtumat keräsivät tuhansia ihmisiä. Raition unelma rakentaa Pieksämäesta "Suomen Memphis" jäi kuitenkin toteutumatta.
– Pieksämäellä ympyrät olivat ehkä liian pienet. Kehäkolmosen eteläpuolella Jarmon idea olisi varmaan lyönyt läpi, Jorma Raitio tuumii.
Tunnetut Elvis-muusikot vierailleet
Pieneen, suorastaan ahtaaseen parin neliön wc-tilaan rakennettu kokonaisuus jaksaa viehättää vuodesta toiseen. Useat suomalaiset musiikkitaivaan tähdet ja muutamat Elvis-muusikot 1950-luvulta kuten Scotty Moore ja J. D. Fontana ovat tutustuneet grillin pienoismuseoon.
– Meillä käy yhä vuosittain vieraita eri puoleita Suomea nimenomaan tämän museon takia. Me haluamme kunnioittaa Japen muistoa pitämällä tilat hyvässä kunnossa, vaikka Elvis ei meille ole yhtä tärkeä kuin hänelle.
– Japen alkuperäinen idea oli paikka, jossa kuninkaatkin käyvät yksin.
Paikat säilyvät siisteinä
Wc-tilat ovat säilyneet kovassa käytössä hämmästyttävän hyvässä kunnossa, vaikka kävijöitä on riittänyt yön pikkutunneillakin ravintoloiden suljettua ovensa.
– Tuntuu, että ihmiset haluavat kunnioittaa Elviksen muistoa ja käyttäytyvät siististi. Koskaan ei ole tarvinnut ihmeemmin kenenkään jälkiä korjailla, Jorma Raitio kiittelee.
Pienimuotoisen Elvis-museon tulevaisuus näyttää ainakin toistaiseksi turvatulta. Tällä hetkellä yritystä pyörittää perustajan eli Jarmo Raition Jorma-veljen tytär.
– Neljäskin sukupolvi auttelee jo kiireisinä aikoina, Jorma Raitio tuumaa.
Poliisi etsii kengätöntä karkulaista Jyväskylässä
Poliisi etsii karkuria Jyväskylässä. Mies karkasi poliisilta eilen.
Nuori mies karkasi poliisin huostasta eilen, ja poliisi etsii häntä nyt Jyväskylästä.
Poliisi pyytää mahdollisia havaintoja miehen liikkeistä suoraan hätänumeroon 112.
Karannut mies on syntynyt vuonna 1998, hän on noin 190 cm pitkä ja hoikkavartaloinen. Miehellä on olkapäille ulottuvat kiharat hiukset.
Miehellä oli karatessaan yllään siniset haalarit, eikä hänellä ollut kenkiä. Poliisi pitää mahdollisena, että miehellä on tällä hetkellä toinen vaatetus.
Poliisi ympäröi tänään Lyseon korttelin Jyväskylän keskustassa etsintöjä varten, mutta karkuria ei tavoitettu sieltä.
Poliisi ei ole kertonut, miksi mies alun perin otettiin virkavallan hoteisiin.
Uusi tutkimus selvittää tuulivoiman infraäänten vaikutuksia sisätiloissa – oireita kokeneet halutaan mukaan
Tuulivoimaloiden läheisyydessä asuvat kertovat moninaisista terveysoireista. Nykytutkimusten perusteella ei kuitenkaan voida tehdä johtopäätöksiä tuulivoiman infraäänten haitallisuudesta.
Työ- ja elinkeinoministeriön teettämän, kesällä julkaistun, [tutkimuksen](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/80067) mukaan [tuulivoiman infraäänet](https://yle.fi/uutiset/3-9216761) eivät aiheuta ihmisille terveysongelmia. Samassa tutkimuksessa kuitenkin todetaan, että vaikka tieteellistä näyttöä ei löydy, aihetta ei ole tutkittu tarpeeksi. Vahvoja johtopäätöksiä infraäänten haitallisuudesta ei siis voida tehdä.
Neuvotteleva virkamies Vesa Pekkola sosiaali- ja terveysministeriöstä on mukana valmistelemassa jatkotutkimusta.
– Tutkimusta pyritään valmistelemaan alkavaksi syksyllä. Eri tutkijaryhmät voivat hakea tutkimuksen tekijäksi. Tuloksia olisi tarkoitus saada vuoden 2019 alkupuolella.
Jatkotutkimuksessa selvitetään tuulivoimamelun, mukaan lukien infraäänen, esiintymistä sisätiloissa. Lisäksi tekeillä on tarkempi kokeellinen tutkimus.
– Koeympäristössä on helpompi sulkea pois tuloksiin sekoittavasti vaikuttavia tekijöitä, Pekkola selittää.
Sekoittavia tekijöitä voivat olla esimerkiksi kuultava melu tai muut kotiympäristössä terveyteen vaikuttavat seikat.
Lisäksi jatkotutkimuksessa kartoitetaan lääkkeiden käyttöä tuulivoimaloiden alueilla.
– Suomessa lääkkeiden käyttöä rekisteröidään tarkasti. Pyrimme selvittämään, miten lääkkeiden käyttö on muuttunut voimala-alueiden läheisyydessä. Sen lisäksi haastatellaan ihmisiä, jotka ovat muuttaneet pois tuulivoimaloiden läheisyydestä.
Kuuluva melu vai infraääni?
Tuulivoimaloiden läheisyydessä asuneet ihmiset raportoivat erilaisista oireista, kuten kohonneesta verenpaineesta ja unettomuudesta, joiden he kertovat alkaneen pian voimaloiden käynnistyttyä.
Osa ihmisistä on vakuuttuneita, että terveysongelmat johtuvat tuulivoiman tuottamasta infraäänestä, jota ei ihmiskorvalla kuule. Tiedeyhteisö on asiasta eri mieltä – tuulivoiman infraäänten [ei ole todistettu](https://yle.fi/uutiset/3-9673965) aiheuttavan haittaa ihmisille.
Siikajokelaisen Markku Mehtätalon kotitalo on tuulivoimala-alueella. Kun hänen perheensä alkoi kokea samanlaisia oireita, joita Mehtätalo oli kuullut muidenkin paikkakunnan asukkaiden kokevan, hän alkoi kerätä kokemuksia alueen asukkailta.
– Ihmisiltä ei ole kysytty, ovatko he kokeneet oireita tuulivoimasta, vaan onko esimerkiksi viimeisen puolen vuoden aikana tullut terveysongelmia ylipäätään. Monelle on tullut.
Perheiden sanotaan jopa muuttaneen pois tuulivoima-alueilta, kun oireet ovat käyneet sietämättömiksi. Myös Mehtätalo tuntee useita pois muuttaneita perheitä: Siikajoella ja Raahessa on neljä tuttua perhettä, Merikarvialta ja Porista hän tietää myös muutamia.
– Siikajoella yhdellä perheellä on maatila, jossa he käyvät yhä töissä, mutta eivät pysty enää nukkumaan siellä.
Osa ihmisistä on muuttanut muualle tuulivoimaloista johtuvan kuuluvan melun takia.
– Lisäksi yhden perheen tontilla tuntuu voimakas maavärinä, mikä voi olla myös lisäongelma.
Mehtätalo tuntee silti myös ihmisiä, joiden syy muuttoon ei ole ollut kuuluva melu, vaan tuulivoimasta syntyvä infraääni.
– Vakavin oire on unettomuus. Jos on hyvin tyyni ja tuuleton yö, unet ovat parempia, Mehtätalo kertoo.
Siikajoelta ja lähistöltä hän tietää viitisen perhettä, jotka ovat puhuneet kokemistaan ongelmista julkisesti. Moni pelkää puhua ääneen epäselvistä oireista. Tuulivoiman vastustaja leimataan äkkiä huuhaan levittäjäksi.
– Moni ei halua kertoa, jos syy muuttoon on tuulivoima. Silloin talo ei mene kaupaksi.
"Muuttaisimme, jos pystyisimme"
Siikajoella on Mehtätalon mukaan poismuuttaneiden lisäksi perheitä, jotka haluaisivat lähteä, mutta eivät siihen pysty. Mehtätalon oma perhe on näistä yksi.
– Muuttaisimme pois, jos se olisi taloudellisesti mahdollista, Mehtätalo kertoo.
Muuttaisimme pois, jos se olisi taloudellisesti mahdollista.
Lääkäreiden mukaan tuulivoimaoireiden takana saattaa olla niin kutsuttu [nosebo-ilmiö](https://yle.fi/uutiset/3-9719191). Nosebossa ihminen kuulee esimerkiksi tuulivoiman aiheuttamista oireista, ja alkaa sitten kokea näitä oireita itse.
– Nosebossa mietityttää, miksi samanlaisia oireita ilmenee myös pienillä lapsilla, vaikka heillä ei ole ymmärrystä aiheesta. Ei heille puhuta tuulivoimasta tai sen aiheuttamista ongelmista, Mehtätalo ihmettelee.
Mehtätalon oman arvion mukaan puhutaan noin sadasta tuulivoimalle herkistyneestä ihmisestä.
– Elämänlaatu perheessämme on heikentynyt merkittävästi. Ennen sairastimme flunssaa kerran parissa vuodessa, nyt joku perheestä on kuukausittain sairaana, miettii Mehtätalo.
Tietoa tarvitaan lisää
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) johtava tutkija Timo Lanki oli mukana keväällä tehdyssä tuulivoimaselvityksessä. Myös Langin mielestä tutkimusta tarvitaan lisää.
– Yksittäiset tutkimukset eivät koskaan ole riittäviä. Tieteellistä näyttöä infraäänten haitoista ei ole, joten ei voida päätellä, että niistä johtuisi terveyshaittoja. Samaan aikaan ei myöskään kuitenkaan voida päätellä, että terveyshaittoja ei voisi olla.
Langin mukaan tuulivoimaloista tuleva infraääni ei erotu tavanomaisesta kaupunkialueen infraäänestä juurikaan.
– Altistumisessa ei pitäisi olla oleellista eroa lähellä tuulivoimapuistoa tai kaupungissa. 
Terveysvaikutusten selvittäminen on aiheellista.
Infraääniä on mitattu ulkona Langin sanoin jonkin verran, mutta sisätiloissa ei.
– Pitkäaikaisen altistumisen vaikutuksista sekä altistumistasoista sisätiloissa tuulivoimapuistojen läheisissä asunnoissa on vähän. Jatkotutkimuksessa on syytä keskittyä tähän, Lanki selittää.
Kiihkeäkään poliittinen keskustelu ei saa vaikuttaa tutkimustuloksiin.
– Tuulivoimalat ovat viime vuosina lisääntyneet, joten niiden terveysvaikutusten selvittäminen on aiheellista. Poliittinen keskustelu ei sinällään vaikuta itse tutkimukseen, vaikka aihe olisikin poliitikkojen keskuudessa suosittu.
Miksi Johaug-päätös venyy? "Heillä on kaiketi sisäisiä erimielisyyksiä"
Urheilun kansainvälisen tuomioistuimen (CAS) päätöstä Therese Johaugin dopingtapauksesta on odotettu jo pitkään. Entinen CAS-tuomari kertoi Dagbladetille, että päätöksen venymiseen voi olla monia syitä.
Norjan hiihtotähti Therese Johaug oli CAS:n kuultavana 6. kesäkuuta dopingkärynsä takia. Johaugin käry meni CAS:n käsiteltäväksi, koska Kansainvälinen hiihtoliitto (FIS) ei ollut tyytyväinen hänen saamaansa 13 kuukauden kilpailukieltoon.
Johaug ja hänen taustajoukkonsa odottivat saavansa CAS:n päätöksen jo ennen kesälomia, mutta CAS pyysikin lisäaikaa tämän viikon perjantaille, 18. elokuuta asti. 
[Entinen CAS-tuomari Bård Racin Meltvedt kertoi norjalaiselle Dagbladet-lehdelle,](https://www.dagbladet.no/sport/johaug-saken-har-bydd-pa-interne-problemer-i-cas/68592714) että syitä lisäajan pyynnölle voi olla monia. Meltvedtin mukaan syy voi olla muun muassa CAS-tuomareiden kesälomissa, mutta myös siinä, että nämä kolme tuomaria eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen tapauksen tuomiosta.
Johaugin leiri on viime päivinä rummuttanut mediassa, että CAS:n päätös voi tulla minä hetkenä hyvänsä. Tosin yhtä hyvin CAS:lta voi tulla tieto asian venymisestä entisestään. Johaug sai aikoinaan tiedon tuomareiden haluamasta lisäajasta sähköpostitse, mutta siinä ei kerrottu minkäänlaista syytä lisäajalle.
– Emme saaneet mitään selvitystä siitä, joten odotamme päätöksen tulevan perjantaina, Johaugin manageri Jørn Ernst sanoi Dagbladetille.
Onko tapauksen venyminen hyvä vai huono asia Johaugille? Tunnettu urheilujuristi Gunnar Martin Kjennerin mielestä sitä on vaikea sanoa.
– Arvelisin, että he eivät ole samaa mieltä ja CAS haluaa yksimielisen päätöksen, Kjenner sanoi.
– He ovat käyttäneet tähän aikaa epätavallisen kauan. Tietenkin Euroopassa on ollut kesäloma-aika, mutta asiaa käsiteltiin hyvissä ajoin ja päätöstä lupailtiin ennen kesää. Heillä on kaiketi sisäisiä erimielisyyksiä, voimme sanoa sen melkoisella varmuudella. 
**Lue lisää:**
 [Johaugin CAS-päätös venyy vielä ainakin neljä viikkoa](https://yle.fi/urheilu/johaugin_cas-paatos_venyy_viela_ainakin_nelja_viikkoa/9702484) 
 [Johaugin asianajaja: CAS pyysi lisäaikaa hiihtäjän dopingtapauksen käsittelyyn](https://yle.fi/urheilu/johaugin_asianajaja_cas_pyysi_lisaaikaa_hiihtajan_dopingtapauksen_kasittelyyn/9749616) 
 ["Johaug erittäin helpottunut ja tyytyväinen"](https://yle.fi/urheilu/johaug_erittain_helpottunut_ja_tyytyvainen/9653530) 
 [Olympialaduille vai ei? – CAS päättää pikavauhtia Johaugin kilpailukiellosta    ](https://yle.fi/urheilu/olympialaduille_vai_ei__cas_paattaa_pikavauhtia_johaugin_kilpailukiellosta/9652549) 
 [Missä on urheilijan vastuu Johaugin tapauksessa? – "Tuntuu, että Johaug on laiminlyönyt velvollisuutensa"](https://yle.fi/urheilu/missa_on_urheilijan_vastuu_johaugin_tapauksessa__tuntuu_etta_johaug_on_laiminlyonyt_velvollisuutensa/9650466) 
 [Johaug vannoo syyttömyyttään ennen huomista CAS-käsittelyä:  "Sisimmässäni tiedän, etten fuskannut"](https://yle.fi/urheilu/johaug_vannoo_syyttomyyttaan_ennen_huomista_cas-kasittelya_sisimmassani_tiedan_etten_fuskannut/9650096) 
Entinen brexit-pomo perustaa puolueen estämään Britannian EU-eron
James Chapman uskoo, että brexit vahingoittaa Britannian taloutta. Hän myös haukkuu maansa nykyiset brexit-neuvottelijat.
Yksi Britannian EU-eroa kiivaimmin vaatineista poliitikoista, James Chapman, on muuttanut kantaansa ja yrittää nyt estää brexitin kaikin keinoin. Chapman aikoo perustaa maahan uuden puolueen, jonka tavoitteena olisi EU-eron estäminen.
Chapman on aiemmin toiminut antieurooppalaisesta linjastaan tunnetun Daily Mail -lehden politiikan toimituksen esimiehenä. Tästä tehtävästä hän siirtyi Britannian EU-eroa valmistelevaan ministeriöön pääneuvottelija David Daviesin lähimmäksi avustajaksi.
Brexit-neuvottelujen kuluessa Chapman on tullut vakuuttuneeksi, ettei hänen vahvasti ajamansa EU-ero olekaan hyvä ajatus. Hän erosi tehtävästään brexit-ministeriössä kesäkuussa ja on sittemmin käyttänyt laajoja kontaktejaan uuden brexit-vastaisen liikkeen perustamiseen.
– Vuoden ajan tein parhaani saadakseni brexitin toimimaan - ja se ei tule toimimaan. Nousukautta ei tule ja on selvää, että taloutemme kaikki sektorit tulevat kärsimään vuosikymmeniä eteenpäin, hän sanoo [Independent-lehden](http://www.independent.co.uk/news/uk/politics/david-davis-aide-launch-new-political-party-reverse-brexit-second-referendum-james-chapman-the-a7895411.html) mukaan.
Chapman järjestää syyskuussa ns. kansan marssin Lontoon parlamenttitalolle, jonka on määrä olla uuden demokraatti-puolueen lähtölaukaus.
– Aion ilmoittaa pyrkimyksestäni johtaa uutta puoluetta, demokraatteja, joka kääntää brexitin ilman uutta kansanäänestystä.
Rajuja moitteita ministereille
Chapmanin tavoite on hyvin vaativa, sillä Britannian vaalijärjestelmä ei suosi pieniä puolueita. Chapman kuitenkin luottaa, että maan kolmesta "vanhasta" puolueesta siirtyy paljon loikkareita hänen riveihinsä. Useat nykyiset ja entiset hallituksen ministerit ovat jo ilmaisseet kiinnostuksensa, hän kertoo.
Chapman ei ole vain tyytynyt kertomaan EU-eron vaaroista, hän on myös haukkunut entisen esimiehensä Davisin rajulla tavalla. Chapmanin mukaan Davis "tekee töitä vain kolmena päivänä viikossa". Chapman on myös kertonut Davisin riehuneen humalassa. 
Theresa Mayn Chapman sanoo olevan Britannian huonoin pääministeri.
David Davis on sanonut Chapmanin tehneen brexit-neuvotteluissa hyvää työtä. Muuten Davis ei lähde arvioimaan entisen alaisensa toimintaa.
Porin Ässien puheenjohtaja vaihtuu
HC Ässät Oy:n uusi puheenjohtaja on Janne Ojanen.
Porin Ässien kiekkojoukkuetta pyörittävän osakeyhtiön puheenjohtaja vaihtuu. Mikko Laineen seuraajaksi HC Ässät Oy:n puheenjohtajaksi nousee Janne Ojanen. Ojanen on aiemmin toiminut muun muassa Porin Ravien puheenjohtajana.
Laine jatkaa edelleen Ässien hallituksessa. Laineen ja Ojasen lisäksi hallitukseen kuuluvat Juha Huunanmaa, Olli Kaski, Ville Majasaari, Jali Prihti ja Harri Vilkuna. Mikael Lehtinen jää pois hallituksesta.
[HC Ässät Pori Oy:n liikevaihto ](https://yle.fi/urheilu/3-9699483)viime kaudella oli yli 6,4 miljoonaa euroa ja tilikauden voitto yli 400 000 euroa. Liikevaihto kasvoi noin 700 000 eurolla.
Suurin yksittäinen syy liikevaihdon kasvulle oli Isomäen jäähallin miitava saneeraus. Saneeraukseen Ässät on käyttänyt 4,6 miljoonaa euroa.
Suomen lentopallomenestyksen selkäranka katkeamassa - päävalmentajalla varasuunnitelma ensi kesälle
Miesten lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo haluaa nähdä Suomen Maailmanliiga-taipaleen päättymisessä mahdollisuuksia. Suunnitteilla on kahden viikon välein pelattava turnausmalli.
Lentopallon Maailmanliiga on uudistusten kourissa. 36 joukkueen voimin parin viime kauden ajan pelattua kesän ykköskilpailua ollaan supistamassa ensi kaudeksi 16 maan turnaukseksi. Näissä kaavailuissa Suomi jäisi Maailmanliigan ulkopuolelle. Asiasta kertoi ensimmäisenä Suomessa [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/urheilu/shokkipaatos-suomi-ulos-lentopallon-maailmanliigasta-200278590/).
Maailmanliiga on ollut vuodesta 2006 Suomen kansainvälisen menestyksen selkäranka, joka on tarjonnut kilpailullisia otteluita huippumaita vastaan. Kilpailusta putoaminen on lentopallomaajoukkueelle iso takaisku. 
Kansainvälisen lentopalloliiton FIVB:n ensi kesän suunnitelmissa on ollut myös niin sanottu haastajaliiga, mutta sen tilanne on vielä hyvin epävarma. Vaikka kokouksissa ei ole lyöty vielä nuijaa pöytään viimeisen sinetin merkiksi, Suomi on jo alkanut valmistautumaan ensi kauteen sillä ajatuksella, että Maailmanliigaa ei pelata.
Maajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo haluaa odottaa virallisia päätöksiä, mutta on jo suunnitellut vaihtoehtoista ohjelmaa. 
\- Tykkään nähdä asioissa mieluummin mahdollisuuksia. Jos ei tule kakkostason haastajaliigaa, johon Suomi päätyisi, kalenteriin jää tilaa sellaisille maille kuin Tshekki, Slovakia, Belgia, Slovenia, Suomi ja Viro. On ihan varmaa, että heidän kanssaan sitten rakennettaisiin siihen hyvä ohjelma, Sammelvuo sanoo.
Suomi pelaa vuoden 2018 syksyllä toista kertaa peräkkäin MM-kisoissa, joten kovia otteluita tarvitaan myös ensi kesälle. Sammelvuo näkee mahdollisuuden yhdessä muiden rannalle jääneiden maiden kanssa sovittavalle turnausmallille.
\- Mitä jos pelattaisiin näiden maiden kanssa kahden viikon välein? Siinä olisi sitten aikaa harjoitella enemmän. Pelaajilla olisi mahdollisuus viettää välissä kotonakin muutamia päivä. Ne lukuisat matkustuspäivät joita Maailmanliigassa on paljon, jäisivät pois. Toki sekin kehittää kun matkustaa ja näkee erilaisia maita ja kulttuureja, mutta matkustaminen on myös kuormittavaa.
Maajoukkue leireilee ja pelaa tänä kesänä yhdessä yhteensä 111 päivää. Uudessa mallissa yhteisten päivien määrä tulisi todennäköisesti vähenemään.
**Suomen EM-kilpailut alkavat 24.8. ottelulla Viroa vastaan. Puolassa pelattavaa EM-turnausta voi katsoa ja kuunnella Yle TV2:ssa, Yle Puheella ja Yle Areenassa.**
Rapukausi reilusti myöhässä, saaliit vähäisiä – tutkija: "Yksi kummallisimmista rapuvuosista"
Ravustuskausi alkoi lähes kuukausi sitten, mutta rapukausi on lähtenyt hitaasti liikkeelle. Ongelmia on ollut esimerkiksi Saimaalla.
Rapukausi on tänä vuonna reilusti myöhässä, eikä saalista tunnu löytyvän. Rapubiologi Japo Jussila Itä-Suomen yliopistosta kertoo, että osassa kantoja on selkeitä merkkejä siitä, että ravun kesäinen elinkierto on ainakin kolme–neljä viikkoa tavallisesta myöhässä.
– Kyseessä on yksi kummallisimmista rapuvuosista, jonka olen parinkymmenen vuoden aikana urallani kokenut, Jussila kertoi Yle Radio 1:n Ajantasa-ohjelmassa.
Ravustuskausi alkoi lähes kuukausi sitten, mutta rapua on tullut vähän.
Ongelmia on ollut esimerkiksi Saimaalla.
– Pyyntien perusteella Saimaalla on ollut kohtuullisen hiljaista. Normaali rapujen mertaaminen ei meinaa millään lähteä liikkeelle, Jussila kuvaa.
Hän kertoo, että sen sijaan Päijänteellä, jossa kausi lähti hitaasti liikkeelle, saaliit ovat selkeästi nousseet.
Jussilan mukaan tällä hetkellä merkit kuitenkin osoittavat, että rapu lähtee liikkeelle ja saalista alkaa pikkuhiljaa tulla markkinoille.
Poikaset kuoriutuvat myöhemmin
Rapukauden hidas alku näkyy oletettavasti hinnoissa. Jussila ei kuitenkaan halua arvioida, miten paljon hinnat nousevat.
– Oletan, että kun markkinoille ei tule tuotetta, jota halutaan, hinta nousee.
Poikkeuksellinen rapuvuosi heijastuu myös tulevaisuuteen. Jussilan mukaan ravunpoikaset kuoriutuvat tänä kesänä reilusti normaalia myöhemmin.
– Nähtäväksi jää, miten ne selviävät tulevasta talvesta. Jos poikaset eivät saavuta tiettyä kokoa, talvesta tulee erittäin hankala. Se taas heijastuu tulevaan saaliiseen, Jussila sanoo.
Ravustaja, luota aikaisempiin saalispaikkoihin
Jussilan mukaan tänä kesänä on keskusteltu paljon siitä, mistä rapuja pitäisi etsiä, kun perinteiset apajat eivät toimi.
Jussila ohjeistaa ravustajia luottamaan aikaisempiin saalispaikkoihin.
– Kannattaa ravustaa niillä alueilla, joilla on aiemmin ravustanut ja perinteisen apajan ympäriltä sekä syvältä että matalalta.
[Kuuntele Ajantasa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4181210?autoplay=true)
Karita Mattila liikuttui nimityksestään kulttuuriturkulaiseksi – "Aina sydämessä kulkee tämä kaupunki"
Karita Mattila viimeisteli nimikkotammensa istutuksen Turun Samppalinnanmäellä. 
Oopperatähti Karita Mattila saapui Turun Samppalinnanmäelle juhlistamaan nimitystään kulttuuriturkulaiseksi suuren maailman tyyliin. Musta auto lipui keskelle puistoa ja innokas muutaman kymmenen hengen väkijoukko oli vastaanottamassa omaa maailmantähteään.  
Miinua koskettaa se, että minut on täällä niin omittu.
Kulttuuriturkulaisen tunnustuksen myönsi Turkuseuran kulttuurijaosto. Valinnan perustelut luki Turun Musiikkijuhlien toimitusjohtaja Liisa Ketomäki. Niissä todettiin, että maailmankuulu sopraano Karita Mattila on ollut näkyvä hahmo kansainvälisen oopperamaailman huipulla 1990-luvulta saakka. Hän on esiintynyt laajalla repertoaarilla maailman keskeisissä oopperataloissa ja laulanut solistina merkittävimpien orkesterien kanssa.
Mattila liikuttui tunnustuksesta
Karita Mattila liikuttui kyyneliin kuunnellessaan valintansa perusteluja.
– Aina sydämessä kulkee tämä kaupunki, vaikka tämä ei henkilökohtaisesti ole minun kotikaupunkini. Minua koskettaa se, että minut on täällä niin omittu ja olen turkulaissyntyisen mieheni siivellä päässyt tähän samaan kategoriaan, kertoi Mattila.
Puun istutus sujui maatalon tytöltä hyvin.
– Kyllä isä olisi ollut minusta ylpeä, jos olisi nähnyt. Tulee varmaan käytyä täällä, kun mieheni ei ehtinyt tänä aamuna tänne. Tullaan Tapion kanssa tänne katsomaan ja voin sanoa, että tuossa se minun puuni on, naurahtaa Mattila.
Karita Mattilan valinta juhlistaa Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuotta ja suomalaisen ja turkulaisen kulttuurielämän vaikutusta maailmalla.
Kaupunginjohtaja Aleksi Randell onnitteli Mattilaa.
– Tämä puu ja kyltti kannustavat uusien roolien ja klassikoiden esittämiseen maailmalla. Toivottavasti silloin tällöin myös meillä Turussa, tunnelmoi Randell.
Oopperatähteä lämmittää uuden roolin onnistuminen
Sopraano Karita Mattila lauloi Richard Wagnerin Parsifal-oopperan Kundryn roolin ensimmäisen kerran Turun Musiikkijuhlilla. Yleisö otti teoksen hyvin vastaan ja kritiikit ovat olleet myös ylistäviä. 
Yleisö täytti kahteen otteeseen ääriä myöten sen salin eli mukana ja käyttäytyi hyvin ei-turkulaisesti.
– Hienointa oli, että yleisö täytti kahteen otteeseen ääriä myöten sen salin, eli mukana ja käyttäytyi hyvin ei-turkulaisesti. He huusivat ja riehuivat ja osoittivat suosiotaan. Sekin oli hyvin koskettavaa. Erityislataus oli siinä, kun se oli minun ensimmäinen Kundryni, kertoo Mattila.  
Kuka toi Suomeen yhden vanhimmista ruisleipäjuurista, vanki vai sotilas? Tarina vie Venäjälle
Ennen vanhaan ruisleipäjuurta annettiin mukaan niille, jotka lähtivät talosta maailmalle. Kajaanissa on noin satavuotias leipäjuuri, joka voi olla kahden juuren yhdistelmä.
Astiassa on harmaata seosta. Välillä se pulppuilee, ja silloin näyttää kuin massa hengittäisi.
Kyseessä on ruisleivän juuri – tarkemmin sanottuna ainesosa, jota on jokaisessa kajaanilaisen Pekka Heikkisen leipomon puu-uunileivässä.
Iäkäs juuri hengittelee rauhassa samalla, kun sen ympärillä vilisee ihmisiä. Leipomossa on kiireinen perjantaiaamu. Joku ottaa leipiä pois uunista ja toinen veivaa taikinaa.
Yrittäjä Kaisa Marin seisoo juuren vieressä ja sekoittaa sitä. Hän puhuu juuresta äidilliseen tapaan.
– Tämä on ikään kuin meidän lapsemme. Tätä pitää hoitaa ja huoltaa, Marin sanoo.
Sementiltä näyttävä juuri on Marinin mukaan yksi leipomon arvokkaimmista aarteista. Myös tarina sen takana on kiinnostava, vaikka sen kaikkia osia ei voikaan näyttää toteen. Juuren tarinaan liittyy esimerkiksi arkangelilainen sotavanki.
Leivän henki ei katoa
Ruisleivän juuri on käytännössä taikinaa, jota käytetään leipomiseen. Juuressa elää maitohappobakteereita ja villihiivaa, joka auttaa leipää [kohoamaan](https://yle.fi/uutiset/3-8201781).
Kun ennen vanhaan lapsi lähti maailmalle, kotitalosta otettiin Kaisa Marinin mukaan aina ruisleivän juuri mukaan. Sitä pidettiin isona aarteena. Sen avulla leivän maku siirtyy bakteerien ja hiivojen mukana uuteen leipään. Se on kuin leivän henki, joka ei ikinä katoa.
– Joka taikinasta jätetään pieni pala, jossa se henki säilyy. Leivän pohja tehdään siitä ja henki antaa leivälle nousuvoiman. Ei tarvitse käyttää hiivaa tai muita nostatusaineita, Marin avaa.
Marinin mukaan leivässä on sitä enemmän luonnetta, mitä vanhempi juuri on. Pekka Heikkisen leipomossa puu-uunileivän juuri on lähes yhtä vanha kuin itse leipomokin: yli satavuotias.
Leipätiedotuksen toiminnanjohtaja Kaisa Mensonen tosin muistuttaa, että samasta juuresta tehdyn leivän maku myös muuttuu vuosien aikana. Mensosen mukaan juuren lisäksi makuun vaikuttaa moni muukin asia.
– En tiedä osaisinko erottaa jonkin tietyn ruisleivän, joka olisi tehty eri juureen samalla reseptillä, Mensonen sanoo.
Mensosen mukaan tarinat ovat tärkeitä pienille leipomoille markkinoinnin kannalta, sillä ne antavat mahdollisuuden erottua edukseen. Tarinat jäävät ihmisten mieleen.
Kaisa Marinin suvussa on tarinoitu, että juuri olisi peräisin arkangelilaiselta sotavangilta, joka olisi tullut leipomoon töihin vuonna 1915. Tämä tarina myös Marinille kerrottiin lapsena. Tarina mainitaan myös leipomon verkkosivuilla.
Se tuskin pitää paikkansa, sillä Suomi oli tuolloin osa Venäjän valtakuntaa. Venäläisiä sotavankeja ei maassa ollut.
– Sotavangit, jotka Kajaanin kautta kulkivat, olivat saksalaisia ja itävaltaisia. He pakenivat Venäjän sotavankileireistä tätä kautta, sanoo Kainuun museon amanuenssi Raili Kauppila.
Todennäköisemmältä kuulostava tarina lähti avautumaan, kun Kaisa Marinin äiti Kaija tapasi kajaanilaisen valokuvaajan Reijo Haukian viime vuonna.
Yhdistelmä kahdesta juuresta?
Tuolloin Haukia istahti yhteisen ystävän syntymäpäivillä Kaija Marinin viereen ja kertoi, että puu-uunileivän juuri on peräisin hänen isoisältään.
Haukian isoisä oli Johannes Ivan Gorodoff, Kajaaniin 1910-luvun lopulla asettunut entinen sotilas, joka jäi Suomeen töihin, kun Venäjän keisarillinen armeija oli lakannut olemasta.
Haukia ei ole itse tavannut isoisäänsä, koska tämä kuoli, kun Haukia oli pieni. Tarinan juuresta hän on kuullut sukulaisiltaan.
– Se tarina on kulkenut meidän suvussamme aina. Sisarukset, äiti ja kaikki sukulaiset ovat tästä kertoneet, Haukia sanoo.
Aikaisemmin tänä vuonna [Kotiliesi-lehti](https://kotiliesi.fi/jutut/ihmiset-ilmiot/kotiliesi-selvitti-vanhan-leipajuuren-tarinan-kulkeutui-sotavangin-matkassa-kajaanilaiseen-leipomoon/) (Kotiliesi) selvitti juuren historiaa. Kävi ilmi, että Gorodoff oli asunut Pekka Heikkisen leipomon naapurissa. Lisäksi Heikkisen ja Gorodoffin puolisot olivat kotoisin samalta paikkakunnalta, Sonkajärveltä.
Olivatpa miehet asuneet myös samaan aikaan Helsingissä.
– Olisi ollut todella kummallista, jos he eivät olisi tunteneet toisiaan, Haukia sanoo.
Joka taikinasta jätetään pieni pala, jossa se henki säilyy. 
Lisäksi Gorodoffin kerrotaan tehneen leipurin töitä, vaikka työskentelikin myös esimerkiksi muurarina. Haukia sanoo, että isoisä kuulemma leipoi myös kotona.
Tarinan mukaan Gorodoff ja Heikkinen olisivat yhdistäneet omat ruisleivän juurensa ja kokeilleet eri yhdistelmiä. Tästä olisi syntynyt nykyinen puu-uunileivän juuri.
Leipätiedotuksen toiminnanjohtaja Kaisa Mensosen mukaan Pekka Heikkisen leipomon juuri on todennäköisesti yksi Suomen vanhimmista. Hän kuitenkin alleviivaa, että satavuotiaita juuria on lukuisia muitakin.
Juuret eroavat toisistaan
Taikina veivaantuu vikkelästi leipuri Jaakko Marinin käsissä. Kiire ei ole hellittänyt Pekka Heikkisen leipomossa.
Kaisa Marin seuraa vierestä taitavan pikkuveljensä työskentelyä. Jaakko Marinin mukaan vaaditaan tuhat toistoa, jotta oppii niin sanotun riivaamisen taidon eli taikinan pyörittämisen leiväksi.
Kaksikon mukaan jokainen juuri eroaa toisesta, sillä mikään ei maistu samanlaiselta.
– Jokaisessa leipomossa ja talossa on oma juurensa, jossa on niiden historia ja tuhansien käsien myötä tulleet omat maut ja nyanssit, Marin sanoo.
Täten myös nykyisessä puu-uunileivässä maistuisi sata vuotta sitten luotu, Gorodoffin ja Heikkisen juuri.
Tarinaa juuren alkuperästä on kuitenkin mahdotonta näyttää todeksi. Asian voisi varmistaa ainoastaan miehiltä itseltään tai tilannetta todistaneelta sivulliselta.
Tarina on kuitenkin mahdollinen, sillä pienessä kaupungissa kaksikko on todennäköisesti tavannut toisensa.
Alunperin Gorodoff oli Suomessa Venäjän armeijan palveluksessa kirjurina. Hänen arvonsa oli sotilasmestari ja Gorodoff palveli Suomenlinnassa.
Kainuun museon amanuenssi Raili Kauppilan arvion mukaan tarina sotavankeudesta voi liittyä Gorodoffin palvelukseen Venäjän armeijassa. Sisällissodan aikaan jompi kumpi sodan osapuolista on saattanut kuulustella Gorodoffia tai vangita hänet hetkeksi, koska ei ole ollut tiedossa, mitä puolta entinen sotilas mahdollisesti edustaa.
Kauppilan tietojen mukaan Gorodoff ei ole edustanut kumpaakaan osapuolta.
– Kenties tarina sotavangista juontaa juurensa johonkin tällaiseen episodiin. Mitään faktatietoa tästä ei ole, Kauppila sanoo.
Kajaanissa Gorodoffia arvostettiin. Hän sai Suomen kansalaisuuden huhtikuussa 1927. Anomusta puollettiin Kajaanin kaupunginvaltuustossa, koska "anoja on moitteettomasti elänyt ja käyttäytynyt sekä kykenee elättämään itsensä ja perheensä".
– En ole koskaan kuullut, että kukaan olisi koskaan sanonut papasta poikkipuolista sanaa, Reijo Haukia sanoo.
Kaiken alku ja juuri
Vanha kivipuu-uuni hohkaa lämpöä. Se on sijainnut Pekka Heikkisen leipomossa jo 1950-luvun alusta alkaen.
Nyt uunista tulee ulos puu-uunileipiä. Samoja leipiä, joissa on käytetty leipomon ikivanhaa juurta.
Kaisa Marin sanoo, että puu-uunileivän juuri on leipomon aarre. Ensinnäkin sillä on toiminnallinen rooli, sillä sitä käytetään leipien ainesosana. Yhtäkään puu-uunileipää ei tulisi ilman sitä.
– Ja on myös tunnepohja. Olemme pitäneet juurta neljän sukupolven ajan hengissä leipomossamme. Se on vähän niin kuin sukumme ja henkilökuntamme olympiatuli, Marin sanoo.
Myös omat juuret ovat Marinille tärkeitä. Hän on tullut Kajaaniin takaisin paluumuuttajana pitämään huolta perheyrityksestä.
– Olen miettinyt niitä asioita aika paljon siinä vaiheessa, kun muutin takaisin. Rupesin huomaamaan hengenheimolaisuutta tänne leipomon suuntaan sekä kainuulaiseen elämänmenoon ja ajatusmalliin.
Olisi ollut todella kummallista jos he eivät olisi tunteneet toisiaan.
Juuret tuovat Marinin mukaan varmuutta ja rohkeutta tekemiseen.
– Kun on juuret, joiden päällä seistä, niin siinä vaiheessa voi tehdä mitä vain, Marin sanoo.
Marinin mukaan kaiken alku ja juuri ei ole kuitenkaan puu-uunileivän juuri.
Kaikki on Marinin mukaan saanut alkunsa innosta.
**Lue lisää:**
[Ruisleivästä tuli Suomessa rakas, kun arvokas vehnä myytiin pois – suosio piilee myös verensokerissa](https://yle.fi/uutiset/3-9774971)
[Suomalaiset päättivät: Ruisleipä on maamme kansallisruoka](https://yle.fi/uutiset/3-9411496)
[Ruisleipä on paistettu suomalaisuuden myyttisessä uunissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/06/ruisleipa-paistettu-suomalaisuuden-myyttisessa-uunissa)
Harva saa opintolainahyvitystä – "Jossakin vaiheessa opintoja se katoaa mielestä"
Korkeakouluopiskelijoita kannustetaan valmistumaan nopeasti maksamalla lainahyvitystä. Toistaiseksi tulokset ovat olleet laihoja.
Helsinkiläinen Aku Kajan valmistui ammattikorkeakoulusta pikavauhtia tradenomiksi. Syksyllä hän jatkaa opintojaan Helsingin kauppakorkeakoulussa.
Opintolainaa on tähän mennessä kertynyt runsas 10 000 euroa. Kajan toivoo saavansa siihen [Kelalta opintolainahyvityksen](http://www.kela.fi/opintolainahyvitys). 
Aion hyödyntää sen, mitä tarjolla on.
– Aion hyödyntää sen, mitä tarjolla on. Mielestäni lainahyvitys ei ole pääsääntöinen keino opintojen vauhdittamiseksi, mutta se on hyvä kannustin kuitenkin, Aku Kajan sanoo.
Tuhansia euroja lainaa anteeksi
Opintolainahyvitys tarkoittaa, että Kela maksaa osan opintolainasta. Sen voi saada, jos on aloittanut ensimmäiset korkeakoulututkinto-opinnot 1.8.2014 tai sen jälkeen, valmistuu tavoiteajassa. Opintolainaa on oltava yli 2500 euroa.
– Tavoitteena on, että opiskelijat voivat nostaa opintolainaa ja valtio tukee takaisin maksamisessa. Lisäksi pyritään siihen, että opiskelijat valmistuisivat määräajassa, Kelan etuuspäällikkö Piia Kuusisto kertoo.
Enimmillään opiskelijan lainapotti voi keventyä tuhansilla euroilla. 
– Otetaan esimerkki 300 opintopisteen yliopistotutkinnosta. Jos opiskelija nostaa lainaa 18 000 euroa, niin hän voi saada maksimimäärän opintolainahyvitystä, joka on 6200 euroa, Piia Kuusisto laskee.
Lainahyvityksestä hyötyneitä vähän
Toistaiseksi lainahyvityksestä saatava hyöty on jäänyt laihaksi. Vasta vain marginaalisen pieni joukko opiskelijoita on ehtinyt saada sitä.
Lukuvuonna 2016/2017 lainahyvityksen sai 139 opiskelijaa. Jokaisen lainataakka keveni keskimäärin 661 euroa.  
– Opintojen alussa opiskelijoille kerrottiin hyvityksestä, mutta jossakin vaiheessa opintoja se katoaa mielestä. Tietoa pitäisi saada enemmän ja varsinkin sosiaaliseen mediaan, mitä opiskelijat seuraavat aktiivisesti, opiskelija Aku Kajan sanoo.
– Varmaan osa tietää siitä, mutta väittäisin, että ei ihan kaikki kylläkään, myös Suomen ylioppilaskuntien liiton puheenjohtaja Riina Lumme toteaa.
Kaikkia ei velkarahalla opiskelu kiinnosta
Riina Lumpeen mielestä opintolainahyvitys on myönteinen kädenojennus opiskelijoille.
– Me SYL:ssa kuitenkin nähdään, että opintotuen pitäisi olla opintoraha-, eikä lainapainotteinen, koska moni opiskelija ei edelleenkään lainaa halua nostaa.
Lukuvuonna 2015/2016 opintolainaa nosti yhteensä 126 141 eri oppilaitoksen opiskelijaa. Keskimääräinen opintolaina oli 6187 euroa.
[Opintolainakanta on viime vuosina noussut, samoin opiskelijoiden ottamat lainasummat.](https://yle.fi/uutiset/3-9255482) Edelleen kuitenkin lainarahaa emmitään. 
Matalammista toimeentuloluokista ponnistavat välttävät viimeiseen asti lainan ottamista. 
– Esimerkiksi matalammista toimeentuloluokista ponnistavat opiskelijat välttävät viimeiseen asti lainan ottamista ja mieluummin käyvät opintojen aikana töissä. Se sitten saattaa muutamilla viivästyttää opintojen valmistumista, Riina Lumme sanoo.
Opintojen pitkittyminen hyvityksen este
Harva opiskelija saa tutkinnon valmiiksi tavoiteajassa ja laina jää itse maksettavaksi.
– Pitäisi hyvin tarkkaan miettiä, mikä olisi tosiasiallinen keino edistää valmistumista, jos hallituksen tavoite on, että opiskelijoiden on valmistuttava yliopistosta mahdollisimman nopeasti, Aku Kajan pohtii.
Vain noin viidesosa yliopisto-opiskelijoista valmistuu viidessä vuodessa. Seitsemässä vuodessa maisterin paperit saa opiskelijoista noin puolet.
Aku Kajan aikoo valmistua yliopistosta määräajassa töiden ohella.
– Tarkoitus on valmistua maisteriksi keväällä 2019.
Kunnanjohtaja sai valituksia mopopojista – lähtee poikien kanssa rälläämään mopomiittiin
Juuan kunnanjohtaja Markus Hirvonen pyysi kuntalaisilta somessa mopoa, jotta pääsisi nuorten juttusille. Idea lähti kiertoon ja johtaja päristelee pian kymmenien mopoilijoiden kanssa.
"Olisiko jollain Juuassa lainata minulle MOPOA? Juuassa on paljon aktiivisia mopoilijoita ja ajattelin kysyä, ottaisivatko minut mukaan moporingille jonakin iltana. Olisi mukava tutustua mopokulttuuriin ja jutella nuorison ajatuksista samalla", Juuan kunnanjohtaja Markus Hirvonen [kirjoitti Facebook-sivulleen](https://www.facebook.com/markus.hirvonen.96/posts/10212248321017692) tiistaina.
Sana kiersi nopeasti somessa ja pienessä Juuan kunnassa. Johtajalle löytyi käytännössä heti nopeasti kypärä ja vanha Solifer perjantai-illaksi.
Kolme minuuttia ilmoituksen julkaisemisesta Hirvonen liitettiin mopopoikien WhatsApp-ryhmään. Saman tien kunnanjohtajan näytölle ilmestyi viesti: Milloin lähdetään?
Aluksi ryhmässä oli parikymmentä nuorta. Nyt mopo-meeting kasvaa päivä päivältä. Osa nuorista on kysellyt, voiko osallistua kruisailuun autolla, koska mopoa ei ole.
– Nuoret ovat tehneet reittisuunnitelmat ja kaikki, Hirvonen myhäilee.
Ei torumista vaan kuuntelemista
Tempauksen taustalla on sekä kuntalaki että kuntalaisten valitukset mopoilijoista.
– Olen saanut viestejä, että minun pitäisi arvovallallani puuttua rälläykseen. Uskon, ettei torumisella ole mitään merkitystä.
– Seisoin tiistaina tienvarressa ohjaamassa pieniä koululaisia koulutiellä. Siinä mopopojat ohiajaessaan morjesteli ja mietin, että nuoria ei saada kunnan järjestämiin tilaisuuksiin, Hirvonen kertoo ajatuksen juoksustaan.
Hirvonen pohti asiaa ja uutta kuntalakia, joka velvoittaa kuntia lisäämään osallisuutta uusilla keinoilla, jotta kuntalaiset voisivat paremmin vaikuttaa alueensa asioihin.
Hirvosen tarkoituksena on, että nuoret pääsevät meetingissä kertomaan ajatuksiaan kunnan kehittämisestä ja omista toiveistaan.
– Samalla voin vihjaista, ettei aamuyöllä kannata ajaa kerrostaloa ympäri, Hirvonen naurahtaa. 
Ajoin Suzuki S-1:llä Enossa 24 000 kilometriä.
33-vuotias kunnanjohtaja kertoo pystyvänsä samaistumaan nuoriin, sillä hän on ollut niin sanotusti pahimman luokan rällääjä.
– Ajoin Suzuki S-1:llä Enossa 24 000 kilometriä, kunnanjohtaja kertoo omista mopoilumuistoistaan.
Toisaalta kunnanjohtajan mahanpohjassa on mukavalta tuntuva hirvitys. Keskiviikkoaamuna nuoret miehet kävelivät vastan Hirvosta ja nostivat jännitystä.
– Sanoivat vain, että ootko valmis ja jatkoivat matkaansa, Hirvonen kuvailee tilannetta iloisena.
Markus Hirvonen on tullut tunnetuksi uusista avauksistaan kunnanjohtajana. Viime talvena hän päätti, että työntekijöiden työajanpidennys käytetään liikuntaan.
Katso klo 21.05 suorana: Poliitikot vääntävät verotuksesta ja VR:stä illan A-studiossa
Pitäisikö verotusta keventää? Onko junaliikenteen avaaminen kilpailulle hyvä ratkaisu? Kesälaitumilta pian palaavat kansanedustajat ruotivat ajankohtaisia poliittisia aiheita illan A-studiossa klo 21.05. 
A-studion vieraina illan lähetyksessä ovat tuore puheenjohtaja Touko Aalto (vihr.), varapj. Katri Kulmuni (kesk.), varapj. Sanna Marin (sd.) sekä kansanedustaja Hjallis Harkimo (kok.).
Niin hallituksen ja opposition välillä kuin hallituksen sisälläkin on ilmennyt eripuraa siitä, pitäisikö veronalennuksia vielä tehdä vai ei. Myrskyn silmässä on myös suurituloisille luotu solidaarisuusvero ja sen alaraja. Mikäli alarajaa nostetaan, se tarkoittaisi yli sadalle tuhannelle hyvätuloiselle veronkevennystä. 
Ensi vuoden budjetti on nyt kaikkien huulilla. Ministeriöt rustaavat paraikaa omia kannanottojaan valtiovarainministeriön esitykseen vuoden 2018 valtion talousarvioksi. Parin viikon kuluttua hallitus kokoontuu päättämään ehdotuksista budjettiriiheen. Kansanedustajilla on paineita sekä puolueensa että omien äänestysalueidensa ajamien hankkeiden saamiseksi budjettiin.
Kitkaa on myös suhtautumisessa junaliikenteen kilpailuttamiseen. Hallituksen päätös avata rautateiden henkilöliikenne kilpailulle sai oppositiopuolue SDP:n harkitsemaan välikysymystä.
_A-studion TV1:ssä kello 21.05. Juontajana Marja Sannikka _
Kiinalainen kirjailija suunnitteli dekkaria tappajakirjailijasta – hänet pidätettiin neljästä murhasta
"Vihdoin voin olla vapaa sieluntuskista," sanoi kirjailija 22 vuoden takaisista murhista.
Kiinalaiskirjailija Liu Yongbiao paljasti vuonna 2010 julkaistun kirjansa esipuheessa suunnitelmiaan seuraavasta kirjastaan. 
Hän aikoi kirjoittaa romaanin kauniista naiskirjailijasta, joka on tappanut monia ihmisiä jäämättä koskaan kiinni. 
Viime perjantaina Liun omalle kotiovelle  saapui poliiseja, jotka ottivat hänet kiinni epäiltynä neljästä murhasta. Poliisin mukaan Liu tunnusti rikoksen, kertoo kiinalainen [verkkolehti Sixth Tone.](http://www.sixthtone.com/news/1000683/anhui-author-detained-for-1995-quadruple-murder)
– Olen odottanut teitä koko tämän ajan, Liu sanoi poliisin mukaan pidättäjille.
Liu on Anhuin provinssissa tunnettu kirjailija ja runoilija, joka on Kiinan kirjailijaliiton jäsen. Eräästä hänen julkaisemastaan romaanista on muokattu 50-osainen televisiosarja.
Ryöstömurha 22 vuotta sitten
Poliisi epäilee, että Liu oli toinen kahdesta miehestä, jotka murhasivat neljä ihmistä Huzhoun kaupungissa vuonna 1995. Miehet olivat päättäneet varastaa erään toisen asiakkaan rahoja majatalossa, jossa he asuivat, poliisi kertoo [China Daily -lehden mukaan.](http://www.chinadaily.com.cn/china/2017-08/15/content_30623966.htm) 
Uhri löysi miehet itse teosta, jolloin he hakkasivat tämän kuoliaaksi. Miesten uskotaan myös murhanneen jälkiensä peittämiseksi majataloa pitäneen pariskunnan sekä 13-vuotiaan pojan, joka oli pariskunnan lapsenlapsi.
Poliisi ei saanut selvitettyä rikosta tuoreeltaan, koska se ei löytänyt yhteyttä uhrien ja tekijöiden välillä. Majatalossa ei ollut valvontalaitteita, eikä asukkaita ollut rekisteröity.
– Se oli kaikkein vaikeinta. Oli vaikeaa seurata köynnöstä aina meloniin saakka, sanoi alkuperäiseen tutkintaan osallistunut poliisi Xu Zhicheng kiinalaiselle The Paper -verkkolehdelle, jota [sanomalehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/aug/16/guilty-secret-chinese-writer-arrested-cold-case-murders#img-3) siteeraa.
Poliisi käytti DNA-teknologiaa
Poliisi avasi tutkinnan useita kertoja tuloksetta vuosien varrella. Läpimurto oli DNA-analyysin ansiota, kertoo China Daily -lehti.
– Tutkinta eteni vasta, kun käytimme uutta DNA-teknologiaa avattuamme tutkinnan jälleen kesäkuussa, Huzhoun turvallisuusviraston varajohtaja Shen Lianjiang kertoi China Dailyn mukaan.
Poliisin mukaan myös toinen epäilty otettiin kiinni Shanghaissa Liun antamien tietojen perusteella.
Liu antoi pidätyksen yhteydessä poliisille vaimolleen osoitetun kirjeen. 
– Vihdoin voin olla vapaa sieluntuskista, josta olen kärsinyt näin pitkään, Liu kirjoitti poliisin mukaan kirjeessä.
Sijoittajat uskovat Sorjoseen tuotantoyhtiön talousongelmista huolimatta – yhtiö setvii miljoonavelkojaan
Televisiosarja Sorjosen neljän miljoonan euron budjetista puolet tulee ulkomailta.
Rikossarja Sorjosen toisen kauden kuvaukset ovat parhaillaan käynnissä  Lappeenrannassa. Ykköskautta kuvattiin osaksi myös Liettuassa, jossa tuotanto sai tukea noin 260 000 euron edestä. Tänä vuonna Suomen valtio tukee elokuva- ja tv-tuotantoja entistä paremmin.
– Onneksi Suomeenkin tuli cash rebate (kannustinjärjestelmä). Nyt voimme tehdä koko sarjan Suomessa, Sorjosta tuottavan Fisher King Productionin toimitusjohtaja Matti Halonen iloitsee. Osa kohtauksista sijoittuu silti ulkomaille.
[Cash rebate on uusi kannustin](https://yle.fi/uutiset/3-9139488) Suomessa. Tuotanto voi saada takaisin enimmillään 25 prosenttia kuluista, joita tuotannolle on syntynyt kuvausalueella esimerkiksi palkoista ja palveluiden ostamisesta. Tämän vuoden valtion budjetissa kannustinjärjestelmään on varattu 10 miljoonaa euroa.
Sorjosen tuotantobudjetti on kasvanut ykköskaudesta 3,3 miljoonasta eurosta neljään miljoonaan euroon. Puolet rahoituksesta tulee ulkomaisilta sijoittajilta.
– Sijoittajat haluavat saada vastineensa, se on hyvin tärkeää. Sitten he saattavat rahoittaa seuraavia kausia tai tuotantoja, Halonen kiteyttää ja lisää, että rahojen tuloutumiseen voi mennä muutama vuosi.
Sorjosesta on kaavailtu [ainakin kolmen kauden](https://yle.fi/uutiset/3-9581162) mittaista. Halosen mukaan kakkoskausi tulee leviämään ainakin 40 maahan. Suomessa kausi nähdään mahdollisesti vuoden päästä syksyllä.
Tappio syveni edellisvuoteen nähden
Samaan aikaan Sorjosta tuottava Fisher King Production painii taloudellisten vaikeuksien kanssa.
Vuonna 2016 tuotantoyhtiö teki yli 700 000 euron tappiollisen tuloksen. Vuotta aiemmin tappiota tuli 200 000 euroa usean voitollisen vuoden päätteeksi. Viime vuonna yhtiön liikevaihto supistui kymmenesosaan vuoden 2015 yli 3 000 000 euron liikevaihdosta.
Fisher King Production hyväksyttiin yrityssaneeraukseen viime tammikuussa. Nordealle, Ilmariselle ja Verohallinnolle velkaa oli kertynyt lähes 900 000 euroa.
Fisher King Productionin toimitusjohtaja Matti Halonen ei kommentoi yrityssaneerausasiaa.
Tuotantoyhtiö uskoo tulevaan, verottaja ei
Verohallinto vastusti yhtiön yritysaneerausta, sillä se ei uskonut, että tuotantoyhtiön maksukyvyttömyyttä pystytään poistamaan saneerausohjelmalla muuten kuin lyhytaikaisesti. Tuotantoyhtiöllä oli verovelkaa yli 240 000 euroa, ilmenee Helsingin käräjäoikeuden tammikuisesta päätöksestä.
Verohallinto oli tehnyt vuosina 2013–2016 Fisher King Productionin kanssa kolme eri maksujärjestelyä. Lisäksi se oli perinyt yhtiöltä veroja neljällä konkurssiuhallisella maksukehotuksella.
Tuotantoyhtiö Fisher King Production on kertonut saneeraushakemuksessaan, että  yhtiön tulevaisuus näyttää valoisalta. Tekeillä on neljä usean miljoonan euron tuotantoa.
Taloudellisten ongelmien se kertoo selittyvän Sorjosen tuotantobudjetin ylittymisellä 350 000 eurolla, alan laskusuhdanteella sekä luvattujen rahoitusten maksuviiveellä.
Yrityssaneerauksen selvittäjän on määrä toimittaa ehdotuksensa maksusuunnitelmasta Helsingin käräjäoikeudelle lähiaikoina.
Antti Heikkinen: Titanic haisi pierulle – ja hyvä niin
Kotvanen sitten ryhdyin etsimään hyllystäni sillä hetkellä kovin kultturellina kieppunutta katselutarvettani tyydyttävää elokuvaa ja sain näppeihini James Cameronin __Titanicin__.
Piruuttani pistin levyn soittimeen ja hörähtelin, että menköön nyt, vaikka ei tämä taidetta ole. Koteloakin silmäilin ja hienoinen järkytys oli huomata, että käsitteeksi kivettyneen leffan ensi-illasta on hurahtanut aikaa jo kaksikymmentä vuotta.
Minä muistan Titanic-huuman oikein hyvin ja jotenkin se tuntuu korkeintaan parin kalenterinkierron takaiselta. Nilsiän nuorisotalon muovituoleilla täytetty sali, vanhalla pakettiautolla huristeleva ja pitäjästä toiseen kiertävä elokuvannäyttäjä, yli-hintaiset irtokarkkinöttöset ja muovipussiin suoraan mikrosta kaadetut mauttomat popcornit. Muovituoleilla eri-ikäisiä, eri näköisiä ja eri hajuisia keskivertokuntalaisia, jotka tahtoivat saada osansa maailmaa täräyttäneestä rakkaustarinasta. Haisi hiki, haisi bensa, haisi navetta, haisivat eri hintaluokkien deodorantit, haisi vähän etyylialkoholikin.
Ja katso! Niin vain läsähti kahdellasadalla miljoonalla tuotettu Hollywood-marenki savolaisten silmiteltäväksi. Oi sitä tunnelmaa, kuinka moninaisesti me otimmekaan Titanicin vastaan. Joku purisi vieruskaverilleen jänismetsälläkäynnistään, teinitytöt huokailivat **Leonardo DiCaprion** ihanaisuutta ja muutamat ukot hörähtelivät, kun **Kate Winslet** vilautti tissiä ja elokuvan kestäessä salin hajugalleriaan liittyi myös pierunkatku.
Ihan paras oli muuan kylän merkkinaisiin kuulunut suuri persoona, nimi jääköön mainitsematta. Tämä lady istui selkäni takana ja selosti leffan tapahtumia koko ajan vieruskaverilleen – syystä tai toisesta vähintään yksi tämäntapainen katsoja löytyy aina jokaisesta vähänkin vakavasti otettavasta kulttuuririennosta.
Tietysti sellainen porisija häiritsee toisija katsojia vähän juutaasti, mutta tämä nimenomainen ylitti välillä selostuksellaan katsonnan alla olleen elokuvan viihdytystason. Illan kohokohta oli ehdottomasti se hetki, kun laivan tähystäjät unohtuivat jäävuorien sijaan silmäilemään kannella suuteloineita Rosea ja Jackia. Sekstailun päätyttyä stalkkerit bongasivat jäävuoren, mutta liian myöhään. Kun Titanicin kylki viiltyi orkoselle ja jääpalat kolahtelivat laivan kannelle, hihkaisi tämä rouva erittäin vahingoniloisesti ja kuuluvasti:
– Perkele, minä arvasin, jotta jottain tämmöstä tapahtuu!
Siitä lähtien __Titanicin__ katsominen on ollut minulle vähän haastava kokemus, eikä tämä tuoreinkaan yritys oikein imaissut minua draaman ja tragedian pyörteisiin. Väkisin tuppasi naurattamaan, vaikka yli sadan vuoden takainen haaksirikko ei itsessään mikään hervottomuuden huippu olekaan.
Tällä kertaa jumin miettimään ennen muuta kulunutta kaksivuosikymmenistä ja vaikka kuinka pohdin, en saanut mieleeni ainuttakaan elokuvaa, joka sen jälkeen olisi pistänyt tavallisen rahvaan liikkeelle samalla tavalla.
Ei __Titanic__ välttämättä leffana niin erinomainen ole, mutta sen muut arvot ovat mitä melkoisimmat. Se kokosi perheet samalle sohvalle VHS-videona ilmestyttyäänkin. Ja mitenkähän monta parodiaa lie julkisesti tai pienemmällä porukalla väsätty siitä kohtauksesta, jossa levitetään kädet ja huudetaan, että herra siunatkoon, minähän lennän. __Titanic__ on paitsi sukupolvikokemus, myös sukupolvet ylittävä kokemus. Sellainen siitä tuli, koska oli tullakseen - ei sellainen yksin äreän markkinoinnin avulla synny.
Elitistisesti olisi uskottavaa polkea __Titanic__ ja sen lajitoverit maanrakoon. En kuitenkaan polje, en piruuttanikaan. Ei minua haittaa se muistin perukoilta hiipivä hajuviidakko, eivät muutkaan muistojen yksityiskohdat.
Paremminkin päinvastoin, koska enää en niitä pääse livenä kokemaan. Nuorisotalo on remontoitu toisaalle, kiertävä elokuvaukko on pistänyt pillinsä pussiin ja nykypäivänä kaksitoista markkaa olisi irkkarinyytistä ihan sovelias hinta – ei kahta euroa edukkaampaa karkkipussia monessa paikassa myydä.
Niin että kylläpä söin omia sanojani, kun asettelin __Titanicia__ takaisin DVD-koteloon. Kyllä se korkeamman luokan taidetta on, koska taide jättää muistiin mustelman ja korkeamman luokan taide avohaavan. Eikä sillä ole väliä, saako sen arven korkealuokkaisessa konsertissa, teatterissa, taidenäyttelyssä vai suolikaasulle haisevassa nuorisotilassa.
Oikeastaan odotan innolla uutta __Titanicin__ kaltaiseksi ilmiöksi nousevaa elokuvaa. Ihan vain sen takia, että olisipahan kahdenkymmenen vuoden kuluttua edes vähän vastaavaan kaltaista muisteltavaa tästäkin ajasta. Saa se olla huonokin raina, kunhan vain liikauttaa ihmiset samalla lailla liikkeelle.
Tosin en pane pahakseni, jos se elämys jää ainakin tietyiltä osin hajuista vapaaksi.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman uusi kolumnisti. __
__Artikkeliin lisätty linkki Antti Heikkisen lukemaan äänikolumniin. __
Internetiä, populismia ja suomalaisuutta - Docventuresin 5. kausi pureutuu murrokseen, tsekkaa syksyn leffalista tästä!
Docventuresin viidennen tuotantokauden leffojen yhteinen teema on [murros](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/21/docventures-murroksen-media). Kauden dokumentit ovat rohkea kattaus tätä aikaa tutkivia elokuvia, joissa mennään syvälle internetiin, populismiin, seksiin, oikeusvaltioon, turvallisuuteen, militarisaatioon, aineettoman omaisuuden ja ruuan tulevaisuuteen sekä suomalaisuuteen.
Docventuresin syksyn 2017 leffat ovat:
13.9. LO AND BEHOLD
Docventuresin vitoskausi räjähtää käyntiin ohjaajanero **Werner Herzogin** analyysilla tietoyhteiskunnan lupauksista ja sudenkuopista. Tässä historiaa ja tulevaisuutta luotaavassa dokkarissa Oscar-palkittu elävän kuvan legenda Werner Herzog preparoi luontodokkarin tarkkuudella ja mestarillisella huumorilla ei enempää eikä vähempää kuin koko internetin.
20.9. LA CICCIOLINA
Ennen **Soinia** ja **Trumpia**, ennen Brexitiä ja eurooppalaista äärioikeistoa oli **Ilona Staller**, unkarilaissyntyinen mutta maineensa Italiassa takonut aikuiselokuvien näyttelijä, josta tuli saapasmaan politiikan sensaatio **“La Cicciolina”** vuonna 1987. Cicciolina on täydellinen kristallisaatio populismista: Jokainen populistinen liike liittyy vahvaan karismaattiseen henkilöön ja tarjoaa yksinkertaista ratkaisua monimutkaisiin ongelmiin. Viattomuudella ja pornolla taidokkaasti ratsastava Cicciolina tarjoaa harmaaseen politiikkaan seksuaalisen helpotuksen, suoranaisen populismin happy endingin!
27.9. BEFORE THE FLOOD
Before the Flood tarjoaa yhden parannuskeinon ilmastodebatin ympärillä vellovaan asennevammaisuuteen ja iskee viimeisen naulan sen sanaiseen arkkuun. Dokkari on ollut tapaus jo pelkästään valovoimaisen päähenkilönsä **Leonardio DiCaprion** ansiosta, mutta staraa tärkeämpi on leffan pääviesti: denialismi on ohi. Toiveajattelu on ohi. Tuomiopäivän julistus – senkin pitää olla ohi.
4.10. KIM DOTCOM
Illan megauploadissa tavataan Internetin ristiriitaisin henkilö, suomalaistaustainen **Kim Dotcom**. Onko kyseessä häikäilemätön oman edun tavoittelija ja tekijänoikeuksien tallaaja vai löytyykö maailman suurimpien joukkoon lukeutuvan tiedostonjakelusivuston luojan toiminnan takaa logiikka – tai jopa etiikka?
11.10. THE PROMISE
Vuonna 1985 Yhdysvaltain Virginiassa pariskunta surmataan raa’asti kotiinsa. Kuukausia myöhemmin syyttävä sormi kääntyy perheen 21-vuotiaaseen tyttäreen **Elizabethiin** ja tämän 19-vuotiaaseen poikaystävään **Jensiin**. Elizabeth tunnustaa, mutta Jens ottaa syyt niskoilleen. The Promise on tositarina elinkautisvankeudeksi muuttuvasta rakkaudesta. Onko leffan päähenkilö naiivi syntipukki vai kivenpäiden lukemiseen kyllästynyt kaksoismurhaaja?
18.10. DO NOT RESIST
Palkitun Do Not Resistin karmaiseva väittämä on, että Yhdysvaltain ympäri maailmaa käymissä sodissa tarpeettomiksi jääneet taisteluvälineet levitetään Ase-Hulluilla päivillä pitkin jenkkien pikkukaupunkeja, jotta sotateollisuus voi perustellusti tuottaa uutta arsenaalia. Mitä turvallisuuden nimissä saa tai voi tehdä – ja kaivataanko Suomeenkin järeämpiä keinoja yhteiskuntajärjestyksen turvaamiseksi?
25.10. FOOD EVOLUTION
Ihmiskunnan polttavin aihe, safkan evoluutio on Food Evolutionin teemana. Vaikka elokuva on kiinnostuneempi haastamaan geenimuunnellun safkan vastustajat tiedepohjaiseen debatointiin kuin penkomaan GMO-jätti Monsanton epäeettisiä bisneskäytäntöjä, se on ehdottomasti keskustelunavaus, joka puhkoo kuplia ja ravistelee maailmankuvaa.
1.11. KANSAKUNNAN OLOHUONE
Suomalaisen ohjaajagurun **Jukka Kärkkäisen** Kansakunnan olohuone on sarja intiimejä potretteja, joiden kautta pääsemme kurkistamaan kuuden suomalaisen kotiin, heidän huoneisiinsa ja elämäntarinoihinsa. Leffa pelaa hyvin perinteisillä perusolettamuksilla suomalaisen syvimmästä luonteesta. Yhtä päähenkilöä lainataksemme “Koskaan ei saa mennä hyvin”.
Viritelkää vastaanottimet ja venytelkää twiittisormenne, kuukauden päästä taas mennään!
**__T. Riku ja Tunna__**
Tunnetussa maailmanperintökohteessa metsästetään rottia
Vanhan Rauman alueelta on tullut aiempaa enemmän rottahavaintoja.
Vanhan Rauman alueelta on viime aikoina tullut [tavallista enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-9668818) rottahavaintoja. Rauman ympäristöterveydenhuolto aloitti kesällä torjuntatoimet, joissa kartoitetaan rottakannan kokoa.
Ensimmäiset raportit viemäreihin asennettujen rotanloukkujen saaliista on nyt saatu. Havaintojen perusteella rottia ei ole Vanhan Rauman alueen viemäreissä tavanomaista enempää. Kaupungin havaintojen mukaan torjunnan aikana on kuitenkin saatu todisteita, että asukkaat laskevat viemäreihin rottien ravinnoksi kelpaavia ruuantähteitä.
Kymmenen tappavaa loukkua
Vanhan Rauman alueen viemäriverkkoon asennettiin keskikesällä kymmenen loukkua, jotka havaitsevat rotan ja tappavat sen. Tappamisen jälkeen rotta huuhtoutuu pois viemäriveden mukana.
Yksi asennetuista loukuista on rekisteröinyt yli 200 iskua heinäkuun alkupuolella, mutta muissa loukuissa oli samaan aikaan yhteensä vain 30 iskua. Kolme loukuista ei ollut lauennut kertaakaan.
Koska yksi loukku on iskenyt niin monta kertaa enemmän kuin muut yhteensä, Rauman ympäristötoimi epäilee, että loukku saattaa iskeytyä kuuman veden vaikutuksesta. Loukun toimintaa selvitetään nyt infrapunakameralla.
Ei ruokaa viemäriin
Rottien torjuntaa jatketaan syyskuun loppuun asti, minkä jälkeen tehdään päätös sen jatkamisesta.
Rauman kaupunki muistuttaa, että rottakannan kasvua voi hillitä varmistamalla, että viemäreihin ei pääse ruoantähteitä. Myös esimerkiksi omenat kannattaa viedä pois puutarhoista syksyllä, jotta rotille ei jää ruokaa.
Tourujoki tyhjäksi ja Palokkajärven pinta alas – Jyväskylä tutkii vesivoimalan rakenteita
Jyväskylän keskustaa rajoittavan Tourujoen virtaus vähennetään olemattomaksi patoamalla Palokkajärvi. Ennen patoamista järven pintaa lasketaan noin 17 senttimetriä.
Jyväskylän kaupunki teettää kaupungin keskustan Tourujoen vesivoimalan vedenalaisten rakenteiden kuntotutkimuksen. 
Tutkimusten vuoksi voimalan pato- ja kanavarakenteet täytyy paljastaa veden alta.
Tourujoen yläkanavan suulle rakennetaan pato, jolla estetään veden pääsy voimalaitoksen rakenteisiin. 
Ennen patoamista Tourujoen yläpuolella olevan Palokkajärven pintaa lasketaan noin 17 senttimetrillä, ja myös Palokkajärven yläpuolisten Alva- ja Korttajärvien pinnat saattavat laskea.
Patoaminen tarkoittaa sitä, että Tourujokeen ei virtaa uutta vettä, ja joki kuivuu voimalan alapuolelta erittäin vähävetiseksi. Töiden jälkeen pato puretaan, ja virtaus Tourujoessa palautuu ennalleen.
Tutkimus liittyy Tourujoen kunnostuksen suunnitteluun, ja sen tarkoituksena on kerätä riittävät lähtötiedot varsinaiselle jokikunnostuksen suunnittelulle ja toteutukselle. Tieto auttaa joen kunnostusratkaisun tarkentamisessa Kankaan alueen kohdalla.
Kanavan tyhjennys aloitetaan maanantaina, ja tutkimustyöt alkavat kun vesi on saatu pois. Työ kestää noin kaksi vuorokautta.
Tourujoen kunnostuksen yhteydessä vesivoimalan toiminta lakkautetaan ja sen säännöstely puretaan. 
Vaasan kaupungin virkamiehiin liittyvä lahjusjuttu etenee käräjille
Pitkä esitutkinta ja syyteharkinta lahjusjutussa on saatu päätökseen. Kaikkiaan kahdeksan henkilöä saa syytteen.
Kihlakunnansyyttäjä Lilja Limingoja on nostanut syytteen Vaasan kaupungin virkamiehiin liittyvässä lahjusjutussa. Neljä henkilöä saa syytteen lahjuksen ottamisesta ja neljä henkilöä lahjuksen antamisesta. Vastaajana on myös kaksi osakeyhtiötä, joiden kohdalla on kyse lahjuksen antamiseen liittyvästä yhteisösakkovaatimuksesta.
Kaikki vastaajat kiistävät syyllistyneensä rikokseen.
Alun perin epäiltyjä oli kaikkiaan yksitoista, mutta syytteeseen joutuu nyt kahdeksan henkilöä.
Kahden tutkinnassa olleen kaupungin työntekijän kohdalla syytteitä ei nostettu.  Myöskään yhden osakeyhtiön hallituksessa olleen henkilön kohdalla syytettä ei nosteta.
Lahjusjutun tutkinta käynnistyi jo vuoden 2016 alussa. Tutkinnassa oli vaasalaisyrityksen tarjoamat matkat ja kestitys kaupungin työntekijöille. Epäily liittyi kaupungin urakkatarjousten käsittelyyn.
Haastehakemus on toimitettu Pohjanmaan käräjäoikeuteen ja asia käsitellään aikanaan siellä. 
PSG-tähti Neymaria ylistetään: Parempi ja mukavampi kuin Zlatan
Brassitähti Neymar on tehnyt Ranskan jalkapalloliigassa suuren vaikutuksen niin vastustajiin kuin joukkuekavereihinsa.
Zlatan Ibrahimovic oli aikoinaan PSG:n supertähti ja fanien keskuudessa puolijumalan asemassa. Pariisilaisille jalkapalloihmisille olikin suuri shokki, kun ruotsalaishyökkääjä päätti siirtyä Manchester Unitedin riveihin.
PSG teki täksi kaudeksi kuitenkin suurkaappauksen, jossa se tilkitsi Ibrahimovicin jättämään aukkoa brassitähti Neymarilla. Seura maksoi Barcelonalle 25-vuotiaan hyökkääjän siirrosta käsittämättömät 222 miljoonan euroa.
Vaikka siirtosumma oli älytön, on Neymar onnistunut ainakin alkuun vakuuttamaan epäilijät. Sen lisäksi että Neymar onnistui heti avausottelussaan Guingampia vastaan maalinteossa ja pyöritti PSG:n peliä kapellimestarin lailla, on hän tehnyt varsin hyvän vaikutuksen joukkuekavereihinsa sekä vastustajiin.
– Onnea vain hänen seuraaville vastustajilleen. Oli ilo pelata tällaista vastustajaa vastaan. Olin niin vakuuttunut, että minulla on varmaan vaikeuksia saada unta. Edes Zlatan ei tehnyt tuollaista vaikutusta, Guingampin keskikenttäpelaaja Lucas Deaux kehui [le10sport.comin mukaan](https://le10sport.com/football/mercato/mercato-psg-neymar-meme-ibrahimovic-ne-mavait-pas-fait-cette-impression-327649) mixed zone -haastattelussa.
Samaisen sivuston mukaan entinen PSG-puolustaja [Alain Roche kertoi](https://le10sport.com/football/mercato/mercato-psg-neymar-est-totalement-different-de-zlatan-ibrahimovic-327685) Canal Football Clubin haastattelussa Neymarin olevan aivan erilainen persoona kuin Ibrahimovic.
– Neymar on täysin erillainen kuin Zlatan Ibrahimovic, se on selvää. Hän on hurmuri, sen huomaa. Hän on mukava jokaiselle, hän on fiksu, hän on tottunut olemaan paineen alla jo nuorena, sillä hän oli jo Santosissa tähti. Kaikki hänen joukkuekaverinsa arvostavat häntä, Roche sanoi.
Neymarin siirtymistä pariisilaisjoukkueeseen on pidetty PSG:ssä seurahistorian merkittävimpänä siirtona. Tämän totesi muun muassa Philippe Darbois, PSG:n kahden tärkeän sponsorin entinen markkinointipäällikkö [ranskalaisen 20 minutes -lehden haastattelussa.](http://www.20minutes.fr/sport/2112715-20170803-coup-va-ressembler-quoi-presentation-neymar-psg)
– Tämä siirto on ennenkuulumaton Ranskassa. Neymar on kaikkien aikojen suurin tähti, joka on värvätty Paris Saint-Germainiin. Jos vertaisin sitä johonkin, niin se on miten Zlatan Ibrahimovic esiteltiin – kertaa kymmenen.
Kansallisooppera on valinnut Wagner-tuotannolle uuden ohjaajan
Anna Kelo ohjaa Kansallisoopperan toteuttaman Nibelungin sormuksen. Aiemmin keväällä Kari Heiskanen siirrettiin tehtävästä sivuun.
Anna Kelo on valittu [keväällä syrjäytetyn Kari Heiskasen tilalle](https://yle.fi/uutiset/3-9546355) ohjaamaan Richard Wagnerin oopperateos _Der Ring des Nibelungen_, eli _Ring_. Tuotannon johtaa Esa-Pekka Salonen.
– Annalla on _Ring_-tetralogiasta selkeä ja vahva visio, jossa tematiikka, draama, musiikki ja henkilöohjaus kohtaavat, kertoo Kansallisoopperan taiteellinen johtaja Lilli Paasikivi.
Kelo on vuosina 2016–2017 uusintaohjannut Götz Friedrichin _Ring_-tetralogian Tokion New National Theatrelle. Kansallisoopperalle Kelo on aiemmin ohjannut Aarre Merikannon _Juhan_ ja Mozartin _Figaron häät_. 
– Olen tyytyväinen valintaan ja yhteistyö on käynnistynyt sujuvasti, Salonen sanoo.
Oopperan kapellimestariksi on valittu Klaus Mäkelä, jonka debyytti Kansallisoopperassa, Melartin _Aino_-ooppera, sai ensi-iltansa tänä keväänä.
Wotanin rooliin laulajaksi on valittu Tommi Hakala ja Brünnhildeä esittää Johanna Rusanen-Kartano. Muista solisteista Kansallisooppera tiedottaa myöhemmin. 
Oopperakokonaisuuden ensimmäinen osa _Reininkulta_ saa ensi-iltansa syksyllä 2019. Seuraavat osat _Valkyyria_, _Siegfried_ ja _Jumalten tuho_ esitetään puolen vuoden välein. Viimeinen osa saa ensi-iltansa keväällä 2021, jonka jälkeen tetralogia esitetään vielä myöhemmin kokonaisuutena.
Heiskanen siirrettiin sivuun yllättäen
Keväällä Heiskanen syrjäytettiin suurtuotannon ohjauksesta Paasikiven ja Kansallisoopperan pääjohtajan Päivi Kärkkäisen päätöksestä. Asiaa perusteltiin näkemyseroilla, jotka ilmenevät tuotannon suunnittelu- ja ideointivaiheessa.
– Kari on erinomainen ohjaaja, joka on tehnyt paljon hyvää työtä, mutta tässä tapauksessa kaikkien täytyy allekirjoittaa se, mihin suuntaan produktio on menossa, Paasikivi sanoi Ylen haastattelussa keväällä.
NBA:n supertähti LeBron James lyttää presidentin puheet: "Donald Trump on tehnyt vihasta muodikasta"
Useat amerikkalaisurheilijat ovat tuominneet Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin kommentit Charlottesvillen lauantaisista väkivaltaisuuksista.
Yhdysvalloissa myrskyää jälleen, kun presidentti Donald Trump esitti tiistaina kuohuttavia kommentteja Charlottesvillen lauantaisista väkivaltaisuuksista. Yksi kuoli ja 19 loukkaantui, kun äärioikeiston marssia vastustaneiden mielenosoittajien joukkoon ajoi henkilöauto.
Sekä viikonloppuna että [tiistaina puhunut Trump on syyttänyt molempia osapuolia](https://yle.fi/uutiset/3-9778193), eikä ole selkeästi tuominnut äärioikeistoa. Useat amerikkalaiset huippu-urheilijat ovat nyt yhtyneet presidenttiin kohdistuneeseen valtaisaan kritiikkiin.
\- Amerikassa on aina ollut vihaa. Mutta Donald Trump on tehnyt siitä taas muodikasta, kiteytti vuosikymmenen parhaana koripalloilijana pidetty NBA-seura Cleveland Cavaliersin supertähti LeBron James Twitterissä.
\- Se, mitä Charlottesvillessä tapahtui on surullista. Onko tämä se suunta, mihin maamme on ajautumassa? "Tehdään Amerikasta jälleen mahtava"? Hän sanoi niin, James kirjoitti puolestaan sunnuntaina viitaten Trumpin vaalisloganiin "Make America Great Again".
 **Lue lisää:  
[Republikaanit moittivat, äärioikeisto kehuu – Trump syytti taas molempia puolia väkivallasta Charlottesvillessä](https://yle.fi/uutiset/3-9778193)**
CNN:n mukaan Trump käytti tiistaina myös tilaisuutta hyväksi ja puhui omistamastaan charlottesvilleläisestä viinitilasta. Tähän tarttui entinen NBA-tähti ja MVP Steve Nash:
\- Kuvaavaa on, että ensin hän puolustaa valkoista ylivaltaa ja sitten mainostaa rypälemehujaan, tätä nykyä NBA-seuroja konsultoiva Nash tylytti. 
Myös amerikkalaisen jalkapallon NFL:n pelaajat kritisoivat Trumpin kyvyttömyyttä tuomita uusnatsien ja Ku Klux Klan -jäsenten marsseja ja väkivaltaa.
\- Ajatella, että valkoisen ylivallan tuomitsematta jättäminen on Amerikassa nykyään vain poliittinen keino, [päivitteli](http://www.philly.com/philly/columnists/marcus_hayes/philadelphia-eagles-chris-long-hometown-charlottesville-donald-trump-white-supremacy-protest-20170814.html) Philadelphia Eaglesin Chris Long. Tukimiehenä pelaava Long on kotoisin Charlottesvillestä.
\- Mutta ihmiset eivät tule lepäämään ennen kuin oikeus ja rakkaus ovat voittaneet –– rukoilen, että korkeissa viroissa ja johtoasemissa olevat käyttävät valtaansa, kirjoitti puolestaan Eaglesin seuratoveri ja ahkerasti ihmisoikeusasioihin kantaa ottava Malcolm Jenkins.
Trumpin on viikonloppuna määrä isännöidä NFL-mestaruuden vienyttä New England Patriotsia. Useat joukkueen pelaajat ovat kuitenkin kieltäytyneet kutsusta kannanottona presidentin kommentteihin.
Ilmajoen kunnanjohtajalle sakkoja lähestymiskiellon rikkomisesta
Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski on tuomittu käräjäoikeudessa sakkoihin lähestymiskiellon rikkomisesta. 
Ilmajoen kunnanjohtaja Seppo Pirttikoski on tuomittu sakkoihin lähestysmiskiellon rikkomisesta. 
Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeus tuomitsi Pirttikosken maksamaan valtiolle 40 päiväsakkoa eli yhteensä 3080 euroa. Lisäksi hänet velvoitettiin maksamaan rikosuhrimaksu 80 euroa sekä asianomistajan oikeudenkäyntikulut 1488 euroa korkoineen.
Pirttikoski oli lähettänyt viime helmi-huhtikuussa useita loukkaavia tekstiviestejä entiselle vaimolleen ja rikkonut näin vuoden 2016 marraskuussa voimaan tullutta lähestymiskieltoa. Oikeuden mukaan viestit eivät olleet tarpeellisia yhteisten lasten tapaamisoikeudesta sopimiseksi. 
Syyttäjä oli alun perin vaatinut Pirttikoskelle lähestymiskiellon rikkomisesta 50:ttä päiväsakkoa, mutta käräjillä määrä aleni 10 päivällä.
Pirttikoski on aiemmin tuomittu [ehdolliseen vankeusrangaistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9459533) törkeästä rattijuopumuksesta. Ilmajoen kunnanhallitus pui tuomion jälkeen kunnanjohtajan asemaa ja antoi hänelle [varoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-9263914). 
Erittäin haitallinen metsätuholainen yrittää levitä Kiinasta Suomeen – tuoreimmat havainnot Lappeenrannasta ja Uudeltamaalta
Kiinasta kivien pakkausmateriaalien mukana Suomeen leviävä aasianrunkojäärä voi tehdä merkittävää tuohoa Suomen lehtipuille.
Suomessa on tänä kesänä tehty kaksi havaintoa erittäin haitallisesta aasianrunkojäärästä. Heinäkuun loppupuolella aasianrunkojäärän elävä toukka löytyi Uudeltamaalta kiinalaisten kivien maahantuojan varastolta. Huhtikuussa Lappeenrannassa kivien pakkausmateriaalin seassa oli aasianrunkojäärän kuollut aikuinen.
Paha tuholainen lehtipuille
Aasianrunkojäärä on lehtipuiden paha tuholainen, joka on Aasian maista levinnyt jo useisiin Euroopan maihin. Se kulkeutuu Aasiasta tuotavien kivimateriaalien aluspuiden mukana.
– Aasianrunkojäärän toukka iskee lehtipuihin katujen varsilla ja rakennustyömailla. Se voi vaurioittaa koko kadun ja tietyn alueen lehtipuustoa, kertoo ylitarkastaja Juho Kokkonen Elintarviketurvallisuusvirasto Evirasta.
Juho Kokkosen mukaan aasianrunkojäärä näyttää menestyvän Suomessakin, ja ilmaston lämpiminen voi ensitestään parantaa sen elinmahdollisuuksia.
– [Vantaalla vuonna 2015 tehty esiintymä](https://yle.fi/uutiset/3-8522737) on toistaiseksi maailman pohjoisin esiintymä. 
Aasiasta tuontikiven mukana
Heinäkuun lopulla Uudellamaalta löydetty elävä toukka oli kiinalaisen kivitavaran aluspuun sisällä. Toukkaa ruvettiin etsimään, kun epäilyttävää purua oli kivitavaran suojana olleen puun pinnalla. Toukan löytämisessä apuna oli myös aasianrunkojäärän tunnistamiseen koulutettu hajukoira.
Lappeenrannassa aikuinen aasianrunkojäärä tavattiin huhtikuussa Lappeenrannan kaupungin kivivarastolta. Yksilö oli löydettäessä kuollut.
Lappeenrannassa aasianrunkojäärän havaitsi Eviran tarkastaja, joka oli tekemässä varastossa valvontaa. Hän havaitsi, että puupakkausmateriaaleissa oli ulostuloreikiä. Sieltä löytyi aikuinen kuollut aasianrunkojäärä.
– Puumateriaalin joukossa toukka oli todennäköisesti kehittynyt aikuiseksi ja kuollut joko käsittelyn tai kylmyyden takia, sanoo ylitarkastaja Juho Kokkonen Evirasta.
Metsästetään ansoilla
Evira on aloittanut aasianrunkojäärien metsästämisen erityisillä feromoniansoilla. Niitä on Helsingissä, Kotkassa, Lappeenrannassa, Oulussa, Raumalla, Turussa ja Vaasassa.
– Ne ovat suppilomaisia ansoja, joissa käytetään feromonia houkuttelemaan aasianrunkojääriä ansoihin, kertoo ylitarkastaja Juho Kokkonen.
Ansoja on laitettu paikkoihin, joihin aasianrunkojäärä todennäköisimmin tulisi. Tällaisia ovat esimerkiksi satamat, varastointialueet ja rakennustyömaat, joissa käsitellään Aasiasta tulevaa kivitavaraa.
– Lappeenranta valikoitui yhdeksi ansapaikaksi, koska siellä tehtiin aasianrunkojäärähavainto huhtikuussa, sanoo Kokkonen.
Toukat tekevät tuhoa
Aasianrunkojäärien toukkien havaitseminen pakkausmateriaaleista on melko vaikeaa. Ne elävät, kasvavat ja syövät aluspuiden sisällä.
– Ne havaitaan yleensä vasta sitten, kun puupakkauksesta tulee tikkupurua ulos. On aika pieni mahdollisuus, että toukkaa silmin havaitsisi, sanoo ylitarkastaja Juho Kokkonen Evirasta.
Puun varsinainen tuholainen on aasianrunkojäärän toukka.
– Ne järsivät puun sisässä puuainesta. Kun on paljon toukkia, niin ne vaurioittavat puun nestevirtauksia ja lopulta voivat aiheuttaa koko puun kuoleman. 
Aikuinen aasianrunkojäärä ei eläviä lehtipuita juurikaan tuhoa.
– Naaras järsii puun runkoon munintasuppilon. Siihen naaras asettaa munan, joka puun pinnalla kehittyy toukaksi. Toukka sitten porautuu puun sisään ja on siellä turvassa ulkoisilta tekijöiltä, kuten pedoilta ja kylmyydeltä aikuisikään saakka, kertoo Juho Kokkonen.
Puun sisässä toukka aikanaan koteloituu ja porautuu ulos puusta.
– Ulostuloreikä on noin 10 millimetriä leveä, täysin pyöreä reikä. Samassa puussa voi olla useita reikiä. 
Havainnoista tiedot Eviralle
Aikuinen aasianrunkojäärä on pituudeltaan 2,5–3,5 cm. Sen ruumis on musta, mutta siinä on valkoisia pilkkuja. Jäärällä on erityisen pitkät tuntosarvet.
Mikäli olettaa löytäneensä aasianrunkojäärän tai sen aiheuttamia tuhoja lehtipuissa, siitä tulee ylitarkastaja Juho Kokkosen mukaan ilmoittaa Eviralle.
– Kannattaa ottaa kuva ja lähettää se sähköpostilla osoitteeseen kasvinterveys@evira.fi. Eviraan voi myös soittaa numeroon 029 530 0400.
PSG:n espanjalaishyökkääjä lainalle Valioliigaan 
Jese Rodriguez siirtyy lainasopimuksella Stoke Cityn vahvuuteen. 
Englannin jalkapallon Valioliigan Stoke City on vahvistunut espanjalaishyökkääjällä. 24-vuotias Jese Rodriguez siirtyy Englantiin vuoden lainasopimuksella ranskalaisesta PSG:stä.
Rodriguez siirtyi pariisilaisseuraan viime syksynä Real Madridista 21 miljoonan punnan siirtokorvauksella. Suurimman osan viime kaudesta hän pelasi kuitenkin lainalla espanjalaisessa Las Palmasissa. PSG:n paidassa espanjalaishyökkääjä pelasi 14 ottelua ja teki kaksi maalia. 
\- Hän on nuori pelaaja, joka haluaa tehdä suuren vaikutuksen Valioliigassa, Stoke-johtaja Tony Scholes totesi.
Kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu 2017 | Orkesterifinaali 2 & palkintojenjako - International Maj Lind Piano Competition 2017 | Orchestral Finals 2 & Prize Giving Ceremony
Taideyliopiston Sibelius-Akatemia järjestää neljännen kansainvälisen Maj Lind -pianokilpailun Helsingissä elokuussa. Yleisradio välittää koko kilpailun maailmanlaajuisesti suorina kuvallisina verkkolähetyksinä osoitteessa [yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/klassinen/). Tarkista myös Ylen [radio- ja tv-lähetysten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/neljas-kansainvalinen-maj-lind-pianokilpailu-2017-ylen-kanavilla) lähetysajat.
[Neljäs kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu](http://majlindcompetition.fi/) 17.–31.8.2017
[The Fourth International Maj Lind Piano Competition](http://majlindcompetition.fi/en/) Helsinki August 17–31, 2017
Kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu 2017 | Orkesterifinaali 1 - International Maj Lind Piano Competition 2017 | Orchestral Finals 1
Taideyliopiston Sibelius-Akatemia järjestää neljännen kansainvälisen Maj Lind -pianokilpailun Helsingissä elokuussa. Yleisradio välittää koko kilpailun maailmanlaajuisesti suorina kuvallisina verkkolähetyksinä osoitteessa [yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/klassinen/). Tarkista myös Ylen [radio- ja tv-lähetysten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/neljas-kansainvalinen-maj-lind-pianokilpailu-2017-ylen-kanavilla) lähetysajat.
[Neljäs kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu](http://majlindcompetition.fi/) 17.–31.8.2017
[The Fourth International Maj Lind Piano Competition](http://majlindcompetition.fi/en/) Helsinki August 17–31, 2017
Kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu 2017 | Kamarimusiikkifinaali - International Maj Lind Piano Competition 2017 | Chamber Music Finals
Taideyliopiston Sibelius-Akatemia järjestää neljännen kansainvälisen Maj Lind -pianokilpailun Helsingissä elokuussa. Yleisradio välittää koko kilpailun maailmanlaajuisesti suorina kuvallisina verkkolähetyksinä osoitteessa [yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/klassinen/). Tarkista myös Ylen [radio- ja tv-lähetysten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/neljas-kansainvalinen-maj-lind-pianokilpailu-2017-ylen-kanavilla) lähetysajat.
[Neljäs kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu](http://majlindcompetition.fi/) 17.–31.8.2017
[The Fourth International Maj Lind Piano Competition](http://majlindcompetition.fi/en/) Helsinki August 17–31, 2017
Cityluonto: Tappajaetana vai jätteenkäsittelijä?
Yksi kesän kohueläimistä on etana. Varsinkin sateisena kesänä pihat ja puutarhat suorastaan kutsuvat nilviäisiä luokseen aterioimaan. Mutta millainen hirviö on kuuluisa "tappajaetana"? Osaavatko etanat tappaa?
Kesä on kotipuutarhurin parasta aikaa. Apajilla ovat tosin usein muutkin luonnonelävät. Salaatinlehdellä saattaa lounastaa etana ja kuunliljoja rei’ittävät kotilot.
Biologi **Leena Luoto** on saanut vastata kesän mittaan kysymyksiin etanainvaasiosta. Ihmisiä hermostuttavat erityisesti mustanpuhuvat lehtokotilot, joita on paikoin niin paljon, että sateen jälkeen vain raksahtelee kotiloiden rikkoutuessa saappaan alle.
– Lehtokotilo on lehtojen laji. Kotilot ovat tulleet pihoihin, koska lehdot ovat nykyään pihoissa. Niissä on paljon hyvää lehtomaista ruokaa syötäväksi ja kalkkia kuoren rakentamiseen, selittää **Leena Luoto**.
Tappajiksi ei espanjansiruetanoista ole
Mutta sitten ovat ne espanjansiruetanat, kuuluisat ja pelottavat "tappajaetanat". Kuinka hirmuvaarallisia nilviäisiä suomalaispihoilla liikkuu?
**Leena Luoto** rauhoittelee nilviäiskammoisia. Tappajiksi ei espanjansiruetanoista ole.
– Eivät ne tapa. Ne syövät kuolleita lajitovereitaan, koska niistä saa proteiinia. Monella eläinmaailman eliöllä on taipumus syödä lajitoveria, **Luoto** kertoo.
Eräänlaisia luonnon jätteenkäsittelijöitä tai puhtaanapitäjiä siis. Jos niitä ei kuitenkaan kaipaa pihallensa, **Leena Luodolla** on muutama vinkki pihapuutarhurille.
– Nilviäiset ovat yöeläimiä. Kannattaa kastella kasvit aamuisin eikä puutarhaa kannata kalkita kovin runsaasti. Kasvivalinnoilla on merkitystä, samoin kasvien sijoittelulla. Rautafosfaattirakeilla voi yrittää torjua etanoita, kunhan noudattaa annosteluohjeita. Kotilot ja etanat voi myös kerätä pois. Yhdellä keinolla ei nilviäisongelmasta pääse eroon, sanoo **Luoto**.
Espanjansiruetana on vieraslaji
Lehtokotilot ovat kotimaista perua, mutta espanjansiruetana on vieraslaji. Se on tullut maahamme 1990-luvulla taimitarhojen ja taimilähetysten myötä. Isokokoisena –  jopa 14 cm pitkänä –  ja kaikkiruokaisena se syö paljon, ja aiheuttaa näin tuhoa puutarhoissa sekä viljelyksillä. Pihasta löytyviä etanoita ei pidä kuitenkaan sekoittaa toisiinsa, kuten välillä käy.
– Espanjansiruetana sekoitetaan välillä metsäetanaan. Toinen, joka syyttä suotta tuomitaan, on ukkoetana. Sateisina kesinä meillä esiintyy myös paljon peltoetanaa ja valepeltoetanaa, täysin suomalaisia perusetanalajeja, huomauttaa **Leena Luoto**.
Ilmastonmuutoksen myötä leudot talvet pitävät espanjansiruetanan helpommin hengissä. Niiden valkeat pyöreät munat ovat hyvin talvehtimiskykyisiä, joten populaatioiden koko voi kasvaa, mikä puolestaan lisää lajin vahingollisuutta. Jos kohta espanjansiruetana hyötyy ilmastonmuutoksesta, muita lajeja se saattaa kurittaa.
– Tietyt etanalajit ovat harvinaistuneet, ja koska kevät on nilviäisille kriittisintä aikaa, kukaan ei oikein vielä tiedä, miten ilmastonmuutos vaikuttaa erityisesti niiden asemaan, pohtii **Luoto**.
Kuuntele juttu puutarhurin kiusankappaleista:
Saimaan kanavan ihmissalakuljetustapaus paisuu kuin pullataikina: "Homma on räjähtänyt käsiin"
Kaikkiaan kanavan läpi on viety vähintään kymmeniä ihmisiä. Osa on kateissa.
Saimaan kanavan ihmissalakuljetustutkinta ei ota päättyäkseen. Tapaus on jo nyt yksi Suomen rikoshistorian suurimmista lajissaan, mutta siitä paljastuu jatkuvasti lisää.
Ihmisiä on salakuljetettu Venäjältä Suomeen Saimaan kanavaa pitkin huviveneen kyydissä lukuisia kertoja. Rikoksista epäillään ammattimaista kansainvälistä rikollisryhmää.
– Tämä on paljastunut huomattavasti luultua suuremmaksi kokonaisuudeksi. Homma on räjähtänyt käsiin, sanoo tutkinnanjohtaja luutnantti Jyri Siitari Suomenlahden merivartioston rikostorjunnasta.
Selvitystyössä on mukana useamman maan viranomaisia. Rajavartiolaitos tekee yhteistyötä Europolin ja Venäjän federaation turvallisuuspalvelu FSB:n kanssa.
Laivan matkassa tulleet ovat olleet vaarassa
[Ihmissalakuljetusvyyhti alkoi purkautua](https://yle.fi/uutiset/3-9657628), kun Rajavartiolaitos takavarikoi ihmissalakuljetuksessa käytetyn 12-metrisen huviveneen Lappeenrannan vierasvenesatamasta kesäkuun alussa. Veneen kolmihenkinen venäläismiehistö pidätettiin.
Veneessä piilotteli 17 ihmistä, joiden epäillään olevan kotoisin Jemenistä. Heidät oli kätketty osittain päällekkäin ja muun muassa veneen lattian alle.
– Nämä ihmiset ovat olleet vaarassa. Matkoja on tehty myös talvella, Jyri Siitari sanoo.
Siitarin mukaan Saimaan kanavan kautta ihmissalakuljetettujen kokonaismäärä lasketaan kymmenissä. Kaikkia ei ole tavoitettu.
– Missä nämä ihmiset ovat? Se kiinnostaa täällä ja muualla Euroopassa, mutta jälki kylmenee nopeasti, Siitari pohtii.
Siitari kertoo, että kesäkuussa paljastuneen tapauksen esitutkinta on jo valmis, mutta aiemmissa tapahtumissa riittää edelleen perattavaa. Tämän vuoksi tapauksen esitutkintaan haetaan lisäaikaa.
Kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu 2017 | Välierät 1 & 2 - International Maj Lind Piano Competition 2017 | Second Round 1 & 2
Taideyliopiston Sibelius-Akatemia järjestää neljännen kansainvälisen Maj Lind -pianokilpailun Helsingissä elokuussa. Yleisradio välittää koko kilpailun maailmanlaajuisesti suorina kuvallisina verkkolähetyksinä osoitteessa [yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/klassinen/). Tarkista myös Ylen [radio- ja tv-lähetysten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/neljas-kansainvalinen-maj-lind-pianokilpailu-2017-ylen-kanavilla) lähetysajat.
[Neljäs kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu](http://majlindcompetition.fi/) 17.–31.8.2017
[The Fourth International Maj Lind Piano Competition](http://majlindcompetition.fi/en/) Helsinki August 17–31, 2017
Kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu 2017 | Alkuerät 3 & 4 - International Maj Lind Piano Competition 2017 | First Round 3 & 4
Taideyliopiston Sibelius-Akatemia järjestää neljännen kansainvälisen Maj Lind -pianokilpailun Helsingissä elokuussa. Yleisradio välittää koko kilpailun maailmanlaajuisesti suorina kuvallisina verkkolähetyksinä osoitteessa [yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/klassinen/). Tarkista myös Ylen [radio- ja tv-lähetysten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/neljas-kansainvalinen-maj-lind-pianokilpailu-2017-ylen-kanavilla) lähetysajat.
[Neljäs kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu](http://majlindcompetition.fi/) 17.–31.8.2017
[The Fourth International Maj Lind Piano Competition](http://majlindcompetition.fi/en/) Helsinki August 17–31, 2017
Kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu 2017 | Alkuerät 9 & 10 - International Maj Lind Piano Competition 2017 | First Round 9 & 10
Taideyliopiston Sibelius-Akatemia järjestää neljännen kansainvälisen Maj Lind -pianokilpailun Helsingissä elokuussa. Yleisradio välittää koko kilpailun maailmanlaajuisesti suorina kuvallisina verkkolähetyksinä osoitteessa [yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/klassinen/). Tarkista myös Ylen [radio- ja tv-lähetysten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/neljas-kansainvalinen-maj-lind-pianokilpailu-2017-ylen-kanavilla) lähetysajat.
[Neljäs kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu](http://majlindcompetition.fi/) 17.–31.8.2017
[The Fourth International Maj Lind Piano Competition](http://majlindcompetition.fi/en/) Helsinki August 17–31, 2017
Kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu 2017 | Alkuerät 7 & 8 - International Maj Lind Piano Competition 2017 | First Round 7 & 8
Taideyliopiston Sibelius-Akatemia järjestää neljännen kansainvälisen Maj Lind -pianokilpailun Helsingissä elokuussa. Yleisradio välittää koko kilpailun maailmanlaajuisesti suorina kuvallisina verkkolähetyksinä osoitteessa [yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/klassinen/). Tarkista myös Ylen [radio- ja tv-lähetysten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/neljas-kansainvalinen-maj-lind-pianokilpailu-2017-ylen-kanavilla) lähetysajat.
[Neljäs kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu](http://majlindcompetition.fi/) 17.–31.8.2017
[The Fourth International Maj Lind Piano Competition](http://majlindcompetition.fi/en/) Helsinki August 17–31, 2017
Kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu 2017 | Alkuerät 5 & 6 - International Maj Lind Piano Competition 2017 | First Round 5 & 6
Taideyliopiston Sibelius-Akatemia järjestää neljännen kansainvälisen Maj Lind -pianokilpailun Helsingissä elokuussa. Yleisradio välittää koko kilpailun maailmanlaajuisesti suorina kuvallisina verkkolähetyksinä osoitteessa [yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/klassinen/). Tarkista myös Ylen [radio- ja tv-lähetysten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/neljas-kansainvalinen-maj-lind-pianokilpailu-2017-ylen-kanavilla) lähetysajat.
[Neljäs kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu](http://majlindcompetition.fi/) 17.–31.8.2017
[The Fourth International Maj Lind Piano Competition](http://majlindcompetition.fi/en/) Helsinki August 17–31, 2017
Kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu 2017 | Välierät 3 & 4 - International Maj Lind Piano Competition 2017 | Second Round 3 & 4
Taideyliopiston Sibelius-Akatemia järjestää neljännen kansainvälisen Maj Lind -pianokilpailun Helsingissä elokuussa. Yleisradio välittää koko kilpailun maailmanlaajuisesti suorina kuvallisina verkkolähetyksinä osoitteessa [yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/klassinen/). Tarkista myös Ylen [radio- ja tv-lähetysten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/neljas-kansainvalinen-maj-lind-pianokilpailu-2017-ylen-kanavilla) lähetysajat.
[Neljäs kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu](http://majlindcompetition.fi/) 17.–31.8.2017
[The Fourth International Maj Lind Piano Competition](http://majlindcompetition.fi/en/) Helsinki August 17–31, 2017
Varkaat kaahasivat poliisia karkuun autoliikkeestä varastamillaan autoilla – poliisi pyytää havaintoja
Poliisi onnistui pysäyttämään toisen varastetuista autosta. Poliisi kaipaa havaintoja toisesta edelleen kadoksissa olevasta autosta.
Kemissä Lapintiellä olevaan autoliikkeeseen on murtauduttu tänä aamuna puoli kuuden aikaan. Liikkeestä anastettiin kaksi autoa sekä nippu eri autojen avaimia. Varastetut autot ovat harmaa Toyota Avensis, jonka rekisteritunnus on ZLA-979 ja sininen Volvo V70-merkkinen auto.
Varastettu Volvo tuli poliisipartiota vastaan Elijärven rampissa, jonka jälkeen poliisipartio lähti auton perään. Tämän jälkeen kuski kiihdytti vauhtia ja lähti pakenemaan. Poliisipartio sai auton kiinni Tornionkadulta lyhyen takaa-ajon jälkeen. Takaa-ajetun auton nopeus oli ylimmillään Karihaaranväylällä 140 kilometriä tunnissa. Lisäksi kuljettaja ajoi Lapintien valoristeyksessä päin punaisia valoja.
Volvoa kuljetti ajo-oikeudeton 42-vuotias kemiläinen mies. Miehelle suoritetun puhalluskoe antoi tuloksen 1,48 promillea ja hänelle tehty huumepikatesti oli positiivinen amfetamiinille ja opiaateille. Kuljettajan lisäksi autossa oli kyydissä kaksi muuta kemiläistä miestä.
Varastetusta Toyota-merkkisestä autosta on näköhavainto Lapintieltä, jossa auton on nähty enenevän kovaa vauhtia kohti pohjoista. Auto on edelleen kadoksissa. Toyotan takapuskuri on vaurioitunut ja se voi olla irronnut kokonaan, eikä siinä välttämättä ole rekisterikilpiä ollenkaan.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot asiasta sähköpostitse osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi tai arkisin puhelimitse numeroon 0295466156 tai kiireellisessä tapauksissa hätänumeroon.
Venäjän liikenneturvallisuus on kohentunut, mutta teiden kuninkaat ja rattijuopot aiheuttavat yhä onnettomuuksia
Perinteisesti on sanottu, että Venäjällä on kaksi ongelmaa, tiet ja typerykset. Viime aikoina teitä on korjattu ja autokantaa on uusittu, mutta itseään maailman parhaina kuskeina pitävät typerykset istuvat edelleen rattien takana.
Venäjän liikennekulttuurissa on viime vuosina tapahtunut ihme, sillä liikenne on muuttunut aikaisempaa huomattavasti turvallisemmaksi. Silti maassa kuolee liikenteessä yhä valtavan paljon ihmisiä.
Venäjällä kuoli viime vuonna liikenneturvallisuussivusto [Transspotin](http://transspot.ru/o-saite/) tilastojen mukaan noin 20 000 ihmistä liikenteessä. Luku on alhaisin kymmeniin vuosiin ja muutos on ollut radikaali, sillä vain kaksi vuotta aikaisemmin kuolleita oli 26 000 ihmistä.
Venäjällä toimii valtakunnallinen [autonomistajien liitto](http://www.autofed.ru/), joka ajaa muutoksia liikennekäyttäytymiseen, tekee valistustyötä ja lobbaa liikennelainsäädännön muutoksia.
Kolme syytä liikennekuolemien vähenemiseen
Liiton puheenjohtajan, Sergei Kanajevin, mukaan liikennekuolemien vähenemiseen on kolme tärkeää syytä.
Kanajev sanoo, että kuolemat ovat vähentyneet, koska teiden kunto on parantunut ja autokanta on uudistunut sekä siksi, että liikennerikkomuksista saa aiempaa kovemmat sakot.
Kanajev listaa kolme syytä myös siihen, miksi Venäjällä kuolee edelleen paljon enemmän ihmisiä suhteessa liikenneonnettomuuksien määrään kuin esimerkiksi Suomessa.
Kun Suomessa kuolee noin viisi ihmistä tuhatta onnettomuutta kohti, Venäjällä tuhatta liikenneonnettomuutta kohti kuolee 18-19 ihmistä.
Myös onnettomuuksiin on kolme syytä
Kanajevin mukaan suurimmat vaaratekijät Venäjän liikenteessä ovat vastaantuleva liikenne, kapeat tiet ja varomattomat ohitukset.
Jalankulkijat elävät riskien alla, sillä vajaa kolmasosa liikenteessä kuolleista on jalankulkijoita. Erityisen vaarallista on suojatien ylittäminen risteyksen lähellä.
Myös rattijuopot aiheuttavat erittäin paljon onnettomuuksia. Venäjällä on hyvin tavallista, että autoa ajetaan pienessä hiprakassa tai jopa kunnon humalassa.
Kolme keinoa parantaa tilanne
Sergei Kanajevin mukaan tarvitaan kolme uudistusta, jotta autonomistajien liiton tunnuslause ”_Turvallisuus koskee jokaista_” toteutuisi.
Venäjälle pitäisi saada Euroopassa yleinen porrastettu sakkojärjestelmä, jossa sakon määrä riippuu sakotettavan tuloista. Silloin myös hyvätuloiset miettisivät kaksi kertaa ennen kuin rikkoisivat liikennesääntöjä.
Toiseksi maantieliikenteen valvonnassa olisi päästävä eroon lahjuskäytännöstä. Niin kauan, kun tilanteesta kuin tilanteesta voi päästä eroon maksamalla liikennepoliisille sopivan ruplamäärä, mikään ei muutu.
Tärkeimmän uudistuksen on kuitenkin tapahduttava autoilijoiden asenteissa.
– Me haluamme, että autoilijat lakkaavat pitämästä itseään teiden kuninkaina, Kanajev sanoo.
Hän arvioi, ettei tämän tavoitteen toteuttaminen onnistu sakkoja korottamalla, vaan siihen tarvitaan valistusta.
Kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu 2017 | Alkuerät 1 & 2 - International Maj Lind Piano Competition 2017 | First Round 1 & 2
Taideyliopiston Sibelius-Akatemia järjestää neljännen kansainvälisen Maj Lind -pianokilpailun Helsingissä elokuussa. Yleisradio välittää koko kilpailun maailmanlaajuisesti suorina kuvallisina verkkolähetyksinä osoitteessa [yle.fi/klassinen](http://yle.fi/aihe/klassinen/). Tarkista myös Ylen [radio- ja tv-lähetysten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/07/neljas-kansainvalinen-maj-lind-pianokilpailu-2017-ylen-kanavilla) lähetysajat.
[Neljäs kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu](http://majlindcompetition.fi/) 17.–31.8.2017
[The Fourth International Maj Lind Piano Competition](http://majlindcompetition.fi/en/) Helsinki August 17–31, 2017
Uudelle sairaalalle haetaan poikkeuslupaa ministeriöltä – vain tontti uupuu
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri hakee sosiaali- ja terveysministeriöltä poikkeuslupaa uuden sairaalan rakentamiselle. Neuvottelut uuden sairaalan tontista ovat sen sijaan viivästyneet. 
Uutta sairaalaa suunnitellaan Hämeenlinnassa Harvialantien varteen junaradan viereen. Tämän hetken kustannusarvion mukaan uusi sairaala tulee maksamaan reilut 300 miljoonaa euroa ilman tonttia.
Uuteen kantasairaalaan on erikoissairaanhoidon lisäksi suunniteltu tiloja perusterveydenhuollolle. Lisäksi kiinteistöön on varauduttu sijoittamaan mahdollisesti myös Hämeenlinnan vankisairaala.
Uutta sairaalaa suunnitellaan, koska vanha sairaala Ahvenistonmäellä on tullut tiensä päähän. Esimerkiksi 1970-luvulla rakennetun sairaalan leikkaussalit ovat nykyiselle leikkaustoiminnalle vanhanaikaiset.
Neuvottelut tontista vielä kesken
Junaradan varteen kaavaillun uuden sairaalan tontin hankinta on kuitenkin viivästynyt. Neuvottelut sairaanhoitopiirin, Hämeenlinnan kaupungin, Janakkalan kunnan, Liikenneviraston, Senaatti-kiinteistöjen ja Puolustusvoimien välillä ovat vielä kesken.
– Viimeksi asiasta neuvoteltiin viime viikolla, kertoo projektipäällikkö Eeva Rikkilä-Kettunen Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiristä.
Asialla alkaa olla kuitenkin kiire. 
Syyskuun aikana päätös on saatava, jotta asia etenee toivotulla aikataululla.
– Syyskuun aikana päätös on saatava, jotta asia etenee toivotulla aikataululla. Arkkitehtiryhmämme ei pääse sovittelemaan pohjapiirustuksia tontille ennen kuin tontista on varmuus, sanoo Eeva Rikkilä-Kettunen.
Jos tonttineuvottelut eivät mene toivotulla tavalla, sairaanhoitopiirillä on myös varasuunnitelmia. 
– Sitten otamme uudelleen pohditaan vaihtoehdot, joita on jo käyty läpi aiemmin.
Alun perin uudelle sairaalalle oli neljä vaihtoehtoa. Harvialantien varren tontin lisäksi pohdinnassa oli vanhan sairaalan peruskorjaaminen ja osin lisärakentaminen, uuden sairaalan rakentaminen nykyisen sairaalan taakse ja uuden sairaalan rakentaminen Ahveniston koulun ympäristöön.
Kuopioon suunnitellaan erillistä hulevesimaksua
Jos maksu otetaan käyttöön, Kuopion Veden perimät jätevesimaksut pienenevät hulevesikustannusten verran.
Kuopion kaupunkiin suunnitellaan erillistä hulevesimaksua. Uusi maksu otettaisiin käyttöön, koska hulevesiä koskeva lainsäädäntö on muuttunut. Muutoksen myötä hulevedet eivät ole enää vesihuoltoa vaan kunta vastaa rakennettujen alueiden sade- ja sulamisvesistä. 
Jatkossa Kuopion kaupunki huolehtisi hulevesijärjestelmästä kokonaan itse. Myös Kuopion Veden hoitama kiinteistöjen hulevesiviemäröinti siirtyy kaupungille. Lakimuutoksen myötä kaupungilla olisi mahdollisuus rahoittaa hulevesikustannukset verovaroin tai erillisellä maksulla. Asiasta on tehty selvitys, jonka pohjalta aiotaan ehdottaa hulevesimaksun käyttöön ottamista.
Hulevesimaksun suuruus riippuu kiinteistön koosta ja käyttötarkoituksesta. Esimerkiksi omakotitalotonttien osalta puhutaan muutamista kymmenistä euroista ja rivi- ja kerrostalotonttien osalta puhutaan muutamasta sadasta eurosta. 
Toisaalta Kuopion Veden perimät jätevesimaksut pienenevät hulevesikustannusten verran. Aiemmin hulevesikustannukset sisältyivät jätevesimaksuun.
Asiasta päätetään myöhemmin syksyllä.
Oikaraisen koulua koskeva kuulemistilaisuus järjestetään 30.8.
Hallinto-oikeus kumosi Oikaraisen koulun lakkautuspäätöksen, sillä kuntalaisille ei järjestetty aikanaan lain vaatimaa vaikutusmahdollisuutta.
Rovaniemen kaupunki järjestää kaupunkilaisille mahdollisuuden vaikuttaa Oikaraisen koulun lakkautukseen. Tilaisuus alkaa Oikaraisen koulun liikuntasalissa keskiviikkona 30.8. kello 18. Tilaisuudessa on mukana mm. toimialajohtaja Antti Lassila. 
Rovaniemen kaupungin koulutuslautakunta päätti vuonna 2015 lakkauttaa Oikaraisen koulun ja siirtää oppilaat Koskenkylän kouluun syksystä 2016 alkaen. Tänä vuonna Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi lakkautuspäätöksen sillä perusteella, että kuntalaisille ei järjestetty lain vaatimaa mahdollisuutta osallistua ja vaikuttaa päätöksen valmisteluun. 
Kaupunki kirjaa ylös kuulemistilaisuudessa suullisesti esitetyt mielipiteet. Kaupungille voi toimittaa myös kirjallisen mielipiteen 16.9. klo 16:een mennessä Rovaniemen koulutuspalveluihin osoitteeseen Rovaniemen kaupunki, koulutuspalvelut, PL 8216, 96101 Rovaniemi. 
Koulutuslautakunta käsittelee Oikaraisen koulun lakkauttamisen uudelleen tämän syksyn aikana.
Tiedustelijat ja tutkija: Pohjois-Korean ohjusten rakettimoottorit eivät luultavasti ole Ukrainasta
Amerikkalaiset tiedusteluviranomaiset epäilevät arviota, jonka mukaan Pohjois-Korean ohjuskokeet olisivat menestyneet Ukrainasta salakuljetettujen rakettimoottorien ansiosta.
Tiedusteluvirkamiehet ja asiantuntijat ovat epäilleet arvioita, joiden mukaan Pohjois-Korea olisi hankkinut ohjustensa rakettimoottorit laittomasti Ukrainasta. [Arvion oli esittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-9778012) kansainvälinen strategiatutkimuslaitos IISS.
Uutistoimisto Reutersin haastattelemat yhdysvaltalaiset tiedusteluvirkamiehet uskovat, että Pohjois-Korea pystyy luultavasti itse rakentamaan ohjustensa moottorit. Samaa sanoo uutistoimisto Tassin virkamieslähde.
– Meillä on tiedustelutietoa, joka antaa ymmärtää, ettei Pohjois-Korea ole riippuvainen moottoreiden tuonnista, yksi lähteistä kertoi Reutersille.
Toinen tiedustelulähde sanoi Reutersille, että Pohjois-Korean ohjusohjelma on edistynyt kovaa vauhtia joko ulkomailta palkattujen tutkijoiden tai mahdollisesti Venäjällä koulutettujen pohjoiskorealaisten ansiosta.
Ukrainasta salakuljetettuja moottoreita?
Kansainvälisen strategiatutkimuslaitoksen IISS:n tutkija Michael Elleman uskoo, että Pohjois-Korean nopea edistys ohjusteknologiassa saattaa olla Ukrainasta salakuljetettujen rakettimoottorien ansiota.
Hänen mukaansa Pohjois-Korean ohjusten RD-250-moottorit näyttävät Ukrainan Yuzhmashin tehtaassa valmistetuilta. Tehtaassa on valmistettu Neuvostoliiton ja Venäjän mannertenvälisten ydinohjusten moottoreita vuoteen 2014 asti.
Elleman perustaa näkemyksensä Pohjois-Korean ohjuskokeista otettuihin kuviin ja videoihin. Hän uskoo, että rakettimoottorit on tuotu Pohjois-Koreaan laittomasti mahdollisesti Venäjän kautta.
Ukraina on kiistänyt arvion. Ukrainan puolustusneuvostoa johtavan Oleksandr Turtšynovin mielestä väitteet ovat luultavasti peräisin Venäjän tiedustelupalveluilta.
Tehdas sijaitsee Itä-Ukrainassa hallituksen hallussa olevalla alueella.
Tutkija: Erinäköisiä
Reutersin haastattelema tutkija Jeffrey Lewis on eri mieltä.
– Se on täysin väärin. Mielestäni ne näyttävät samoilta moottoreita vain siinä määrin kuin rakettimoottorit näyttävät ylipäätään toisiltaan, Kalifornian Middelburyn strategisessa tutkimuslaitoksessa työskentelevä Lewis sanoo.
Lewisin tutkijaryhmän mukaan Pohjois-Korean rakettimoottorit ovat erikokoisia kuin ukrainalaiset moottorit. He uskovat, että Pohjois-Korea on todennäköisesti rakentanut moottorit itse.
Hän muistuttaa, että Yhdysvallat on asettanut jo vuoden 2016 alussa pakotteita iranilaisille yrityksille, joita epäillään avusta Pohjois-Korean ohjusten rakettimoottorien kehityksessä.
_Lue myös: [Saiko Pohjois-Korea ohjusmoottoreita ukrainalaistehtaasta Venäjän kautta?](https://yle.fi/uutiset/3-9778012)_
_Lähteet: Reuters, Tass, STT_
Pankki lakkautti konttorin, toi tilalle pankkiauton ilman käteistä rahaa – "Tätä tarvitaan täällä"
Pankit tuovat lakkautettujen konttoreiden tilalle erilaisia liikkuvia palveluita. Asiointiautolla päästään lähelle asiakkaita. 
Kuopion Karttulassa kääntyi tällä viikolla uusi sivu pankkitoiminnassa. OP Pohjois-Savo toi ensimmäistä kertaa pankkiauton palvelemaan paikallisia asiakkaita.
Vajaan 50 kilometrin päässä Kuopion keskustasta sijaitsevassa Karttulassa pankkikonttori meni lopullisesti kiinni viime keväänä. Asiakkaiden vastarinnasta huolimatta konttori lakkautettiin ja pankkiin on nyt lähdettävä kaupunkiin.
OP tarjosi keväällä kaksi kertaa kuukaudessa pankkipalveluja Karttulan yhteispalvelupisteessä. OP-ryhmän asiointiautoa kokeillaan Pohjois-Savossa elo–syyskuussa.
Karttulan lisäksi auto käy pari kertaa Kaavilla. Sielläkin perinteinen pankkikonttori meni kiinni viime keväänä. Auto on kiertänyt myös jo aiemmin kesällä erilaisissa tapahtumissa ympäri maakuntaa. 
Asiointiautossa asiakas voi hoitaa pankki-, vakuutus- ja varallisuusasioitaan lähellä omaa asuinpaikkaansa. Turvallisuussyistä autossa ei ole ollenkaan käteistä rahaa. Rahaa ei voi siis nostaa eikä tallettaa.
Lähipalvelu koetaan tärkeäksi
Ensimmäisellä käyntikerralla Karttulassa autolle tuli asiakkaita heti aamulla. Janne Karttunen ja Jarmo Pietiläinen tulivat selvittämään tiekunnan tilinkäyttöoikeuden siirtämistä toiselle henkilölle.
Kaksikon mielestä uusi palvelumuoto on tarpeellinen, kun perinteistä pankkia ei Karttulassa enää ole.
– Tätähän tarvitaan täällä, kun tuosta kulmalta hävisi pankkikonttori. Kyllä tälle varmasti on kysyntää, sanoo Karttunen.
Kesäasukkaana Karttulassa oleva Jarmo Pietiläinen huomasi kaupan seinältä, että pankkiauto on tulossa käymään torilla.
– Ajattelin, että nyt lähdetään kysymään asioita. Kyllä tämä kerran kuukaudessa saisi täällä käydä, koska ihmisille tulee kaikenlaista kysyttävää pankkiasioissa. 
Keräämme kokemuksia pari kuukautta ja lopulta asiakas ratkaisee, onko tämmöinen tarpeen.
Kaksikko istui hetken autossa ja sai vastauksen, miten tiekunnan asiassa on edettävä. Asiointiautossa on kerralla töissä kaksi pankki-ihmistä. Asiakkaiden kysymykset vaihtelivat ainakin ensimmäisellä Karttulan käynnillä laidasta laitaan.
– Enimmäkseen on ollut laskujen maksuun liittyviä juttuja. Maksupalvelukuoria on haettu ja yleisiä asioita kysytty. Kaikenlaista tässä hoidetaan. Tämä on mukavaa vaihtelua arkityöhön konttorissa, toteaa Seija Toppinen OP Pohjois-Savosta.
Pop-up-pankit yleistyvät
Asioinnin siirtyminen verkkoon on tuonut eri pankeille mietittävää jo pitkään. Konttoriasiakkaita on entistä vähemmän ja konttoreita on suljettu etenkin pienissä kunnissa ja kuntakeskuksissa. Myös kassapalvelujen aukioloaikoja on lyhennetty.
Palvelukysynnän muuttuessa esimerkiksi Säästöpankkiryhmä on perustanut väliaikaisia pop-up-pankkeja. Yle Uutiset kertoi asiasta viime helmikuussa.
Nordealla on ollut tänä vuonna digikiertue Keski-Suomessa. Liiketoimintajohtaja Riikka Laine-Tolonen sanoo, että tärkeintä on opastaa asiakkaita siitä, miten pankkipalveluita pääsee käyttämään, vaikka konttoria ei olisikaan omalla paikkakunnalla.
– OP:n asiointiautokokeilu on mielenkiintoinen, mutta jokainen pankki valitsee omat toimintatapansa.
Asiointiauton jatko selviää syksyllä
OP Pohjois-Savo on karsinut konttoriverkkoaan viime vuosina. Tilanne on elänyt, kun suuri osa asiakkaista hoitaa käytännössä lähes kaikki pankkiasiansa verkon kautta.
OP toi liikkuvia pankkipalveluita Karttulaan ja Kaaville jo keväällä pari kertaa kuukaudessa. Pankkiasiointi menee väistämättä yhä enemmän verkkoon. Verkkoasiointi voi olla monille ikäihmisille monimutkaista ja käytännössä mahdotonta eli henkilökohtaista palvelua ei voi täysin lopettaa.
– Ajatus on, että menemme uusilla palveluilla lähelle asiakkaita. Pankkiautosta keräämme nyt kokemuksia pari kuukautta. Lopulta asiakas ratkaisee, onko tämmöinen tarpeen, sanoo OP Pohjois-Savon pankinjohtaja Antti-Jussi Pitkälä.
Työpaikkoja auki viime vuotta enemmän  –  yli puolet vaikeasti täytettäviä
Vaikeasti täytettäviksi koettuja työpaikkoja on paljon rakennusalan ja kaupan alan toimipaikoissa, Tilastokeskus kertoo. 
Avointen työpaikkojen määrä on kasvanut parillakymmenellä prosentilla, [selviää Tilastokeskuksen tiedoista](http://tilastokeskus.fi/til/atp/2017/02/atp_2017_02_2017-08-16_tie_001_fi.html?ad=notify).
Huhti-kesäkuussa avoimia työpaikkoja oli 36  800, kun niitä oli vuotta aiemmin 30  600. Työpaikkojen määrä lisääntyi pääasiassa Etelä-Suomessa, jossa niiden määrä lähes tuplautui 4 800 työpaikasta 8 300 paikkaan.
Eniten avoimia työpaikkoja oli Helsingin ja Uudenmaan alueella. Siellä määrä kohosi 11 300 työpaikasta 13 500 paikkaan vuoden aikana.
Avoimista työpaikoista 71 prosenttia eli 26 200 oli yksityisten yritysten tarjoamia. Vuotta aiemmin vastaava osuus oli 77 prosenttia.
Yli puolet avoimista työpaikoista vaikeasti täytettäviä
Työnantajien arvion mukaan yli puolet avoinna olevista työpaikoista on vaikeasti täytettäviä. Etenkin rakennusalalla ja kaupan alalla on paljon työpaikkoja, joihin on työnantajien arvion mukaan hankala löytää työntekijöitä.
Tilastokeskuksen yliaktuaari Minna Wallenius kertoo, että arvio työpaikan vaikeasta täytettävyydestä perustuu työnantajien subjektiiviseen näkemykseen.
– Se voi tarkoittaa, että ei ole hakijoita ylipäänsä, tai että ei ole tarpeeksi päteviä hakijoita, Wallenius selittää. 
Tilastokeskuksen mukaan avointen työpaikkojen määrä on kasvanut vuoden takaiseen verrattuna etenkin suuremmissa, vähintään 50 hengen toimipaikoissa.
Määräaikaisten ja osa-aikaisten työpaikkojen osuus pienentyi viime vuoden vertailujaksosta. Avoimista paikoista määräaikaisia oli 33 prosenttia ja osa-aikaisia 13 prosenttia.
Tilastokeskus on kerännyt tietoa avoimista työpaikoista neljännesvuosittain vuodesta 2002 alkaen. Kysely osoitetaan yksityisen ja julkisen sektorin toimipaikkojen rekrytoinneista vastaaville henkilöille. Tiedonkeruussa on mukana noin 2 500 eri toimipaikkaa joka vuosineljänneksellä.
_Juttua editoitu 16.8. kello 11:50 ja 13:35. Lisätty tietoja avointen työpaikkojen alueellisista määristä ja Tilastokeskuksen yliaktuaari Minna Walleniuksen kommentit._
Obaman Mandela-viesti nousi maailman suosituimmaksi tviitiksi
Barack Obama siteerasi Nelson Mandelaa, jonka mielestä rakkaus on luonnollisempi tunne kuin viha.
Yhdysvaltain entinen presidentin Barack Obaman Charlottesvillen kahakan jälkimainingeissa lähettämä Twitter-viesti on noussut maailman suosituimmaksi tviitiksi.
Viestistä on keskiviikkoaamuun mennessä ilmoittanut tykkäävänsä noin 2 950 000 ihmistä. Tviitti oli jaettu yli 1,2 miljoonaa kertaa.
Obama siteeraa Etelä-Afrikan entistä presidenttiä Nelson Mandelaa, joka on todennut, että "Kukaan ei synny vihaamaan toista ihmistä tämän ihonvärin tai taustan tai uskonnon takia...". 
Tviitin kuvassa Obama tervehtii ikkunassa olevia lapsia.
Obama jatkaa kahdelle muulla tviitillä, joissa vuosikymmeniä vankilassa viettäneen presidentti Mandelan viesti etenee.
"Ihmisten viha on opittua, ja jos he oppivat vihaamaan, voi heidät opettaa myös rakastamaan", totesi Etelä-Afrikan edesmennyt kansallissankari. 
"...sillä rakkaus tulee ihmisen sydämeen luonnollisemmin kuin sen vastakohta.", päättyy Mandelan ajatus Obaman lähettämässä tviitissä.
Tviitit olivat Obaman kannanotto rotuerottelua ja valkoista ylivaltaa kannattaneiden ryhmien ja heidän vastustajiensa välisiin yhteydenottoihin Charlottesvillessä, Virginiassa. Presidentti Donald Trump [on joutunut syytösten kohteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9778193), sillä hän ei ole yksiselitteisesti tuominnut äärioikeistolaisia väkivallasta.
Myös kaksi jälkimmäistä tviittiä ovat saaneet yli miljoona tykkäystä ja satoja tuhansia jakoja.
Toyotan rallitalli on siirtämässä toimintaansa Suomesta Viroon
Tallipäällikkö Tommi Mäkisen mukaan Toyota on siirtymässä Jyväskylästä Viroon logistisista syistä.
Ralliautoilun MM-sarjassa ensimmäisellä kaudellaan hyvin menestynyt Toyota Gazoo Racing on siirtämässä merkittävän osan toiminnastaan Viroon. Tallipäällikkö Tommi Mäkisen johtaman tallin pääpaikka sijaitsee nykyään Mäkisen kotimaisemissa Puuppolassa Keski-Suomessa.
\- Kyllä meillä sellaisia suunnitelmia on. Viron tukikohtamme on tarkoitus olla käyttövalmis ensi vuonna. Aivan tarkkaa ajankohtaa en pysty sanomaan, mutta varmasti hyvissä ajoin, Mäkinen [kertoo keskiviikon Ilta-Sanomissa](http://www.is.fi/ralli/art-2000005327675.html).
Mäkinen perustelee ratkaisua logistisilla syillä. Virosta on helpompi ja nopeampi liikkua eri puolille Eurooppaa ja koko maailmaa kuin Jyväskylän pohjoispuolella sijaitsevasta Puuppolasta.
\- Jos yksittäistä MM-osakilpailua ajatellaan, säästämme tavaroiden edestakaisessa kuljetuksessa ajallisesti yhden vuorokauden suuntaansa. Se auttaa paljon, Mäkinen sanoi Ilta-Sanomille.
Myöhemmin Yle Urheilun haastattelussa Mäkinen vähätteli asiasta noussutta uutiskohua.
– Kyllä nyt on enempi uutisoitu sen näköisessä valossa, että on saatu hyvä uutinen aikaiseksi. Ei meillä mitään muutoksia ole tapahtunut. Suunnitelma on sama kuin tähänkin asti eli Puuppolassa on WRC-autot tehty ja tehdään jatkossakin ja päätoiminta tulee pysymään Puuppolassa jatkossakin, kertoi Mäkinen.
**Lue myös:**
 [Toyotan rallitallin ydin ja pääkonttori säilyvät Puuppolassa – Tallinnassa tukena logistiikkakeskus](https://yle.fi/urheilu/toyotan_rallitallin_ydin_ja_paakonttori_sailyvat_puuppolassa__tallinnassa_tukena_logistiikkakeskus/9779406) 
Ruisleivästä tuli Suomessa rakas, kun arvokas vehnä myytiin pois – suosio piilee myös verensokerissa
Ruisleipä tiedetään terveelliseksi, mutta paljon on vielä tutkimatta. Liittyykö ruisleivän kaipuu sen ominaisuuksiin vai tuoreelta leivältä tuoksuviin lapsuusmuistoihin?
Kun suomalaiselta kysytään ruokapöydän ykköstuotetta, yksi nousee selkeästi ylitse muiden. Rakastetun ja terveelliseksi kiitellyn ruisleivän maku vie monen mielessään lapsuuteen tai kotipöydän ääreen, eikä tuoreen [kansallisruuan](https://yle.fi/uutiset/3-9411496) ikoninen asema ole hälvenemässä.
Mikä on suosion salaisuus ja miksi kaipaamme matkoilla ruisleipää?
Elo-säätiön tutkija Susanna Haavisto ei yllättynyt, kun ruisleipä valittiin viime vuonna Suomen kansallisruuaksi. Ehdokkaita oli paljon, mutta yksi tekijä yhdisti suomalaisten monipuolista ruokakulttuuria.
– Se on ruoka, joka esiintyy kaikkialla Suomessa, mikä on yllättävän harvinaista kotimaisessa ruokaperinteessä, Haavisto toteaa.
Itä-Suomen yliopiston ravitsemustieteen professori Marjukka Kolehmaisen mukaan ruisleivän terveyttä edistävä asemakaan ei ole tarua.
– Se on yksi leipähyllyn terveellisimmistä vaihtoehdoista, Kolehmainen täsmentää.
Ruisleivän vaikutusta terveyteen [on tutkittu](http://www.tiede.fi/artikkeli/jutut/artikkelit/ruoka_saataa_geenejasi) (Tiede.fi) Kuopiossa jo 1990-luvulta lähtien. Tutkimuksessa löydettiin suuria eroja ruisleivän ja vaalean leivän vaikutuksista.
– Vehnäleipää syödessä nähtiin matala-asteisessa tulehdustilassa pieni nousu, joka näkyi käytännössä verensokerin nopeana nousuna leivän syömisen jälkeen. Tämä vuorostaan saa insuliinihormonin purkautumaan haimassa, mikä taas laskee verensokeria nopeasti, Kolehmainen selittää. 
Perinteisessä hapatetussa leivässä hapattaminen itsessään lisää suolan maistuvuutta.
Verensokeri siis laskee takaisin tasolle, jolla se oli ennen leivän syömistä. Seurauksena voi olla elimistön tulehduksellinen reaktio, joka edesauttaa sydän- ja verisuonitautien, sekä tyypin 2 diabeteksen riskiä. Ruisleipää nauttivalle riskit ovat pienempiä.
– Ruisleivän jälkeen verensokeri nousee ihan samalla tavalla kuin vehnäleivänkin jälkeen, mutta merkittävää on, että vielä tuntemattomasta syystä insuliinihormoni ei nouse niin korkealle, eikä laske paastotason alle.
– Hypoteesimme on, että ruisleipä pitää verensokeria alhaalla ja runsaskuituista leipää syödäänkin paljon, Kolehmainen lisää.
Tutkimukset ovat jatkuneet tulosten jälkeenkin. Tällä hetkellä yritetään selvittää ruisleivän mukana kulkevia aineenvaihdunnan yhdisteitä sekä polyfenoleja.
– Näyttää, että viljan kuituosassa kulkee hyvin paljon terveydelle edullisia aineita. Tuttuja ovat b-vitamiini ja rauta, mutta lisäksi on myös polyfenoleja ja antioksidantteja, Kolehmainen kertoo.
Leipomosta vai marketista?
Leipähylly laajasta valikoimasta löytyy ruisleipää moneen eri lähtöön. On suurien leipomoiden valmistamia tuotteita, mutta myös pienempien paikallisten leipomoiden erikoisuuksia. Ravitsemustieteen professori Marjukka Kolehmaisen mukaan kahden tuotteen välillä ei ole suuria eroja.
– Testissä on käytetty perinteistä leivottua leipää, josta oli vähennetty ruiskuidun määrää. Sillä pyrittiin vähentämään kuidun vaikutusta, jotta näkisimme rukiin vaikutuksen, Kolehmainen tarkentaa.
Vertailun vuoksi testissä oli mukana myös ruokakaupasta löytyvää leipää.
– Vaikka siinä on vehnäjauhoja mukana, suurin osa leivästä on ruisjauhoa, joka vaikuttaa terveyteen edullisesti, Kolehmainen toteaa.
Terveydellisistä vaikutuksista huolimatta myös ruisleipään liittyy haitallisia tekijöitä, sillä leipä on suomalaisten suurin suolan lähde. Kolehmainen korostaa vähäsuolaisen vaihtoehdon etsimisen tärkeyttä.
– Alle prosentti tai gramma sadassa grammassa olisi hyvä määrä. Paikallisilla leipomoilla on useimmiten sellaisiakin vaihtoehtoja. Perinteisessä hapatetussa leivässä hapattaminen itsessään lisää suolan maistuvuutta, Kolehmainen toteaa.
Itä-Suomen yliopisto onkin tutkimustensa tuloksen kautta yrittänyt vaikuttaa tulevaisuuteen.
– Olemme keskustelleet leipomoiden kanssa tästä aiheesta. Isoillakin leipomoilla on pyrkimys, että suolaa alettaisiin vähentää, Kolehmainen toteaa.
Leipä voi aiheuttaa ikävää
Kajaanilaisen marketin edustalla seisoo paikkakunnalla vieraileva helsinkiläinen Tarmo Hyytiäinen. Hän asui viime vuoden kokonaan Hollannissa ja muistaa kaivanneensa kotoa tuttua tummaa leipää.
– Ruisleipä puuttui ruokapöydästä. Sitä oli vähän ikävä, Hyytiäinen kertoo.
Nyt Suomeen palannut Hyytiäinen arvelee ikävän johtuneen perinteestä.
– Ruisleipää on ollut tapana syödä lapsesta asti. Rutiinia jää kaipaamaan, Hyytiäinen toteaa.
Itä-Suomen yliopiston ravitsemustieteen professori Marjukka Kolehmainen uskoo ikävöinnin johtuvan suomalaisen ruisleivän hankalasta saatavuudesta.
– Suurin ero Suomen ja muun maailman ruisleipien välillä on se, ettei sitä oikein muualla ole. Meille perinteistä hapatettua ruisleipää ei tahdo oikein saada muualta, Kolehmainen toteaa.
Kolehmainen korostaa, että lapsuuden maut ovat ikävöimisen arvoisia.
– Ruokakulttuuri iskostuu meille jo lapsuudesta, kun opimme makuihin. Jos on pitkään ulkomailla, tulee ikävä kotoisia makuja, joita muualta ei voi saada.
Myös makunystyröiden totuttaminen voi tehdä toisen kulttuurin ruisleivästä kovan palan purtavaksi.
– Ruisleipää maustetaan monissa maissa. Se voi olla makeaa, tai siinä voi olla kuminaa tai anista. Se ei ole suomalaisten makuun niin tyypillistä, Kolehmainen toteaa. 
Meille perinteistä hapatettua ruisleipää ei tahdo oikein saada muualta.
Elo-säätiön tutkija Susanna Haavisto uskoo ruisleivän suosion liittyvän niin sen perinteiseen asemaan kuin sen makuunkin.
– Ruisleivällä on ikoninen asema ruokapöydässämme. Sen ympärille on hyvin pitkälti rakentunut maatalouden elämäntapa. Lisäksi ruisleipään tiivistyy oman ruuan tekemisen arvostus ja tärkeys, Haavisto kertoo.
Perinteikkyys koukuttaa suomalaiset. Haavisto näkee, että leivän kaipuuseen liittyy vahvasti myös makuelämys.
– Monilla lämpimän ruisleivän maku liittyy lapsuuteen ja kotiin. Varmasti on vielä sukuja, joissa isovanhemmat ovat saattaneet leipoa ruisleipää kotona. Siitä on tullut rakkaus leivän happamaan makuun, Haavisto arvelee.
Arjen edustaja
Suomalainen ruokakulttuuri jakautuu idän ja lännen välille. Tiettyjä eroja löytyy myös ruisleivän kohdalla.
– Idän ja lännen uunityypit ovat olleet erilaisia, jonka vuoksi idässä on voitu leipoa ruisleipää viikoittain, kun vuorostaan lännessä on leivottu vain muutaman kerran vuodessa. Tällöin lännessä on syöty kuivattua ruisleipää ja idässä limppua, Elo-säätiön tutkija Susanna Haavisto kertoo. 
 Se on yksi leipähyllyn terveellisimmistä vaihtoehdoista.
Suomessa ruisleivän merkitys oli jo historiassa Haaviston mukaan valtava.
– Se oli leipä, jota syötiin joka aterialla: aamulla, päivällä ja illalla. Lähes kaikki ruokalajit syötiin ruisleivän kanssa, Haavisto arvelee.
Läheisen suhteen vuoksi vehnä oli useimmiten se vilja, jota lähdettiin myymään muille. Ruis pidettiin itsellä.
– Vehnää toki pidettiin vähän arvokkaampana ja harvinaisempana, se lähti aina herkemmin myyntiin, Haavisto toteaa.
Leipä yhdistää kansaa
Kun ruisleipä julistettiin kansallisruuaksi, heräsi paljon keskustelua. Voidaanko leipää laskea ruokalajiksi? Susanna Haaviston mukaan voi.
– Historiallisesta näkökulmasta katsottuna leipä on ruokalaji, vaikka nykyään se on enemmän lisuke.
Haaviston mukaan oli ihanaa huomata, kuinka suurin osa suomalaisista asettui uuden kansallisruuan valinnan taakse. Ihmiset kokivat, että se oli juuri oikea valinta yhdistämään suomalaisia.
– Se otettiin ilolla vastaan, mikä oli sydäntä lämmittävää.
**Lue lisää:**
[Suomalaiset päättivät: Ruisleipä on maamme kansallisruoka](https://yle.fi/uutiset/3-9411496)
[Onnea on ruisleipä – ja autuutta se, kun "vaimo leipoo juureen"](https://yle.fi/uutiset/3-9413249)
[Varo aamupalan sokeripommeja – tumma leipäkin voi sisältää lähes limsan verran sokeria](https://yle.fi/uutiset/3-9393889)
[Ruisleipä on paistettu suomalaisuuden myyttisessä uunissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/06/ruisleipa-paistettu-suomalaisuuden-myyttisessa-uunissa)
Thaimaalainen Uthai maksaa lastensa koulunkäynnin Suomessa tienatulla marjarahalla: “Toivon, että marjan hinta on hyvä”
Uthai Sapson mukaan ilman marjanpoiminnasta tienattuja rahoja hänen lapsensa eivät voisi opiskella.
Thaimaalaiset marjanpoimijat nousevat autoon aamukuudelta Mäntyharjun Leppäniemen entiseltä kyläkoululta ja lähtevät ajamaan kohti metsää.
Farmariauton etupenkillä matkustaa 45-vuotias Uthai Sapso. Hän on marjametsien veteraani, joka tuntee alueen varvikot todennäköisesti paremmin kuin kesämökkiläiset tai paikalliset asukkaat.
– Uthailla on ollut sama kartta jo viisi vuotta, sanoo marjayrittäjä Riina Jussila, jonka yritykselle Sapso poimii marjoja.
Uthai Sapso kertoo poimineensa marjoja yhteensä 11 kesänä, joista ensimmäisen Ruotsissa ja kymmenen seuraavaa Suomessa. Thaimaalainen sekatyömies on palannut viidettä kertaa tienaamaan rahaa Mäntyharjulle.
– Toivon, että suomalaiset ymmärtävät marjojen olevan marjanpoimijan ainoa mahdollisuus saada rahaa Suomessa. Pyydän, että meitä kohdellaan hyvin, ja toivon, että marjan hinta on riittävän hyvä.
 Sapso kertoo marjanpoimintarahojen mahdollistaneen hänen lastensa koulutuksen. Kaksi parikymppistä tytärtä työskentelevät Bangkokissa ja nuorimmainen 16-vuotias poika asuu vielä kotona Nong Khaissa lähellä Laosin rajaa. Rahaa on riittänyt myös perheen talon kunnostamiseen. 
Minua huolestuttaa, koska marjaa ei ole.
Thaimaasta yli kaksikymmentä vuotta sitten Suomeen muuttanut yrittäjä Riina Jussila toimii tulkkina, kun Sapso kertoo työstään ja ansaitsemiensa rahojen merkityksestä.
– Jos en saisi rahaa marjanpoiminnalla, joutuisin ottamaan lainaa isolla korolla eikä lasten olisi mahdollista jatkaa koulua, Sapso sanoo.
Thaimaassa esimerkiksi rakennuksilla työskentelevä Sapso kertoo saavansa kotimaassaan palkkaa 50 euroa kuussa. Siihen verrattuna kolmessa kuukaudessa Suomessa tienattu 2400 euroa on valtava summa.
Marjanpoiminta on Sapson arvion mukaan raskaampaa kuin työt kotimaassa, koska täällä hän ei pidä vapaapäiviä.
– Ajattelen rahaa, ja että haluan paljon marjoja.
Poimija kantaa huolta sadosta
Aamuseitsemältä viiden poimijan joukko hajaantuu hiljalleen ympäri eteläsavolaista mäntymetsää. Sapso kulkee aamuauringon kultaamassa männikössä ja kerää marjoja punaisella poimurillaan.
Sekä marjayrittäjä Riina Jussila että poimija Uthai Sapso sanovat, että mustikkaa on tänä vuonna näissä metsissä vähän. Toisaalta Ylen haastatteleman [Luonnonvarakeskuksen erikoistutkijan Rainer Peltolan ](https://yle.fi/uutiset/3-9751899)mukaan mustikkasato on valtakunnallisesti keskinkertainen tai hieman keskivertoa parempi.
Lähes neljän tunnin poimimisen jälkeen Sapso palaa metsästä auton peräkärrylle olallaan 20 litran saavi täynnä mustikoita. Hän kertoo poimineensa tänä kesänä 30–40 kilogrammaa päivässä. Se on vähän.
– Minua huolestuttaa, koska marjaa ei ole, Sapso sanoo.
Yrittäjä Riina Jussila kertoo hänen poimijoidensa keränneen tänä vuonna mustikkaa yhteensä vain noin 1700 kilogrammaa päivässä, kun vuosi sitten päiväsaalis oli jopa 6000–7000 kilogrammaa. 
Jos marjan hinta on huono, poimijat joutuvat tyhjentämään melkein koko metsän.
Vaikka marjasadot ovat viime vuosina pienentyneet, Jussila kertoo poimijoiden saaneen aiempina vuosina riittävästi marjatuloja. Tänä vuonna hän on huolissaan.
– Jännittää tosi paljon, miten marjaa riittää kaikille ja miten saamme kasattua heille rahaa.
Kaikki toivo ei ole pelkässä mustikkakaudessa, sillä kesän edetessä kohti syksyä poimijat siirtyvät poimimaan puolukkaa.
Jussilan mielestä poimijoiden työolosuhteiden kannalta merkittävin yksittäinen asia on marjasta maksettu hinta. Hän ei kerro marjaa ostavan mehuyrityksen maksamia kilohintoja, mutta sanoo hinnan nousseen tänä kesänä huonon sadon vuoksi.
– Jos marjan hinta on huono, poimijat joutuvat keräämään marjaa tosi paljon ja tyhjentämään melkein koko metsän.
 Sapson ja muiden thaimaalaisten kausityöskentely Suomessa kestää kolme kuukautta. Sen ajan Sapso asuu yhteismajoituksessa kyläkoulussa 55 muun marjanpoimijan kanssa.
– Kaksi yritystä on kohdellut minua huonosti. Siksi olen jäänyt tähän firmaan, Sapso sanoo.
Lähes 60 poimijan joukko on tullut Suomeen Marja-Sarika-yrityksen kutsumina. Käytännössä se tarkoittaa, että yritys hoitaa korvausta vastaan poimijoiden ylläpidon ja ostaa heiltä poimitut marjat.
Riina Jussila perusti yrityksen vuonna 2013. Jussila on nähnyt, mitä marjanpoiminta voi mahdollistaa poimijoille.
– Täällä tienatuilla rahoilla poimijat pystyvät tekemään paljon Thaimaassa. Rakentamaan taloa, maksamaan velkaa, laittamaan lapset kouluun ja hankkimaan hieman paremman elämän. 
Minä pidän huolen, että kaikki saavat ruokaa yllin kyllin.
Hän kertoo tuntevansa ylpeyttä, kun hän käy entisessä kotimaassaan ja tapaa poimijoita. Jussila kertoo poimijoiden esittelevän hänet lapsilleen ja puolisoilleen kertoakseen, mistä perheen tienaamat rahat ovat tulleet. Edellisellä vierailukerralla poimijat olivat esitelleet käytettyinä ostettuja pakettiautoja.
– He pyysivät, että menen autoon sisälle ja siunaan marjayrityksen rahoilla ostetun auton.
Kyläkoulun keittiössä tuoksuu chili ja sitruunaruoho. Vähän joka nurkassa on suuria Thaimaasta tuotuja 20 kilogramman riisisäkkejä. Säkkejä tyhjenee ruuanlaitoon joka päivä kaksi kappaletta.
Jussila on yhdeltä koulutukseltaan kokki ja tekee poimijoille thaimaalaista ruokaa. Poimijoita emännöivän Jussilan apuna keittiössä työskentelee thaimaalainen kokkiystävä Tampereelta.
– Minä pidän huolen, että kaikki saavat ruokaa yllin kyllin. Kukaan ei ole nälkäinen.
 Poimijat maksavat ruuasta ja ylläpidosta Jussilalle. Hänen mukaansa yksi kesä eli ruuat, majoitus, autojen bensakulut, lennot Suomeen ja erilaiset paperityöt maksavat poimijalle noin 1500 euroa. Jotta esimerkiksi marjanpoimija Uthai Sapso saisi tilipussiinsa 2400 euroa, hänen on poimittava marjaa noin 3900 euron edestä. 
Jos minulla olisi sata poimijaa, en pystyisi huolehtimaan kaikista. 
Majoitustiloihin on täksi kesäksi rakennettu kerrossängyt. Toisessa salissa tila on jaettu osiin nalleverhoilla, jotta seitsemän pariskuntaa saisivat edes vähän omaa rauhaa.
– Täällä asuu, nukkuu ja syö hyvin, Uthai Sapso kommentoi leirioloista.
Jussilan mukaan hänen marjayrityksessään ei ole pomoja ja alaisia, vaan leirissä eletään kuin perheenä. Yrittäjälle on tärkeää, että poimijat luottavat häneen.
– Jos yrittäjä pitää poimijaa työntekijänä, hän ei ajattele mitään muuta kuin työtä. Marjat tulevat sisään ja raha menee. Jos kohdellaan kuin perhettä, kysytään illalla miten menee, onko kaikki hyvin ja onko nukkunut hyvin.
[Ensimmäisenä kesänään vuonna 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6786272) Jussilan yritys värväsi Suomeen kaksitoista poimijaa. Viidessä kesässä poimijamäärä on kasvanut, kun ensimmäisenä kesänä Suomessa olleet poimijat ovat suositelleet Marja-Sarikaa sukulaisilleen.
Jussila kertoo, että ensimmäisen kesän kahdestatoista poimijasta yhtä vaille kaikki käyvät edelleen poimimassa marjaa hänen yritykselleen. Esimerkiksi Sapson suvusta mukana ovat tänä vuonna hänen veljensä ja kaksi veljenpoikaa.
Kasvanut poimijamäärä tuntuu Jussilan harteilla.
– Jos minulla olisi sata poimijaa, en pystyisi huolehtimaan kaikista. Pääasia on, että kohtelen heitä hyvin.
Suomalaisten marjayritysten poimijamäärät vaihtelevat kymmenistä poimijoista muutamiin satoihin. Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston asiantuntijan Hannele Mesilaakso-Aartolan mukaan yrityksen poimijamäärä ei ole vaikuttanut thaimaalaisten kokemuksiin Suomen työskentelyolosuhteista. Poimijoiden kokemuksia kesän työrupeamasta kerätään vuosittain kyselyllä.
– Eniten annetaan palautetta sääolosuhteista, että on kylmää ja sataa.
Poimijat ovat antaneet kielteistä palautetta myös muun muassa ruuan laadusta ja peseytymistiloista.
– Pääosin poimijat ovat tyytyväisiä, ja monet poimijoista ovat olleet useamman kerran Suomessa poimimassa marjoja. He näkevät tämän hyväksi ansainnaksi, Mesilaakso-Aartola sanoo.
Kesä Suomessa on poimijoille riski
Yrittäjä Riina Jussila kokee olevansa vastuussa marjakesän onnistumisesta ja siitä, että poimijat saavat riittävästi marjaa.
– Olen itsekin thaimaalainen. Tiedän, miten tärkeää se raha on.
Kesä Suomessa on Sapsolle ja kaikille thaimaalaisille marjanpoimijoille riski, koska marjasato, marjan hinta ja oma poimintatahti ratkaisevat menestyksen. Poimijat keräävät luonnonmarjoja jokamiehenoikeudella eivätkä ole marjayrityksen työntekijöitä.
Samaan aikaan he kuitenkin saapuvat Suomeen tietyn yrityksen kutsumina ja myyvät marjansa tälle yritykselle. Joissakin tapauksissa yrityksen veloittamat kulut ovat koituneet jopa velaksi poimijalle, joka on maksanut suuren summan rahaa päästäkseen Suomeen pomimaan.
Suomessa käydään tälläkin hetkellä marjasotia poimijoiden kohtelusta. Esimerkiksi Keski-Suomessa on kesken oikeusprosessi, jossa [marjayrittäjää syytetään thaimaalaisten marjanpoimijoiden ihmiskaupasta](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005110280.html), ja Kainuussa poimijoiden siviilikanteet sopimusrikkomuksista ja maksamattomista marjoista [hylättiin tänä kesänä käräjäoikeudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9707083). Poimijat aikovat Ylen mukaan valittaa lopputuloksesta.
Itä-Suomen yliopiston [oikeustieteen professori Pauli Rautiainen on sanonut Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9664761), että marjanpoimijoiden kohtelusta on muotoutunut yksi Suomen pysyvistä ihmisoikeusongelmista.
Toisaalta työ- ja elinkeinoministeriön hallitusneuvos Olli Sorainen ja Pohjois-Pohjanmaan TE-toimiston asiantuntija Hannele Mesilaakso-Aartola sanovat, että poimijoiden olot ovat yleisesti parantuneet vuosi vuodelta.
[Tärkeä tekijä on marjayritysten aiesopimus](http://toimistot.te-palvelut.fi/documents/244949/10012950/aiesopimus_allekirjoitettu_13012017.pdf/0a9792c0-0622-4534-9267-5690b7ebf3f6), johon yrittäjät ovat kirjanneet yhteiset säännöt. Yrittäjät myös kootaan syksyisin keskustelemaan kuluneesta marjakaudesta ja poimijoiden antamasta palautteesta.
– Ensimmäisinä vuosina 2005 lähtien oli sattumanvaraista, miten poimijoita kohdeltiin ja miten he Suomessa pärjäsivät. Valvovaa viranomaista tai pelisääntöjä ei ollut, hallitusneuvos Olli Sorainen sanoo.
 Poimija Uthai Sapso pyöräyttää enimmät roskat mustikoistaan pois ennen kuin nostaa ne peräkärryn kyytiin. Aamupäivän töitä seuraa lounastauko.
Yle uutisoi heinäkuussa Suomeen saapuvien [poimijoiden vähentyneen vuoden takaiseen verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-9671490). Kuluvalla marjakaudessa suomalaisissa metsissä marjastaa reilut 2500 thaipoimijaa.
Poimintainnon laskun syynä pidetään sitä, että Thaimaan viranomaiset ovat todenneet, ettei marjaa riitä kaikille ja [varoittivat Savon Sanomien tietojen mukaan marjanpoiminnan riskeistä](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Thaipoimijoiden-m%C3%A4%C3%A4r%C3%A4-romahti-Suomessa-taisteltava-kylm%C3%A4n-kanssa/1018977).
Sapso sanoo kuitenkin palaavansa myös ensi kesänä Suomeen, vaikka tämän kesän sato jäisi huonoksi.
– Toivon että lapset opiskelevat paljon, jotta he pystyvät elämään omaa elämää ja elättämään minut, kun olen vanha.
Säässä näkyy jo syksyn merkkejä – Lapissa ensimmäinen pakkasyö
Syksyn alkaminen näkyy myös pimenevinä iltoina ja sumuisina aamuina.
Säässä näkyy jo syksyisiä muutoksia. Viime yönä Ylä-Lapissa oli syksyn ensimmäinen pakkasyö.
Mittari meni miinuksen puolelle usealla eri paikkakunnalla. Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että myös edellisyönä Lapissa oli hallaa.
Viime yö oli kylmä koko Suomessa.
– Etelässäkin oli paikkakuntia, jossa lämpöä oli vain muutama aste, Kotakorpi sanoo.  
  
  
Etelästä kuitenkin virtaa lämmintä ilmaa, minkä vuoksi tulevat yöt lämpenevät. Kotakorven mukaan etelässä voi tulevina öinä olla 15 astetta, pohjoisessa taas 10 asteen yölämpötiloja.
Illat pimenevät nopeasti, aamulla voi olla sumua
Syksyn alkaminen näkyy myös pimenevinä iltoina. Päivän pituus lyhenee etelässä 35 minuuttia viikossa. Pohjoisessa päivä lyhenee jo tunnin viikossa.
Kotakorven mukaan tahti on sen verran nopea, että pimenemisen huomaa helposti.
– Etelän ja pohjoisen päivän pituudet alkavat lähentyä toisiaan, Kotakorpi sanoo.
Loppuviikosta syksyisen sään tuntua lisäävät sateet, joita tulee monin paikoin. Sateiden lisäksi sää on tällä viikolla tuulinen.
– Myös sumuiset aamut ovat mahdollisia suuren kosteuden vuoksi, Kotakorpi lisää.
Päivälämpötilat edelleen kesäisiä
Vaikka säässä näkyykin jo syksyn merkkejä, päivälämpötilat ovat edelleen kesäisiä.
Kotakorven mukaan keskiviikkona suuressa osassa maata on parikymmentä astetta. Torstai on koko maassa kesäisen lämmin, ja kaakkoon ennustetaan jopa 24 astetta.
Perjantaina maan etelä- ja keskiosaan saapuu lisää lämmintä ja kosteaa ilmaa.
Vihainen minkki ei päästänyt asukasta ulos kodistaan – pelastuslaitoksen piti käydä häätämässä
Asiantuntijan mukaan sähisevä minkki on aina kierrettävä.
Eläinpelastustehtävät työllistivät pelastuslaitosta Pohjois-Savossa tiistai-iltana.
Varkaudessa omakotitalon ulko-oven eteen oli tullut minkki, joka oli asettunut taloksi ulko-oven vieressä olevaan kannettavaan kissanhäkkiin. Talon asukas ei ollut uskaltanut tulla ulos ovesta, sillä minkki oli sähissyt ja pitänyt ääntä. Pelastuslaitos hääti eläimen pois. 
Biologi ja Suomen Metsästäjäliiton Suur-Savon piirin puheenjohtaja Martti Hahtolan mukaan sähisevä minkki on aina kierrettävä. 
– Ei se ihmistä pysty tappamaan, mutta puremasta voi tulla verenmyrkytys tai bakteeritartuntoja. On hyvä olla jäykkäkouristus- ja muut rokotteet voimassa. 
Hahtola sanoo myös, että jos eläin on ahdistunut, mennyt esimerkiksi autotalliin tai johonkin nurkkaan, se voi olla vaaraksi.
Lisäksi Rautalammilla palokunta sai hälytyksen iltayhdentoista aikaan, kun hevonen oli karannut laitumelta ja uponnut viereiseen suohon. Eläin ei päässyt itse pois vaan se oli joutunut jo kyljelleen suohon. Myöskään omistajat eivät saaneet eläintä kammettua ylös suosta. Pelastuslaitokselta hevosta oli vetämässä ylös kymmenen miestä. Nostamisen jälkeen hevonen virkosi ja se selvisi vahingoittumattomana.
Nyt se on varmaa – Daniel Craig esittää vielä kerran Bondia
Monivaiheisten käänteiden jälkeen Daniel Craig vahvistaa esittävänsä Bondia seuraavassa elokuvassa.
Daniel Craig on vahvistanut esittävänsä salaista agenttia seuraavassa Bond-elokuvassa. [Uutisoimme aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9714643) tuottaja Barbara Broccolin vahvistaneen tiedon, mutta tähän asti Craig on itse kiistänyt asian.
Nyt Craig on varmistanut elokuvamaailman huonoimmin säilytetyn salaisuuden. Näyttelijä kertoi asiasta vieraillessaan tiistaiyönä Stephen Colbertin The Late Show -ohjelmassa.
Show-isännän kysyessä Craigin paluusta salaisen agentin rooliin, näyttelijän vastaus oli lyhyesti "kyllä". Craig kertoi tienneen asiasta parin kuukauden ajan.
– Olen koko ajan halunnut esittää Bondia. Tarvitsin vain tauon, Craig kertoo haastattelussa.
Haastattelussa Craig kertoo myös roolin jäävän hänen viimeiseksi maailman kuuluisimpana salaisena agenttina.
– Haluan lopettaa huipulla, en malta odottaa.
Mainoskampanja vai epävarmuutta?
Vielä tiistaiaamuna Craig kiisti radiohaastattelussa esittävänsä Bondia.
– On ikävää puhkaista kupla, mutta mitään päätöksiä ei vielä ole tehty, Craig sanoi vielä aamulla.
Kaksi vuotta sitten Spectre-elokuvan jälkeen [Craig kommentoi](https://yle.fi/uutiset/3-8364089) olevansa täysin kyllästynyt Bondin rooliin. Time Out -lehdelle hän kommentoi tekevänsä ainoastaan rahasta.
– Mieluummin viillän ranteeni kuin teen vielä yhden Bondin, Craig sanoi kaksi vuotta sitten.
Colbertin haastattelussa näyttelijä kertoo olleensa kuvausten jälkeen uuvuksissa.
– Sen sijaan, että olisin sanonut jotain harkittua ja tyylikästä, sanoin jotain todella typerää.
Elokuvan tuotantoyhtiöt ovat kertoneet, että 25. Bond-elokuva julkaistaan Yhdysvalloissa 8. marrraskuuta 2019. Britanniaan ja muualle maailmaan elokuva saapuu perinteisesti aiemmin, 007-elokuvien virallisella [Instagram-tilillä kerrotaan](https://www.instagram.com/p/BW8SuE8lB_O/).
KuPS vahvistuu venäläistopparilla
26-vuotias Igor Tsheminava on Pietarin Zenitin juniorikoulun kasvatti. 
Kuopion Palloseura on hankkinut riveihinsä isokokoisen venäläispuolustajan. 193-senttinen keskuspuolustaja Igor Tsheminava liittyy jalkapalloseuran riveihin loppukauden kattavalla pelaajasopimuksella, joka sisältää myös option ensi kaudesta.
26-vuotias Tsheminava on Pietarin Zenitin juniorikoulun kasvatti. Kokemusta Venäjän pääsarjasta Tsheminavalta löytyy neljän ottelun verran kasvattiseuransa Zenitin riveistä. Hän on pelannut myös Sillamäe Kalevin ja FC Vityaz Podolskin riveissä.
Tsheminava on pelikelpoinen jo tulevana sunnuntaina, kun Kuopion Palloseura isännöi IFK Mariehamnia.
PTT: Asuminen nielaisee entistä suuremman osan tilipussista – eniten menot kasvavat kerrostalojen omistusasunnoissa
Pellervon taloustutkimus kertoo asumisen kallistuvan lähivuosina. Kiinteistöliiton mukaan vaarana on, että kasvavat asumiskustannukset kasaavat esteitä työn perässä muuttaville.
Asumismenot haukkaavat lähivuosina kasvavan osan suomalaisten tuloista, selviää Pellervon taloustutkimuksen (PTT) selvityksestä.
Tutkimuslaitoksen mukaan asumismenot kasvavat vuosittain 2,5 prosenttia seuraavan kolmen vuoden ajan. Selvityksessä on mukana 21 kaupunkia.
Asumismenot lisääntyvät eniten kerrostaloissa omistusasunnoissa, joissa menoja kasvattavat hoitokulut ja korjauskustannukset.
Asumismenot kasvavat kerrostalossa omistusasunnossa asuvilla keskimäärin 2,9 prosenttia, omakotitalossa asuvilla 2,1 prosenttia vuodessa ja kerrostalossa vuokralla asuvilla 2,5.
Sähkön ja öljyn nousevat hinnat rasittavat omakotitalossa asuvien tiliä.
PTT:n mukaan omistusasumisen hitaampi menojen kasvukehitys johtuu pääosin matalasta korkotasosta ja omakotitalojen maltillisesta hintakehityksestä koko maassa.
Selvityksen mukaan asuminen on selvästi kalleinta ja asumismenojen kasvu nopeinta pääkaupunkiseudulla. Kun tänä vuonna suomalaisen tuloista menee asumiseen keskimäärin 27 prosenttia, vie yksiö Helsingissä keskituloisen palkasta jo 37 prosenttia.
Liitot huolissaan maksukyvyn heikkenemisestä
Kiinteistöliitto ja Omakotitaloliitto ilmaisevat huolensa siitä, että asumismenot kasvavat vauhdikkaammin kuin ansiotulot.
– Kasvavat asumismenot vain lisäävät tarvetta asumistuille, joita jo nyt maksetaan vuosittain lähes 2 miljardia euroa, sanoo Omakotitaloliiton toiminnanjohtaja Kaija Savolainen tiedotteessa.
Kiinteistöliiton mukaan vaarana on, että kasvavat asumiskustannukset kasaavat esteitä esimerkiksi työn perässä muuttaville.
Liittojen mukaan etenkin kiinteistöveron kasvattamista tulisi hillitä. Jaettu huoli on, että sote- ja maakuntauudistus voisi monilla paikkakunnilla aiheuttaa painetta nostaa kiinteistöveroa edelleen, kuten PTT ennustaa mallissaan.
– On selvää, ettei kiinteistöveron maksajien kantokyky ole loputon. Kaikkia talouspolitiikan uudistuksia ei millään voida rahoittaa kiinteistöveroa kiristämällä, sanoo Kiinteistöliiton pääekonomisti Jukka Kero tiedotteessa.
**Lue myös **
 [Analyysi: Asumisen kallistuminen jatkuu eikä kukaan mahda sille mitään](https://yle.fi/uutiset/analyysi_asumisen_kallistuminen_jatkuu_eika_kukaan_mahda_sille_mitaan/9780397) 
 [Vuokrat nousivat tasaisesti, ikuinen nousu huolettaa ekonomistia – tällainen vuokrataso on isoissa kaupungeissa](https://yle.fi/uutiset/vuokrat_nousivat_tasaisesti_ikuinen_nousu_huolettaa_ekonomistia__tallainen_vuokrataso_on_isoissa_kaupungeissa/9755559) 
Opinnot keskeytyvät usein rahanpuutteen takia – järjestöt vaativat ilmaisia oppimateriaaleja toisen asteen opiskelijoille
Moni nuori keskeyttää lukio- tai ammatillisen koulutuksen, koska heillä ei ole varaa opetusmateriaaleihin. Uusi kansalaisaloite vaatii viranomaisilta helpotusta tilanteeseen.
Suomalaisista peräti 15 prosenttia ei ole suorittanut toisen asteen tutkintoa 24 ikävuoteen mennessä. Luku on korkea muihin Pohjoismaihin verrattuna.
Ensi vuoden alussa julkaistavan nuorisobarometrin ennakkotietojen mukaan rahanpuute on nuorille merkittävä kouluttautumisen este.
Nuorisobarometristä selviää, että joka kolmas toisen asteen tutkinnon keskeyttäneistä kertoo yhdeksi syyksi taloudelliset syyt. Opiskelijoista rahapulasta kärsivät eniten ammatillisen linjan valinneet.
Rahapulan takia nuorella ei ole varaa lukion koulukirjoihin tai ammattikoulun oppimateriaaleihin. Lukion suorittamisen kokonaiskustannukset nousevat jopa 2 600 euroon ja joidenkin ammatillisten tutkintojen hinta on vieläkin korkeampi.
– Tällöin ei mennä opiskelemaan alaa, joka oikeasti kiinnostaa, vaan sellaista, johon perheellä on varaa, kertoo Pelastakaa lapset ry:n pääsihteeri Hanna Markkula-Kivisilta Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Kansalaisaloitteella vaaditaan selvitystä
Monet järjestöt vaativat nyt, että lukio- ja ammatillisten opintojen maksullisuus poistetaan.
Muun muassa Pelastakaa lapset, Suomen lukiolaisten liitto, Suomen ammattiin opiskelevien liitto ja Nuorten mielenterveysseura avaavat syyskuussa kansalaisaloitteen, joka vaatii viranomaisilta selvitystä, miten voitaisiin parhaiten siirtyä aidosti maksuttomaan toisen asteen koulutukseen.
Hanna Markkula-Kivisilta ei usko, että kaikille olisi mahdollista antaa ilmaiset opetusmateriaalit. Hän kuitenkin ehdottaa selvitystä opintotuen uudistamiseen tai keinoihin toimeentulotuen kautta.
– Tätä ei pitäisi nähdä kuluna, vaan investointina maan tulevaisuuteen. Onko meillä pitkän päälle varaa, että jopa tuhansia nuoria jää työelämän ulkopuolelle, koska heillä ei ole varaa opiskella, Pelastakaa lasten pääsihteeri pohtii.
Stockmann uskoo tavaratalobisneksen kääntyvän kannattavaksi ensi vuonna
Stockmannin mukaan liikevaihdon kehitys on vakaalla tasolla ja myynti on kasvanut hiukan niin muodissa kuin kosmetiikassa.
Talousvaikeuksissa rämpineen tavaratalokonserni Stockmannin tilanteessa näkyy konsernin puolivuotiskatsauksen mukaan valonpilkahduksia.
Stockmannin mukaan liikevaihdon kehitys on vakaalla tasolla ja myynti on kasvanut hiukan niin muodissa kuin kosmetiikassa. Stockmann luottaa siihen, että sen tavaratalo- ja verkkokauppayksikön toiminta kääntyy kannattavaksi ensi vuonna.
Stockmannin oikaistu liikevoitto oli huhti–kesäkuussa 14,6 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 17,5 miljoonaa euroa.
Toiminnan voi katsoa kääntyneen parempaan keväällä, tammi–kesäkuun aikavälillä tarkasteltuna Stockmannin oikaistu liiketulos oli 10,5 miljoonaa euroa tappiollinen.
Konsernin liikevaihto puolestaan oli huhti–kesäkuussa 281,3 miljoonaa euroa, kun se vuotta aiemmin oli 320,7 miljoonaa euroa.
Stockmannin tulosennuste koko vuodelle pysyy ennallaan ja oikaistun liikevoiton odotetaan paranevan viime vuodesta. Liikevaihdon taas odotetaan laskevan, koska myymäläverkosto ja tuotevalikoima muuttuvat.
Stockmann sopi kesäkuussa Herkku-ruokakauppojensa myynnistä S-ryhmälle. Stockmannin mukaan Herkkujen myynti voi toteutua vuoden lopussa, mikäli Kilpailu- ja kuluttajavirasto hyväksyy kaupan tämän vuoden aikana.
**Lue lisää:** 
[Stockmannin toimitusjohtaja Herkun myynnistä: Omistaja vaihtuu, mutta maine säilytetään ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-9698989)
[Stockmann myy Herkun S-ryhmälle 27 miljoonalla](https://yle.fi/uutiset/3-9698486)
[Kaupan asiantuntijat: Stockmann voi selvitä ottamalla mallia Ruotsista](https://yle.fi/uutiset/3-8745007)
Pommiuhkauksen takia keskeytetty ottelu uusitaan - oululaisseurat järjestävät pelin yhteistyössä
AC Oulu ja Oulun Palloseura sopivat jo alkuperäisen pelipäivän iltana yhteistyöstä uusinnan suhteen. 
Heinäkuussa pommiuhkauksen takia keskeytetty AC Oulun ja Oulun Palloseuran välinen jalkapallon miesten Ykkösen ottelu pelataan uudestaan 23. elokuuta. 
AC Oulu on ottelun vastuullinen järjestäjä, mutta myös OPS osallistuu järjestelykustannuksiin ja saa osuutensa ottelutuotoista.
\- Kentällä ei kumarrella, mutta kentän ulkopuolella OPS:n ja AC Oulun välillä vallitsee molemminpuolinen kunnioitus. Uusinnassa molemmat kantavat kortensa kekoon järjestelyissä, OPS:n manageri Miika Juntunen kertoo tiedotteessa.
Muut vaihtoehdot olivat pelata ottelu loppuun myöhemmin tai jättää voimaan keskeyttämishetken tulos 0-0. Keskeyttämishetkellä ottelua oli pelattu 84 minuuttia.
\- Uusinnassa molemmat taistelevat tärkeistä sarjapisteistä, ja 0-0-tulos tai 10 minuutin peli olisivat olleet kaikkien kannalta huonoin ratkaisu, tuumii AC Oulun seurajohtaja Juho Meriläinen.
Tappoiko henkilääkäri Elviksen? Tohtori Nick kiisti syytöksen loppuun asti
Tasan 40 vuotta sitten kuolleen rock'n'rollin kuninkaan verestä löytyi 14 lääkeainetta. Lääkkeet oli määrännyt lääkäri George Nichopoulos.
"Elviksen ruumis lojui kasvot alaspäin pitkänukkaisella punaisella plyysimatolla keskellä kylpyhuonetta...Toinen puoli Elviksen kasvoista oli turvonnut ja muuttunut violetiksi, ja kieli oli haalistunut. Hän oli oksentanut matolle."
Elvis kiidätettiin Memphisin Babtist Memorial -sairaalaan, mutta mitään ei ollut enää tehtävissä. 42-vuotias supertähti oli ollut kuolleena jo joitain tunteja, todettiin sairaalan virallisessa raportissa.  
16.8.1977 kuolleen Elvis Presleyn elämää ja viimeisiä vaiheita on käsitelty lukuisissa kirjoissa. Tuoreimpana aiheeseen on tarttunut brittiläinen pitkän linjan kirjailija-toimittaja Ray Connolly, joka seurasi Elvistä jo 1960-luvulla. Kirja perustuu Connollyn keskusteluihin rokin kuninkaan sekä hänen managerinsa Tom "eversti" Parkerin kanssa.
Elviksen viimeinen vuosikymmen on sairaskertomus, jossa keskeiseen rooliin nousee hänen henkilääkärinsä George Nichopoulos. Tai tohtori Nick, kuten Elvis häntä kutsui.
Alokas Presley tutustuu amfetamiiniin
Elvis sai ensikosketuksen huumeisiin armeijassa. Juuri läpimurtonsa tehnyt nuori mies määrättiin vuonna 1958 varusmiespalvelukseen Saksaan. Öisissä vartiovuoroissa oli varsin yleistä napata hieman amfetamiinia piristykseksi. 
Amfetamiini oli tuohon aikaan Yhdysvalloissa sallittu lääke, jota määrättiin muun muassa masennukseen sekä liikalihavuuteen. Kielletyksi huumeeksi se luokiteltiin vasta 1960-luvun lopussa.
Tämä oli oleellista Elviksen näkökulmasta. Hän suhtautui hyvin kielteisesti niin sanottuihin katuhuumeisiin. Sen sijaan lääkärin määräämät tabletit ja muut lääkkeet olivat Elviksen mielestä ihan ongelmattomia. 
"Elvis ei nähnyt asiassa mitään väärää. Koska hän sai lääkkeensä lääkäriltä, hän ajatteli olevansa aivan eri tilanteessa kuin narkkarit kadulla. Tämä oli ongelma," George Nichopoulos kertoi 2000-luvun alussa tehdyssä [haastattelussa](https://www.theguardian.com/theobserver/2002/aug/11/features.magazine27).  
Elviksestä oli kehittynyt varsin valistunut lääkeaineiden tuntija Nichopoulos jatkoi:
"Hän osasi ulkoa meidän lääkäreiden käyttämän farmakologian käsikirjan."
Elviksen vaivoista pitkäkestoisin oli unettomuus. Hän oli kärsinyt univaivoista jo lapsena ja elämän kriisit, kuten äidin kuolema tai ero Priscilla-vaimosta, pahensivat tilannetta. Vireyttä lisäävä amfetamiini, jonka koukkuun Elvis oli nopeasti jäänyt, ei tietenkään helpottanut asiaa. 
Elvistä elämän viimeiset 10 vuotta hoitanut George Nichopoulos on arvioinut, ettei Elvis tuona aikana nukkunut kolmea tuntia enempää kerrallaan, ja aina herätessään hän kaipasi lisää lääkettä.
Tohtori Nick ja elintärkeä lääkesalkku
Tohtori George Nichopoulos kutsuttiin alkujaan hoitamaan Elviksen unettomuutta. Nichopoulos oli arvostettu lääkäri Elviksen kotikaupungissa Memphisissä ja ensin Elvis oli potilas muiden joukossa. Pian suhde kuitenkin läheni ja Nichopoulos alkoi kulkea lääkesalkkuineen varjona rocktähden kannoilla. 
Lääkesalkkua tarvittiiin erityisesti kiertueilla. Ennen keikkaa Elvis vaati amfetamiinia. Keikan jälkeen oli vuorossa annos rauhoittavia. Usein keikkoja oli kaksi illassa eli satsi tuplaantui. Päivä oli alkanut piristeillä ja ennen nukkumaanmenoa Elvis otti pussillisen unilääkkeitä. Unilääkkeen annostelu tapahtui tosiaankin pusseissa.
Elämänsä viimeisenä yönä Elvis oli jälleen pirteä kuin peipponen. Aamuyöllä kello neljän tienoissa hän oli herättänyt serkkunsa ja tämän vaimon pelaamaan kanssaan racquetball-mailapeliä. 
Kun Elvis lopulta otti unilääkepussillinsensa, ei se tehonnut. Hän alkoi hermostua, sillä seuraavana päivänä alkaisi jälleen kiertue ja hän tarvitsi unta. Elvis siemaisi toisen pussillisen. Aamun jo valjettua Nichopoulos antoi luvan kolmanteen unilääkepussiin. Se kädessään Elvis asteli kylpyhuoneeseensa.
Tappoiko tohtori Nick Elviksen?
Elviksen kuolinsyyksi kirjattiin sydänkohtaus. Hänen verestään löytyi kuitenkin jälkiä yhteensä 14 eri lääkeaineesta. Julkisuudessa alettiin nopeasti epäillä virallista selitystä luonnollisesta kuolemasta. Elviksen uskottiin kuolleen yliannostukseen, jonka hänelle oli määrännyt tohtori George Nichopoulos.
Nichopoulos sai syytteen liiallisesta lääkkeiden määräämisestä paitsi Elvikselle, myös 13 muulle potilaalleen, joukossa toinen rocktähti Jerry Lee Lewis. Oikeuspöytäkirjoista selvisi, että Nichopoulos oli määrännyt Elvikselle vuosina 1975-1977 yhteensä 19 000 lääkeannosta. Viimeisten kahdeksan kuukauden aikana Elvis oli saanut yli 10 000 annosta rauhoittavia, amfetamiinia ja muita huumeita.
Nichopoulos menetti lääkärinoikeutensa muutamaksi kuukaudeksi, mutta häntä ei tuomittu syylliseksi Elviksen kuolemaan. 
Hänen yllään oli kuitenkin leima miehestä, joka tappoi Elviksen. Nichopoulos sai tappouhkauksia ja hän itse oli vakuuttunut, että hänet yritettiin tappaa pian Elviksen kuoleman jälkeen jalkapallo-ottelussa sattuneessa ampumisessa.
"Yritin vain auttaa Elvistä"
George Nichopoulos on toistuvasti kieltänyt aiheuttaneensa Elviksen kuoleman. Päinvastoin, hän sanoo yrittäneensä auttaa lääkekoukussa olevaa laulajaa.
"Yritin vain pitää sekavan tilanteen jotenkin kasassa. Ja kiitokseksi sain syytteet niskaani."
Hän muun muassa kertoo antaneensa Elvikselle tämän tietämättä placebo-lääkettä, siis tabletteja, joissa ei ole lainkaan lääkeainetta. 
Hän on myös puolustautunut sanomalla, että Elvis olisi hakenut lääkkeet joltain toiselta lääkäriltä, jos hän olisi kieltäytynyt. Tämä pitänee paikkansa, sillä Elviksen tiedetään saaneen lääkkeitä useilta muiltakin lääkäreiltä.  
George Nichopoulos menetti lopulta lääkärinoikeutensa vuonna 1995. Vanha mies oli velkaantunut oikeudenkäynneissä ja koetti elättää itsensä joskus epätoivoisillakin tavoilla. Hän muun muassa toimi hetken Jerry Lee Lewisin roudarina, kiersipä hän tovin esittelemässä kuuluisaa lääkärinsalkkuaan. Näytteillä oli muun muassa tyhjä Dilaudid-kipulääkepakkaus, jonka tohtori Nick oli määrännyt Elvikselle päivää ennen tämän kuolemaa.
Viime vuonna 88-vuotiaana kuollut George Nichopoulos vakuutti loppuun asti halunneensa vain potilaittensa parasta.
"Välitin heistä liian paljon" hän tiivisti elämäkerrassaan "The King and Dr Nick".
Elvis ei jäänyt ainoaksi lääkkeiden väärinkäyttöön menehtyneeksi viihdealan tähdeksi. Muun muassa Michael Jacksonin ja Princen kuolinsyyksi paljastui lääkkeiden yliannostus.
37-vuotias Tuomas Tarkki lopettaa kiekkouransa
Tuomas Tarkki pelasi SM-liigassa yli 400 runkosarjaottelua ja lähes 100 pudotuspelikamppailua.
Jääkiekkomaalivahti Tuomas Tarkki lopettaa pelaajauransa. 37-vuotias Tarkki kertoi päätöksestään Instagramissa. Tarkki pelasi uransa aikana muun muassa Pohjois-Amerikan AHL:ssä, SM-liigassa, Ruotsin Elitserienissä ja KHL:ssä.
Tarkki pelasi SM-liigassa yli 400 runkosarjaottelua ja lähes 100 pudotuspelikamppailua. Suomen mestaruutta hän juhli kaksi kertaa Kärppien vahvuudessa (2007 ja 2008). Mestaruuskausilla Tarkki valittiin SM-liigan parhaaksi maalivahdiksi. Kaudella 2013-2014 Tarkki tuuletti JYP-paidassa European Trophyn voittoa.
\- Tässä on tullut noin 30 vuotta puettua jääkiekkovarusteita päälle suhteellisen säännöllisesti. Viime perjantaina Kärppien ja SM-liigan välisessä alumniottelussa pääsin pukemaan vielä kerran Kärppien paidan päälle ja luistelemaan jäälle Raksilan yleisön eteen. Mieleen painuvampaa tapaa pelata viimeinen peli en pysty kuvittelemaan. Parasta oli, että poikani Marius pääsi saattajaksi jäälle, Tarkki kirjoitti Instagramissa. 
\- Paljon on nähty ja koettu vuosien varrella. Hienointa on silti vuosien varrella tavatut joukkuekaverit, huoltajat, lääkärit, valmentajat ja kaikki muut ihmiset, joihin olen päässyt jääkiekon ansiosta tutustumaan.
Viime kaudella Tarkki pelasi vielä Tshekeissä ja Tanskassa. 
Tarkin lopettamisesta uutisoi ensimmäisenä[ Leijonat.com –nettisivusto.](http://www.leijonat.com/2017/08/16/37-vuotias-suomalaisvahti-lopettaa-upean-pelaajauransa-julkaisi-koskettavan-kuvan-ja-tekstin-viimeisesta-pelistaan/)
Kiira-rajuilma ruuhkautti hätäkeskuksen, eikä tilanne ollut ainoa laatuaan – Miten hätäpuhelupiikkeihin voidaan varautua?
Myrskyilmojen lisäksi hätäkeskus voi ruuhkautua yleisinä juhlapäivinä ja isoissa liikenneonnettomuuksissa.
Hätäkeskukset [ruuhkautuivat pahasti](https://yle.fi/uutiset/3-9773412) Kiira-rajuilman vuoksi lauantaina. Hätäkeskuspalveluiden johtaja Marko Nieminen kertoo, että hätäpuheluiden määrä oli normaalilauantaihin verrattuna 13-kertainen. 
– Kello 19–20 pelkästään Keravan hätäkeskukseen tuli yli 2 000 puhelua ja jos siellä on muutama kymmentä ihmistä vastaamassa puheluihin, niin on selvää, että jonoja syntyy, sanoo Nieminen Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Kiirettä lisäsi vielä se, että perjantait ja lauantait ovat ilman rajuilmaakin viikon kiireisimpiä päiviä hätäkeskuksissa.
Hätäkeskukset ottavat vastaan vuosittain noin kolme miljoonaa hätäilmoitusta, joista syntyy 1,2 miljoonaa tehtävää. Keskimääräinen vastausaika on kuusi sekuntia. Lauantaina hätäpuheluun vastaaminen kesti jopa 20 minuuttia, keskimäärin kolmesta neljään minuuttia. 
Niemisen mukaan Kiira-rajuilmaan oltiin kyllä varauduttu, mutta suurien ilmoituspiikkien aikaan ruuhkalta on mahdotonta välttyä.
– Tässä tapauksessa olimme pyrkineet nostamaan vahvuuden 1,5-kertaiseksi ylitöillä ja työvuorojärjestelyillä. Meillä on kaiken kaikkiaan päivystyshenkilöstöä vähän yli 500 ja noin neljännes on pois rivistä kesälomien ja sairaslomien vuoksi. Tällä kapasiteetilla joudutaan pyörittämään kuutta hätäkeskusta 24/7. 
Rajuilmaan pyrittiin myös varautumaan niin, että pelastuslaitosten kanssa oli sovittu erityinen toimintamalli. 
– Vähemmän kiireelliset vahingontorjuntatehtävät siirrettiin pelastuslaitosten tilanne- ja johtokeskusten hoidettavaksi, he pyörittivät tällaista logistiikkaa siinä. 
Myös juhlat ja liikenneonnettomuudet ruuhkauttavat hätäkeskuksia
Niemisen mukaan suomalaiset tietävät suhteellisen hyvin sen, missä tilanteissa hätäkeskukseen kannattaa soittaa, mutta lauantaina tuli myös turhia myrskyyn liittyviä puheluita.
– Niin kuin aina myrskytilanteissa, tulee sähkökatkojen pituuksista kyselyjä ja sellaisia puheluita, jotka koskevat täysin vaarattomia puunkaatumisia. Jos puu on jo kaatunut pihamaalle, eikä ole liikenteelle tai ihmisille vaaraa, niistä soitellaan edelleen. Tai että vettä kertyy pihamaalle, mutta ei uhkaa aiheuttaa rakennukselle vaaraa.
Myrskytilanteiden lisäksi yleiset juhlapäivät kuten koulujen loppumiset ja vappu sekä isot liikenneonnettomuudet ovat sellaisia tilanteita, joissa ruuhkapiikkejä saattaa tulla hätäkeskukseen.
– Meillä ei ole sellaista varautumiskykyä, että joka tilanteessa vastausaika on keskimääräinen kuusi sekuntia tai alle kymmenen sekuntia.
Nieminen kertoo yleisen ohjeen sellaiseen tilanteeseen, kun ei tiedä, kannattaako hätäkeskukseen soittaa vai ei. 
– Kannattaa pohtia, onko tämä sellainen tilanne, josta en selviydy yksin ja tarvitsen välittömästi viranomaisten apua. Jos vastaus on kyllä, niin soita hätänumeroon ja jos ei ole varma, niin silloinkin soita hätänumeroon. Jos ei oikeasti  tarvita viranomaista välittömästi tekemään toimenpidettä lisävahinkojen estämiseksi, todennäköisesti joku muu palvelunumero pystyy antamaan avun.
Tiilikainen: Näytteitä Pietarin myrkkyaltaista odotetaan Suomeen syksyllä – "Venäjällä halu edetä"
Ympäristöministerin mukaan Venäjään kohdistuvat pakotteet eivät ole haitanneet ongelmajätealueen tilanteen ratkomista muutoin kuin sulkemalla joitain rahoitusmahdollisuuksia.
Pietarin läheiseltä Krasnyi Borin ongelmajätelaitoksen alueelta otettavia näytteitä odotetaan Suomeen analysoitavaksi syksyn aikana. Näin arvioi ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen (kesk.). 
– Nyt odotellaan viimeisten lupien varmistumista, jotta näytteet saataisiin analysoitavaksi, Tiilikainen kertoo Ylelle. 
Näytteiden ottaminen ja analysointi olisi seuraava konkreettinen askel alueen ympäristöriskin saamisessa paremmin hallintaan. Sen jälkeen voidaan paremmin nähdä, miten käsittely ja vaarattomaksi tekeminen käynnistyvät, Tiilikainen arvioi. 
Kun vaarallisten aineiden siirrosta on kyse, velvoittavat asiassa kahden valtion lait ja kansainväliset sopimukset, Tiilikainen mainitsee. Myrkkyaltaista otettavia näytteitä voidaan analysoida nykyisin Fortumin viime vuonna ostamalla Ekokemillä Riihimäellä. 
– Venäläisellä osapuolella on halu edetä tässä. Juridisesti tämä on Pietarin asia, mutta Venäjän ympäristöministeri on ohjausryhmän puheenjohtaja, Tiilikainen kertoo.    
– Tämä on valtion ympäristövuoden konkreettinen kohde, jota Moskova pyrkii paimentamaan eteenpäin, Tiilikainen katsoo. 
Pakotteet vähentäneet rahoitusmahdollisuuksia
Tiilikaisen mukaan rahoitus on Pietarin kaupungin vastuulla, mutta hänen käsityksensä mukaan myös valtion rahaa ollaan varaamassa ongelman hoitamiseen.  
– Sanktiot Venäjän ja EU:n kesken sulkevat joitain rahoitusmahdollisuuksia pois, mutta koska asia on tärkeä, Itämeren alueen maiden kesken keskustellaan, voiko asian ratkaisua vauhdittavia rahoitusinstrumentteja silti löytyä, Tiilikainen sanoo. 
Hänen mukaansa pakotteet eivät ole muutoin vaikuttaneet yhteistyöhön ongelmajätealueen tilanteen ratkomisessa.
Fortum valmiina vastaanottamaan näytteet
Fortumilla näytteiden tuloon oltaisiin valmiina ja niitä voidaan ottaa itsekin, jos niin sovitaan, kertoo Fortum Waste Solutions -liiketoiminnan johtaja Kalle Saarimaa. Hän painottaa Fortumin kokemusta toimimisesta Venäjällä. Yhtiön edustajia on myös käynyt tutustumassa ongelmajätealueeseen.  
Venäjän luonnonvara- ja ympäristöministeri Sergei Donskoi vieraili maaliskuussa Fortumiin kuuluvan Ekokemin ongelmajätteiden käsittelylaitoksella Riihimäellä, jossa hänelle esiteltiin suomalaista osaamista vaarallisten jätteiden käsittelyssä.
Ympäristöministeri Tiilikainen kertoo, että puolentoista viime vuoden aikana hän on tavannut seitsemän kertaa Venäjän ympäristöministeri Donskoin, ja Krasnyi Borin tilanne on usein ollut tapaamisten puheenaiheena. 
Ongelma nousi esille [helmikuussa 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8645211) tapahtuneiden vuotojen vuoksi. 
Vaarallisia jätteitä sisältävä alue on ollut tänäkin kesänä esillä korkeilla tasoilla, kun kesäkuussa Donskoi ja Tiilikainen allekirjoittivat Pietarin talousfoorumin yhteydessä yhteisjulistuksen, jolla haluttiin vauhdittaa Pietarin kaupungin ja kaatopaikkayhtiön etsivän yhdessä Suomen viranomaisten ja yritysten kanssa ratkaisua asiaan.  
Sanktiot Venäjän ja EU:n kesken sulkevat joitain rahoitusmahdollisuuksia pois.
[Heinäkuussa tavanneet](https://yle.fi/uutiset/3-9744942) Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Suomen presidentti Sauli Niinistö totesivat, että asiassa on tapahtunut edistystä. 
Pietarin vaaralliset jätteet myös puheissa
Tiilikainen muistuttaa, että suurimmat urakat ovat vasta edessä. 
– Alue on erittäin iso, on vuosien työ tehdä se ympäristölle vaarattomaksi ja se vaatii monia erilaisia vaiheita. 
Tiilikainen kertoo, että keskusteluissa Venäjän ympäristöministerin kanssa on sivuttu myös Pietarin nykyistä vaarallisten jätteiden käsittelyä. 
Ylen heinäkuussa haastattelemat ympäristöasiantuntijat pitivät nykyistä tilannetta, jossa Pietarin vaarallisten jätteiden kohtalosta on epäselvyyttä, pitemmän päälle [jopa suurempana riskinä kuin Krasnyi Borin ongelmajätealuetta](https://yle.fi/uutiset/3-9746548).
– On tämä äkillisen, koska tahansa tapahtuvan onnettomuuden riski. Mutta on myös toisentyyppinen, vähintään yhtä iso ongelma, että mihin nyt ja jatkossa viedään vaaralliset jätteet, kommentoi Ylelle tuolloin johtaja Ismo Tiainen ympäristöministeriöstä.
Tiilikainen toivoo, että tulevaisuudessa Pietarin lähelle saataisiin rakennettua korkeat ympäristönormit täyttävä vaarallisen jätteen käsittelylaitos. Nyt sellaista ei alueella ole. 
– Rakentamisessa suomalaisilla yrityksillä olisi varmasti annettavaa, Tiilikainen toteaa. 
**Lue myös **
 [Pietarin lähellä muhii myrkkypommi – päästöt Suomenlahteen luvataan estää ](https://yle.fi/uutiset/pietarin_lahella_muhii_myrkkypommi__paastot_suomenlahteen_luvataan_estaa/9256531) (28.10.2016)
[Ekokem voisi auttaa Venäjää Krasnyi Borin ongelmajätealtaiden pulmissa](https://yle.fi/uutiset/3-9001614) (4.7.2016)
Republikaanit moittivat, äärioikeisto kehuu – Trump syytti taas molempia puolia väkivallasta Charlottesvillessä
Presidentin avustajille Donald Trumpin uudet puheet tulivat yllätyksenä.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on jälleen poliittisen myrskyn keskellä. Hän syytti tiistaina jälleen molempia osapuolia Charlottesvillen lauantaisista väkivaltaisuuksista, jotka johtivat äärioikeistoa vastustaneen mielenosoittajan kuolemaan.
Republikaanipuolueen jäsenet irtisanoutuivat kommenteista nopeasti. Senaattori Marco Rubion mielestä Trumpin ei pitäisi siirtää vastuuta pois valkoisilta äärijärjestöiltä.
– Meidän on oltava selkeitä. Valkoisen ylivallan kannatus on vastenmielistä, republikaaneja edustava edustajainhuoneen puhemies Paul Ryan totesi Twitterissä.
Ryanin mielestä asian ei pitäisi olla epäselvä. Hän ei kuitenkaan maininnut Trumpia nimeltä.
Demokraatit lyttäsivät presidentin puheet vastenmielisinä. Presidentin nähtiin ottavan kantaa äärioikeiston puolesta jättämällä sen tuomitsematta.
Trumpin yllättävä lausunto sai kehuja lähinnä äärioikeistolta. Ku Klux Klanin entinen johtaja David Duke kiitti Trumpia "totuuden" kertomisesta.
Trump: Kaikki eivät olleet uusnatseja
Presidentti Trumpia [arvosteltiin kovin sanoin](https://yle.fi/uutiset/3-9773119) jo viikonloppuna, kun hän syytti aluksi "monia osapuolia" väkivallasta Charlottesvillessä. Maanantaina Trump [tuomitsi kovan paineen alla selkeäsanaisest](https://yle.fi/uutiset/3-9775665)i uusnatsijärjestöt ja Ku Klux Klan -rasistijärjestön.
Ärtyneen oloinen Trump puolusti tiistaina ensireaktiotaan lauantain tapahtumiin lehdistötilaisuudessa New Yorkin Trump Towerissa.
– Mielestäni syyllisiä on molemmilla puolilla. Toisella puolella oli ryhmä, joka oli paha. Toisella puolella oli ryhmä, joka oli myös hyvin väkivaltainen. Kukaan ei halua sanoa sitä. Minä sanon sen.
Trumpin mielestä ääriaineksia oli sekä äärioikeiston että vasemmistolaisten vastamielenosoittajien joukossa. Hänen mukaansa media on antanut väärän kuvan tapahtumista.
– Olen tuominnut uusnatsit. Olen tuominnut monia ryhmiä. Kaikki heistä eivät olleet uusnatseja, uskokaa pois. Kaikki heistä eivät missään nimessä olleet valkoisen ylivallan kannattajia.
Yksi kuoli ja 19 loukkaantui lauantaina, kun äärioikeiston marssia vastustaneiden mielenosoittajien joukkoon ajoi henkilöauto. Kuljettajaksi epäiltyä natsiaatteen kannattajaa [epäillään murhasta,](https://yle.fi/uutiset/3-9774256) ja tekoa tutkitaan viharikoksena.
Mielenosoituksen yhteydessä nähtiin myös tappeluita äärioikeiston ja vastamielenosoittajien välillä.
Kaadammeko George Washingtonin patsaan?
Trumpin mukaan hän ei maininnut lauantaina äärioikeistoa, koska hän halusi ensin varmistaa tapahtumien tarkan kulun.
Presidentti puolusti myös lehdistötilaisuudessa Robert E. Leen patsasta, jonka poistamista Charlottesvillestä äärioikeiston mielenosoittajat vastustivat.
Trump rinnasti sisällissodassa etelävaltioiden joukkoja johtaneen kenraali Leen Yhdysvaltojen perustajaisiin, jotka omistivat niin ikään orjia.
– Kaadammeko seuraavaksi George Washingtonin patsaan? Entä Thomas Jeffersonin?
Trumpin puheet yllättivät hallinnon
Yhdysvaltalaismedian mukaan Trumpin lausunnot tulivat yllätyksenä presidentin hallinnolle. Avustajat olivat toivoneet, että Trumpin maanantainen lausunto olisi rauhoittanut presidentin ensireaktiosta nousseen myrskyn.
Uutistoimisto AP:n lähteen mukaan oli sovittu, ettei Trump vastaa kysymyksiin lehdistötilaisuudessa, jonka aiheena oli hallinnon infrastruktuurihankkeet.
Kun Trump alkoi puhua Charlottesvillen tapahtumista, avustajat vaikuttivat yllättyneiltä. Presidentin uusi kansliapäällikkö John Kelly tuijotteli kenkiään kiusaantuneen näköisenä Trumpin puhuessa.
Uutistoimisto Reutersille nimettömänä puhunut avustaja toivoi, ettei Trump enää palaisi aiheeseen.
– Seuraava askel olisi vain lopettaa puhuminen.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
_Korjattu 16.8.2017 klo 11.57: David Duke ei ole enää Ku Klux Klanin johtaja._
Tapa käsitellä kuolemaa on muuttunut – "Surua ei välttämättä kohdata, vaan tunteet halutaan turruttaa esimerkiksi lääkkeillä"
Psykologin mukaan kuolema oli aiemmin luonnollisempi osa elämää, mutta nykyään moni on vieraantunut siitä.
Kun läheinen ihminen kuolee, elämään astuu suru. Niin on ollut ennen, ja niin on nyt. Sen sijaan tapa käsitellä kuolemaa on vuosien saatossa muuttanut muotoaan.
Aiemmin ihmisen kuolema kosketti koko kylää, ja vainajan saattaminen hautaan oli suorastaan yhteisöllinen tapahtuma. Kuolemaa ei pidetty millään lailla poikkeuksellisena, ja surevaankin osattiin suhtautua luontevasti. Lapsia ei suojeltu surulta.
– Oli esimerkiksi ihan normaalia, että lapset kulkivat mummojensa mukana hautajaisista toisiin, psykologi Soili Poijula kertoo.
Nykynuorten elämästä kuolema on Poijulan mukaan hyvin kaukana. Monelle aihepiirit ovat tuttuja lähinnä elokuvista ja median kautta.
– Nykyään surua ei välttämättä osata kohdata, vaan tunteet halutaan turruttaa esimerkiksi lääkkeillä, Poijula miettii.
Psykologin mukaan suru on hyvä asia: se kertoo siitä, että pystyt rakastamaan.
Netti ei tarjoa välttämättä olkapäätä
Nykypäivänä moni etsii tukea suruunsa netistä.
Soili Poijula suosittelee netin osalta suljettuja keskusteluryhmiä, joissa samankaltaisen tilanteen kohdanneet voivat jakaa kokemuksiaan. Avoimilla keskustelupalstoilla kommentointi voi olla epäasiallista, ja moni on jälkikäteen katunut avautumistaan.
– Netti voi olla epäempaattinen ja arvaamaton.
Poijula pitää tärkeänä, että ryhmissä on aidosti vertaisia ihmisiä, jotka ovat kokeneet saman. Muuten niistä ei ole hänen mukaansa hyötyä.
Toisaalta kaltaisia voi olla vaikea löytää.
– Esimerkiksi nuorena leskeksi jääminen on Suomessa hyvin harvinaista.
Nykyihmisellä vähän turvaverkkoja
Myös erilaiset sururyhmät ovat suosittuja. Soili Poijula kuvailee ryhmiä kaupunkilaiseksi ilmiöksi.
– Maalla ihmisen elämänkaari on ollut näkyvissä, ja kuolema on koskettanut lähes kaikkia, joten vertaistukea on tullut luonnostaan.
Tarjolla on esimerkiksi seurakuntien ja järjestöjen sururyhmiä, joissa omaa kokemusta puretaan perinteisesti keskustelemalla. Sururyhmiä on tarjolla jopa lemmikkinsä menettäneille. 
– Sururyhmistä on muotoutunut olennainen osa seurakuntien perustyötä, ryhmiä vetävä Oulun Karjasillan seurakunnan diakonissa Nina Niemelä kertoo.
Netti voi olla epäempaattinen ja arvaamaton.
Niemelän mukaan ryhmien suosio kertoo osaltaan siitä, että ihmisillä on lopulta aika niukat turvaverkostot. Monilla on myös tarvetta työstää suruaan puhumalla siitä uudelleen ja uudelleen, eivätkä kaikkien läheiset sitä jaksa, diakonissa sanoo. Valtaosa ryhmien osallistujista on 60 ikävuoden molemmin puolin olevia naisia.
Seurakuntien järjestämiin sururyhmiin kuuluu osana myös hengellisyys, joka voi olla joillekin este tilaisuuksiin osallistumiselle. Nina Niemelän mukaan tämä tiedostetaan myös seurakunnissa. Hengellisen osuuden määrä riippuu vetäjästä.
– Ryhmissä tuodaan esille toivon näkökulmaa, joka lähtee kristinuskosta.
Toiminnallinen ryhmä on uutta
Oulussa Oulujoen seurakunnassa kokeillaan syksyllä uutta toiminnallista sururyhmää, jossa osallistutaan yhdessä konserttiin, liikutaan seurakunnan ulkopuolella ja työstetään surua myös kätten töillä.
Sururyhmän vetäjä, Oulujoen seurakunnan kappalainen Satu Kreivi-Palosaari sanoo, että surua koetaan monella tavalla, ja siksi sen käsittelemiseenkin on useita tapoja.
– Käsillä tekeminen voi auttaa työstämään surua, ja myös konserttiin voi olla turvallisempaa lähteä yhdessä, Kreivi-Palosaari sanoo.
Oulussa useat seurakunnan järjestämät ryhmät ovat täynnä.
Mikä suru on normaalia?
Psykologi Soili Poijula on työskennellyt surevien ihmisten parissa pitkään. Hän kertoo, että tutkimusten mukaan arviolta puolet ihmisistä selviytyy läheisen kuolemasta hyvin.
Aikuisen ihmisen kohdalla surun katsotaan olevan normaalia, kun elämää pystyy katsomaan eteenpäin vuoden kuluttua kuolemasta. Lasten kohdalla aika on puoli vuotta.
Täydelliseen työ- ja toimintakyvyn palautumiseen on tutkittu kuluvan kaksi vuotta.
– Surutyö on hidasta, Poijula sanoo.
Osalle ihmisistä suru on niin vaikea kokemus, että he sairastuvat siitä. Soili Poijulan mukaan silloin puhutaan pitkittyneen surun häiriöstä.
Tutkimusten mukaan 10 prosenttia läheisensä menettäneistä ihmisistä sairastuu. Riskiryhmässä ovat etenkin läheisensä traagisen kuoleman kohdanneet henkilöt, kuten lapsensa menettäneet äidit.
Pasanen: ”Liverpool ei murehtinut pelin tasosta”
Petri Pasasen mukaan ensi viikolla Anfieldilla tullaan näkemään eri taktiikalla pelaava Liverpool.
Yle Urheilun asiantuntija Petri Pasasen mukaan Liverpool ei pelannut tiistai-iltana jalkapallon Mestarien liigan karsinnassa sellaista peliä, mitä se yleensä pelaa Englannin Valioliigassa. Liverpool voitti Hoffenheimin Saksassa 2-1 karsintojen viimeisen kierroksen ensimmäisessä osassa.  
\- Ei Liverpool tuntunut murehtivan pelin tasoa. Liverpool ymmärsi, että tämä on kaksiosainen ottelusarja. 2-1-vierasvoitto on hyvä tulos. Liverpool lähti tulos edellä kohti kotiottelua, Pasanen totesi. 
\- Liverpool puolusti nyt hyvin ja iskee ensi viikon kotipelissä. Liverpoolin ylin kolmikko puolusti tänään hyvin, he pelasivat joukkueelle. 
Pasasen näkee, että Liverpool on ottelusarjan selvä ennakkosuosikki, vaikka Hoffenheim onnistui tekemään tiistaina yhden hienon maalin kamppailun lopussa. 
\- Kyllä Liverpool on selvä suosikki. Hoffenheimille ei riitä yksi maali, heidän on pakko hyökätä. Yhtä rauhassa Hoffenheimin pelaajat eivät saa olla ensi viikolla. En usko, että Hoffenheim saa pitää palloa yhtä paljon, Pasanen ennakoi.   
**[Katso kooste tiistai-illan karsintapeleistä tämän linkin kautta (Areena)](http://areena.yle.fi/1-4172945)**
**TIISTAIN UCL-KARSINTAOTTELUT, ENSIMMÄISET OSAT:**
**Qarabag (AZE) - FC Kööpenhamina 1-0 (1-0) **  
_1-0 Madatov 25 min_
**APOEL - Slavia Praha    2-0 (2-0)**  
_1-0 De Camargo 2 min  
2-0 Aloneftis 10 min_
**Young Boys - TsSKA    0-1 (0-0) **  
_0-1 oma maali 90+1 min_
**Sporting - Steaua        0-0  ** 
**Hoffenheim - Liverpool  1-2 (0-1)**  
_0-1 Alexander-Arnold  35 min  
0-2 om 74 min  
1-2 Uth  87 min_
Otteluparien voittajat etenevät Mestarien liigan lohkovaiheeseen.  
**Lue myös:**
**[Mestarien liigan karsinnoissa nähtiin karmaiseva oma maali - katso](https://yle.fi/urheilu/mestarien_liigan_karsinnoissa_nahtiin_karmaiseva_oma_maali_-_katso/9778216)**
**[Liverpoolin teinipuolustajalta komea vapaapotkumaali UCL-karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/liverpoolin_teinipuolustajalta_komea_vapaapotkumaali_ucl-karsinnoissa/9778142)**
**[Klopp ei uskaltanut juhlia, Hoffenheim-luotsi harmissaan](https://yle.fi/urheilu/klopp_ei_uskaltanut_juhlia_hoffenheim-luotsi_harmissaan/9778298)**
UMO on taloudellisessa kriisissä – big bandin muusikot lomautettuina
Kansainvälisesti arvostettu Uuden musiikin orkesteri on vakavissa ongelmissa.
Uuden musiikin orkesteri (UMO) on taloudellisessa ahdingossa. Kyseessä on Suomen ainoa jazzorkesteri, jonka muusikot saavat kuukausipalkkaa eli ovat orkesterin vakituista henkilökuntaa.
Kaikki orkesterin muusikot ovat lomautettuina elokuun loppupuolelle saakka. Vastaavaan järjestelyyn on turvauduttava myöhemminkin.
– Se on raskasta ja vaikuttaa suoraan työmotivaatioon, sanoo 2. alttosaksofonin soittaja Mikko Mäkinen, joka on työskennellyt orkesterin luottamusmiehenä tämän vuoden alusta.
Lomautuksiin on hänen mukaansa turvauduttu myös joskus 1990-luvulla, mutta nyt tilanne on ennenkuulumattoman synkkä.
– Vetää mielen apeaksi, kun ajattelee pahimpia skenaarioita. Muusikot ihmettelevät, miksei asialle olla aiemmin herätty tekemään mitään, Mäkinen toteaa.
Kun UMO jatkaa lomautuksen jälkeen syyskuussa, konsertteihin riittää myytyjen lippujen perusteella väkeä. Maailmallakin mainetta keränneen jazzorkesterin tulevaisuus ei jää ammattitaidosta kiinni. Sen kuulee kuka tahansa.
Vaikeat ajat ovat alkaneet näkyä big bandin yhteishengessä.
– Orkesteri itse ei sitä välttämättä edes huomaa, mutta keikalla käyneiltä freelancereilta kuulee jälkeen päin, että onpa ankea tunnelma, Mäkinen päivittelee.
"Rahoitus ei ole terveellä pohjalla"
Toimitusjohtaja Eeva Pirkkalan mukaan vuonna 1975 perustettu UMO on tehnyt tappiota iät ajat. Viime vuonna miinusta kertyi 51 500 euroa.
– Rahaa on aina ollut liian vähän. Lyhyesti sanottuna on vaikea muistaa hetkeä, etteikö toiminta olisi ollut tappiollista.
Orkesteri käyttää vakituisen henkilökunnan lisäksi paljon freelancereita. Keikkatilat vuokrataan erikseen.
– Toiminnastamme voi harvoin saada sellaisia lipputuloja, että sillä voisi kattaa produktiosta koituvat kustannukset.
Pirkkalan mukaan kriisiksi äityneen ongelman ydin on rakenteellinen. Kun Helsingin kaupunki perusti UMO-säätiön, laskettiin liikaa orkesterin oman varainhankinnan varaan.
– Ajateltiin, että opetus- ja kulttuuriministeriö (VOS), Helsingin kaupunki sekä Yleisradio kattaisivat kuluja niin, että UMO kykenisi omalla varainhankinnalla noin 25 prosentin tasoon. Se on osoittautunut hirveän haasteelliseksi.
UMO:n varsinaisen toiminnan tuotot jäivät viime vuonna noin 360 000 euroon, mikä oli 21 prosenttia kokonaistuloista. Summassa on mukana 60 000 euron kohdeavustukset valtakunnalliseen konserttitoimintaan ja yleisötyöhön.
– Julkisen rahoituksen suhde rakenteeseemme ja oman varainhankinnan tasoon ei ole terveellä pohjalla, Pirkkala summaa.
Alkuperäisistä kolmikantarahoittajista jäljellä ovat OKM ja Helsingin kaupunki. Monet avustuksista ovat pienentyneet vuosi vuodelta ja jotkut vakiintuneista rahoitusmekanismeista ovat nykyään harkinnanvaraisia. UMO:ssa säästökuuri onkin jo tullut eri muodoissaan tutuksi.
– OKM on jo vuosia leikannut valtionosuusrahoja, mikä koskettaa laajasti kaikkia valtionosuustoimijoita Suomessa, ei pelkästään UMO:a. Meidän osalta se on tarkoittanut muutamassa vuodessa 60 000 – 70 000 laskua budjetissa.
Myös Ylellä on näppinsä pelissä.
– Viimeinen niitti oli se, kun Yleisradio ei jatkanut pitkään jatkunutta sopimusta, joka takasi tietyn määrän radiointeja ja niiden vapaata käyttöä. Osa luulee vieläkin, että Ylen rahoitusosuus olisi budjetissamme merkittävä.
Toiminta kuihtuu, jos vakansseja ei täytetä
UMO:ssa on yhteensä 16 vakituista työpaikkaa. Basistin vakanssi on kokonaan täyttämättä. Sitä hoidetaan freelancer-pohjalta.
– Se on yksi huolenaihe. Väkisinkin tulee eläköitymisiä, ja jos vapautuvia paikkoja ei täytetä, siinä koko toiminta kuihtuu helposti pois. Tärkein asia olisi, että vapaat paikat täytettäisiin, luottamusmies, alttosaksofonisti Mikko Mäkinen huokaa.
Kriisin keskellä stressaavinta muusikoiden kannalta on ollut loputon byrokratia. Tieto kulkee huonosti kaupungin, UMO-säätiön hallituksen, orkesterin hallinnon ja muusikoiden välillä.
– Tilanne on se, ettei muusikoilla ole minkäänlaista luottamusta hallintoon. Emme aina edes tiedä, mitä tapahtuu.
Esimerkiksi mahdollisuus lomautuksiin avautui yhtäkkiä. Alkujaan niiden ei pitänyt olla vaihtoehto, joten kesälomien jälkeen alkaneet pitkät pakkolomat pudottivat korkeammalta.
Muusikoiden kannalta parempi ratkaisu olisi ollut säästäminen palkkakuluista pidemmällä aikavälillä.
– Työntekijän näkökulmasta olisi ollut helpompi tilanne aloittaa lomautukset heti vuoden alusta, Mäkinen huomauttaa.
Lisäksi puolet työntekijöiden lomarahoista jäi orkesterin kassaan.
– Toimitusjohtajalle tuli varmaan lomarahoista viestiä, että näin toimitaan, vaihtoehtoa ei ole, Mäkinen manaa.
– Hänen hommansa olisi lyödä nyrkkiä pöytään. Sauhuta. Vaahdota.
"Taiteilijoiden vakituiset työt yhteiskunnallisesti tärkeitä"
Koko soppaa ei keitettäisi, jos UMO palkkaisi muusikot produktiokohtaisesti työtehtäviin. Siten toimii muun muassa Avanti ja moni muu kamariyhtye ja viihdeorkesteri. UMO sen sijaan rinnastuu kuukausipalkkalaisineen kaupunginorkestereihin tai -teattereihin.
Normaaliviikkoina UMO harjoittelee yhdessä maanantaista keskiviikkoon ja pitää konsertin torstaina – aivan kuten useimmat sinfoniaorkesterit.
Tarvitaanko Suomessa sinfoniaorkesterin kaltaista jazzyhtyettä? Lähtökohtana on, että kuukausipalkkaa muusikoille maksavasta jazzyhtyeestä pitäisi olla suomalaisittain ylpeä.
– Miltä suomalainen jazzkenttä näyttäisi ilman UMO:a? Aika ankeaa olisi. Jos orkesterin olemassa oloa lähdettäisiin kyseenalaistamaan, pitäisi samalla katsoa koulutusta ja koko ravintoketjua alhaalta ylös. Mihin niitä muitakaan sitten tarvitaan, toimitusjohtaja Pirkkala kysyy.
Juuri vakanssit ovat arvokkaita kulttuurielämän tukipilareita.
– Peräänkuulutan taiteilijoiden vakituisten töiden tärkeyttä yhteiskunnassamme. Kaikkea ei voi mitata euroissa – halvin ei välttämättä ole laadukkain, Pirkkala julistaa.
Lisäbudjettia tuskin myönnetään
Helsingin kaupunki lienee ainoa UMO:n rahoittaja, jolla saattaisi olla ratkaisun avaimet käsissään.
– Puhutaan muutamasta sadastatuhannesta eurosta vuositasolla, Mäkinen arvioi.
Pirkkalan mukaan lisärahoituksen saaminen näyttää epätodennäköiseltä.
– Sopeutustoimet jatkuvat ensi vuonna sikäli kun lisäbudjettia ei myönnetä.
Sopeutustoimiin osallistuu muusikoiden lisäksi koko henkilökunta. Pirkkala on vähentänyt työaikaansa, tuottaja on luopunut lomarahoistaan. Hallituskin on pienentänyt palkkioitaan.
Luottamusmies Mäkinen haastaa pohtimaan koko toimintamallin mielekkyyttä.
– Säätiöllä pitäisi ehdottomasti olla asiantuntijajäseniä. Ongelma on, jos siellä on ihmisiä, joille toiminnan jatkuminen on se ja sama, kunhan ollaan hallituksessa ja päätetään asioista.
Munataksitoiminnasta tunnettu maajussi kulkee taas omia polkujaan – myy tilansa asiakkailleen, jätti maataloustuet nostamatta
Somerolainen Mikko Välttilä haluaa antaa kuluttajille mahdollisuuden vaikuttaa eläinten hyvinvointiin.
Kananmunataksitoiminnasta tunnettu somerolainen Mikko Välttilä astelee kanalaansa aina aamutuimaan. Hän päästää kanat hyppelemään luukuista pihalle ja ulkoaitaukseen. Sen jälkeen ne ovat omillaan.
Tämä on osa Välttilän filosofiaa. Hän haluaa antaa tuotantoeläimille rauhallisen ympäristön.
Parhaillaan Välttilällä on käynnissä osakeanti. Tavoitteena on antaa kuluttajille sanavaltaa tuotannossa ja hankkia samalla rahoitusta uudelle investoinnille. 
Ruokaosakeyhtiö Maakunto on aluksi kanala ja siihen rahaa kerätään 300 000 euroa.
– Tässä pääsee vaikuttamaan siihen, mitä tilalla tehdään. Ehkä tämä on vielä parempi tapa kuin se, että äänestää lompakolla kaupan tiskillä, pohtii Välttilä.
Ajatus tilan myymisestä syntyi vuosi sitten. Välttilä halusi rakentaa sikalan, jossa eläinten hyvinvointiin satsataan. Sellainen sikala teurastamoineen on kallis, joten jostain rahoitusta olisi saatava. Keskustelut asiakkaiden kanssa johtivat Ruokaosakeyhtiön Maakunnon perustamiseen. 
– Ruokaosakeyhtiö Maakunto on aluksi kanala ja siihen rahaa kerätään 300 000 euroa. Sen jälkeen valmistaudumme rakentamaan joidenkin satojen tuhansien sikalaa, visioi Välttilä ja viittaa kanalan taakse, jossa on tilaa sikalalle.
Munapiiaksi pääsee, mutta ei ole pakko tulla
Ruokaosakeyhtiö Maakunnon osakeanti on ollut käynnissä kolmisen viikkoa. Kysymyksiä ovat herättäneet luonnollisesti yrittämiseen liittyvät riskit. Maatalousyrittäjä Mikko Välttilä myöntää, että riskejä on aina.
– Täältä tilalta ei ole tulossa mitään ilmaisia tuotteita kotiin tai edes alennusta kananmunista tai sianlihasta. Idea on nimenomaan se, että haetaan se voitto sieltä eettisestä eläimenpidosta. Tarkoitus on maksaa osinkoa, kertoo Välttilä. 
Joskus saisi joku tänne tulla munapiiaksi tai sikarengiksi.
Välttilä aikoo jatkossakin hoitaa kanalan ja myös sikalan työt itse, mutta osakkaat saavat auttaa.
– Joskus saisi joku tänne tulla munapiiaksi tai sikarengiksi. Tarkoitus on kuitenkin hoitaa tilaa ammattimaisesti. 
Välttilä on luottavainen, että yhteisomistus sujuu. Hän haluaa jakaa päätöksentekoa osakkaille.
– Sitoudun tähän yritykseen vahvalla, omalla panoksella sekä taloudellisesti että työntekijänä. Toivon, että minulla ei olisi äänienemmistöä jatkossa, vaan valta olisi kuluttajilla.
MTK tyytyväinen lähiruokabuumiin
Maa- ja metsätaloustuottajien keskustaliiton mukaan vastaavia kuluttajien yhteisiä tiloja on Suomessa korkeintaan parikymmentä. Niitä voi verrata idealtaan kaupunkilaisten omistamiin peltoihin.
Ruokakulttuuriasiamies Anni-Mari Syväniemi ymmärtää kuluttajien innon päästä itse vaikuttamaan. 
Ruuan arvostus kasvaa, kun kuluttaja on mukana.
– Varsinkin nuori sukupolvi on vieraantunut ruuan tuotannosta. Epäilyksiä ruuan alkuperää kohtaan herättävät ruokaan liittyvät mediakohut. Nuoret haluavat myös osallistua tekemiseen.
Syväniemi muistuttaa, että Luonnonvarakeskuksen tilastojen mukaan 650 maatilaa myy tavalla tai toisella itse omaa tuotantoaan. Rekolähiruokapiirejä on Suomessa noin 200.
– Ruuan arvostus kasvaa, kun kuluttaja on mukana tavalla tai toisella tuotannossa, pohti Syväniemi.
Välttilä porskuttaa ilman maataloustukia
Mikko Välttilä on tunnettu uusista ideoistaan maataloudessa. Ulkokanalan perustamisen jälkeen hän aloitti munataksitoiminnan.
Hän on myös ilmoittanut luopuvansa maataloustuista. Tämä lupaus on pitänyt. Tänä vuonna hän ei enää tukia hakenut, joten kymmenien tuhansien eurojen arvoiset maataloustuet ovat jääneet saamatta. Tosin luopuminen oli yllättävän monimutkaista. 
Olisin joutunut maksumieheksi, jos olisin vain lopettanut tukien vastaanottamisen.
– Jouduin itse asiassa myymään aika ison osan peltoa pois, koska olisin joutunut maksamaan siitä, että en ota tukia vastaan. Olin tehnyt sitoumuksia, joita en olisi saanut katkaistua. Olisin joutunut maksumieheksi, jos olisin vain lopettanut tukien vastaanottamisen, kertoo Välttilä.
Lähiruokaan hän uskoo edelleen, kunhan oikeat jakelukanavat tuotteille löytyvät.
– Tämä on oikeasti ihan hyvä bisnes, kun markkinakanava on suora ja jätetään kaupan ja tukun portaat välistä. Kyllä tällä liiketoimintaa tehdään, mutta kun lähetään tekemään uusia juttuja, rahoitusta on vaikea löytää, kertoo Mikko Välttilä.
Klopp ei uskaltanut juhlia, Hoffenheim-luotsi harmissaan
Hoffenheim-valmentaja Julian Nagelsmannin mukaan hänen suojattinsa olisivat ansainneet enemmän tiistain Liverpool-pelistä. 
Liverpool haki tärkeän vierasvoiton jalkapallon Mestarien liigan karsintojen viimeisellä kierroksella. [Liverpool voitti avausosassa Hoffenheimin maalein 2-1.](https://yle.fi/urheilu/3-9778142)
Liverpoolin päävalmentaja Jürgen Klopp oli pelin jälkeen tyytyväinen, mutta ei uskaltanut vielä tuulettaa. 
\- Olen tyytyväinen suoritukseen, mutta olisin mieluummin lähtenyt toiseen osaan 2-0-johdossa. Ei ollut hyvä, että Hoffenheim onnistui ottelun lopussa, Klopp totesi.  
Otteluparin toinen osa pelataan viikon päästä Liverpoolin kotiyleisön edessä. 
\- Olisimme voineet tehdä yksi tai kaksi maalia enemmän. Tämä ei ole vielä ohi. Me tarvitsemme Anfieldia toisessa osassa, saksalaisvalmentaja linjasi. 
"Olimme epäonnisia"  
Hoffenheim-valmentaja Julian Nagelsmannin mukaan hänen suojattinsa olisivat ansainneet enemmän. 
\- Olisimme ansainneet tasapelin. Olimme rohkeita, mutta pelasimme hieman liian avoimesti toisella puoliajalla. Otimme liikaa riskejä. 
Hoffenheim tuhri rangaistuspotkun ottelun alussa, kun Dejan Lovrenin kömpelö puolustaminen aiheutti rangaistuspotkun 11. minuutilla. Andrej Kramaricin pilkku oli kuitenkin kehno.
\- Olimme epäonnisia, Nagelsmann summasi. 
**[Katso kooste tiistai-illan karsintapeleistä tämän linkin kautta (Areena)](http://areena.yle.fi/1-4172945)**
**TIISTAIN UCL-KARSINTAOTTELUT, ENSIMMÄISET OSAT:**
**Qarabag (AZE) - FC Kööpenhamina 1-0 (1-0) **  
_1-0 Madatov 25 min_
**APOEL - Slavia Praha    2-0 (2-0)**  
_1-0 De Camargo 2 min  
2-0 Aloneftis 10 min_
**Young Boys - TsSKA    0-1 (0-0) **  
_0-1 oma maali 90+1 min_
**Sporting - Steaua        0-0  ** 
**Hoffenheim - Liverpool  1-2 (0-1)**  
_0-1 Alexander-Arnold  35 min  
0-2 om 74 min  
1-2 Uth  87 min_
Otteluparien voittajat etenevät Mestarien liigan lohkovaiheeseen.  
**Lue myös:**
**[Mestarien liigan karsinnoissa nähtiin karmaiseva oma maali - katso](https://yle.fi/urheilu/mestarien_liigan_karsinnoissa_nahtiin_karmaiseva_oma_maali_-_katso/9778216)**
**[Liverpoolin teinipuolustajalta komea vapaapotkumaali UCL-karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/liverpoolin_teinipuolustajalta_komea_vapaapotkumaali_ucl-karsinnoissa/9778142)**
Mika Forss jatkaa mitalivauhdissa raviohjastajien MM-kilpailussa
Suomen Mika Forss ajoi kaksi kakkossijaa raviohjastajien MM-kilpailun kolmantena ajopäivänä Kanadan Ontariossa Georgia Downsin radalla. 
Isäntämaan James MacDonald siirtyi kokonaiskilpailun johtoon. Forss on mitalivauhdissa kakkosena.
Innisfilissä kilpailtiin viidessä lähdössä. Forss ajoi yhdessä lähdössä ykkösenä maaliin. Tuomaristo siirsi Forssin kakkoseksi, kun valjakko osui takasuoralla sisäradan merkkipaaluihin.
MM-turnauksessa ajetaan yhteensä 22 lähtöä. 14 ajetun osalähdön jälkeen MacDonaldin pistemäärä on 144. Forss on kakkosena 130 pisteellä. Seuraava osakilpailu ajetaan Suomen aikaa torstaina aamuyöllä Quebecissä. MM-kilpailun viimeiset lähdöt ovat perjantaina.
Tampereen Kotilinnasäätiön tonttisotkusta alkoi viranomaistutkinta
Eläkeläisten asumista tukeva Kotilinnasäätiö myi tontin vuokraoikeuden vastoin kaupungin kanssa solmimaansa sopimusta.
Säätiöiden toimintaa valvova Patentti- ja rekisterihallitus (PRH) on aloittanut tutkinnan Tampereen Kotilinnasäätiön tonttiepäselvyyksistä. Tampereen kaupungin kokonaan omistamaa säätiötä koskeva tutkinta on tullut vireille heinäkuun loppupuolella.
Kotilinnasäätiö myi Tampereen Muotialassa sijaitsevan tontin vuokraoikeuden rakennuskonserni Lehto Groupille yli miljoonalla eurolla. Myynti rikkoi Kotilinnasäätiön ja kaupungin välistä maanvuokrasopimusta.
Maanantaina Tampereen kaupunginhallitus vapautti Kotilinnasäätiön 1,8 miljoonan euron sopimussakosta. Sen sijaan kaupunki edellyttää, että Kotilinnasäätiö rakentaa vuokra-asuntoja Ranta-Tampellaan Näsijärven rantaan.
PRH valvoo säätiölain noudattamista
Tutkinnassa PRH selvittää, onko säätiö toiminut säätiölain mukaisesti. PRH pyytää tarvittaessa säätiöltä selvitystä asiasta. PRH voi aloittaa tutkinnan sekä omasta aloitteestaan että ulkopuolisen pyynnöstä. Tutkinnat voivat kestää muutamista viikoista useisiin kuukausiin.
Tampereen kaupunki ja Kotilinnasäätiö solmivat maanvuokrasopimuksen Muotialassa sijaitsevasta tontista lokakuussa 2016. Kaupunki oli luvannut tontin säätiölle jo vuosia sitten. Kotilinnasäätiö ei ollut saanut kaupungilta lupaa vuokraoikeuden siirtoon.
Tampereen kaupunginhallitus päätti maanantaina, että Kotilinnasäätiön sanktio sopimusrikkomuksesta on 1,8 miljoonan euron sijasta 1,15 miljoonaa euroa. Summa on sama, minkä Kotilinnasäätiö sai vuokraoikeuden myynnistä. Kaupunki vaatii, että Kotilinnasäätiö käyttää kyseisen summan asuntojen rakentamiseen Ranta-Tampellaan.
Toiminnanjohtajan kaksoisrooli puhuttaa
Tampereen kaupunki omistaa Kotilinnasäätiön kokonaan. Kotilinnasäätiön on määrä edistää ja tukea eläkeläisten asumista.
Kotilinnasäätiön toiminnanjohtaja on Atanas Aleksovski. Aleksovski aloitti tehtävässä huhtikuussa 2016. Aleksovski on samalla Tampereen kaupunginhallituksen kolmas varapuheenjohtaja ja konsernijaoston varapuheenjohtaja. [Julkisuudessa](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/oikeusoppinut-aleksovskin-kaksoisroolista-kotilinnasaation-tapauksessa-ongelmallinen-tilanne-200231806/) on keskusteltu, onko Aleksovskin kaksoisrooli ongelma.
Matias Möttölän kolumni: Tavallinen suomalainen säästäjä elää karmeaa aikaa
Suomalaiset säästävät edelleen rahaa pankkitileille. Ne eivät kuitenkaan tuota säästäjälle mitään. Pienikin inflaatio syö säästöjen arvoa, kirjoittaa Matias Möttölä.
Globaali finanssikriisi alkoi suurin piirtein kymmenen vuotta sitten ja kärjistyi Lehman Brothersin konkurssiin syksyllä 2008.
Elämme edelleen kuin poikkeustilassa. Vai mitä sanotte tästä rivistä:
Nolla pilkku nolla. Nolla pilkku nolla. Nolla pilkku yksi.
Kyse on suurimpien pankkien käyttelytilien koroista. Valtaosa osa suomalaisista ei saa minkäänlaista korkoa rahoilleen.
Finanssijärjestelmä on edelleen kuin sairaalahoidossa, vaikka teho-osasto onkin jäänyt taakse. Euroopan keskuspankki työntää rahaa markkinoille niin halvalla kuin kehtaa. Rahaa yritetään työntää kulutukseen ja investointeihin, vaikka väkisin. Emme halua halvaantunutta taloutta Japanin tapaan.
Keskuspankkiirien tarkoitusperät ovat hyväksyttäviä. Kaikki on tehtävä, jotta raha kiertää. Mutta tavallinen suomalainen säästäjä elää karmeaa aikaa.
**Pankkitili on edelleen suomalaisten rahojen** suosituin varastointipaikka. Suomalaisilla on tileillä noin 85 miljardia euroa, paljon enemmän kuin esimerkiksi osakkeissa tai rahastoissa. Pankkiin säästäminen on perinne. Joskus muinoin siinä olikin gloriaa. Tiliä avatessa juotiin mehut tai kahvit, lapsille näytettiin pankkiholvia. Isovanhemmille kiikutettiin tilinumero, johon tallettaa rahaa jälkikasvulle. 
Säästöille saa tuottoa vain, jos ne altistaa riskille
Enää tilisäästämisellä ei oikein kukaan osaa ylpeillä. Pankkitallettaja saa kuulla olevansa hölmö – eikä aivan perusteetta. Sillä miksi pitää rahaa tilillä, jos se ei tuota mitään? Säästöt menettävät arvoaan pienestäkin inflaatiosta.
On siis opittava uusia tapoja. Säästöille saa tuottoa vain, jos ne altistaa riskille eli arvonmuutoksille.
Se on itse asiassa myös Euroopan keskuspankin piilotettu tavoite. Rahaa halutaan ohjata riskinottajille, siis yrityksille. Sillä tavalla Euroopan talouteen ehkä syntyisi kasvua ja dynamiikkaa.
**Riskinotto on kuitenkin monelle** aivan uusi maailma. Entisessä pankkitilien maailmassa säästöpotti kasvoi, kun rahan vain antoi olla. Osakkeiden ja sijoitusrahastojen maailmassa voi yhdessä yössä, jopa tunneissa, sahautua useampi prosentti säästöjen arvosta.
Sitä pitää opetella sietämään ja luottaa siihen, että riskisijoitus kasvattaa arvoaan, kun vain malttaa odottaa. Matkalla voi kuitenkin tulla isoja ja kivuliaita mutkia. Niistä ei saisi hetkahtaa.
Onhan Suomessa toki riskiä otettu. 1990-luvulla tulivat Nokia ja it-yhtiöt. Puhelinyhtiöitä yksityistettiin. Osakkeista ryhdyttiin puhumaan turuilla ja toreilla. Mutta pitkäjänteisyys oli puuhasta kaukana. Elimme kuin kultakuumeen kourissa. Voitot tehtiin päivissä tai korkeintaan kuukausissa.
It-buumin jälkeen olemme kokeneet pari uutta nousua ja laskua. Mutta nekään eivät ole juurruttaneet Suomeen sitä ajatusta, että säästämisen ensisijaisena tavoitteena tulee olla rahan reaalisen arvon turvaaminen. Siis vähintään inflaatio on voitettava. Se ei onnistu pankkitilillä.
Siirtyminen varmojen korkotuottojen maailmasta tuottoprosenttien epävarmuuteen on suurempi hyppäys kuin olemme suostuneet myöntämään. Tarvitaan valistusta mutta myös ymmärrystä. Säästäjästä ei tule sijoittajaa yhdessä yössä. Kansakunnalta se voi viedä sukupolven tai kaksikin.
_Matias Möttölä_
_Kirjoittaja on rahastoanalyytikko, jolla on taustaa myös toimittajana ja tietokirjailijana._
Digitreenit: Tiedä, mihin rahasi menevät - näin teet oman budjetin taulukkolaskentaohjelmalla
Taulukkolaskentaohjelmat – kuten Excel – ovat kätevä apuväline oman talouden seurantaan. Syötä tiedot, ja ohjelma tekee ikävät laskutoimitukset puolestasi. Oman budjetin teko onnistuu näillä ohjeilla, vaikket olisi taulukkolaskentaa käyttänyt koskaan ennen.
 
Taulukkolaskentaohjelmilla voit tehdä yhteen-, vähennys-, kerto- ja jakolaskuja. Lisäksi ne venyvät useasta laskutoimituksesta koostuviin kaavoihin ja monimutkaisempaan datan käsittelyyn. 
 
Tunnetuin taulukkolaskentaohjelma lienee Microsoftin maksullinen Excel, jolle löytyy myös ilmaisia vaihtoehtoja: esimerkiksi [LibreOffice Calc](https://fi.libreoffice.org/tutustu/calc/) ja [Open office Calc](http://www.download.fi/tyopoyta/toimisto/openoffice_suomeksi.cfm).
Myös Googlella on [Sheets-sovellus](https://www.google.com/sheets/about/) taulukkolaskentaan. Sitä ei tarvitse asentaa tietokoneelle, vaan se toimii selaimessa. Sen tiedot tallentuvat Googlen pilvipalveluun, jolloin ne ovat käytettävissä millä tahansa tietokoneella, kunhan kirjautuu omalle Google-tililleen.
Taulukkolaskentaohjelmalla voit räätälöidä juuri sinulle sopivan budjetin.
Tee talousbudjetti taulukkolaskentaohjelmalla
Verkosta löytyy useita laskureita, joilla voit seurata talouttasi. Tällaisia on esimerkiksi [Talouslaskurit.com-sivustolla](http://talouslaskurit.com/tulojamenolaskuri.php), [Osuuspankilla](https://www.op.fi/op/henkiloasiakkaat/lainat/tulo--ja-menolaskuri?id=20801&srcpl=8)  ja [Nuorisoasuntoliitolla](http://www.nal.fi/asumisen-abc/oman-talouden-hallinta/budjettilaskuri/).
 
Ne eivät kuitenkaan välttämättä sovellu omaan tilanteeseesi, eikä niitä pysty räätälöimään mielensä mukaisesti. Omalla taulukkolaskentaohjelmalla voit tehdä juuri sinulle sopivan taulukon taloutesi seurantaan.
Itse räätälöidyn taulukon hyvä puoli on myös se, että tiedot jäävät sinulle talteen.  
 
Näiden ohjeiden avulla laadit oman budjettisi askel askeleelta. Voit harjoitella alla olevilla tuloilla ja menoilla – tai omillasi.
1. Avaa taulukkolaskentaohjelmasi
Excelissä avausnäkymä näyttää tällaiselta. Myös muissa taulukkolaskentaohjelmissa näkymä on hyvin samankaltainen:
Taulukkolaskenta perustuu soluihin annettavien arvojen ja kaavojen käyttöön.  Solu (_cell_) on yksinkertaisesti rivin ja sarakkeen risteyskohdassa oleva yksittäinen ruutu. Soluja kutsutaan kirjainnumeroyhdistelmillä. Esimerkiksi sarakkeen B ja rivin 2 risteyskohdassa oleva solu on B2.
2. Laadi budjetin tulo- ja menolajit ja kirjaa ne taulukkoon
Voit syöttää tietoja Exceliin aktivoimalla halutun solun ja syöttämällä tietoja siihen. 
 
Aloita tietojen syöttäminen solusta B2, jotta budjetin reunoille jää yksi tyhjä rivi ja sarake, näin sitä on helpompi lukea (voit toki halutessasi aloittaa myös sarakkeesta A1).
_Klikkaa hiirellä solua B2 ja kirjoita Nettotulot. Paina **Enter.**_ 
Kirjoittamasi tallentuu taulukkoon.
Sitten syötät tiedon seuraavalle riville. 
_Klikkaa hiirellä solua B3 tai paina nuolinäppäintä alaspäin jolloin päädyt myös soluun B3.
\> Kirjoita soluun B3 Palkkatulot. Paina  **Enter.**_ 
 
Tässä vaiheessa on hyvä tallentaa taulukko. 
_Paina **Control-S** näppäinyhdistelmää tai ruudun vasemmassa yläreunassa olevaa tallennuspainiketta tarkoittavaa levykkeen kuvaa (ks. kuvaa  yllä)._
 
Kirjoita seuraavalle riville muut tulot ja seuraavaksi menolajeja. Katso esimerkkiä alla olevasta kuvasta.
Menolajit kirjoitettuasi siirrä hiirellä tai nuolinäppäimillä kursori soluun C2.
_Kirjoita sitten seurattava kuukausi Tammikuu ja paina **Enter**. 
\> Siirry hiirellä tai nuolinäppäimellä aina seuraavalle riville ja toista edellinen ja anna kaikki tulot ja menot._ 
 
**VINKKI: _Jos haluat lisätä tai poistaa rivin toimi näin: Laita kursori vasempaan reunapalkkiin (missä ovat rivinumerot) sen rivin kohdalle mihin haluat lisätä/poistaa rivin. Klikkaa hiiren oikealla puolella. Valitse valikosta lisää/poista ja rivi ilmestyy/poistuu._**
Ohjelma hoitaa puolestasi ikävät laskutoimitukset.
3. Anna taulukkolaskentaohjelman hoitaa laskutoimitukset
Kun kaikki tiedot on syötetty, on aika antaa koneen hoitaa laskutehtävät. Taulukoissa laskemiseen voidaan käyttää erilaisia kaavoja ja funktioita. Tässä tapauksessa tarvitset ****SUMMA****-funktiota laskeaksesi tulot ja menot yhteen. Funktiot löytyvät näytöllä kuvakkeesta **Fx** tai **∑**-symbolin alta.
 
Ensiksi lasket kuukauden tulot yhteen. Noudata alla olevan kuvan ohjeita:
Seuraavaksi määrittelet alueen, jolta summa lasketaan. Se on tässä tapauksessa solut C3 ja C4. Ole tarkkana, ettei valitsemaasi alueeseen jää vahingossa väliin tyhjiä rivejä.
Painettuasi **OK** näet laskun tuloksen (tässä tapauksessa 3300 €). 
 
Siirrä seuraavaksi kursori soluun C17 laskeaksesi kuukauden menot yhteen. Toista edellinen eli:
_klikkaa hiirellä **Fx-nappia**
\> valitse **SUMMA,** 
\> **paina OK**, 
\> valitse hiirellä solut C8..C16 ja 
\> paina **OK**._ 

Lopputulos näyttää tältä:
4. Laske vielä tulojen ja menojen erotus
Seuraavaksi laskemme tulojen ja menojen erotuksen. Näin saadaan selville onko budjetti plussalla vai miinuksella. Tämä on myös hyvä tilaisuus harjoitella kaavojen käyttämistä.
 
Laskeaksesi kuukauden yli/alijäämän sinun täytyy  vähentää solun C5 arvosta  (nettotulojen summa) solun C17 (menojen summa) arvo. 
 
_Kirjoita soluun C19 seuraava kaava =C5-C17 (ks. kuvaa alapuolella)._
Tuloksesta nähdään kuukauden ylijäämä: 185 €.
Summat ja kaavat kopioituvat automaattisesti. Tämä on yksi taulukkolaskennan hienoista ominaisuuksista!
5. Tee kopioimalla koko vuoden budjetti
Olet nyt tehnyt budjetin yhdelle kuukaudelle. Tulot ja menot saattavat kuitenkin kuukausittain vaihdella, joten jos haluat seurata yhden kuukauden sijasta koko vuotta, voit helposti kopioida taulukon kattamaan koko vuoden. 
 
Maalaa hiirellä ensin kopioitava alue eli solut C2 alaspäin aina C19:ään saakka. 
_Paina **Control-C** kopioidaksesi maalatun alueen._
 
Määrittele seuraavaksi alue, johon solut kopiodaan eli D2..N19. Alue näkyy allaolevassa kaaviossa harmaalla.
_Seuraavaksi paina **Control-V** kopioidaksesi solut valitsemallesi alueelle._ 
Tulos näyttää tältä:
Huomaa, että myös summat ja kaavat kopioituvat automaattisesti. Tämä on yksi taulukkolaskennan hienoja ominaisuuksia!
 
Nyt voit vielä muuttaa kuukausien nimet ja eri kuukausien tulot ja menot laittamalla hiiren solun päälle ja kirjoittamalla uuden kuukauden nimen ja tulojen tai menojen arvot. 
 
**VINKKI: _Sinun ei tarvitse kirjoittaa kaikkia kuukausien nimiä. Valitse solu C2, missä lukee jo valmiiksi "Tammikuu" -\> Ota hiirellä kiinni aktiivisen solun oikeasta alakulmasta, missä on pieni musta neliö -\> vedä hiirellä oikealle riviä 2 pitkin. Excel täydentää automaattisesti kuukaudet soluihin (... Helmikuu, Maaliskuu, Huhtikuu jne.)._ **
Nyt voit syöttää taulukkoon omat tulosi ja menosi koko vuodelle. Muuttelemalla taulukon lukuja vaikka kokeeksi huomaat, että myös summat ja keskiarvo päivittyvät automaattisesti!
6. Laske koko vuoden tulojen ja menojen keskiarvo
Jos haluat vielä harjoitella funktioiden käyttöä niin voit laskea myös koko vuoden tulojen ja menojen keskiarvot käyttämällä **KESKIARVO**-funktiota.
 
Ensin lasketaan palkkatulojen keskiarvo:
_Klikkaa tyhjä solu O3-aktiiviseksi
\> Paina ylhäältä kaavarivin vierestä **Fx-painiketta**.
\> Valitse ponnahdusikkunasta **KESKIARVO**. Paina **OK**.
\> Maalaa hiirellä laskettava alue (tässä tapauksessa C3..N3). Paina **OK**
\> Vuoden palkkatulojen keskiarvo ilmestyy sarakkeeseen O3._
 
Seuraavaksi voit kopioida kaavan muille riveille:
_Merkkaa solu O3 aktiiviseksi
\> Paina **CONTROL-C.**
\> Valitse alue jolle kopioidaan eli O4..O5. 
\> Paina **CONTROL-V.** 
\> Tee sama alueille O8..O17 ja O19._
 
Lopputulos näkyy alla olevassa kuvassa (HUOM! Kuvaan on keskiarvon laskemisen havainnollistamiseksi vaihdettu sarakkeesta C kaksi lukua):
Muista tallentaa työsi painamalla **Control-S.**
Hienoa! Nyt osaat tehdä vuosibudjetin! Jos käytit omia todellisia tuloja ja menoja, olet ottanut ison askeleen oman talouden hallinnassa.
**Haluatko treenailla vielä lisää?**
Muokkaukset:
18\.10.17: Pääkuvapohja vaihdettu.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Mestarien liigan karsinnoissa nähtiin karmaiseva oma maali - katso
Sveitsiläinen Young Boys kärsi kirvelevän kotitappion TsSKA Moskovalle.
TsSKA Moskova otti tärkeän vierasvoiton Mestarien liigan karsintojen viimeisellä kierroksella tiistaina. Venäläinen TsSKA haki 1-0-vierasvoiton sveitsiläiseltä Young Boysilta. 
Ottelu ratkesi dramaattisesti, kun ghanalaispuolustaja Kasim Nuhu puski pallon omaan maaliin 91. minuutilla. Nuhu yritti puskea pallon omalle maalivahdille, mutta karmaiseva kommunikaatiokatkos kostautui. _Katso osuma klikkaamalla jutun kuvaa. _ 
Ottelusarjan toinen osa pelataan viikon päästä Moskovassa.
**[Katso kooste tiistai-illan karsintapeleistä tämän linkin kautta (Areena)](http://areena.yle.fi/1-4172945)**
**TIISTAIN UCL-KARSINTAOTTELUT, ENSIMMÄISET OSAT:**
**Qarabag (AZE) - FC Kööpenhamina 1-0 (1-0) **  
_1-0 Madatov 25 min_
**APOEL - Slavia Praha    2-0 (2-0)**  
_1-0 De Camargo 2 min  
2-0 Aloneftis 10 min_
**Young Boys - TsSKA    0-1 (0-0) **  
_0-1 oma maali 90+1 min_
**Sporting - Steaua        0-0  ** 
**Hoffenheim - Liverpool  1-2 (0-1)**  
_0-1 Alexander-Arnold  35 min  
0-2 om 74 min  
1-2 Uth  87 min_
Otteluparien voittajat etenevät Mestarien liigan lohkovaiheeseen.  
**Lue myös:**
**[Liverpoolin teinipuolustajalta komea vapaapotkumaali UCL-karsinnoissa](https://yle.fi/urheilu/liverpoolin_teinipuolustajalta_komea_vapaapotkumaali_ucl-karsinnoissa/9778142)**
 **[Mestarien liiga käyntiin Ylen kanavilla – tässä viime kauden komeimmat osumat](https://yle.fi/urheilu/mestarien_liiga_kayntiin_ylen_kanavilla__tassa_viime_kauden_komeimmat_osumat/9777961)**
"Toisten heimojen jäseniä nimitellään apinoiksi ja piruiksi" – Tuleeko Etelä-Sudanista uusi Ruanda?
Etelä-Sudanissa levitetään järjestelmällisesti vihapuhetta. Sen avulla kiihotettiin ihmisiä toistensa kimppuun myös Ruandassa kaamein seurauksin.
”Tappakaa torakat.” Esimerkiksi tällaisella käskyllä hutu-enemmistöä kehotettiin murhaamaan tutsi-vähemmistön jäseniä Ruandassa vuonna 1994.
Sadan päivänä aikana tapettiin jopa 800 000 tutsia ja maltillista hutua.
Kyseessä ei kuitenkaan ollut äkillinen kaaos, kuten Ruandan hutujohtajat halusivat antaa ymmärtää, sanoo Maanpuolustuskorkeakoulun erikoistutkija Tommi Koivula.
Vihapuhetta levitettiin järjestelmällisesti jopa viiden vuoden ajan.
Nyt samasta ilmiöstä on merkkejä sisällissodan piinaamassa Etelä-Sudanissa.
"Kuin tauti, eläin tai orja"
Etelä-Sudanissa toisten heimojen jäseniä nimitellään apinoiksi, piruiksi tai pahoiksi, kuvailee maassa pitkään työskennellyt Kirkon Ulkomaanavun entinen maajohtaja Pio Ding sähköpostilla. 
Dinka-heimoa kutsutaan nimellä MTN. Sillä viitataan puhelinverkkoon, joka mainostaa olevansa ”kaikkialla, minne menet”.
Tässä yhteydessä se tarkoittaa, että dinka-heimo on kaikkialla kuin eläimet, tauti tai syöpä, kertoo Pio Ding.
MTN-nimitystä on kansalaisjärjestöjen mukaan käytetty aseellisissa iskuissa esimerkiksi busseihin.
– Kuljettajilta on kysytty, onko kyydissä MTN:iä. Jos on, heidät on kiskottu pois autoista ja bussiin on hyökätty, kuvailee vihapuhetta tutkineen [PeacetecLabin johtaja Theo Dolan El País -sanomalehdelle](http://www.peacetechlab.org/press-coverage/2017/4/17/hate-speech-lexicon-in-south-sudan).
Dinka-heimo puolestaan käyttää muista nimitystä ”dor”, kertoo Etelä-Sudanin vihapuhetta tarkkailleen PeaceTecLabin tutkimus.
Dor-sanalla annetaan ymmärtää, että muut heimot ovat dinkojen orjia. Sanalla on huono kaiku. Sitä käyttämällä orjakauppiaat käskyttivät aikanaan orjia liikkeelle.
Vihapuhetta levitetään viihteen keskellä
Maailman nuorimman valtion, Etelä-Sudanin sisällissota on jatkunut jo neljä vuotta. Kaksi vuotta sitten solmittu rauhansopimus ei pystynyt pysäyttämään väkivaltaisuuksia.
Jo kaksi miljoonaa ihmistä on paennut kodeistaan vuoden 2013  lopun jälkeen.
YK on toistuvasti varoittanut, että Etelä-Sudan on jopa kansanmurhan partaalla. Kansanmurhan suunnittelussa vihapuheella olisi olennainen rooli.
– Ruandan esimerkki opettaa sen, että vihapuhe pystyy muuttaman toiminnaksi vuosien tai jopa vuosikymmenien aikana syntyneitä asenteita, Tommi Koivula sanoo.
Ruandassa omasta asemastaan huolestuneet hutu-johtajat rakensivat tietoisesti kuvaa tutsien vaarallisuudesta.
– Annettiin jopa ymmärtää, että tutsit suunnittelisivat hutujen kansanmurhaa.
Samalla toista ryhmää kuvattiin halventavasti muun muassa torakoiksi. Viestejä levitettiin ensisijaisesti radiossa, iloisten popkappaleiden ja iskelmän välissä. Tämä tehosti vihapuheen painoarvoa, arvioi Koivula.
– Mukavan asian keskellä tuli vuosien ajan yllytystä vihaan ja väkivaltaan. Samalla vihapuhe akipäiväistyi, Koivula sanoo.
Samaa asiaa Etelä-Sudanissa ajaa sosiaalinen media. Vihapuhetta ja halventavia nimityksiä levitetään Facebookissa ja Twitterissä.
Suuri osa vihaviesteistä ulkomailta
Pio Ding kertoo törmäävänsä vihapuheeseen jatkuvasti.
– Viestejä levittävät erityisesti ulkomailla asuvat eteläsudanilaiset sekä keskiluokkaiset kaupunkilaiset.
Dingin mukaan erityisesti ulkomailla asuvat alkavat lähettää vihaisia ja yllyttäviä viestejä, kun kuulevat, että esimerkiksi oma entinen kotikylä on joutunut väkivallan keskelle.
– On selvää, että näitä viestejä lähetetään ulkomailta, turvasta ja niiden ulottumattomista, joita vastaan viesteillä hyökätään, Ding sanoo.
Etelä-Sudan on maailman köyhimpiä valtioita ja varsinkin maaseudulla vain harva osaa lukea.
Yksi avainkysymyksistä onkin, siirtyykö vihapuhe myös suusta suuhun, arvioidaan PeaceTecLabista El Paísille.
"Kansainvälinen yhteisö ei saa antaa huijata itseään"
YK varoitti viime viikolla, että nälänhätä Etelä-Sudanissa pahenee, koska avun perille pääsemistä vaikeutetaan tarkoituksella.
Tommi Koivula pitää huolestuttavana, että Etelä-Sudanissa on useaan otteeseen hyökätty sekä YK:ta että kansainvälisiä järjestöjä vastaan.
Mitä vähemmän kansainvälisten organisaatioiden edustajia on maassa sitä paremmin julmuudet pysyvät piilossa.
Koivulan mukaan olennaisinta on, että länsimainen yhteisö ei anna huijata itseään. Konfliktia ei pidä uskoa liian sekavaksi, jotta siihen voisi vaikuttaa eikä pelotteluun pidä alistua.
– Jos Ruanda jotain meille opettaa niin sen, että jos kansanmurhaa saa suunnitella rauhassa ja ilman kansainvälistä huomiota sitä todennäköisemmin se onnistuu.
Herätys: Speden kadonnut käsikirjoitus löytyi, lasten viikkorahat vertailussa, Elviksen kuolemasta 40 vuotta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Speden kadonnut käsikirjoitus löytyi tilikirjojen keskeltä
Joskus elokuvahistorian aarteet löytyvät oudoista paikoista, kuten vanhojen tilikirjojen keskeltä. Näin kävi [Spede Pasasen kadonneelle elokuvakäsikirjoitukselle](https://yle.fi/uutiset/3-9774707) X-Paroni-elokuvasta. Kansallinen audiovisuaalinen instituutti on nyt saanut tämän aarteen arkistoihinsa. Yhteensä kymmenen prosenttia kotimaisten elokuvien käsikirjoituksista uupuu.
Kehitysapurahojen leikkaukset ajoivat järjestöt ahtaalle
Vuosi 2016 oli kehitysyhteistyöjärjestöille kylmä suihku, kun kehitysyhteistyömäärärahojen leikkaukset astuivat voimaan. Sen jälkeen [yksityinen ](https://yle.fi/uutiset/3-9762367)
[ rahoitus järjestöille sekä vapaaehtoistyö](https://yle.fi/uutiset/3-9762367) ovat kuitenkin lisääntyneet selvästi apurahojen leikkausta edeltävään aikaan nähden.
Yleisin viikkoraha on viiden euron seteli
[Alakouluikäisen viikkoraha](https://yle.fi/uutiset/3-9776408) on noin viisi euroa ja yläasteikäisten 9–15 euroa, selviää Nordean teettämästä kyselytutkimuksesta. Suomessa viikko- tai kuukausiraha maksetaan selvästi useammin 
 käteisenä kuin muissa Pohjoismaissa. Suomalaisvanhemmat myös maksavat erikseen hyvistä arvosanoista useammin kuin vanhemmat Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa.
Rokkarin ikään ehtinyt Pasilan asema on pian maan tasalla
Suomen toiseksi vilkkain asema on [pian vain kasa betonia](https://yle.fi/uutiset/3-9767554). Vuonna 1990 valmistunut Pasilan asema puretaan kokonaan marraskuuhun mennessä. 
 Purkutöissä riittää haastetta, sillä ne pitää tehdä häiritsemättä noin tuhannen päivittäisen junan kulkua aseman kautta. Uusi asema valmistuu 2019. Se on osa Triplaksi nimettyä massiivista kolmen korttelin rakennuskokonaisuutta.
Kymmenet tuhannet muistavat rockin supertähteä Gracelandissa
Elviksen kuolemasta on 40 vuotta, [eikä kiinnostus rockin supertähteä kohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-9777360) ole hiipumassa. Maailmassa toimii nyt jopa 35 000 Elvis-imitaattoria. 
 Elviksen kotikartanoon saapuneita faneja suututtaa, että Elviksen perinteiseen muistokulkueeseen osallistumisesta peritään tänä vuonna maksu.
Pilvisyys lisääntyy päivän kuluessa
Aamu on aurinkoinen suuressa osassa maata. Päivän mittaan pilvisyys lisääntyy, Etelä-Lapin seudulla tulee myös yksittäisiä sadekuuroja. Lämpötila on suuressa osasa maata 20 asteen tuntumassa. Illaksi maan länsiosaan saapuu sateita. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/).
Ensimmäisen Spede-elokuvan käsikirjoitus löytyi paperikasasta – Lojuuko sinunkin kaapissasi vanhojen Suomi-filmien aarteita?
Suomalaisten elokuvien käsikirjoituksista moni on edelleen kateissa. Aineistoa on löytynyt niinkin kaukaa kuin Ranskan elokuva-arkistosta.
Elokuvatutkija Juha Seitajärvi sai vihiä, että elokuvaosakeyhtiö Filminorin varastossa olisi jäljellä Suomi-filmin aarteita. Häntä kiinnosti erityisesti Pertti "Spede" Pasasen ensimmäisen pitkän ohjaustyön eli _X-Paronin_ (1964) käsikirjoitus.
Pengottuaan kymmeniä laatikoita Seitajärvi löysi tilikirjojen ja historiikkien keskeltä kyseisen sidotun käsikirjoituksen.
Kotimaisen elokuvahistorian monen merkkiteoksen käsikirjoitus on kadoksissa. Yhteensä kymmenen prosenttia kotimaisten elokuvien käsikirjoituksista uupuu.
Lisäksi useat näistä käsikirjoituksista ovat ainoa todiste siitä, millainen elokuva on ollut, koska itse elokuva on jo tuhoutunut.
– Se on harmi, koska olisi hienoa nähdä, kuinka hyvin näiden filmimaailmaa muuttaneiden elokuvien ideat ovat näkyneet jo käsikirjoituksessa, kotimaisen elokuvan tutkija Juha Seitajärvi toteaa.
Kansallisen audiovisuaalisen instituutin (KAVI) tutkija täydentää ja tutkii Suomen kansallisfilmografian tietokantaa. Harvinaisia löytöjä tulee vastaan noin puolen vuoden välein. Seitajärvi kyselee aineistoa usein filmintekijöiden ja näyttelijöiden perikunnilta.
Joskus kadonnut käsikirjoitus vain tippuu kotimaisen elokuvan tutkijan syliin. Näin kävi esimerkiksi, kun elokuvaohjaaja Veikko Itkosen naapurit toivat hänelle Mika Waltarin tekemän käsikirjoituksen _Maailman kaunein tyttö_ -elokuvaan (1953).
Spede ei antanut uuden aallon merkkimiesten määräillä
Kavin tuorein löytö _X-Paroni_ on elokuvan toisen ohjaajan ja käsikirjoittajan, Risto Jarvan, käsikirjoitus. _X-Paronin_ päätiimiin kuului myös Jaakko Pakkasvirta.
1960-luvulla elokuvan uudet tekijät eivät laatineet perinteisiä käsikirjoituksia, vaan muistiinpanot syntyivät leffaa kuvatessa. Spede Pasanen halusi kuitenkin aina täsmälliset käsikirjoitukset, joiden repliikeistä ei poikettu.
– Ainoastaan Vesa-Matti Loirilla taisi olla jonkinlainen valtuus laittaa repliikkejä omaan suuhun sopivaksi, kertoo Seitajärvi.
_Jäniksen vuosi_ ja _Työmiehen päiväkirja_ -elokuvistaan tunnettu Risto Jarva on tehnyt omaan _X-Paroni_-käsikirjoitukseensa paljon korjauksia ja tarkkoja kuvaussuunnitelmia. Viimeinen sana on kuitenkin ollut Pasasella.
– On yllättävää, että vaikka Pasanen oli kolmikosta kokemattomin, _X-Paroni_ oli jo taattua Spedeä, Seitajärvi toteaa ja viittaa elokuvan slapstick-komiikkaan ja erilaisiin keksintöihin.
Spede myös esiintyy elokuvilleen tyypillisesti kaksoisroolissa. _X-paronissa_ hän on sekä paroni Tandem että maalaispoika Kalle.
Kavilta puuttuu paljon Pertti Pasasen elokuvien käsikirjoituksia, kuten ensimmäinen _Uuno Turhapuro_ -elokuva (1973). Spede-käsikirjoitusten arvo on suuri, koska niissä on paljon kohtauksia, jotka ovat jääneet valmiista elokuvasta pois.
Tulipalossa tuhoutunut merkkiteos löytyikin Ranskasta
Yksi Kavin viimeisimpiä löytöjä on F.E. Sillanpään romaaniin pohjautuva elokuva _Nuorena nukkunut_ (1937). Vielä muutama vuosi sitten luultiin, ettei Teuvo Tulion ohjaamaa elokuvaa löydy mistään, koska kaikki kopiot tuhoutuivat Adams Filmi Oy:n tulipalossa vuonna 1959.
Kavi tekee yhteistyötä maailman elokuva-arkistojen kanssa, ja _Nuorena nukkunut_ -elokuvan keskimmäinen osa löytyi yllättäen Ranskasta. Tutkija Seitajärvi sai filmin lisäksi myös koko elokuvan käsikirjoituksen mukana olleen näyttelijän perikunnalta.
– Meinasin lentää taivaaseen. Olin metsästänyt kyseistä käsikirjoitusta kymmenen vuoden ajan, Juha Seitajärvi hehkuttaa. Käsikirjoituksen kautta saa käsityksen, millainen koko elokuva on alun perin ollut. 
Suomalaiset voivat auttaa tutkijaa etsinnöissä
Kansallinen audiovisuaalinen instituutti toivoo, että suomalaisten kodeista löytyvistä vanhoista elokuvakäsikirjoituksista ilmoitettaisiin heille. 
– Jos olet elokuvantekijöiden, näyttelijöiden tai filmituottajien sukulainen tai ystävä, katso, onko nurkissasi elokuvien käsikirjoituksia. Jos löytyy, ne voi toimittaa Kaviin, Seitajärvi vinkkaa ja kertoo historiallista materiaalia löytyneen muun muassa lehtiroskiksesta.
Tutkija ei aio luovuttaa elokuvaetsinnöissään.
– Mistä sitä tietää, jos vaikkapa ensimmäinen suomalainen elokuva _Salaviinanpolttajat_ tai 1910-luvun varhaiset salapoliisi- ja toimintaelokuvat, kuten _Salainen perintömääräys_ tai _Eräs elämän murhenäytelmä_, löytyisivät.
Kaviin voi olla yhteydessä [täältä](http://www.elonet.fi/fi/tiedonkeruu). Instituutin sivuilla voi myös tutustua suomalaisen elokuvan tiedonkeruusivustoon, Elonettiin.
Kittilä venyttää vieläkin Eilavaaran laskujen käsittelyä
Kittilän kunta ei ole saanut aikaan päätöstä siitä, maksaako se lakiasiantuntija Pertti Eilavaaran vuonna 2015 lähettämän toisen laskun.
Kittilän kunnanhallitus päätti kokouksessaan tiistaina, että se jatkaa lakiasiantuntija Pertti Eilavaaran lähettämän, järjestyksessään jo toisen laskun maksamisen käsittelyä seuraavassa kunnanhallituksen kokouksessa, vaikka laskussa mainittuja asiakirjoja ei ole tullut koskaan kuntaan.
Kunnan hallintojohtaja Esa Mäkinen esitti kunnanhallitukselle eilen, että kaikkiaan 7 101,60 euron suuruista laskua ei maksettaisi, koska kunta ei ole tilannut siihen liittyviä asiakirjoja eikä asiakirjoja ole koskaan toimitettu kunnalle. Lasku oli alun perin (maaliskuussa 2015) 5 040 euron suuruinen, mutta siihen on sittemmin lisätty 960 euroa uusista asiakirjoista sekä korko- ja perintäkuluja.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Pekka Rajala esitti, että yli kaksi vuotta vanhan laskun käsittelyä jatketaan seuraavassa kokouksessa. Rajalan esitystä kannatti seitsemän kunnanhallituksen jäsentä, joten se tuli kunnanhallituksen päätökseksi.
Hallintojohtaja Mäkinen ja kaksi kunnanhallituksen jäsentä jättivät asiasta eriävän mielipiteen.
Ykköslaskua ei tuhota
Kittilän kunnanhallitus käsitteli tiistaina myös Pertti Eilavaaran ensimmäistä laskua, jonka olemassaolo on ollut julkisesti tiedossa alusta alkaen. Eilavaara vaati kuntaa palauttamaan alkuperäisen laskun ja siihen liittyvät asiakirjat kunnan arkistoista sekä tuhoamaan tai palauttamaan kaikki kopiot siitä.
Vastineeksi Eilavaara lupaa perua tammikuussa 2015 lähetetyn laskun, jonka loppusumma oli alun perin noin 7 600 euroa.
Kunnanhallitus hyväksyi hallintojohtaja Mäkisen esityksen, jonka mukaan kunta ei voi poistaa eikä tuhota asiakirjahallinnossa olevia asiakirjoja.
[Suomen Kuvalehden tietojen mukaan](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kittila-paljastus-keskustan-kunnallisjarjesto-maksanut-kunnan-juristilaskun-joka-johti-rikostutkintaan/?shared=976437-6db648c1-4) keskustan Kittilän-piirijärjestö olisi jo maksanut Eilavaaran 1. laskun. Yhteensä Eilavaara on laskuttanut Kittilää erilaisista oikeudellisista neuvoista sekä viivästyskuluista kahdella eri laskulla yhteensä noin 16 000 euroa.
Pasilan asemaa tuhotaan täysteholla maan tasalle – "Kun kaikki on isoa, niin isosti puretaankin"
Suomen toiseksi vilkkain asema katoaa maan tasalle marraskuun alkuun mennessä.
Kahteenkymmeneenseitsemään ikävuoteen on loppunut traagisesti monen rokkitähden elo. Myös Pasilan aseman tarina kesti vain 27 vuotta.
Tarinan loppu ei ollut traaginen, sillä lähtöä on tehty jo pitkään. Vuonna 1990 valmistuneen aseman purkaminen alkoi jo [vuosi sitten kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-8961550). Tuolloin apteekin ja K-kaupan "siivet" pantiin maan tasalle.
Sen sijaan aseman keskiosan liiketilat palvelivat matkustajia vielä tämän kesän alkuun asti. Siksi tuntuukin kummalliselta nähdä kasa betonilohkareita ja harjateräskasoja siinä, mistä ihan hetki sitten osti evässämpylänsä. Katon loisteputkilamppujen sijaan pään päällä elokuinen taivas.
80-lukua henkinyt asema sai purkutuomion, sillä uuteen asemakortteliin tulee paljon lisäkerroksia eivätkä vanhat rakenteet olisi kestäneet lisäkuormitusta. Lisäkapasiteettia tarvitaan, sillä Pasilan läpi kulkee vuonna 2020 päivässä [ 80 000 junamatkustajaa](http://www.pasilanasema.fi/). Se on neljännes enemmän kuin nykyään.
Massiivinen purku-urakka ei saa näkyä junaliikenteessä
Suomen toiseksi vilkkain asema suljettiin kokonaisuudessaan kesäkuun 19. päivänä. Sen jälkeen raskaita betonirakenteiden purkutöitä on tehty kolmessa vuorossa ympäri vuorokauden. Purkutyömaalla työskentelee samanaikaisesti parisenkymmentä henkilöä. 
Purkutyöt ovat sujuneet erinomaisesti. Olemme tässä hieman jopa aikataulua edellä.
Työtä riittää, sillä asema puretaan ensimmäisen kerroksen tasalle. Tämä tarkoittaa sitä, että vanhasta asemasta jäljelle jäävät ainoastaan laiturit ja aivan niiden yläpuolella olevat rakenteet.
– Purkutyöt ovat sujuneet erinomaisesti. Olemme tässä hieman jopa aikataulua edellä, purkutyön vastaava johtaja Ville Väänänen Gles Purku- ja Puhdistuspalvelu Oy:sta kertoo.
Purkutyömaa on siitä poikkeuksellinen, että arjen on jatkuttava entisellään massiivisista purkutoimenpiteistä huolimatta. Työmaan alla kulkee yli tuhat junaa päivässä ympäri vuorokauden. Junista ainoastaan Pietariin matkaava Allegro-juna ei pysähdy Pasilassa, mutta kaikkien muiden junien aikatauluissa lukee _Pasila–Böle_.
Huhtikuusta lähtien matkustajat ovat käyttäneet väliaikaista asemarakennusta.
Satoja rekkakuormallisia betonia
Purkutöiden pitäisi olla valmiita marraskuun alussa. Sitä seuraa valtava siivousurakka, jonka päätteeksi asemalta on kuljetettu jätteenkäsittelylaitokselle satoja rekkakuormallisia betonia ja muuta rakennusjätettä. Vasta sitten päästään rakentamaan uutta ja kiiltävää.
Uusi asema valmistuu 2019. Se on osa Triplaksi nimettyä massiivista kolmen korttelin rakennuskokonaisuutta, joka valmistuu kaikkinensa vuoden 2020 aikana. Triplaan kuuluu aseman lisäksi massiivinen 250 liikkeen kauppakeskus, asuntoja, pysäköintilaitos, hotelli ja toimistotiloja.
Innokkaimmat puhuvat jopa Helsingin toisesta keskustasta.
Muita suurikokoisia purkutyömaita viime vuosien aikana ovat olleet muun muassa Sörnäisten Haapaniemenkadulla sijainnut 70-luvulla rakennettu [virastotalo](http://kuntatekniikka.fi/2017/02/15/haapaniemenkatu-4aan-jaa-jattikuoppa/) ja Kasarmikadulta Kaartinkaupungista loppuvuodesta 2016 purettu [Helsingin rakennusviraston huonokuntoinen pytinki](http://asuntomessut.fi/talotarinat/2016/01/28/katoavaa-kaupunkikuvaa-kasarmikatu-21/).
Kaikkiaan Helsingin kantakaupungista raitiovaunureittien varrelta on purettu 2000-luvun aikana 211 rakennusta.
Purkuhommat tehdään täysteholla
Pasilan aseman on ollut kesäkuusta lähtien niin sanotussa raskaspurkuvaiheessa, eli rakennusta pannaan matalaksi purkurobottien, kaivinkoneiden ja nostureiden voimin. Lekoja ja lihasvoimaa työmaalla ei näy.
Yksi rakennusta purkavista työmiehistä on Max Paakkunainen. Hän seisoo turvakengissään asemarakennuksen toisessa kerroksessa. Hänen vyötärölleen on kiinnitetty purkurobotin kauko-ohjain.
Muutaman metrin päähän parkkeerattu robotti järsii betonisia kattorakenteita terällä, joka tuo mieleen hammaslääkärin pelottavimmat instrumentit. 
Hyvä aggressioiden purkukeino tämä ainakin on. Ei tarvitse mennä illalla tämän jälkeen salille.
Lohkareet mäiskähtelevät tasolle, joka oli vielä jokunen viikko sitten lattia. Betonipöly täyttää ilman.
Tahti on kova, sillä tehot ovat koko ajan täysillä.
– Kun kaikki on isoa, niin isosti puretaankin. Ei ole ainakaan tylsää, eikä pääse nukahtamaan rattiin, Paakkunainen kommentoi.
Mutta miltä purkaminen tuntuu? Luulisi olevan vapauttavaa, kun saa luvan kanssa tuhota. Pistää kamaa tuusan nuuskaksi.
– Hyvä aggressioiden purkukeino tämä ainakin on. Ei tarvitse mennä illalla tämän jälkeen salille, Paakkunainen virkkoo.
Hän uumoilee, että saa puretuksi työn alla olevat kattorakenteet vielä saman työvuoron aikana.
_Korjattu kello 11.18 purkutyön vastaavan johtajan Ville Väänäsen yritys YIT:sta Gles Purku- ja Puhdistuspalvelu Oy:ksi._
Kehitysapurahojen leikkaukset ajoivat järjestöt ahtaalle, mutta vapaaehtoistyön suosio on hurjassa kasvussa – "Varmaan saanut aikaan sympatia-aallon"
Yksityinen rahoitus ja vapaaehtoistyö ovat lisääntyneet selvästi järjestöissä kehitysapurahojen leikkausta edeltävään aikaan nähden.
Vuosi 2016 oli kehitysyhteistyöjärjestöille kylmä suihku, kun kehitysyhteistyömäärärahojen leikkaukset astuivat voimaan.
Kansalaisjärjestöjen kehitysyhteistyöstä leikattiin 43 prosenttia eli 49 miljoonaa euroa.
Kehitysyhteistyöjärjestö Kepa ry:n mukaan leikkaukset koskettivat jokaista suomalaista kehitysyhteistyöjärjestöä.
– Noin parisensataa projektia jouduttiin kehitysmaissa lopettamaan käytännössä seinään ja hyödynsaajien määrä kehitysmaissa on tippunut yli miljoonalla ihmisellä, summaa Kepan toiminnanjohtaja Timo Lappalainen.
Lappalaisen mukaan eniten kärsivät pienet järjestöt, joiden rahoituspohja on suppeampi kuin isommilla järjestöillä. Noin kymmenkunta kehitysyhteistyöjärjestöä joutui lopettamaan kokonaan toimintansa taloudellisiin syihin vedoten.
Myös monessa isommassa järjestössä käytiin [yt-neuvotteluja](https://yle.fi/uutiset/3-8233465) ja työntekijöitä irtisanottiin.
Kansainvälinen rahoitus yhä tärkeämpää
Edes Suomen suurin kehitysyhteistyöjärjestö Kirkon Ulkomaanapu ei säästynyt leikkauksilta. Rahoitusta on jouduttu hakemaan muista lähteistä.
– Olemme panostaneet paljon kansainväliseen rahoitukseen. Jo ennen ulkoasiainministeriön leikkauksia kehitimme kansainvälisen rahoituksemme toimintaa, ja heti leikkausten tultua voimaan palkkasimme siihen lisää työntekijöitä, kertoo Kirkon Ulkomaanavun vaikuttamistyön päällikkö Katri Suomi.
Kirkon Ulkomaanapu pystyi jopa kasvattamaan budjettiaan viime vuonna leikkauksia edeltävään vuoteen verrattuna 2,3 miljoonalla eurolla.
– Meillä on pieniä järjestöjä monipuolisempi rajoituspohja, eli me emme ole riippuvaisia pelkästään ulkoasiainministeriön rahoituksesta. Se oli meille iso apu, kertoo Suomi.
Suomi sanoo, että ulkoasiainministeriön rahan vähentyminen on kuitenkin lisännyt epävarmuutta, sillä kansainvälinen rahoitus ei ole niin ennakoitavaa.
– Ulkoasiainministeriön rahoitus on ollut meille hyvin joustavaa ja se on ollut pitkäjänteistä rahoitusta. Me olemme voineet suunnitella laajempia kokonaisuuksia. Kansainvälinen rahoitus taas on usein projektiluontoista. Se myös yleensä kohdistuu tiettyyn alueeseen tai teemaan, minkä vuoksi sillä ei voi tehdä ihan kaikenlaista. Se on se hankala puoli meille nyt, harmittelee Suomi.
"Vapaaehtoistyö noussut hurjiin lukemiin"
Kepan teettämästä [selvityksestä](https://www.kepa.fi/uutiset-media/julkaisut/jarjestot-tuplaavat-saadut-kehitysyhteistyoeurot) ilmenee, että myös moni muu järjestö on keksinyt uusia keinoja etsiä rahoitusta ja ylläpitää toimintaa. Esimerkiksi vapaaehtoistyön määrä ja yksityinen rahoitus ovat lisääntyneet järjestöissä huomattavasti leikkauksia edeltäneeseen aikaan verrattuna.
Vuonna 2014 vapaaehtoistyötä tehtiin järjestöissä arviolta 90 000 tuntia. Kepa ry:n toiminnanjohtaja on asiasta arvatenkin ilahtunut.
– Vapaaehtoistyön määrä on noussut hurjiin lukemiin. Viime vuonna tehtiin arviolta 460 000 tuntia vapaaehtoistyötä järjestöissä. Varmasti tieto siitä, että järjestöjen toiminta on vakavasti uhattuna, on saanut aikaan sympatia-aallon ja ihmiset ovat halunneet lähteä mukaan toimintaan, sanoo Timo Lappalainen.
Hän kuitenkin huomauttaa, että vapaaehtoistöillä ja lahjoituksilla ei saada täysin kompensoitua määrärahojen leikkauksia.
– Järjestöjen saama rahoitusosuus oli ennen leikkauksia 110 miljoonaa euroa, ja se laski 65 miljoonaan. Kyllä tässä on vielä kurottavaa.
Lappalainen on huolissaan myös siitä, että raha suuntautuu jatkossa yhä enemmän vain isommille ja ammattimaisesti toimiville kehitysyhteistyöjärjestöille, sillä kansainvälisen rahoituksen saamiseen voi olla korkeat kriteerit.
– Se on huono signaali, jos pienet vapaahtoisjärjestöt joutuvat laittamaan lappua luukulle tai supistamaan toimintaansa. Monesti pienet järjestöt ovat niitä, jotka mobiilisoivat yksittäisiä Suomen kansalaisia yhteisvastuulliseen toimintaan.
Tutkimus: Alakouluikäiselle vitonen viikkorahaa käteen, yläkouluikäiselle 9-15 euroa
Suomessa vanhemmat lisäksi palkitsevat koulumenestyksestä erikseen selvästi useammin kuin vanhemmat muissa Pohjoismaissa.

Suomessa kolme neljästä lapsesta saa vanhemmiltaan viikko- tai kuukausirahaa.
Alakoululaisilla yleisin viikkoraha on viisi euroa. Yläkouluikäisillä se on keskimäärin 9-15 euroa. 
– Kaikille sopivaa rahasummaa viikkorahaksi on vaikea sanoa, koska se riippuu siitä, mitä kaikkea viikko- tai kuukausirahoilla pitää itse hankkia. Jos nuoren pitää esimerkiksi ostaa vaatteensa itse, on tarvittava rahamäärä luonnollisesti suurempi, sanoo yksityistalouden ekonomisti Olli Kärkkäinen Nordeasta.
Suomalaisvanhemmat suosivat käteistä
Suomessa vanhemmat maksavat viikkorahan edelleen käteisenä selvästi useammin kuin muissa Pohjoismaissa. Tämä käy ilmi Nordean Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa keväällä teettämästä tutkimuksesta.
Meillä yli 80 prosenttia 6-11 -vuotiaista saa käyttörahansa pelkästään käteisenä. Sen sijaan 12-17 -vuotiasta yli puolet saa käyttörahansa ainakin osittain tilisiirtona.
Nordean Olli Kärkkäinen muistuttaa, että viikkoraha on lapselle hyvä tapa harjoitella rahankäyttöä. 
– Ja pienille lapsille käteinen raha on konkreettinen keino harjoitella rahan arvoa ja säästämistä. 
Pankkikortit yleistyvät lapsilla 12 vuodesta ylöspäin.  Puolella 14 vuotiaista on jo pankkikortti, kun 11-vuotiaista se on vasta kymmenellä prosentilla. Lähes kaikilla on pankkikortti käytössään 17-vuotiaana. 
Kärkkäinen uskoo, että jatkossa suomalaisvanhemmatkin siirtävät yhä useammin viikkorahat lapsen tilille.
– Nuorten rahankäyttö on siirtymässä verkkoon. Netistä ostetaan viihdettä, esimerkiksi pelejä ja musiikkia. Elokuvaliputkin ostetaan etukäteen netistä. 
Suomessa palkitaan hyvistä arvosanoista 
Kerran viikossa tai kerran kuukaudessa maksettavan käyttörahan lisäksi suomalaisvanhemmat palkitsevat lapsiaan koulumenestyksestä. Noin puolet 7-17 -vuotiaista saa rahapalkkion hyvistä arvosanoista. 
Palkkio hyvästä arvosanasta on keskimäärin viisi euroa.
Norjassa, Tanskassa ja Ruotsissa vain vajaa viidennes vanhemmista palkitsee erikseen koulumenestyksestä. 
– Olin yllättynyt, kuinka yleistä hyvistä arvosanoista palkitseminen Suomessa on muihin Pohjoismaihin verrattuna. Ehkä meillä vanhemmat ajattelevat, että raha pitää ansaita, Olli Kärkkäinen arvelee. 
Tytöiltä vaaditaan poikia enemmän kotitöitä viikkorahan vastineeksi
Suomessa puolet kouluikäisten lasten vanhemmista on myös sitä mieltä, että lasten tulee osallistua kotitöihin saadakseen viikko- tai kuukausirahaa.  Yläasteikäisiltä tytöiltä osallistumista kotitöihin edellytetään hieman useammin kuin samanikäisiltä pojilta.
Kotitöiden vaatiminen viikkorahan vastineeksi on Nordean Kärkkäisen mielestä hieman kaksipiippuinen juttu.
– Ymmärrän, että raha kannustaa tekemään kotitöitä, mutta toisaalta siinä voi jäädä oppimatta, että kaikkien tulisi osallistua kotitöihin ilman erillistä palkkiotakin. 
Nordean lasten käyttörahoista teettämään kyselyyn vastasi tuhat suomalaista, joilla on alle 18-vuotiaita lapsia. Vastaava kysely teetettiin huhti-toukokuussa myös Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa.
CLT Plant Oy:n laitetoimitukset käynnistyvät
Yritys on myös valinnut tehtaan koneiden ja laitteiden toimittaja. Ensimmäiset clt-elementit valmistuvat tehtaalla alkusyksyllä 2018. 
Clt-levyjen tuotannon Kauhajoella vuonna 2018 aloittava CLT Plant Oy on allekirjoittanut kone- ja laitetoimitussopimukset. Yhdeksi tärkeäksi laitetoimittajaksi on valittu Pinomatic Oy Kauhajoelta.
Toiminnan käynnistämiseksi yritys on hankkinut myös teollisuuskiinteistön Aronkylän teollisuusalueelta.
Investoinnit ovat tässä vaiheessa noin 5,6 miljoonaa euroa. Kone ja laiteasennukset käynnistyvät maalis- huhtikuussa. Ensimmäiset clt-elementit valmistuvat tehtaalla alkusyksyllä 2018. 
Yksi tehtaan kilpailueduista tulee olemaan suurien jopa 16 metriä pitkien ja 3,5 metriä leveiden elementtien tuottaminen. 
Veturimiesten lakko on päättynyt – Junaliikenteessä varauduttava muutoksiin parin päivän ajan
VR:n mukaan junat ovat kulkeneet aamulla normaalisti lähi- ja kaukoliikenteessä.
Junaliikenne on käynnistynyt normaalisti aamuyön aikana. VR kertoo nettisivuillaan, että junaliikenteessä saattaa olla vielä parin päivän ajan muutoksia, kuten kalustomuutoksia ja mahdollisesti vuorojen peruuntumisia.
Muutoksia junaliikenteeseen on jo tiedossa. Iisalmi-Ylivieska kello 07:37 korvataan linja-autolla koko matka.
Myös välillä Joensuu-Pieksämäki kello 07:00 korvataan linja-autolla.
Kiira-rajuilman aiheuttamia vaurioita puolestaan korjataan Luumäki-Lappeenranta-välillä. Liikenneviraston tekemät korjaustyöt aiheuttavat viivästyksiä.
Junaliikenteen muutoksia voi seurata [VR:n liikennetilanne](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne)-sivulta tai sosiaalisen median kanavilta.
Mökkiläiset ovat asentaneet ennätysmäärän aurinkopaneeleita Lapissa
Lapin suurin myyjä Lapin Akkumaailma Oy on asentanut vähintään yhden järjestelmän päivässä.
Aurinkopaneeleiden suosio on kovassa kasvussa niin Lapissa kuin koko maassa. Lapin suurin paneeleiden toimittaja Lapin Akkumaailma oy on asentanut runsaat 200 paneelijärjestelmää tähän mennessä kesää. Yrittäjä Petri Rautionahon mukaan järjestelmiä on asennettu ainakin yksi päivässä.
– Myymme paneeleita varmasti lokakuussakin, mökkeilykausi kestää sinne saakka.
Suurin syy paneeleiden suosioon on Rautionahon mukaan paneeleiden hinnan tippuminen viime vuosina. Myös Laitteiden tehot ovat kasvaneet.
– Viimeiset viisi vuotta on hinnat laskeneet samalla kun tehot ovat nousseet.
Tyytyväinen mökkiläinen
Rovaniemen Ollkkajärvellä mökkeilevä Juha Mustonen on tyytyväinen ratkaisuunsa hankkia aurinkosähkö erityisesti yhdestä syystä.
– Täällä ei ole sähkölinjoja lähimaillakaan. Linjan vetäminen mökin nurkalle olisi maksanut jopa sata tuhatta euroa. Aurinkosähköjärjestelmä maksoi kokonaisuudessaan noin 3000-4000 euroa. Vaihtoehtoja ei siis ollut.
Mustonen lämmittää aurinkosähköllä käyttöveden ja säilöö sähköänsä kahteentoista akkuun. Mustonen vakuuttaa, että normaalikäytössä sähköä on riittävästi.
– Vain erittäin pilvisellä säällä joutuu aggregaatilla tuottamaan lisävirtaa noin pari tuntia päivässä. Muuten olemme omavaraisia. Ainoastaan pyykinpesukonetta emme ole mökille tuoneet, sanoo Mustonen.
Pienimmät järjestelmät ovat noin 150 watin tehoisia. Paketin hinta on noin 500-700 euroa. Pakettiin kuuluu paneelin lisäksi kiinnitysteline, akku, säädin ja johdot. Järjestelmän saa asentaa itse, mutta suurin osa asiakkaista ostaa asennuksen.
Noin työpäivän verran kestävä asentaminen maksaa noin 400 euroa. Jos kyseessä on suuri järjestelmä aikaa kuluu kaksi päivää, ja asennuksen hinta nousee noin 700 euroon.
Jääkaappi vie paljon virtaa
Noin 150 watin järjestelmä riittää valaistukseen, kännyköiden ja kannettavien tietokoneiden lataamiseen sekä television katseluun. Mikäli haluaa jääkaapin pitää hankkia isompi järjestelmä.
– Jääkaapin kun pitää olla koko ajan päällä, se vie paljon sähköä, toteaa Rautionaho.
Suurin osa alan liikkeistä myy saksalaisvalmisteisia paneeleita, joilla on yli 20 vuoden takuu. Kaupan on saksalaisia ja myös Euroopan ulkopuolella valmistettuja akkuja ja säätimiä. Niilä on parin vuoden takuut.
Monet myös ensin kokeilevat aurinkosähköä mökillä kun harkitsevat omakotitaloonsa aurinkosähköä.
– Omakotitalojen aurinkosähköistäminen on myös kovassa nousussa. Monet myyvät sähköä verkkoonkin.
_Juttuun on lisätty kuluttajan kokemukset kello 17:20._
Kaleva: Migrille palautuvista turvapaikkapäätöksistä 70 prosentissa uusi peruste on kristinuskoon kääntyminen
Yli sadat Suomeen tulleet turvapaikanhakijat ovat kääntyneet kristinuskoon.
Maahanmuuttoviraston mukaan yhä useampi turvapaikanhakija ilmoittaa kääntyneensä kristinuskoon vasta kielteisestä päätöksestä valittaessaan, [kertoo sanomalehti Kaleva](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/yha-useampi-kielteisen-paatoksen-saanut-turvapaikanhakija-kaantyy-kristityksi-oulussa-kymmenia-kaantyneita/767879/).
Hallinto-oikeus palauttaa kielteisen turvapaikkahakemuksen Migrin uudelleenkäsiteltäväksi, jos hakija esittää oikeudelle uuden perusteen, jota alkuperäisessä päätöksessä ei ole huomioitu. Lehden mukaan noin 70 prosentilla hakijoista kristinuskoon kääntyminen mainitaan uudeksi perusteeksi.
Yle uutisoi aiemmin kuinka [seurakunnat ovat alkaneet järjestää uskontoaan vaihtaville turvapaikanhakijoille rippikouluja](https://yle.fi/uutiset/3-9743077). Tähän mennessä useat sadat Suomeen tulleista turvapaikanhakijoista ovat liittyneet evankelis-luterilaiseen kirkkoon.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo kertoo Kalevalle, että ilmiöstä on tullut laajamittainen vasta viimeisen vuoden aikana. Ilmiö ei selity hänen mukaansa pelkästään vuonna 2015 Suomeen tulleiden turvapaikanhakijoiden suurella määrällä.
– Olemme käyneet Suomen lukuja läpi pohjoismaalaisten kollegojemme kanssa tämän vuoden keväällä. Siellä näin voimakasta ilmiötä ei ole, Repo sanoo.
Kääntyminen ei välttämättä vaikuta turvapaikan saamiseen.
Britannia ei halua tarkastuksia Irlannin rajalle EU-eron jälkeen
Britannian hallitus on julkaisee tällä viikolla tavoitteitaan EU-eroneuvotteluissa, jotka jatkuvat elokuun lopussa.
Britannian hallitus haluaa säilyttää vapaan liikkuvuuden Irlannin vastaisella rajallaan myös EU-eron eli brexitin jälkeen. Hallituksen mielestä rajalle ei tule pystyttää esteitä tai rajatarkastuspisteitä.
Hallitus linjaa tavoitteen [uudessa asiakirjassa.](https://www.gov.uk/government/uploads/system/uploads/attachment_data/file/638135/6.3703_DEXEU_Northern_Ireland_and_Ireland_INTERACTIVE.pdf)
Irlannin ulkoministeri Simon Coveney kiitteli tavoitetta ja piti sitä askeleena eteenpäin, mutta muistutti, että sen kohtalo määrittyy neuvotteluissa.
Irlannin ja Britannialle kuuluvan Pohjois-Irlannin välillä kulkee Britannian ainoa maaraja, josta tulee brexitin jälkeen unionin ulkoraja. Sen järjestelyt ovat keskeinen kysymys eroneuvotteluissa.
Vapaalla matkustamisella on vahva poliittinen tuki myös EU:n ja Irlannin puolelta. Rajan yli liikkuvat ihmiset ja tavarat on kuitenkin tarkastettava jollakin tavalla Britannian jättäessä EU:n ja sen sisämarkkinat.
Brittihallitus linjaa tavoitteitaan
Britannian hallitus on julkistanut tällä viikolla tavoitteitaan EU-eroneuvotteluissa, jotka jatkuvat elokuun lopussa. Tiistaina hallitus sanoi, että se saattaa ehdottaa väliaikaista tulliliittoa Britannian ja EU:n välille. Oppositio moitti suunnitelmaa epärealistiseksi.
Brittihallituksen mukaan Irlannin rajakysymystä ei voi käsitellä erillään kauppaneuvotteluista. EU:n kantana taas on, että rajavalvonta on yksi aiheista, jotka on ratkaistava ennen kauppaneuvotteluiden aloittamista.
Britannian ja Irlannin välillä on pystynyt matkustamaan ilman passia 1920-luvulta lähtien. 30 000 ihmistä ylittää päivittäin 500 kilometrin rajan ilman tullia tai maahantulotarkastuksia.
Irlannin ja Pohjois-Irlannin raja on herkkä myös Pohjois-Irlannin konfliktin takia. Yli 3 600 ihmistä kuoli konfliktissa ennen rauhansopimusta, joka tehtiin vuonna 1998.
_Lähteet: AFP, Reuters, STT_
_Juttua on päivitetty Britannian tavoitepaperin julkistamisen jälkeen_
Lisää eroamisia Trumpin neuvonantajapaneelista
AFL-CIO:n johtajan Richard Trumka on jo viides Trump-paneelin eronnut johtaja.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin lausunnot Charlottesvillen väkivaltaisen viikonlopun jälkeen on saanut lisää kritiikkiä hänen neuvonantajapaneelistaan.
Tällä kertaa tehtävänsä Trump-paneelissa jättää Yhdysvaltain tärkeimmän ammattiyhdistyksen pääjohtaja. Richard Trumka sanoo, että presidentti Trumpin lausunnot tarkoittavat sitä, että Trump suvaitsee ”kiihkoilua ja kotimaista terrorismia”.[ Aiemmin useita toimitusjohtajia erosi paneelista](https://yle.fi/uutiset/3-9775803).
– Emme voi istua kiihkoilua ja kotimaista terrorismia suvaitsevan presidentin neuvostossa, AFL-CIO:n johtaja Trumka kertoo lausunnossaan. Hän on ilmoittanut jättävänsä Trump-paneelin välittömästi.
– Presidentti Trumpin kommentit tänään peruvat hänen eiliset väkinäiset kommenttinsa Ku Klux Klanista ja uusnatseista, Trumka sanoo.
Presidentti Trump oli aiemmin tiistaina sanonut, että Charlottesvillen tapahtumissa molemmat osapuolet olivat syyllisiä.
Presidentti Trump hyökkäsi paneelin jättäneitä johtajia vastaan twiittaamalla, että hänellä on lähipiirissään ihmisiä, jotka voivat korvata lähteneet.
Charlottesvillessä Virginiassa järjestettiin lauantaina äärioikeiston mielenosoitus, jonka yhteydessä yksi ihminen kuoli ja useita loukkaantui, kun autolla ajettiin vastamielenosoittajien joukkoon. Yhdysvaltain oikeusministeriö tutkii tapausta viharikoksena.
Lue lisää: [AFL-CIO chief leaves Trump's manufacturing council after president's latest remarks](http://money.cnn.com/2017/08/15/news/richard-trumka-afl-cio-trump-charlottesville/index.html?sr=twCNN081517richard-trumka-afl-cio-trump-charlottesville0619PMStory)
_Lähde: AFP, AP_
Liverpoolin teinipuolustajalta komea vapaapotkumaali UCL-karsinnoissa
Liverpoolin 18-vuotias Trent Alexander-Arnold teki komean vapaapotkumaalin UCL-karsinnan viimeisen vaiheen avausosassa kotijoukkue Hoffenheimin verkkoon. Liverpool hankki viikon päästä pelattavaan kotiosaan hyvät asetelmat 2-1-vierasvoitolla.  
Toinen osa pelataan 23. elokuuta Liverpoolissa.
Ensimmäisen europelinsä pelannut Hoffenheim sai paikan iskeä, kun Dejan Lovrenin kömpelö puolustaminen aiheutti rangaistuspotkun 11. minuutilla. Andrej Kramaricin pilkku oli kuitenkin kehno.
Liverpool sai sitten arvokkaan vierasmaalin, kun 18-vuotias eurodebytantti Trent Alexander-Arnold pamautti komean vapaapotkuosuman 36. minuutilla. 75. minuutilla kotiyleisön ilta synkkeni entisestään Håvard Nordtveitin omalla maalilla.
Yleisö sai kuitenkin riemuakin Hoffenheimin painaessa tiukasti loppuun saakka. Mark Uthin 1-2-kavennus 87. minuutilla oli nätti, ja loppuvaiheissa tasoituskin oli lähellä. 
**TIISTAIN UCL-KARSINTAOTTELUT, ENSIMMÄISET OSAT:**
**Qarabag (AZE) - FC Kööpenhamina 1-0 (1-0) **  
_1-0 Madatov 25 min_
**APOEL - Slavia Praha    2-0 (2-0)**  
_1-0 De Camargo 2 min  
2-0 Aloneftis 10 min_
**Young Boys - TsSKA    0-1 (0-0) **  
_0-1 oma maali 90+1 min_
**Sporting - Steaua        0-0  **  
**Hoffenheim - Liverpool  1-2 (0-1)**  
_0-1 Alexander-Arnold  35 min  
0-2 om 74 min  
1-2 Uth  87 min_
Otteluparien voittajat etenevät Mestarien liigan lohkovaiheeseen.   
Kreikka pyytää apua metsäpalojen sammutustöihin
Palomiehet ovat taistelleet metsäpaloja vastaan jo kolmatta päivää.
Kreikka on tiistaina pyytänyt eurooppalaisilta naapurimailtaan apua metsäpalojensa sammuttamiseen. Maa on nyt  pyytänyt apuun lentokoneita sammutustöihin Ateenan pohjoispuolelle.
Kreikassa on ollut kaikkiaan 146 metsäpaloa viime sunnuntain jälkeen. Vaikka useimmat palot ovat olleet hallinnassa, Kreikan viranomaiset ovat huolissaan kolmesta palosta. Nämä palot ovat lähellä maan pääkaupunkia Ateenaa. Lisäksi kova tuuli on pahentanut tilannetta.
Tulipalot alkoivat Kalamosista, noin 45 kilometrin päästä Ateenasta. Palot ovat levinneet sen jälkeen kolmeen muuhunkin kaupunkiin. Palot ovat tuhonneet jo kymmeniä koteja ja tuhansia hehtaareja mäntymetsää.
Alueelle on jo julistettu hätätila.
Kreikan pelastuslaitoksen mukaan maa on saanut tiistaina apua 60 kyproslaiselta palomieheltä. Metsäpaloja vastaan taiistelee yhteensä 400 palomiestä ja sotilasta. Sammutustöissä on mukana myös kymmeniä paloautoja ja 12 sammutuslentokonetta.
Etelä-Eurooppa on kärsinyt metsäpaloista tänä kesänä. Poikkeuksellisen kuuma ja kuiva kesä on pahentanut tilannetta monessa maassa. [Asiantuntijat ovat varoittaneet, että tämän hetkiset kuumuudesta aiheutuvat ongelmat tulevat lisääntymään tulevaisuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-9759671).
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Sierra Leonen mutavyöryjen uhriluku kasvaa –  kuolleita jo 400 
Sierra Leonen mutavyöröy on viime vuosien pahimpia luonnonkatastrofeja Afrikassa.
Pelastustyöntekijät ovat löytäneet Sierra Leonen mutavyöryjen jäljiltä jo lähes 400 ruumista. 
Tuhannet talot hautautuivat, kun vuorenrinne romahti Regentin lähiön päälle lähellä pääkaupunkia Freetownia maanantaina. 
Kyseessä on yksi viime vuosien pahimmista luonnonkatastrofeista Afrikassa. 
– Olemme keränneet lähes 400 ruumista, mutta uskomme, että niitä on 500, sanoi etsintöjä johtava Seneh Dumbua uutistoimisto Reutersille. 
Avustusjärjestöjen mukaan ainakin satoja ihmisiä on vielä kateissa. 
Regent ja muu Freetownin lähistö on määrätty evakuoitaviksi, jotta [etsintöjä voitaisiin helpottaa](https://yle.fi/uutiset/3-9776181). 
Ainakin 3 000 ihmistä on menettänyt kotinsa mutavyöryjen takia. 
_Lähde: Reuters_
Itsemurhaisku tappoi kymmeniä Nigeriassa
Nainen räjäytti itsensä vilkkalla torilla. Iskusta epäillään terroristijärjestö Boko Haramia. 
Ainakin 27 ihmistä kuoli ja yli 80 haavoittui, kun nainen räjäytti itsensä vilkkailla markkinoilla Kondugan kylässä Koillis-Nigeriassa. 
Alue tunnetaan Nigerian hallituksen ja terroristijärjestö Boko Haramin välisten taisteluiden keskuksena. 
Samaan aikaan kaksi muuta ihmistä räjäytti itsensä läheisen pakolaisleirin portilla. Kukaan ei kuollut tässä iskussa, mutta useita ihmisiä loukkaantui. 
Boko Haram on kapinoinut Koillis-Nigerian alueella vuodesta 2009 lähtien. Iskuissa on pelkästään tämän kesän aikana kuollut jo yli sata ihmistä. 
_Lähde: AFP_
Robert Mugaben vaimoa epäillään nuoren mallin pahoinpitelystä hienostohotellissa
Grace Mugaben kerrotaan hakanneen 20-vuotiasta mallinaista jatkojohdolla. Mugaben väitettiin ilmoittautuvan poliisille, mutta hän matkustikin takaisin Zimbabween. 
Zimbabwen presidentin Robert Mugaben vaimo Grace Mugabe, 52, kävi mallinaisen kimppuun eteläafrikkalaisessa luksushotellissa, epäilee Etelä-Afrikan poliisi.
– Emme lainkaan tiedä, mistä nämä pahoinpitelysyytökset ovat peräisin, kommentoitiin Mugaben hallinnosta myöhään tiistai-iltana uutistoimisto Reutersille.
Erikoinen vyyhti sai alkunsa, kun 20-vuotias malli Gabriella Engels kertoi eteläafrikkalaiselle lehdistölle välikohtauksesta diplomaattien suosimassa hotellissa Johannesburgissa.
Engelsin kertoman mukaan hän oli hotellissa juhlimassa yhdessä Mugaben perheen parikymppisten poikien kanssa, kun Grace Mugabe ilmaantui paikalle henkivartijoidensa kanssa.
– Me olimme [ystävieni kanssa] hotellihuoneessa ottamassa rennosti, kun hän ryntäsi paikalle ja alkoi hakata meitä jatkojohdolla, Engels kertoi. 
– Hän vain sekosi ja löi minua johdolla uudestaan ja uudestaan. En tiennyt, mistä oli kyse. Minun piti ryömiä ulos huoneesta ennen kuin pystyin juoksemaan pakoon.
Kuvissa haava otsassa
Engels sanoo, että Mugaben henkivartijat seisoivat vieressä katsomassa hakkaamista.
Mugaben perheen pojat eivät hänen mukaansa olleet hotellihuoneessa pahoinpitelyn aikana. Engels kertoo tavanneensa pojat vasta hiljattain ja olleensa hotellissa yhteisten ystävien kutsusta.
–En tiedä, miten hän pääsi hotellihuoneeseen. Emme tienneet, että hän oli Robert Mugaben vaimo. Sain sen selville vasta jälkikäteen, Engels sanoo.
Useat mediat julkaisivat tiistaina kuvia, joissa Engelsin otsassa näkyy haava. Hänen mukaansa haavoja on myös selässä.
Etelä-Afrikan poliisi vahvisti uutistoimisto AP:lle, että 20-vuotias nainen teki rikosilmoituksen väkivallasta maanantai-iltana.
Zimbabwen lehdistö puolestaan kertoi alkuviikosta, että Grece Mugabe oli matkustanut Etelä-Afrikkaan terveydellisistä syistä.
Palasikin Zimbabween
Tapahtumien erikoista kulkua kuvaa hyvin se, että Etelä-Afrikan poliisi ehti jo tiistaina ilmoittaa, että Grace Mugabe olisi ilmoittautunut itse poliisille Etelä-Afrikassa.
Vähän myöhemmin kerrottiin, että "hän ei koskaan ilmaantunut poliisiasemalle" eikä hänen olinpaikastaan ollut tietoa.
Tiistai-iltana hänen ilmoitettiin olevan Zimbabwessa. Mugaben hallinto syytti eteläafrikkalaista mediaa juonittelusta ja Mugaban perheen mustamaalaamisesta.
Robert Mugabe, 93, on hallinnut Zimbabwea vuodesta 1980 lähtien. Keskustelu Mugaben seuraajasta on kiihtynyt tämän vanhetessa.
Grace Mugabe ehdotti heinäkuun lopussa julkisesti, että Robert Mugaben tulisi nimetä hänet seuraajakseen.
_Lähde: Reuters, AP, AFP_
Rivitalo tuhoutui tulipalossa Enonkoskella – rakennuksesta pelastettiin kaksi ihmistä
Hätäkeskus sai hälytyksen palosta iltakahdeksan jälkeen. 
Kuuden huoneiston rivitalo tuhoutui tulipalossa Enonkosken Korpikuusentiellä tänään tiistai-iltana. Kuopion hätäkeskus sai hälytyksen palosta iltakahdeksan jälkeen. Hälytys tehtiin lähellä sijaitsevasta kerrostalosta.
Rakennuksesta pelastettiin yhdestä huoneistosta kaksi ihmistä, jotka olivat hengittäneet savua. Muutoin rakennus oli pelastuslaitoksen tullessa paikalle tyhjillään. 
Osa talon asukkaista oli pelastuslaitoksen mukaan ehtinyt mahdollisesti itse pelastautua rakennuksesta. Pelastettujen voinnista ei toistaiseksi ole tarkempaa tietoa. 
Palopaikalla jälkisammutustyöt jatkuvat keskiviikkoaamupäivään. Palon syttymissyy ei ole selvillä.
_Juttua muokattu 15.8.17 kello 23:01 pelastuslaitoksen viimeisimpien tietojen mukaan. Talosta pelastettiin kaksi ihmistä, ei kolmea._
LIVE: Liverpool Mestarien liigan viimeisessä karsintavaiheessa
Jalkapallon Mestarien liigan karsinnoissa pyörähtää viimeinen vaihe käyntiin. Otteluparien voittajille on tarjolla paikka UCL-alkulohkoihin. Kuvaa klikkaamalla voi seurata suorana Hoffenheim-Liverpool -ottelun ensimmäistä osaottelua. 
**TIISTAIN UCL-KARSINTAOTTELUT, ENSIMMÄISET OSAT:**
**Qarabag (AZE) - FC Kööpenhamina 1-0 (1-0) **  
_1-0 Madatov 25 min_
**APOEL - Slavia Praha    2-0 (2-0)**  
_1-0 De Camargo 2 min  
2-0 Aloneftis 10 min_
**Young Boys - TsSKA    0-1 (0-0) **  
_0-1 oma maali 90+1_
**Sporting - Steaua        0-0  **  
**Hoffenheim - Liverpool  1-2 (0-1)**  
_0-1 Alexander-Arnold  
0-2 om 74 min  
1-2 Uth  87 min_  
 
Vakuutusehdot kannattaa lukea tarkasti myös myrskyvahinkojen korvattavuuden osalta
Vakuutusyhtiön korvauspäätökseen voi hakea muutosta FINEn tai kuluttajariitalautakunnan avustuksella.
Vakuutus- ja rahoitusneuvonnasta FINEsta kerrotaan, että vakuutusyhtiöt määrittelevät vakuutusehdoissaan eri tavoin, mitkä vahingot korvataan myrskyvahinkoina.
[Lue tästä, miten suurimmat vakuutusyhtiöt menettelevät myrskytuhojen korjausten kanssa.](https://yle.fi/uutiset/3-9777995)
FINE muistuttaa, että eri yhtiöiden vakuutusehdoissa on eroja ja pienilläkin eroavaisuuksilla saattaa olla merkitystä vahinkotapahtuman korvattavuuteen.
Jotta odotukset korvaavuuden suhteen eivät olisi vääriä, vakuutusasiantuntija Hanna Salo FINEn vakuutus- ja rahoitusneuvonnasta kehottaa käymään läpi yhtiön vuositiedotteet ja mahdolliset muutokset ehdoissa sekä tarkistamaan, että omaisuus on vakuutettu oikeassa suhteessa arvoonsa.
–  Eniten meille tulee kysymyksiä vahingon korvattavuudesta tai korvausmääristä. Jos vaikkapa ehdoissa on määritelty tietty tuulen nopeusraja myrskytuulelle, pohditaan miten asia tulkitaan, jos lähin mittauspiste ei annakaan aivan samanlaisia lukemia, sanoo Hanna Salo.
Vakuutusyhtiön korvauspäätökseen voi hakea myös muutosta.
– Jos asiakas on tyytymätön vakuutuspäätökseen FINEn tai kuluttajariitalautakunnan kautta voi päätökseen hakea muutosta, viimeinen porras on käräjäoikeus Salo sanoo.
Salaman pirstoma omaisuus korvataan yleensä suppeimmistakin vakuutuksista
Yleisesti FINEn mukaan voi sanoa, että myrskytuulesta, suorasta salamaniskusta, äkillisestä rankkasateesta tai raekuurosta aiheutuneet vahingot ovat korvattavia vahinkoja.
–  Jopa suppeimmissa kotivakuutuksissa korvataan yleensä salamaniskujen pirstoma omaisuus eli esimerkiksi savuava reikä ulkoseinässä, Salo sanoo.
– Poikkeuksellisesta rankkasateesta johtuvaa tulvimista ja veden pääsyä talon rakenteisiin korvataan rajoitetusti. Näissä on kuitenkin yleensä millimetrirajauksia sademäärien suhteen, Salo sanoo.
Kiira-rajuilma rullasi peltikattoja ja paiskoi niitä tuulen voimasta maahan monessa paikassa. Näissä tapauksissa Salon mukaan vakuutukset korvaavat sekä rikkoutuneen katon että yläpohjan kastumisen ainakin perustasoisissa ja laajoissa koti- ja kiinteistövakuutuksissa.
– Jos vahinko on iso, vakuutusyhtiöt käyttävät vahinkokartoitusyrityksiä, jotka tekevät raportin vahingosta.
Usein naapurin puolelta kaatunut puu ei menekkään naapurin piikkiin
Usein voi käydä myös niin, että naapurin puolelta kaatuu puu, joka aiheuttaa vahinkoa omalle rakennukselle. Korvausvelvollisuus ei kuitenkaan ole automaattisesti naapurilla.
–  Korvausvelvollisuuden syntymiseksi edellytetään erityistä huolimattomuutta tai laiminlyöntiä. Sama koskee esimerkiksi kunnan alueella olevaa puuta, joka ovat kaatuu auton päälle. Jotta korvausvelvollisuus on kunnalla, puussa on oltava selvästi nähtäviä ulkoisia merkkejä, joiden vuoksi puu olisi pitänyt jo kaataa, Salo sanoo.
Jos auto on jäänyt myrskyssä normaalikuntoisen puun alle, eikä oma vakuutus korvaa vahinkoa, asiakkaan pohdittavaksi jää kannattaako se korjauttaa vai hinauttaa romuttamolle. Autopurkaamoista kannattaa kysyä, onko mahdollista hyödyntää auton osia.
Rakeet vaurioittavat myös usein autoja ja suppeimmat kasko-vakuutukset eivät näitäkään vahinkoja Salon mukaan yleensä korvaa.
– Vakuutusyhtiöllä on nykyisin kasko-vakuutuksissa kolmea, neljää tasoa. Laajimmissa vakuutuksissa saattaa yhtiöstä riippuen olla lisäturvaa, jossa eivät mene bonukset tai omavastuuta ei ole, joten tarkkana kannattaa olla.
Kun vahinko on myrskyn yhteydessä syntynyt, ensimmäinen asia on Salon mukaan huomioida toimet lisävahinkojen estämiseksi.
– Valokuvat vahingosta kannattaa ottaa nopeasti, eli esimerkiksi ennen kuin puu on nostettu auton päältä.
– Vakuutusyhtiöiden nettisivuilta voi katsoa tarkempia ohjeita vahinkoilmoituksen tekoa varten, jos puhelimet ovat ruuhkaisia. Kaikki kuitit, mitkä liittyvät tapahtumaan, pitää muistaa säilyttää Salo ohjeistaa.
Kaatuiko puu auton päälle tai sulivatko pakasteet sähkökatkon vuoksi? Näin vakuutusyhtiöt korvaavat
Kiira-rajuilma aiheutti monenmoista tuhoa, kysyimme suurimmilta vakuutusyhtiöiltä, miten korvausten kanssa menetellään.
Vakuutusyhtiöiden korvausneuvontanumeroissa Kiira-rajuilman viikonloppuna aiheuttamat tuhot ovat näkyneet runsaina yhteydenottoina.
[Vakuutusyhtiöt määrittelevät vakuutusehdoissaan eri tavoin, mitkä vahingot korvataan myrskyvahinkoina.](https://yle.fi/uutiset/3-9778022)
Esimerkiksi vakuutusyhtiö Ifistä kerrotaan, että maanantaina puhelinkontaktien määrä oli tuplasti suurempi kuin normaalina maanantaina.
– Edelleen tänäänkin kyselyjä vahinkoihin liittyen tulee tavallista enemmän. Lisäksi netin kautta tehtyjä vahinkoilmoituksia on luonnollisesti myös normaalia enemmän, kertoo korvauskeskuksenjohtaja Juha T. Virtanen vakuutusyhtiö Ifistä.
Usein kysyjiä kiinnostaa, miten tulee edetä, kun vahinko on tapahtunut. Voiko ryhtyä siivoamaan kaatuneita puita rakennusten päältä vai tuleeko joku katsomaan vahinkoja paikan päälle? Voiko avuksi ottaa esimerkiksi rakennusliikkeen?
Myös vakuutusyhtiö OP Vakuutuksesta kerrotaan, että vielä tiistainakin on tullut normaalia enemmän puheluita, joissa halutaan tarkistaa muun muassa omaa vakuutusturvaa.
– Puun kaatumisista tonteilla on tullut paljon ilmoituksia ja asiakkaat kyselevät puiden raivauskustannuksista, kertoo henkilöasiakasliiketoiminnan johtaja Hanna Haartikainen OP Vakuutuksesta.
LähiTapiolasta kerrotaan tulleen kysymyksiä lisäksi runsaasti salaman tai sähköpiikin rikkomiin televisioihin ja tietokoneisiin liittyen.
Vakuusyhtiöistä todetaan, että vielä tässä vaiheessa on liian aikaista sanoa, mitkä ovat lopulliset korvausmäärät.
– Kiiran aiheuttamat vahingot jäävät osaltamme kuitenkin luultavasti alle tuhannen vahingon eli aiempien kesien myrskyvahingot ovat laajuudeltaan olleet suurempia, Virtanen Ifistä arvelee.
Näin yhtiöt vastasivat vakuutuskäytännöistä kysyttäessä:
**Auton päälle kaatunut puu**
**Lasten tänä kesänä ostetun trampoliinin hajoaminen myrskyn seurauksena**
**Ikkunan läpi kaatui puu tai se hajosi myrskytuulen voimasta**
**Sähkökatkos sulatti pakasteet**
_Juttua täydennetty 16.8. klo 9.30 If-yhtiön kaskojen törmäysturvavakuutuksen osalta._
Kymmenet tuhannet muistavat 40 vuotta sitten kuollutta Elvistä – kynttiläkulkueen maksullisuus suututtaa
Kiinnostus rockin supertähteä kohtaan ei ole hiipumassa. Maailmassa toimii nyt jopa 35 000 Elvis-imitaattoria.
Elvis Presleyn kuoleman 40-vuotismuistopäivä vetää tällä viikolla jopa 50 000 fania Yhdysvaltain Memphisissä sijaitsevalle Gracelandin kartanolle.
Elvistä muistellaan Gracelandissa erityisellä Elvis-viikolla, joka kestää sunnuntaihin asti.
Yksi viikon huippukohdista on Elviksen kuolinpäivänä keskiviikkona järjestettävä perinteinen kynttiläkulkue.
Järjestäjät odottavat, että neljän tasavuosikymmenen kunniaksi muistotilaisuuteen osallistuu ainakin 10 000 ihmistä.
Muistotilaisuudesta perittävä maksu harmittaa faneja
Fanit eivät kuitenkaan ole kynttiläkulkueesta pelkästään innoissaan.
Järjestäjät nimittäin pyytävät muistokulkueeseen osallistumisesta tänä vuonna 28,75 dollarin eli noin 25 euron maksun.
– Elvis muistetaan hyväsydämisyydestä ja siitä, että hän auttoi köyhiä, Elvis-viikolle saapunut Susan Elias [sanoi memphisiläiselle uutiskanavalle.](http://wreg.com/2017/08/11/elvis-week-costing-fans-more-money-to-visit-the-kings-grave/)
– Nyt tulemme kunnioittamaan Elviksen muistoa ja siitä pitäisi maksaa. 
Järjestäjät perustelevat maksua fanien turvallisuudella ja kiristetyillä turvatoimilla.
Järjestäjät ovat myös varautuneet pitämään Gracelandin ovia auki aamuyöhön asti, jotta kaikki varmasti pääsevät jättämään tervehdyksensä.
Elviksen pukuhuoneen avain myytiin huutokaupassa
Vaikka Elviksen kuolemasta on jo neljä vuosikymmentä, hänen muistonsa hiipumisesta ei ole näkyvissä merkkiäkään.
Esimerkiksi Elvis-viikon ohjelmaan kuuluvan  Elvis-imitaattoreiden laulukilpailun osanottajapohja vain kasvaa. Uutistoimisto AFP:n mukaan maailmassa toimii noin 35 000 Elvis-imitaattoria. 
Heille räätälöityjä kilpailuja järjestetään ympäri maailmaa muun muassa yli neljänsadan Elviksen virallisen faniklubin voimin.
Gracelandissa on tällä viikolla järjestetty tuhat osanottajaa kerännyt viiden kilometrin mittainen Elvis-juoksu ja Elvis-keräilytavaroiden huutokauppa.
Siellä myytiin muun muassa Elviksen _Love me Tender_ -elokuvassa käyttämään pukuhuoneen avain. Avaimen sai itselleen 937,50 dollarilla.  
Kuoli 42-vuotiaana
Elvis Presley löydettiin tajuttomana kotoaan Gracelandin kartanon kylpyhuoneesta 16. elokuuta 1977.
Hänet kiidätettiin sairaalaan, missä hänet todettiin kuolleeksi vain 42-vuotiaana.  Syynä oli rytmihäriö, jonka uskotaan ainakin osittain aiheutuneen lääkkeiden liikakäytöstä.
Elvis on haudattu Gracelandin kartanon alueelle. Hauta ja kartanossa nykyään toimiva Elvis-museo ovat Memphisin kaupungin tärkein vetonaula.
Gradelandin museo houkuttelee vuosittain noin 600 000 kävijää ympäri maailman.
Professori teilaa ministeriöiden lainvalmistelun – Itä-Suomen yliopisto aloittaa kaivatun koulutuksen
Poliittisen ohjauksen huono puoli on se, että hyvän lainvalmistelun kriteerit eivät pääse toteutumaan, sanoo lainsäädäntötutkimuksen professori Anssi Keinänen.
Työttömyysturvan leikkaus, eläkeläisten asumistuen lopettaminen, sakkojen kaksinkertaistaminen valtion tulojen lisäämiseksi, vanhusten hoitajamitoituksen löyhentäminen tai varakkaiden veronkiertäjien armahtaminen. Siinä esimerkkejä nykyhallituksen tyssääntyneistä lakiesityksistä.
Juha Sipilän hallitusta on ryöpytetty usein niin opposition kuin lakiasiantuntijoidenkin toimesta siitä, että eduskuntaan on tuotu puutteellisesti valmisteltuja lakiesityksiä. 
Ministeriöistä ei löydy riittävästi osaamista.
Pääministeri itse totesi helmikuussa, että lainvalmistelijan ammattiin ei ole mahdollista opiskella missään oppilaitoksessa. Lainsäädännön asiantuntija puolestaan toteaa tarvetta koulutukselle löytyvän.
– Ministeriöistä ei löydy riittävästi osaamista. Syynä on se, että meidän koulutusjärjestelmä ei tue tällä hetkellä hyvää lainvalmistelijoiden kouluttamista, tylyttää lainsäädäntötutkimuksen professori Anssi Keinänen Itä-Suomen yliopistosta.
Ministeriöiden välillä selviä laatueroja
Keinäsen mukaan ministeriöistä löytyy usein joko oikeustieteellisen koulutuksen tai yhteiskuntatieteellisen taustan omaavia, mutta ei molempien osaajia.
Kiitettävää arvosanaa professorilta ei heru yhdellekään ministeriölle, mutta hyviä löytyy.
– Oikeusministeriössä lainvalmistelun laatuun on panostettu ja ympäristöministeriö on aktiivinen, heidät voi nostaa esille ilman muuta.
Entä vaikutusvaltaisimpana pidetty ministeriö eli valtiovarainministeriö? 
Siellä ei panosteta juurikaan esimerkiksi lainvalmistelun avoimuuteen.
– Näyttää siltä, että siellä ei panosteta juurikaan esimerkiksi lainvalmistelun avoimuuteen, se ministeriö tuntee oman arvonsa, Keinänen hymähtää.
Eniten parannettavaa laadussa löytyy professorin mielestä kuitenkin toisaalta.
 – Sosiaali- ja terveysministeriössä olisi tehtävissä eniten ja siellä myös haasteet korostuvat tulevaisuudessa. Sen ministeriön lainvalmisteluresurssointi on hyvä kysymys, että onko se riittävällä tasolla tällä hetkellä, professori heittää.
Poliittisella ohjauksella ei synny laadukasta lainvalmistelua
Oikeustieteilijä on tyytyväinen, että lainvalmistelun laatuun on herätty kiinnittämään huomiota.
– Esimerkki tästä on vuonna 2016 perustettu lainsäädännön arviointineuvosto, joka ottaa kantaa lainvalmistelun laatuun ja erityisesti vaikutusarvioinnin tasoon. Se on yksi hyvä keino saada painetta lainvalmistelun kehittämiseen, professori Anssi Keinänen toteaa.
Neuvoston lausunnot kertovat Keinäsen mukaan selvää kieltä lainvalmistelun puutteista. Kyse on hänen mielestään suomalaisesta päätöksentekokulttuurista. 
Vaihtoehtoja ei mietitä riittävästi eikä vaikutuksia arvioida tosissaan.
– Meillä lainvalmistelutapa on, että ensin tehdään päätökset, mitä tehdään ja sitten kirjoitetaan esitykset siihen muotoon, että se valittu ratkaisu toteutuu, oikeusoppinut erittelee.
Keinäsen mielestä poliittinen ohjaus onkin ristiriidassa hyvän lainvalmistelun kanssa.
– Poliittisen ohjauksen huono puoli on se, että hyvän lainvalmistelun kriteerit eivät pääse toteutumaan. Vaihtoehtoja ei mietitä riittävästi eikä vaikutuksia arvioida tosissaan, Keinänen tykittää.
Taustalla professori näkee historiallisen perinteen. 
Halutaan päättää asiat ennalta enemmistöhallituksessa.
– Ehkä se on suomalainen poliittinen päätöksentekokulttuuri, että halutaan päättää asiat ennalta enemmistöhallituksessa. Asiat sovitaan keskenään, jonka jälkeen niitä lähdetään viemään eteenpäin.
Professori tarjoaa tilalle toisenlaista toimintatapaa.
– Ensin pitäisi tunnistaa yhteiskunnallinen ongelma, sen jälkeen asetettaisiin polittiinen tavoite, mitä asialle halutaan tehdä ja sitten lainvalmistelijoiden tehtävänä olisi miettiä eri keinoja, joilla asiaan päästään pureutumaan. Poliittiselta puolelta tulisi lopullisesti valinnat ja päätökset, mikä ratkaisuista valitaan.
Pian tarjotaan virkamiehille täydennyskoulutusta
Itä-Suomen yliopisto aikoo täyttää koulutusaukon: oikeustieteiden laitos käynnistää tänä syksynä ensimmäisenä yliopistona Suomessa lainvalmistelijoiden koulutuksen.
– Koulutuksessa on pakollisia kursseja kuten lainvalmistelua ja sääntelyteoriaa, mutta sitten osallistuja voi itse räätälöidä mieleisen paketin, kertoo professori Anssi Keinänen.
Esimerkiksi yhteiskuntatieteilijä voi lukea juridiikkaa ja lainsäädäntöä ja juristiopiskelija puolestaan yhteiskuntatieteellisiä menetelmiä, vaikkapa oikeustaloustiedettä. 
Tarkoituksena on jalkautua ministeriöihin.
– Jokainen pystyy omia puutteitaan korjaamaan tällä koulutuspaketilla, professori Keinänen tiivistää.
Keinäsen mukaan kyse on paljolti täydennyskoulutuksesta.
– Meidän tarkoituksena on jalkautua ministeriöihin, eri virastoihin ja viranomaisiin ja kertoa tästä koulutuksesta, professori sanoo.
Lainvalmistelua on mahdollista opiskella myös etänä avoimen yliopiston kautta.
Taitava lobbari tuntee lainvalmistelun
Uudet opinnot pätevöittävät erilaisiin lainvalmisteluun liittyviin tehtäviin.
– Ministeriöt tarvitsevat osaavia lainvalmistelijoita, mutta on myös tehtäviä lainvalmisteluun vaikuttamisessa: esimerkiksi etujärjestöissä on tärkeää, että on lainvalmisteluprosessin ja argumentoinnin tuntemusta, lainsäädäntötutkimuksen professori Anssi Keinänen kuvailee.
Keinänen pitää asiantuntevia lobbareita tarpeellisina.
 – Ehdottomasti, koska etujärjestöjen tehtävänä on tuoda esille omia tarpeitaan ja näkemyksiä, miten yhteiskuntaa kannattaa kehittää. Vaikuttava lobbari tietää, miten vaikutetaan ja missä vaiheessa ja pystyy tuottamaan tietoa lainvalmistelijoiden käyttöön, professori perustelee.
Työtä riittää julkisellakin sektorilla
Keinänen uskoo kuitenkin, että suurin osa tulevista lainvalmistelun asiantuntijoista työllistyy julkiselle sektorille kuten ministeriöihin ja virastoihin.
– Tarvitaan raakaa työvoimaa, kun ruvetaan käymään läpi, mitkä ovat oikeudelliset ongelmat yhteiskunnassa, miten niihin voidaan reagoida ja mitkä ovat esimerkiksi perustuslailliset rajoitukset. Kyllä he pääsevät juuri siihen työhön, joihin kouluttavat täällä itseään, professori uskoo.
Myös lakien vaikutusten arviointi on opinnoissa olennaista, koska siitä suomalainen lainvalmistelu on saanut arvostelua. 
Ympäristövaikutukset ovat ennen pitkää myös taloudellisia vaikutuksia.
– Miten vaikutuksia arvioidaan, ketkä pystyvät tuottamaan tietoa, miten suhtautua kriittisesti sidosryhmien antamaan tietoon, professori luettelee.
Hän muistuttaa, että muitakin keskeisiä vaikutuksia laeilla on kuin perinteisesti selvitettyjä taloudellisia.
– Yhteiskunnalliset vaikutukset, viranomaisvaikutukset, sosiaaliset vaikutukset, jotka ovat usein meillä se laiminlyödyin alue. On tärkeää ymmärtää, että esimerkiksi ympäristövaikutukset ovat ennen pitkää myös taloudellisia vaikutuksia, Keinänen huomauttaa.
Laatu entistä tärkeämpää tulevaisuudessa
Lainsäädäntötutkimuksen professori Anssi Keinänen uskoo, että laadukkaan, kansallisen lainvalmistelun painoarvo kasvaa koko ajan.
– Yhteiskunta juridisoituu ja kansainvälistyy koko ajan ja lainsäädännön määrä kasvaa. Silloin on entistä tärkeämpää, että saamme laadukasta lainvalmistelua ja lainsäädäntöä.
– Lisäksi yhteiskunnalliset resurssit pienenevät. Ikääntymisen kautta meidän työssä käyvien määrä supistuu ja on tärkeää, että ne resurssit ovat tehokkaassa käytössä ja lainsäädönnön pitää olla silloin kunnossa, Keinänen perustelee. 
Hyvä lainvalmistelu ei ole helppoa.
Esimerkistä käy usean hallituksen yrittämä sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus.
– Kyse on sekä tärkeästä että vaikeasta asiasta. Hyvä lainvalmistelu ei ole helppoa, sen takaamiseksi tarvitaan koulutusta.
Professori Anssi Keinänen uskoo, että Itä-Suomen yliopistossa alkava koulutus parantaa lainvalmistelun laatua jo lähivuosina.
– Mutta ei tämä hokkuspokkustemppu ole, vaaditaan sinnikkyyttä. Myös tutkijoiden on jaksettava tehdä töitä, nostettava esiin epäkohtia ja haastettava sitä kautta poliitikkoja puuttumaan asioihin, Keinänen toteaa.
Saiko Pohjois-Korea ohjusmoottoreita ukrainalaistehtaasta Venäjän kautta? 
Itäukrainalainen Yuzhmashin tehdas kiistää toimittaneensa ohjusteknologiaa Pohjois-Koreaan. Nyt Ukrainan avaruusvirasto kuitenkin katsoo, että ohjusmoottoreita on saattanut päätyä Pohjois-Koreaan – Venäjän kautta.
[The New York Times julkaisi eilen jutun](https://www.nytimes.com/2017/08/14/world/asia/north-korea-missiles-ukraine-factory.html) tuoreesta tutkimuksesta, joka näyttäisi selittävän Pohjois-Korean hämmentävän nopean edistymisen ydinohjuksen kehittelyssä.
Pohjois-Korea testasi heinäkuussa kahdesti mannertenvälistä ohjusta, joka vaikuttaa aiempia selvästi edistyneemmältä ja jonka pohjoiskorealaiset sanovat yltävän jopa Yhdysvaltain itärannikolle asti.
International Institute for Strategic Studiesin tutkija, [Michael Elleman katsoo,](http://www.iiss.org/en/iiss%20voices/blogsections/iiss-voices-2017-adeb/august-2b48/north-korea-icbm-success-3abb) että edistyksen takana on pimeiltä markkinoilta hankittu ukrainalainen ohjusteknologia.
Elleman perustaa näkemyksensä Pohjois-Korean ohjuskokeista otettuihin kuviin ja videoihin. Ohjusten moottorit vaikuttavat Dniprossa, Itä-Ukrainassa sijaitsevassa Yuzhmashin tehtaassa valmistetuilta.
Moottorien tyyppi on RD-250, ja niitä on mahdollisesti siirretty Pohjois-Koreaan venäläisen ohjusyrityksen, Energomashin kautta tai niitä on saattanut olla Venäjällä varastoissa.
– On todennäköistä, että nuo ohjusmoottorit tulivat Ukrainasta, todennäköisesti laittomasti. Iso kysymys on, montako heillä on ja auttavatko ukrainalaiset heitä kehittelyssä nyt. Olen hyvin huolissani, sanoi Elleman New York Timesille.
Elleman perustelee arviotaan myös [YK:n tutkijoiden raportilla](ww.securitycouncilreport.org/atf/cf/%7B65BFCF9B-6D27-4E9C-8CD3-CF6E4FF96FF9%7D/s_2013_337.pdf), jonka mukaan Pohjois-Korea yritti jo kuusi vuotta sitten varastaa ohjustietoja Yuzhmashin tehtaalta. Kaksi pohjoiskorealaista jäi silloin kiinni.
Kylmän sodan aikaan kyseinen tehdas tuotti Neuvostoliitolle ohjuksia, muun muassa mannertenvälisiä SS-18-ohjuksia. Toimituksia jatkettiin vielä Ukrainan itsenäistyttyäkin.
Viime vuosina Yuzhmash on kuitenkin vajonnut syvälle. Ukrainan venäjämielinen presidentti  Viktor Janukovytš syrjäytettiin vuonna 2014 ja Venäjä luopui ydinohjusarsenaalinsa nykyaikaistamisesta ukrainalaisohjuksilla. Tehtaalla on pahoja talousvaikeuksia ja nykyään se valmistaa traktoreita ja johdinautoja.
Ukraina: moottorit tilattiin venäläisille raketeille
Ukrainan kansallisen turvallisuus- ja puolustusneuvoston sihteeri Oleksandr Turtšynov kiisti eilen Ukrainan hallituksen osallisuuden ohjusteknologian kaupassa.
– Tiedolla ei ole perusteita, se on provokatiivinen ja todennäköisesti se on peräisin Venäjän turvallisuuspalvelusta, heidän omien rikostensa peittämiseksi, sanoi Oleksandr Turtšynov New York Timesille.
Tänään Ukrainan avaruusvirasto sanoi, että Pohjois-Korean käyttämien ohjusten moottorien tyyppisiä on todellakin tuotettu vuonna 2001 Yuzhmashin tehtailla, mutta Venäjän avaruusraketteihin.
Ukrainan avaruusviraston virkaatekevä johtaja Juri Radchenko sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan, että RD-250 moottoreita käytettiin Cyclone-2 ja Cuclone3-raketeissa, joita toimitettiin Venäjälle. Kaikkiaan niitä valmistettiin 233 ja Ukrainan tietojen mukaan Venäjällä on niitä yhä 7-20 kappaletta:
– Se voi tehdä niillä ja niiden suunnitelmilla mitä haluaa. He voivat toimittaa moottorit valmiista raketeista kenelle haluavat, sanoi Radchenko.
Millekään muulle maalle ei RD-250-moottoreita ole Radchenkon mukaan toimitettu.
Radchenko huomauttaa myös, että kyseisiä moottoreita ei hänen käsityksensä mukaan voi käyttää kuin venäläisten tai kiinalaisten valmistaman polttoaineen kanssa:
– Jotta näitä moottoreita ja ohjusta voi käyttää kunnolla, sinulla on oltava tekniikkaa valmistaa rakettipolttoainetta. Pohjois-Korealla ei ole sellaista tekniikkaa, periaatteessa sitä on vain kahdella maalla: Venäjällä ja Kiinalla.
Venäjän puolustusteollisuudesta vastaava varapääministeri Dmitri Rogozin puolestaan kommentoi Facebookissa, että Pohjois-Korea olisi tarvinnut sekä ukrainalaisten asiantuntijoiden apua että salakuljetettuja ohjuksia tai ohjussuunnitelmia voidakseen kopioida moottoriteknologiaa.
_Lähde: AFP, Tass_
_Aiheesta lisää: [Onko Pohjois-Korea nyt valmis ydinsotaan? Viisi kysymystä Pohjois-Korean ydinuhasta](https://yle.fi/uutiset/3-9765982)_
Oikeusministeri Häkkänen: Arvioimme syksyllä, onko tuomareille syytä asettaa osaamisvaatimuksia
Helsingin käräjäoikeuden talousrikostuomio on herättänyt ihmetystä ja pohdintaa kansalaisten oikeusturvasta.
Oikeusministeri Antti Häkkäsen mukaan tuomioistuinten johdolla on vastuu siitä, että vaativia ja laajoja oikeusjuttuja käsittelevät riittävän kokeneet tuomarit. 
– Lähtökohtaisesti kulloisenkin tuomioistuimen vastuulle kuuluu huolehtia siitä, että ratkaisutoiminnassa on mukana riittävän kokeneita ja ammattitaitoisia tuomareita. Me täällä ministeriössä huolehdimme, että koulutusta on riittävästi tarjolla ja osaamistaso pysyy korkeana. Tätä seurataan jatkuvasti ja kaikki signaalit huomioidaan, sanoo oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.).
[Yle kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9771341), että Helsingin käräjäoikeuden tuomari on huolissaan kansalaisten oikeusturvasta silloin, kun liian kokemattomat tuomarit käsittelevät liian vaativia oikeusjuttuja. Helsingin käräjäoikeuden viimekeväinen talousrikostuomio on herättänyt ihmetystä. Puutavarakauppaan liittyvässä laajassa talousrikostuomiossa puheenjohtajatuomari oli lähes kaikesta eri mieltä kuin kaksi muuta tuomaria, joilla oli varsin vähän käräjätuomarikokemusta.
"Syksyllä tehdään huolellinen arvio"
Oikeusministeri ei halua ottaa kantaa keskeneräiseen oikeusjuttuun, mutta hän aikoo arvioida, tulisiko vaativia ja laajoja juttuja hoitaville tuomarille asettaa erityisiä osaamisvaatimuksia.
– Me tehdään syksyllä ministeriössä huolellinen arvio, onko tarvetta tehdä jonkinlaista määritystä tuomareiden kokoonpanoihin henkilömäärissä tai osaamisvaatimuksissa tai muussa, Häkkänen toteaa.
Hän ei halua vielä kertoa tarkemmin, millaisia osaamisvaatimuksia tuomareille voisi tulla. Oikeusministeriö aikoo kertoa myöhemmin syksyllä arvioinnin tulokset.
Ministeri otti asianajajien huolen vakavasti
Asianajajaliiton puheenjohtaja Jarkko Ruohola sanoi eilen Ylellä, että yksi syy välimiesmenettelyn käyttöön on se, etteivät yritykset aina luota käräjätuomareiden ammattitaitoon. Oikeusministeri otti vakavasti asianajajien huolen.
– Tässä on nyt tietysti tämä asianajajaliiton nostama kysymys talousrikoskysymyksistä. Se täytyy huomioida erityisen tarkkaan. Taloudellinen maailma muuttuu yhä monimutkaisemmaksi, ja siinä pitää myös tuomioistuinlaitoksen osaamistason pysyä koko aika ajan hermolla, Häkkänen muistuttaa.
**Lue myös:**
[Analyysi: Jos olisit syytettynä nakkikioskipahoinpitelystä, millaisen tuomarin haluaisit?](https://yle.fi/uutiset/3-9776697)
[Helsingin käräjäoikeuden laamanni tuomareista: "Lähtökohta on, että pyritään hakemaan mahdollisimman osaava kokoonpano"](https://yle.fi/uutiset/3-9775711)
[Lähes 6 vuotta linnaa ja 7 miljoonaa korvauksia – Asianajaja erimielisistä tuomareista: "Tällaiseen tuomioon en ole koskaan törmännyt"](https://yle.fi/uutiset/3-9771341)
"Ilmoittaudu kylätappeluun", mainosti savolaiskunta Hesarissa 1980-luvulla – sitten alkoikin tulla puheluita innokkailta tappelijoilta
Ennen kuntien markkinointi oli lähinnä kehumista. Nyt avainsanoja ovat suunnitelmallisuus, verkostoituminen ja maineenhallinta.
30 vuotta sitten kuntamarkkinointi oli yhtä kuin sanomalehtien mainokset ja haitariesitteet. Ihan jokaisessa paikassa ei näin ollut. Kolmen palstan lehti-ilmoituksen sijaan Savossa sijaitseva Tuusniemi luotti hatusta vedettyihin tapahtumiin ja huumoriin, jota esiteltiin kesän ajan rivi-ilmoituksissa yhden virkkeen verran.
Yhdessä ilmoituksessa kerrottiin kylältä löytyvän vapaita poikamiehiä, toisessa muistutettiin teepussinheiton MM-kisoista ja kolmannessa pyydettiin ilmoittautumaan kylätappeluun.
Ilmoituksen alla oli puhelinnumero kuntaan tai paikalliselle matkailuyrittäjälle. Ilmoitukset poikivat soittoja ja etenkin kylätappelut herättivät kiinnostusta. 
Teepussinheiton MM-kisat sittenkin 17.päivä Tuusniemellä.
– Yrittäjä tuli minun luokse hätääntyneenä, että keksikää nyt jotain, kun soittoja ja tappelijoita alkaa tulla. Asiaa ei oltu ajateltu näin pitkälle. Kyläläisissä oli nuorta porukkaa, jota sitten hätisteltiin nujakoimaan, naureskelee ilmoituksia rustaamassa ollut Valto Holopainen.
Kukaan ei tapellut oikeasti ja tapahtuma pääsi televisioon, joten muutaman kuukauden aikana saatiin kylälle jonkinlaista näkyvyyttä. Elinkeinotyöryhmän muutaman jäsenen päähänpisto ei saanut kaikkien kuntapäättäjien hyväksyntää ja ehkä siksi ei jäänyt elämään markkinointitapana. Toisaalta ei ”kampanjan” tuloksiakaan kerätty. 
– Eihän sitä oikein voi mitata, mutta sellaista kuulin torilla, että nuoret naiset olisivat kyselleet, että missä ne poikamiehet täällä ovat. Meillähän siihen aikaan oli tosi paljon poikamiehiä täällä, Holopainen hymähtää.
Kuntaliiton markkinointijohtaja Maritta Mäkelää 30 vuoden takainen tempaus huvittaa. Tempaus voisi olla tänä päivänä tuloksekkaampi kuin vuonna 1987.
– Voisi toimia tänä päivänä hyvinkin. Kyllä kuntamarkkinoinnissa tarvitaan luovaa hulluutta. Siitähän voisi kokeilla uudestaan somekampanjana.
15 minuuttia somessa tai livenä
Somen myötä kuntamarkkinointikin on saanut uusia muotoja, jotka jakavat herkästi mielipiteet. Esimerkiksi Kouvolan kaupunki toteutti somessa vastaiskun negatiiviselle julkisuudelle ja antoi kouvolalaisille mahdollisuuden puhua hyvää kotikaupungistaan.
Kaupunki lanseerasi kaksi vuotta sitten [”munbetonihelvetti” -kampanjan](http://www.betonihelvetti.fi/fi/tervetuloa), koska kaupungista puhuttiin yleisesti betonihelvettinä. Lanseerauspäivänä #munbetonihelvetti oli Suomen neljänneksi eniten käytetty hashtag.
– Kouvolan betonihelvetti-kampanja herätti keskustelua. Se ylsi kunniamainintaan kuntamarkkinoinnin SM-kilpailuissa, mutta joidenkin mielestä se ei ollut oikea tapa toimia, muistelee Mäkelä. 
Somen lisäksi aika on suosiollinen erilaisille tempauksille. Mitä hullumpi idea on, sitä enemmän kansa sitä rakastaa.
Pienessä Tervon kunnassa Pohjois-Savossa on myös huomattu tempausten taika. Kun Petteri Ristikangas valittiin kunnanjohtajaksi seitsemän vuotta sitten, aloitti hän kerran kesässä tehtävät kyläkierrokset eri kulkuvälineillä. Retkelle on lähdetty niin traktorilla, mopolla, veneellä kuin sähköautolla. Viimeisin tempaus oli kesällä, kun kunta vei kunnantalon lähikaupunkinsa Kuopion torille.
Ristikangas arvelee, että enemmän näkyvyyttä tulee näillä kampanjoilla, mutta siltikin perinteinen markkinointi haukkaa Tervossa isomman osuuden.
– Tällaisen pienen kunnan kohdalla en puhuisi brändin tekemisestä, vaan ennemminkin tietoiseksi tekemisestä, alle 2 000 asukkaan kunnan johtaja huomauttaa.
Sijainti ja koko on merkityksetöntä
Ranua on pieni, alle 5 000 asukkaan kunta Lapin eteläosissa. Vaikka kunta on pieni, tietää lähes jokainen, minkä mekka paikkakunta on. Suot pursuvat hillaa ja marja on osattu tuotteistaa.
– Ranua on rakentanut hillan ympärille näyttävän kampanjan, joka on noteerattu Lonely Planetissakin. Somero tekee nostalgiaviikkoa ja on saanut koko Someron liikkeelle. Rovaniemellä on tehty pitkäjänteistä työtä ja nyt on saatu lukea siitä, miten matkailu on mennyt eteenpäin ja lentoja on lisätty, luettelee Kuntaliiton markkinointijohtaja Maritta Mäkelä. 
Me täällä Tuusniemellä odotamme innokkaasti kesän turisteja. Tunnemme heidät kaikki   henkilökohtaisesti. 
Nämä kaikki ovat Mäkelän mielestä hyviä esimerkkejä siitä, että tuloksekkaan ja näkyvän kuntamarkkinoin tekeminen ei ole kiinni kunnan koosta tai maantieteellisestä sijainnista. Mäkelä seuraa kuntamarkkinointia ja sen kehittymistä aitiopaikalta, sillä hän istuu raadissa, joka valitsee vuosittain kuntamarkkinoinnin Suomen parhaat. Kuntamarkkinoinnin SM-kisat on järjestetty 12 kertaa.
15 minuuttia saa helposti, brändi tehdään ajan kanssa
Tunnettu totuus on, että hetkellisen huomion saa helposti, mutta kun rakennetaan kokonaisvaltaisesti kunnan brändiä, tarvitaan suunnitelmallisuutta. Maritta Mäkelän mukaan tämän päivän kuntamarkkinoinnin avainsanoja ovatkin suunnitelmallisuus ja verkostoituminen.
Kuntabrändistä [väitöskirjansa](https://lauda.ulapland.fi/bitstream/handle/10024/62536/Halonen_Timo_ActaE_195pdfA.pdf?sequence=2&isAllowed=y) viime vuonna tehnyt Timo Halonen on samoilla linjoilla. Kertakampanjoidenkin takana on oltava syvempi viesti kokonaisvaltaisuuden takia. 
Tuusniemellä ei tunneta rotuongelmia, jopa helsinkiläiset ovat tervetulleita.
– Tässä on se juju, että kertatempullakin saadaan itsemme esiin, mutta onko se pelkkää kansan huvia vai onko sillä kaupungin kehittymisen kannalta jokin tärkeämpikin merkitys? Mikkelin kaupunginjohtajajana työskentelevä Halonen aloittaa.
– Eli parhaita kampanjoita ovat sellaiset, joissa on nimenomaan julkisuuteen vahvasti nouseva kärki, mutta jonka takaa avautuu paljon syvällisempi sanoma ja viesti ja joilla on todella vaikutusta siihen mitä valintoja ihminen tekee, Halonen jatkaa.
Herrojen haaveet eivät riitä markkinoitavaksi
Halosen mukaan vuosien saatossa kuntamarkkinoinnissa tapahtunut suurin muutos on se, että kehuminen ja kuvan kiillottaminen on vaihtunut laaja-alaiseen maineenhallintaan ja maineen rakentamiseen. Kaiken kivijalkana on se, että ennen kuin kuntaa aletaan markkinoida ulospäin, asiat ovat kunnossa kunnan sisällä. Todellisuus ei voi olla ristiriidassa markkinointiviestinnän kanssa.
– Kun markkinointiviestinnän kohde saapuu paikkakunnalle ja tapaa paikkakunnan ihmisen vaikkapa taksiin istuen ja kysyy häneltä, että pitääkö tämä kaupungin viesti paikkaansa. Jos taksikuskin viesti on, että se on herrojen haaveita, hän kertoo sillä hetkellä uskottavimman tarinan, Halonen huomauttaa. 
Me tuusniemeläiset pelaamme jalkapalloa aina vain yhden puoliajan ajan. Emme tiedä kuinka kenttä käännetään.
Markkinointia ei voi perustaa millekään mikä ei ole totta. Jos Oulu on teknologiakaupunki ja Kuopio tanssikaupunki, ei Raahe voi yhtäkkiä alkaa markkinoida itseään tanssikaupunkina tai Kalajoki teknologiakaupunkina, jos niillä ei luonnostaan ole siihen resursseja.
– Valheita ei kerrota eikä kuplia voi rakentaa, koska kuplat puhkeavat ja siinä mielessä on tärkeää, että pystytään antamaa oikeita viestejä. Markkinoinnin pitää aina liittyä kaupungin strategiaan ja siihen, että mitä se kaikkea se kehittämisessään tavoittelee, Halonen painottaa.
– Joku on sanonut, että markkinoinnin tehtävä ei ole luoda niitä mielikuvia, vaan kertoa missä kaupungissa ollaan ja eletään. Jos halutaan parantaa kuvaa, meidän pitäisi ensin pyrkiä tekemään parannus ja markkinoinnin tehtävä on vain kertoa eteenpäin niistä parannuksista, jotka on tehty, hän jatkaa.
Innostus pyydyksillä kalastamiseen hiipuu entisestään – suosion lasku haittaa jo kalavesien hoitoa
Pyydyskalastuksen suosio on romahtanut Suomessa. Katiskalla ja verkoilla kalastavien määrä on yli puolittunut viimeisen parinkymmenen vuoden aikana. Pyydyskalastus helpottaisi kalavesien hoitoa, sillä vapakalastajia pikkukalat eivät kiinnosta.
Vuosina 1996-2011 pyydyskalastajien määrä laski peräti 40 prosenttia. Vuosien 2011-2015 määrä laski vielä 18 prosenttia. Kalastusvalvoja saa Pohjois-Päijänteellä etsimällä etsiä tarkistettavia verkkoja. 
– Tässäkin oli ennen verkot, mutta eipä ole enää. Kyllä se on selkeästi vähentynyt, ei sille voi mitään. Hyvä harrastus ja hyvä pyyntimuoto on katoamassa, surkuttelee kalastuksenvalvoja Risto Mankonen Keski-Suomen Kalatalouskeskuksesta.
Pyydyskalastajat jo eläkeiässä
Suurin syy katiskojen ja verkkojen vähyyteen on kalastajien korkea ikä. Kalastamiseen tottuneet osaajat alkavat olla enimmäkseen eläkeiässä ja nuoria ei pyydyskalastaminen kiinnosta.
– Tavallaan tällainen luonnonvarojen hyödyntäminen ei ole kovin seksikästä, vaikka meidän näkökulmasta resurssia on tosi paljon ja sitä kannattaisi hyödyntää. Tämä nykyinen kalastus ei millään tavoin haittaa tai uhkaa kalakantoja, arvioi toiminnanjohtaja Timo Meronen Keski-Suomen Kalatalouskeskuksesta.
Pyydyskalastuksella on tärkeä merkitys kalavesien hoidossa. Pikkukalat pitävät kuormittuneet vesistöt rehevinä.
– Tietysti vapakalastuksessa pyritään saamaan isoja petokaloja. Jos siirrytään pelkästään vapakalastukseen niin vesistä otetaan petokalat pois ja järviin jäävät pienet kalat lisimään ja pyörittämään ravinteita ja ekosysteemiä, toteaa toiminnanjohtaja Meronen.
Lupamaksujen väheneminen haittaa kalavesien hoitoa
Vapaaehtoinen kalavesien hoito on myös vaikeutunut, sillä vesiosuuskunnat eivät enää saa varoja hoitotoimiin entiseen malliin.  
– Ei tule käyttövaroja, koska lupamaksuja ei kerry. Sitten ei ole varoja käytettävissä istutuksiin ja muuhun kalavesien hoitoon, kertoo Risto Mankonen.
Pyydyskalastukselle pyritään nyt luomaan uusi nousukausi siirtämällä kalastuslupien hankinta nettiin. Lisäksi luvassa on koulutusta ja asenteisiin vaikuttamista eri keinoilla.
Timo Merosen mukaan pyydyskalastamisen pääasiallinen hyöty on saada tuoretta kalaa omaan pöytään ja samalla tulee harrastettua ulkoilua - sitä kun ei varmaan tule koskaan liikaa harrastettua.
"Kun rannalla kuuluu auts, tietää että joku on saanut polttaman" – Meduusat ovat osassa Kreikan lomakohteista tämän kesän vitsaus
Meduusat vaivaavat paikallisia ja lomailijoita erityisesti Korintin- ja Patraksenlahden kohteissa. Turismityöntekijöille meduusat merkitsevät tappioita.
**LOUTRAKI **Rannalla liehuu tuulen vuoksi keltainen lippu, joka merkitsee uimista omalla vastuulla. 
Korintinkanavan lähellä, noin 80 kilometriä Ateenasta sijaitsevassa Loutrakin lomakaupungissa merestä nauttivat uimarit pysyttelevät ryppäissä lähellä rantaviivaa. Monia vedessä paikallaan polkevia ihmisiä näyttää jännittävän. 
Jotkut seisovat haavi kädessä, sillä uimareita ei pelota yltynyt tuuli vaan mahdollisuus joutua meduusan polttamaksi. 
Juuri nyt pohjoistuuli on vienyt tämän kesän kiusankappaleet näkyviltä. Jännitykseen on kuitenkin hyvä syy. Pieni meduusa voi nimittäin polttaa, vaikkei sitä havaitsisi paljaalla silmällä.
Uimisesta menee paikallisen Giannis Lekkasin mukaan maku, jos vedessä näkyy yksikin meduusa. Hän ihmettelee miten lapset sietävät meduusanpolttamaa, kun kipu on aikuisellekin kärsimys.
Meduusanpolttamien jättämät jäljet ympäri kehoa kertovat, että Lekkas tietää mistä puhuu.
"Se joka ei pääse lomalla uimaan, ei tule tänne uudestaan"
Omaan ihoon jääneet polttamat eivät kuitenkaan murehduta kahvilaa pitävää miestä läheskään yhtä paljon kuin se, mitä meduusat tekevät turismille.
– Se joka ei pääse lomalla uimaan, ei tule tänne uudestaan, Giannis Lekkas kiteyttää alueen turismityöntekijöiden yhteisen huolen.
Uimareita kopistaan tarkkailevan hengenpelastajan Viki Andreadin mukaan tältä kesältä lähes kaikilla Loutrakissa on meduusakoettelemuksia.
– On päiviä jolloin meduusoja on rutkasti, toisinaan taas vähemmän. Tilanne saattaa vaihdella samankin päivän aikana, Andreadi kertoo.
Loutraki on ateenalaisten ja etenkin venäläisten turistien suosima lomakaupunki.
Pelko siitä, että lomailijat peruuttaisivat matkavarauksensa, näkyikin vielä alkukesästä uutisoinnin vähyytenä meduusojen määrästä paikallisessa mediassa.
Ravintolan keskustan rantakadulla omistavalle Giannis Ioannoulle taloudelliset tappiot ovat jo totta. Ioannou valittaa, etteivät kunnan- ja satamaviranomaiset ole tehneet meduusoille mitään.
– Sesonki on jo menetetty. Ei Korintinlahdelle enää hyödytä asettaa meduusojen rannoille pääsyä estäviä pintaverkkoja, kuten päättäjät nyt kaavailevat, Giannis Ioannou sanoo.
Ainoa konkreettinen apu Ioannoun mielestä on ollut Loutrakin rantaa veneellä kiertävästä vapaaehtoisesta meduusanmetsästäjästä.
Meduusanpolttamaan etikkavettä ja kortisonivoidetta 
Vaikka uimareita pelottaa, ei kaikkien meduusojen kosketus tee kipeää.
Kreikan vesillä on useita eri meduusalajeja, mutta ongelmia aiheuttaa vain läpikuultava Pelagia noctiluca -meduusa. Kreikaksi se tunnetaan "tsouhtrana"  ja sen tunnistaa usein liilahtavasta väristä. 
Meduusanpolttaman oireet voivat vaihdella punoituksesta ja kutinasta kirvelyyn, pahoinvointiin ja päänsärkyyn. 
Allergikoille seuraukset saattavat olla vaaralliset ilman lääkärissä käyntiä. Suomalaisten kyypakkausten kaltaisia "meduusapakkauksia" ei apteekeista löydy.
Monia meduusanpolttamia tänä kesänä saaneet Anne Stark-Ikonomou ja Regina Kankaanpää pulahtavat mereen sen perusteella, mitä kuulevat meduusatilanteesta matkalla rannalle. 
Suomalaisnaiset ovat asuneet Loutrakin alueella pitkään ja oppineet omat keinonsa meduusan polttamien hoitoon.
Anne Stark-Ikonomou pitää kassissaan kortisonirasvaa.
– Kun rannalla kuuluu auts, tietää että joku on saanut polttaman ja tarvitsee taas rasvaani, Stark-Ikonomou sanoo.
Regina Kankaanpää kertoo käyttävänsä meduusanpolttaman turvotukseen etikkavesiliuosta.
– Olen myös kuullut, että kuuma vesi auttaa. Jokainen soveltaa sitä minkä on hyväksi kokenut, Kankaanpää toteaa.
Kumpikaan suomalaisista ei ole silti turvautunut ihmisvirtsan ammoniakkiin meduusanpolttaman hoidossa. Virtsan käytöstä liikkuu ristiriitaista tietoa, mutta apteekista voi saada meduusanpolttamaan iholle levitettävää ammoniakkia.
Meduusojen ilmaantumista ei voi estää
Meduusat eivät ole päänvaiva vain turismille. Ne voivat tukkia niin ikään kalastajien verkot. Toistaiseksi ongelmista ei ole kuitenkaan raportoitu. 
Tänä kesänä meduusaongelma on polttava myös Joonianmeressä olevalla Patraksenlahdella. 
– Huomioitavaa on se, että ihmisen toimet tai veden puhtaus eivät vaikuta Pelagia noctiluca -meduusakantaan, kertoo Kreikan merentutkimuslaitoksen asiantuntija Panos Panagiotidis.
Meduusat lisääntyvät Egean- ja Joonianmerellä ja ajautuvat avomereltä rannoille suotuisien tuulien sekä virtausten myötä. Korintinlahdelle meduusat ovat jääneet nyt loukkuun.
Meduusojen ilmaantumista vastaan ei ole myöskään selvää keinoa.
Kreikassa on julkisuudessa liikkunut väittämä, jonka mukaan meduusat katoaisivat jos vesillä olisi enemmän niitä syöviä delfiinejä ja merikilpikonnia.
– Se on myytti. Paras ennalta ehkäisevä keino on kieltää uiminen meduusoja tuovien tuulien päivinä, Panos Panagiotidis sanoo.
Puujoen varrella Hausjärvellä tehdään ympäristötekoja, jotka vaikuttavat 250 kilometrin päässä Selkämerellä
Yksittäinenkin maatila pystyy suojelemaan Itämerta. Puujoen rantapenkereillä tehdään ratkaisuja, joilla on vaikutusta siihen, missä kunnossa Itämeri jatkossa on.
Suomen joet kuljettavat vuosittain Itämereen neljä miljoonaa kiloa fosforia. Jokivesiin fosforia kulkeutuu pelloilta sade- ja tulvavesien mukana. 
Jos pellon ja vesistön väliin on jätetty suojavyöhyke, se vähentää maahiukkasten ja niihin sitoutuneiden ravinteiden päätymistä vesistöihin.
Itämerta suojellaan siis kaukana mereltä, sisämaassa. Etelä-Hämeen Hausjärvellä – 250 kilometrin päässä merestä – virtaa Puujoki. Puujoen vesi päätyy Kokemäenjoen kautta Porin edustalla Selkämereen. 
Puujokeen päätyy vuosittain 26 000 kiloa fosforia. Tästä määrästä neljännes päätyy Itämereen, loppu sedimentoituu matkan varrella vesistöjen pohjaan. Puujoen kautta Itämereen päätyvä fosfori on vain parin promillen luokkaa Suomen aiheuttamasta kuormituksesta Itämereen, mutta pienistä puroista ne isotkin vedet kasvavat.
Vesiensuojelutyötä tekevän Vanajavesikeskuksen pääsihteeri Sanni Manninen Johansen korostaa suojavyöhykkeiden merkitystä myös Hausjärven Puujoen rannoilla.
– Vesiin ei tule niin paljon kiintoainesta ja ravinteita. Se osaltaan vähentää Puujokeen tulevaa kuormaa, joka kulkeutuu tästä edelleen kohti Kernaalanjärveä ja Hämeenlinnaa, ja sieltä sitten aikanaan Itämereen.
Suojavyöhykkeen kasvit ravinteiksi köyhemmille paikoille
Hausjärven Puujaan kartanoa viljelevillä Kalle ja Marja Alastalolla on viljeltävänä kaikkiaan reilut 500 hehtaaria. He ovat jättäneet suojavyöhykkeiksi nelisenkymmentä hehtaaria. 
Alastalojen viljelyksistä yli kaksisataa hehtaaria sijaitsee Puujoen varrella. Suojavyöhykkeistä kymmenkunta hehtaaria on Puujoen varrella.
– Kyllä tällä hetkellä tärkein asia on ympäristöystävällinen toiminta tilalla. Se on se lähtökohta, sanoo Kalle Alastalo.
Ravinteiden päätymistä vesistöihin pystytään hillitsemään suojavyöhykkeiden lisäksi oikeilla lannoitusmenetelmillä. 
– Tärkeää on, että ravinteet ovat oikeassa paikassa ja ne on oikein kohdennettu. Se tarkoittaa, että lannoitteet optimoidaan, eikä jokirantoja lannoiteta, huomauttaa Marja Alastalo.
Käytännössä suojavyöhykkeiltä kasvit korjataan pois ja ne käytetään ravinteina köyhemmillä, vesistöistä kauempana olevilla pelloilla. Myös peltojen pitämisellä kasvipeitteisinä talven ajan on ravinteiden huuhtoutumista vähentävä vaikutus. 
Suojavyöhykkeillä on ollut myönteinen vaikutus Puujoen tilaan.
– Näillä leveillä suojavyöhykkeillä on erityinen merkitys silloin, kun Puujoki tulvii, huomauttaa Manninen Johansen.
Suojavyöhykkeet tukikelpoisia peltoja
Vaikka suojavyöhykkeet ovat poissa tuottavasta viljelystä, ympäristösitoumuksen tehneille tiloille niistä maksetaan ympäristötukea. Alastalot ovat huomanneet, että tukien ansiosta ympäristöasiat ja tilan hyvä talous voivat kulkea samaan myönteiseen suuntaan. 
– Se on taloudellisesti oikeinkin hyvä asia, että on nämä suojakaistat. Ne ovat tukikelpoisia peltoja. Taloudellisesti se on ihan ok, mutta tärkeämpi on se ympäristö, Kalle Alastalo korostaa. 
Hämäläisistä tiloista 90 prosenttia on tehnyt ympäristösitoumuksen eli ne ovat luvanneet ottaa huomioon ympäristönäkökohdat tilan toiminnassa. MTK Hämeen toiminnanjohtaja Päivi Rönni katsoo, että tukien saaminen saa viljelijät myös oikeasti tekemään töitä ympäristön hyväksi.
– Viljelijät kokevat, että kun he tekevät ja saavat tukea, he myös mielellään tekevät jotain vastineeksi. Ympäristötuella ja niihin liittyvillä toimilla halutaan saada aikaan vaikutuksia. Kyllä se on ihan normiarkea tiloilla.
Vyöhykkeitä tarvittaisiin jopa valtaojille
Vanajavesikeskuksen pääsihteeri Sanni Manninen Johansen toivoo, että Hämeessäkin suojavyöhykkeitä perustettaisiin lisää.
– Niitä tarvittaisiin selkeästi enemmän. Puujoen reunamien kaltaisia esimerkillisen leveitä suojavyöhykkeitä tarvittaisiin vesistöjen ja myös valtaojien varsille, eikä pelkästään ravinteiden vuoksi. Kuten täällä Puujoella nähdään, myös maiseman merkitys on tärkeä. 
– Maisema pysyy avoimena ja maalta nähdään vesille. Sitten tulee luonnon monimuotoisuus. Tämä tekee tosi hyvää sille ja maaseudun elinvoimaisuudelle.
Vesistöjen kunnolla on merkitystä kaikille vesistöjen läheisyydessä asuville ihmisille, myös viljelijöille itselleen. Se, mitä pelloilla tehdään, näkyy nyt ja vielä vuosikymmenien päästä.
– Vaikka me lähdetään täältä, joki jää, huomauttaa Kalle Alastalo.
Järjestyksenvalvojat heittivät kaksi Flow-artistia ulos alueelta lauantaina – “Tämä ei kuulu meidän repertuaariin”
Tapauksen vuoksi yönsä putkassa viettänyt artisti on kommentoinut asiaa Facebook-sivuillaan. Flow’n turvallisuusjärjestelyistä vastanneen Local Crew’n Ville Ketonen kiistää pahoinpitelyn.
Flow-festivaalilla sattuneen välikohtauksen myötä kaksi artistia poistettiin alueelta myöhään lauantai-iltana. Heistä toisen, Inga Mauerin, poliisi kuljetti yöksi putkaan. 
Tapaus on parhaillaan festivaalin järjestäjien selvityksessä.
Asia nousi otsikoihin, kun toinen alueelta poistetuista artisteista, [Marie Davidson](https://www.facebook.com/marie.davidson.73/posts/1485753381546030), ja artistit esiintymään buukannut [Toni Rantanen](https://www.facebook.com/toni.rantanen1/posts/10155563526390891) syyttivät järjestyksenvalvojia väkivallasta Facebook-sivuillaan.
Maanantai-iltana Flow Festival Oy:n osakkaat Tuomas Kallio, Suvi Kallio ja Toni Rantanen julkaisivat tapahtuneesta tiedotteen. Tiedotteessa kerrottiin, että tapaus selvitetään perinpohjaisesti ja että "Flow Festival ei hyväksy väkivallan käyttöä missään tilanteessa".
Flow Festival Oy:n hallituksen puheenjohtaja Tuomas Kallion mukaan festivaalien järjestäjät suojelevat artistejaan siinä missä kävijöitäkin. 
– Tämä ei kuulu meidän repertuaariin, että käymme artisteihin käsiksi. Meille artistien koskemattomuus Flow-festivaalialueella on täysin ehdotonta.
Kallion mukaan tapauksesta kuvatussa videossa näkyy, että Inga Mauerilla on artistipassi. Flow Festivaalin kanta on, että tällöin järjestyksenvalvojat eivät saisi poistaa artistia fyysisesti alueelta ottamatta yhteyttä järjestäjiin.
Turvallisuusjärjestelyistä festivaaleilla vastanneen Local Crew’n toimitusjohtaja Ville Ketonen kertoo, että selvitystyötä on tehty yhteistyössä järjestäjien kanssa. 
– Tätä nyt käydään läpi, onko kyseessä ollut väärinkäsitys ohjeistuksessa vai mitä tilanteessa on tapahtunut.
Todisteita väitetystä pahoinpitelystä ei kuitenkaan ole hänen mukaansa tähän mennessä ilmennyt. 
– Näkemässäni videossa ei ole mielestäni rikokseen viittaavaa.
Inga Mauerin putkaan joutumista Ketonen kommentoi, että viime kädessä poliisi tekee ratkaisun eivätkä järjestyksenvalvojat.
Flow Festivaali kertoo kantavansa vastuun tapauksesta
Tänään päivällä Inga Mauer otti itse kantaa tapahtumiin [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/ingadistort/posts/1842236336106102). Päivityksessään hän kertoo järjestyksenvalvojien käskeneen häntä poistumaan alueelta seurueensa kanssa juuri, kun he olivat aloittamassa ruokailua. He jatkoivat seurueensa kanssa ruokailua kehotuksesta huolimatta, jonka jälkeen kaksi järjestyksenvalvojaa tarttui häntä käsistä, Mauer kertoo.
– He raahasivat minua maassa kuin perunasäkkiä. Mekkoni helma nousi niin, että alusvaatteeni näkyivät.
Mauerin kertomuksen mukaan viisi miestä eristi hänet ystävistään aidan taakse. Myöhemmin poliisit noutivat hänet sieltä putkaan. 
– En kommentoi yksityiskohtia. Pääasia tässä on se, että tämä sotii pahasti Flow-festivaalin arvomaailmaa vastaan, Tuomas Kallio kommentoi. 
Kallio sanoo Flow-festivaalin kantavan vastuun tapauksesta ja olevan mukana tapauksen selvittämisessä loppuun asti.
Mestarien liiga käyntiin Ylen kanavilla – tässä viime kauden komeimmat osumat
Hoffenheimin ja Liverpoolin välinen karsintaottelu käynnistää jalkapallon Mestarien liigan lähetykset Ylen kanavilla kaudella 2017-18. Ennen tiistai-iltana kello 21.30 alkavaa lähetystä on hyvä herkutella vielä edelliskauden komeimmilla osumilla.
Maaseudulla traktorilla voi kulkea vaikka koulumatkat – "Traktori on turvallisempi kuin mopoauto"
Traktorin hytissä sade ei piiskaa eikä kyyti tunnu niin turvattomalta kuin mopoautossa, toteaa 17-vuotias jalasjärveläinen Hanna Kuhna. 
Jalasjärven lukion pihamaalla on aurinkoisena maanantai-aamuna parkissa jo kolme traktoria. Yhden niistä ajoi pihaan 17-vuotias Hanna Kuhna.
– Mun mielestä traktori on paljon turvallisempi kuin mopoauto tai mopo, ja tällä on kivempi ajaa sateella kun ei kastu. Lisäksi mulla on paljon harrastuksia koulun ulkopuolella ja paljon tavaraa, niin nekin mahtuu hyvin tuonne hyttiin, Hanna luettelee syitä kulkuvälinevalintaansa.
Hannalla on myös skootteri, mutta sillä hän ajaa yleensä vain hyvällä säällä. Vanhempien omistama traktori ei ole maatalouskäytössä, joten se on usein vapaana esimerkiksi Hannan koulumatkoja varten.
"Sä olet tyttö, et sä voi ajaa traktorilla"
Yleensä koulujen pihamaat täyttyvät mopoista, pyöristä ja mopoautoista, mutta joillakin paikkakunnilla ei ole tavatonta, että joukosta voi bongata myös traktoreita. Monissa maaseutukunnissa 15-17 -vuotiaat koululaiset valitsevat kulkuneuvokseen mopoauton tai skootterin sijasta traktorin.
Hanna Kuhna ajoi traktorikortin vuosi sitten syksyllä. Koulumatkan lisäksi Hanna ajelee myös muita matkoja traktorilla – esimerkiksi kylillä kavereiden kanssa.
– Aika paljon täällä ajellaan ainakin viikonloppuisin. Kylänrinki on monelle tuttu paikka, Hanna naurahtaa.
Aika paljon täällä ajellaan ainakin viikonloppuisin, kylänrinki on monelle tuttu paikka.
Nuori tyttö traktorin ratissa herättää positiivista huomiota. Hannan mukaan hän ei ole ainoa tyttö, joka ajelee traktorilla Jalasjärven kylänraitilla, mutta kommentit koskevat yleensä juuri sukupuolta.
– Aika usein kommentoidaan, että sä olet tyttö, et sä voi ajaa traktorilla. Sitten tulee kysymyksiä siitä, onko meillä maatila tai miksi meillä on traktori, Hanna hymyilee. Herjanheittoa hän ei ole kuullut traktorilla ajamisestaan koskaan.
Traktorin hytistä näkee vaaratilanteita
Hanna ajaa suurimman osan koulumatkastaan valtatiellä. Vaaratilanteita on tullut vastaan, mutta ei sellaisia, mitkä olisivat johtuneet Hannan omasta ajamisesta. 
Autot ohittavat usein tosi vaarallisilla alueilla, esimerkiksi risteysalueilla tai liittymissä.
– Autot ohittavat usein tosi vaarallisilla alueilla, esimerkiksi risteysalueilla tai liittymissä. Niissä on joskus alkanut ottaa itselläkin mahanpohjasta, Hanna kertoo.
Nuoret osaavat Hannan mielestä ajaa traktoreilla hyvin, varsinkin, jos niiitä on jo käytetty aikaisemmin esimerkiksi maataloustöissä. 
Vaikka traktori Hannalle mieluinen kulkupeli onkin, aikoo hän silti hankkia 18 vuotta täytettyään sekä ajokortin että auton.
Digityö vaatii taitojen uutta yhdistelyä – ja välillä ruudun pimentämistä
Työelämän digitalisaatio ravistelee käsityksiämme työelämästä. Mietittävää riittää niin työntekijöillä, yrityksillä kuin päättäjilläkin.
Vaikka jokainen sorvi ei ykkösiksi ja nolliksi muutukaan, lienee mahdotonta enää löytää alaa, johon digitaalisuus ei jotenkin vaikuttaisi.
Työ ei häviä bittiavaruuteen, vakuuttaa professori Anne Kovalainen Turun yliopiston kauppakorkeakoulusta. Muutoksia on kuitenkin luvassa, isoja ja pieniä. Algoritmien hoitaessa osan hommista ravistellaan käsityksiämme työelämästä.
– Syvemmässä mielessä digitaalisuus tarkoittaa työn uudelleen järjestymistä koko taloudessa. On työtehtäviä, jotka katoavat, ja koko ajan syntyy myös uudenlaisia tehtäviä ja nimikkeitä, joita emme kymmenen vuotta sitten edes osanneet ajatella.
Yhdistele taitojasi uusin tavoin
Muutokset tapahtuvat kiihtyvää tahtia. Kovalaisen mukaan siinä onkin haastetta kerrakseen niin yrityksille kuin yhteiskunnalle, ja meille työntekijöille.
– Yksilöille on haasteellista miettiä omaa osaamistaan aika monelta kantilta. Harva tänä päivänä opiskelunsa aloittava nuori miettii valmistuvansa kirjanpitäjäksi. Kysymys on enemmänkin siitä, että osataan tiettyjä taitoja, ja yhdistellään niitä ihan uusilla tavoilla. Moniosaaminen on ehkä tärkein suoja digitaalisen työelämän asettamia haasteita vastaan tulevaisuudessa.
Myös koulutusjärjestelmän pitää kyetä vastaamaan uuden ajan vaatimuksiin. Esimerkiksi Turun yliopistossa pyritään tarjoamaan opiskelijoille laaja-alaisesti tulevaisuudenkin työelämässä ja yrittäjyydessä vaadittavia taitoja.
Lyhytjänteinen ja tempoileva politiikka onkin professori Anne Kovalaisen mukaan pahasta, kun uutta ollaan luomassa. Hän muistuttaa, että vaikkapa lääketieteessä tarvitaan usein pitkäaikaista perustutkimusta, ja läpimurron syntyessä luvassa on paljon hyvää – myös sitä usein kaivattua taloudellista hyötyä.
Alustatalous heiluttelee käsityksiämme työelämästä
Fiksua työtä alustatalouden aikakaudella etsii kolmivuotinen tutkimushanke SWiPE - Smart Work in Platform Economy. Turun yliopiston kauppakorkeakoulun ohella konsortioon kuuluu tutkijoita ETLA:sta ja Työterveyslaitokselta.
Alustatalous on hankkeen johtaja, professori Anne Kovalaisen mukaan uudenlaista arvon luontia yhteiskunnassa. Yritysmaailmassa tämä voi tarkoittaa uudenlaisten verkostojen ja toimintamallien muodostamista.
Lähempänä tavallista kuluttajaa ovat uudet palvelut, jotka ravistelevat esimerkiksi taksi- tai majoitusalaa.
– On aika yllättävää, että sieltä syntyy nyt suurin arvon luonti monessakin maassa. Airbnb ei omista yhtään asuntoa, mutta tekee hurjasti voittoa toisten omistamilla asunnoilla. Myös asunnon omistaja pärjää tässä. On hyvin tärkeä kysymys miettiä, miten tämä muuttaa koko majoitustoimialaa.
Digitaalisuus tuottaa meille myös paineita, että osaamme irtautua työstä.
Samalla häilyvät vanhat käsitteet. Kovalaisen mielestä on syytä pohtia, onko Uber-kuski työntekijä, yrittäjä vai jotain ihan muuta.
– Keikkatyö voi parhaimmillaan tarjota mahdollisuuksia kokeilla uutta ja luoda uutta yrittäjyyttä. Mutta pahimmillaan se voi tarkoittaa vain pientä taskurahan saamista, kun mitään muuta työtä ei ole tarjolla. On tärkeä miettiä koko yhteiskuntajärjestelmään vaikuttavia kokonaisuuksia, alkaen ihan verotuksesta, sekä työntekijän ja yrittäjän välisen rajan miettimisestä.
Kovalainen toivookin päättäjien pysyvän perässä kehityksessä, sillä lainsäädännölliset muutokset ovat aina monimutkaisia kokonaisuuksia. Tutkijat Suomen Akatemian johdolla kyllä pyrkivät saattamaan tuoretta tietoa ajankohtaisista aiheista päätöksenteon pohjaksi ja tueksi.
Älyä nakata känny välillä kädestä
Työ on tärkeää, mutta niin on vapaa-aikakin. Tämäkin raja muuttuu helposti häilyväksi. Sorvi jää verstaalle pillin vislatessa, mutta digiaikana työ kulkeutuu taskussa salakavalasti kotiin.
Työterveyslaitoksen tutkijat kertovatkin professori Anne Kovalaisen mukaan, että ihmiset tekevät hieman liikaa töitä ruutujen ääressä. Älypuhelinta vilkuillaan vähän väliä kotona, kun olisi hyvä viettää aikaa perheen kesken.
– Tässä mielessä uusi teknologia ja digitaalisuus tuottaa meille myös paineita, että osaamme irtautua työstä, ja muistamme jättää ne älylaitteet välillä syrjään.
Jatkuva työasioiden pyörittely voi luoda tunteen tehokkuudesta, mutta siinä on sudenkuoppansa.
Professori Anne Kovalainen Turun yliopiston kauppakorkeakoulusta muistuttaa, että tehokas työntekijä ei ole uupumaton robotti.
– On tärkeä myös ajatella, että yksilö uusiutuu. Uusiutuminen tarkoittaa työelämässä monia asioita, ei vain tiedon ja osaamisen lisäämistä, vaan myös kykyä irrottautua ja uudistaa itseään henkisesti ja fyysisesti. Tarvitsemme uudenlaisia reseptejä siihenkin, miten välillä otamme aikaa itsellemme.
Reseptejä pohditaan loppuviikon aikana Turussa järjestettävässä kansainvälisessä WORK2017-konferensissa. Tapahtuma kerää yli 300 tutkijaa ja huippuasiantuntijaa lähestymään eri kanteilta digimurroksen vaikutuksia työelämälle, taloudelle ja yhteiskunnalle.
Vapaaehtoistyötä kolme tuntia? Pop up -talkoolaiset ovat järjestöille uhka ja mahdollisuus
Sitoutuminen vuodeksi on monelle nykypäivän vapaaehtoiselle liian pitkä aika. Nyt suositaankin lyhyitä ja projektityyppisiä pestejä.
Vapaaehtoisjärjestöjen on yhä haastavampaa löytää pitkäksi aikaa sitoutuvia vapaaehtoisia. Esimerkiksi kesäfestarit ovat suosittu auttamisen muoto.
– Se on haastavaa, koska joudutaan etsimään ihmisiä yhä uudestaan ja uudestaan. Jos ihminen tulee mukaan, yritetään sitouttaa hänet myös seuraavaan projektiin tai etsimään uudet ihmiset, toteaa Helsingin yliopiston kirkkososiologian professori Anne Pessi.
Kehitys käy ilmi pari vuotta sitten julkaistussa Kansalaisareenan, Helsinki Mission ja Kirkkohallituksen Taloustutkimuksella teettämästä [tutkimuksesta](http://www.kansalaisareena.fi/Vapaaehtoistyo_Suomessa_2010ja2015.pdf), jossa vertaillaan vapaaehtoistyötä vuosina 2010 ja 2015.
Pitkään vapaaehtoistyön kenttää seuranneen ja tutkineen Pessin mukaan vapaaehtoisten rekrytoinnissa olisi monella järjestöllä uudistumisen paikka. Osalla järjestöistä somekanavien käyttö saattaa olla lapsenkengissä ja nettisivutkin alkeelliset.
– Viestinnän ja rekrytoinnin tulisi kulkea käsi kädessä. Esimerkiksi provokatiivinen kampanja voikin tuoda yllättävän paljon vapaaehtoisia, Pessi sanoo. 
Saatamme hakea vapaaehtoista vaikkapa kolmeksi tunniksi: kerromme mitä pitää tehdä ja mitä sillä saa aikaan.
Tutkijan mukaan vapaaehtoistyön tilanne näyttää silti hyvältä. Kiinnostus vapaaehtoistyötä kohtaan on pysynyt likipitäen samana parikymmentä vuotta. Yksittäisten henkilöiden tekemät tuntimäärät ovat nousussa, ja tällä hetkellä moni hyppää mukaan moniin projekteihin.
Pessin mukaan projektimaisuuden kulttuuri voikin olla käännettävissä eduksi.
– Kynnys madaltuu heille, jotka eivät voisi sitoutua pidempään. Se on haaste, mutta myös mahdollisuus. Nyt on mahdollista saada myös kiireisiä ihmisiä mukaan.
Pienikin porukka saa paljon aikaan
Esimerkiksi tyttöjen oikeuksia ajava hyväntekeväisyysjärjestö Plan etsii jatkuvasti uusia vapaaehtoisia. Projektimaisen auttamisen suosio näkyy selvästi myös Planissa, joka järjestää paljon tyttöjen oikeuksia ajavia kampanjoita sekä tempauksia. Suosituimpia vapaaehtoistöitä ovatkin tapahtumat, joissa tapaa konkreettisesti ihmisiä ja muita vapaaehtoisia.
Toisaalta vapaaehtoistyö Planilla voi olla myös kummiraporttien tai kirjeiden kääntämistä kotoa käsin tai auttamista toimistolla. 
Nämä asiat koskettavat itseäni, joten se kaikki soljuu sivussa. 
Järjestöllä on aktiivinsa, mutta esimerkiksi tapahtumiin tarvitaan lisäkäsiä. Nykyään vapaaehtoiset haluavat kuulla toimenkuvansa mahdollisimman tarkasti. "Tule meille vapaaehtoiseksi" -tyyppiset yleisluonteiset ilmoitukset eivät enää toimi.
– Pyrimme tekemään paketteja vapaaehtoisuudesta, että tule tekemään tämä. Saatamme hakea vapaaehtoista vaikkapa kolmeksi tunniksi. Kerromme mitä pitää tehdä ja mitä sillä saa aikaan, kertoo Planin vapaaehtoistyön koordinaattori Anne Kangaskolkka.
– Monelle se on kertaluontoista. Ihmiset haluavat kovasti auttaa, mutta sen jälkeen he keskittyvät johonkin muuhun, Kangaskolkka jatkaa. 
Kangaskolkan mukaan toinen selkeä trendi on se, että ihmiset ovat nykyäänmonessa järjestössä mukana ja tekevät erilaisia vapaaehtoistöitä. Se kävi ilmi myös vapaaehtoistyötä kartoittavassa tutkimuksessa.
– Sekin rajoittaa, että antaa aikaa moneen.  
Planin toiminta painottuu Etelä-Suomeen ja pohjoisimmat aktiivit löytyvät Oulusta. Levittäytyminen ympäri Suomen onkin järjestölle haaste.
Pitkään sitoutuvia vapaaehtoisia, esimerkiksi aluevastaavia, on vaikeampi löytää.
– Haasteena on löytää ihmiset, jotka pystyvät sitoutumaan yli vuoden vapaaehtoistehtävään.
Toisaalta Kangaskolkka painottaa, että pienikin porukka voi tehdä paljon. Näin on esimerkiksi Oulussa, jossa vapaaehtoisia on noin sata, mutta ydinporukan aktiiveja noin 3–10. Uusien vapaaehtoisten rekrytoinnissa tehokkaimpia keinoja ovat Kangaskolkan mukaan kasvokkain kohtaaminen.
– Esimerkiksi tapahtumissa vapaaehtoiset kertovat ihmisille omasta toimimisestaan, ja usein tapahtumista tuleekin uusia vapaaehtoisia. Myös omat viestintäkanavat ja aluevastaavien työ ovat tärkeitä.
Somelähettilään työtunteja on mahdoton laskea
Kulttuurin parissa joustavasti vapaaehtoistyötä tekevä nainen, kajaanilainen Noora Lumpo, on tilastojen valossa tyypillinen tämän hetken vapaaehtoinen.
Itsekin allergioista ja yliherkkyydestä kärsivä Lumpo tekee työtä Allergia-, iho- ja astmaliiton somelähettiläänä itselleen tärkeän aiheen parissa.
Liiton somelähettiläänä Lumpo muun muassa jakaa liiton päivityksiä Facebookissa, peukuttaa ja keskustelee. Hän antaa vertaistukea muille allergisille ja toimii myös liiton paikallisyhdistyksessä. Lisäksi hän pitää omaa blogia, jossa hän jakaa arkeaan allergisena ja astmaatikkona.
Lumpo kokee, että on vaikea vetää rajaa vapaaehtoistyön ja harrastuksen välille.
– Nämä asiat koskettavat itseäni, joten se kaikki soljuu sivussa. Koen, että on kivaa jakaa juttuja muille. Jos kommentoin Facebook-ryhmässä tai teen omaa blogia, sitä ei miellä vapaaehtoistyönä, vaan ennemminkin omana harrastuksena, Lumpo pohtii.
Somelähettiläällä ei ole tuntimääriä tai tiettyjä päiviä, jolloin vapaaehtoistyötä tulisi tehdä. Se sopii Lumpolle hyvin, sillä loppusuoralla olevat opinnot pitävät naisen kiireisenä. Jokainen viikko onkin erilainen.
– Tuntimäärää on todella hankala arvioida. Viikossa vierähtää muutamia tunteja, mutta jos olen reissussa, meneekin vartti. Se on tosi kiva juttu, että voin tehdä oman ajankäytön mukaan.
Lumpo on tyypillinen vapaaehtoinen myös siksi, että hän on mukana monessa. Somelähettiläällä on aikaa auttamiseen myös ortodoksisessa seurakunnassa, jossa Lumpo on mukana valtuustossa sekä järjestämässä leirejä ja retkiä lapsille.
Hänet vapaaehtoistyöhön saa sitoutumaan auttamisenhalu ja mielenkiinto itselle läheisiin aiheisiin. Hän arvelee, että monen järjestön haaste löytää pitkäaikaisia vapaaehtoisia voi liittyä siihen, ettei ole hoksattu esimerkiksi kaikkia sosiaalisen median suomia keinoja.
– Tänä päivänä arki on niin hektistä, että sitoutuminen pidempiin juttuihin ja vähän haastavampaa. Mutta kun ihmisiä lähestytään vähän uudella tavalla, voi olla pienestä kiinni, että saadaankin hyviä tuloksia.
Lumpo aikoo jatkaa auttaa somelähettiläänä ja seurakunnassa jatkossakin. Samalla vapaaehtoinen saa vertaistukea itsekin. Ikimuistoisimmat hetket liittyvätkin tapaamisiin muiden vapaaehtoisten kanssa.
– Se on todella tärkeää. On ihanaa jutella toisten kanssa siitä, onko mansikka aiheuttanut reaktioita tai toimiiko jokin lääke. Sellaiset, joita herkkyydet tai allergia eivät kosketa, eivät voi niistä tietää, Lumpo toteaa.
Pop up -kulttuuri näkyy vapaaehtoistyössä
Nykyään erilaisia vapaaehtoistyöprojekteja on tarjolla huima määrä. Se onkin yksi syy tutkimuksessa esiin tulleeseen tuntimäärän nousuun. Helsingin yliopiston kirkkososiologian professori Anne Pessi pitää kehitystä kiinnostavana, sillä aiemmissa tutkimuksissa tuntimäärä on ollut laskussa.
– Nykypäivänä meillä on kaikenlaista pop up -kulttuuria ja erilaisia projekteja. Sellaisiin on helpompi lähteä mukaan kuin pitkäkestoiseen työhön. 
Pessin mukaan tällä hetkellä vapaaehtoistyössä korostuu myös se, että siihen lasketaan mukaan myös organisoimaton vapaaehtoistyö, josta aiemmin puhuttiin vain omaehtoisena auttamisena. Käsitys vapaaehtoistyöstä on niin laajentunut.
Samalla myös harrastukset ja vapaaehtoistoiminta limittyvät aiempaa enemmän. Pessin mukaan moni kokee esimerkiksi kulttuurialan vapaaehtoistyön todella merkityksellisenä.
– Kulttuurivapaaehtoistoiminta on alue, jossa aikaa käytetään enemmän. Se liittyy selkeästi ihmisen omiin intresseihin ja harrastuksiin, Pessi sanoo.
Ranskan ihmepoikapresidentin sata päivää vallassa: Macronin suosio sulaa käsiin mutta ote vallasta on luja
Emmanuel Macron on toistaiseksi keskittynyt lähinnä vahvistamaan paikkansa ulkopolitiikan kentällä. Seuraavaksi on kotimaan vuoro.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron on ollut tänään 15. elokuuta vallassa sata päivää. Kaikki ei kuitenkaan ole mennyt 39-vuotiaan presidentin suunnitelmien mukaan. 
Presidentin kannatusluvut ovat romahtaneet 64 prosentin suosiosta saman suuruiseen epäsuosioon. 
Tasavalta on liikkeellä väärään suuntaan. 
Tällä hetkellä vain noin kolmannes ranskalaisista hyväksyy presidentin, kertoo [sanomalehti Le Figaron viikonloppuna julkaistu kysely](http://www.lefigaro.fr/politique/2017/08/11/01002-20170811ARTFIG00190-cent-jours-apres-macron-confronte-au-scepticisme-des-francais.php). Suosio on alhaisempi kuin erittäin epäsuosittuna kautensa lopettaneella François Hollandilla samassa vaiheessa.
– Sisältö on ongelma, ei tapa, jolla hän toimii, arvioi Turun yliopiston poliittisen historian professori Louis Clerc. Hänen mukaansa kesän aikana pelimerkit ovat kuitenkin olleet vielä pieniä verrattuna siihen, mitä on tulossa. Varsinainen koitos on edessä syksyllä. 
Katsoimme sata päivää hallinneen Macronin alkutaivalta ja tulevia haasteita kolmesta näkökulmasta. 
Näkökulma yksi: Suosio
Macronin suosio on kärsinyt kolauksia mutta Clerc arvioi silti, että kokonaisuudessa Macron on onnistunut presidenttinä varsin hyvin. Hän muistuttaa, ettei Macronin mandaatti ollut alunperinkään vahva. 
Lisäksi hän on tehnyt muutamia poliittisia virheitä, Clerc laskee.
Yksi niistä oli armeijan esikuntapäällikön kenraali Pierre de Villiersin [kanssa käyty sanasota puolustusbudjetin leikkauksista](https://yle.fi/uutiset/3-9730078). Sen seurauksena de Villiers erosi tehtävästään.
Toinen merkittävä virhe Clercin mukaan oli Ranskassa laajalti epäsuositun Israelin pääministerin Benjamin Netanjahun Pariisin vierailu.
Toisaalta ulkopolitiikka on tähän saakka ollut Macronille helpoin pelikenttä. Macron antoi vastusta Venäjän presidentti Vladimir Putinille ja selvisi presidentti Donald Trumpin kättelystä pää pystyssä. Sittemmin hän on esiintynyt amerikkalaisen virkaveljensä kanssa [hyvissä väleissä](https://yle.fi/uutiset/3-9722854). 
Yksi Macronin valttikortti löytyy suurvaltapolitiikan sijaan kotipalatsista.
64-vuotias Brigitte Macron oli aluksi mediaa ja yleisöä kiehtonut kuriositeetti parin epätavallisen rakkaustarinan ja suuren ikäeron vuoksi. Ranskalaiset kuitenkin [ihastuivat nopeasti rentoon ja asiantuntevaan Brigitte Macroniin](https://yle.fi/uutiset/3-9724187). 
Toisaalta vaimosta on tullut miehensä akilleen kantapää. Kaikki eivät pitäneet suunnitelmasta virallistaa presidentin puolison asemaa - ja nyt vaalikampanjan aikaan tehty lupaus on peruttu. 
Lähipiiristä on noussut myös muita ongelmia. Parlamenttivaalien alla kaksi Macronin hallituksen ministeriä joutui väärinkäytösepäilyjen kohteeksi ja he [erosivat tehtävistään](https://yle.fi/uutiset/3-9683256).
Tahra oli erityisen kiusallinen koska Macron esiintyi puhtaan politiikan puolustajana vastaehdokkaiden kähmäilyjen keskellä.
Näkökulma kaksi: Imago
Juuri mielikuvat ovat olleet Macronille tärkeitä alusta asti. 
Presidentin nosti valtaan kansanliike, joka perustui paitsi siihen, mitä Macron edusti, myös paljon siihen, mitä hän ei edustanut. Moni äänesti häntä, koska hän ei ollut perinteisen puoluepolitiikan tai äärioikeiston asialla. Macron nähtiin raikkaana tuulahduksena Ranskan ummehtuneessa politiikassa ja äärioikeiston nousun pysäyttäjänä.
Ensimmäisten kuukausien aikana Macronin julkisuuskuva on muuttunut. Ihmepojasta on [tullut monien silmissä itseriittoinen kukkopoikakuningas](https://yle.fi/uutiset/3-9699536), joka ei alennu haastatteluihin vaan pitää linjapuheita palatseissa.
Clerc arvioi, ettei tämä ole sattumaa. Hänen mukaansa Macron rakentaa vahvan hallitsijan imagoaan tietoisesti ja kiinnittää julkisuuskuvaansa paljon huomiota.
– Macron näyttää uskovan, että ranskalaiset haluavat vahvan ja arvokkaan johtajan, Clerc sanoo. 
Clercin mukaan ajatus vahvasta johtajasta kuuluu perinteisesti Ranskan poliittiseen kulttuuriin. Hän uskookin Macronin onnistuneen maalaamaan itsestään voimakkaamman kuvan kuin edeltäjänsä. 
– Macron on rakentanut itsestään presidentillisemmän mielikuvan kuin François Holland. Hän tekee tismalleen samaa kuin presidentti Niinistö Suomessa eli yrittää asettaa itsensä puoluepolitiikan yläpuolelle. 
Näkökulma kolme: Politiikka
Jos Macron osaa myydä itsensä kansakunnalle, hänen politiikkansa myyminen on paljon vaikeampaa. Clercin mukaan ranskalaisten on erityisen vaikea sulattaa entisen pankkiirin talouspolitiikkaa. Se jatkaa linjaa, jonka Macron piirsi jo toimiessaan Hollandin neuvonantajana ja myöhemmin tämän hallituksen talousministerinä. 
Vaalikampanjansa aikana Macron korosti, ettei hän ole vasemmalla eikä oikealla. 
Vaikkei häntä valittu presidentiksi vahvalla mandaatilla, uskoi vaalien jälkeen moni ranskalainen Macronin pystyvän korjaamaan talouden ongelmat. Se, miellyttävätkö keskustaoikeistolaisen presidentin keinot, onkin kokonaan toinen kysymys.  
Macron on suututtanut ammattiliitot työlakiuudistuksellaan, joka antaisi lisää valtaa yrityksille. Vasemmistolainen CGT-keskusjärjestö on ilmoittanut osoittavansa mieltä uudistuksia vastaan 12. päivä syyskuuta, kesälomien jälkeen. Tämä ei olisi ensimmäinen kerta, kun Ranskan presidentin työlakien uudistussuunnitelmat kaatuvat protestien voimasta. 
Mutta toisaalta Macronilla on valtaa kammareissa.
Vaikka kansansuosiota mittaavat luvut ovat laskeneet, presidentillä on vahva hallitus ja pitävä ote parlamentista, Clerc muistuttaa. 
– Ainoa paikka missä oppositio pystyy toimimaan on katu.
Kärkäs oppositio nousee nyt eri puolelta kuin vaaleissa, Clerc huomauttaa. Äärioikeisto sai molemmissa vaaleissa nenilleen ja keräilee yhä rivejään, mutta äärivasemmistosta saattaa löytyä syksyn aikana potkua Macronin kolhimiseen lakoilla ja mielenosoituksilla.
Hän uskoo, että syksy osoittaa, mihin suuntaan Macronin kausi tulee kääntymään. 
– Kamppailu talousuudistuksesta on kaikkein tärkein. Jos se menee läpi, kaikki muu on toisarvoista. 
Ministerinsä vain lyhyelle kesälomalle päästänyt presidentti taatusti tietää, mihin suuntaa gallupkäyrä osoittaa. Ja kas, Etelä-Ranskan Marseilleen Brigitte-vaimonsa kanssa lomalle suunnannut Emmanuel Macron on jo nähty lenkillä jalkapallopuserossa.
Macronin menestystä tarkastellessa on hyvä muistaa, että moni ranskalainen joko jätti äänestämättä presidentinvaalien toisella kierroksella kokonaan tai äänesti Macronia vain siksi, ettei äärioikeiston Marine Le Pen pääsisi valtaan.
Louis Clercin mukaan ei lopulta ole ihme että Macronin kuherruskuukausi jäi lyhyeksi.
– Tämä on polarisoituneempi vaalikenttä kuin se oli ennen vaaleja.
Ja se on täysin päinvastainen suunta kuin se, mihin Macronin piti kansakunta johtaa. 
Uefa palkitsee kauden parhaansa - Buffon ehdolle Messin ja Ronaldon kanssa
Italialainen maalivahtiveteraani Gianluigi Buffon haastaa Lionel Messin ja Cristiano Ronaldon, kun Euroopan jalkapalloliitto Uefa palkitsee ensi viikolla kauden 2016-17 parhaan miespelaajan Euroopan sarjoissa.
Uefa julkisti ehdokaskolmikon tiistaina.
Buffon, 39, oli yksi avainmiehistä Juventuksen marssiessa Mestarien liigan loppuotteluun. Kokeneen vahdin ensimmäinen Mestarien liigan pysti jäi kuitenkin saamatta, kun Ronaldon Real Madrid vei finaalin 4-1.
Barcelonan argentiinalaistähti Messi on voittanut Uefan palkinnon kaksi kertaa samoin kuin portugalilainen Ronaldo. Messi voitti viimeksi 2014-15, Ronaldo viime vuonna.
Realilla oli valmentajien ja toimittajien äänestyksen top kympissä kaikkiaan neljä pelaajaa: Ronaldo, Luka Modric (4:s), Toni Kroos (5:s) ja Sergio Ramos (7:s). 
Espoo Unitedin naiset osasivat odottaa Salonojan hylkäystä – "Tässä on hyvin kiire"
Johtoryhmän jäsen Emma Terho kertoo, että yhteistyöneuvotteluja Espoo Unitedin naisjoukkueen toiminnan turvaamiseksi käydään parhaillaan.
Espoo Unitedin jääkiekon naisten SM-sarjajoukkueen urheilullinen arki jatkuu tiistain uutisista huolimatta samanlaisena, vakuuttaa naispuolen johtoryhmän jäsen Emma Terho. **[Ilta-Sanomat uutisoi tiistaina](http://www.is.fi/jaakiekko/art-2000005326203.html)**, että omistaja Jussi Salonoja on päättänyt lopettaa Unitedin naisurheilun talousvaikeuksien takia. Asia ei tullut naisjoukkueelle täytenä yllätyksenä.
\- Urheilubisnes on vaikeaa bisnestä. Omistaja tekee, miten tekee, Terho kommentoi ratkaisua Yle Urheilulle.
\- Kyllähän naisten joukkueen budjetti on todella paljon pienempi kuin miesten. Ja omaa varainhankintaa on ollut merkittävästi. Ei se varmaan ihan ratkaisevin kuluerä ole, hän jatkaa.
Naisten joukkue voitti keväällä SM-hopeaa ja monet pelaajista ovat tyrkyllä ensi talven olympiajoukkueeseen. Terho ja muut taustahenkilöt pyrkivät löytämään mahdollisimman nopeasti uuden yhteistyöseuran toiminnan jatkumisen takaamiseksi.
\- Olympialaisiin ei ole hirveästi aikaa ja tällä hetkellä joukkue toimii urheilupuolella normaalisti. Ja tulee toimimaan myös jatkossa. On ehdottoman tärkeää saada turvattua pelaajien mahdollisuus harjoitella.
Yle Urheilun tietojen mukaan United on neuvotellut naisjääkiekon siirtämisestä Helsingin IFK:n alaisuuteen. Terho kommentoi mahdollisia uusia yhteistyösuunnitelmia vielä varovaisesti.
\- Ovet ovat auki sillä tavalla, että keskustelemme meille parhaasta vaihtoehdosta. 
\- IFK on iso brändi ja on todella tärkeää, että he ovat lähteneet naiskiekkoon mukaan muun muassa Gimmat Skulaa -projektilla. 
Löytyy yhteistyöseura mistä tahansa, Unitedin taustaryhmä pyrkii saamaan aikaan ratkaisun, jossa toiminta jatkuu Espoossa.
\- Tässä on hyvin kiire ja tiedämme, että jääaika on kortilla. Espoon kaupunki on ollut taustalla hyvä tukija, niin selkeintä olisi tällä hetkellä jatkaa täällä.
**Lue myös: **
**[HIFK on kiinnostunut Salonojan hylkäämästä Espoo Unitedin naisjoukkueesta](https://yle.fi/urheilu/3-9777463)**
**[Jääkiekkoliitto on valmis toimenpiteisiin Espoo Unitedin naisjoukkueen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-9777614)**
Harrastukset alkavat – MLL: "Kannattaa kuunnella lasta"
Kokeiluja tarvitaan, ennen kuin tietää mikä harrastus on oma juttu, kertoo Mannerheimin Lastensuojeluliiton suunnittelija Eeva-Liisa Markkanen.
Syksyn myötä alkavat useat lasten harrastukset. Kysyimme Mannerheimin Lastensuojeluliiton asiantuntijalta ajankohtaisia kysymyksiä aiheeseen liittyen. Kysymyksiin lasten harrastuksista vastasi suunnittelija Eeva-Liisa Markkanen.
**Millainen on hyvä harrastus lapselle?**
– Hyvä harrastus on sellainen, joka tuo jonkinlaista tekemisen ja onnistumisen iloa ja mielekkyyttä itselle. Jos mietimme koulutyötä, niin sitä ohjaavat vahvasti oppimistavoitteet. Harrastuksen ei tarvitse olla niin tavoitteellista, vaan jotain mitä tekee mielellään ja mihin tuntee kiinnostusta. Sen ei välttämättä tarvitse kehittää jotain puolta lapsessa, vaan tuoda iloa päivään. Harrastusryhmästä voi myös muodostua lapselle tärkeä kaveriporukka. Parhaimmillaan harrastuksissa yhdistyvät mahdollisuus itsensä toteuttamiseen, mielekkääseen tekemiseen, kaverisuhteiden luomiseen ja ylläpitämiseen, omien unelmien tavoitteluun, vahvuuksien löytämiseen ja usein myös vuorovaikutukseen aikuisen kanssa.
**Mikä on sopiva määrä?**
– Riippuu ihan lapsesta. Iän mukaan ei pysty sanomaan, että mikä on sopiva määrä. Harrastuksissa on erilaista kuormitusta ja intensiteettiä. Jos mietitään, että minkä ikäinen lapsi voi aloittaa harrastamisen, niin se riippuu paljon siitä mitä muuta lapsen päivään kuuluu ja minkälaista se harrastaminen on. Oikeastaan kannattaa kuunnella lasta. Vaikka muut samanikäiset lapset harrastaisivat jo paljon, mutta oma lapsi ei tunnu olevan kiinnostunut harrastuksista, ei asian kanssa kannata kiirehtiä. Lapset ovat hyvin yksilöllisiä sen suhteen, minkä ikäisinä ja kuinka paljon ohjattua toimintaa he kaipaavat ja jaksavat. Jotkut kaipaavat vähän enemmän vapaata tai kavereiden kanssa olemista. Toiset taas nauttivat enemmän ohjatusta tekemisestä.
**Kannattaako lasta patistaa harrastuksiin?**
– Ihan varmasti kaikissa harrastuksissa tulee jossain kohtaa se, ettei lasta välttämättä innosta mennä. Kyllä vanhempi voi ihan hyvin pikkaisen patistaa sinne harrastukseen lähtemään. Me kaikki  tiedämme, miten vaikeaa se on joskus lähteä vaikka jumppaamaan työpäivän jälkeen. Samalla tavalla lapsella voi olla hankalaa katkaista se jokin mukava tekeminen, ja lähteminen voi tuntua raskaalta. Ja voi olla, että se vaatii useamman kerran, ennen kuin lapsi innostuu uudesta harrastuksesta ja oppii tuntemaan ryhmäläisiä. Alkuun voi tarvita muutamankin kerran, että aikuinen rohkaisee lähtemään. Harrastukset voivat olla myös hyvä paikka harjoitella sitoutumista toimintaan.
**Onko harrastuksien hyvä olla myös liikunnallisia?**
– Tietty määrä liikuntaa täytyy ihan terveydellisistä syistä kuulua lapseen päivään, mutta sen ei tarvitse olla ohjattua. Ihan yhtä hyvää liikuntaa on hyppiminen scoottiparkissa kavereiden kesken. Jos lapsi liikkuu kavereiden kanssa ulkona ja pyöräilee kouluun, niin liikuntaa voi tulla ihan riittävästi ilman ohjattua liikuntaharrastustakin.
**Ovatko lasten harrastukset pakollisia?**
– Ei se harrastaminen lapsen kehitykselle tai elämälle mitenkään välttämätöntä ole, mutta kyllähän se tuo mukavaa rytmiä viikkoon ja tarjoaa myös erilaisia haasteita ja onnistumisen kokemuksia.
**Miten lapselle löytyy hyvä harrastus?**
– Varmasti vain kokeilemalla. Lapsella voi olla jokin ajatus jostain, minkä tyyppisiä juttuja hän tykkäisi tehdä. Aikuinen voi olla ohjaamassa lasta löytämään oman kiinnostuksen mukaista tekemistä. Lapselle on hyvä kertoa, että harrastusta voi kokeilla ja sitten lopettaa, jos tekeminen en tunnukaan mieluisalta. Kyllähän me aikuisetkin teemme niin, että aloitamme useita erilaisia harrastuksia. Kokeiluja tarvitaan, ennen kuin tietää mikä oma juttu
**Kuinka paljon vanhemman on oltava läsnä?**
– Kyllähän harrastukset nykyään vaativat perheiltä panostusta ja kärryillä olemista. Tästä olisi hyvä myös yhdessä harrastusryhmän ohjaajien ja vanhempien kesken keskustella, että kuinka paljon sitoutumista vanhemmilta odotetaan. Samalla varmistetaan, että kaikki lapset voivat osallistua, vaikka vanhemmilla ei olisikaan  mahdollisuutta olla aktiivisesti harrastustoiminnassa mukana. Myös lapsilla on erilaisia odotuksia – toiset tykkäävät että harrastus on enemmän oma juttu ja toiset tykkäävät, että vanhemmat seuraavat esimerkiksi treenejä. Tämä voi myös muuttua lapsen kasvaessa.
**Voiko harrastuksia olla liikaa?**
– Kyllä varmasti voi. Kyllä lapsi voi väsyä, jos ohjattua harrastamista on niin paljon ettei ehdi kavereiden kanssa tekemään mitään muuta. Lapsi tarvitsee niitä hetkiä, kun saa itse suunnitella tekemisiään ja olla kavereiden kanssa. Jos tuntuu siltä, että harrastukseen lähteminen on aina vaikeaa tai lapsi vaikuttaa väsyneeltä tai on jotenkin kiukkuisempi niinä päivinä, kun pitäisi lähteä harrastamaan, niin se voi tarkoittaa sitä että harrastamista on liikaa.
**Kuinka paljon lapsi tarvitsee vapaa-aikaa?**
– Lapsi tarvitsee vapaa-aikaa niin paljon, että kokee elämässään olevan tarpeeksi kaikkia puolia. On ohjattua tekemistä, ja aikaa vapaaseen olemiseen sekä tekemiseen. Se riippuu paljon lapsesta ja esimerkiksi myös siitä, millaisella alueella asutaan ja kuinka paljon siinä on kavereita on ympärillä.
**Lue myös:**
**[Tutkimus: Liikunta parantaa koulumenestystä ja lisää kouluttautumista – liikkuvilla lapsilla puoli numeroa parempi keskiarvo](https://yle.fi/uutiset/3-9774187)**
Miljoonat pakenivat uskonnollista väkivaltaa Intian jaossa – 70 vuotta kulunut yhdestä maailman vakavimmista pakolaiskriiseistä
Intian ja Pakistanin itsenäiset valtiot muodostettiin 14.-15. elokuuta 1947. Rajat halkoivat brittiläisen Intian kaksi provinssia, Punjabin ja Bengalin, ja toistakymmentä miljoonaa ihmistä lähti henkensä edestä pakoon uskonnollista väkivaltaa.
Hindut ja sikhit pakenivat islamilaisenemmistöisen Pakistanin alueelta ja islamilaiset hinduenemmistöisen Intian alueelta.  
Pakolaisten määrän arvio liikkuu kymmenen ja viidentoista miljoonan välillä, joten kysessä on yksi pahimmista yksittäisistä pakolaiskriiseistä toisen maailmansodan jälkeen, verrattavissa Syyrian sisällissotaan.
Jopa kahden miljoonan ihmisen arvioidaan saaneen surmansa väkivaltaisuuksissa. Kaikki tämä runsaan kolmen kuukauden aikana.
Tilannetta pahensi erityisesti Punjabissa se, että [jaosta ei kerrottu kansalle](http://factsanddetails.com/india/History/sub7_1e/entry-4132.html) kuin vasta kaksi päivää itsenäistymisen jälkeen, jotta britit pääsivät pakenemaan odotettavissa olevien väkivaltaisuuksien alta turvaan. Toimenpiteisiin väkivallan estämiseksi ei ryhdytty.
"Kyläläiset uhkasivat hyökkääjiä veitsillä, he eivät enää palanneet"
Uutistoimisto Reutersin haastattelema Sudheer Singh Kukreja oli jaon aikaan vain seitsemänvuotias pikkupoika. Hänen sikhi-uskontoinen perheensä asui hindujen ja sikhien asuttamassa kylässä Punjabissa. Kylä jäi islamilaisen Pakistanin puolelle rajaa.
– Kyliin levisi paniikki, ihmiset alkoivat kokoontua yhteen. Kylissä, joissa enemmistö asukkaista oli hinduja ja sikhejä, he alkoivat järjestäytyä. Meidänkin kyläämme tuli hinduja ja sikhejä naapurikylistä sikhien temppeliin. Meitä kohtaan hyökättiin kerran tai kahdesti, mutta ihmiset pistivät hanttiin ja uhkasivat hyökkääjiä kirpaneilla, sikhien seremoniallisella veitsellä. Sitten he eivät enää palanneet uhkaamaan meitä, kertoo Sudheer Singh Kukreja.
Kukrejan perhe oli kymmenen päivää pakolaisleirillä koillispakistanilaisessa Sialkotissa. 
– Koko perheemme yhdessä muiden ihmisten kanssa saapui Sialkotiin leiriin. Toimme mukanamme vain sen vähän, mitä kykenimme. Kaksi taloamme, kaksikerroksinen liike ja irtain omaisuus, kaikki ne jäivät kotikylään. Saimme otettua mukaan vain vähän vaatteita, kuvailee Kukreja lähdön äkillisyyttä.
Pakistanin armeijan sotilaat saattoivat joukon pakolaisia Intian puolelle rajaa. Intiassa Kukrejan perhe asettui Ludhianan kaupunkiin, jossa Intian valtio antoi perheelle kodin. Ludhianasta perhe muutti Amritsariin. 
Kaoottisen jaon aikana suuriin kaupunkeihin, Amritsariin sekä pakistanilaiseen Lahoreen tuli junilla vaunulasteittain levottomuuksissa surmansa saaneiden ruumiita. 
Ihmisiä ja perheitä jäi väärälle puolelle rajaa. Joukkoraiskaukset, sieppaukset, tuhopoltot ja ryöstöt uhkasivat alueen asukkaita. Mittakaava oli karmea: yksitään raiskauksia arvioidaan tehdyn 75 000, ja monet naisista vielä tapettiin tai silvottiin.
Kukrejan suku oli toiminut muinaisen intialaisen lääkintäperinteen, ayurvedan lääkäreinä ja samaa ammattia perhe jatkoi myös Amritsarissa. Sudheer Singh Kukrejakin toimii yhä alalla, vaikka on jo 77-vuotias. Hän asuu vaimonsa sekä kolmen poikansa perheiden kanssa.
Kriisin muisto elää, mutta poliitikot sivuuttavat sen
Intian jaon synnyttämiä levottomuuksia ei ole unohdettu, mutta ne elävät lähinnä sukuhistorioissa. 
Julkisesti kriisiä ei haluta muistella, eikä sen uhreille ole pystytetty muistomerkkejä. Intian ja Pakistanin välit ovat pysyneet kireinä, ja nyttemmin jo ydinaseitakin hankkineiden valtioiden välillä on käyty kolme sotaa sekä useita pienempiä konflikteja muun muassa rajamaakunta Kashmirin hallinnasta.
Uutistoimisto AP:n haastattelema sosiologi Shiv Visvanathan sanoo, että aihe on yksinkertaisesti liian kipeä useimmille. Lisäksi todellinen sopu kansakuntien välillä edellyttäisi molemminpuolista rehellisyyttä:
– Meidän pitäisi tunnustaa, että molemmat osapuolet syyllistyivät väkivaltaan. Ei ole vain yhtä totuutta tai vain yhtä uhriksi joutunutta osapuolta.
Pakistan juhlii itsenäisyyttään jo 14. elokuuta, Intia 15. elokuuta. 
Intian pääministeri Narendra Modi ei tiistaina maininnut Intian jaon synnyttämää kriisiä juhlapuheessaan Delhissä. Modi johtaa hindunationalistista Bharatiya Janata -puoluetta, ja häntä on moitittu siitä, ettei hän ole tehnyt tarpeeksi hillitäkseen puolueessaan olevia uskonnollisia ääriaineksia.
Äärihindut ovat muun muassa hyökänneet naudanlihan syönnistä epäiltyjen muslimien kimppuun.
Tiistaina itsenäisyyspäivän puheessaan hän kuitenkin tuomitsi selkeästi uskonnollisen väkivallan:
– Emme hyväksy väkivaltaa uskonnon nimissä, sanoi pääministeri Modi televisioidussa puheessaan.
Pakistaniin jäi hyvin vähän hinduja, heitä on maan väestöstä vain noin kaksi prosenttia. Intiaan jäi kymmeniä miljoonia muslimeita, heitä on nykyään väestöstä noin 14 prosenttia.
Tiistai: 15.8.2017  
Suomalainen syynää Alkonsa tarkkaan – ja Alko suomalaiset: Pienissä kaupungeissa on turha haaveilla hienoimmista viineistä
Kouvolan keskustaan tiistaina avatun Alkon valikoima ehti jo saada risuja.
Kouvolan keskusta sai yhdeksän kuukauden odotuksen jälkeen vihdoin uuden Alkon. Edellinen sulki ovensa viime vuoden marraskuussa.
Kouvolan myymälä on hyvin tyypillinen Alko. Sen valikoimassa on noin 1100 tuotetta, joista noin 650 on viinejä ja panimotuotteita 125. Viiniä myymälästä ostanut Matti Vesala toivoo enemmän valinnan varaa.
– Löysimme sen, mitä haimme, mutta ei siellä kovin iso valikoima ole. Voisi se isompikin olla, Matti Vesala kommentoi.
Matti ja Raili Vesala asuvat Australiassa ja saapuivat kaupunkilomalle vanhoihin kotimaisemiin Kouvolaan. Pariskunta kiitteli uuden Alkon sijaintia, sillä lähimmät Alkon myymälät ovat noin kolmen kilometrin päässä keskustasta.
– Viinipullo pitää saada silloin, kun sen tarvitsee, ettei tarvitse lähteä autolla hakemaan, Raili Vesala toteaa.
Ihan tavallinen Alko
Suomessa on noin 270 Kouvolan keskustan Alkon kaltaista "lähimyymälää". Aluepäällikkö Jari Hiekkataipaleen mukaan tarjolla on tuttu perusvalikoima sekä vaihtuvia sesonkituotteita. 
– Alkolla on kolmea erilaista myymälätyyppiä: lähimyymälät, erikoismyymälät ja huippumyymälät. Erikoismyymälöitä on 65 ja huippumyymälöitä 10. Myymälätyyppi määrittää muun muassa myymälän tuotevalikoiman, Hiekkataipale kommentoi.
Huippumyymälöissä on tarjolla ketjun laajin valikoima. Niihin toimitetaan kaikkein harvinaisimmat juomalöydöt, joita saadaan Suomeen joskus jopa vain yksi pullo kerrallaan. 
Alko määrittää uuden myymälän tyypin kylmästi numeroiden perusteella. Jos asiakkaita ei ole tarpeeksi, hienoa erityismyymälää ei rakenneta. Huippumyymälöitä on vain suurimmissa kaupungeissa, sillä tällaisen myymälän rakentaminen ja ylläpitäminen on kalliimpaa, kuin tavallisen myymälän. 
Jari Hiekkataipale kertoo, että liikkeiden valikoimaa ei myöskään päätetä yksittäisiä asiakkaita analysoimalla.  
Se on Kouvolalle positiivinen asia, että liikkeillä menee hyvin.
– Emme käy kadulla katsomassa, että täällä asuu tuollaisia ihmisiä, joten tänne laitetaan tällaisia tuotteita. Myyjiämme kuitenkin koulutetaan huomioimaan erilaiset tilanteet. He osaavat ennakoida hiukan sitä, miten erityyppiset ihmiset voisivat ajatella ja mitä he haluavat, Hiekkataipale selittää.
Kouvolan uusi Alko ei siis ole kovin erityinen, mutta kaupunkilaisilla on sille jo suuret odotukset. Luumäkeläinen Katri Lammi toivoo, että Kouvolan keskustan Alko piristäisi kauppakeskus Valtaria ja koko keskusta-aluetta. 
– Se on Kouvolalle positiivinen asia, että liikkeillä menee hyvin ja se tuo meille kaikille lisää hyvinvointia, Lammi kommentoi.
Alkon uusi myymälä Kouvolan kauppakeskus Valtarissa on 250 neliömetrin kokoinen. Aiempi Kouvolan keskustan myymälä suljettiin marraskuussa 2016 ja Alko etsi myymälälle uuden paikan.
Forss piikkipaikalla raviohjastajien MM-kisoissa – "Tänne ei pääse vain sillä, että haluaa"
Mika Forss on edustanut Suomea raviohjastajien MM-kisoissa kaksi kertaa ja jäänyt molemmilla kerroilla neljänneksi. Nyt Forss johtaa MM-turnausta toisen päivän jälkeen.
Mika Forss oli raviohjastajien MM-kisoissa Kanadassa ensimmäisen kilpailupäivän jälkeen kuudentena, mutta käänsi tilanteen täysin toisena kilpailupäivänä. Hän napsi toisena päivänä neljästä osakilpailusta kolme voittoa ja yhden viitossijan.
– Ensimmäisen kilpailupäivän jälkeen fiilikset olivat vähän, että no niin, täällä ollaan, mutta mitään ei olla saatu aikaiseksi, Forss hymähti Yle Urheilun haastattelussa. 
MM-turnauksessa on mukana yksitoista varsin nimekästä ohjastajaa, kuten halliseva mestari Dexter Dunn, Björn Goop ja James MacDonald. Forss huomauttaakin, ettei kisoihin pääse kuin kovia nimiä. Ensin pitää olla oman maan liigassa paras tai vähintään toinen, jotta pääsee esimerkiksi Euroopassa mestaruuskisoihin. Näistä kisoista pääsee varsinaisiin MM-kisoihin neljästä viiteen ohjastajaa.
– Tänne ei pääse vain sillä, että haluaa, Forss huomautti.
Viiden päivän aikana ohjastajat ajavat 22 lähtöä erikseen arvottavilla hevosilla. Hevoset on jaettu kolmeen eri kategoriaan, jotta arvonnalla ei olisi niin suurta merkitystä tuloksissa. Ajajat tietävät kahta vuorokautta ennen starttia, millä hevosella pääsee ajamaan.
– Ensimmäisenä päivänä oltiin niin sanotuilla tavallisilla hevosilla liikkeellä, mutta eilen oli jo selkeästi kovemman luokan hevosia. Siellä oli muun muassa yli 600 000 dollaria tienannut hevonen lähdössä mukana. 
MM-turnauksessa ratojen mitat vaihtelevat 800 metristä 1 400 metriin, ja Suomen ratoihin verrattuna radan pinta on aavistuksen verran karkeampi ja paljon kovempi. Tämän takia hevosilla on kengät jalassa, jotta kaviot eivät kulu liikaa alustan takia. Kilpailuissa hevoset kulkevat peitsillä eli hevosen samanpuoleiset jalat liikkuvat samaan suuntaan samaan tahtiin.
– Hyvä hevonen on hyvä hevonen, on se missä maassa ja millä askellajilla juokseva tahansa. Eilenkin kolmannen ajokin kohdalla tiesin heti, että sillä pärjää. Hyvän hevosen huomaa kyllä.
**Lue lisää:**
 [Mika Forss ohjasti kolme voittoa ja siirtyi MM-kisojen kärkipaikalle](https://yle.fi/urheilu/mika_forss_ohjasti_kolme_voittoa_ja_siirtyi_mm-kisojen_karkipaikalle/9775862) 
Tiistai 15.8.2017 (radio)
Veturinkuljettajat ovat lakossa. 18-vuotiaita miehiä kutsutaan varusmiespalvelukseen. Irakin armeija valmistautuu hyökkäykseen. Nigeriassa kokeillaan ruoan kierrättämistä. Facebookin Marketplace tulee Suomeen.

Veturinkuljettajat ovat tänään lakossa
Veturinkuljettajat ovat olleet tänään lakossa.  Matkustajajunat eivät ole kulkeneet lainkaan.  Veturinkuljettajat ovat luvanneet, että he palaavat töihin kello 24.  Sen jälkeen junat kulkevat taas normaalisti.
18-vuotiaita miehiä kutsutaan varusmiespalvelukseen
Suomen puolustusvoimat kutsuu miehiä varusmiespalvelukseen. Tänä vuonna kutsutaan vuonna 1999 syntyneet miehet, jotka ovat Suomen kansalaisia. He ovat saaneet kirjeen asiasta. 
Kutsuntatilaisuudessa tutkitaan miehen terveys. Hän voi myös kertoa, mihin varuskuntaan haluaa mennä. Kutsuntatilaisuudessa mies voi myös ilmoittaa, jos hän ei halua suorittaa varusmiespalvelusta esimerkiksi uskonnon takia. Suomessa varusmiespalveluksen voi suorittaa myös ilman asetta. 
Irakin armeija valmistautuu hyökkäykseen
Irakissa armeija aikoo hyökätä Isis-terroristijärjestöä vastaan. Armeija aikoo hyökätä Tal Afarin kaupunkiin. Isis on pitänyt kaupunkia hallussaan. Kaupunki sijaitsee lähellä Syyrian rajaa.  Irakin ilmavoimat ovat pommittaneet Isisin kohteita.
Nigeriassa kierrätetään ruokaa
Länsi-Afrikassa Nigeriassa kokeillaan ruoan kierrättämistä. Kauppias voi ilmoittaa verkkosivulla, että hän voi lahjoittaa ruokaa. Hyväntekeväisyysjärjestöt vievät sitten ruokaa ihmisille, jotka tarvitsevat apua. 
Kauppias ei voi myydä tuotetta, jos sen parasta ennen -päiväys on jo mennyt. Usein tuotetta voi kuitenkin ihan hyvin käyttää. Nigeriassa heitetään paljon ruokaa roskikseen tai jätetään kadulle mätänemään. 
Facebookin Marketplace tulee Suomeen
Pian myös Suomessa voi käyttää yhteisöpalvelu Facebookin kauppapaikka-toimintoa. Facebookilla on oma kauppapaikka, jossa voi ostaa ja myydä tavaroita. Sen nimi on Marketplace. Sitä ei ole ennen voinut käyttää Suomessa. 
Juhla tunturin laella: 50 vuotta ääntä ja kuvaa Pyhätunturilta
Pyhätunturin radio- ja tv-asemalta Pelkosenniemeltä on lähetetty ääntä ja kuvaa viisikymmentä vuotta. Asemaa juhlittiin tiistaina.
Raikas syyskesän tuuli puhaltelee Kultakeron laella. Päivänsankarin masto kurottautuu kohti aurinkoa yli 700 metrin korkeuteen ja lähettää ympäristöönsä televisiokuvaa seitsemällä kanavalla ja radioääntä kuudella.
Pyhätunturin radio- ja tv-asemaa rakennettiin kovissa talvisissa oloissa vuonna 1966. Rakennustarvikkeita Kultakeron päälle kuljetettiin tuolihissillä. Asema vihittiin käyttöönsä seuraavana kesänä. Radion ULA-lähetykset Pyhällä olivat käynnistyneet kymmenen vuotta aikaisemmin.
Aseman maamerkkinä Kultakeron laella on 263-metrinen masto.
Mastot joukkoviestinnän selkärankana
Digitassa nähdään, että sen mastot ja asemat muodostavat jatkossakin suomalaisen joukkoviestinnän selkärangan, sanoo Digitasta operatiivinen johtaja Markus Ala-Hautala.
– Langaton tiedonsiirto on se, mikä kehittyy koko ajan. Kuvan laatu paranee, äänen laatu paranee, tulee uusia sovelluksia. Niihin nämä Digitan korkeat mastot ovat erinomaisilla paikoilla ja lähetystehot voivat olla korkeat ja saadaan sitä kautta isot peittoalueet. On erittäin pitkä tulevaisuus näillä mastoilla. Koko Suomesta me peitetään 99,96 prosenttia väestöstä, että sinällään se on kattavin tiedonsiirtoverkko.
Uusi laite poroseurantaan
Ala-Hautalan mukaan internet ja perinteinen televisio ovat jo yhdistyneet hybridipalveluksi ja Digita on kehityksessä hyvin mukana. Sen mastoja käytetään jo myös erilaisissa IoT:n ratkaisuissa, jotka perustuvat kaksisuuntaiseen LoRa-tekniikkaan.
– Uutena liiketoimintana Digita pilotoi parhaillaan yhdessä Palojärven paliskunnan kanssa porojen seurantaa tällä IoT-verkolla. Verkko mahdollistaa aiempaa kevyemmät ja kestävämmät GPS-seurannan ratkaisut. Sen avulla seurantaan voidaan ottaa vaikka koko poroelo. LoRalla pystytään siirtämään pieniä bittimääriä siirtämään isoille alueille.
Hyvässä etävalvonnassa
Lapin aluepäällikkö Risto Kelahaaran mukaan Digitan radio- ja tv-asemat – isot ja kymmenet pienet - ovat näinä vuosikymmeninä eläneet ja elävät muutoksessa siinä kuin muutkin asiat tänä päivänä. Teknisiä ja toiminnallisia muutoksia on ollut erilaisten tarpeiden mukaan.
– Viidellä suurimmalla asemalla on edelleen miehitys, mutta tokihan näissä on myös hyvä etävalvonta. Jokainen rasaus kyllä näkyy Pasilan päävalvomossa. Toimintavarmuuteen pitää tietysti kiinnittää aina huomiota.
_Korjattu 16.8. klo 9.22 maston korkeus._
Tarvitsetko apua, mutta et uskalla sanoa sitä ääneen? 112 palvelee pian tekstiviestillä
Aina hädästä ilmoittaminen ääneen ei onnistu. Tekstiviestillä hälytyksen voi tehdä huomaamattomammin.
_112, miten voin auttaa?_
Humalassa auton rattiin lähtevää kaveria ei välttämättä uskalla käräyttää kaikkien kuullen. Myös perheväkivaltatapauksissa soitto hätäkeskukseen voi olla vaikeaa.
Joskus hädässä oleva haluaa pysyä piilossa. Ääni piilopaikasta paljastaisi sijainnin, joten puhelimeen tarttuminen voi tuntua liian suurelta riskiltä.
Jatkossa ilmoituksen voi tehdä huomaamattomammin. 112 avaa tekstiviestipalvelun näillä näkymin joulukuussa.
Soitto on silti varmempi
Vastaavasta palvelusta on jo saatu kansainvälistä kokemusta. Se on osoittanut, että tekstiviestejä käyttävät lähinnä sellaiset henkilöt, jotka eivät kuule tai pysty puhumaan.
Erityisryhmät ovat voineet lähettää tekstiviestejä Suomessa jo jonkin aikaa erikseen heille suunnattuihin numeroihin, mutta nyt palvelu liitetään yleiseen hätänumeroon ja se aukeaa koko kansalle.
Hätäkeskuspalveluiden johtaja Marko Nieminen toivoo, että hätäilmoitus tehtäisiin silti soittamalla aina, kun mahdollista.
– Vuorovaikutus puheella on nopeampaa kuin tekstiviestillä. Se on myös varmempaa.
Tekstiviestien käyttöön liittyy riskejä, jotka on syytä huomioida.
Hätätilanteiden käsittelyajat kasvavat, jos viestejä tulee paljon. Hätäkeskuspäivystäjä on silloin kiinni viestienvaihdossa. Hän joutuu kyselemään lisäkysymyksiä ja odottamaan vastausviestiä. Tekstiviesteissä voi myös olla välitysviiveitä, eikä puhelin ota viestejä vastaan, jos muisti on täynnä.
Muun muassa näistä riskeistä huolimatta palvelulle on kysyntää.
– Tämä parantaa huomattavasti mahdollisuuksia sellaisissa tilanteissa, joissa soittaminen ei onnistu. Nopean avun saaminen kannattaa varmistaa lähettämällä mahdollisimman paljon tietoa jo ensimmäisessä viestissä, Marko Nieminen toteaa.
Rekisteröidy ennen käyttöä
Palvelun käyttäminen edellyttää rekisteröitymistä. Sen voi hoitaa hyvissä ajoin ennakoiden mahdollista avun tarvetta. Järjestelmä kirjaa netin kautta käyttäjän yhteystiedot ja henkilötunnuksen. Tämän jälkeen pelkän tekstiviestin lähettäminen riittää.
Hätäkeskuslaitos avaa rekisteröinnin syksyn aikana ja ohjeistaa käyttäjiä silloin tarkemmin.
– Rekisteröityminen on helppoa, mutta välttämätöntä. Muissa maissa on huomattu, että se vähentää ilkivaltaa ja häiriköintiä huomattavasti. Tiedotamme näkyvästi, kun järjestelmä on valmis käyttöön, Marko Nieminen vakuuttaa.
Nuorten mielenterveyshoito sysätty erikoissairaanhoidon vastuulle – Hyksissä 40 prosenttia enemmän lähetteitä kuin viime vuonna
Mielenterveyspalveluja tarvitaan nuoren lähelle, ja asiantuntijat toivovat kouluihin lisää osaamista. Nykyinen järjestelmä on puutteellisempi kuin aikuisilla.
Nuoren hätä ei katso aikaa tai paikkaa.
– Kun ei ole voimavaroja pohtia, mistä saa apua, avun täytyy löytyä helposti, sanoo valtavan suosituksi nousseen Sekasin-chatin tiimivastaava, sosiaalipsykologi Jenna Immonen.
Immosen mukaan nuorten mielenterveyspalvelut on turvattava kaikkina ajankohtina. [Suomen Mielenterveysseuran](http://www.mielenterveysseura.fi/fi) koordinoima [Sekasin-chat](https://sekasin247.fi/) on avoinna puoleen yöhön myös viikonloppuisin.
Nuoret ottavat yhteyttä chattiin esimerkiksi ahdistuneisuuden, masentuneisuuden ja itsetuhoisuuden vuoksi.
Palvelu koetaan matalakynnyksiseksi. Muun muassa sen takia viime vuonna aloitettu chat nousikin niin nopeasti supersuosituksi.
Alkuvuoden aikana palveluun otettiin yhteyttä yli 50 000 kertaa.
– Sekasin-chat on foorumi, jossa voi turvallisesti puhua vaikeiksi koetuista asioista ja harjoitella niiden puheeksi ottamista. Chattiin laittavat viestiä esimerkiksi nuoret, jotka kertovat ensimmäistä kertaa seksuaalisesta hyväksikäytöstä tai itsemurha-ajatuksista, Immonen sanoo.
Chat-palvelu on siellä, missä nuoretkin: verkossa. Immosen mielestä mielenterveyshoidossa verkkopalveluihin tulisi panostaa laajemminkin.
Kouluihin psykiatrisia sairaanhoitajia
Nuorten mielenterveyspalvelut ovat puutteellisemmat kuin aikuisilla. [Hyksin nuorisopsykiatrian](http://www.hus.fi/sairaanhoito/sairaanhoitopalvelut/nuorisopsykiatria/hyks_nuorisopsykiatria/sivut/default.aspx?redirected=1) vastaava ylilääkäri Klaus Ranta kertoo, että koulun oppilashuoltoon ja terveyshuoltoon tarvitaan lisää mielenterveyden hoitoa ja koko palvelujärjestelmään parempaa kokonaisuuden koordinointia.
– Terveyskeskuksissa ei ole ollenkaan suuntauduttu nuorten mielenterveyshoitoon. Niissä on aikuisille depressiohoitajia, mutta nuorille ei, Ranta sanoo.
Helsingin yliopiston nuorisopsykiatrian professorin Mauri Marttusen mielestä nuorille tarvitaan psykiatrisia sairaanhoitajia perusterveydenhuoltoon.
– Niillä alueilla, joissa on palkattu psykiatrisia sairaanhoitajia kouluterveydenhuoltoon, kokemukset ovat olleet hyviä, hän sanoo.
Sekä Marttunen että Ranta ovat sitä mieltä, että tällä hetkellä nuorten mielenterveyshoito painottuu liikaa erikoissairaanhoitoon. Rannan mukaan lievempiin häiriöihin tulisi saada hoitoa perusterveydenhuollosta.
– Hoidamme Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä koko ikäluokasta jopa 8–9 prosenttia, joka on hämmästyttävä luku. Viidesosa kaikista nuorista oireilee siten, että heillä voidaan todeta jokin mielenterveyden häiriö. Erikoissairaanhoidossa ei ikinä kyetä vastaamaan tähän tarpeeseen, Ranta sanoo.
Kun erikoissairaanhoito ruuhkautuu, potilaat joutuvat jonottamaan. Se ei ole kenenkään etu.
Rannan mukaan syksyt lähtevät nykyään nuorisopsykiatrian erikoissairaanhoidossa liikkeelle lähetetulvalla. Tänä vuonna Hyksin nuorisopsykiatria on vastaanottanut 40 prosenttia enemmän ulkoisia lähetteitä kuin viime vuonna. Muualla Suomessa suuntaus on sama.
– Esimerkiksi Kuopiossa ja Lahdessa on myös 30–40 prosentin nousua, Ranta sanoo.
Stoppi kesän hoitokatkoille, aukioloaikoja myös heinäkuulle
Erityinen ongelma-aika nuorten mielenterveyshoidossa on kesä. Julkisen tahon ja kolmannen sektorin palvelut vähenevät kesäaikaan.
Kesä katkaisee usein myös muut rutiinit nuoren elämässä.
– Voi olla, että nuorella ei ole ketään turvallista aikuista lähipiirissä, kun koulutkin ovat kiinni, Immonen sanoo.
– Tuntuu, että Suomi menee terveyspalveluissa kesällä osin tai kokonaan kiinni. Nuorten pulmat ja huolet eivät jää lomalle, Immonen jatkaa.
Hän kertoo, että muutamankin viikon tauko hoitosuhteessa voi heikentää nuoren vointia merkittävästi.
– Kesätauko näkyy Sekasin-chatissa esimerkiksi itsemurha-ajatuksina ja varsinaisina yrityksinäkin.
Hämeenlinnassa [nuorten terveysneuvontapiste](http://www.hameenlinna.fi/Palvelut/Terveyspalvelut/Yhteystiedot/Lasten-ja-nuorten-terveys/Nuorten-terveysneuvontapiste/) kokeili tänä kesänä ensimmäistä kertaa heinäkuun aukioloaikoja. Kokeilu oli positiivinen.
Terveydenhoitaja Susanna Matilan mukaan yhteydenottoja oli runsaasti, ja viikkokävijät tulivat myös heinäkuussa tunnollisesti paikalle.
Loppukesästä asiakkaiden mielialat olivat selkeästi parempia.
– He kiittivät nopeasta palvelusta ja siitä, että pystyimme hoitamaan asioita tai ainakin viedä niitä eteenpäin, Matila sanoo.
Uudet lyhyet hoitomuodot käyttöön
Mauri Marttunen kertoo, että nuorten mielenterveyspalvelut eivät ole vain resurssiasia, vaan kyse on myös osaamisesta. Hänen mukaansa maailmalla on kehitetty hyviä malleja nuorten mielenterveyden häiriöiden hoitoon.
– Lyhyet, tiiviit hoito-ohjelmat on tieteellisesti tutkittu ja osa on todettu hyvin toimiviksi. Alle kymmenen vastaanottokäynnin kestoisia ohjelmia voisi hyödyntää depression ja ahdistuneisuuden hoitoon.
Marttunen sanoo, että tutkimusnäyttöön pohjautuvia hoitomalleja voitaisiin käyttää nimenomaan perustasolla, esimerkiksi kouluissa.
Ranta kertoo onnistuneesta kokeilusta Espoon kaupungin kanssa. Vuoden loppuun asti kestävän [hankkeen ](http://tietokayttoon.fi/hankkeet/hanke-esittely/-/asset_publisher/nuorten-masennus-mielenterveyden-hoitoketjut-ja-nayttoon-perustuvan-hoidon-integroitu-implementaatio-perustasolle)tarkoituksena on ollut kaikkien Espoon yläkoulujen oppilashuollon ja terveydenhuollon henkilöstön kouluttaminen IPC-lyhytinterventioon. Kohderyhmänä ovat lievästi ja keskivaikeasti masentuneet nuoret.
– Alustavat tulokset ovat todella rohkaisevia. Nuorten depressio-oireet ovat vähentyneet, Ranta sanoo.
Sote-uudistus voi vähentää kunnallisia eroja
Kunnat päättävät nuorten mielenterveyspalveluista itse. Sen vuoksi palvelujen taso vaihtelee, ja kahdessa samankokoisessa kaupungissa voi olla merkittäviä eroja: toisessa saattaa olla nuorten vastaanotto, jossa voi käydä vuodessa satakin nuorta. Toisesta vastaanotto voi puuttua kokonaan.
Kansalaisilla pitäisi olla samanlaiset mahdollisuudet saada hoitoa paikkakunnasta riippumatta.
– Tämä on selvästi yhdenvertaisuuskysymys, Marttunen sanoo.
Palvelujen vaihtelu todennäköisesti vähenee sote-uudistuksen myötä, kun jatkossa palveluja järjestää nykyisten yli 300 kunnan sijaan 18 maakuntaa.
– Yliopistoalueille tulee lisäksi osaamiskeskuksia. Niissä on mahdollista rakentaa hoitomalleja, joita voidaan viedä maakuntiin.
Marttusen mukaan sote-uudistus vähentää myös taloudellista kikkailua.
– Kun erikoissairaanhoito ja perusterveydenhuolto ovat kaikki samassa budjetissa, se on palvelujen suunnittelun ja toteutuksen kannalta hyvä asia. Silloin ei tule mahdollisuuksia vetää välistä rahaa, mitä valitettavasti tapahtuu kaiken aikaa tällä hetkellä, Marttunen kertoo.
Sote-uudistuksen yhteydessä [suunnitellaan myös perhekeskusten palveluja](http://stm.fi/lapsi-ja-perhepalvelut/kuvaus). Ranta toivoo, että nuoret saisivat perhekeskuksista apua niin pitkään, kuin he asuvat kotona.
Voidaanko sotesta siis odottaa nuorten mielenterveyspalvelujen pelastajaa?
Marttunen kertoo, että uudistus saattaa mennä myös perusteellisesti pieleen.
– Kaikkien tahojen tulisi nähdä mielenterveysongelmien tärkeys. Kun palveluja kehitetään, asioita pitää katsoa monesta näkökulmasta. Asiantuntijoilla on hurjan suuri vastuu, hän sanoo.
Älyteknologia on osa vanhusten kotihoidon tulevaisuutta – moni kuitenkin vieroksuu tekniikkaa ja pelkää, ettei hoitaja enää käy
Älyteknologian hyödyntäminen vanhusten kotihoidossa on vielä alkutekijöissään Lapissa. Monessa kunnassa on meneillään erilaisia kokeiluja, mutta sen laajemmalle uusi teknologia ei vielä ole päässyt rantautumaan.
Simossa on ollut puolitoista vuotta valmius antaa digitaalista kotihoitoa ikäihmisille. Kuvallisen videoyhteyden kautta voidaan esimerkiksi muistuttaa lääkkeiden ottamisesta, syömisestä tai tarkistaa asiakkaan vointi. Lisäksi videoyhteyden kautta voi pitää yhteyttä vaikkapa kaukana asuviin lapsiiin.
Mahdollisuuksistaan huolimatta laite on tällä hetkellä käytössä vain kahdella asiakkaalla. Toinen heistä on palvelutalossa asuva Anni Alakärppä, joka jumppaa laitteen välityksellä.
– Sitä minä olen pitänyt rajana, että kerran viikossa vain, sitten yritän muuten liikkua muina päivinä, Anni Alakärppä kertoo ja lisää olevansa oikein tyytyväinen virtuaaliyhteyteen. 
Älylaitteet rantautuvat hitaasti kotihoidon asiakkaiden arkeen. Iso työ on saada lisättyä ikäihmisten tietoisuutta etähoivasta ja hälvennettyä siihen liittyviä pelkoja.
– Pelätään teknologiaa ja pelätään, ettei saada niin sanottua oikeaa palvelua ja kukkaan ei sitten käy siellä kotona, Simon kotihoidon digivastaava Eeva Patokoski selventää.
Patokosken mukaan pelko on aiheeton.
– Eihän ihmistä korvaa kukkaan kuitenkaan. Näitähän voidaan myös yhdistellä: fyysinen käynti aamulla ja sitten vaikka illalla soitto tällä laitteella.
Tulevaisuudessa teknologian käyttö voi olla pakollista
Paitsi kotihoidon asiakkaat, myös hoitohenkilökunta tarvitsee koulutusta uusien välineiden ja työskentelytapojen omaksumiseen. Oman haasteensa onnistuneeseen etähoivaan tuovat syrjäseudun takkuavat yhteydet. 
– Kun ajattelee Simoakin, kuinka laaja kunta se on ja tuonne kun lähdetään 50 kilometrin päähän, niin eihän siellä yhteydet ole niin kuin tässä asemalla. Siinä olisi kehittämistä, Patokoski sanoo.
Kehityksen suuntaa on vääjäämätön. Lapissa yli 75-vuotaiden määrä kasvaa yli kymmenellä tuhannella vuoteen 2030 mennessä ja toimiva kotihoito tarvitsee teknologiaa avukseen. Tulevaisuudessa ei itse välttämättä pysty enää valitsemaan, ottaako palveluita digilaitteiden välityksellä vai ei.
– Varmaan jossakin vaiheessa tulee se pakko, ei voi valita, Patokoski sanoo.
Britannian Suomen-suurlähettiläs: EU-ero ei peruunnu
Britannian Suomen-suurlähettiläs Sarah Price korostaa, että maan poliittiset puolueet ovat sitoutuneet kunnioittamaan kansanäänestyksen tulosta.
Euroopan union ja Britannian EU-eroneuvottelut käynnistyivät heinäkuun puolivälissä. Tuolloin unionin puolelta ihmeteltiin, kun britit eivät tuntuneet pystyvän esittämään neuvottelupöydässä selkeitä tavoitteita.
Tällä viikolla Britannian hallitus on lähtenyt liikkeelle. Tänään tiistaina hallitus kertoi tavoittelevansa [väliaikaista tulliliittoa brexitin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9775809). Lähiviikkoina britit aikovat julkistaa myös muita neuvottelutavoitteitaan.
Osana brittien avoimempaa linjaa myös EU-maissa olevat Britannian suurlähettiläät on valjastettu selittämään maan näkemyksiä. Britannian Suomen-suurlähettiläs Sarah Price korosti Helsingin Kaivopuistossa, että maan hallintokoneisto on tehnyt koko ajan kovasti töitä.
– Ulkoapäin on saattanut näyttää, että olemme katsoneet sisäänpäin. Olemme kuitenkin halunneet muotoilla selkeästi omat tavoitteemme, jotta voimme neuvotella unionin kanssa uskottavasti, suurlähettiläs Price sanoi Yle uutisille antamassaan haastattelussa.
Hallitus on tiivistänyt rivinsä
Britannian kesäkuun parlamenttivaaleissa pääministeri Theresa Mayn hallitus ei saanut haluamaansa vahvaa valtuutusta EU-eroneuvotteluihin. Sen jälkeen on näyttänyt, että jopa hallituksen riveissä on ollut erimielisyyttä siitä, millaista EU-eroa maa oikein hakee.
Erityisesti valtiovarainministeri Philip Hammondin epäiltiin tavoittelevan niin sanottua pehmeämpää brexitiä, jotta maan yrityselämä ei joutuisi kohtuuttomasti kärsimään EU-erosta. 
Sunnuntaina hallitus kuitenkin tiivisti rivinsä, kun Hammond ja kovaa brexitiä kannattava ulkomaankauppaministeri Liam Fox korostivat [yhteisartikkelissaan](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/08/12/britain-will-not-stay-eu-back-door-philip-hammond-liam-fox-declare/), että Britannia ei aio jäädä unioniin takaoven kautta, vaikka tavoitteleekin siirtymäaikaa.
Kansan tahtoa kunnioitetaan
Suurlähettiläs Price korostaa, että nyt julkistettaviin tavoitteisiin on sitoutunut koko pääministeri Mayn hallitus. Myös suurlähettiläs painottaa, että vaikeuksista huolimatta Britannia aikoo lähteä Euroopan unionista.
– Kesäkuun parlamenttivaaleissa ihmiset olisivat voineet äänestää puolueita, jotka vastustavat EU-eroa. Äänestäjien enemmistö kuitenkin äänesti puolueita, jotka ovat vaaliohjelmissaan sitoutuneet brexitiin.
Suurlähettiläs sanoo, ettei hän henkilökohtaisesti pysty näkemään lähitulevaisuudessa sellaista tilannetta, jossa Britannian hallitusta johtaisi puolue, joka muuttaisi mielensä EU-eron suhteen.
– Kansa on puhunut. Riippumatta siitä, mitä kansanedustajat itse olivat mieltä, he kunnioittavat nyt demokraattisen kansanäänestyksen tulosta. Sekä hallitus että valtaosa brittipoliitikoista tunnustavat, että heidän pitää kunnioittaa kansan tahtoa.
EU-kansalaisten oikeudet taataan
Britannian suurlähetystö on järjestänyt eri puolilla Suomea tilaisuuksia, joissa Suomessa asuville briteille on kerrottu EU-eron mahdollisista vaikutuksista. Suurlähettiläs Price korostaa, että mikään ei muutu ennen kuin Britannia lähtee unionista.
– Teemme kovasti töistä EU-kumppaniemme kanssa, jotta EU:n kansalaisten oikeudet Britanniassa ja brittien oikeudet EU-maissa säilyisivät tulevaisuudessakin. Uskon, että tässä asiassa Britannia ja jäljelle jäävät 27 jäsenmaata ovat lähellä ratkaisun löytymistä.
Britannia ja Euroopan unioni jatkavat virallisia neuvottelujaan 28. elokuuta. Britannian tavoitteena on erota Euroopan unionista keväällä 2019.
Auto suistui tieltä Keiteleellä – kyydissä kolme aikuista ja kaksi lasta
Kukaan ei saanut vakavia vammoja ulosajossa.
Keiteleellä tapahtui ulosajo maanantaina kello yhden aikaan päivällä. Venäläinen, kolmekymppinen nainen oli ajanut Pyhäsalmentietä pohjoisen suuntaan kyydissään kaksi muuta aikuista ja kaksi lasta. Koiramäen kohdalla, oikealle kaartuvan mutkan jälkeen, auto oli alkanut heittelehtiä ajosuuntaan nähden oikealle. 
Auto oli kääntynyt katon kautta ympäri ja päätynyt ojaan, puun kylkeen pohja edellä. Tie on sorapintainen ja sen nopeusrajoitus on 80 km/h. Kuljettajan omien sanojen mukaan tämä oli ajanut 50–60 km/h. Kukaan autossa olijoista ei saanut vakavia vammoja ulosajon yhteydessä, mutta auto vaurioitui pahoin. Tapausta tutkitaan liiketurvallisuuden vaarantamisena.
Malena Ernman ajattelee italialaista oopperaa, kun kuulee suomea
Ruotsalainen oopperalaulaja Malena Ernman esiintyy Allsång på Skansenissa 15. elokuuta, kauden päätösjaksossa Ykkösellä klo 21.
**Malenalle** kerta ei ole ensimmäinen yhteislaululavalla. Hän on ollut osa ohjelmaa jo pitkään. "Ihmiset kyllästyvät minuun. “Ei taas” he varmasti ajattelevat", Malena sanoo nauraen.
"Luulen, että tämä on kahdeksas kerta minulle."
Malena osallistui ohjelmaan ensimmäistä kertaa, kun oli vielä koulussa, musiikkikorkeakoulussa. Tuolloin ohjelmaa juonsi **Lasse Berghagen**.
Aiotko esittää oopperaa?
"Toivottavasti en. Aion laulaa **Helen Sjöholmin** kanssa. Hän on mielestäni maailman paras laulaja. Silloin ei kieltäydytä. Esitämme laulun, jonka **Fredrik Kempe** on säveltänyt ja sanoittanut meille."
Malena on Fredrikin kanssa tehnyt yhteistyötä aikaisemmin. Muun muassa silloin kun hän osallistui Melodifestivaleniin ja Euroviisuihin 2009.
"Tunnemme toisemme hyvin. Hän on klassisen musiikin nörtti alkujaan ja niin olen minäkin."
Miltä kesäsuunnitelmasi näyttävät?
"Helen ja minä annamme kolme konserttia Dalhallassa. Ne ovat loppuunmyydyt ja Helen on vieraani. Lisäksi luvassa on jännittäviä asioita, joista en voi puhua, harmi kyllä."
Onko sinulla suosikki yhteislaulukappaleissa?
"Valitsen suosikkini joka vuosi mutta en ikinä saa laulaa niitä. Haluan laulaa ABBA:aa. Olen toistanut koko päivän, että haluan esittää Mamma Mian."
Malena ei todennäköisesti esitä suomenkielistä kappaletta, vaikka kieli antaa hänelle hienoja mielleyhtymiä.
"Suomi on kaunis kieli, jossa on hienoja avoimia vokaaleja. Suomeksi on helppo laulaa. Joten ajattelen italialaista oopperaa, kun kuulen suomea."
Suomenkielinen selostaja Hanna Pakarinen
Suorat Allsång på Skansen -lähetykset selostaa suomeksi laulaja **Hanna Pakarinen**. Ohjelmaa voi seurata alkuperäiskielellä valitsemalla lähetyskieleksi ruotsin.
Kahdeksannen ja viimeisen jakson vieraita ovat myös **Danny Saucedo**, **Jill Johnson**, **Anki Albertsson**, **Linda Olsson**, **Mercedesz Csampai**, **Pablo Cepeda** ja **Sussie Eriksson**.
Virkamiestä vastustettiin kahteen otteeseen Kuopiossa – pysäköintivirhemaksu ja lapsen huostaanotto kuumensivat tunteita
Pysäköinnintarkastajaa uhkailtiin Linnanpellolla ja lapsi otettiin huostaan Petosella.
Maanantaina Kuopiossa virkavaltaa vastustettiin kahdessa eri tapauksessa. 
Aamupäivällä Kuopion Linnanpellolla pysäköinnintarkastajaa uhkailtiin, kun tämä oli kirjoittamassa henkilöautolle pysäköintivirhemaksua. Auton kuljettaja saapui paikalle ja uhkasi hakata tarkastajan, jos tarkastaja kirjoittaisi virhemaksun. 
Pysäköinnintarkastaja kirjoitti virhemaksun ja ilmoitti, että maksu lähetetään postitse. Kuljettaja toisti pahoinpitelevänsä tarkastajan, jos virhemaksu saapuu hänelle postista. Poliisi tutkii tapausta virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena. 
Myös Kuopion Petosella tutkitaan virkamiehen väkivaltaista vastustamista. Poliisi oli hälytetty Petoselle iltakymmenen aikaan yksityisasuntoon, josta oli kuulunut meteliä jo pidemmän aikaa. Asukkaan lisäksi asunnossa oli pariskunta ja pariskunnan 12-vuotias lapsi. 
Aikuiset olivat päihtyneitä ja sekavia. Paikalle soitettiin Kuopion kaupungin sosiaalipäivystäjä, joka teki päätöksen ottaa lapsi sosiaalityöntekijöiden huostaan. Lapsen 36-vuotias äiti uhkasi tilanteessa sosiaalityöntekijää tappamisella. Nainen on viety putkaan. 
Jääkiekkoliitto on valmis toimenpiteisiin Espoo Unitedin naisjoukkueen kanssa
Toimitusjohtaja Matti Nurmisen mielestä pääkaupunkiseudulla on ehdottomasti oltava seura naisjääkiekkoilun puolella.
Jääkiekkoliiton toimitusjohtaja Matti Nurminen on toistaiseksi varovainen sanoissaan koskien Espoo Unitedin naisjoukkuetta koskevia asioita. **[Ilta-Sanomat kertoi](http://www.is.fi/jaakiekko/art-2000005326203.html)** tiistaina, että omistaja Jussi Salonoja on päättänyt lopettaa kaiken naistoiminnan talousvaikeuksien takia.
\- Se on tietenkin valitettava asia. Espoo on ollut naiskiekon lippulaiva pitkään. Ja pääkaupunkiseudun nais- ja tyttökiekkotuotanto ehdottomasti tarvitsee seuran tänne seudulle. Toivottavasti uusi ratkaisu löytyy pian, Nurminen sanoo Yle Urheilulle.
Yle Urheilun tietojen mukaan Helsingin IFK on kiinnostunut auttamaan pelastustalkoissa Unitedin naisten SM-sarjajoukkueen suhteen. Helsinkiläisille on tarjottu Unitedin jääkiekkotoimintaa ja sarjapaikkaa, mutta neuvottelut ovat vasta alkamassa. 
Nurminen sanoo liiton olevan tietoinen Unitedissa meneillään olevasta tilanteesta, muttei suostu spekuloimaan IFK:n mahdollisilla suunnitelmilla. Sen Nurminen kuitenkin myöntää, että liitossa ajatellaan tilanteessa ensimmäisenä naiskiekon etua.
\- Jos jonkinlaisia muutoksia tarvitaan, täytyy tutustua kilpailusääntöihimme. Ja selvittää, kenelle sarjapaikka kuuluu. Uskon, että jos tarpeeksi on tahtoa ja halua, ratkaisu jostain suunnasta löytyy.
Espoo Unitedissa pelaa useita naisten olympiajoukkueen potentiaalisia pelaajia. Nurmisen mukaan naisten olympiaprojekti ei ole vaarassa, tapahtui Unitedille mitä tahansa. Olympiapelaajien harjoitusolosuhteet pystytään pitämään riittävinä.
\- Pystymme liittona auttamaan, jos tulee poikkeustapauksia, Nurminen vakuuttaa.
\- Maajoukkueella oli erinomainen viime kausi ja katseet kohti olympialaisia ovat erinomaiset. Yleisesti nais- ja tyttökiekko tarvitsevat kuitenkin niin liitto- ja seuratasolla suurempaa huomiota kuin mitä ne ovat aiemmin saaneet, toimitusjohtaja kuitenkin myöntää.
**Lue myös: [HIFK on kiinnostunut Salonojan hylkäämästä Espoo Unitedin naisjoukkueesta](https://yle.fi/urheilu/3-9777463)**
SAK: 400 miljoonan euron veronkevennys tarpeettoman suuri, 200 miljoonaa riittää
Veronmaksajain keskusliitto ja STTK ovat vaatineet SAK:ta suurempia kevennyksiä, pääministerin mielestä veroja ei tarvitse alentaa.
Suurin palkansaajajärjestö SAK vaatii, että hallitus korvaa palkansaajille kilpailukykysopimukseen liittyviä maksukorotuksia, mutta SAK pitää ensi vuodelle vaadittuja veronkevennyksiä tarpeettoman suurina.
Veronmaksajain keskusliitto on perännyt ensi vuodelle 400 miljoonan euron kevennyksiä, jotta palkansaajien verotus ei kiristy. Myös toimihenkilöjärjestö STTK on esittänyt samansuuntaisia vaateita.
SAK pelkää, että suuri veronkevennys johtaisi menoleikkauksiin.
–	Tällaisessa suhdannetilanteessa, jossa kasvu kiihtyy ja julkisen talouden liikkumavaraa on heikosti, 400 miljoonaa euroa olisi ylimitoitettu veronkevennys. Arviomme mukaan 200 miljoonaa euroa riittää, SAK:n pääekonomisti Ilkka Kaukoranta sanoi järjestön seminaarissa tiistaina. 
Pääministeri Juha Sipilä sanoi viime viikolla, että työntekijät eivät tarvitse ensi vuonna veronalennuksia, vaikka kikyssä sovittu työntekijän eläke- ja työttömyysvakuutusmaksun nousu rokottaakin palkansaajan tiliä.
Sipilän mukaan veronmaksajille on jo korvattu maksukorotukset tälle ja ensi vuodelle, koska hallitus laski veroja vuosille 2016 ja 2017. 
Hallitus lupasi, ettei verotus kiristy maksukorotusten takia missään tuloluokassa.
SAK:n Kaukoranta sanoo, että Sipilän tulkinta pitää paikkansa. Kompensaation tarve on pienempi, jos katsotaan verotuksen muutosta koko vaalikauden aikana.
Eloranta ei odota lakkosyksyä
SAK:n mukaan veronkevennyksillä ei voi korvata palkankorotuksia syksyn neuvottelukierroksella.
Ilkka Kaukoranta laskee, että palkansaajien ostovoiman säilyttämiseksi palkkojen pitäisi nousta ensi vuonna 2,1 prosenttia, jos maksukorotuksia ei kompensoida veronkevennyksillä lainkaan.
Jos korotuksista kompensoidaan puolet, kuten SAK ehdottaa, 1,8 prosentin palkkojen nousu säilyttäisi Kaukorannan mukaan ostovoiman. 
Täysi kompensaatio tarkoittaisi, että 1,3 prosentin palkkojen nousu riittäisi. 
– Jos mitään kompensaatiota ei tule, se vaikeuttaisi palkkaneuvotteluja. Kompensaation mittaluokka tuskin heiluttaa neuvotteluja hirveästi, Kaukoranta sanoo.
SAK:n puheenjohtaja Jarkko Eloranta ennakoi, että lakkosyksyä on tuskin tulossa.
– Näkisin toisinpäin. Puolin ja toisin on halua korjata nousukaudesta hedelmiä, Eloranta sanoo.
Syksyn liittokierros on parhaillaan käynnistymässä. Esimerkiksi metsäteollisuus on jo aloittanut neuvottelut.
Euroopan johtava ostoskeskuskaupunki Tallinna rakentaa yhä lisää jättikauppakeskuksia
Viron pääkaupungissa on liikepinta-alaa asukasta kohden enemmän kuin missään muussa Euroopan pääkaupungissa.
Erikoistarjoukset eivät enää riitä houkuttelemaan asiakkaita ostoskeskuksiin. Uuden ajan keskuksen on tarjottava viihdettä ja arjen yläpuolelle nostavia elämyksiä. Tallinnassa lähivuosina avattavat megaluokan ostos- ja viihdekeskukset panostavat voimakkaasti ajanvietteeseen.
– Ovat menneen talven lumia. Ne on rakennettu 10-15 vuotta sitten, eivätkä ne vastaa nykyajan vaatimuksiin,  tylyttää AS Pro Kapital -yhtiön toimitusjohtaja Allan Remmelkoor. Hän puhuu Tallinnan vanhimmista ostoskeskuksista.
Pro Kapital  rakennuttaa megaluokan keskusta aivan Baltian suurimman ostoskeskuksen, Ülemiste Keskuksen viereen. T1 -nimisen rakennuksen tarjonta tulee olemaan lähempänä tivolia kuin ostoskeskusta. Talon katolla pyörii jo reilun vuoden kuluttua suuri maailmanpyörä ja talon sisällä odottaa lapsiperheitä mm. Euroopan suurin trampoliiniareena.
Rail Balticin pohjoisin pysäkki
– Keskuksemme sijaitsee liikenteellisesti Viron parhaalla paikalla, sillä se tulee olemaan osa tulevasta Tallinnan liikennekeskuksesta. Sieltä noustaan ennen pitkää Rail Baltic -rautatietä pitkin Keski-Eurooppaan vieviin pikajuniin, esittelee toimitusjohtaja Remmelkoor rakenteilla olevaa kolossia.  Sen lattiapinta-ala peittää 130 000 neliömetriä.
Toinen Tallinnan tulevista megakeskuksista on jo perustuksen kaivuuvaiheessa matkustajasataman vieressä. 150 000 lattianeliön Porto Franco -keskus pyrkii vetoamaan asiakkaisiin sijainnillaan meren ääressä. Muuten keskus muistuttaa tarjonnaltaan T1:tä enemmän perinteistä ostos- ja toimistokeskusta, jossa on myös vahva ravintoloiden valikoima.
Pörssiyhtiö Tallink aikoo laajentaa jälleen uudelle bisnesalueelle perustamalla Tallinnan Lasnamäen kaupungiosaan jättimäisen ostos- ja huvikeskuksen. Keskuksen tontilla kasvaa tosin vielä sankka vesakko, mutta  kaivuutyöt alkanevat paikalla parin vuoden kuluttua. Liikepintaa keskukseen tulee piirustusten mukaan 144 000 neliömetriä Viihdeosasto käsittää 22 500 neliötä. 
Tallinnalla laaja vaikutuspiiri
Tallinnan on laskettu olevan liiketilojensa koon puolesta Euroopan johtava pääkaupunki. Kaupungin ostoskeskusissa ja kauppaliikkeissä on liikealaa asukasta kohden peräti kaksi neliömetriä. Tutkijan mukaan tämä johtuu siitä, että ainakin puolet Virosta on pääkaupungin liike-elämän vaikutuspiirissä.
– Missään muussa maassa ei ole vastaavaa ilmiötä, joka on samalla pitänyt täkäläiset kaupat kaupat kannattavina, sanoo erikoistutkija Kersten Jõgi Kantar Emor -tutkimuslaitoksesta.
Tallinnan kauppakeskusbuumi alkoi vuonna 2004, kun virolaisten ostovoima alkoi kohentua. Se on kasvanut reilussa vuosikymmenessä kolminkertaiseksi. Kun kaupungin ensimmäiset kauppakeskukset alkoivat tuottaa hyvin, innostuivat uudet yrittäjät perustamaan kaupunkiin uusia kaupparyppäitä.
Erikoistutkija Kersten Jõgi pitää rakenteilla tai suunnitteilla olevia uuden sukupolven keskuksia myönteisenä, sillä kuluttajien ostotottumukset ovat muuttumassa radikaalisti. Nettikauppa alkaa vähitellen syödä fyysisten kauppojen liikevaihtoa.
– Avainkysymys on, miten ostoskeskukset kykenevät sopeutumaan muutokseen, sanoo Jõgi.
Pudotuspeli alkaa?
Baltian suurimman ostoskekusen, Ülemiste -keskuksen johtaja Guido Pärnits kuuluu heihin, jotka epäilevät uusia mittoja saavan  ostokeskusbuumin järkevyyttä. Hänen mielestään nyt toimivien keskusten välillä on tällaisenaan terve kilpailutilanne, jonka uudet suurkeskukset tulevat rikkomaan.
– Kun avataan esimerkiksi uusi 50 000 neliön ostoskeskus, se tarvitsee virolaisella ostovoimalla 15 000 asiakasta päivässä. Ei asiakkaita ole kuitenklaan tulossa mistään lisää. Eikä ostovoima kasva Virossa olennaisesti, arvelee johtaja Pärnits.
Tallinnassa on jo maalattu kauhukuvia vanhoista ja rapistuneista ostoskeskuksista, jotka ovat joutuneet sulkemaan ovensa kannattamattomina. Erkoistutkija Kersten Jõgi pitää pelkoa turhana, sillä hänen mukaansa vanhoille ja taskukokoisille keskuksille löytyy järkevä rooli.
– Niistä tulee oman alueensa asukkaiden palvelukeskuksia, eräänlaisia mukavuuskeskuksia. Niissä on tarjolla paikalliselle väestölle monipuolisia palveluita, kuten posti- ja pankkipalveluita sekä erilaisia terveys- ja hyvinvointipalveluita.
Kanter Emorin tutkimuksen mukaan ulkomaisten matkailijoiden tekemät ostokset modostavat nykyisin reilun kymmeneksen Viron koko vähittäiskaupasta. Suomalaisten ostoskorista löytyy useimmiten alkoholipitoisia juomia.
_Risto Vuorinen, Tallinna_
Teeman muotiviikko 2017
Teemalla vietetään taas muotiviikkoa 4. – 10.9.2017. Dokumenteissa nähdään ikäihmisten tyyliä, retromuotia, italialaista ajattomuutta sekä pukukoodeja kautta historian. Lisäksi viikon aikana nähdään arkistoherkkuja ja elokuvia.
maanantai 4.9. klo 12, uusinnat torstaina 7.9. klo 22.35 ja perjantaina 8.9. klo 13.30.
**Teeman Elävä arkisto: Muotia ja musiikkia**
Muotia esitellään 60- ja 70-luvuilla laulaen ja tanssien. Lenita Airisto mannekiineineen johdattelee katsojat **Kujeillen muodin kevääseen ** (Areenassa 30 päivää) vuoden 1965 täysmittaisessa muotishow’ssa. Laulavia mannekiinejä komppaa lauluyhtye The Four Cats. **Muotiregatta**-ohjelma (Areenassa vain suorana) esittelee kevätmuotia 1972. Tampereen Popteatterin musikaaleista kuuluisaksi tullut Reijo Paukku on laatinut koreografian malleille, jotka esiintyvät Pasilan tv-studioon trikkitekniikan avulla loihdituissa virtuaalisissa lavasteissa – ja väreissä!
maanantai 4.9. klo 14.00, Areenassa 30 päivää
**[Retromuodin maailma](http://areena.yle.fi/1-3171489)**
Viime vuosisadan tyyli on vyörynyt popkulttuuriin 2000-luvulla. Elokuvat ja tv-sarjat The Artistista Mad Meniin uivat 1920–1960-lukujen estetiikassa ja saavat sen näyttämään vastustamattoman herkulliselta. Lukuisat retro-fanit ammentavat pukeutumisinspiraationsa näiltä vuosikymmeniltä. Vaatteita hankitaan ja korjataan kovalla vaivalla. Eikä siinä kaikki: monet yrittävät myös elää omaa elämäänsä menneiden vuosikymmenten arvomaailman mukaisesti. Mitä tämä retrovillitys kertoo ajastamme? Onko se merkki popkulttuurin stagnaatiosta vai tapa elää hetkessä?
tiistai 5.9. klo 20.00, uusinta keskiviikkona 6.9. klo 14.45, Areenassa 30 päivää
**New Yorkin tyylikuningattaret**
Vuonna 2008 Ari Seth Cohen alkoi pitää blogia, jossa hän esitteli kaupungin seniorikansalaisten tyyliä ja tarinoita. Blogi sai nimekseen "[Advanced Style](http://www.advanced.style/)", siis "Tyyliä edistyneille". Dokumentissa kamera seuraa seitsemän tyylitaiturin elämää. Jokainen heistä näyttää omalla tavallaan, että ikä on vain mielentila.
tiistai 5.9. klo 21.10, uusinta torstaina 7.9. klo 23.50, Areenassa 90 päivää
**Historia: Pukukoodi kautta aikojen**
Miten kuuluu pukeutua? Kysymys koskettaa kaikkia meistä. Myös näinä vapauden aikoina pukukoodit ovat olemassa ja voimassa. Ranskalaisdokumentissa puretaan sääntöjen historiaa. Taustalta löytyy teologisia oppeja perisynnistä, sukupuolten epätasa-arvoa ja statuskysymyksiä.
keskiviikko 6.9. klo 20.00, uusinta lauantaina 9.9. klo 13.30, Areenassa 30 päivää
**[Ysärimuoti](http://areena.yle.fi/1-2641946)**
90-luku on jäänyt muiden muodin vuosikymmenten varjoon mutta oli monien asiantuntijoiden mukaan muodin tärkeä käännekohta. Dokumentti esittelee kuusi vuosikymmenen isointa trendiä (grunge, bad taste, bling, streetwear, seksi ja minimalismi) Grunge-tyyli oli vastaisku 80-luvun juppimeiningille. Ylisuuria paitapuseroita ja maihareita nähtiin katujen lisäksi myös catwalkeilla. Epäterve Heroin chic -look herätti huolta yhteiskunnan ylimmillä tasoilla asti. 90-luvulla muotisnäytöksissä alkoi näkyä todella paljon paljasta pintaa ja seksikkyys alkoi olla oleellinen osa muotikuvia ja mainoksia
keskiviikko 6.9. klo 21, Areenassa 30 päivää
**[Saint Laurent (16)](http://areena.yle.fi/1-4022088)**
Yves Saint Laurent kuului suuriin haute couturen uudistajiin. Vuonna 2014 valmistuneessa ranskalaiselokuvassa Gaspard Ulliel tulkitsee YSL:n suuruuden ajan 1967 – 1976 sekä muotinäytösten että levottoman elämän kautta.
torstai 7.9. klo 20.00, Areenassa 30 päivää
**[Italia – tyylin suurvalta](http://areena.yle.fi/1-3171483)**
Italialainen muoti merkitsee monille laatukankaita, huippuunsa hiottua räätälöintitaitoa ja eleganssia. Mm. Guccin, Versacen, Pradan ja Armanin iltapuvut ovat vakionäky punaisella matolla. Dokumentissa selvitetään, kuinka maan muotiteollisuus nousi jaloilleen 1950-luvulla sodan jälkeen amerikkalaisten avulla.
torstai 7.9. klo 21.00, Areenassa vain suorana
**Barbarella (12)**
Roger Vadimin ohjaamassa psykedeelisessä avaruusoopperassa astronautti Barbarella (Jane Fonda) etsii oudoilta planeetoilta pahamaineista tiedemiestä Durand Durandia.
perjantai 8.9. klo 21, Areenassa 14 päivää
**[Väliäkö 20 vuotta (12)](http://areena.yle.fi/1-2203567)**
Ranskalainen romanttinen komedia nelikymppisestä muotilehden toimittajasta, joka saa kuulla että nuori rakastaja Twitterissä se vasta muotia onkin – ja tietää hyvää myös urakehitykselle.
sunnuntai 10.9. klo 12.00
**[35 lehmää ja yksi Kalashnikov](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/01/20/35-lehmaa-ja-yksi-kalashnikov-seka-mama-africa-kertovat-ylpeasta-afrikasta)** 
Yltiöesteettinen, runollinen ja värikäs kuvaus miehisestä kauneudesta ja koristautumisesta Afrikassa, Etiopian suri-heimosta Brazzavillen dandyihin ja Kinshasan voodoopainijoihin. Näistä kolmesta elementistä syntyy upea triptyykki.
William Jääskeläinen löysi itselleen seuran – pelaa ensi kauden Englannin 2. divisioonassa
Jalkapallomaalivahti William Jääskeläinen on tehnyt yhden vuoden pelaajasopimuksen Englannin 2. divisioonan Crewe Alexandran kanssa.
William Jääskeläinen on seurannut tiiviisti isänsä, entisen maajoukkuemaalivahti Jussi Jääskeläisen jalanjälkiä Englannin kentillä. Jussi Jääskeläinen torjui omalla urallaan Boltonin, West Hamin ja Wiganin maalipuiden välissä.
Nyt hänen 19-poikansa on tehnyt vuoden mittaisen sopimuksen Englannin neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Crewe Alexandran kanssa. [Seura kertoi asiasta verkkosivuillaan.](https://www.crewealex.net/news/2017/august/jaaskelainen-signs-for-crewe/) Numerolla 26 pelaava Jääskeläinen on jo liittynyt joukkueen vahvuuteen.
Jääskeläinen on ollut ilman sopimusta viime kauden päättymisestä saakka. Suomen nuorten maajoukkueissa pelannut maalivahtilupaus pelasi aiemmin Boltonin juniorijoukkueissa. Hän sai ammattilaissopimuksen myös ykkösliigassa pelanneeseen Boltonin edustusjoukkueeseen, mutta ei päässyt kentälle eikä Englannin mestaruussarjaan noussut seura uusinut hänen sopimustaan.
Jääskeläinen haki harjoitustuntumaa elokuun aikana myös Veikkausliiga-joukkue Vaasan Palloseurasta. Jussi Jääskeläinen pelasi VPS:ssa kahden kauden ajan ennen siirtymistään Boltoniin.
William Jääskeläisen sopimuksesta kertoi Suomessa ensimmäisenä SuomiFutis.com.
_Korjaus kello 17.51: Crewe Alexandra pelaa neljänneksi korkeimmalla sarjatasolla, ei kolmannella._
**Lue myös:**
[Tuttu nimi koristaa maalivahtilupauksen paitaa – Jääskeläisen poika nousemassa huipulle](https://yle.fi/urheilu/tuttu_nimi_koristaa_maalivahtilupauksen_paitaa__jaaskelaisen_poika_nousemassa_huipulle/6954062) 
Pellon kunnanjohtaja ostetaan ulos 70 000 eurolla – pattitilanne purkautuu kuukausien kiistan jälkeen
Eroava kunnanjohtaja Sami Baas saa kehut ja vuoden palkan.
Pellossa jo kuukausia jatkunut kunnanjohtajan virasta kampeaminen on tulossa päätökseen. Kuuden valtuutetun epäluottamuksesta lähtenyt vyöry on johtamassa kunnanjohtajan Sami Baasin lähtöön. Syynä on luottamuspula, jonka sanottiin johtuvan Baasin omavaltaisuuksista, määrärahojen ylityksistä ja huonosta hallintomenettelystä.
– Baas ei noudata yhdessä laadittuja sääntöjä, on omavaltanen ja jättää kertomatta valtuutetuille muun muassa investointiasioista ja määrärahoista, jotka olisi pitänyt tuoda valtuustoon. Tuli pattitilanne että muita keinoja ei enää ole kuin kunnanjohtajan nostaa kytkintä, valtuutettu Pentti Lakkala (ps.), yksi allekirjoittaneista, [kertoi viime viikolla Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9766506).
Kovista syytöksistä huolimatta kunnanjohtaja Sami Baas ei halunnut, että asia olisi viety tilapäiseen valiokuntaan, joka olisi valmistellut kunnanjohtajan erottamista, ja joka olisi tutkinut epäluottamuksen syyt ja seuraukset. 
– Minä olen jo virkaan astuessani ilmoittanut, että jos naama ei enää miellytä, olen valmis, sen jälkeen kun kunta on hoitanut velvoitteensa, lähtemään viiden minuutin varoitusajalla, Baas sanoi Ylelle.
Baasin mukaan valiokunnan perustaminen olisi ollut Pellon varojen tuhlausta, koska johtajasopimuksessa on valmis pykälä erottamisesta luottamuspulan vuoksi.
Pellon kunnanhallitus päätti maanantaina 14.8. esittää valtuustolle kunnanjohtajan ehdollisen irtisanoutumisen hyväksymistä.
Kunnalle 95 000 euron lasku
Johtajasopimus vuodelta 2014 sanoo, että ristiriitatilanteessa mikäli kunnanjohtaja suostuu eroamaan, maksetaan vuoden palkka, jos tämä on ollut kunnan virassa viisi vuotta. Baasin kohdalla ehto täyttyy ja hän saa korvauksena noin 70 000 euroa. Kunnan maksettavaksi tulee lisäksi noin 25 000 euron työnantajamaksut. 
Pellon kunnanvaltuusto päättää johtajasopimuksen mukaisista korvauksista 24. elokuuta. Pellon kunnanhallituksen puheenjohtajan Kaisu Laitamaan mukaan Baas on ponnekkaasti edistänyt kunnan asioita.
– Hän on edistänyt tiettyjä kuntalain asioita ja uudistuksia. Pellossa on monia niistä on jo toteutettu. Organisaatiomuutosta on tehty, kuntastrategia on tehty jo 2015. Taitoa hänellä kyllä on, sanoo Laitamaa.
Baas on tyytyväinen siihen, että päätös on tehty ja että yksimielisyys vallitsee johtajasopimuksen käyttämisestä.
– Edellinen valtuustokausi oli hyvin dynaaminen ja muutosorientoitunut. Oli helppo viedä asioita eteenpäin. Minulla oli tuuri ja onni työskennellä mahtavien ihmisten kanssa, kunnanjohtaja Sami Baas sanoo.
Baas on luvannut hoitaa kunnajohtajan tehtäviä vuoden loppuun saakka. Syyskuun 4. päivänä pidettävässä neuvottelussa selvinnee kuinka kauan Baas on vielä kunnassa.
Vapautuvassa junaliikenteessä odottaa muhkea siivu veronmaksajien rahaa, mutta myös tulosta rasittavia velvollisuuksia
Junien matkustajaliikenne nojaa Suomessa valtion tukeen.
Kun rautateiden matkustajaliikenne avataan kilpailulle vuoteen 2026 mennessä, liikennettä havittelevilla toimijoilla on edessään erikoinen tilanne.
Vaikka tällä hetkellä yksinoikeudella liikennettä harjoittavan VR:n matkustajamäärät ovat olleet [viime aikoina tuntuvassa nousussa](https://yle.fi/uutiset/3-9757853), junaliikenne tarvitsee Suomessa edelleen paljon yhteiskunnan tukea.
Jotkut VR:n reiteistä ovat kannattavia, mutta liikenne- ja viestintäministeriö eli valtio maksaa VR:lle, jotta tämä pitää yllä taloudellisesti kannattamattomia yhteyksiä.
Liikenne- ja viestintäministeriön ja VR:n ostoliikennettä koskeva sopimus koskee yli kymmentä junareittiä ympäri Suomea. Siihen kuuluu muun muassa yksi päivittäinen vuoro suuntaansa Rovaniemen ja Kemijärven välillä.
Valtion VR:lle maksamat tuet ovat huomattavia. Sopimus vuosille 2016–2019 on suuruudeltaan runsaat 109 miljoonaa euroa. Vuosittain liikennöinnistä maksettava korvaus on näin ollen 27,4 miljoonaa. VR ei suostu avaamaan sitä, kuinka paljon tukea millekin rataosuudelle kohdistuu.
Valtio kuitenkin myös pakottaa VR:n ajamaan tappiollisia junareittejä niin sanotulla velvoiteliikenteellä. Velvoiteliikennettä koskevaan sopimukseen kuuluu yli kymmenen reittiä. Velvoiteliikenteen piiriin kuuluu muun muassa säännöllinen yöjunaliikenne välillä Helsinki–Rovaniemi.
Velvoiteliikenteen hoitamisen on arvioitu maksavan VR:lle noin 20 miljoonaa euroa, ja [yhtiö on myöntänyt sen rasittavan tulosta](https://yle.fi/uutiset/3-8639530). Velvoiteliikenteestä ei makseta mitään korvausta, vaan sitä pitää ajaa omalla kustannuksella.
VR:n matkustajaliikenteen tulos oli viime vuonna noin 17 miljoonaa euroa, eli reittiliikenne tuottaa tappiota.
Nähtäväksi siis jää, miten mahdolliset tulevat kilpailijat saavat reittiliikenteensä kannattavaksi.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) sanoi viime viikolla, että valtio kilpailuttaa junareiteille käyttöoikeussopimuksia, joihin sisällytetään edelleenkin nykyisen kaltaista osto- ja velvoiteliikennettä.
_Juttua varten on käytetty lähteenä liikenne- ja viestintäministeriön, Helsingin seudun liikenne -kuntayhtymän ja VR:n antamia tietoja._
Liikenne Helsinki-Vantaan lentoasemalle tökkii veturimiesten lakon takia
HSL:n mukaan pahiten on ruuhkautunut linja 615, jonka vuoroväli on venynyt liki kaksinkertaiseksi normaalista.
– Helsingin keskustan ja lentoaseman välinen liikenne... No, pikkaisen pääsevät ihmiset vielä liikkumaan, mutta bussit menevät kyllä ihan täysinä molempiin suuntiin, vastaa HSL:n päällikköpäivystäjä Mika Häyrynen kysymykseen siitä, miten päivä on sujunut ilman junia. 
Häyrysen mukaan etenkin linja 615 on kuormittunut. Normaali vuoroväli iltapäivä-kolmen aikaan on keskimäärin 13 minuuttia. Tällaisena poikkeuspäivänä vuoroväli on venynyt 25 minuuttiin. Miksi?
– Ihmiset tulevat ilman lippua, eli ostavat lipun kuljettajalta. Sitten on vielä matkatavaroita mukana. Lastaaminen kestää nyt turhan kauan, kun ihmisiä on paljon. Olemme yrittäneet viestiä, että ihmiset ostaisivat matkalippunsa etukäteen, jos mahdollista, sanoo Häyrynen.
Hän muistuttaa, että lentoasemalle liikennöivät myös linjat 617 ja 415. 
Lentoasemabussien kaltaista tungosta ja viivästyksiä ei ole nähty muissa HSL:n alueen linja-autoissa. [Bussit ovat olleet täynnä](https://yle.fi/uutiset/3-9776116), mutta HSL:n tietoon ei ole tullut tapauksia, jossa bussi olisi jättänyt ihmisiä pysäkeille.
Polkupyörä tai etätyö monen valinta
Iltapäiväruuhka kestää tavallisesti iltapäivällä kolmesta viiteen. Mitään suuria ongelmia ei liikenteestä ole toistaiseksi raportoitu. HSL:n päällikköpäivystäjä Mika Häyrynen arvelee syyksi sitä, että moni työmatkalainen on porrastanut lähtemistään lakon aikana. 
Elielinaukion linja-autoterminaalissa jonoa on vain Finnairin lentoasemabussille. Siihen pyrkivien ihmisten jono luikertelee kymmeniä metrejä pitkin jalkakäytävää. 
Yksi jonottajista on porilainen Arto Rajala, joka on matkalla Helsingin kautta Sisiliaan.
– Tulin Porista Helsinkiin Onnibussilla. Junaliput oli kyllä varattu, mutta täytyi vaihtaa suunnitelmia. Läksin matkaan hyvissä ajoin, en pelkää myöhästyväni lennolta, kertoo Rajala.
Elielinaukiolla bussiaan Haagaan odottaa myös hämeenlinnalainen Jyrki Louhi. Hänen työpaikkansa on Helsingissä, ja tänään se on ollut varsin tyhjä. 
– Aika moni oli päättänyt pitää etäpäivän, Louhi hymähtää.
Hän itse ajoi autolla Hämeenlinnasta Helsingin Haagaan, pysäköi autonsa ja hyppäsi bussiin kohti keskustaa. Yleensä hän kulkee kuukausilipun turvin junalla.
– Olen pitänyt junaa itsestäänselvyytenä. Yllättäen kuitenkin joutuu kohtaamaan tällaisia tilanteita arkipäivässä, joutuu suunnittelemaan asiat tarkemmin. Menee enemmän aikaa ja enemmän rahaakin, Louhi sanoo.
Silmämääräiset havainnot Helsingin keskustasta kertovat, että kaupunkipyöräasemat ovat monin paikoin tyhjinä. Ehkä työ- tai koulumatkoja taitetaan polkupyörällä? Tämän näyttäisi vahvistavan [Twitter-tili Baana Bike Counter](https://twitter.com/BaanaCounter), joka tviittaa tunneittain Helsingin pyöräväylän, Baanan käyttäjälukuja. 
Tänä aamuna kello 8 pyöräilijöitä oli 620, kun edellisellä viikolla samaan aikaan heitä oli 193. Kasvua edellisviikosta oli siis 221 prosenttia.
Iltapäivällä viideltä pyöräilijöitä oli yli 4 200, kasvua edellisviikon vastaavasta ajasta oli 20 prosenttia.
Hyvä muurari saa töitä! Muurareiden ammattikunta uhkaa kadota Suomesta
Muurareita ei ole koulutettu enää pitkään aikaan. Ennen muurari oli perinteisesti ammatti, joka siirtyi kisällioppina isältä pojalle.
Muurareiden ammattikunta uhkaa kadota kohta tykkänään Suomesta. Rakennusliiton Lapin piiristä kerrotaan, että ammattitaitoisista tekijöistä on jo kova pula, joka yhä vain näyttää pahenevan, kun loputkin ammattikunnasta eläköityvät.
Rakennusliiton aluetoimitsija Jarmo Alatarvaksen mukaan ilmiö ei ole pelkästään pohjoisen ongelma, vaan muurareista alkaa olla pula koko Suomessa.
Yli 40 vuotta muurarina työskennellyt kemiläinen Arto Heikkinen on ollut jo yli vuoden eläkkeellä, mutta työtarjouksia tulee yhä jatkuvasti.
– Puhelin on pirissyt vilkkaimmillaan yli 20 kertaa päivässä. En kuitenkaan aio enää lähteä töihin, Heikkinen kuittaa päättäväisesti.
Muurareita ei ole täsmäkoulutettu enää pitkään aikaan ja rakennusalan perustutkintoon on sisällytetty vain vähäisiä perustietoja, jotka eivät ammatissa riitä.
– Tätä ammattia ei pelkästään koulun penkillä opi, vain tekemällä oppii, sanoo Heikkinen, joka 1970-luvulla opetteli ammattiin isänsä mukana.
– Olen meidän suvussa muurari kuudennessa polvessa. Isältä pojalle oli aikoinaan tyypillisin tapa oppia ammattiin.
Rakentamisen trendi vähensi muurareiden töitä
Kun Heikkinen aloitti isänsä oppipoikana, oli rakentamisen tahti kova pohjoista myöten.
– Silloin rakennettiin valtavasti, töitä oli liikakin.
1990-luvulla rakentamisen trendi muuttui. Sittemmin talotehtaatkin alkoivat suosia taloja, joissa ulkovuori tehtiin puusta. Se vähensi tiilirakentamisen kysyntää. 90-luvun alun lamallakin oli oma vaikutuksensa. Samalla kiinnostus muurausalaan hiipui nuorten parissa ja koulutusta alettiin vähentää.
– Eikähän nykyään kukaan itse rakenna. Omakotitalo hankitaan niin, että mennään kauppaan ja valitaan listasta sopiva talo, jonka ulkovuori on pääsääntöisesti puusta. Jos ostaja haluaa tiilivuoren, tulee talolle hintaa rutkasti lisää, vaikka ei siihen oikein perustetta olekaan, Heikkinen sanoo.
Ammattikunnan katoaminen olisi Heikkisenkin mielestä kuitenkin iso menetys, sillä ei kivirakentaminen koskaan kokonaan lopu ja uudet tyylit todennäköisesti tuovat vielä tarvetta muurareille.
– Kyllä nyt pitäisi jonkun herätä ja järjestää koulutusta. Meille käy kohta samalla tavalla kuin Ruotsissa kävi parikymmentä vuotta sitten. Muurarit loppuivat ja niitä ei enää ole. Nyt ne vähätkin suomalaiset muurarit käyvät töissä Ruotsin puolella.
Sammaleläimet valtasivat kalastajan katiskan Lempäälässä –  vieraslajin hävittämiseen kaivataan ohjeita
Hyytelömäistä leivosta muistuttava sammaleläin lisääntyy jakaantumalla ja sen solut voivat kulkea vesistöstä toiseen vesilintujen sulissa tai kalastajan saappaissa. 
Kolmen metrin syvyydessä Lempäälän Kirkkojärvessä roikkuva katiska on lyhyessä ajassa muuttunut "ufokatiskaksi", jossa möllöttää kolmisenkymmentä "alienia", kuvailee pyyntivälineen omistaja Pertti Iivonen. 
– Ensimmäisiä sammaleläimiä rupesi ilmestymään kuukausi sitten, pienemmässä määrin, ja nyt niitä sitten on hieman enemmän.  Yli 30 näitä on.
Katiskaa täyttävät limaiset, nestetäytteiset rakkulat, joiden pinta on verkkomainen. Ja painoakin on kertynyt, sanoo Iivonen.
– Tosi paljon. Tuntuu siltä, että päivä päivältä painaa enemmän. Turpoovat jollain lailla.
Tutkijoiden mukaan sammaleläimet voivat kasvaa jopa 40-senttisiksi ja jos näin käy Lempäälän möllyköille, kaipaa Iivonen katiskansa nostoon myös vaimonsa apua.
– Jos nämä kaikki tulee 40-senttisiksi, loppuu tila.
Hävittäminen hankalaa
Lähialueilta ei Iivosen tietojen mukaan ainakaan ole vielä löytynyt muita sammaleläinryppäitä kalakavereiden pyydyksistä.
– Kyllä tämä on ihan mun juttuni tämä.
Mutta sitten tulee ongelma: vieraslajin hävittäminen voi olla vaikeaa. Sammaleläin lisääntyy jakaantumalla, joten sen solut voivat kulkea vesistöstä toiseen vesilintujen sulissa tai kalastajan saappaissa. 
– Nyt on ongelma tämä siistimispuoli, että mihin nämä nyt sitten hävitetään. Ja kuinka paljon niitä tuossa oikein on, mene ja tiedä.  
Sammaleläinten ilmestymistä on Lempäälässä mietitty ja yksi mahdollinen syy on löydetty, kertoo Iivonen.
– Toi kanavahan rempattiin viime syksynä ja tähän tuotiin kaikenlaista matskua, millä ne saivat tyhjennettyä kanavaosuuden. Jos ne ovat olleet sellaisessa vesistössä, missä näitä on ollut ennen.
Mistä ohjeita?
Pertti Iivonen kaipaakin selkeitä toimintaohjeita, miten sammaleläinten kanssa pitäisi toimia.
Ympäristökeskus toivoo ilmoituksia havainnoista vieraslajiportaaliin. 
– Laitoin sinne itse asiassa toissapäivänä meseen, mutta ei sieltä ole mitään vastausta tullut, että miten pitäisi toimia. 
HIFK on kiinnostunut Salonojan hylkäämästä Espoo Unitedin naisjoukkueesta
Espoo Unitedin naiskiekkoilijat ovat pulassa omistaja Jussi Salonojan päätöksen jälkeen. Apua saattaa kuitenkin löytyä yllättävästä suunnasta, Helsingin IFK:sta.
Helsingin IFK on Yle Urheilun tietojen mukaan kiinnostunut auttamaan pulaan jäävää Espoo Unitedin naisten jääkiekkopuolta. Naisten SM-sarjan joukkue on jäämässä ilman kotia omistaja Jussi Salonojan tulevaisuudensuunnitelmissa.
Salonoja **[kertoi tiistaina Ilta-Sanomille](http://www.is.fi/jaakiekko/art-2000005326203.html)**, että Espoo United joutuu talousvaikeuksien takia luopumaan kaikesta naistoiminnastaan. Tulevalla kaudella United jatkaa toimintaansa vain miesten jääkiekossa ja koripallossa.
Koripallossa naisten toiminta siirtyy Tapiolan Hongalle, mutta jääkiekon puolella apua voi tulla myös Helsingin puolelta. Yle Urheilun tietojen mukaan HIFK:lle on tarjottu Unitedin naisten jääkiekkotoimintaa ja sarjapaikkaa. HIFK on kiinnostunut pelastustalkoista, mutta neuvottelut ovat vasta käynnistymässä. Asialla on kiire, sillä naisten SM-sarja alkaa syyskuun puolivälissä. Alkavalla kaudella joukkue pelaa todennäköisesti Espoossa, vaikka nimi vaihtuisi.
Espoo Unitedissa pelaa useita jääkiekkoilijoita, jotka ovat edustaneet Suomen maajoukkuetta ja tavoittelevat paikkaa helmikuun olympiakisoihin Etelä-Koreaan. Joukkue voitti viime kaudella hopeaa naisten SM-sarjassa.
**Lue myös:**
**[Espoo United antoi selvityksen talousvaikeuksistaan – Jääkiekkoliitto ei kommentoi](https://yle.fi/urheilu/3-9727547)**
Puu kaatui Madeiralla, kaksitoista kuoli
Onnettomuus sattui paikallista aikaa puolilta päivin Montessa, jossa juhlittiin juuri Madeiran suojeluspyhimyksen juhlaa.
Portugalin viranomaisten mukaan 12 ihmistä kuoli. 52 loukkaantui, heistä seitsemän vakavasti. Loukkaantuneiden joukossa oli Ranskan, Saksan ja Unkarin kansalaisia, yksi kutakin.
Kuolonuhreista kaksi oli lapsia. Alueelle on julistettu kolmen päivän suruaika.
Igreja da Nossa Senhora do Monte -kirkossa (Monten neitsyt Marian kirkko) vietettävä juhla on kuuluisa myös matkailijoiden keskuudessa, ja paikalla oli Madeiran paikallishallinnon johtoa. Monten seurakunta on osa Madeiran autonomisen alueen pääkaupunkia, Funchalia.
Puu oli [Portugalin television haastattelemien](https://www.rtp.pt/noticias/pais/arvore-de-grande-porte-cai-sobre-multidao-no-funchal_n1021035) paikallisten mukaan pari sataa vuotta vanha, ja se oli tuettu jo pari vuotta sitten siksi, että sen runko oli ontto.
_Lähde: AP_
Markkasen NBA-ura saa päivänvalon Kanadassa
Suomalaispelaaja Lauri Markkasen debyytti maailman kovimmassa koripalloliigassa NBA:ssa koittanee Kanadan Torontossa.
Markkasen kesällä riveihinsä yliopistosarjasta napannut Chicago Bulls kohtaa kauden avauspelissään Toronto Raptorsin perjantain 20. lokakuuta vastaisena yönä Suomen aikaa.
Toronto oli viime kaudella NBA:n itälohkon runkosarjakolmonen 51 voitollaan, kun Chicago ylsi viimeisenä eli kahdeksantena lohkosta pudotuspeleihin voitettuaan 41 kertaa.
Kotiyleisönsä eteen Bulls pääsee toisessa pelissään, kun Chicagoon saapuu länsilohkon huippuihin lukeutuva San Antonio Spurs sunnuntain 22. lokakuuta vastaisena yönä Suomen aikaa. Kauden aloitus ei helpotu kolmannessakaan ottelussa, kun Bulls matkaa itälohkon puolustavan mestarin ja NBA-finalistin Cleveland Cavaliersin vieraaksi.
Ostitko lennot Air Berliniltä? Jos lentoyhtiö tekee konkurssin, käteisasiakas on heikoilla
Varmimmin rahat saa takaisin luottokortilla ostetuista lentolipuista ja valmismatkoista.
Euroopan kuluttajakeskuksen Suomen johtaja Leena Lindström kehottaa kuluttajia suhtautumaan maltilla [Air Berlinin ilmoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9776946) mahdollisesta konkurssista.
Lindströmin mukaan asiasta odotetaan lisätietoa lähipäivien aikana eikä ennen sitä kannata rynnätä hakemaan korvausta mahdollisesti peruuntuvista lennoista. Euroopan kuluttajakeskus seuraa tilannetta [sivuillaan](https://www.ecc.fi/) ja antaa korvausten hakemisesta ohjeita tarvittaessa.
Käteisellä ostetuista lipuista korvauksen saaminen on vaikeaa
Yleisesti lentoyhtiöiden konkursseissa heikoimmilla ovat olleet lentolippuja käteisellä ostaneet kuluttajat. He ovat konkurssitilanteessa muiden velkojien joukossa ja vielä jonon häntäpäässä etuoikeutettujen velkojien perässä.
– En muista, että saataviaan valvovat kuluttajat olisivat saaneet minkään lentoyhtiön konkurssista korvauksia käteisellä ostetuista lipuista ainakaan viimeiseen viiteen vuoteen, sanoo Lindström.
Epävarmuuden lisäksi konkurssisaatavien valvominen on usein maksullista ja käsittelyajat kestävät jopa vuosia.
Luottokorttiostot ja valmismatkat korvataan varmimmin
Varmimmin rahansa saa takaisin luottokortilla ostetuista lipuista, koska luottokorttiyhtiö on konkurssitilanteessa velvollinen maksamaan rahat takaisin matkan varanneelle kuluttajalle. Myös useimmat pankit noudattavat Euroopan kuluttajakeskuksen mukaan vastaavia ehtoja pankkikorttiostoissa.
Vahvoilla korvausten suhteen ovat myös valmismatkojen ostajat. He voivat vaatia konkurssin vuoksi peruuntuvasta matkasta rahanpalautusta suoraan matkanjärjestäjältä.
Euroopan kuluttajakeskuksen nettisivuilla kehotetaan harkitsemaan lentolippuja ostaessa erillistä konkurssivakuutusta, jos lentolippua ei voi ostaa luottokortilla.
Veturimiesten lakko sataa bussifirmojen laariin: "Eilen aamulla kyydissä oli yksi matkustaja, tänään melkein parikymmentä"
Kouvolassa tiistain liikenne on sujunut rauhallisesti veturinkuljettajien lakosta huolimatta. 
– Rupesin eilen katsomaan juna-aikatauluja tälle päivälle, niin silloin selvisi, että junat eivät kulje, kertoi Jaakko Ikonen odottaessaan bussia Kouvolassa kauppakeskuksen edustalla.
Hän olisi halunnut mennä Helsinkiin junalla kuten tavallisesti, kun taas opiskelujen perässä Kouvolasta Helsinkiin muuttoa tekevä Faith Flynn halusi matkustaa juuri bussilla.
– Todennäköisesti olisin joka tapauksessa ottanut bussin, koska isot kassit mahtuvat paremmin bussiin.
Raumalainen Etta Suomi oli matkustamassa Kouvolasta kotikaupunkiinsa niin ikään bussilla. Hänellä ei riittänyt ymmärrystä veturinkuljettajien lakolle.
– Minä en ole lakkojen ystävä millään tavalla. Määrätyille ihmisille se on hyöty, mutta moni sellainen joutuu kärsimään, jolla ei ole asian kanssa mitään tekemistä. 
Veturinkuljettavat vastustavat poliittisella lakolla hallituksen aikeita pilkkoa VR ja kilpailuttaa henkilöliikenne.
– Se ei ole hyvä, jos tulee ulkomaisia yrittäjiä, mutta jos toiminta pysyy kotimaisena, silloin kilpailu voi mennä avoimeksi, kommentoi kannuskoskelainen Riitta Matikainen bussia odottaessaan.
– Radiossa ja televisiossa ammatti-ihmiset väläyttivät, että kilpailu ammattitaitoisesta henkilökunnasta tietäisi konduktööreille ja muille korkeampaa palkkaa. Siinä tapauksessa kilpailutus olisi hyvä asia, totesi puolestaan kouvolalainen Reetta Hakanen.
Liikenne lisääntyi maantiellä lakon vuoksi
Onnibus on ajanut tiistaina kaikki neljä Lappeenrannasta Kouvolan kautta Helsinkiin kulkevat linjaa tuplana, koska kysyntää on kolminkertaisesti tavalliseen tiistaihin verrattuna.
Sen sijaan Kouvolan Matkakeskuksella oli tiistaina aamulla ja aamupäivällä rauhallista. Venäjälle matkustavat iloitsivat siitä, että junat Pietariin kulkevat. Taksikuskeilla puolestaan oli tavanomainen aamu, eikä junalakko näkynyt heidän työssään.
Junalla olisin mennyt Helsinkiin kuten tähän mennessä aina.
– Eilen aamulla kyydissä oli yksi matkustaja Kotkaan, tänään melkein parikymmentä henkeä. Tiellä liikennettä oli runsaammin kuin eilen, kertoo Savonlinjan linja-auton kuljettaja Sakari Hanski, joka kuljetti matkustajia Kouvolan ja Kotkan välillä tiistaiaamuna.
Veturimiesten liiton Kouvolan osaston puheenjohtaja Jani Hellberg on viettänyt viimeisiä lomapäiviään hektisissä merkeissä. Hän toimii viestinvälittäjänä keskuslakkotoimikunnan ja Kouvolan lakkotoimikunnan välillä.
Junaliikennettä käynnistellään jälleen keskiviikkoaamuna.
– Toivomme, että junaliikenne lähtee hyvin käyntiin. Olemme tehneet sen eteen VR:n ja Veturimiesten liiton kanssa kovasti töitä. Sen jälkeen toivon, että keskustelu todella heräisi. Että ministereille tulisi painetta laajemmasta keskustelusta aiheen ympärillä.
Poliisit pakoon huonoa sisäilmaa Lahdessa – uudet tilat haussa
Lahden poliisiasema on saamassa uudet tilat Hennalasta ensi vuonna, mutta henkilökunta tuskin pystyy sitkuttelemaan nykyisessä talossa siihen saakka.
Lahden poliisiaseman henkilökunnalle etsitään väliaikaisia työtiloja sisäilmaongelmien vuoksi.
Salininkadulla sijaitsevan poliisiaseman huono kunto on ollut tiedossa jo pitkään. Kesän aikana oireilu talossa on kuitenkin yltynyt niin, että ainakin osa aseman väestä pitää sijoittaa muualle. Joitakin ihmisiä on jo siirtynyt töihin esimerkiksi Heinolan poliisiasemalle sisäilmaoireilun vuoksi.
– Talo on ollut jo jonkin aikaa käyttöikänsä päässä, sanoo Hämeen poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Mikko Masalin. Hän kertoo, että rakennuksessa on ollut esimerkiksi patteriverkoston vuotoja kesällä.
Masalinin mukaan Salininkadun tiloissa tehdyissä sisäilmamittauksissa ei ole havaittu mitään erityistä, mutta henkilökunta oireilee silti. Talon viidestä kerroksesta kahdessa oireilua on ollut runsaammin, kertoo Masalin.
Hennalaan on rakenteilla uusi poliisiasema, mutta sinne päästäneen muuttamaan vasta ensi kevättalvella tai keväällä. Tilanne Salininkadulla on nyt niin huono, että Hennalan tilojen valmistumista ei voida odottaa.
Poliisiaseman johto kartoittaa parhaillaan mahdollisia väliaikaistiloja Lahdesta. Koko poliisiasemaa tuskin saadaan saman katon alle väistöön. 
Apulaispoliisipäällikkö Masalin ei vielä tiedä, tuleeko koko poliisiasema siirtymään väistötiloihin vai jääkö osa työntekijöistä nykyisiin tiloihin Hennalan uuden aseman valmistumiseen saakka.
[Lue myös: Poliisitalon rakentaminen Hennalaan alkaa – vanhaan ruokalaan toimistoja ja poliisivankila](https://yle.fi/uutiset/3-9116847)
Vaasan Sport teki tappiota päälle 130 000 euroa
Jääkiekon liigaseura Vaasan Sportin tappio päättyneellä tilikaudella oli 134 344 euroa, seura kertoi nettisivuillaan tiistaina.
Sarjassa 14:nneksi eli viimeistä edelliseksi sijoittuneen Sportin tulokseen vaikutti ottelutapahtumien lippu- ja ravintolamyynnin lasku, joka oli reilut viisi prosenttia.
\- Paha loukkaantumiskierre näkyi urheilullisen tuloksen lisäksi myös konsernin tuloksessa. Tehdyistä toimenpiteistä huolimatta emme pystyneet kokonaan paikkaamaan ottelutapahtumien heikkoa tuottoa ja sen vaikutusta yhtiön tulokseen. Toki myymällä pelaajia loppukaudella tulos olisi kääntynyt positiiviseksi, mutta siihen emme halunneet ryhtyä, puheenjohtaja Heikki Hiltunen kertoo.
Liikevaihto kasvoi 5,1 miljoonaan euroon. Konsernin oma pääoma on 254 055 euroa positiivinen.
Oikeutta eläimille julkaisi salavideoita turkistarhoilta: jättisuuria ja ylijalostettuja sinikettuja
Kuvat on Oikeutta eläimille -yhdistyksen mukaan otettu tänä vuonna viidellä eri tarhalla pohjalaismaakunnissa. Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liitto toivoo yhdistyksen ilmoittavan liitolle tilojen tiedot. 
Oikeutta eläimille on julkaissut uusia videoita, joissa näytetään ylisuuriksi kasvatettuja sinikettuja häkeissään.  [Salavideot](https://oikeuttaelaimille.fi/uudet-salavideot-paljastavat-ylijalostuksen-ongelmat-turkistarhoilla) on yhdistyksen mukaan kuvattu Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla keväällä 2017. Tarhat sijaitsevat Lapualla, Kristiinankaupungissa, Vöyrillä, Kokkolassa ja Kruunupyyssä. 
Oikeutta eläimille -järjestön Kristo Muurimaan mukaan erityisesti urosnaalien jalostus on mennyt sairaalloiseen suuntaan.
– Näissä kuvauksissa on keskitytty siihen, minkä kokoisiksi eläimet on jalostettu. Kaikilla tiloilla, missä on kuvattu, kettu-urokset ovat niin suuria, että niiden liikkuminen on vaikeaa. Jalat ovat vääntyneet ja moni kärsi myös silmätulehduksista, Muurimaa kertoo.
Yhdistys haluaa tarkastuksia
Muurimaan mukaan videoiden tilat on valittu satunnaisesti Pohjanmaalta.
– Nämä ongelmat, mitä kuvissa esiintyy, on sellaisia, joita on lähes jokaisella tilalla. Huutokaupassa myytävien nahkojen koko on kasvanut valtavasti viime vuosien aikana, Muurimaa kertoo.
Oikeutta eläimille muistuttaa, että eläinsuojelulaki kieltää eläimille kärsimystä aiheuttavan jalostuksen. Yhdistys vaatii, että tarhoille tehdään laajat tarkastukset ja rikkomukset laitetaan kuriin. 
– Ehdottomasti toimitaan viranomaisten kanssa yhteistyössä ja luovutetaan tiedot näistä. Me olemme jo Eviran kanssa olleet näistä asioista puheissa. Me vaadimme, että tämä asia laitettaisiin kuriin ja tarkastuksia tehtäisiin laajemmalla skaalalla, Muurimaa sanoo.
Turkiskasvattajat toivoo tilojen tietoja
Suomen Turkiseläinten Kasvattajain Liiton toiminnanjohtaja Marja Tiura on nähnyt tänään päivällä julkaistut videot.  
– Turkisala ei hyväksy suuria ja sairaita eläimiä. Se on ihan selvä asia. Meille eläinten hyvinvointi on kaiken a ja o. Siihen on panostettu vuosien varrella ja sitä työtä me jatkamme systemaattisesti elinkeinossa, Tiura kertoo. 
– Meillä on elinkeinossa kehitetty jalostusta varten [Websampo](http://www.sagafurs.com/fi/huutokaupat/miten-myyda/websampo/) -jalostusohjelmaa. Meillä on myös oma sertifiointi-järjestelmä. Tämän vuoden alusta meillä on tullut myös aivan uutena koko Euroopan kattava turkiseläinten hyvinvointi ja nimenomaan eläinten hyvinvointiin keskittynyt WelFur-protokolla. Siellä kiinnitetään huomiota esimerkiksi kettujen jalkaterveyteen ja liikkuvuuteen, Tiura luettelee. 
Tiuran mukaan ylisuuret eläimet eivät ole yleinen ongelma. Liitto pyytää yhdistystä osoittamaan tilat, joilla on ongelmia.
– Meillähän on 900 turkistilaa. Minulla ei ole tiedossa, miltä tiloilta tämä materiaali on. Tietysti tässä tulee mieleen se, että jos Oikeutta eläimille oikeasti haluaa peräänkuuluttaa eläinterveyttä ja eläinten hyvinvointia, niin olisi kyllä hyvä, että he myös antaisivat minulle tiedoksi, että miltä tiloilta tämä kuvamateriaali on. Heti puutumme tähän asiaan ja lähetämme heti eläinlääkärit paikalle, Tiura lupaa. 
Pääministeri Sipilä: Keskusta nihkeä verohelpotuksille, rikkaiden "raippaverolle" kaksi lisävuotta
Pääministeri Juha Sipilän mukaan valtion kasvaneella tulopotilla pitää lyhentää velkaa, ei keventää verotusta. Keskustan puoluejohto valmistautui Espoon kesäkokouksessaan loppukuun budjettiriiheen.
Keskustan ministerit ja puolueen muu johtokaarti otti kantaa viimein virinneeseen talouskasvuun. Puheenjohtaja Juha Sipilän mukaan pyörät pyörivät nyt vinhemmin aivan suunnitellusti, mikä on tuonut yhä useammalle työtä ja valtiolle kasvavat verotulot.
Keskustan linjauksen mukaan talouteen syntyvä "jakovara" on nyt käytettävä budjetin alijäämän eli velanoton vähentämiseen. Kokoomuksen väläyttämiin veronkevennyksiin Sipilä ja keskusta suhtautuvat penseästi.
Sipilän mukaan keskustan mielestä hyvätuloisilta kaksi vuotta perittyä niin kutsuttua solidaarisuusveroa pitää periä vielä toisetkin kaksi vuotta eli vaalikauden loppuun. Sipilän mukaan jos veronkevennyksiä tehdään, ne on suunnattava pieni- ja keskituloisille.
Sipilä toisti, että kilpailukyvyn nostamiseksi tehdyn laajan kiky-sopimuksen veronkevennykset on jo tehty eikä sen perusteella veronkevennyksiä nyt tarvitse tehdä. Asiaan on tarvetta palata vasta vuoden kuluttua, sillä silloin verotus ja maksujen korotukset ovat kiristämässä ostovoimaa.
Kolmen hallituspuolueen johtotrio tapaa torstaina ja vertaa näkemyksiään ja tavoitteitaan budjettiriiheen liittyen.
Perhevapaauudistus saa nyt vauhtia
Keskustan edeuskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen väläytti , että nyt perhevapaauudistuksen tahtotila on sen verran kova, että valmistelusta päätettäneen budjettiriihessä ja osin uudistusta saatetaan lähteä toteuttamaan vielä  tällä vaalikaudella. Aikataulu on selvästi ripeämpi kuin tähän asti.
Kaikkosen mukaan uudistus vaatinee lisärahaa nykyiseen verrattuna. Myös työnantajien asenteissa on Kaikkosen mukaan petrattavaa. Keskusta korostaa yhä, että kaikkien vaihtoehtojen on oltava yhä perheiden valittavissa.
Maakuntavaalit syksyllä 2018
Erityisesti hallituskumppani kokoomuksen riveistä on kuiskittu, että suunnitelma maakuntavaalien järjestämisestä ensi vuoden syksyllä, on liian kunnianhimoinen ja vaaleja on lykättävä.
Pääministeri Sipilän mukaan hallituksessa on olemassa päätös ensi syksyn vaaleista eikä sitä päätöstä ole muutettu.
Kokoomuksen esittämää pakolaiskiintiön nostoa Sipilä ja keskusta eivät kannata eivätkä vastusta. Sipilän mukaan päätökset on kuitenkin saatava syntymään jatkossa EU-tasoisina eikä yksittäisten maiden ratkaisuina.
Monen salolaisen bussimaksut nousivat pilviin – työmatkalaisten sarjalippujen hinnat jopa viisinkertaistuneet 
Taustalla on paluu seutulippujärjestelmästä markkinaehtoiseen liikenteeseen. 
Salon bussiliikenteen lipunhintojen raju nousu hämmästyttää osaa asiakkaista. Esimerkiksi aikuisten sarjalippujen osalta uusi hinta on ollut viisinkertainen aiempaan verrattuna. Aiemmin kympeillä irronnut sarjalippu saattaa maksaa nyt yli 200 euroa, vaikka reitti kulkee kaupungin sisällä.
Salon johtava liikennepalveluasiantuntija Tanja Ahola myöntää tilanteen olevan joidenkin osalta kohtuuton. Taustalla on joukkoliikenteen hinnoittelun siirtyminen markkinaehtoiseen järjestelmään, joka perustuu valtakunnalliseen kilometritaksaan. 
Kyseessä on poliittinen päätös. Salon kaupunginhallitus päätti asiasta jo vuonna 2013.
– Pitkään käytössä ollut kaupungin tukema seutulippujärjestelmä siirtymäkausineen päättyi Salossa kesän alussa. Kesäkauden aikana kaupunki kokeili ostoliikennettä, minkä seurauksena lippujen hintoja pystyttiin pitämään edelleen alhaisina. Tilapäisjärjestely päättyi viime viikon perjantaina. Nyt on palattu yrittäjävetoiseen markkinaehtoiseen järjestelmään, toteaa Ahola.
Kaupunki etsii ratkaisua
Salon johtava liikennepalveluasiantuntija Tanja Ahola kertoo, että lipunhinnoista on tullut jonkin verran palautetta asiakkailta. Kaupunki pyrki tiedottamaan asiasta ennakkoon esimerkiksi verkossa, mutta joillekin muutos tuli silti yllätyksenä.
– Etenkin työmatkalaisille tilanne on varmasti vaikea. Kaupungin tavoitteena on yrittää löytää tilanteeseen helpotusta. Markkinaehtoista liikennettä emme voi kuitenkaan julkisin varoin tukea, sillä se on EU:n palvelusopimusasetuksen vastaista, korostaa Tanja Ahola.
Salon kaupunginhallituksen puheenjohtaja Saija Karnisto-Toivonen (sd.) pitää selvänä, että tilanne kaipaa muutosta. Markkinaehtoinen järjestelmä ei hänen mielestään nykyisellään kannusta asukkaita käyttämään joukkoliikennettä. 
Karnisto-Toivonen katsoo, että lippujen hintoja saadaan laskettua, jos Salossa otetaan käyttöön kaupungin kilpailuttama joukkoliikennejärjestelmä.
– Tavoitteena on, että asia tulee kaupunginhallituksen käsittelyyn vielä alkusyksyn aikana, korostaa Karnisto-Toivonen.
Worldconin järjestäjä: Game of Thronesin luojan ensimmäinen teksti kertoi Suomenlinnasta
Ylex Etusivun haastattelussa kävi maailman suurimman scifi-tapahtuman, Worldconin, järjestäjät Jukka Halme ja Marianna Leikomaa. Viiden vuoden puristuksen jälkeen scifi- ja fantasiakirjallisuustapaaminen järjestetään ensimmäistä kertaa Suomessa 9. - 13. elokuuta.
Tiistai 15.8.2017 (tv)
Veturinkuljettajat ovat tänään lakossa. 18-vuotiaita miehiä kutsutaan varusmiespalvelukseen. Vauvanvaatteita kierrätetään Suomesta Romaniaan. Nigeriassa taas kierrätetään ruokaa. Tällä viikolla on sää on lämmin.
Veturinkuljettajat ovat tänään lakossa. 18-vuotiaita miehiä kutsutaan varusmiespalvelukseen. Vauvanvaatteita kierrätetään Suomesta Romaniaan. Nigeriassa taas kierrätetään ruokaa. Tällä viikolla on sää on lämmin.
YleX:n TheManninen fiilaa Tubeconia: “Herkistyin MiskaMH:n voitosta”
YleX:n TheManninen liikuttui liki kyyneliin juontoparinsa MiskaMH:n voitosta Tubecon Awardseissa.
YleX:n tube-kasvo **TheManninen** juonsi viime viikonloppuna Tubeconin tubettaja **MiskaMH:n** kanssa, joka oli myös ehdolla parhaasta huumorikanavasta Tubecon Awardseissa.
\- Parasta Tubeconissa oli mun juontopari MiskaMH. Mullehan koko Tubecon oli tavallaan yhtä MiskaMH:n meet &amp; greetiä, paitsi sen yhden tunnin ajan, jonka hän oli faniensa kanssa meet &amp; greetissä.
\- Miskan kanssa oli ihanaa tehdä töitä. Herkistyin lopussa, kun koko viikonloppu huipentui Tubecon Awardseihin ja Miska oli ehdolla vuoden huumorikanavaksi ja voitti palkinnon. Se oli kirsikka kakun päälle, TheManninen kuvailee tuben täyteistä viikonloppuaan.
Musiikkiesityksistä TheManninen nostaa esille muun muassa **Mouhouksen** energisen vedon, **Ida Paulin ja Kalle Lindrothin** herkän esityksen ja **Tuure Boeliuksen** villin show’n.
\- Musakauttaus oli ihanan monipuolinen ja Tuure Boeliuksen uuden _Eikö sua hävetä_ -biisin ensiesityksessä oli todella hieno koreografia, The Manninen kehuu.
Juontaja pääsi myös itse mukaan yhdelle keikalle, kun **Daniel Okas** pyysi häntä hypemaniksi **Tubecon Allstarsin** _Tippuu-_vetoon.
\- Vedin bravuurini eli spagettijalat lavalla.
YleX:n TheManninen ja **Kareisen Jani** nähdään myös _Tippuu_-musavideolla.
Kaikki Tubecon Awards -voittajat:
Vuoden kauneuskanava - Uino Aino
Vuoden lifestylekanava - Sita Salminen
Vuoden vloggaaja - Roni Back
Vuoden vauhtikanava - Stunt Freaks Team
Vuoden lelukanava - LPSmadison
Vuoden musiikkikanava - TUULI
Vuoden huumorikanava - MiskaMH
Vuoden pelikanava - Roponen
Vuoden tähtilupaus - Miklu
Vuoden video - VARTALO by Mansikkka
Vuoden aikuistubettaja - Milli&amp;Abe
Yleisön suosikki - Roni Back
Tubecon ry:n kunniamaininnat esimerkillisestä toiminnasta suomalaisen tube-kulttuurin eteen tehdystä työstä saivat:
Micael Anton
Dave Cad 
Jonna Paananen
Inariin suunnitteilla uusi päivittäistavarakauppa?
Inarin kunnan mukaan osuuskauppa Arina olisi halukas rakentamaan Salen Inarin kirkonkylän keskustaan.
Inarin kylään suunnitellaan uutta päivittäistavarakauppaa.
Inarin kunta tiedottaa [Facebook](https://www.facebook.com/inari.fi/?fref=ts)-sivuillaan, että Osuuskauppa Arina olisi halukas rakentamaan Salen Inarin kirkonkylän keskustaan nykyisen leikkikentän paikalle.
Kunta pyytääkin nyt asukkailta ehdotuksia siitä, mihin leikkikenttä siirrettäisiin.
Inarin kirkonkylässä on ollut yksi päivittäistavarakauppa sen jälkeen, kun Kesko yt-neuvottelujen päätteeksi lopetti Inarin Siwan huhtikuussa.
Junaliikenteen pysähdys aiheutti Pasilan Tripla-työmaalle vipinää: "Väkeä on lisätty ja yövuoroja siirretty päivälle"
Pasilan aseman purkaminen ja uuden rakentaminen tehdään tavallisesti junaliikenteen ehdoilla ja yötyönä. Tänään päivävuoroon haalittiin lisää väkeä.
[Yli vuorokauden kestävä junaliikenteen täyspysähdys ](https://yle.fi/uutiset/3-9775068)on Pasilan Tripla-työmaalla harvinainen mahdollisuus, joka kannattaa hyödyntää. 
Tavallisesti Pasilan aseman purkutöitä ja uuden Tripla-keskuksen rakentamista tehdään jatkuvien keskeytysten rytmittämänä, täysin junien ehdoilla. Jos junaliikenteelle aiheutuu töistä häiriötä, rakennusliike YIT saa tuntuvat sakot.
Työpäällikkö Timo Leppäsen mukaan veturinkuljettajien lakon aikana työmaalla tehdään töitä jopa viidellä raiteella samanaikaisesti, kun normaalisti se on mahdollista korkeintaan kahdella raiteella.
– Päivällä tehdään pääosin samoja töitä kuin normaalisti tehtäisiin yöllä. Siirretään pois rakenteissa käytettyjä tavaroita, kuten muotteja ja betoniteräksiä, tarkistetaan jo tehtyjen rakenteiden ja raiteiden mittauksia, korjataan Pasilan aseman kannen betonirakenteita, ennallistetaan laitureita, Leppänen listaa.
Pasilan aseman kohdalla, junanraiteiden ylä- ja alapuolella tehdään samaan aikaan uutta kauppakeskusta, puretaan vanhaa asemaa ja rakennetaan uutta. Poikkeuksellisen liikenneseisauksen ajaksi päivävuoron henkilöstömäärää on lisätty.
– Normaalisti työt olisi aloitettu klo 22.30 ja oltu hommissa aamuviiteen. Nyt yövuoroja on vaihdettu päivään, päiväksi on lisätty ryhmiä ja otettu paikalle enemmän urakoitsijoita. Näin hommaa on saatu siirrettyä päivän ajalle, Leppänen sanoo.
Aseman kioskilla hiljaista
Junaliikenteen pysähtymisen vaikutukset näkyvät myös radanvarren asemilla, sillä kioskien, kahviloiden ja pienliikkeiden asiakasvirrat syntyvät pääasiassa junien pysähtymisten mukaan. 
Pasilan väliaikainen asema oli aamupäivällä täysin hiljainen, ja päärautatieasemallakin väkeä liikkui keskivertoa vähemmän.
Helsingin asema-aukion R-kioskin yrittäjä Kari Heikkinen arveli aamulla, että päivästä tulee huomattavasti normaalia hiljaisempi. Asiakkaita kioskilla kuitenkin jo aamusta, sillä aseman läpi kulkee paljon linja-automatkustajia.
– Meillä on onneksi myös kuormapäivä tänään ja sitä voidaan hyödyntää. Normaalisti kuorman purkaminen venyy pitkään, nyt se voidaan tehdä tehokkaasti ja ytimekkäästi, Heikkinen sanoo.
Kokoomuksen budjettivaatimus: Lisää matikkaa kouluihin
Kokoomuksen ministerikokous listasi Vaasassa keinoja, joiden avulla saataisiin työelämään nykyistä osaavampia tekijöitä. Avain on luonnontieteiden ja matematiikan osaamisen kohentaminen. 
Kokoomuksen mukaan suomalaisten osaaminen ei riitä nykyisellään teknologian murroksessa. Osaamisvaje pitää nostaa budjettiriihen asialistalle.  
Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri Kai Mykkäsen (kok.) mukaan Suomi ei pärjää enää uusien teknologioiden maailmassa, ellei ole riittävää osaamista ja kykyä omaksua uutta. 
Osaavasta henkilöstöstä on Mykkäsen mukaan jo nyt pulaa, vaikka työttömyys on korkealla tasolla. 
Jakovaaraa saarnaava valtiovarainministeripuolue haluaakin jo syksyn budjettiriihen asialistalle lisää satsauksia matematiikan ja luonnontieteiden osaamiseen ja joustavaan alan vaihtoon. 
Opettajista matematiikan innostajia
Suomalaiset pitäisi saada matematiikkakansaksi jo peruskoulusta lähtien. 
Kaikille luokanopettajille opetettaisiin taito innostaa oppilaat oppimaan matematiikkaa ja luonnontieteitä. Näin oppimistulokset paranisivat niin peruskoulussa kuin lukiossakin. 
Budjettiriihessä pitäisi myös päättää, miten matematiikkaa ja luonnontieteitä ujutetaan muihinkin oppiaineisiin.
Tekniikan alan koulutusta tehostettaisiin myös lisäämällä yliopistojen verkostoyhteistyötä. Verkostomallin kokoomus laajentaisi myös ohjelmisto-osaajien ja biotalouden asiantuntijoiden kouluttamiseen.
Työlupien tarveharkinta pois
Kokoomuksen mielestä kansainvälisten osaajien pääsyä rajoitetaan Suomesa tarpeettomasti. Budjettiriihessä pitäisi luopua työlupien tarveharkinnasta. 
Myös muuta työperäiseen maahanmuuttoon liityvää byrokratiaa halutaan purkaa. Tutkijoiden ja asiantuntijoiden oleskelulupien saamista ja Suomeen asettumista kokoomus helpottaisi. Tämä edellyttäisi riittäviä kansainvälisiä koulu- ja päiväkotipaikkoja.
Metsäkanalintujen alamäki jatkuu – metsästäjien kannattaa varautua siihen, että jahtia rajoitetaan tänäkin vuonna
Riistakolmiolaskennat paljastavat, etteivät kanalintujen kannat ole kohentuneet toivotusti.
Metsäkanalintujen kannat ovat edelleen hyvin heikolla tolalla. Tämä käy ilmi riistakolmioiden kesälaskennan tuloksista. Riistakolmiolaskennoissa lintuja havaittiin lähes kaikkialla maassa viiden vuoden keskiarvoa vähemmän.
Luonnonvarakeskuksen mukaan kolea alkukesä ei ollut metsäkanalintujen lisääntymiselle otollinen. Lisäksi pienpetoja on ollut runsaasti varsinkin Pohjois-Suomessa kahden hyvän myyrävuoden jälkeen.
Metsotiheydet ovat kolmioaineiston perusteella viimevuotisella vaatimattomalla tasolla. Teeri on piristynyt Keski-Suomessa ja osassa Etelä-Suomea. Pyitä on edelleen vähän, vaikka tilanne kohenikin suuressa osassa maata, varsinkin Pohjois-Suomessa. Riekko on edelleen vähentynyt.
Riistakolmiolaskentoja tekevät pääosin metsästäjät vapaaehtoistyönä. Tänä vuonna laskennoista saatiin havainnot 930 kolmiolta.
"Aluekohtaisia rajoituksia on tulossa"
Tulokset tarkoittavat, että kanalintujen metsästystä rajoitetaan todennäköisesti tulevallakin metsästyskaudella. Jo viime vuonna maa- ja metsätalousministeriö rajoitti metsästystä tuntuvasti, ja lintusaalis olikin pienimpiä 20 vuoteen.
– Jonkinlaisia aluekohtaisia rajoituksia on tulossa, koska vaikka kannat kääntyivät jo paremmalle uralle ja poikasosuudet ovat monin paikoin nousseet, puhutaan edelleen kohtuullisen heikosta kanalintuvuodesta, riistatalouspäällikkö Jarkko Nurmi Suomen riistakeskuksesta sanoo.
Esimerkiksi Lapissa teeritilanne näyttää erityisen heikolta ja myös Pohjois-Karjalassa kaikkien kanalintujen on kohtuullisen heikko edelliseenkin vuoteen verrattuna. Metsoilla pesimämenestys on ollut heikompaa Oulun eteläpuolelta Satakuntaan asti.
– Nämä ovat pahimmat paikat, Nurmi kuvaa.
Jopa täysrauhoitusta on esitetty, mutta Riistakeskus epäilee
Keskusteluissa on heitetty ilmaan jopa ajatus kanalintujen täysrauhoituksesta, koska takana on jo useampi huono vuosi. Riistakeskuksen riistatalouspäällikkö Jarkko Nurmen mukaan tällaista esitystä ei ainakaan Riistakeskukselta ole lähdössä eteenpäin.
Riistakeskus tekee perjantaina esityksen kanalintujen saalismääristä maa- ja metsätalousministeriölle. Tämän jälkeen esitys lähtee vielä lausuntokierrokselle, ennen kuin saalismääristä päätetään. Tavallisesti asetus on kuitenkin noudattanut suhteellisen paljon Riistakeskuksen esitystä.
– Jos haluaa metsästysmatkoja suunnitella niin sanoisin, että se on hyvin pitkälle mahdollista perjantaina [kun Riistakeskuksen esitys tulee julki].
Erik Haula rakasti Minnesotaa, mutta saa uuden alun Las Vegasissa
Kesällä uuden NHL-tulokkaan Las Vegas Golden Knightsin riveihin siirtynyt Erik Haula uskoo, että ensi kaudella omituisin juttu on peli Minnesotassa Wildiä vastaan.
Jääkiekkoilija Erik Haulalle Minnesotalla tulee aina olemaan erityinen merkitys. Haula pelasi ensin Minnesotan yliopistojoukkueessa, jonka jälkeen suomalaishyökkääjä murtautui NHL:ään Minnesota Wildin riveissä. Haula edusti Wildiä neljän kauden ajan, mutta kesällä NHL:n uusi seura Vegas Golden Knights nappasi hänet laajennusdraftissa.
\- Minnesota on koti ja sen fanit ovat olleet uskomattomia. Omituisin juttu tulee olemaan pelaaminen Wildiä vastaan. Olen varma, että olen innoissani ja myös hieman hermostunut, kun palaan Minnesotaan ja pelaan Wildiä vastaan, Haula tuumii NHL:n nettisivuilla.
Minnesota jäi taakse, mutta toisaalta Haula saa Las Vegasissa uuden mahdollisuuden näyttää kykyjään. Oletettavasti hän saa suuremman roolin Golden Knightsistä kuin mitä Wildissä olisi ollut tarjolla. Eikä palkkakaan ole hassumpi. Haulan on raportoitu saavan kolmen vuoden sopimuksestaan noin seitsemän miljoonaa euroa.
\- Rakastan aina Minnesotaa, mutta odotan nyt innoissani jotain aivan uutta. Tämä on hienoa. Täysin uusi joukkue ja kaikki tulee olemaan uutta, 26-vuotias Haula sanoo.
Nopeus aseena
Haulan mielestä uuden seuran aloittaminen NHL:ssä on valtava mahdollisuus kaikille sen pelaajille.
\- Luomme täysin uuden perinteen. Aloitamme rakentamisen aivan alusta. Kaikki pelaajat ovat uusia, joten meidän päästä vauhtiin niin nopeasti kuin mahdollista.
\- Meidän täytyy viettää aikaa toistemme kanssa, jotta oppisimme tuntemaan toisemme. Olen erittäin innoissani tästä mahdollisuudesta urallani, Haula herkuttelee.
Porissa syntyneelle Haulalle kirjattiin viime kaudella 72 runkosarjaottelussa 15+11=26 tehopistettä. Haula rikkoi maaliennätyksensä, vaikka hänelle olikin sysätty melko paljon puolustusvastuuta.
\- Nopeus on paras aseeni. Annan kaikkeni harjoitusleirillä ja katsotaan, minkälaisen pelipaikan ja roolin saan joukkueesta. Tuntuu siltä, että olen valmis, Haula sanoo.
NHL-kausi pääsee vauhtiin lokakuun alussa.
Venäjä sanoo vanginneensa ukrainalaisen agentin Krimillä
FSB:n tietoa ukrainalaisen vakoojan vangitsemisesta ei voida vahvistaa puolueettomista lähteistä.
Venäjän miehittämällä Krimin niemimaalla on otettu kiinni Ukrainan turvallisuuspalvelun agentti.
Asiasta kertoo venäläinen uutistoimisto Tass. Uutista ei voida vahvistaa puolueettomista lähteistä.
Tassin mukaan Krimillä toimiva Venäjän liittovaltion turvallisuuspoliisin FSB:n yksikkö pidätti miehen, kun hän oli aikeissa katkaista sähkölinjan Sudakin ja Novyi Svitin välillä niemimaan kaakkoisosassa.
FSB sanoo ukrainalaisen tunnustaneen, että hänet oli lähetetty Krimille tekemään sabotaaseja. Suunnitelmiin kuului sähkölinjan katkaisun lisäksi metsäpalojen sytyttäminen ja maanvyöryjen käynnistäminen samalla seudulla.
Kiinniotettu on FSB:n tietojen mukaan kuulunut Ukrainan Harkovin alueella toimivaan turvallisuuspalvelun osastoon. Häneltä löytyi kiinnioton yhteydessä räjähteitä, käsikranaatti ja kamrea, jollla hänen oli FSB:n mukaan tarkoitus dokumentoida sabotaasinsa.
Uutistoimisto kertoo saaneensa haltuunsa myös nauhoituksen agentin kuulustelusta. Nauhalla häneltä kysytään, mikä hänen tehtävänsä oli.
– Tiedustelu ja sabotointi Donetskin kansantasavallassa, Krimillä ja muualla Venäjällä, kuuluu vastaus.
Ukraina ja suurin osa kansainvälisestä yhteisöstä eivät ole hyväksyneet Venäjän suorittamaa Krimin valtausta.
Nurmonjoen kalakuolemien tutkinta kesken – syytä selvitetään seuraavaksi sähkökalastuksin
Pohjanmaan poliisi on vaitonainen Nurmonjoen elokuisten kalakuolemien aiheuttajasta. ELY-keskus kerää vielä lisää tietoa joen tilasta sähkökalastuksella.  
Nurmonjoen hapenpuutteen aiheuttaman kalakuolemien syyn tutkinta on yhä kesken. Tutkinnan ollessa kesken Pohjanmaan poliisi ei kerro asiasta enempää.
Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus arvioi, että kalat kuolivat hapen puutteeseen. ELY-keskus tekee sähkökalastuksia Nurmonjoella lähiaikoina.
Sähkökalastus tarkoittaa sitä, että pienelle alueelle jokeen johdetaan sähkövirtaa, jolla kalat taintuvat hetkeksi. Sen jälkeen kalat kerätään haavilla talteen ja ne tutkitaan. Kalat eivät vahingoitu ja ne päästetään tutkimisen jälkeen takaisin jokeen. Kalastusten tarkoitus on kerätä lisätietoa joen tämänhetkisestä tilasta.
Suojavyöhykkeistä ei olisi ollut apua
ELY-keskuksen mukaan Nurmonjoen suojavyöhykkeet ovat kunnossa, eikä joen läheisyydessä laiduntava karja voi tuottaa niin suurta lantamäärää, että se aiheuttaisi hapenpuutteen joessa. Näin jokeen päätyneen lietelannan on oltava peräisin joko levityksestä tai varastosäiliöstä.   
Kuolleita kaloja löytyi elokuun alussa varsinkin Lehmijoella ja sen alapuolisesta Nurmonjoesta Etelä-Pohjanmaalla. ELY-keskuksesta kerrotaan, että Nurmonjoen happitilanne on yleensä hyvä, joten happea kuluttavan kuormituksen on täytynyt olla poikkeuksellisen suuri.
Uudenkaupungin autotehdas tarvitsee lisää toimihenkilöitä
Valmet Automotivelle on palkattu kuluvan vuoden aikana lähes 150 toimihenkilöä. Lisätarve on noin 50 henkilöä.
Uudenkaupungin autotehdas kaipaa palkkalistoilleen lisää toimihenkilöitä. Nyt haetaan väkeä työnjohdon ja tuotekehityksen tehtäviin sekä erilaisiin asiantuntijatehtäviin.
Valmet Automotiven Uudenkaupungin tehtaalla työskentelee tällä hetkellä noin 500 toimihenkilöä.
– Toimihenkilöt on rekrytoitu yksittäin tai muutaman henkilön ryhmissä, joten toimihenkilöihin keskittyviä kampanjoita emme ole järjestäneet, kertoo Valmet Automotiven resursointipäällikkö Juha Laitala.
Tarvetta toimihenkilöpuolelle lisäävät autonrakentajien määrän nopea kasvu sekä suunnittelupalvelujen laajeneminen.
Valmet Automotivella on henkilöstöä tällä hetkellä Uudessakaupungissa noin 3700. Heistä 3200 on autonrakentajia. 
Uudenkaupungin autotehdas on Suomen suurin tehdas henkilöstömäärällä mitattuna.
_Päivitetty klo 16.04: lisätty tieto  autotehtaan nykyisestä henkilöstömäärästä._
Iranin presidentti uhkaa käynnistää ydinaseohjelman uudelleen
Presidentti Hassan Rouhanin uhkaus on reaktio Yhdysvaltain päätökseen kiristää Iranin vastaisia pakotteita.
Presidentti Rouhani sanoi Iranin parlamentissa, että jos Washington jatkaa uhkauksia ja pakotteita Irania vastaan, Iran voi helposti käynnistää uudelleen ydinaseen kehittelyn.
– Tunneissa tai päivissä Iran voi palata edistyneemmälle tasolle kuin millä olimme neuvottelujen alkaessa, sanoi Rouhani.
Rouhani ei kertonut tarkemmin, koskiko uhkaus esimerkiksi uraanin rikastamiseen käytettävien sentrifugien käynnistämistä uudelleen. [Ydinaseisiin tarvitaan uraania](https://ydinlehti.fi/numero-2015-3/onko-iranilla-oikeus-ydinaseisiin-2/), jossa on yli 90-prosenttia ydinräjähdyksen mahdollistavaa U-235-isotooppia. Ydinvoimaloiden käyttämän uraanin rikastusaste on noin 3,5 prosenttia.
Rikastamiseen tarvittavat sentrifugit ovat edellleen Iranissa, mutta nyt niitä on käytetty ydinpolttoaineen sekä tutkimus- ja lääketiedekäyttöön tarkoitetun uraanin rikastamiseen.
Iran solmi ydinaseohjelmansa sulkemista koskevan sopimuksen vuonna 2015 YK:n turvallisuusneuvoston pysyvien jäsenmaiden (Yhdysvallat, Kiina, Venäjä, Ranska ja Britannia), Saksan sekä EU:n kanssa. Sopimuksella Iran sitoutui purkamaan ydinaseeseen tähtäävää tutkimusta ja ydinpolttoaineen tuotantoa ja vastineeksi sen ulkomaille jäädytettyjä varoja vapautetaan ja pakotteita puretaan.
Yhdysvallat ja Iran nokittelevat
Presidentti Donald Trumpin hallinto päätti heinäkuussa asettaa pakotteita iranilaisyrityksille, jotka ovat tekemisissä Iranin ballististen ohjusten kehittämisohjelman kanssa. Elokuun alussa Trump vahvisti lisäpakotepaketin, joka kohdistuu Iranin ohella Pohjois-Koreaan ja Venäjään.
Uusia pakotteita perustellaan Iranin ohjusohjelmalla ja ihmisoikeusloukkauksilla, ei ydinohjelmalla. Iran testasi heinäkuussa rakettia, joka voisi kuljettaa avaruuteen raketin.
Iranin parlamentti puolestaan hyväksyi sunnuntaina vastatoimena puoli miljardia euroa lisää määrärahoja ohjusohjelmaan ja vallankumouskaartin toimintaan.
Iran itse pyrkii Rouhanin mukaan pysymään uskollisena sopimukselle, mutta se ei ole ainoa vaihtoehto, jos länsi jatkaa kielteisiä toimia. Rouhanin mukaan Yhdysvaltain uudet pakotteet rikkovat parin vuoden takaista sopimusta:
– Yhdysvallat on osoittanut, ettei se ole hyvä kumppani tai luotettava neuvottelija. Ne, jotka yrittävät palata uhkausten ja pakotteiden kieleen, ovat vanhojen harhojensa vankeja. He riistävät itseltään rauhan edut.
Rouhanin kommenttien katsotaan ainakin osin olevan sisäpoliittisiin tarpeisiin suunnattuja. Hän aloitti uuden presidenttikautensa elokuun alussa ja parlamentti käsittelee parhaillaan hänen ministerilistaansa. Kovilla puheilla Rouhani pyrkinee vakuuttamaan Iranin vanhoilliset siitä, ettei hän pehmoile ulkopolitiikassa.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Menee se pieleen joskus Norjassakin – 17-vuotiaalle Filip Ingebrigtsenille sanottiin, ettei hänestä ole huippujuoksijaksi
Jakob Ingebrigtseniä pidetään superlahjakkuutena, joka menestyy tulevina vuosina. Dagbladetin mukaan hänen isoveljelleen Filipille sen sijaan sanottiin, ettei hänestä ole huippujuoksijaksi. Viime sunnuntaina Filip nappasi MM-pronssia 1 500 metriltä.
Norjalaiset ovat tämän kesän aikana saaneet iloita vasta 16-vuotiaan Jakob Ingebrigtsenin loistavista suorituksista niin nuorten kuin aikuisten kisoissa. Häntä pidetään maailmanluokan lupauksena, joka todennäköisesti menestyy hyvin myös aikuisena.
Jakob debytoi aikuisten arvokisoissa Lontoon MM-kisojen 3 00 metrin esteissä, mutta suuremmat otsikot kisojen aikana vei hänen Filip-veljensä. Filip nappasi MM-pronssia 1 500 metrillä kenialaiskaksikko Elijah Motonei Manangoi – Timothy Cheruiyotin jälkeen.
Siinä missä Jakobin kykyihin luotetaan ja uskotaan, oli tilanne täysin eri Filipin kohdalla. Kun Filip oli 17-vuotias, hänelle sanottiin, ettei hänellä olisi tulevaisuutta huipputasolla.
Filip osallistui syyskuussa vuonna 2010 nuorten Norjan mestaruuskisoissa 800 metrille ja sijoittui yhdeksänneksi häviten voittajalle yli neljä sekuntia. 3 000 metrillä allergiaongelmista kärsinyt Filip ei päässyt edes maaliin asti.
Norjalaisen Dagbladetin mukaan Filipille annettiin tuolloin selvä viesti: sinusta ei ole huipputason juoksijaksi.
– Emme koskaan hyväksyneet tätä. Meidän perhessämme ei oteta eitä einä, [Filipin valmentaja-isän Gjert Ingebrigtsen kertoi Dagbladetille.](https://www.dagbladet.no/sport/jakob-16-best-i-verden-filip-17-ble-bedt-om-a-slutte-med-toppidrett/68590054)
Gjert ja Filip kävivät pitkän keskustelun siitä, miten tästä mentäisiin eteenpäin. He tiesivät, että Filipillä on lahjoja maailman huipulle, kunhan vain allergiaongelmista päästäisiin eroon.
Eikä Filipin kohdalla puhuttu vain tavallisesta heinänuhasta, sillä hän on allerginen niin heinälle, koivulle, siitepölylle, pölylle kuin eläimillekin. Gjertin mukaan Filip sairasteli joka vuosi huhtikuusta syyskuuhun.
Vuonna 2014 Filipin kitarisat leikattiin, ja hän sai allergiansa kuriin ainakin osittain.
– Sanoin, että vuosi 2016 on viimeiseni, jos en saa parempia tuloksia, Filip totesi taannoin Dagbladetille.
Viimeiset 13 kuukautta ovatkin olleet hänelle yhtä menestystarinaa. 24-vuotiaana hän on nyt saavuttanut 1 500 metrillä sekä EM-kultaa että MM-pronssia.
– Täytyy olla kärsivällinen ja löytää oikeat lääkkeet (allergioihin). Filip on pystynyt vihdoin harjoittelemaan yhtäjaksoisesti, valmentajaisä totesi Dagbladetille.
[Lue alkuperäinen juttu (norjaksi) tästä.](https://www.dagbladet.no/sport/jakob-16-best-i-verden-filip-17-ble-bedt-om-a-slutte-med-toppidrett/68590054)
Saimaalla selvittiin säikähdyksellä – liki kolmen miljoonan litran jätevesipäästöä ei tapahtunutkaan
Lappeenrannassa epäiltiin heinäkuussa, että miljoonia litroja jätevettä olisi päässyt Saimaaseen.
Heinäkuussa Lappeenrannan kaupungin vesihuollosta vastaava Lappeenrannan energiaverkot oy kertoi, että Saimaaseen on päässyt Luukkaan jätevedenpuhdistamolta [noin 2,8 miljoonaa litraa jätevettä](https://yle.fi/uutiset/3-9726754). Syynä olisi ollut pumppaamolla ollut toimintahäiriö, minkä seurauksena pumppaamo ei olisi toiminut normaalisti ja yhdyskuntajätevettä olisi päässyt ylivuotoviemärin kautta vesistöön.
Lappeenrannan Energiaverkkojen tekemien selvityksien mukaan jätevesipäästöä ei olekaan tapahtunut. Pumppaamon ja valvontakeskuksen välillä oli ollut toimintahäiriö, mutta itse pumppaamo oli toiminut normaalisti. 
– Pumppaamosta ei tullut mitään merkkejä valvomoon, jolloin epäiltiin ylivuodon tapahtuneen, kertoo Lappeenrannan energiaverkkojen toimitusjohtaja Arto Taipale.
Pumppaamon sähkönkulutus oli pysynyt koko ajan normaalilla tasolla ja ketjun seuraavan pumppaamon jäteveden määrä ei ollut vähentynyt. 
– Asia varmistettiin vielä sukeltamalla ja putkiston kuvaamisella. Mistään päästöstä ei ole mitään merkkejä, kertoo Lappeenrannan energiaverkkojen toimitusjohtaja Arto Taipale. 
Epäilyt siitä, ettei vuotoa ollutkaan tapahtunut heräsivät, kun Saimaasta ei havaittu tavanomaista suurempia bakteeriarvoja.
Suuri haloo
Kun Lappeenrannan Energiaverkot heinäkuussa kertoi epäilystä jätevesivuodosta, alkoi kritiikki Lappeenrannan Energiaverkkoja kohtaan. Vuodon epäiltiin tapahtuneen 13.7.2017, mutta yhtiö kertoi siitä vasta neljä päivää myöhemmin. 
– Meidän osalta tässä käyttäydyttiin tökerösti. Kyllä siellä pumppaamossa olisi pitänyt käydä tarkistamassa, onko siellä ylivuodon merkkejä. Ne oli jääneet tarkistamatta, sanoo Taipale.
Taipale harmittelee, että asiasta on tullut turhaa vaivaa asukkaille, Lappeenrannan ympäristötoimelle ja muille ihmisille. 
Äly-tv-laitteiden Areena-ongelmia ratkotaan
Sony-laitteita vaivannut vika on korjattu, Samsung-ongelmien ratkaiseminen jatkuu.
__Muokkaus 28.8.: aiheesta on julkaistu uutta tietoa, lue [blogikirjoitus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/28/samsungin-aly-tv-sovelluksissa-edelleen-ongelmia).__
Äly-tv-laitteiden [Areena-sovellusten ongelmien](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/10/ongelmia-samsung-televisioiden-areena-sovelluksessa) selvittely on edennyt jonkin verran. Joissakin Sonyn malleissa ilmennyt ongelma (ohjelmat käynnistyvät mutta kuvaa ei näy, sen sijaan ääni kuuluu) on nyt korjattu ja sovelluksen pitäisi toimia normaalisti. Samoja ongelmia on ollut myös Digitan HbbTV-palvelussa, jota voi käyttää useilla tv-merkeillä Digitan antenniverkossa; sama korjaus on korjannut myös nämä ongelmat.
Samsung-laitteissa on edelleen kolme tunnistettua ongelmaa. Joissakin malleissa sovellus ei käynnisty lainkaan, joissakin malleissa sovellus käynnistyy mutta ohjelmat eivät toistu ja joissakin malleissa sovellus kaatuu streamin toiston loputtua.
Kaksi ensimmäistä ongelmaa vaivaavat joitakin vuosien 2015 ja 2016 malleja, joihin on asennettu Samsungin tuorein ohjelmistoversio. Uusi ohjelmistoversio muuttaa tapaa, jolla laite käsittelee HLS-streameja. Muutoksen seurauksena Areena-sovellus ei pysty toistamaan kaikkia tai joitakin sisältöjä. Tätä ongelmaa pyritään korjaamaan muuttamalla Areena-sovellusta. Kun korjaus valmistuu, julkaisemme sovelluksesta uuden version. Aikataulua korjaukselle ei vielä valitettavasti ole.
Kolmatta raportoitua Samsung-laitteiden ongelmaa eli sovelluksen kaatumista ja laitteen juuttumista toiston jälkeen ei toistaiseksi ole saatu toistettua. Ongelma odottaa siis edelleen ratkaisua.
Nainen ampui puolisoaan haulikolla Parikkalassa
Mies sai hengenvaaralliset vammat. Syyt ovat toistaiseksi hämärän peitossa.
Keski-ikäisen naisen epäillään ampuneen puolisoaan haulikolla maanantai-iltana Parikkalassa. 
Mies loukkaantui vakavasti. Hänet kuljetettiin helikopterilla Joensuun keskussairaalaan hoidettavaksi. 
– Vammoja voi kuvailla hengenvaarallisiksi, rikoskomisario Jyrki Hänninen kertoo. 
Poliisi on pidättänyt pääkaupunkiseudulta kotoisin olevan naisen epäiltynä tapon yrityksestä. Hänet on kuljetettu Imatran poliisivankilaan odottamaan vangitsemista. 
Teon syyt ovat toistaiseksi hämärän peitossa. 
– Kuulustelut ovat alkuvaiheessa, Hänninen sanoo. 
Ase oli luvallinen metsästysase. 
Juno: Julkisilla aluemerelle pääseminen tekee Taiteiden yön tempauksesta hankalaa
Uuden Sulle ja sulle -biisin julkaissut Juno kävi Ylex Aamun vieraana ja kertoi mm. tulevasta tempauksestaan, johon sisältyy 60 keikkaa vuorokaudessa.
Air Berlin -lentoyhtiö on hakeutumassa konkurssiin – käy neuvotteluja Lufthansan kanssa
Saksan talous- ja liikenneministeriö on luvannut auttaa ongelmiin joutunutta lentoyhtiötä, joka liikennöi myös Suomeen. 
Taloudellisten vaikeuksien kourissa rypenyt saksalainen Air Berlin -lentoyhtiö on maksukyvytön ja hakeutumassa konkurssiin. Saksan toiseksi suurin lentoyhtiö on toiminut pääomistajansa, Etihad-lentoyhtiön rahoituksen turvin, kertovat [Reuters](https://www.reuters.com/article/us-air-berlin-lufthansa-idUSKCN1AV14E?il=0) ja [AP](https://www.apnews.com/b1f05f5ee6794c6384a71db8768e1e9e/German-carrier-Air-Berlin-filing-for-bankruptcy).
Arabiemiirikunnissa kotipaikkaansa pitävä Etihad, joka omistaa 29,2 prosenttia yhtiöstä, ilmoitti tiistaina lyövänsä rahahanat kiinni. Tämän jälkeen Air Berlin ilmoitti, että sillä ei ole mahdollisuuksia jatkaa lentotoimintaa.
Saksan talous- ja liikenneministeriö sanoo, että se voisi antaa yhtiölle 150 miljoonaan euron lainan toiminnan jatkamiseksi. Ministeriön mukaan on tärkeää saada lennätettyä kymmenet tuhannet saksalaiset matkailijat eri maailman kolkista takaisin Saksaan Air Berlinillä.
Air Berlin on tehnyt tappiota jo vuosien ajan ja sillä on tiettävästi 1,2 miljardin velat niskassaan. Viime vuoden joulukuussa saksalainen Lufthansa ja itävaltalainen Austrian Airlines sopivat 38 lentokoneen vuokraamisesta Air Berliniltä.
Lufthansa on ilmoittanut neuvottelevansa Air Berlinin kanssa joidenkin yhtiön osien ostamisesta.
Air Berlin liikennöi myös Suomessa Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Hei pöytälaatikkorunoilija, tee runovideo Minna Joenniemen kanssa
On ihan vanhanaikaista laulaa serenadi parvekkeen alla, kun voi lähettää rakkausvideon ja jakaa sen kaikkien kanssa. Toimittaja Minna Joenniemi tekee parhaillaan Oi maamme -hanketta, jossa ihmisiä kannustetaan leikkaamaan itse videotaideteoksia.
Ensi viikolla alkavan Runokuu-festivaalin teemana on tänä vuonna rakkaus. Festivaalin ohjelmistoon kuuluu Ylen ja Nuoren Voiman Liiton työpaja, jossa pannaan alulle rakkaus-aiheisia runovideoita.
– Liikkuva kuva voi vahvistaa runoa tai olla kontrastina tekstin tunnelmalle tai viestille, toimittaja **Minna Joenniemi** sanoo.
Joenniemellä onkin paljon kokemusta runovideoiden ohjaamisesta ja kuratoinnista, sillä hän luotsasi vuosia Ylen Runoraatia.
Tällä hetkellä Joenniemi tekee [Ylelle Oi maamme! -hankkeeseen](https://yle.fi/aihe/oi-maamme) lähetetyistä videoista ohjelmasarjaa. Oi maamme! -hankkeessa Ylen arkistoja on raotettu yleisölle, niin että vanhoista arkistonauhoista voi leikata omia videotaideteoksia.
– Kyse on eräänlaisesta aikakoneesta, jonka turistioppaana toimin. Filmit ovat 1950- ja -60-luvuilta, ja nyt kuka tahansa voi tehdä näistä menneisyyden kuvista uusia lyhytelokuvia.
Oi maamme! alkoi helmikuussa, ja tähän mennessä ohjelmaan on lähetetty jo yli 200 videota. Nuorin videon tekijä on 11-vuotias ja vanhin 80.
Minna Joenniemi vetää tiistaina 22.8. [Tehonrakentajat-taideryhmän](http://www.tehonrakentajat.fi/) kanssa työpajan Kiasmassa, jossa tutustutaan käytössä olevaan materiaaliin, ja pannaan runovideoita alulle. Mukaan tarvitsee ottaa ennenjulkaisematon runo, aforsimi tai tekstinpätkä rakkaudesta, kannettava tietokone ja luova mieli. Runovideot julkaistaan Yle Areenassa. Työpaja on osa Runokuu-festivaalia.
– Tee vaikka kuvitettu rakkauskirje, jonka voit lähettää lahjana kätevästi sähköpostilla tai jakaa somessa. Onhan tämä hieno mahdollisuus saada oma runo näkyviin, Joenniemi sanoo.
Ei-helsinkiläiset, älkää kuitenkaan huolestuko. [Te voitte osallistua Oi maamme -ohjelmaan myös hankkeen nettisivuilla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/27/oi-maamme-projektin-ohjeet).
Ilmoittaudu Kiasman työpajaan 18.8. mennessä osoitteeseen ilmoittautumiset(at)nuorenvoimanliitto.fi.
Oi maamme! Me ryömijät
Opiskelija Meeri Marjomaa-Jaakola tuo toisen näkökulman nostalgisen muodin hilpeään ja kepeään tunnelmaan. Sanoittamalla kuvat hän luo uusia merkityksiä.
Oi maamme! Kesätunnelma
Liisa Hätinen, 78, kuuluu kainuulaiseen eläkeläisten Omalla luvalla -tanssiryhmään, ja osallistui heidän kanssaan Oi maamme! -työpajaan. Siellä syntyi kesäinen video.
Raitataideteoksen värit palaavat Malminkartanon kukkulan portaisiin
Viime viikolla kovia kokenut yhteisötaideteos Malminkartanonhuipun portaissa saa värikkään ilmeensä takaisin.
Sateenkaaren väreistä valkoiseksi – ja taas takaisin värikkääksi. Malminkartanonhuipun portaiden ilme on vaihtunut vauhdilla.
Helsingin tiettävästi pisimmät portaat saivat viime viikon tiistaina pintaansa sateenkaaren värit osana yhteisöllistä taideprojektia. Pari päivää myöhemmin portaat oli maalattu osittain valkoiseksi. Kyseessä on kuitenkin taideteos, jolle on Helsingin kaupungin lupa. Siksi ilkivallasta on tehty rikosilmoitus. 
– Vastuullisena taiteilijana aion palauttaa taideteoksen alkuperäiseen muotoonsa. Sopimuksen mukaan minulla on vastuu palauttaa teos entiselleen, jos sitä tuhritaan tai tehdään tihutöitä, kertoo kuvataiteilija Maj-Britt Huovila.
Yksin hän ei puuhaan tartu, vaan tälläkin kertaa vapaaehtoiset toivotetaan tervetulleiksi mukaan maalaamaan ja luomaan yhteisötaideteosta. Portaat maalataan huomenna keskiviikkona. Sateen sattuessa työ siirretään torstaille. 
Päivän varoitusajalla yhteisötaiteilijaksi
Taideteoksen idea on kuvataiteilija Maj-Britt Huovilalta, ja se on tuotettu osana Helsingin Taiteilijaseuran Taidekehä-hanketta. Uudelleenmaalaukseen päätettiin Huovilan mukaan ryhtyä melko nopealla aikataululla, koska huomiseksi on luvattu poutasäätä. Näin ollen yhteisötaitelijaksi pääsee päivän varoitusajalla.
– Lähikouluja on jo ilmoittautunut mukaan talkoisiin, ja somepostausten mukaan ihmisiä olisi kyllä tulossa, kertoo Huovila.
Alkuperäiseen maalausprojektiin osallistui noin 50 ihmistä viikko sitten.
Taideteos on väliaikainen, koska Malminkartanon kukkulan portaita aletaan kunnostaa. Kun korjaustyöt käynnistyvät, katoaa myös taideteos.
Kokkola lopetti huvilatonttien myynnin ja antoi iäkkäille vuokra-alennusta – KHO: Ei moitittavaa
Korkein hallinto-oikeus löi pisteen pitkään jatkuneeseen huvilakiistaan Hickarössä ja Krekilässä.   
Korkein hallinto-oikeus on asettunut Kokkolan kaupungin kannalle päätöksessään, joka koski vuosikausia Kokkolassa puhuttanutta kiistaa huvilatonttien myynnistä ja vuokraamisesta. 
Soppa sai alkunsa vuodenvaihteessa 2010–11, kun Kokkolan kaupungin virkamiehet yllättäen ilmoittivat muun muassa Hickarön ja Krekilän alueen mökkivuokralaisille tonttien olevan myyntikiellossa. Monet mökkiläiset olivat juuri silloin lunastamassa tonttejaan.
Tonteille pyrittiin määrittelemään eri työryhmissä kauppahintaa, mutta hintahaitari jäi liian isoksi. Niinpä valtuusto päätti 2012 lopullisesti lopettaa tonttien myynnin ja vahvisti uuden vuokrahinnaston. Vanhoihin vuokrasopimuksiin verrattuna korotukset oli tuntuvia.
Valtuuston päätöksestä tehtiin kaksi valitusta Vaasan hallinto-oikeuteen. Toisessa huvilatontin vuokralainen vaati valtuuston päätöksen hylkäämistä kokonaisuudessaan tai ainakin siltä osin kuin se esti keskenjääneet tonttikaupat.
Yksittäisen kaupunkilaisen valituksessa taas pidettiin vuokrahintoja liian matalina. Valittajan mielestä veronmaksajat kompensoivat toisten mökkeilyä eli kuntalaisia kohdeltiin epätasoarvoisesti. Lisäksi valittaja ei hyväksynyt [ennen vuotta 1942 syntyneille vuokralaisille annettua 15 prosentin alennusta](https://yle.fi/uutiset/3-8426241).
Vaasan hallinto-oikeus olikin sitä mieltä, että kaupunki vuokraa tontit liian halvalla ja piti menettelyä epätasa-arvoisena. Myynnin keskeyttämisen se hyväksyi, vaikka asian esitellyt hallinto-oikeussihteeri olisi kumonnut myyntikiellon.
Perusteena kuntien itsemääräämisoikeus
Asiaa käsitellyt Korkein hallinto-oikeus asettui kiistassa yksimielisesti kaupungin kannalle. Sen mielestä kaupunki sai keskeyttää tonttien myynnin, ja lisäksi kaupunki teki riittävät selvitykset käyvästä vuokratasosta.
Korkein hallinto-oikeus perusteli päätöstä erityisesti kuntien vahvalla itsemääräämisoikeudella. KHO:n mukaan iäkkäille annettuja alennuksia voi pitää sosiaalisesti perusteltuina: ne edistävät vanhojen vuokralaisten mahdollisuuksia säilyttää lomanviettopaikkansa. 
Kokkolan kaupungin hallintojohtaja Ben Weizmann valittelee viiteen vuoteen venynyttä prosessia.
– Yksittäisen vuokralaisen kannalta tämä on aika kohtuutonta. Nyt meidän pitää aika nopeasti päättää, milloin teemme uusia vuokrasopimuksia ja millaiset irtisanomisajat vanhoissa sopimuksissa on.
Vanhat sopimukset päättyvät tämän vuoden lopussa. Uusiin sopimuksiin tulee paljon muutoksia, ne ovat muun muassa siirto- ja kiinnityskelpoisia.
Analyysi: Jos olisit syytettynä nakkikioskipahoinpitelystä, millaisen tuomarin haluaisit?
Oikeuteen joutuva haluaa yleensä hyvin kokeneen tuomarin. Mutta kaikki eivät sellaista saa, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**Eräs asianajaja** esitti minulle viime viikolla kysymyksen.
– Jos olisit syyttömänä syytettynä nakkikioskipahoinpitelystä, haluaisitko sellaisen tuomarin, joka on hoitanut vastaavia juttuja aiemminkin?
– Tottakai haluaisin, vastasin.
Minä en ole onneksi syytettynä oikeudessa, mutta moni on.
Varmasti jokainen syytetty tai vaikkapa hometalokiistaa oikeudessa käyvä haluaisi jutulleen mahdollisimman kokeneen ja hyvän tuomarin. Sillä ei pitäisi olla periaatteessa merkitystä, kuka ratkoo oikeusjuttua.
Mutta kyllä sillä on.
**Yle uutisoi** eilen, että [Helsingin käräjäoikeuden tuomari on huolissaan ](https://yle.fi/uutiset/3-9771341)kansalaisten oikeusturvasta silloin, kun liian kokemattomat tuomarit hoitavat liian vaativia oikeusjuttuja.
Helsingin käräjäoikeuden viime keväänä antama puutavarakauppaan liittyvä talousrikosjutun tuomio on hämmentänyt asianajajia. Tuomiosta äänestettiin, mikä ei sinänsä ole ihmeellistä. Se kuitenkin oli, että puheenjohtajatuomari oli laajassa tuomiossa lähes kaikesta eri mieltä kuin kaksi muuta tuomaria, joilla oli melko vähän käräjätuomarikokemusta.
**Tuomarit eivät **voi itse valita juttujaan, ja se on hyvä. Jos tuomarit voisivat vaikuttaa siihen, millaisia juttuja he käsittelevät, tuomarin riippumattomuus voisi vaarantua. Mutta eivät jutut tuomareille tupsahda lottokoneellakaan. Ne jaetaan heille.
**Helsingin käräjäoikeuden** laamanni [Tuomas Nurmi kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-9775711)maanantaina Ylen uutislähetyksessä, että jutut jaetaan tuomareille lähtökohtaisesti ennalta määrätyllä ja sattumanvaraisella tavalla. Hän kuitenkin totesi, että esimerkiksi lapsioikeusasiat, huumausainerikokset ja asuntokauppa-asiat päätyvät tuomareille, jotka käsittelevät pelkästään näitä juttuja. Tämä tietenkin siksi, että kun tietyn aihepiirin juttuja hoitaa usein, se kasvattaa kokemusta.
Ja kokemus taas tuo ammattitaitoa.
Jotta kokemusta voi saada, sitä täytyy päästä hankkimaan. Uran alkumetreillä olevat tuomarit voivat saada kokemusta esimerkiksi seuraamalla virkaiältään heitä itseään kokeneempia tuomareita. Tämä voi tapahtua olemalla niin sanottuna aputuomarina kolmen tuomarin kokoonpanoissa. Sellaisia määrätään laajoihin ja vaativiin oikeusjuttuihin.
Monet asianajajat ovat sitä mieltä, että kolmen tuomarin kokoonpanoon mahtuu vain yksi melko kokematon tuomari.
**Laamanni Nurmi** totesi maanantaina, että jokaiselle oikeusjutulle pyritään hakemaan Helsingin käräjäoikeudessa mahdollisimman ammattitaitoinen ja osaava kokoonpano.
Syystä tai toisesta toisinaan käy kuitenkin niin, että joku osapuoli kokee, että melko kokematon tuomari joutuu hoitamaan liian vaativaa juttua, tai tuomari ratkoo yksinään liian laajaa juttua.
Kokemuksella on merkitystä.
**Siksi Helsingin käräjäoikeudessa** on käytöntö, jonka mukaan pakkokeinoja hoitavalla tuomarilla täytyy olla vähintään kahden vuoden kokemus käräjätuomarin työstä. Tällaista samanlaista vaatimusta ei ole missään muussa jutussa. Ehkäpä esimerkiksi laajoissa ja vaativissa talousrikosjutuissa olisi syytä olla.
Sillä on paljon merkitystä, kuka - ja millainen kokoonpano - jakaa oikeutta tuomioistuimessa. Jokainen oikeuteen joutuva kun on oikeutettu saamaan oikeudenmukaisen ja asiallisen oikeudenkäynnin riippumatta siitä, mistä syystä hän on sinne päätynyt.
**Lue myös:**
[Lähes 6 vuotta linnaa ja 7 miljoonaa korvauksia – Asianajaja erimielisistä tuomareista: "Tällaiseen tuomioon en ole koskaan törmännyt"](//yle.fi/uutiset/3-9771341)
[Helsingin käräjäoikeuden laamanni tuomareista: "Lähtökohta on, että pyritään hakemaan mahdollisimman osaava kokoonpano"](https://yle.fi/uutiset/3-9775711)
Illalla terveyskeskuslääkärille? Päijät-Hämeessä se on pian mahdollista
Joillakin Päijät-Hämeen terveysasemille ryhdytään kokeilemaan iltavastaanottoa. Se parantaa etenkin työssäkäyvien mahdollisuutta käyttää julkisen terveydenhuollon palveluita. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä alkaa kokeilla terveyskeskuslääkärin iltavastaanottoa. Tavallisesti yhtymän terveyskeskuksissa lääkäri-hoitaja-parit ottavat potilaita vastaan arkisin iltapäivään saakka. Kokeilussa palvelua tarjotaan myös iltaisin.
– Tarkoitus on, että tätä lähdettäisiin pilotoimaan tietyillä terveysasemilla. Tavoite on, että aloittamaan päästään syyskuussa, kertoo johtava lääkäri Petteri Jyrkinen.
Jyrkinen ei osaa vielä sanoa, mitkä Päijät-Hämeen terveyskeskukset tulevat kokeiluun mukaan. 
Yhtymä haluaa palvella aiempaa paremmin etenkin työssäkäyviä ja tarjota julkisella puolella samantasoista palvelua kuin yksityiset lääkäriasemat.
– Emme voi lähteä liikkeelle siitä, että parempaa saatavuutta tarjottaisiin vain niille, kellä on mahdollisuus maksaa siitä enemmän, Jyrkinen sanoo.
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan monissa Suomen terveyskeskuksissa on ollut jo vuosia jonkinlaista kiireetöntä iltavastaanottoa. Tavallisin malli on tarjota aikoja kerran viikossa iltakuuteen asti, ministeriöstä arvioidaan. 
Iltatyö vapaaehtoista
Kokeilu on kuitenkin aluksi pienimuotoinen, sillä uusien lääkäreiden ja hoitajien palkkaamiseen ei ole rahaa. Lääkäri voidaan nimetä iltavastaanotolle vain, jos hän itse sitä haluaa.
– Lääkärisopimuksessa ei ole sitä mahdollisuutta, että kokeiluun osallistumisesta voisi määrätä yksipuolisesti. Tähän on lähdetty neuvottelun kautta, ja järjestöt ovat sen hyväksyneet, Jyrkinen toteaa. 
Johtavan lääkärin Petteri Jyrkisen mukaan virka-ajan ulkopuolista vastaanottotoimintaa ollaan sisällyttämässä myös valtakunnalliseen sote-uudistukseen.
Tampereella ja kaikissa sen ympäryskunnissa uutta valtuustoa johtaa nainen
Kunnanvaltuustojen puheenjohtajuus naisistuu: Kuntaliiton selvityksen mukaan valtuustojen johtoon on valittu ennätysmäärä naisia.
Kunnanvaltuustoihin on valittu naisia puheenjohtajiksi ennätysmäärä, kertoo Kuntaliitto. [Tuoreen selvityksen ](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2017/kunnanvaltuustojen-puheenjohtajiksi-valittiin-ennatysmaara-naisia)mukaan naispuheenjohtajien määrä on tämän vaalikauden alussa saavuttanut valtuustoihin valittujen naisten osuuden.
Esimerkiksi Tampereella ja kaikissa sen ympäryskunnissa uutta valtuustoa johtaa nainen. Tampereella nuijaa heiluttaa entinen pormestari Anna-Kaisa Ikonen. Kangasalla valtuustoa johtaa Hanna Laine, Lempäälässä Riina Aspila, Nokialla Piila Paalanen, Pirkkalassa Taru Tolvanen, Vesilahdella Mervi Lumia ja Ylöjärvellä Jaana Lamminen.
Koko maassa valtuustojen puheenjohtajista on nyt naisia 39 prosenttia, mikä on 11 prosenttiyksikköä enemmän kuin edellisellä valtuustokaudella. 
Kunnanhallitusten puheenjohtajista vajaa kolmannes on naisia. Myös hallitusten naispuheenjohtajien määrä on kasvanut selvästi, sillä edellisellä valtuustokaudella heidän osuutensa oli noin neljännes.
Vaikka naisten osuus päättäjistä on kasvanut, puheenjohtajuuksia on edelleen eniten miehillä. [Tyypillinen kunnanvaltuuston puheenjohtaja ](https://yle.fi/uutiset/3-9775670)on yli 50-vuotias keskustalainen mies.
Kuntaliiton selvitys kattaa kaikki Manner-Suomen 295 kuntaa.
Kommentti: Nadal teki mahdottomasta mahdollisen
Rafael Nadalin paluu maailmanlistan ykköseksi tuntui mahdottomalta ajatukselta vuosi tai kaksi sitten, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
Ensi maanantaina se tapahtuu. Rafael Nadalin ja Roger Federerin uskomaton "uran uusi kevät" saa yhden huipennuksensa, kun 31-vuotias Nadal palaa reilun kolmen vuoden tauon jälkeen maailmanlistan ykköseksi.
Vuosi sitten tai kaksi vuotta sitten Nadalin - tai Federerin - paluu ykköseksi tuntui mahdottomalta ajatukselta. Nadalilla oli vaikeita aikoja loukkaantumisten vuoksi ja myös muuten pelin kanssa oli isoja ongelmia. Ura näytti olevan väistämättä matkalla kohti auringonlaskua. Federer puolestaan piti toipumislomaa koko viime vuoden jälkimmäisen puoliskon. Moni epäili missä kunnossa 35-vuotias sveitsiläinen tulisi takaisin tämän vuoden alussa.
Viime lokakuussa Nadal ja Federer olivat avaamassa Nadalin tennisakatemiaa Mallorcalla. Silloin molemmat olivat loukkaantuneenia ja pystyivät pelaamaan vain minitennistä. Kolme kuukautta myöhemmin he kohtasivat Australian avointen finaalissa.
Tämä vuosi on ollut konkareiden täydellistä riemujuhlaa. Federer on voittanut molemmat pelaamansa Grand Slam -turnaukset, Australian avoimet ja Wimbledonin. Masters-turnauksissa kauden ensimmäinen tappio tuli viime sunnuntaina Montrealin finaalissa, muutama päivä 36-vuotissyntymäpäivän jälkeen. Sveitsiläinen pelaa järkevästi ja antaa kropalleen lepotaukoja. Massakentillä olisi joka tapauksessa ollut vaikeampaa, joten hän jätti sen osan kaudesta kokonaan väliin.
Massakenttien kuningas Nadal putsasi pöydän lähes täydellisesti Euroopan massakevään aikana. Ranskan avoimissa espanjalaisen ylivoima oli häkellyttävää. Myös muilla alustoilla peli on kulkenut. Australian avointen finaalissa Federeriä vastaan Nadal johti viidettä erää murrolla. 
Nyt tultiin jo siihen tilanteeseen, että ennen tämän viikon Cincinnatin Masters-turnausta oli varmaa, että jompikumpi kaksikosta nousee turnauksen jälkeen ensi maanantain listalla ykköseksi. Kun Federer ilmoitti jättävänsä turnauksen väliin selkävaivojen vuoksi, Nadalin ykköspaikka varmistui jo nyt.
Niin upeaa kuin Nadalin ja Federerin peli onkin ollut, osasyy kaksikon uuteen nousuun on heidän jälkeensä aikoinaan tenniskenttien hallitsijoiksi nousseiden Novak Djokovicin ja Andy Murrayn vaikeudet. 
Djokovicin peli on takkuillut jo yli vuoden. Ainakin osittain sitä selittää kyynärpäävamma, jonka vuoksi serbi päättikin Wimbledonin jälkeen vetäytyä kentiltä koko loppuvuodeksi. Murraylle tämä vuosi on ollut nihkeä. Viimeksi lonkkavamma sotki pelit Wimbledonissa ja piti skotin poissa Montrealista ja Cincinnatista.
Tennikseen on vakiintunut käsite Big Four, jolla tarkoitetaan Federeriä, Nadalia, Djokovicia ja Murrayta. Nelikko on voittanut lähes kaiken jo yli kymmenen vuoden ajan. Ryhmän ulkojäseneksi voidaan nimetä Stan Wawrinka, joka on viime vuosina napannut kolme Grand Slam -turnausvoittoa. Nyt ollaan sikäli harvinaisessa tilanteessa, että Djokovic ja Wawrinka ovat koko loppukauden sivussa, ja Federer ja Murray poissa ainakin Cincinnatista. Viisikosta vain Nadal on tällä hetkellä pelikunnossa.
Nadalin ykköspaikasta huolimatta ollaan koko ajan lähempänä sitä tilannetta, että vanhan kaartin aika on ohi ja nuoret sankarit astuvat tilalle. Uuden sukupolven esiinnousua johtaa 20-vuotias Alexander Zverev, joka on jo voittanut Rooman ja Montrealin Masters-turnaukset.
Arkkitehtuurin Finlandia -palkintoehdokkaat tänä vuonna peruskorjauskohteita – mukana Alvar Aallon ja Eliel Saarisen rakennuksia
Ehdokkaina ovat Tarton Paavalinkirkko, Aalto-yliopiston Harald Herlin -oppimiskeskus, Helsingin kaupunginteatteri ja Roihuvuoren ala-aste.
Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuonna Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon esiraati on päättänyt nostaa esiin laadukkaita korjausrakentamiskohteita.
Tarton Paavalinkirkon ja seurakuntakeskuksen restaurointi ja laajennus valmistui vuonna 2015. Lähes kymmenvuotisen korjaus- ja laajennushankkeen veti arkkitehti Merja Niemisen ja taitelijaprofessori Kari Järvisen entistämiseen erikoistunut toimisto. Projektiarkkitehtina toimi Päivi Pennanen ja valaistus- ja kalustesuunnittelusta vastasi Markku Nors.
Arkkitehti Eliel Saarisen suunnittelema ja yhtenä hänen merkkityönään pidetty Tarton Paavalinkirkko vihittiin käyttöön vuonna 1917. Rakennuksen kellariin on rakennettu uusi krypta ja kolumbaario sekä pihalle muistolehto. Esiraadin mukaan kirkon uusien ja vanhojen rakennusosien suhde toisiinsa on onnistunut ja harmoninen.
Aalto-yliopiston Harald Herlin -oppimiskeskukseksi peruskorjattu Otaniemen kampuksen kirjasto valmistui vuonna 1970 täydentämään arkkitehti Alvar Aallon suunnittelemaa kokonaisuutta. Peruskorjauksessa rakennuksen ulkoarkkitehtuuri ja kirjaston salitilat kalusteineen säilytettiin ennallaan. Uusiksi tiloiksi avattiin oppimiskeskus alkuperäisiin kirjavarastokerroksiin.
Esiraadin mukaan tilojen arkkitehtoniset ratkaisut ja nykyaikaiset sisustusratkaisut luovat tuttuun kokonaisuuteen uuden aikakauden tuntua. Viime vuonna valmistuneen laajennuksen suunnittelusta vastasi Arkkitehdit NRT (arkkitehdit Teemu Tuomi ja Tuomo Remes sekä hankesuunnitteluvaiheessa Eeva-Liisa Elo-Lehtinen) ja sisustussuunnittelusta Arkkitehtitoimisto JKMM (sisustusarkkitehti SIO Päivi Meuronen).
Helsingin kaupunginteatteri edustaa 60-lukua 
Helsingin kaupunginteatterin 50-vuotisjuhlavuoden kunniaksi koko rakennus on peruskorjattu. Esiraadin mukaan rakennusta kunnioittava hienovarainen uudistaminen ja tekninen taituruus näkyvät hienolla tavalla teatterin peruskorjauksessa. Timo Penttilän arkkitehtuurin erityisominaisuudet on kyetty säilyttämään ja osin myös palauttamaan alkuperäiseen asuunsa huolimatta rakennukseen tuodusta uudesta tekniikasta.
Tänä vuonna valmistuneen peruskorjauksen suunnittelusta vastasi LPR Arkkitehdit (arkkitehdit Pauno Narjus, Richard Alaskewicz ja Tiitta Itkonen sekä sisustusarkkitehdit Tuomas Lemmetyinen ja Philip Kronqvist) yhteistyössä Helsingin kaupunginmuseon kanssa.
Roihuvuoren ala-asteen tänä vuonna valmistuneen perusparannuksen suunnitteli Jeskanen-Repo-Teränne Arkkitehdit Oy (arkkitehdit Timo Jeskanen ja Juha Kihlström). Ulkoapäin yksinkertainen, suorakaiteen muotoinen rakennus kätkee hienostuneella luonnonvalon ohjaamisella jäsennetyt sisätilat. Ilmanvaihdon uudistamiseksi rakennettiin kaksi rakennuksen pituussuuntaista huoltotunnelia. Alaslasketut kattovyöhykkeet sijoitettiin opetustiloissa käytäväseinän ylälasin alapuolelle. Näillä oivalluksilla rakennuksen alkuperäinen tilarakenne saatiin säilytettyä. Professori Aarno Ruusuvuoren suunnittelema koulu valmistui vuonna 1967.
Suomen Arkkitehtiliitto SAFA myöntää Arkkitehtuurin Finlandia -palkinnon nyt neljättä kertaa. Voittajan valitsee OP Ryhmän pääjohtaja Reijo Karhinen. Voittaja julkistetaan 2. lokakuuta.
Remu Aaltonen jättää keikkalavat: "En edelleenkään ymmärrä Hurriganesin suosiota"
Suomen legendaarisimpiin rokkareihin kuuluva Remu tekee jäähyväiskiertueen syksyllä. Juttu on julkaistu elokuussa 2017.
– Ääntä kohti, kuuluu kutsu avoimesta ovesta punatiilisen rivitalon sisältä.
Remu Aaltonen istuu keittiön pöydän ääressä. Nyt ei olla Porvoossa vaan Helsingin Vanhankaupunginkosken lähistöllä olevassa kodissa, jonne rokkari muutti viime vuonna. 
Sisustuksen muusikko on suunnitellut itse. Yleissävy on tummanpuhuva. Huoneiden tummia pintoja koristavat värikkäät kukat ja kuviot, huonekalut ovat tummaa puuta ja joka puolella on vanhoja esineitä tarkkaan mietityissä paikoissa. Flyygelin päällinen on täynnä vanhoja taskukelloja.
Remu pyytää perässään olohuoneen puolelle. Lähes 70-vuotiaan rokkarin askellus on hataraa. Tukea on otettava ovenpielistä ja tuoleista.
Vaikka meno on hidasta, puhe on vanhaa kunnon rock and roll -tyyliä. Remu kertoo kirosanoja säästämättä, kuinka on juuri palannut keikalta Porista. Yleisöä oli ollut paljon ja ihmiset auttoivat laulunsanojen kanssa, kun hän oli keksinyt omiaan. Remu oli päässyt fanikuvaan ensimmäisiin naisrokkareihin kuuluneen Suzi Quatron kanssa.
– Gimma oli pienempi kuin sen basso. Hyvännäköinen mimmi edelleen, Remu nauraa.
Kellarista keikoille
1960-luvun alussa Henry Aaltonen hakkaa rumpuja kellarissa. Sisälle syttyy energiaa, jota hän ei ole aikaisemmin kokenut. Into korvaa taidot. Vieressä kaveri Gugi Kokljushckin harjoittelee kitaransoittoa. Remuksi kutsuttu nuori poika päättää ryhtyä muusikoksi.
– Mä ajattelin, että duunia en pysty tekemään, koska olen umpitollo. En jaksanut nousta aikaisin ylös, koska olen laiska. Tein pikkujätkänä rötöksiä ja viranomaiset kysyivät, mikä mun ammattini on. Sanoin, että muusikko. Ne nauroivat, että ai nykyisin kaikki pahantekijät ovat muusikoita tai taiteilijoita. Mä sanoin, että se on taidetta.
Aaltonen soitti erilaisissa kokoonpanoissa. Keikkaa oli esimerkiksi Kirkan kanssa. Siihen aikaan ei ollut managereita, joten Remu alkoi myydä keikkoja bändeilleen itse. Keikkaa tehtiin, vaikka niistä ei saanut edes rahaa.
– En mä ole bisnesmies. Jos olisin, olisin jo rikas. Mä olen pöllö. Se mikä laulaen tulee, se viheltäen menee.
Vaikka Remu ei välttämättä ole ollut niin välkky raha-asioissa, hän on aina tiennyt miten erottaudutaan joukosta. Bändit esiintyivät 60-luvulla ja vielä 70-luvun alussakin siististi lavalla seisoen. Tylsää, ajatteli Remu, ja päätti tuoda lavalle toimintaa ja silmänruokaa. Remu stailasi bändikaverinsa uuteen uskoon.
Konservatiivisella 70-luvulla pinnalle noussut Hurriganes oli jotain, mitä ei oltu nähty. Vimmaisesti soittava kolmihenkinen bändi, johon kuuluivat kovis, rasvis ja hämy. Yleisö rakasti ja mediajulkisuus oli taattu.
”En ymmärrä Hurriganesin suosiota”
Hurriganes! Hurriganes! Ruotsalaisyleisö huusi villinä suomalaisbändin nimeä Tukholman Gröna Lund –puistossa vuonna 1977. Yhtyeen suosio oli naapurimaassa noussut kohisten ja tämän keikan piti sinetöidä koko juttu. Bändiä jännitti kulisseissa.
Yhtye odotti ennen lavalle menoa hetken, että kuume yleisössä nousisi entisestään. Lopulta Remu sanoi basisti Cisse Häkkiselle, että mene sinä ensiksi. Hän pelleili.
– Me muut ei menty ollenkaan ja se vaan pyöri siellä paikallaan ja yleisö taputti. Onneksi mun broidi alkoi välkytellä valoja. Se kattila kiehui siellä, vaikka me ei oltukaan stagella.
Tuo keikka on jäänyt Remun mieleen Hurriganesin huippuhetkenä, sillä samaan aikaan hänen ihailemansa amerikkalainen Dr. Hook esiintyi omassa konsertissaan toisaalla Tukholmassa. Suomalaisbändi keräsi isomman yleisön.
Remu oli perustanut Hurriganesin vuonna 1971 yhdessä Ile Kallion ja Cisse Häkkisen kanssa. Seuraavana vuonna Kallio jätti bändin ja hänet korvasi Albert Järvinen.
Yhtye oli kerännyt mainetta kovana livebändinä. Ensimmäinen albumi _Rock and Roll All Night Long_ ilmestyi vuonna 1973.
– Kun me tehtiin ekaa levyä, niin mä kuuntelin mun laulua: Tää on ihan kauheeta! Laittakaa laulu hiljempaa! Silti se levy tehtiin ja se myi ihan älyttömiä. Sen jälkeen mentiin tekemään _Roadrunner_-levy Ruotsin hienoihin studioihin. Sekin myi ihan älyttömästi. Mä olin ihan haavi auki.
Vaikka Hurriganes on ensimmäinen ulkomailla menestynyt suomalainen rockyhtye, Remu ei edelleenkään ymmärrä sen suosiota.
– Mä voin sanoa ihan vilpittömästi, että mä en ymmärrä, mitä tämä Hurriganesin suosio on. Täytyy vain ajatella, että jotkut asiat eivät kuole. Se ei riipu minusta.
Rokkielämää ja muita kolhuja
– Katso tätä mun lookia, Remu osoittaa kasvojaan.
Kalju, vahvat piirteet, tiukka katse. Moni on luullut Aaltosta rikolliseksi pelkästään ulkonäön perusteella. Kaikki murhamiehet näyttävät tältä, Remu nauraa.
Ei Remu kyllä täysin puhdas pulmunen ole ollut. Nuoruuden pikkurötökset veivät hänet kaltereiden taakse Hurriganesin läpilyönnin kynnyksellä 1970-luvun alussa. Myöhemmin hänet on tuomittu muun muassa rattijuopumuksista ja huumerikoksista.
– Se kuuluu tähän rock’n’rolliin. Jos katsoo historiaa taaksepäin, niin eivät oikeat rokkarit mitään pullamössöukkoja olleet vaan kovia karjuja.
Kunnon rokkielämään kuuluvat tietysti myös naiset. Remu ei ole peitellyt naistenmiehen rooliaan. Mutta ilman kauneusenergiaa ei pärjää, hän sanoo. Hienon naisen body on rock’n’roll.
Vaikka mielikuva Remusta on aina ollut karski, hänessä on omien sanojensa mukaan myös pehmeä puoli.
– Lälly puoli näkyy sillä tavalla, että koko ajan saa siipeen. Kiinalaisessa horoskoopissa olen valitettavasti sika. Sen sydän on puhdasta kultaa, mutta sitä käytetään helvetisti hyväksi.
Huonoa tuuriakin on ollut. Parikymmentä vuotta sitten Lapissa tapahtunut koiravaljakko-onnettomuus aiheutti halvaantumisen, mikä vaivaa vieläkin. Viisi vuotta sitten jalka loukkaantui vaikeasti kolarissa.
Aaltosesta kertovissa elämäkerroissa kerrotaan, kuinka hän on omien vaikeuksien keskellä pitänyt huolta myös läheisistään. Olivatpa kyseessä sukulaiset, bändikaverit tai fanit. Mutta kuka on pitänyt huolta hänestä?
– Minä itse tietysti. Olen kasvanut sellaisessa ympäristössä. Mutsi oli aika rankka. Se veti pannuun vielä isona jätkänäkin, jos lähdettiin karkuun jotain juttuja. Se joka kuritta kasvaa se kunniatta kuolee, Aaltonen muistelee äidin oppeja.
Remun mielestä ihmisillä on nykyisin aivan liian helppoa. Kaikki mitä halutaan, se saadaan. Asioiden eteen ei tarvitse tehdä mitään.
– Rock’n’roll lähtee kurjuudesta ja persaukisesta systeemistä. Turha kuvitellakaan, että joku voisi opiskella rokkariksi tietokoneen kautta.
Viimeinen soitto
Remu on elänyt täyttä rokkielämää kuudella vuosikymmenellä. Takana on tuhansia keikkoja. Tammikuussa hän täyttää 70 vuotta. On tullut aika ripustaa rumpukapulat naulaan.
– Rock’n'roll on ollut mun elämä tähän asti. Nyt kun tulee seitsemänkymppiä kelloon, ajattelin, että mikään ei ole ikuista. Jokaisella asialla on määrätty aikansa. Tämä saa olla nyt tässä ja muut saavat hoitaa loput. Olen oman osani tehnyt. Olen taikauskoinen ja seiska on määrätyllä lailla erikoinen luku.
Mutta eihän Remu vähin äänin lähde. Last Call –niminen lähes parikymmentä keikkaa sisältävä Remu & Hurriganesin jäähyväiskiertue toteutetaan loppuvuoden aikana. Kaiken päättää keikka Helsingin jäähallissa tammikuussa muutama päivä Remun 70-vuotisjuhlien jälkeen.
Keikoilla kuullaan tietenkin läpileikkaus Aaltosen uraan, mutta Remu on myös visioinut jotain silmänruokaa yleisölle. Esimerkiksi vierailijaesiintyjä Mato Valtonen meikataan Batman-sarjakuvan Jokeriksi.
– Kun otetaan loppukiri, silloin pitää laittaa mausteita tapetille, että jengille jää tosi hyvä maku suuhun.
Läikkä rockhistoriaan
Remun mukaan rockmusiikki perustuu siihen, että se on liikettä. Se sytyttää ihmisen ja saa jopa tärisemään. Kun sen saa jakaa tuhatpäisen huutavan yleisön edessä, fiilis on mieletön. Näin Remu kuvaa tunnettaan esiintyessään lavalla. Sama fiilis valtaa rumpalin edelleen, vaikka kunto on heikentynyt.
– Kun siinä on yleisö, mä en edes muista, että mun jalka on kipeä.
Remu myöntää, että eläkkeelle jääminen on vaikea asia. Jäähyväiskeikkojen jälkeen on silti tehtävä vielä yksi alkukantainen rocklevy. Se kruunaa kaiken.
– En ole koskaan osannut ajatella, että olen joku rockikoni. Mutta jos mä katselisin tätä vähän sivusta, niin kyllä tästä voisi jäädä historiaan semmoinen läikkä. Ollaan me muutettu tätä juttua aika paljon. 
Vanhenemistaan ei aina tajua. Vaikka mieli on virkeä, ikänumerot vain karttuvat. Remu nousee tuolista.
– Joskus pitää mennä vähän hitaammin. Se ei ole yhtään huono. Näkee maisemat paremmin, Remu nauraa.
Facebook-kirppikset saivat haastajan samalta sivulta: Marketplace-toiminto tulee Suomeen
Yhdysvalloissa Marketplace-kauppapaikka on löytänyt runsaasti käyttäjiä. Nyt Facebook laajentaa palvelua Eurooppaan. 
Sosiaalisen median yhteisöpalvelu Facebook [tiedotti eilen](https://newsroom.fb.com/news/2017/08/marketplace-is-expanding-to-europe/) alkaneensa laajentaa tavaroiden ostoon ja myyntiin suunnattua Marketplace-toimintoaan Eurooppaan.
Aiemmin kuudessa maassa toiminut palvelu otetaan nyt käyttöön 17 maassa eri puolilla Eurooppaa. Uusia alueita ovat muun muassa Suomi, Tanska, Saksa, Ranska ja Ruotsi.
Käyttöönotto tapahtuu vaiheittain. Kaikki suomalaiset Facebookin käyttäjät eivät siksi vielä näe Marketplacea profiilissaan. Palveluun pääsee joko Facebookin mobiilisovelluksen kautta tai selaimella.
Marketplacen kautta voi tutustua myynti-ilmoituksia jättäneiden ihmisten julkisiin profiileihin ja nähdä esimerkiksi yhteiset tuttavuudet ja kuinka kauan he ovat olleet Facebookin käyttäjänä. Tietojen avulla voi yhtiön mukaan välttää huijatuksi joutumisen riskiä.
Kauppapaikkojen kilpailu kiristyy 
Facebookissa myydään ja ostetaan tavaraa jo muutenkin sinne perustetuissa osto- ja myyntiryhmissä. Marketplace-toiminto tavoittelee entistä selkeämmin samoja käyttäjiä kuin Suomessa ennestään tutut norjalaisen Schibsted Media Groupin Tori.fi ja Sanoman Oikotiehen kuluva Huuto.net.
Huuto.netin liiketoiminnasta vastaava Heikki Lempinen kertoo, että Marketplacen tuloon on varauduttu etukäteen.
– Se on sinänsä odotettu uutinen. Olemme ohjanneet Huuto.netin kehitystä niin, että se palvelee useita käyttäjäryhmiä: kuluttajien välinen kauppa on ollut Huuto.netin osa-alue 90-luvulta lähtien, mutta on myös yrityskauppiaita ja yksityisiä kauppiaita, jotka toimivat huudon kautta.
Myös Tori.fi:n toimitusjohtaja Juha Meronen kertoo, että Marketplacen tuloa Suomeen osattiin odottaa. Schibsted on seurannut asiaa viime vuodesta alkaen, sillä Merosen kollegat Latinalaisessa Amerikassa ovat jo toimineet tilanteessa, jossa paikallinen Torin vastine kilpailee Facebookin Marketplacen kanssa.
– Siellä iso trendi on se, että vertaisverkkokaupasta tulee valtavirtaa. Kaikki käyttävät Facebookia jo muutenkin: Marketplace tuo kaupan jokaisen saataville ja samalla uusia ihmisiä muiden vastaavien palvelujen pariin. 
Kansainvälisten kilpailijoiden voittaminen vaatii eri asioita kuin paikallisten.
Lempinen uskoo, että palvelut voivat toimia markkinoilla rinnakkain. Meronenkaan ei ole huolissaan Marketplacen tuomasta kilpailusta, vaikka toteaakin, että palvelu saa varmasti oman käyttäjäkuntansa.
– Facebookissa on ollut myyntiryhmiä jo pitkään ja niiden kanssa on toimittu rinnan niin, että Torille on riittänyt hyvää kasvua ja myös ryhmät ovat saaneet jäseniä. Olen luottavaisin mielin, koska tunnistamme kilpailijan vahvuudet ja omat hyvät puolemme.
Merosen mukaan Torin vahvuuksia ovat suomalaisille tuttu brändi ja paikallisuus.
– Suurena yrityksenä Schibsted ymmärtää myös sen, että globaalia kokoa täytyy hyödyntää. Kansainvälisten kilpailijoiden voittaminen vaatii eri asioita kuin paikallisten.
Meronen nimeää Torin haastajiksi Googlen, Facebookin ja jatkossa myös Amazonin.
Yhdysvalloissa Facebookin Marketplaceen julkaistiin yksistään toukokuun aikana yli 18 miljoonaa myynti-ilmoitusta. Vertailun vuoksi: Tori.fi:ssä julkaistiin koko viime vuoden aikana hieman alle 9 miljoonaa ilmoitusta. 
**Lue lisää:**
[Nyt kirpputoreillakin on jo kännykkäsovellukset – vertaiskauppa kukoistaa niin netissä kuin perinteisillä kirppareilla](https://yle.fi/uutiset/3-9051997)
[Halutaan ostaa, av, yv, jono – Näillä 10 vinkillä vältät mokat somekirppiksillä](https://yle.fi/uutiset/3-9755258)
[Facebookia käyttää nyt kaksi miljardia ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-9693338)
[Facebook teki taas uuden huipputuloksen - etenkin mainosmyynti siivitti](https://yle.fi/uutiset/3-9743664)
_Juttua päivitetty klo 15.46: Lisätty Tori.fi:n toimitusjohtajan kommentit._
_Juttua päivitetty klo 16.53: Lisätty  Huuto.netin Heikki Lempisen kommentit._
Turku vastaa kaupunkilaisten toiveisiin – Föli-vesibussi jatkaa reitillään vielä viitenä viikonloppuna
Turun joukkoliikenteen vesibussi kulkee Aurajoen ja Ruissalon väliä aina Turun päivään eli 17.9. asti.
Turun joukkoliikenteen vesibussikokeilu on saanut jatkoaikaa.
Fölin vesibussi kulkee viikonloppuisin Martinsillan ja Ruissalon Kansanpuiston välillä Turun päivään eli 17.9. asti.
Alun perin vesibussikokeilun piti päättyä 13. elokuuta. Kokeilujaksoa päätettiin pidentää, sillä vesibussin suosio on ylittänyt kaikki odotukset, Turun kaupunki kertoo verkkosivuillaan.
Rahoitus liikennöinnin jatkamiselle tulisi Turun kaupungin Suomi 100 -juhlavuoden rahaston varoista.
Vesibussireitillä Aurajoen ja Ruissalon välillä on tehty toukokuusta lähtien yli 25 000 matkaa.
Turun joukkoliikennelautakunta käsittelee vesibussiliikenteen jatkoa keskiviikkona 16. elokuuta.
Enontekiön kunta palkitsee viisi Enontekijää
Enontekiön kunta palkitsee juhlavuoden kunniaksi viisi henkilöä, jotka ovat myönteisessä hengessä edistäneet Enontekiön vetovoimaisuutta ja tehneet kuntaa tunnetuksi.
Historian ensimmäisen Enontekijä-palkinnon saavat karesuvantolainen joikaaja **Ingá-Máret Gaup-Juuso**, kilpisjärveläinen yrittäjä **Aki Huhtanen**, leppäjärveläinen **Tapio Huttunen**, sonkamuotkalainen yrittäjä **Sanna Alatalo** sekä **Seppo Lankinen**, joka on asunut pitkään Kemissä, mutta viettää paljon aikaa myös Enontekiöllä.
Enontekiön kunta juhlii tänä vuonna 140-vuotista taivaltaan. Juhlavuoden kunniaksi kunta on päättänyt palkita viisi henkilöä, jotka ovat myönteisessä hengessä edistäneet Enontekiön vetovoimaisuutta ja tehneet kuntaa tunnetuksi ja näkyväksi.
Enontekijä-palkinnot jaetaan Enontekiön kunnan 140-vuotisjuhlassa 26. elokuuta Hetassa.
Äänekosken sellutehtaan rata valmistui – jättitehdas käynnistynee näinä päivinä
Äänekosken biotuotetehdasta palveleva rataosuus on valmistunut. Ratatöitä tehtiin kolmessa vuorossa, ja töissä oli kaikkiaan 1500 ihmistä.
Jyväskylän ja Äänekosken välisen 47 kilometrin rataosuuden parantaminen on valmistunut. Liikennevirasto paransi samalla myös joitakin kohtia Jyväskylän ja Tampereen välisellä rataosuudella.
Ratahanke työllisti kaikkiaan noin 1 500 ihmistä, ja työtä tehtiin kolmessa vuorossa.
– Aikataulu oli tiukka. Siinä pysyminen vaati hyvää suunnittelua sekä vahvaa ammattitaitoa ja sitoutumista kaikilta tekijöiltä, kiittelee projektipäällikkö Mikko A. Heiskanen Liikennevirastosta.
Parannustyössä Jyväskylän ja Äänekosken välinen rataosuus sähköistettiin, Kangasvuoren tunneli korjattiin ja ratarakenteet peruskorjattiin. Lisäksi tasoristeysten turvallisuutta parannettiin ja joitakin niistä poistettiin kokonaan.
Jyväskylän ja Tampereen välillä peruskorjattiin tunneleita ja lisättiin turvalaitteita.
Liikenneviraston mukaan tehdyt työt parantavat junaliikenteen sujuvuutta ja turvallisuutta, siitä huolimatta, että liikennemäärät kasvavat.
Metsä Groupin biotuotetehdas Äänekoskella on käytännössä valmis. Puunkorjuu tehtaan tarpeisiin [on alkanut](https://yle.fi/uutiset/3-9770407), ja yhtiön odotetaan käynnistävän tehtaan virallisesti aivan lähipäivinä.
Yli miljoona tonnia sellua
Äänekosken sellutehdas on Suomen suurin teollinen investointi, arvoltaan noin 1,2 miljardia euroa. 
Tehtaan päätuote on puukuitusellu, mutta Metsä Fibren toimitusjohtaja Ilkka Hämälä on arvioinut tehtaan ja sen ekosysteemin muiden tuotteiden arvoksi noin 20 prosenttia myynnin arvosta. Siksi yhtiö kutsuu kokonaisuutta biotuotetehtaaksi.
Tehtaan tuotantokapasiteetti on noin 1,3 miljoonaa sellutonnia vuodessa, ja sen on arvioitu kasvattavan Suomen vientiä puolella miljardilla eurolla. Sellun kysyntä maailmalla on kasvanut kahdeksan vuotta peräjälkeen, ja kasvun on arvioitu jatkuvan.
Tehtaan kokonaisuuden tarkoituksena on, että loppusijoitettavaa jätettä ei synny lainkaan, vaan kaikki materiaali hyödynnetään tavalla tai toisella.
Tehdas muun muassa tuottaa sähköä yli oman tarpeensa, ja sen kaukolämmöllä voitaisiin lämmittää koko Äänekoski.
Selluntuotannon [sivutuotteina](https://yle.fi/uutiset/3-8679296) syntyy myös muun muassa mäntyöljyä, tärpättiä ja rikkihappoa. Kehitteillä on myös [puupohjaisia tekstiilejä](https://yle.fi/uutiset/3-8680753).
Suomalaistähden yllätyssiirto - Mestarien liigan voittajasta Valko-Venäjälle
Suomen lentopallomaajoukkueen tärkeimpiin pelaajiin lukeutuva Niklas Seppänen jatkaa uraansa yllättäen Valko-Venäjällä.
Yleispelaaja päätti viime kautensa Mestarien liigan voittoakin juhlineessa ranskalaisessa Toursissa, mutta Seppänen edustaa ensi kaudella Stroitel Minskiä. Stroitel sijoittui viime kaudella Valko-Venäjän liigassa toiseksi.
\- Sarja ei ole yhtä kova kuin Ranskan pääsarja, mutta tavoitteena on ehdottomasti mestaruus. Odotan saavani ison roolin ja pääsen Minskissä pelaamaan myös europelejä ensimmäistä kertaa urallani ulkomaisessa seurassa, Seppänen sanoo Yle Urheilulle.
Berner: Ministerivaliokunnan päätöksiin rautatiekilpailun avaamisesta ei tule muutoksia
Vaihtoehtoisia tapoja päätösten toteuttamiseen on kuitenkin lukuisia, ministeri sanoo.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) pahoittelee [veturinkuljettajien työnseisauksen](https://yle.fi/uutiset/tuoreimmat) aiheuttamaa haittaa ihmisten arkeen. Hän sanoo kuitenkin toivovansa, että yhteistä keskustelua rautateiden henkilöliikenteen kilpailun avaamisesta päästään jatkamaan.
Bernerin mukaan kaikki osapuolet ovat nimenneet edustajansa työryhmiin, jotka jatkavat uudistuksen valmistelua. Hänen mukaansa keskustelu asiasta on ollut rakentavaa.
VR:n hallintoneuvosto vaati [eilisessä kannanotossaan](https://yle.fi/uutiset/3-9775458) tarkennuksia yhtiön jakamissuunnitelmiin. Hallintoneuvoston mukaan olisi arvioitava tarkkaan, missä määrin rautateiden henkilöliikenteen avaamista kilpailulle voidaan toteuttaa ilman ehdotettuja rakenteellisia uudistuksia, joissa VR:stä eriytettäisiin kolme valtion omistamaa yhtiötä, jotka hoitaisivat kalusto-, kunnossapito- ja kiinteistöasioita.
Berner korostaa, että talouspoliittisen ministerivaliokunnan [päätöksiin kilpailun avaamisesta ja VR:n jakamisesta ei ole tulossa muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-9765588), mutta vaihtoehtoisia tapoja päätösten toteuttamiseen on lukuisia.
–  On sovittu, että kilpailu avataan Etelä-Suomen taajamaliikenteestä ja kilpailu avataan siten, että perustetaan kolme uutta yhtiötä, joiden toiminnot eriytetään VR:stä. Miten ne eriytetään ja millä tavalla se tehdään, siitä tehdään päätöksiä yhteistyössä kuudessa työryhmässä, Berner toteaa.
[Vaikuttiko veturinkuljettajien lakko aamuusi? Miten arki muuttui, lähetä meille kuva](https://yle.fi/uutiset/3-9775637)
[Busseissa ollut tungosta lakon vuoksi – HSL: Koko alueen bussikapasiteetti on liikenteessä](https://yle.fi/uutiset/busseissa_ollut_tungosta_lakon_vuoksi__hsl_koko_alueen_bussikapasiteetti_on_liikenteessa/9776116) 
[Lakkoaamun liikenteessä vältytty suuremmilta ruuhkilta – ketjukolari hidasti liikennettä Turunväylällä](https://yle.fi/uutiset/lakkoaamun_liikenteessa_valtytty_suuremmilta_ruuhkilta__ketjukolari_hidasti_liikennetta_turunvaylalla/9775808) 
[Veturimiehiä hiertää hallituksen esittämä kilpailuttamismalli ja VR:n pilkkominen – "Mennään vanhaan, ei nykymaailmaan päin"](https://yle.fi/uutiset/veturimiehia_hiertaa_hallituksen_esittama_kilpailuttamismalli_ja_vrn_pilkkominen__mennaan_vanhaan_ei_nykymaailmaan_pain/9775874) 
Kenia aikoo hakea vuoden 2023 yleisurheilun MM-kisoja
Kenia on järjestänyt viimeisen kymmenen vuoden aikana kahdet isot kansainväliset kilpailut.
Yleisurheilun aikuisten MM-kilpailuja ei ole koskaan aikaisemmin järjestetty Afrikassa, mutta Kenian urheiluministeri Hassan Wario on vakuuttunut, että Kenia pystyy tähän.
Kenia on osoittanut pystyvänsä järjestämään isot kansainväliset kilpailut, siitä viimeisimpänä osoituksena heinäkuun yleisurheilun alle 18-vuotiaiden MM-kilpailut Nairobissa. Tämän ikäluokan MM-kilpailut järjestettiin viimeistä kertaa ja näihin kisoihin osallistui 130 maata.
– Olemme osoittaneet, että pystymme järjestämään pienempiä tapahtumia. Nyt on aika järjestää isot kisat, Wario sanoi Kenian Lontoon MM-joukkueen tervetuliaistilaisuudessa.
– Meillä on suunnitelmissa rakentaa kolme suurta stadionia Nairobiin, Mombasaan ja Edoretiin sekä seitsemän pienempää muualle.
Afrikan yleisurheiluliiton puheenjohtaja Hamad Kalkaba Malboum totesi taannoin, että kuusi Afrikan maata pystyisi hyvinkin järjestämään yleisurheilun MM-kilpailut. Yksi näistä maista oli Malboumin mielestä Kenia. Puheenjohtajan mukaan Afrikalle pitäisi myöntää MM-kisat vuoteen 2025 mennessä.
Vuoden 2019 MM-kilpailut järjestetään Dohassa, Qatarissa. Sen sijaan vuoden 2021 kilpaillaan Yhdysvalloissa, Eugenessa.
Kenia onnistui mainiosti Lontoon MM-kisoissa voittamalla viisi MM-kultaa, kaksi hopeaa ja neljä pronssia. 11 mitalilla se oli mitalitaulukossa toinen, kun Yhdysvallat oli ylivoimainen ykkönen 30 mitalillaan.
Kaukolämpöputki suuntoporataan kolmosmoottoritien alitse Hämeenlinnassa
Elenia Lämpö Oy uusii tien alta kulkevan kaukolämmön runkolinjan syksyn aikana. 
Elenia Lämpö parantaa kaukolämmön toimitusvarmuutta Hämeenlinnassa. Yhtiö uusii parhaillaan kolmosmoottoritien alta kulkevaa kaukolämpöverkkoa.
Kaukolämpöverkon runkolinjayhteys saneerataan moottoritien alittavalta osalta Lukiokadun sillan suuntaisesti. 
Poikkeuksellisen työstä tekee sen sijainti vilkkaasti liikennöidyn tien alla, kertoo Elenia Lämpö Oy:n verkostopäällikkö Sami Rantio. Käytännössä uusi linja suuntoporataan tien alle.
– Tässä työssä mennään tien rakennekerrosten alapuolella ja uusi linja tehdään muutaman metrin syvyyteen.
Työ tehdään kokonaan ajoratojen ulkopuolelta, joten haittaa liikenteelle niin moottoritiellä kuin kaupungin katuverkollakin, on pyritty vähentämään mahdollisimman paljon.
– Liikenteelle työn ei pitäisi näkyä ihan hirveästi muuta kuin visuaalisesti. Verkon saneeraus ei tule haittaamaan kaupunkialueella liikenteen sujuvuutta, kertoo verkostopäällikkö Sami Rantio.
Sen sijaan moottoritiellä on työmaan kohdalla hetkellisesti nopeusrajoituksia.
Työmaa sijaitsee Valtatie 3:n ja Lukiokadun risteyksessä Hämeenlinnan keskustassa, Lukiokadun sillan pohjoispuolella. Elenia Lämmöstä arvioidaan, että rakennustyö valmistuu marraskuun loppuun mennessä.
Kullankaivajien pumput pettivät Lemmenjoella – Joki jälleen sameana
Lapin Kullankaivajain Liitto tiedottaa, että kullankaivualueiden pumppurikkojen vuoksi sameaa vettä on päässyt Lemmenjoen pääuomaan.
Lemmenjoen kansallispuiston kullankaivualueelta on päässyt sameaa vettä pääuomaan, tiedottaa Lapin Kullankaivajain Liitto.
Liiton mukaan kullankaivajat pyrkivät estämään kyseisen kaltaiset vuodot ja ovat panostaneet vesijärjestelyidensä kehittämiseen, mutta vahinko sattui siitä huolimatta. Ongelman aiheutti kaksi peräkkäistä pumpun rikkoutumista. Asiaa on liiton mukaan korjattu naapuriavulla.
Lapin Kullankaivajain Liitto painottaa, että samentumisen aiheuttavat veteen sekoittuneet maa-ainespartikkelit, eivät kemikaalit tai muut myrkyt. Sameutunut vesi voi kuitenkin [Ely-keskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9161184) mukaan aiheuttaa kalojen kuolemia ja pilata kudun Lemmenjoessa.
Samentuma näykyi sunnuntaina Lemmenjoen Kultasatamasta alaspäin. Lapin Kullankaivajain Liitto arvelee samentuman katoavan parissa päivässä.
Suomen suurin kansallispuisto, Lemmenjoen kansallispuisto sijaitsee Suomen Lapissa, Inarin ja Kittilän kuntien alueella. Nykyisen Lemmenjoen kansallispuiston alueella on etsitty ja kaivettu kultaa vuodesta 1872 lähtien.
Lemmenjoen konekaivun on määrä loppua vuonna 2020.
Neljä suomalaisparia kovan haasteen edessä beach volleyn EM-kisoissa
Suomalaisparit yrittävät päästä lohkoistaan jatkoon beach volleyn EM-kilpailuissa.
Keskiviikkona Latviassa käynnistyvissä beach volleyn EM-kilpailuissa voitoista taistelee neljä suomalaisparia. Naisten sarjaan osallistuvat suomalaisparit Taru Lahti-Liukkonen/Anniina Parkkinen, Ida Sinisalo/Niina Ahtiainen ja Riikka Lehtonen/Nette Tuominen. Miesten sarjassa kilpailevat Pekka Piippo ja Jyrki Nurminen.
\- Odotan, että EM-kisoissa suomalaispareja nähdään kentällä myös alkulohkojen jälkeen. Toki se on haastavaa, mutta tällä tasolla ei pidäkään olla helppoja pelejä. Jokainen ottelu on pystyttävä pelaamaan hyvällä tasolla, päävalmentaja Kai Liukkonen ennakoi tiedotteessa.
Miesten ja naisten sarjoissa osallistujat on jaettu kahdeksaan neljän parin alkulohkoon. Kunkin lohkon kolme parasta etenee pudotuspeleihin.
Seitsemän vuotta sitten Emilia ja Erika Nyström nappasivat historian parhaan suomalaissaavutuksen EM-pronssin.
Naisten Superpesiksen pudotuspeleissä kotietu on valttia
Naisten Superpesiksen pudotuspelit käynnistyvät tänään kolmella ottelulla. Yle Urheilu perkaa otteluparien lähtötilanteet ja arvioi jatkoon menijät.
**Manse PP (1.) – SMJ (8.)**
Runkosarjan voittaja Manse PP saa vastaansa alemman jatkosarjan parhaan, eli kahdeksanneksi sijoittuneen Seinäjoen Maila-Jussit. Molempien joukkueiden valmistautumista häiritsevät loukkaantumiset. Tamperelaisilta puuttuu polvensa loukannut lyöjätykki Susanna Kylä-Kause, joka ei enää tällä kaudella pelaa. Sen sijaan joukkue on saamassa takaisin ensipitkäaikaispotilas Jatta Vuorisen, joka pelinjohtaja Jarkko Pokelan mukaan pelaa, mutta ei välttämättä ensimmäisessä ottelussa. Molemmat pelaajat ovat tärkeitä palasia joukkueen kotiutusosastolla.  
SMJ kaipaa puolestaan kipeästi lukkari Niina Härköstä, jonka käsivamma on pitänyt sivussa jo heinäkuusta alkaen. Susanna Ojala on tuurannut Härköstä lukkarina. Myös Laura Rajahalme on poissa loukkaantumisten vuoksi, joten varsinkin Maila-Jussien ulkokentältä ovat poissa isot palaset.
Ottelusarjan ratkaisu tulee kulminoitumaan kotiuttamiseen. Manse PP luo tilannetta paljon, mutta löytyykö riittävästi kotiutusosaamista? Seinäjoki pystyy tekemään ykköskärjellään (Kaisaleena Rautakorpi - Laura Kerola) tilanteita, mutta jokerikotiuttajien Saara Suomalaisen ja Taru Finnilän tulisi löytää huima pudotuspelivire, jotta otteluvoittoihin olisi mahdollisuudet.
**Arvio: **Manse PP jatkoon otteluvoitoin 3-0
**Lapuan Virkiä (2.) – Lipottaret (7.)**
Moninkertainen mestarijoukkue Lapua kohtaa sarjan nousijajoukkueen Oulun Lipottaret. Lapuan peli ei ole koko kesänä kulkenut aivan odotettuun malliin. Varsinkin juoksukunnossa joukkue ei ollut aivan edellisvuosien tasolla. Vastaavasti Lapuan sisäpeliarsenaali on erittäin laaja. Se pystyy pelaamaan laajalla rintamalla ja Janette Lepistö kyllä lyö juoksuja, kun saa paikan.
Lipottarien tuleekin keksiä keinot Lapuan sisäpeliä vastaan. Kun Virkiä pelin aukeaa, niin joukkueessa löytyy tulivoimaa laajalla rintamalla. Oululaisten heikkous on ollut läpi runkosarjan päästetyt läpilyönnit. Yksittäisessä pelissä Oulu pystyy panemaan tiukoille, joten mikään läpihuutojuttu sarja ei lapualaisille ole. Lähtökohtaisesti otteluparissa on luvassa ainakin paljon runsasjuoksuisia pelejä.
**Arvio: **Lapuan kokenut ja rutinoitunut joukkue jatkoon puhtaasti otteluvoitoin 3-0
**Kirittäret (3.) – Kempeleen Kiri (6.)**
Lähtökohtaisesti edellisen otteluparin vastakohta. Molempien joukkueiden valmennustiimit tutkivat toisensa videolta erittäin tarkasti. Luvassa onkin millintarkkaa puolustustaistelua varsinkin ulkopelissä. Kirittäret joutuu tulemaan toimeen ilman jalkavaivaista Virpi Hukkaa, ja se kaventaa sisäpelin ratkaisuvoimaa.
Ottelusarjan avain on, pääseekö Kempeleen lukkari Linda Kukkohovi sotkemaan Kirittärien sisäpeliä ja saako jyväskyläläisten kaari otettua Kukkohovia vastaan epäselvät syötöt pois.
Kempeleen pelityyliä voisi kuvailla sanalla viileä. Joukkue tekee hyviä eleettömiä suorituksia niin ulkopelissä kuin mailanvarressa. Vastaavasti Kirittärien vahva ykköskärki pystyy takaamaan sen, että joukkue saa tilanteita riittävästi. Hukan poissaolo siirtää Emma Niemistä enemmän vaihtajatehtäviin, joten akselilta Emma Sallinen - Iina Valkeejärvi tulee löytyä ratkaisujuoksujen lyöjät.
**Arvio: **Ottelusarjasta ainakin kaksi peliä menee erittäin tiukaksi. Kirittäret jatkoon otteluvoitoin 3-1
**Porin Pesäkarhut (4.) – Rauman Lukko (5.)**
”El Satakunnicoksi” tituleerattu Porin ja Rauman ottelusarja on lähtökohtaisesti puolivälierien sähköisin pari. Porin ja Rauman kohdatessa joukkueiden voimasuhteiden merkitys vähenee ja henkisen puolen kovuus kasvaa. Jos pelien tilannemäärät pysyvät pieninä ja mitä vähäjuoksuisempina pelit pysyvät, sitä paremmiksi nousevat altavastaaja Lukon asemat. Joukkueille kotiedulla on erittäin suuri merkitys, sillä molemmat lähtevät kotiotteluihin ennakkosuosikkeina.
Susanna Puisto on pelaaja, johon voi tiukassa paikassa luottaa. Rauma puolestaan etsii edelleen puuttuvaa kuumaa kotiuttajaa. Lukon Inka Pietilä on noussut viime peleissä tähän rooliin ja lyönyt paljon arvokkaita juoksuja. Mikäli raumalaisten lukkari Jenna Kammi-Rahnasto saa tolpan kestämään, tulee Pesäkarhuille haasteita. Lukon joukkueesta Laura Jokinen palaa kokoonpanoon ja tuo lisää etenemisvoimaa. Vastaavasti etumies Kaisa-Maija Rosvall on edelleen sivussa.
Pelillisesti Pesäkarhut lähtevät sarjaan ennakkosuosikkina varsinkin laajemman ja laadukkaamman sisäpeliarsenaalin vuoksi. Vastaavasti mestarisuosikkina sarjaan lähteneille porilaisille Lukko oli varmasti epämiellyttävin vastustaja. Urheilulliselle draamankaarelle tiistain ensimmäisellä ottelulla iso merkitys. Varsinkin jos raumalaiset onnistuisivat voittamaan, niin ottelusarjassa olisi kaikki mahdollista.
**Arvio: **Luvassa henkisesti erittäin raastava ottelusarja, josta Pori jatkoon otteluvoitoin 3-2.
_Korjaus klo 18.06: Korjattu Manse PP:n Jatta Vuorisen tilanne._
**Antti Yli-Saunamäki**
Stefflon Don: Hurtin' Me feat. French Montana
Irakin armeija aloittamassa uuden hyökkäyksen
Hyökkäyksen kohteena on suurin Isisin edelleen hallussa oleva irakilaiskaupunki Tal Afar.
Irakin armeija valmistelee uuden hyökkäyksen aloittamista Isis-terroristijärjestöä vastaan. Hyökkäyksen kohteena olisi Tal Afarin kaupunki, joka on ollut Isisin hallussa alkuvuodesta 2014 saakka.
Irakin ilmavoimat ja sitä tukevien maiden liittouma ovat aloittaneet Isisin kohteiden pommitukset. Maahyökkäyksen on määrä alkaa pommitusvalmistelun päätyttyä.
Raskasta kalustoa, mm. taisteluajoneuvoja siirretään kaupungin läheisyyteen.
Tal Afar sijaitsee noin 60 kilometrin päässä Syyrian rajalta. Isisin vallassaan pitämä, mutta sittemmin menettämä Mosulin suurkaupunki on idän suunnalla yhtä kaukana.
Tal Afarissa oli ennen Isisin valtausta noin 200 000 asukasta, mutta nyt väkiluvun arvioidaan pudonneen alle sadan tuhannen. Valtaosa asukkaista on turkinsukuisia turkmeeneja, jotka voivat olla joko shiia- tai sunnimuslimeja.
Isis on Tal Afarissa käytännössä motissa. Irakin armeija valvoo motin eteläreunaa, kun taas kurdijoukot ja niitä tukevat ryhmittymät pitävät hallussaan pohjoisreunaa.
Isis hallitsee Tal Afarin kaupungin ympärillä laajaa autiomaa-aluetta. Viime päivinä lämpötila alueella on ollut jopa 45 astetta.
Taistelut jatkuvat edelleen Isisin pääkaupunkinaan pitämässä Raqqassa, Syyrian koillisosassa. Raqqassa Isisin jäljellä olevat joukot on ahdistettu kaupungin keskustakortteleihin.
Yksi maailman harvinaisimmasta soittimista soi Turussa – "Yleisö ei ole koskaan kokenut tällaista ääntä"
Lähes kokonaan hävinneen tromba marinan kukoistuskausi osuu 1600- ja 1700-luvun taitteeseen Versailles'n hoviin.
Turun tuomiokirkon holveissa kaikuu erikoinen ääni. Se muistuttaa samaan aikaan viulua ja torvea. Ääni on peräisin tromba marinasta, joka on yksi harvinaisimmista soittimista koko maailmassa.
– Harpun näköinen soitin, jota soitetaan jousella, mutta se kuulostaa trumpetilta. Ulkomuodosta ei voi mitenkään päätellä, miltä soitin kuulostaa, sanoo Kuninkaantien muusikoiden intendentti Sami Palsio. 
Yleisö tulee yllättymään, sillä he eivät ole koskaan kokeneet tällaista ääntä.
Noin 300 vuotta sitten lyhyen kukoistuksensa Ranskassa kokenut tromba marina on tänä päivänä kadonnut lähes kokonaan. Maailmasta löytyy tiettävästi vain kourallinen muusikoita, jotka voivat sanoa todella hallitsevansa soittimen.
Yksi heistä on saksalainen Eberhard Maldfeld, joka esiintyy keskiviikkona Turun tuomiokirkossa yhdessä Kuninkaantien muusikoiden barokkiorkesterin kanssa. Konsertti on Kuninkaantien muusikoiden varaslähtö Turun taiteiden yöhön, joka on torstaina.
– Yleisö tulee yllättymään, sillä he eivät ole koskaan kokeneet tällaista ääntä. Yritämme synnyttää uudelleen Versailles’n hovin soundin, hän sanoo.
Nunnat eivät saaneet soittaa trumpettia
Mystisen tromba marinan todellinen alkuperä on hämärän peitossa.
Yhden tarinan mukaan sitä käytettiin merenkulun apuvälineenä, toisen legendan mukaan tromba marina oli nunnien käyttämä luostarisoitin. 
Silloin sytyin ajatukselle, että tämän soittimen on tultavat jonain päivänä konserttiin yleisön eteen Suomeen.
Muun muassa Saksassa nunnat korvasivat trumpetit tromba marinalla, sillä naiset eivät saaneet soittaa trumpettia.
– Se saattaa johtaa soittimen oikeille jäljille. Soittimen suvereeni mestari oli ranskalainen Jean-Baptiste Prin. Prin ennusti, että soitin tulisi kuolemaan hänen kanssaan. Näin todella kävi, Sami Palsio toteaa.
Tromba marina on tuotu Turkuun osaksi Kuninkaantien muusikoiden konserttisarjaa, jossa halutaan esitellä yleisölle harvinaisia historiallisia soittimia. Aiemmin sarjassa on esitelty muun muassa [lasiharmonikka](https://yle.fi/uutiset/3-6258214) ja eräänlainen jättihelistin, [kiinalainen hattu](https://yle.fi/uutiset/3-7011528).
Palsio paljastaa, että soittimen kuuleminen Suomessa on ollut myös hänen henkilökohtainen tavoitteensa. Hän kertoo törmänneensä aikoinaan Ranskassa soittimeen, jonka omisti juuri Jean-Baptiste Prin.
– Silloin sytyin ajatukselle, että tämän soittimen on tultava jonain päivänä konserttiin yleisön eteen Suomeen.
Roviolla menee nyt lujaa – peliyhtiö lähes tuplasi liikevaihtonsa
Yhtiön mukaan myönteistä kehitystä selittää pelien suosion lisäksi Angry Birds -animaatioelokuvasta tuloutettu liikevaihto. 
Peliyhtiö Rovio lähes kaksinkertaisti liikevaihtonsa vuoden alkupuoliskolla.
Yhtiön liikevaihto kasvoi 86,2 miljoonaan euroon viime vuoden huhti-kesäkuun 44,5 miljoonasta eurosta. Liikevaihto kasvoi 94,0 prosenttia edellisvuoden vastaavaan ajanjaksoon verrattuna.
Myös yhtiön kannattavuus parani tuntuvasti. Konsernin oikaistu käyttökate nousi 31,6 miljoonaan euroon viime vuoden huhti-kesäkuun 8,6 miljoonasta eurosta.
Myönteistä kehitystä selittää Rovion mukaan yhtiön pelien jatkunut menestys ja viime vuoden toukokuussa julkaistusta Angry Birds -animaatioelokuvasta tuloutettu liikevaihto.
_Juttua korjattu 15.8. kello 14:18. Liikevaihto- ja käyttökateluvut ovat huhti-kesäkuulta, ei tammi-kesäkuulta._
Maj Lind –kilpailun 2017 suomalaispianistit: Justas Stasevskij
Justas Stasevskij on yksi kuudesta suomalaisesta kansainväliseen Maj Lind –pianokilpailuun 2017 hyväksytystä pianistista. Hän on syntynyt Tallinnassa 1989 ja opiskellut pianonsoittoa mm. Sibelius-Akatemiassa ja Wienin taidekorkeakoulussa.
[link:https://yle.fi/aihe/klassinen/maj-lind;Seuraa kansainvälistä Maj Lind –pianokilpailua 2017 Ylen kanavilla;standard;] ja tutustu Justas Stasevskij’n [link:http://majlindcompetition.fi/stasevskij-justas/;kilpailuohjelmaan;standard;]. #majlind2017
-	Tulen sellaisesta perheestä, jossa vanhemmat sisarukseni soittivat jo soittimia, isosisko soitti viulua ja isoveli selloa. Siinä oli sitten järjestyksessä seuraavana piano, ja näin mä päädyin soittamaan pianoa 7-vuotiaana.
Justas Stasevskij’n sisar on tunnettu kapellimestari **[Dalia Stasevska](http://www.harrisonparrott.com/artist/profile/dalia-stasevska)** ja veli sellotaiteilija **Lukas Stasevskij**.
-	Pianonsoitto oli alusta asti jossain määrin vakavaa. Tottakai en lapsena vielä miettinyt, onko tämä tuleva ammatti, mutta jossain määrin siihen suhtautui pienestä pitäen vakavasti. Aloitin 14-vuotiaana opinnot Sibelius-Akatemian nuoriso-osastolla. Viimeistään siinä vaiheessa alkoi konkretisoitua ajatus, että tästä tulisi ammatti jossain vaiheessa.
Tärkeät henkilöt
-	Tärkeitä henkilöitä? Kun olin aivan pieni, niin tietenkin isä oli isossa roolissa mun soitossa. Ja sitten **Erik T. Tawaststjerna** on ollut Sibelius-Akatemian nuorisokoulutuksessa todella tärkeä hahmo mulle. Opiskelin hänen kanssaan aika pitkään. 
-	Nykyään monet ystävät ja kollegat ovat myös tärkeitä henkilöitä.
Vahvuudet ja heikkoudet
-	Vahvuuksiani soittajana? Vaikea kysymys, koska en useinkaan mieti soittamista siltä kannalta, että mitkä ovat mun vahvuuksia vaan pikemminkin, mitkä ovat mun heikkouksia. Siltä pohjalta lähtisin kehittämään musisointia.
-	Jos nyt jotain pitää mainita, niin olen päässyt tekemään musiikkia monipuolisesti. Opiskelen Wienissä myös kamarimusiikkia ja teen enenevässä määrin musisointia lied-duona. Siitä on aika paljon tukea soolopuolen tekemiseen.
Maagiset hetket
-	Mistä innostun? Niitä innostuksen lähteitä on monia. Tietenkin, kun opettelee uusia kappaleita, niin se on todella innostava ja hauska osio siinä prosessissa. 
-	Kun esiintyy, niin välillä on sellaisia maagisia hetkiä, että tuntee, että jokainen korvapari siinä salissa kuuntelee mun tekemistä. Tavallaan hallitsee sitä tilaa. Sellaiset ovat tietenkin aivan fantastisia hetkiä.
Huoli Ukrainasta
Justas Stasevskij on seurannut kiinnostuneena maailman tapahtumia jo ihan pikkupojasta.
-	Uutistenluku on sellainen asia, mitä tulee tehtyä useamman kerran päivässä. Avaan aina ensimmäisenä lehdestä ulkomaat-osion. Ylipäätään maailmanpolitiikka on sellainen alue, joka kiinnostaa kovasti.
-	Olen puoliksi ukrainalainen, ja tämä Ukrainan tilanne on sellainen, jota seuraan mielenkiinnolla ja vähän huolestuneenakin. Totta kai koko se tilanne hätkähdyttää ja toivon, että se lähtisi parempaan suuntaan.
Saint Helenan saarelle konsertoimaan
-	Mitä minusta ei tiedetä? Olen pikkupojasta tykännyt katsoa karttoja ja etsiä kiinnostavia paikkoja. Välillä otan niistä paikoista selvää, etenkin joistakin syrjäisistä saarista. Esim. monelle Afrikan tähdestä tuttu Saint Helenan saari on sellainen, jonne olen jo kauan halunnut matkustaa. Sehän on keskellä Atlantin valtamerta, kaukana kaikesta ja sinne pääsee vain laivalla. Olen saanut pari kaveria innostumaan mukaan matkaan. Meidän olisi tarkoitus tehdä tulevaisuudessa sinne reissu ja mahdollisesti myös konsertoida siellä.
Porin bingohallin myyntiin mutkia matkaan – ostaja vetäytyi leikistä
Porin kauppahallin bingohalli on edelleen vailla ostajaa.
Porin kauppahallin bingohallin ostaja on yllättäen perunut kaupan. Bingohalli myytiin nettihuutokaupassa viime sunnuntaina 500 eurolla. Huutokauppaan tuli kaikkiaan viisi tarjousta.
Porin Ilmailukerhon tukiyhdistys haluaa luopua tilasta bingopelaamisen hiipumisen vuoksi. Yhdistyksen varapuheenjohtajan Juha Kuurin mukaan huutokauppaan tuli viisi tarjousta.
– Huutokauppa.com:staa kerrottiin eilen, että pelikeskuksen huutaja on vetäytynyt kisasta, koska ei saanut suunnitelmilleen rahoitusta. Nyt sieltä yritetään ottaa yhteyttä seuraavaksi korkeimman tarjouksen tekijään.
Myytävä tila on kooltaan 300 neliömetriä. Tiloista tulee omistajalle useiden tuhansien eurojen kuukausikulut, vaikka siellä ei olisi mitään toimintaa
Maj Lind –kilpailun 2017 suomalaispianistit: Hannu Alasaarela
Hannu Alasaarela on yksi kuudesta suomalaisesta kansainväliseen Maj Lind –pianokilpailuun 2017 hyväksytystä pianistista. Hän on syntynyt Oulunsalossa 1994 ja opiskellut pianonsoittoa Oulunsalon taidekoulussa ja Sibelius-Akatemiassa.
[link:https://yle.fi/aihe/klassinen/maj-lind;Seuraa kansainvälistä Maj Lind –pianokilpailua 2017 Ylen kanavilla;standard;] ja tutustu Hannu Alasaarelan [link:http://majlindcompetition.fi/1622/;kilpailuohjelmaan;standard;]. #majlind2017
-	Äitini kävi aikoinaan opettajainkoulutuslaitosta, ja hänellä ei ollut kotona pianoa. Siellä OKL:ssä piti olla kuitenkin jonkinlainen säestystaito. Äidille jäi hampaankoloon se, että joutui näkemään hirveästi vaivaa oppiakseen säestystaidon. Vielä vanhoilla päivilläänkin hän on joutunut niitä oppilaiden säestyksiä hirveästi harjoittelemaan. Niin hän sitten halusi antaa kaikille lapsilleen lahjaksi säestystaidon ja laittoi minut pianotunneille, kun olin 8-vuotias.
Juosten ensimmäiselle pianotunnille
- Itse asiassa unohdin ensimmäisen soittotuntini, mutta äiti soitti perään. Niin juoksin soittotunnille kaksi kilometriä ja innostuin heti siitä lajista.
Hannun ensimmäinen opettaja oli **Anna-Maija Kinnunen**, joka opetti yksityisesti.
-	Hän oli tosi innostava, hänen pedagogiikkansa perustui soitoniloon. Hän kehui ihan valtavasti, ja mä koin, että olin hyvä. Sain siitä harjoitteluintoa.
Haaveena säveltäminen
-	Itse asiassa soitto ei ollut se, mikä mua eniten innosti ala-asteen aikoina, vaan se, että tein ensimmäisestä soittoläksystä oman version paperille. Tietämättäni siis sävelsin. Haaveilin säveltämisestä, ihailin kaikkia suuria säveltäjiä ja tein kokoajan pienimuotoisia kappaleita. Soitin paljon, mutten niinkään harjoitellut.
-	Mulla on ollut hirveästi eri kiinnostuksen kohteita, urheilua, piirtämistä, mutta soitto on kulkenut aina mukana. Lukiossa harjoittelin jo paljon, pianonsoitto oli mulle kaikkein tärkein harrastus.
Musiikki vei voiton pääsykoekirjoista
-	Kun sain lukion päästötodistuksen, ajattelin pyrkiä Sibelius-Akatemiaan, mutten ollut läheskään varma, että se olisi ainoa vaihtoehto. Mietin kaikkea mikä kiinnostaisi, luonnontieteitä ja varsinkin matematiikka, mietin psykologiaa ja lääketieteellistä.
-	Laitoin hakupaperitkin jonnekin, mutta pääsykoekeväänä, kun olisi pitänyt lukea, niin menin joka päivä harjoittelemaan niitä pääsykoekappaleita. Niin ne pääsykoekirjat jäivät. Sitä kautta sitten tulin Sibelius-Akatemialle.
Shakki
-	Mulla on tosi paljon vaihtuvia mielenkiinnon kohteita ja saatan yhtäkkiä paneutua johonkin asiaan. 
-	Nyt mulla on shakki-innostus, joka alkoi viime vuonna, kun asuin Joensuussa. Ilmoittauduin paikallisen shakkikerhon turnaukseen. Harjoittelin ja yritin pärjätä siinä lajissa mahdollisimman hyvin. Shakki varmaan jää jossakin vaiheessa, mutta luulen, että pianonsoitto pysyy.
Opettaja videoi harjoituksia
-	Ensimmäinen virallinen opettajani oli **Kimmo Pihlajamaa,** jolla on mielestäni erittäin hyvät pedagogiset taidot. Hän osasi kertoa realistisesti, missä olen menossa pianonsoitossa ja missä on kehittämiskohteita. Hän osasi myös kannustaa ja kehua. Kimmo on tehnyt aivan hirvittävästi ylimääräistä työtä mun hyväksi, kuten käynyt vapaa-ajalla videoimassa harjoituksiani. Hän on ollut ja on edelleenkin iso tuki.
-	Vahvuuksiani? Mun vahvuuksia pianistina on jonkinlainen luovuus siinä tulkinnassa. Pyrin ensisijaisesti etsimään ajatuksia, merkityksiä ja retoriikkaa sieltä musiikista. Esitystilanteessa saatan olla holtiton, mutta silloin idearikkaus voi yllättää. Siinä tulee mukana paljon virheitä, mutta saattaa tulla jotain hyvääkin.
Ei musiikkia unilääkeeksi vaan...
-	Joskus iltaisin mulla on univaikeuksia. Siihen ei auta musiikin kuuntelu, sillä se saa mut levottomaksi, virkeäksi ja inspiroituneeksi. Mutta siihen auttaa se, että katson Youtubesta shakkianalyyseja. Se alkaa pikkuhiljaa uuvuttaa, ajatukset siirtyvät nappuloista muualle kuin musiikkiin - ja uni tulee.
__Korjattu 20.8.2017 ensimmäisen pianonsoiton opettajan etunimi.__
Maj Lind –kilpailun 2017 suomalaispianistit: Tarmo Peltokoski
Tarmo Peltokoski on yksi kuudesta suomalaisesta kansainväliseen Maj Lind –pianokilpailuun 2017 hyväksytystä pianistista. Hän on syntynyt Vaasassa 2000 ja opiskellut pianonsoittoa Vaasan Kuula-opistossa ja Helsingin konservatoriossa.
[link:https://yle.fi/aihe/klassinen/maj-lind;Seuraa kansainvälistä Maj Lind –pianokilpailua 2017 Ylen kanavilla;standard;] ja tutustu Tarmo Peltokosken [link:http://majlindcompetition.fi/peltokoski-tarmo/;kilpailuohjelmaan;standard;]. #majlind2017
- Mun mummu on Vaasassa entinen laulunopettaja. Hain ensin vähän innostusta mummulasta, jossa on piano. Sitten hain Vaasan Kuula-opistoon 8-vuotiaana.
- 10-vuotiaana menin ensimmäisen kerran Raudaskylän kansainväliselle musiikkileirille ja siellä alkoi tuntua, että tämähän voisi olla aika tosi juttu. Kun pääsin [Nuorten pianoakatemiaan](https://nuortenpianoakatemia.com/) 2013, niin sen jälkeen ei mitään muuta vaihtoehtoa enää ollutkaan.
- Ensimmäinen opettajani Vaasassa oli **Tuulikki Laitinen**, hänen jälkeensä olin **Kristiina Juntulla** ja nykyinen opettajani on **Antti Hotti**.
- Heidän lisäkseen tosi tärkeitä opettajia ovat olleet **Konstantin Bogino** ja **Henri Sigfridsson**. Haluan mainita myös **Niklas Pokin**, joka on Nuorten pianoakatemian perustaja. Kaikki opettajat ovat tietysti erilaisia ja heiltä on saanut erilaisia asioita omaan pianismiini. Ja kaikki ovat antaneet jotain tärkeää.
Aku Ankka nuottitelineessä
- Vahvuuteni? Opettajani Antti Hotti on sanonut, että mä teen musiikkia hetkessä eli ikään kuin säveltäisin siinä hetkessä. En siis ole itse keksinyt tätä. En oikein tiedä, mitä se täysin tarkoittaa, mutta mä vaan tykkään musiikista. Se on se pääasia.
- Olen säveltänyt ja improvisoinut pianolla ennen kuin aloitin painonsoiton. Kaikki on lähtenyt pianon ääressä improvisoimisesta. Mulla oli ensin Aku Ankka nuottitelineellä, koska en osannut lukea nuotteja. Aku Ankat ovat sitten vaihtuneet partituureihin.
- Luova musiikin tekeminen on mulle tosi tärkeätä. Se on tietysti vähentynyt, kun pitää soittaakin. Mielelläni sävellän vieläkin, jos on aikaa - jota ei ole!
Soittoa koko sydämestä
- Mistä innostun? Jossain kappaleissa on sellaisia ominaisuuksia, joihin tuntee vetoa. Niitä haluaa soittaa koko sydämestään. Harjoittelu tuntuu silloin ruusuilla tanssimiselta, etenkin loppuvaiheessa.
- Antti Hotti löi mulle viime syksynä eteen **Lisztin** sonaatin ja käski soittaa sen. Mä en ihan aluksi ostanut ideaa, mutta sitten vähän ajan päästä tajusin, että tämä oli ihan oikea valinta. Siinä kappaleessa on jotain erityistä. Se johtuu tietysti rakenteesta, mutta se ei ole vain yksi kappale vaan täysin spesiaali kaikkien pianosonaattien joukossa.
Improvisointia omaksi iloksi
- Jos mä vaan istun omaksi ilokseni pianon ääreen, niin mä en todellakaan soita minkäänlaisia asteikkoja. Mä improvisoin – tai ehkei sitä voi sanoa improvisaatioksi, koska se on aika hieno sana - mutta sieltä vaan tulee jotain. Mä tykkään soittaa ja se on se, mitä mä yleensä teen.
Maj Lind –kilpailun 2017 suomalaispianistit: Fanny Söderström
Fanny Söderström on yksi kuudesta suomalaisesta kansainväliseen Maj Lind –pianokilpailuun 2017 hyväksytystä pianistista. Hän on syntynyt Helsingissä 1993 ja opiskellut pianonsoittoa Itä-Helsingin musiikkiopistossa, Sibelius-Akatemiassa ja Berliinissä.
[link:https://yle.fi/aihe/klassinen/maj-lind;Seuraa kansainvälistä Maj Lind –pianokilpailua 2017 Ylen kanavilla;standard;] ja tutustu Fanny Söderströmin [link:http://majlindcompetition.fi/soderstrom-fanny/;kilpailuohjelmaan;standard;]. #majlind2017
- Aloitin pianonsoiton, kun olin 3-vuotias. Äitini opetti minulle nuotit, ja siitä lähtien olen soittanut.
- Olen aina tiennyt, että minusta tulee muusikko. Muistan jo ala-asteella sanoneeni, että menen Sibelius-Akatemiaan opiskelemaan pianonsoittoa. Se on vaan aina ollut se juttu, enkä ole kyseenalaistanut sitä.
Fanny Söderströmin tulee muusikkoperheestä, äiti on pianisti ja laulaja **Kaija Hakkila** ja isä kuoronjohtaja **[Eric-Olof Söderström](https://fi.wikipedia.org/wiki/Eric-Olof_S%C3%B6derstr%C3%B6m)**.
- Kun on elänyt musiikin keskellä, niin se on hirveän luonnollista. Ei mua koskaan pakotettu soittamaan, mikä on tosi tärkeää. Motivaatio on aina tullut sisältäni, se ei ole ollut pakotettua.
- Mua ovat innostaneet tietenkin kaikki perheenjäsenet. Pienenä olen aina kulkenut muiden mukana niiden harjoituksissa ja vähän ihaillutkin niitä.
Isän kanssa Beethovenin sinfonioita nelikätisesti 
- **[Tuija Hakkila](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tuija_Hakkila-Helasvuo)** on ollut opettajani seitsemän vuotta. Suurkiitos menee hänelle.
Tätinsä Tuija Hakkilan lisäksi Fanny haluaa kiittää myös Itä-Helsingin Musiikkiopiston nyt jo edesmennyttä piano-opettajaansa **Leena Nikulaaa**.
- Hän oli minun kanssani superhyvä, koska en ollut lapsena mikään innokas harjoittelija. Hänen piti varmaan aikalailla huijata mua harjoittelemaan ja opettelemaan sormituksia.
- Pedagogiset taidot ovat kaikilla mua opettaneilla olleet hyvät, niin kuin myös isälläni. Hän pisti minut soittamaan **Beethovenin** sinfonioita leikin varjolla, kun olin 11-12-vuotias. Hän soitti kanssani Beethovenin sinfonioita nelikätisesti ihan huvin vuoksi. Se oli sellainen kiva leikki. Sitä kautta tuli prima vista todella luonnolliseksi. Mä vaan luin sitä nuottia, että näin se menee.
- Olen tosi kiitollinen kaikille, jotka ovat mua kasvattaneet. He ovat tehneet ihan hurjaa työtä pedagogisesti tiedostamatta tai tiedostaen.
Olen soittanut paljon vain huvin vuoksi
- Vahvuuteni? Sanoisin, että vahvuuteni on ollut aina nopea omaksumiskyky. Kaikki on tullut kauhean helposti, kun ei ole tarvinnut nuottien kanssa taistella. Se johtuu varmaan juuri siitä, että olen soittanut niin paljon vain huvin vuoksi.
 
- Siitä on sitten muodostunut myös hieman huono asia. Koska omaksun niin nopeasti, niin on vaara, että jään tietylle tasolle. Silloin vasta se työ oikeastaan alkaa.
- Elämäni keskittyy paljon musiikkiin. Soitan välillä muitakin musiikkityylejä. Olen ollut jazz- ja pop-yhtyeissä ja soittanut myös 12 vuotta selloa ja vähän saksofonia.
Jääkiekkofani kannustaa Suomea
- Mitä minusta ei tiedetä? Yksi asia, jota muut eivät minusta tiedä, on se, että avopuolison mukana olen kiinnostunut jääkiekosta. En ole kiinnostunut maajoukkuetasosta, mutta silloin kun on MM-kisat tai olympialaiset, niin seuraan ja kannustan Suomea. Olen oppinut jopa joitain sääntöjä ja tunnistan joitakin pelaajia.
Maj Lind –kilpailun 2017 suomalaispianistit: Aleksei Zaitsev
Aleksei Zaitsev on yksi kuudesta suomalaisesta kansainväliseen Maj Lind –pianokilpailuun 2017 hyväksytystä pianistista. Hän on syntynyt Outokummussa 1995 ja opiskellut pianonsoittoa Irina Zahharenkovan johdolla ja Sibelius-Akatemiassa.
[link:https://yle.fi/aihe/klassinen/maj-lind;Seuraa kansainvälistä Maj Lind –pianokilpailua 2017 Ylen kanavilla;standard;] ja tutustu Aleksei Zaitsevin [link:http://majlindcompetition.fi/zaitsev-aleksei/;kilpailuohjelmaan;standard;]. #majlind2017
- Aloitin pianonsoiton 6-7-vuotiaana. Mun mummilla oli piano, ja soittelin aina sitä, improvisoin jotakin. Niin mun vanhempani päättivät viedä mut pianotunneille.
- Mutta missä vaiheessa soittamisesta tuli sitten vakavaa? Toivon mukaan se jo nyt on vakavaa!
- Muistan, kun kävin 13–14-vuotiaana **Olli Mustosen** konsertissa, ja se teki todella suuren vaikutuksen. Sen jälkeen halusin tulla niin hyväksi pianistiksi kuin on mahdollista. Siitä alkoi tavoitteellinen harjoittelu.
Rakkaus musiikkiin innostaa harjoittelemaan
- Rakkaus musiikkiin on varmasti innostanut eniten harjoittelemaan ja soittamaan, mutta myös opettajat, varsinkin nykyinen opettajani **Hui-Ying Liu-Tawastjerna**. Hän on pitänyt huolen siitä, että tekemistä on riittänyt. Olenkin harjoitellut hyvin. On ollut aika paljon konsertteja ja projekteja, jotka ovat pitäneet kiireisenä, viimeisimpänä oli B-tutkinto kesän alussa.
Nautin romanttisesta venäläisestä musiikista
- Vahvuuteni? Nautin eniten venäläisestä romanttisesta musiikista. Koen sen jotenkin omimmaksi. Sellaiset säveltäjät kuin **Rahmaninov** ja **Skrjabin** ovat mulle läheisimpiä. Koen, että ne ovat mun vahvuuksiani.
Ex-lentopalloilija
- Mitä minusta ei tiedetä? Ehkä ei ole muusikolle normaalia, että harrastin nuorena pitkään lentopalloa. Voitettiin kerran jopa maakuntamestaruus. Lentopallo piti sitten lopettaa, kun se ei ollut oikein terveellistä sormille. Nykyään tykkään käydä uimassa ja juoksulenkillä.
Maj Lind –kilpailun 2017 suomalaispianistit: Väinö Jalkanen
Väinö Jalkanen on yksi kuudesta kansainväliseen Maj Lind -pianokilpailuun 2017 hyväksytystä suomalaispianistista. Hän on syntynyt Rovaniemellä 1989 ja opiskellut pianonsoittoa Rovaniemellä, Sibelius-Akatemiassa, Berliinissä ja Budapestissa.
[link:https://yle.fi/aihe/klassinen/maj-lind;Seuraa kansainvälistä Maj Lind –pianokilpailua 2017 Ylen kanavilla;standard;] ja tutustu Väinö Jalkasen [link:http://majlindcompetition.fi/jalkanen-vaino/;kilpailuohjelmaan;standard;]. #majlind2017
- Lapsuudessa jo ennen kouluikää olin todella kiinnostunut tähtitieteestä, maantieteestä ja matematiikasta. Ihmettelin, mistä tämä maailma koostuu. Luulen, että musiikki on jotakin jatkumoa siihen. Samoin kuin aurinkokunnassa on planeettoja, avaruutta ja tähtiä, ja kaikki on kummallista ja kiehtovaa, niin on myös soiva todellisuus. Kun on korkeita ja matalia ja hyvin erilaisia ääniä,  niin muistan, että lapsen mielessäni ne liittyivät kaikki toisiinsa. Sitä kautta teki mieli lähteä tutkimusretkelle, josta tuli aika pitkä tutkimusretki.
Rovaniemeltä Sibelius-Akatemian kautta Berliiniin
- Lähdin ensin soittotunneille, sitten kesäkursseille ja vähitellen nuorten pianistien kilpailuihin. Rovaniemeltä jatkoin Sibelius-Akatemian nuorisokoulutukseen ja Berliiniin. Asuin viisi vuotta Berliinissä ja osan aikaa myös Budapestissä. Nyt olen juuri palannut takaisin Suomeen.
- Toimin paljon kulttuurin vapaalla kentällä. Teen taiteiden välisiä projekteja välillä tanssijoiden, välillä teatteritaiteen tekijöiden kanssa. Välillä joku uuden musiikin teos saattaa liittyen esim. kielitieteeseen. Näen musiikin tekemisen tänä päivänä yhteiskunnallisena toimintana. On todella tärkeää, että yhteiskunnassamme on luova ajattelu mahdollisimman laajasti edustettuna ja mahdollisimman monenlaisten ihmisten saavutettavissa. Soitan myös perinteisiä konsertteja esim. **Bachin** Das wohltemperierte Klavier – kokoelmaa, mutta tämän ohella on mielenkiintoista tehdä perinteisen piano-ohjelmiston ulkopuolella toimivia tapahtumia.
”Miten voi olla noin uskomatonta musiikkia!”
- Mikä sai minut innostumaan taidemusiikista ihan pikkulapsena oli se, että vanhempani kuuntelivat paljon klassista levyltä. Erityisesti polyfoninen musiikki, **Palestrina** ja **Allegri** jäi mieleen ja oli kiehtovaa. Yksi näistä teoksista oli **Andras Schiffin** kokonaislevytys Das wohltemperierte Klavier -kokoelmasta. Ihmettelin, että miten voi olla noin uskomatonta musiikkia! Se jäi elämään haaveena, se halu  osata soittaa Bachia sitten myöhemmin.
- Vanhempani ovat tukeneet soittamistani, ja minulla on ollut todella hyviä opettajia. Ja minulla on käynyt myös tuuri. Olen ollut etuoikeutettu, kun olen päässyt kuuntelemaan [Lapin kamariorkesterin](http://www.korundi.fi/fi/Lapin-kamariorkesteri) konsertteja koko lapsuuteni. Konserttiohjelmat ovat olleet hyvin mielenkiintoisia. Samoin Ylen radiolähetyksistä ja levyiltä olen kuullut mielenkiintoisia juttuja.
Hauskinta on matkustaa hitaalla junalla
- Kun kuljin Berliinin, Budapestin ja Rovaniemen väliä ja vähän eri puolilla Eurooppaa, niin kaikista hauskinta oli matkustaa mahdollisimman hitaalla junalla. Siinä ehtii nähdä kaikenlaista, mitä matkan varrella tulee vastaan. Lentokoneella kun matkustaa, niin siinä huijaa itseään, kun ei oikeasti tiedä, kuinka pitkän matkan on matkustanut.
Välillä on tärkeää uppoutua kirjoihin
- Sosiaalinen media? Se on haasteellinen asia kenen tahansa, taiteilijan tai yhteiskunnallisen toimijan elämässä. Toisaalta siitä on valtavasti hyötyä, että voi jakaa tietoa todella nopeasti, päästä perille uusista asioista ja pitää yhteyttä kavereihin, jotka asuvat eri mantereilla.
- Toisaalta kommunikointi muuttuu hektiseksi ja lyhytjänteiseksi ja syvälliset merkitykset katoavat, kun yhteydenpito on muutamien sanojen viestejä. On tärkeää välillä ihan vain uppoutua pölyyntyneisiin kirjoihin, laittaa puhelin pois päältä tai lähteä vaikka kahdeksan tunnin hiihtoretkelle. Siinä on erilailla läsnä tämän koko universumin kanssa.
Tilastokeskus: Suomen talous kasvoi vuoden takaiseen nähden, mutta alkuvuoden ensimmäisestä neljänneksestä tuli takapakkia
BKT laski suhteessa vuoden ensimmäiseen neljännekseen, mutta nousi viime vuoteen verrattuna. Sekä teollisuus että palvelut kasvattivat liikevaihtoaan. 
Tilastokeskuksen [ennakkotietojen mukaan](http://tilastokeskus.fi/til/ktkk/2017/06/ktkk_2017_06_2017-08-15_tie_001_fi.html?ad=notify) Suomen bruttokansantuote nousi huhti-kesäkuussa 1,6 prosenttia viime vuoden vastaavasta ajasta.
Kausitasoitetun bruttokansantuotteen ennakoidaan sen sijaan laskeneen 0,5 prosenttia kuluvan vuoden edellisestä vuosineljänneksestä.
Suomen talouden kannalta vuoden toinen neljännes on mennyt paremmin kuin viime vuoden toinen neljännes, mutta hieman heikommin kuin kuluvan vuoden ensimmäinen neljännes, mikäli [Tilastokeskuksen ennakkotiedot](http://www.stat.fi/til/ktkk/2017/06/ktkk_2017_06_2017-08-15_laa_001_fi.html) pitävät paikkansa. 
Tilastokeskus ennakoi työllisten määrän kasvaneen 0,9 prosenttia viime vuoden toisesta neljänneksestä. Tilastokeskuksen seuraava neljännesvuositilinpito tarkempine tietoineen julkaistaan syyskuun alussa.
Teollisuus kasvatti liikevaihtoaan ja myyntiään
[Tilastokeskus kertoi ](http://tilastokeskus.fi/til/tlv/2017/05/tlv_2017_05_2017-08-15_tie_001_fi.html?ad=notify)tänään myös, että teollisuuden liikevaihto oli maalis-toukokuussa 8,3 prosenttia suurempi kuin vastaavalla ajanjaksolla vuotta aiemmin. Kotimaan myynti kasvoi 6,3 prosenttia ja vientiliikevaihto 9,8 prosenttia vuoden takaisesta.
Liikevaihto kasvoi kaikilla teollisuuden alatoimialoilla. Eniten liikevaihto kasvoi kemianteollisuudessa, 13,7 prosenttia, ja metalliteollisuudessa, 9,9 prosenttia. Hitainta kasvu oli elintarviketeollisuudessa, 1,5 prosenttia, ja tekstiili-, vaatetus- ja nahkateollisuudessa, 4,3 prosenttia.
Myös palveluala sai käyrän nousuun
Myös palvelualalla vuoden toinen neljännes [sujui mukavasti](http://tilastokeskus.fi/til/plv/2017/05/plv_2017_05_2017-08-15_tie_001_fi.html?ad=notify). Palveluiden liikevaihto kasvoi maalis-toukokuussa 6,6 prosenttia vuodentakaisesta.
Palvelualoista ammatillinen, tieteellinen ja tekninen toiminta ylsi 9 prosentin kasvuun, hallinto- ja tukipalvelutoiminta 7,1 prosenttiin. Palvelualojen toimialoista suurimmat, eli informaatio ja viestintä kasvoi 6,9 prosenttia sekä kuljetus ja varastointi 6,2 prosenttia vuodentakaisesta. 
Palvelualoissa ei ole mukana kaupan toimialoja, Tilastokeskus huomauttaa. 
Professorit: Veturinkuljettajien ei tarvitse pelätä työpaikkojensa puolesta
Kuljettajista saattaa olla tulevaisuudessa jopa pulaa joidenkin asiantuntijoiden mukaan.
Veturinkuljettajat osoittavat mieltään, ja junaliikenne koko Suomessa on pysähtynyt Venäjän-junia lukuun ottamatta. Takana on Veturimiesten liitto, joka on ilmoittanut [ettei voi hyväksyä tapaa jolla matkustajaliikennettä ollaan kilpailuttamassa](https://yle.fi/uutiset/3-9775874).
Tiistaina [Ylen Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-4167854) oltiin sitä mieltä, että veturinkuljettajien ei ole syytä pelätä esimerkiksi työpaikkojensa menetystä.
– Tämä pelko on mielestäni epäuskottava, sanoi raideliikenteeseen haluavan linja-autoliikennöitsijä Onnibusin toimitusjohtaja Lauri Helke.
Hän nosti esimerkiksi muut maat, kuten Tanskan ja Ruotsin, missä hänen mukaansa junaliikenteen avaaminen kilpailulle on tuonut parannuksia kuljettajien työtilanteeseen.
– Veturinkuljettajista on tullut itse asiassa pulaa, ja heidän palkkansa ovat nousseet koska muut työnantajat taistelevat osaavasta työvoimasta.
Psykologisesti on helppo ymmärtää, että aina kun tulee isoja muutoksia niin ne pelottavat ja aiheuttavat tällaisia reaktioita.
Professori Lasse Mitronen Aalto-yliopiston Kauppakorkeakoulusta pohti, että aluksi saattaa tulla hetki kun töitä ei ole kaikille – silti hän on samaa mieltä Helken kanssa.
– Näkisin tilanteen aivan samaan tapaan. Jatkossa kun kilpailua, ja kenties raideliikennettä sekä matkustajia tulee lisää, niin myöskin veturinkuljettajista tulee olemaan pulaa, Mitronen sanoi
Johtaja ja professori Jorma Mäntynen suunnitteluyritys WSP:stä jatkoi myös samaa linjaa.
– Monet ennusteet puhuvat sen puolesta, että rautatieliikenne kasvaa ja se on kaikkien etu. Kasvavilla markkinoilla syntyy lisää  työtilaisuuksia, ja sitä kautta voidaan myöskin kilpailla palkoilla. Tämä on ihan realismia, että tarvitaan kokeneita veturinkuljettajia ja muuta henkilökuntaa näihin muihin yhtiöihin jotka sitten aikanaan tulevat.
"Isot muutokset pelottavat"
Junalakossa olevat veturinkuljettajat ovat kritisoineet myös muun muassa sitä, että kilpailun avautuessa junaliikennettä hoitamaan ryhtyvät yritykset vuokraisivat VR:n kalustoa. Mitronen ei täysin ymmärrä kritiikkiä. Hänen mukaansa on normaalia, että liiketoiminnassa kalusto on jonkun muun hallussa.
– Tämä on osa palveluliiketoimintaa, jossa kalusto eriytyy sellaisille yrityksille jotka parhaiten hallitsevat sen kaluston ylläpidon, kunnossapidon, ostamisen ja käytön. Tämä on normaalia kehitystä liiketoiminnassa.
Mäntynen sanoo, että omalla tavallaan ymmärtää veturinkuljettajien huolen.
– Psykologisesti on helppo ymmärtää, että aina kun tulee isoja muutoksia niin ne pelottavat ja aiheuttavat tällaisia reaktioita. Siinä mielessä ymmärrän oikein hyvin, mutta kuten Mitronen totesi, tämähän on ihan normaalia bisnestä.
Professorit kuitenkin totesivat, että selvitettävääkin riittää. Mäntynen ja Helke uskovat junalippujen hintojen laskevan.
– Hinnat eriytyvät. Saattaa siis olla myöskin päivän mittaan halvempia hintoja, Mitronen pohti puolestaan.
**Lue myös:**
**[Veturimiehiä hiertää hallituksen esittämä kilpailuttamismalli ja VR:n pilkkominen – "Mennään vanhaan, ei nykymaailmaan päin"](https://yle.fi/uutiset/3-9775874)**
**[VR:n pilkkominen jakaa poliitikkojen mielipiteitä: "Se, mitä Suomen hallitus on tekemässä, on aika järkyttävää"](https://yle.fi/uutiset/3-9775458)**
Tutkijat reserviläisen kuolemasta: Armeijan muutettava käytäntöjä
Onnettomuustutkintakeskus on saanut valmiiksi tutkinnan, joka koski viime lokakuussa Porin prikaatissa sattunutta reserviläisen kuolemaan johtanutta onnettomuutta.
Puolustusvoimien on muutettava käytäntöjään reserviläisen kuolemaan johtaneen onnettomuuden takia. Onnettomuustutkintakeskus [suosittaa](http://www.turvallisuustutkinta.fi/fi/index/tutkintaselostukset/muutonnettomuudet/tutkintaselostuksetvuosittain/2016/y2016-04reservilaisenkuolemasakylassa27.10.2016.html) useita muutoksia.
Reserviläinen kuoli Säkylän varuskunta-alueella Porin prikaatissa[ jäätyään viime lokakuussa ](https://yle.fi/uutiset/3-9256256)Pasi-miehistönkuljetusajoneuvon alle. Onnettomuus sattui, kun Libanoniin lähtevät kriisinhallintajoukot olivat harjoittelemassa saattueessa kulkemista.
Pasin oikealla puolella kulkenut uhri kompastui jalkoihinsa, kun joukko lähti juoksemaan. Hän jäi vaunun pyörälinjan alle ja menehtyi vammoihinsa. Vaunun johtaja oli havainnut tapahtuman ja komentanut vaunun pysähtymään. Vaunua yritettiin vielä siirtää, jolloin uhrin yli ajettiin  vahingossa uudelleen.
Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että jatkossa saattuetta suojaavien jalkamiesten etäisyys ajoneuvosta on riittävä, jalkamiesten ollessa lähellä liikutaan vain kävelyvauhtia ja ajoneuvojen välillä on jatkuvasti käytettävissä oleva viestiyhteys. Jos näin olisi toimittu, onnettomuus olisi voitu välttää.
Lähes 80 työntekijää lähetettiin Porvoossa bentseenialtistuskokeisiin – tulokset valmistuivat: Ei terveyshaittoja
Kilpilahden voimalaitostyömaa tyhjennettiin kesäkuun lopulla ja 76 työntekijää lähetettiin bentseenialtistuskokeisiin. Bentseenin on todettu aiheuttavan syöpää.
Porvoossa Kilpilahden voimalaitostyömaan työntekijöille tehdyissä kokeissa ei ole havaittu terveydelle haitallisia altistumisia bentseenille, Kilpilahden Voimalaitos kertoo tiedotteessaan.
Voimalaitostyömaalla havaittiin [kesäkuun lopulla](https://yle.fi/uutiset/3-9738205) kohonneita hiilivetypitoisuuksia. Alue tyhjennettiin noin kahdeksi tunniksi, ja 76 työntekijää lähetettiin bentseenialtistuskokeisiin.
Kokeiden tulokset ovat nyt valmistuneet.
– Kaikki mittaustulokset alittavat selvästi altistumisen toimenpiderajan. Toimenpiderajan alapuolella pysyminen tarkoittaa, ettei altistuminen aiheuta terveyshaittoja eikä näin ollen aihetta jatkotoimenpiteisiin ole, Nesteen johtava työterveyslääkäri Bernt Savonius sanoo tiedotteessa.
Bentseeni on haitallinen aine, jonka on todettu aiheuttavan syöpää. Kilpilahden Voimalaitoksen toimitusjohtajan Kari Kolsin mukaan reagointiraja altistumisepäilyissä on erittäin matala.
Kehno kesä ja paljon petoja – metsäkanalintujen kannat heikentyivät entisestään
Kolea alkukesä vaikeutti metsäkanalintujen pesintää. Poikastuotto oli heikko kolmatta vuotta peräkkäin.
Kylmä kesä verotti metsäkanalintujen poikastuotantoa. Kahden huonon vuoden jälkeen poikastuoton paraneminen olisi vaatinut hyvät olosuhteet.
Pesimistä hankaloitti myös saalistuspaine. Etenkin Pohjois-Suomessa pienpetoja on kahden [hyvän myyrävuoden](https://yle.fi/uutiset/3-9181466) jälkeen runsaasti. 
Myyräkannat ovat kuitenkin romahtaneet, ja petojen on ollut etsittävä muuta saalista. Saalistuspaine onkin kohdistunut osin metsäkanalintujen pesin ja poikasiin.
Kannat viiden vuoden keskiarvon alapuolella
[Riistakolmiolaskennat](https://www.riistakolmiot.fi/raportit/kesalaskenta-2017/) kertovat, että Metson kanta on viiden vuoden keskitason alapuolella kaikissa muissa maakunnissa paitsi Uudellamaalla. Etelä-Hämeessä ja Pohjanmaan rannikolla metsoja on yli puolet vähemmän kuin viimeisen viiden vuoden aikana keskimäärin.
Viime vuodesta metsojen määrä väheni noin puolessa maakunnista, mutta koko maan tasolla kanta on sama kuin viime vuonna.
Teeren, pyyn ja riekon kanta on myös viimeisen viiden vuoden keskiarvon alapuolella lähes kaikissa maakunnissa. Koko maan teerikanta kasvoi hieman viime vuodesta, samoin pyyn.
Laskua pidemmän aikaa
Kesäkausi oli kylmä keväästä alkaen, ja jo huhtikuu oli tavanomaista viileämpi. Toukokuu oli jopa kolme astetta kylmempi kuin tavallisesti. Tilastojen mukaan toukokuu on näin kolea Pohjois-Pohjanmaalla ja Kainuussa vain muutamia kertoja sadassa vuodessa.
Kevään viivästyminen ei sinällään suoraan vaikuttanut metsäkanalintujen pesinnän onnistumiseen, mutta kun sekä kesä- että heinäkuu olivat myös kylmiä, yhteisvaikutus kertautui. Lapissa heinäkuun alun räntäsade heikensi lintujen pesimismenestystä.
Kanalintujen kannat ovat normaalisti vaihtelevia, mutta nyt kannat ovat laskeneet tasaisesti jo pidemmän aikaa.
Jari Litmanen: Hoffenheim pääsee haastamaan Coutinho-kohun keskellä olevan Liverpoolin
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen pohtii palstallaan Mestarien liigaa, jonka play-off -ottelut alkavat tiistaina. Illan herkkupalana on Ylen näyttämä ottelu Hoffenheim-Liverpool.
Mestarien liigan 2017-18 viimeiset joukkueet ratkaistaan seuraavan reilun viikon aikana. Suursarjojen parhaat ja muutamien muiden maiden mestarit ovat jo turvallisesti kilpailussa, mutta viimeiset kymmenen paikkaa auringossa ratkaistaan nyt kaksiosaisissa otteluissa. Pohjoismaista väriä kilpailussa edustaa FC Kööpenhamina, joka kohtaa Qarabahin. Erityisen kiinnostavia otteluja ovat myös Turkin sensaatiojoukkue Basaksehirin ja Sevillan välinen taisto sekä ranskalaisitalialainen pari Napoli-Nice.
Etukäteen suurin mielenkiinto kohdistuu Hoffenheimin ja Liverpoolin väliseen kohtaamiseen. Ottelussa kohtaavat saksalainen nousukasjoukkue ja ääriperinteinen Liverpool. Liverpool on voittanut Eurooppa Cupin useita kertoja ja Mestarien liigankin kerran – Hoffenheim on mukana Mestarien liigan huulilla ensimmäistä kertaa.
Ennakolta ottelun suurin mielenkiinto kohdistuu pelaajaa, joka ei ole edes Saksassa mukana selkävaivoihin vedoten. Hän on Liverpoolin nykyjoukkueen suurin tähti, Philippe Coutinho. Brasilialainen on ollut otsikoissa ja siirtohuhuissa jo jonkin aikaa, mutta erityisesti sen jälkeen, kun Neymarin siirto Barcelonasta PSG:n riveihin uutisoitiin. Coutinho on ollut Barcan ykkösvaihtoehto Neymarin paikalle, se on jopa myönnetty molempien seurojen toimesta. Coutinho on puolestaan ilmoittanut haluavansa lähteä ja jättänyt jopa siirtopyynnön Liverpoolille – Liverpool on puolestaan ilmoittanut, ettei Coutinho ole kaupan millään hinnalla.
Tarina on saamassa jotenkin traagisia piirteitä. Barcelonan tarjoukset kieltämättä hyvästä pelaajasta, mutta ei ainakaan vielä ihan maailman kirkkaimpaan kermaan kuuluvasta brassista, ovat jo ylittäneet sata miljoonaa puntaa. Liverpool maksoi aikoinaan Interille hänestä kymmenen miljoonaa puntaa. Tuntuu hyvin omituiselta, ettei Liverpool pelaajaa myy, kun hänestä saisi poskettoman hinnan ja pelaaja itse haluaa lähteä.
Syy on varmasti jonkinlaisesta uskottavuudesta: Liverpool haluaisi olla ikään kuin päätepisteasemassa eli seurana, johon tullaan ja josta poistutaan vasta, kun se kaikille sopii. Siinä asemassa ovat Barcelona, Real Madrid, Bayern, ManU ja muutamat muut – Barcelonakin, sillä ”case Neymar” oli täysin oma lukunsa. Moni ei ole antanut anteeksi sitä, että Luis Suarez myytiin pois eikä samanlaista protestiaaltoa haluta nyt synnyttää.
Toinen puoli. Jos Barcelonaan haluava Coutinho pakotetaan jäämään seuraan, mitä Jürgen Klopp voi häneltä odottaa? Pelaaja tietää, ettei hän todennäköisesti saa toista samanlaista mahdollisuutta päästä pelaamaan isossa roolissa Barcassa yhdessä vaikkapa Lionel Messin kanssa. Mikä on motivaation taso? Tämä kysymys kertoo toki nykyjalkapallosta myös siinä, että seura on loppujen lopuksi aika voimaton, jos pelaaja todella haluaa lähteä, oli sopimuksessa sitten mittaa vaikka kuinka paljon. Mutta näissä tapauksissa yleensä myös siirtokorvaus on vähintään kohdallaan.
Vaikutti siltä, että Coutinhon tapaus leijui jotenkin ilmassa Liverpoolin avausottelussa. Siitä puuttui monta sellaista elementtiä, jotka avasivat Liverpoolille tien Mestarien liigan porteille. Kohu ei varmasti ole yhtään vähentynyt, joten Hoffenheim pääsee haastamaan The Redsit loistavaan paikkaan. Saksalaisilla ei ole mitään hävittävää ja se voi näkyä vapautuneisuutena. Toisaalta siirtomarkkinoilla Hoffenheim menetti pari viime kauden takuumiestään, joiden korvaaminen ainakin näin kauden alussa tuntuu vaikealta.
Liverpool on kuitenkin suosikki menemään jatkoon vaikka todennäköisesti otteluparista tulee tiukka. Sen takaa toisen ottelun täysi Anfield, joka janoaa omiaan takaisin Euroopan valioiden joukkoon. Nimenomaan tämä tuo Liverpoolille etulyöntiaseman.
**Jari Litmanen**
Sierra Leonessa kaivetaan esiin mutavyöryn uhreja – kuolleita ainakin 300
Kuolleita saattaa olla vielä paljon enemmän, sillä suuri joukko ihmisiä on jäänyt loukkuun, kun heidän kotinsa ovat hautautuneet mutaan.
Länsi-Afrikassa Sierra Leonen mutavyöryissä ja tulvissa kuolleiden määrä on noussut yli kolmensadan.
Kuolleita saattaa olla vielä paljon enemmän, sillä suuri joukko ihmisiä on jäänyt loukkuun, kun heidän kotinsa pääkaupungissa Freetownissa ja sen ympäristössä ovat hautautuneet mutaan. 
Sukulaiset ja pelastustyöntekijät ovat jatkaneet eloonjääneiden etsintöjä kaivaen mutaa paikoin paljain käsin. Myös armeija on hälytetty pelastustöihin. 
Yksi pahoin kärsineistä alueista on Regentin esikaupunkialue Freetownin itäpuolella. Pelastakaa lapset -järjestön Sierra Leonen johtaja Sasha Ekanayake kuvaa uutistoimisto AP:lle, kuinka kukkuloilta alas pyyhkäissyt mutavyöry tuhosi tieltään kaiken.
– Taloja on hautautunut ja kokonaisia perheitä on kateissa, hän sanoo.
Myös rankkasateiden nostamat tulvat ovat tuhonneet asumuksia. Paikalliset televisiokanavat ovat näyttäneet kuvia, joissa ihmiset ovat kahlanneet vyötäröön asti ulottuvissa tulvavesissä. 
Ainakin kolmentuhannen ihmisen arvioidaan menettäneen kotinsa. 
Maanvyöryt ja tulvat johtuvat sadekauden aikaisista rankkasateista. 
Monet Freetownin köyhistä esikaupunkialueista sijaitsevat liki merenpinnan tasolla ja niiden viemäröinti on olematonta tai riittämätöntä, mikä lisää tulvatuhoja. Mutavyöryjen riskiä puolestaan lisää se, että metsiä hakataan rinteiltä polttopuiksi.
_Lähteet: AP, AFP_
Vaasan elämyspuistosta halutaan ympärivuotinen käyntikohde
Craft Park Pohjanmaa vie elämyspuistohanketta täysillä eteenpäin. Pääomaa kerätään osakeannilla, mutta yksityishenkilöiden kiinnostus ei ole ollut toivotun vilkasta.
Vaasassa entisen huvipuiston alueelle suunniteltava elämys- ja tapahtumapuisto etsii lisää rahoittajia. Osakeannit käynnistyivät keväällä ja myyntijohtaja Veli-Matti Hakala on tyytyväinen varsinkin A-osakkeiden menekkiin.
– A-osakkeet on tarkoitettu niin sanotulle älykkäälle rahalle ja se anti on aika hyvällä mallilla. Korvamerkittyjä osakkeita on lähes tulkoon kaikki ja kunhan saamme hankkeen etenemään, saamme siihen yrittäjiä tai vähän isompia sijoittajia mukaan, kertoo Hakala.
B-osakkeet eli yksityishenkilöille ja pienemmille sijoittajille tarkoitetut osakkeet eivät sen sijaan ole kiinnostaneet toivotusti.
– B-osakkeiden kanssa on ollut taistelemista. Ollaan oltu vähän pettyneitä vaasalaisiin. B-osakeanti on suunnattu lähialueelle, mutta yli puolet B-annista on mennyt Vaasan ulkopuolelle. Vaasalaisilta haluttaisiin aktiivisuutta, kertoo Hakala.
Yleisöosakeannin tavoitteena on kerätä miljoonan euron pääoma.
Hanke etenee aikataulun mukaan
Vaikka pääoman karttuminen yleisöannin kautta ei ole ollut toivotun vauhdikasta, ei hanke ole kaatumassa, vakuuttaa Hakala.
– Kun sqamme alueen vuokraoikeuden meille, niin sen jälkeen saadaan A-sijoittajat mukaan. Ja, kun saamme ne mukaan, voimme esimerkiksi yrityslainalla korvata sitä loppuosaa, mitä B-sijoittajilla ollaan hakemassa. Edelleen aikataulu on niin, että ensi kesänä avattaisiin, kertoo Hakala.
Kaupungin puoleinen pääty ensin
Aidattua aluetta on vanhassa huvipuistossa 3,5 hehtaaria. Koko aluetta ei avata yleisölle kerralla, vaan saneeraustyöt aloitetaan kaupungin päädystä. Sinne muun muassa vanhan ravintolan ja kummituslinnan tiloihin tulee panimo, panimoravintola ja pub.
Tarkoitus on, että rakennusta päästäisiin remontoimaan ensi vuoden alussa ja jo keväällä panimo aloittaisi toimintansa.
Saneeraus- ja korjaustöitä ulotetaan pikkuhiljaa koko vanhaan huvipuistoon ja suunnitelmissa on muun muassa tanssilava, lasten liikennepuisto ja action park. Kaupungin puoleiseen päätyyn suunnitellaan esiintymislavaa, jolloin alueella voitaisiin järjestää konsertteja ja muita tapahtumia. Myös jäärata luistelua varten vilahtaa Hakalan puheissa.
Ympärivuotiseen käyttöön
Kaupungin puoleisessa päädyssä olevasta rakennuksesta tehdään ympärivuotiseen käyttöön soveltuva. Muiden rakennusten ja toimintojen kohdalla mietitään vielä.
Nykyiset rakennukset, esimerkiksi pelihalli ja myyntikojut eivät sellaisinaan sovellu ympärivuotiseen käyttöön, mutta ne saneerataan siten, että nekin saadaan lämpimiksi, jos tarvetta alkaa olla.
Entäs sitten muu restaurointi?
Veli-Matti Hakala lupaa, että rakennusten ulkomuoto kohenee töiden edetessä ja kun puisto ensi kesänä avautuu, se on siisti. Markkinakuja saanee heittää hyvästi villin lännen tyylilleen.
– Muutetaan tämä pohjalaistyyliseksi eli jonkin verran saa sahaa käyttää, naurahtaa Hakala.
Helsingin pelastuslaitos helisemässä kasvavan tehtävämäärän kanssa: "Kahta hommaa ei voi hoitaa päällekkäin"
Ensihoitopäällikön mukaan on tavallista, että kaikki autot ovat ajossa ja asiakkaat joutuvat jonottamaan apua.
Viime viikko vaati Helsingin pelastuslaitokselta todellista venymistä. Tiistaina liki samalla kellonlyömällä tulleet [kolme korkeariskistä hälytystä](https://yle.fi/uutiset/3-9763855) muiden tehtävien päälle johtivat tilanteeseen, jossa koko kapasiteetti oli käytössä – viimeistä paloautoa ja ambulanssia myöten.
– Tämä on meidän normitilanne, resurssit ovat välillä todella nihkeät ja meillä ei välttämättä ole heti laittaa yksikköä potilaan luokse, kertoo ensihoitopäällikkö Kari Porthan.
Porthanin mukaan tehtäviä joudutaan jonouttamaan ja ihminen ei välttämättä saa apua niin nopeasti kuin pelastuslaitos haluaisi. 
Resurssit ovat välillä todella nihkeät ja meillä ei välttämättä ole heti laittaa yksikköä potilaan luokse.
Osaltaan pelastuslaitosta kuormittavat niin sanonut kiireettömät tapaukset, joihin ensihoito on hälytetty paikalle.
HUS, pelastuslaitos sekä Helsingin sosiaali- ja terveystoimi pohtivatkin parhaillaan, miten kotihoidon asiakkaiden hoito akuuttitilanteessa voitaisiin järjestää niin, ettei asiakasta tarvitse siirtää ambulanssilla sairaalaan ja apua saisi myös muualta kuin soittamalla hätänumeroon.
– Sellaisissakin tilanteissa, joissa henki ei ole karkaamassa ihmiset ansaitsevat ammattilaisen apua, mutta kahta hommaa ei voi hoitaa päällekkäin, sanoo ensihoidon vastuulääkäri Teuvo Määttä, HYKS Akuutista.
Ensihoidon järjestämisvastuu kuuluu Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HYKS Akuutille. Käytännössä ensihoito on järjestetty yhdessä pelastuslaitoksen kanssa.
Tarvittaessa konttorin väki hyppää kentälle
Helsinki on haasteellinen. Tuhansia uusia asukkaita muuttaa kaupunkiin joka vuosi ja samalla väki vanhenee. Arkipäivisin Helsingissä on jopa 700 000 ihmistä, kaupungissa työssäkäyvät mukaan lukien.
Erilaiset sosiaaliset ongelmat sekä alkoholin ja päihteiden aiheuttamat ongelmat painottuvat pääkaupunkiseudulle.
Lisäksi liikenne on vilkasta ja oman lisänsä tuovat raitiovaunuverkosto ja metroliikenne sekä satamat, lentoaseman läheisyys, maanalaiset tilat, korkeat rakennukset ja lukuisat Helsingissä järjestettävät massatapahtumat.
Haasteista huolimatta pelastuslaitos lupaa, että apu toimitetaan perille tavalla tai toisella. Pääkaupunkiseudulla ei tunneta kuntarajoja vaan lähin vapaa yksikkö rientää hätiin.
Konttorihommissakin on jouston varaa, sillä päivisin ambulanssilääkäreitä on myös toimistotöissä, kertoo ensihoidon vastuulääkäri Teuvo Määttä.
– Virka-aikana tällaiset operatiiviset tehtävät, hätätilanteet menevät aina etusijalle. Silloin pannaan kokoukselle piste ja aletaan hommiin.
Kiira-myrskyn kaltaisissa tilanteissa sopimuspalokuntien apu on korvaamatonta
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan väki vielä venyy ja kalusto riittää, mutta muutama ensihoitoyksikkö ja tusinan verran palomiehiä lisää helpottaisivat nykyistä tilannetta ratkaisevasti.
Esimerkiksi Jätkäsaaren pelastusasema on yhä ilman palomiehitystä. Siellä päivystää ainoastaan ensihoitoyksikkö, vaikka alueella on runsaasti uutta asutusta sekä satama.
Pelastuspäällikkö Jari Korkiamäki sanoo, että ongelmana on sekä niukka budjetti että koulutuksen vaativuus. Helsingissä palomiehen vakanssin saa ainoastaan henkilö, joka on myös ensihoitaja. Virkoja on tälläkin hetkellä täyttämättä.
– Vahvuus näkyy nimenomaan ruuhkapäivinä, kun kuka tahansa kohteeseen saapuva palomies kykenee olemaan sekä ensihoitaja että pelastustilanteen johtaja, sammuttamaan tulipalon ja hoitamaan potilaita. 
Kuka tahansa kohteeseen saapuva palomies kykenee olemaan sekä ensihoitaja että pelastustilanteen johtaja. 
Viime viikon loppuun osuneen Kiira-myrskyn kaltainen [satojen hälytysten suma](https://yle.fi/uutiset/3-9773267) on jo niin haastava tilanne, että sopimuspalokuntien apu on korvaamatonta.
Helsingissä on 14 sopimuspalokuntaa, joista arkena jokin joudutaan hälyttämään varikkovalmiuteen parin viikon välein.
– Sopimuspalokunnista saamme 14 yksiköllistä miestä eli melkein 300 kaveria, jos tarvitsemme. Toki puolen tunnin viiveellä, Korkiamäki kertoo.
Trump määräsi selvityksen Kiinan teollisuusvakoilusta – Kiina ärähti heti
Myös EU-maat harkitsevat rajoituksia kiinalaisten yritysostoille.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump antoi eilen maanantaina määräyksen, jotta maan kauppaministeriö selvittäisi Kiinan mahdollisesti tekemiä väärinkäytöksiä.
Kauppaministeriön virkamies Robert Lichtheizer alkaa tutkia, varastavatko kiinalaisyhtiöt yhdysvaltalaisten firmojen liikesalaisuuksia ja tuotekehitystyön tuloksia.
Näihin kuuluvat Trumpin mukaan mm. tekijänoikeudet, patentit, tuotemerkit, liikesalaisuudet ja muut ei-materiaaliset hyödykkeet, jotka ovat tärkeitä niin Yhdysvaltain yrityksille kuin turvallisuudellekin.
Trump käytti kovaa kieltä. Hän sanoi, ettei maansa enää siedä Kiinan "teollisuusvarkauksia".
Lichthizer tutkii, onko Kiina syyllistynyt epäreiluihin menettelytapoihin. Vasta tutkimuksen päätyttyä Yhdysvaltain johto pohtii, onko vastatoimiin syytä. Lichthizerin tutkimus saattaa viedä vuodenkin.
Kiina uhkaa vastata
Jo vastatoimien uhka sai Kiinan reagoimaan.
– Jos Yhdysvallat toimillaan vaarantaa keskinäiset kauppasuhteet - tosiasioista ja kansainvälisen kaupan säännöistä piittaamatta - Kiina ei voi olla puuttumatta tilanteeseen, sanoi Kiinan kauppaministeriö lausunnossaan. Ministeriön mukaan protektionismi haittaa varmuudella kauppasuhteita.
Trumpin toimien taustalla vaikuttaa maiden välisen kaupan epätasapaino. Maiden kauppavaihton arvo on noin 600 miljardia euroa vuodessa, mutta samalla noin 250 miljardia Yhdysvalloille alijäämäinen.
Yhdysvalloissa arvellaan, että Kiina kopioi yhdysvaltalaisia tuotteita ja myy niitä sitten takaisin halvalla. Kiinan pelätään myös estävän yhdysvaltalaistuotteiden vientiä.
Vastaavia tutkimuksia on käynnissä mm. teräs- ja alumiinikaupan osalta.
Myös EU harkitsee rajoituksia
Kiinan epäillyt pyrkimykset kaapata yrityssalaisuuksia on nousemassa esiin myös Euroopan unionissa. Komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker aikoo syyskuun linjapuheessaan esittää toimenpiteitä, joiden avulla kiinalaisyritysten taustat selvitettäisiin entistä tarkemmin, kun ne pyrkivät ostamaan eurooppalaisia yrityksiä.
Asiasta kertoo talouslehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/04fa752c-7dda-11e7-ab01-a13271d1ee9c).
EU-maissa on havahduttu ongelmaan, jossa Kiinan valtio-omisteiset yritykset hankkivat yhä enemmän tietotaitoa yritysostojen avulla. Samaan aikaan Kiina estää vastaavan toiminnan eurooppalaisilta yrityksiltä omilla markkinoillaan.
EU ja Kiina ovat käyneet neuvotteluja Kiinan markkinoiden avaamisesta, mutta neuvottelut polkevat paikallaan.
Kiinalaisfirmojen yrityskauppojen ongelmiin on puuttunut myös mm. Australia, joka viime vuonna määräsi, että kaikkien julkisten infrastruktuuriyritysten myynti kiinalaisille on hyväksytettävä ulkomaankauppaa tutkivassa lautakunnassa.
Lähteet: AFP
_Uutiseen lisätty 15.8. klo 13.50 viimeinen luku EU:n toimista._
Hyvää saamen lipun päivää! Tiedätkö mitä värikäs lippu kuvastaa?
Saamelaisten lippu poikkeaa selvästi Pohjoismaiden lipuista, joissa kaikissa liehuvat ristikuviot.
Tänään tiistaina tulee kuluneeksi 31 vuotta saamen lipun hyväksymisestä. Lippu hyväksyttiin saamelaisten viralliseksi symboliksi saamelaisten 13. pohjoismaisessa konferenssissa Ruotsin Åressa 15. elokuuta 1986.
Samalla hyväksyttiin myös toinen kansallinen symboli, Saamen suvun laulu.
Lippu valittiin suunnittelukilpailun kautta
Saamelaisneuvosto järjesti 1980-luvun alkupuolella saamen lipun suunnittelukilpailun. Palkintona voittajalle oli luvassa 2 000 Suomen markkaa.
Saamelaisneuvoston lipputoimikuntaan kuuluivat Rose Marie Huuva, Kaaren Kitti ja Máret Sárá. Kilpailuun toimitettiin kaiken kaikkiaan 74 ehdotusta.
Kilpailun voitti Astrid Båhl Norjan Yykeänvuonosta. Båhl oli käyttänyt ehdotuksensa pohjana lippua, jota saamelaiset olivat käyttäneet epävirallisesti jo aikaisemmin, mutta hän lisäsi siihen vihreän värin ja renkaan. Astrid Båhl kutsui lippua nimellä "Saamelaiset ovat auringon lapsia".
Punainen puoliympyrä kuvastaa aurinkoa ja sininen puoliympyrä kuuta. Lipussa leiskuvat kirkas punainen, sininen, keltainen ja vihreä. Samoja värejä on perinteisesti käytetty saamelaisten kansan- ja kansallispuvussa, gáktissa.
Liehui ensimmäistä kertaa Alattionjoen kapinassa
Saamen lippua käytettiin ensimmäistä kertaa Pohjois-Norjan Alattionjoen valjastamista vastaan järjestetyissä mielenilmauksissa 1980-luvulla.
Saamelaisilla on nykyään 11 yhteistä saamelaiskonferenssissa hyväksyttyä liputuspäivää. Saamen lipulla liputetaan muun muassa saamelaisten kansallispäivänä 6.2., Suomen Saamelaiskäräjien perustamispäivänä 2.3., YK:n kansainvälisenä alkuperäiskansojen päivänä 9.8. ja ensimmäisen saamelaisen valtiopäivämiehen Isak Saban (Sápp Issát) syntymäpäivänä 15.11.
Saamelaiset ovat Euroopan pohjoisin ja Pohjoismaiden ainoa alkuperäiskansa. Suomessa asuu noin 10 000 saamelaista. Kaiken kaikkiaan Suomessa, Norjassa, Ruotsissa ja Venäjällä arvioidaan olevan lähemmäs 100 000 saamelaista.
Ratapyöräilyn olympiavoittaja kuoli 39-vuotiaana
Stephen Wooldridge saavutti olympiakullan lisäksi myös neljä maailmanmestaruutta.
Ateenan olympialaisissa vuonna 2004 ratapyöräilyn miesten joukkuetakaa-ajokilpailussa kultaa saavuttanut Stephen Wooldridge on kuollut yllättäen. Suru-uutinen tavoitti pyöräilypiirit tiistaina. Wooldridge oli kuollessaan 39-vuotias.
\- Stephen oli poikkeuksellinen pyöräilijä ja olympiavoittaja, joka ei koskaan tule unohtumaan, Australian olympiakomitean puheenjohtaja John Coates kommentoi tiistaina.
Vielä ei ole tiedossa milloin ja miten Wooldridge kuoli. Australialaispyöräilijä saavutti olympiakullan lisäksi myös neljä maailmanmestaruutta.
\- Hänen tarttuva hymynsä ja herrasmiesasenteensa pyörän selässä sekä muutenkin tekivät hänestä erityisen persoonan, Wooldridgen ystävä ja mentori Phil Bates kirjoitti pyöräilysivustolla.
Batesin mukaan Wooldridgea jäivät kaipamaan muun muassa poika ja tytär.
Busseissa ollut tungosta lakon vuoksi – HSL: Koko alueen bussikapasiteetti on liikenteessä
HSL:n tietoon ei kuitenkaan ole tullut tapauksia, jossa bussi olisi joutunut ajamaan pysäkkien ohi.
Veturinkuljettajien lakko on kuormittanut tänään bussiliikennettä. HSL:n ryhmäpäällikkö Mika Häyrynen kertoo, että busseilla on riittänyt matkustajia aamuliikenteessä. 
– Yleinen viesti joka puolelta on ollut, että välillä bussit ollut täynnä. Jopa niin, että käytävätkin on ollut täynnä matkustajia.  Mutta sellaista viestiä en ole saanut, että bussit olisi joutuneet ajamaan ohi niin, että matkustajat olisivat jääneet pysäkille. 
Kuitenkin [Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005326389.html) mukaan bussit ovat joutuneet ajamaan pysäkkien ohi. Ylen saamien tietojen mukaan joillakin linjoilla on ollut hankalaa mahtua bussiin esimerkiksi lastenvaunujen kanssa.
Häyrysen mukaan HSL:llä on ollut kentällä tarkastajia, jotka ovat havainnoineet aamun liikennettä. Tarkastajahavainnon mukaan ainakin lentokentällä matkalla ollut bussi numero 615 oli täynnä. Häyrysen mukaan tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, että bussiliikenne olisi pahoin ruuhkautunut lentokentälle päin.
– Tämä oli yksittäinen havainto tarkastushenkilöltä ja sekin hetki oli pahinta ruuhka-aikaa. Sama tilanne olisi voinut olla kenties yksittäisellä vuorolla normaalipäivänäkin.
Häyrysen mukaan koko bussikapasiteetti on käytössä HSL:n alueella. 
Ota haltuun YleX:n Blockfest-tärpit: nämä esiintyjät on nähtävä
YleX:n juontajat Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsivat mielenkiintoisimmat keikat Blockfestin ohjelmasta. Festari järjestetään tulevana viikonloppuna Tampereella.
[Uuden musiikin aamuvuoron](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-aamuvuoro/) juontaja **Anne Lainto** suosittelee näitä keikkoja.
Skepta perjantaina Stadium Stage by YleX -lavalla klo 19:30.
\- Blockfest is shutdown! Brittigrimen kuuma nimi toi Coachellassa lavalle vanhan puhelinkopin, pakkohan se on nähdä kulkeeko se Tampereelle asti. Skepta muuttaa Stadium Stagen perjantaina hetkeksi Lontoon kuumimmaksi klubiksi. Tämän artistin keikalla tulee varmasti hypittyä aika rajusti, joten suosittelen hyviä kenkiä.
Tory Lanez perjantaina Tent Stagella klo 20:15.
\- Kovaa vauhtia huipulle nouseva Tory Lanez tarjoilee  Blockfesteillä samettisia R&amp;B-sävyjä, tiukkaa räppiä ja pahaenteisiä biittejä. Miehen viimevuotinen_ I Told You -_albumi oli vakuuttava kokonaisuus, joka ihastuttaa varmasti myös livenä. Uskon, että erityisesti mimmit ovat tämän artistin keikalla sulaa vahaa, sillä hän voisi olla musiikillisesti vaikkapa **Draken** serkku.
"Uskon, että erityisesti mimmit ovat Tory Lanezin keikalla sulaa vahaa, sillä hän voisi olla musiikillisesti vaikkapa Draken serkku."
Evelina lauantaina Stadium Stage by YleX -lavalla klo 17:15.
\- Järkyttävää, että vielä vuonna 2017 Evelina on ainoa naispuolinen artisti, joka sai oman keikan Blockfesteille. Toivottavasti Evelina ei ole ensi vuonna näiden festareiden ainoa oman keikan vetävä mimmi. Hän on kehittynyt lavalla huimasti ja osoitti jo viime vuonna, että viihtyy Blockfest-lavalla kuin kotonaan ja yleisö syö hänen kädestään. Jokaisen mimmin pitäisi mennä paikalle vähintään osoittamaan, että haluaa lisää naisia esiintyjäkaartiin ja samalla voi tietty laulaa messissä Evelinan tarttuvia hittejä - täydellistä!
[Uuden musiikin iltavuoron](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/)juontaja **Ida Karimaa** suosittelee puolestaan näitä vetoja.
Migos perjantaina Tent Stagella klo 22:00.
\- Oman sukupolvensa **Beatles**? Paljon sanottu, mutta jättimäisestä ilmiöstä on tämän trion kohdalla täysin kiistämättä kyse. **Quavon, Offsetin** ja **Takeoffin** muodostaman trion liveä on kehuttu energiseksi, eikä tämän poppoon ensimmäistä vierailua Suomessa voi missata. Eturivissä tulee olemaan tunkua!
Rähinä Special lauantaina Stadium Stage by YleX -lavalla klo 14:00.
\- Tälle keikalle kannattaa mennä jo pelkästään YleX:n Kesäkumibiisillä eli _Tyynysotaa_-kappaleella mukana olevan **Nelli Matulan** takia. Rähinän ensimmäinen naisartisti on pistänyt sukat pyörimään niin miesten kuin naistenkin jaloissa ja raivannut tiensä pyörremyrskyn lailla Suomen eturivin artistien joukkoon. YleX:n Läpimurtolistauksessa sijalle 5. tänä vuonna sijoittunut Matula on huikea laulaja ja valovoimainen esiintyjä, jonka kyvyt on huomattu muidenkin leireissä: mimmi on fiitannut tänä vuonna muun muassa **Robinin** ja **Profeettojen** biiseillä. Viimeistään ensi kesänä Blockfestin kannattaa buukata Matulalle jo oma keikkaslotti.
"Rähinän ensimmäinen naisartisti on pistänyt sukat pyörimään niin miesten kuin naistenkin jaloissa ja raivannut tiensä pyörremyrskyn lailla Suomen eturivin artistien joukkoon."
Tuuttimörkö lauantaina Street Stagella klo 18:00.
\- Kaikki rakastavat Tuuttimörköä - onhan kyseessä yksi suomiräpin sympaattisimmista, hauskimmista ja teräväpäisimmistä hahmoista. Tuuttiksen hersyvän kekseliäät sanoitukset ja ihanan funky meininki = viihtyminen.
Paperi T lauantaina Tentstagella klo 19:45.
\- Teosto-palkitun räppärin kesän ainoa keikka. Paprun vihainen riimien sylkeminen ja ajoittainen transsiomainen hytkyminen lavalla on intensiivistä seurattavaa. Suomiräpin runopojaksi ja älyköksi nimetyn räppärin kaksi vuotta sitten julkaistusta _Malarian pelko_ -debyyttialbumista on jo muodostunut oman aikansa klassikko.
Avain - Punainen tiili lauantaina Tent Stagella klo 21.45.
\- Vuoden kulttuuriteko -palkinto Asalle &amp; Blockfestille? Jos et vielä tiedä, miksi tämä keikka on yksi kotimaisen räpin tämän vuoden isoimmista jutuista, [lue tämä juttu.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268245)
_Blockfest järjestetään Tampereella 18.–19. elokuuta. YleX on tapahtuman päämediayhteistyökumppani ja vahvasti mukana festarihumussa. Lyömättömien Solonen ja Xmies vetävät YleX:n Blockfest-festarilähetykset perjantaina ja lauantaina klo 17-22._
**Lue myös:**
[Lyömättömät tekee aivan järjettömän possebiisin Blockfesteillä suorassa lähetyksessä – mukana muun muassa Avain, Kube, Sonny, Tommishock ja Kalifornia-Keke](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268950)
EU haluaa poistaa rajoituksia Euroopan ja Aasian välisestä lentoliikenteestä – Persianlahden yhtiöt ruotuun Euroopassa
EU haluaa neuvotella entistä vapaammista lentoliikennesopimuksista ja lisätä matkustusta Euroopan ja Aasian välillä. Samalla se haluaa rajoittaa Persianlahden lentoyhtiöiden toimintaa EU:n alueella, mikäli yhtiöt saavat laitonta valtiontukea.
EU haluaisi ottaa jäsenmailta oikeuden neuvotella lentoliikennesopimuksista kolmansien maiden kanssa. Tähän asti esimerkiksi Suomi on neuvotellut lentoreiteistä muun muassa Kiinan ja Venäjän kanssa.
– Eurooppalaisille yhtiöille tämä merkitsisi sitä, että ne saisivat isomman mahdollisuuden olla osallisina Kiinan kasvavilla markkinoilla sekä mahdollisesti Kiinan sisäisillä reiteillä, sanoo EU:n Liikenteen ja liikkumisen pääosaston pääjohtaja Henrik Hololei.
Toistaiseksi komissio ei ole antanut valtuutta neuvottelujen aloittamiseen Kiinan kanssa. Hololei toivoisi, että lupa heltiäisi lähiaikoina, sillä esimerkiksi EU:n ja Israelin välinen Open Skies -lentoliikennesopimus on tuonut koneisiin miljoona uutta matkustajaa vuodessa.
Hololein mukaan Aasiassa nähdään lähivuosina tuntuva lentomatkustuksen lisääntyminen.
\- Haluamme, että Eurooppa on vahvasti mukana kasvavilla markkinoilla. Seuraavan 20 vuoden aikana tämä kasvu tulee tapahtumaan Kaakkois-Aasiassa ja Kiinassa, jatkaa Hololei.
Finnairin kannalta merkittävää on lisävuorojen saaminen Kiinaan. Tällä hetkellä ongelmana on Kiinan vanha ilmatilajako, minkä rajoittaa lisävuorojen saamista.
– Kiina on kääntynyt meidän puoleen ja he kysyvät neuvoa, että miten ilmatilan modernisaatio tehdään, jatkaa Hololei.
Mutta kyse ei ole ainoastaan uusista lentovuoroista. EU:n uuden ilmailustrategian mukaisesti se haluaa neuvotella eurooppalaisille yhtiöille pääsyn esimerkiksi lennonjohtojärjestelmien nykyaikaistamiseen, uusien lentoasemien rakentamiseen ja ilmatilan uudistamiseen. 
– Me haluamme, että eurooppalaiset regulaatiot tulisivat enemmän käyttöön muualla maailmassa. Se avaa uusia mahdollisuuksia eurooppalaisille yhtiöille – ei vain lentoyhtiöille, vaan kaikille, jotka toimivat ilmailualalla.
Euroopan komissio antoi heinäkuussa ehdotuksen asetukseksi, joka mahdollistaisi EU:lle laajemmat valtuudet neuvotella lentoliikenteesta. Samalla EU haluaa valvoa aiempaa tarkemmin, etteivät esimerkiksi Eurooppaan viime vuosina laajentuneet Persianlahden suuret lentoyhtiöt saa laittomana pidettyä valtiontukea.
Yhdysvaltojen ilmailuviranomainen tutkii, saivatko esimerkiksi Qatar Airways, Etihad ja Emirates miljardien dollareiden arvosta tukia, joita käytettiin lentohintojen dumppaaniseen Yhdysvaltoihin suuntautuvilla lennoilla.
Mielenosoittajat kaatoivat etelävaltioiden sotilaan patsaan Pohjois-Carolinassa
Patsas vedettiin nurin pari päivää sen jälkeen kun Virginiassa äärioikeiston mielenosoitus toisen patsaan poistamisesta oli johtanut väkivaltaisuuksiin. 
Yhdysvalloissa mielenosoittajat ovat kaataneet sisällissodan aikaista etelävaltioiden sotilasta esittäneen patsaan Pohjois-Carolinan osavaltiossa. 
Paikalla kuvatussa videossa näkyy, kuinka kymmenet ihmiset hurraavat, kun patsas vedetään kumoon Durhamin kaupungin vanhan oikeustalon ulkopuolella. Kun patsas on pudotettu jalustaltaan, jotkut mielenosoittajista potkivat sitä.
– Me olemme vallankumous, mielenosoittajat huutavat.
– Ei Ku Klux Klanille, ei fasistisille Yhdysvalloille.
Durhamin patsas oli pystytetty vuonna 1924 Yhdysvaltain sisällissodassa vuosina 1861–1865 kuolleiden etelävaltioiden sotilaiden muistoksi.
Sen kaatamista seurannut Isaiah Wallace sanoi uutistoimisto AP:lle toivovansa, että muut sisällissodan aikaisten etelävaltioiden symbolit Yhdysvalloissa menevät samaa tietä.
Jatkoa Charlottesvillen tapahtumille
Durhamin patsas kaatui pari päivää sen jälkeen kun Virginiassa, Charlottesvillessä äärioikeiston mielenosoitus toisen patsaan poistamisesta oli johtanut väkivaltaisuuksiin. 
Charlottesvillessä ainakin 15 ihmistä loukkaantui viikonloppuna mielenosoittajien ja vastamielenosoittajien tappeluissa. Lisäksi 32-vuotias nainen kuoli, kun auto syöksyi vastamielenosoittajien joukkoon.
Charlottesvillessä kaupunki on aikeissa poistaa etelävaltioiden kenraalin Robert E. Leen patsaan, joka on Durhamin patsaan lailla pystytetty vuonna 1924, kun sisällissodan etelävaltioiden muiston vaalinta oli huipussaan. Monille etelän valkoisille Lee on ollut sotasankari. 
Suhtautuminen orjuutta kannattaneisiin etelävaltioihin on sittemmin muuttunut. Etenkin mustien kansalaisoikeusaktivistien mielestä sen symbolit edustavat rotusortoa ja orjuutta.
Etelävaltioiden sankarien patsaita on poistettu ja heidän mukaansa nimettyjä rakennuksia on nimetty uudelleen. Äärioikeisto on vastustanut symbolien poistoja.
Pohjois-Carolinassa laki kieltää poistamasta julkisilla paikoilla olevia monumentteja, ellei siihen ole osavaltion viranomaisten lupaa.
Durhamin patsaan kaatamisen jälkeen osavaltion demokraattikuvernööri Roy Cooper tviittasi, että Charlottesvillessä nähtyä rasismia ja kuolemaan johtanutta väkivaltaa ei voida hyväksyä, mutta muistomerkkien poistamiseen on olemassa paremmatkin keinot.
_Lähteet: AP, AFP_
YleX Esittää: Tanskalaissuosikki Mew Suomeen joulukuussa
Huhtikuun lopulla uuden Visuals-albuminsa julkaissut Mew saapuu jälleen Suomeen.
**Mew** palaa Suomeen joulukuussa omalle klubikeikalleen Helsinkiin. Keväällä uuden albuminsa julkaissut tanskalaisyhtye esiintyy Helsingin The Circuksessa torstaina 7. joulukuuta. Lämmittelijänä esiintyy tanskalasartisti **Lydmor**. Lipunmyynti YleX:n ja Live Nationin järjestämälle keikalle käynnistyy torstaina 17. elokuuta Ticketmasterissa.
Mew-yhtyeen edelliset klubikeikat The Circuksessa ja Tavastialla myytiin nopeasti loppuun. Viimeksi yhtye nähtiin Suomessa viime kesänä Ilosaarirockissa.
YleX:n Uuden musiikin ohjelmista voi voittaa lippuja lähempänä keikkaa.
Raportti valmis - Woodsin elimistöstä löytyi viittä eri lääkeainetta
Tiger Woodsin elimistössä oli pidätyshetkellä hydrokodonia, hydromorfonia, alpratsolaamia, tsolpideemia ja tetrahydrokannabinolia.
Toukokuussa lääketokkurassa autoa kuljettaneen golffari Tiger Woodsin elimistössä oli pidätyshetkellä viittä eri lääkeainetta, maanantaina julkaistussa toksikologisessa raportissa kerrotaan.
Woods kertoi taannoin käyttäneensä lääkkeitä uniongelmien ja selkäkipujen vuoksi. Hänen antamansa virtsanäyte paljasti, että maailman entisen ykkösgolffarin elimistössä oli hydrokodonia, hydromorfonia, alpratsolaamia, tsolpideemia ja tetrahydrokannabinolia.
\- Yritin itsekseni lievittää selkäkipuani ja uniongelmiani, mutta ymmärrän, että oli virhe tehdä se ilman lääketieteellistä apua, Woods kertoi maanantaina.
Pidätyksestä vapautumisensa jälkeen Woods, 41, on saanut ammattiapua ongelmiensa hoitoon.
\- Olen jatkanut työskentelyä lääkäreiden kanssa, ja he kokevat minun edistyneen merkittävästi, Woods jatkoi.
Uutuuskirjan tekijät: "Lapsen kannalta erossa aikuisten pahin virhe on riitely" 
Vuosittain yli 30 000 lasta kokee vanhempiensa eron. Ero on menetys ja kriisi, mutta onko hyvä ero mahdollinen? Uudessa erokirjassa saa joitakin vinkkejä hankalaan tilanteeseen. 
Lapsi ja ero –kirjassa kerrotaan käytännön neuvoja lapsiperheiden erotilanteesessa. Kirjan ovat kirjoittaneet kirkon perheneuvonnan asiantuntija, perheterapeutti Heli Pruuki ja lastenpsykiatri Jari Sinkkonen. 
He muistuttavat, että lapsi kokee erotilanteissa melkein aina syyllisyyttä. Iästä huolimatta. Kirjoittajien mukaan lapselle on korostettava monta kertaa, että hänessä ei ole mitään vikaa. 
Vanhempien erotessa jokaisen lapsen turvallisuuden tunne horjuu. Toki kaikkihan riippuu millainen se liitto oli, ja miten sitä eroprosessia hoidetaan, Sinkkonen toteaa.
Avioeroja tapahtuu eniten perheissä, joissa lapset ovat vasta 2–4 vuoden ikäisiä. Kirjan kirjoittajat pitävät tilannetta erittäin huolestuttavana.
– Useinhan ihmiset ovat hirveän väsyneitä silloin, kun lapset ovat pieniä. Tilanne ei välttämättä helpotu erolla, Pruuki analysoi. 
Lastenpsykiatri Jari Sinkkonen kannustaa pareja kestämään vaikeissakin tilanteissa. 
– Kestäkää, kestäkää ja hakekaa tukea, hän neuvoo. 
Matti Nuutinen siirtyy Romanian pääsarjaan
Susijengissä yli 50 A-maaottelua pelannut Matti Nuutinen pelaa ensi kaudella Romaniassa.
Koripalloilija Matti Nuutinen, 27, jatkaa uraansa Romaniassa. Aiemmalla ammattilaisurallaan Kreikassa ja Ranskassa pelanneen Nuutisen uusi seura on Romanian mitalipeleihin tähtäävä BCM U Pitesti.
\- Heti viime kauden päättymisen jälkeen minulla oli selkeä halu jatkaa uraani ulkomailla. Kesän aikana tuli monenlaisia tunnusteluja, mutta omaan valintaani vaikutti ainakin halu päästä taas vähän uudenlaisten haasteiden eteen. Paljon en vielä tiedä Romaniasta, mutta ilmeisesti suomalaisten osakkeet ovat siellä nousussa, Nuutinen selvitti Koripalloliiton tiedotteessa.
Viime kaudella Pitesti eteni Romanian liigan puolivälieriin, jossa se kaatui Jukka Toijalan valmentamalle Steaualle.
\- Pitesti hakee uutta nousua Romanian huipulle isoin satsauksin. Joukkue lähtee kauteen viidellä ulkomaalaispelaajalla, ja tarpeen mukaan tulossa on vielä kuudeskin, Nuutinen kommentoi.
Edellisellä kaudella Nuutinen pelasi Ranskan ProB-liigaa, ja vuotta aiemmin Kreikan pääsarjaa. 
\- Kolmas kausi ulkomailla, kolmas maa ja kolmas liiga. Ranska ja Kreikka olivat jo keskenään hyvin erilaisia koripallosarjoja, ja nyt hypätään kunnolla itäeurooppalaisen koripallon suuntaan. Kun täysillä vetää ja kaikkensa antaa, niin mihin vaan sopeutuu.
Sairaanhoitaja kuusi vuotta työttömänä – työllistyi lopulta yli 60-vuotiaana
Suomeen ulkomailta muuttanut Päivi Puroharju työllistyi vakipestiin sairaalan aulaemännäksi 60-vuotiaana. Sairaanhoitajan töitä tehnyt nainen ehti olla työttömänä kuusi vuotta. 
Aulaemäntä Päivi Puroharju kävelee leppoisasti potilaan luo ja kysyy miten hän voi. Potilas odottaa Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystyksessä pääsyä lääkärin luokse. Jos tarvetta on, hakee Päivi potilaalle kipulääkettä. 
Etelä-Karjalan keskussairaalaan perustettiin viime talvena uusi, päivystyksen aula-avustajan virka. 60-vuotias Päivi Puroharju valikoitui uuteen työhönsä 161 hakijan joukosta. Työnsä hän aloitti vakituisesti maaliskuussa 2017.
Päivi Puroharju muutti seitsemän vuotta sitten takaisin Suomeen asuttuaan sitä ennen lähes 30 vuotta Ruotsissa ja Tanskassa. Takaisin kotikonnuilleen Lappeenrantaan nainen tuli nuoruuden rakkautensa perässä. 
Töitä ei löytynytkään. Ruotsissa ja Tanskassa Päivi oli työskennellyt kotisairaanhoitajana.
– Osasin paluumuuttajana enää kielen. Kaikki muu oli muuttunut, miettii Päivi Puroharju.
Luopui lähes toivosta ja työllistyi
Rakkaudesta huolimatta paluumuutto Suomeen vuonna 2010 oli vaikea ja iso muutos. Suomi oli muuttunut yhteiskuntana melkoisesti vajaassa 30 vuodessa. Suomeen muutto toi mukanaan myös täysin uuden asian, työttömyyden. 
Kaikkiaan Päivi oli työttömänä kuusi vuotta. Sairaanhoitajana moinen on perin erikoista.
– Olen ihan laillistettu sairaanhoitaja Ruotsissa, Tanskassa ja Suomessa, mutta työ on muuttunut täällä niin paljon, ettei siihen voi hypätä mukaan tuosta noin vaan monen vuoden tauon jälkeen.
Nainen teki kaikkensa, että töitä löytyisi. Paluumuuttajana hän otti kiitollisena kaiken avun vastaan TE-toimistolta. Hän suoritti työttömyysaikanaan myynnin ammattitutkinnon, lähetti työhakemuksia ja kävi haastattelussa.
– Kyllä työttömyys alkoi masentaa ja nakertaa itsetuntoa todella pahasti. Välillä siihen auttoivat kurssitukset, joita työkkäri järjesti. Ne auttoivat eteenpäin, mutta oli kyllä vaikea pysyä optimistisena ja positiivisena. Olin valmis tekemään mitä töitä vain!
Kiitoksia TE-toimistolle
Päivi alkoi luopua toivosta. Hän ajatteli hakevansa eläkettä, kun täyttää 60 vuotta.
– Mie olin alkanut luovuttaa, ettei tästä mitään tule, mutta en ihan kerennytkään, nainen nauraa.
Hän antaa tunnustusta TE-toimistolle ja ennen kaikkea tehostetulle työnhaulle. Päivin mukaan se teki paljon hänen työllistymisensä eteen. Tehostettu työnhakua nainen kiittelee juuri siitä, että se etsi virkeälle kuusikymppiselle oikeasti sopivia töitä.
– Kaikille kursseille lähdin mukaan ja sanoin kyllä kaikkeen, naurahtaa positiivinen sairaanhoitaja.
"Ihana, aivan ihana työ!"
Elokuussa 2016 Lappeenrannassa päätettiin kokeilla, millaisia tuloksia saadaan, jos Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystyksessä olisi aula-avustaja. Päivi työllistyi siihen. Kokeiluvaiheessa Lappeenrannan kaupunki maksoi palkan Päiville.
– Mie ajattelin silloin, että jippii! Se olen just minä! Mie tykkään ihmisistä ja puhumisesta!
Puolivuotisen kokeilun jälkeen Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote päätti perustaa viran Etelä-Karjalan keskussairaalan päivystyksen aula-avustajaksi. Virka meni julkiseen hakuun. 
Hakijoita virkaan oli kaikkiaan 161, mutta Päiviä ei valittu ykkösenä töihin. Hän ei ollut edes sijalla kaksi. Mutta onni onnettomuudessa, nainen oli työnantajan kolmas valinta, ja kahden ensimmäisen kieltäytyessä hänet valittiin virkaan 60 vuoden iässä.
– Minä olen sellainen jokapaikan höylä. Mie autan potilaita, omaisia ja hoitajia. Ihana työ. Mie viihdyn hirveen hyvin, kertoo Päivi Puroharju työstään tyytyväisellä äänellä.
Virka on aivan uusi, joten Päivin on pitänyt itse luoda työnkuvansa. Hän pitää huolen potilaista ja heidän omaisistaan.
– Käyn kysymässä, onko kaikki hyvin potilailta, välillä syötän ja juotan. Välillä vien hoitohenkilökunnan viestiä potilaille, eli viestit kulkevat kauttani molempiin suuntiin, Päivi Puroharju kertoo työstään.
"Ikäihmisestä saa uskollisen työntekijän"
Päivi Puroharju yllättyi, että Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri eli Eksote valitsi juuri hänet aula-avustajan tehtävään.
– Ikäihmisestä saa uskollisen työntekijän, naurahtaa Päivi Puroharju.
Ikärasismia Päivi tunnustaa kokeneensa. Hän uskoo, että häntä ei kutsuttu kuin yhteen työhaastatteluun hakemuksessa näkyvän syntymävuoden takia. Hänen mielestään ikäihmisten palkkaaminen hyödyttää työnantajaa.
– Usein varttuneimmilla ihmisillä on korkea työmoraali, laaja-alainen näkökulma ja ymmärrys elämään. Ja lapset ovat usein jo lentäneet pesästään, miettii sairaanhoitaja Päivi Puroharju. 
Usein varttuneimmilla ihmisillä on korkea työmoraali, laaja-alainen näkökulma ja ymmärrys elämään
Eksotessa työuran loppupäässä olevien palkkaaminen ei ole harvinaista. Parhaillaan Eksote esimerkiksi etsii esimiestöihin rautaista ammattilaista, jolla on vahvaa esimieskokemusta.
– Kaikki neljä haastateltavaa ovat yli 50-vuotiaita. Itse asiassa nuorin haastateltava on 53-vuotias, kertoo Marika Spencer Eksoten henkilöstöpalveluista.
Marika Spencer kertoo itsekin juuri työllistyneensä Eksoteen lähes 50-vuotiaana.
Kuinka vaikeaa sitten yli 50-vuotiaan on työllistyä TE-toimiston näkökulmasta?
– On se vaikeaa. Olitpa sitten 20-, 30-, 40-, 50- tai 60-vuotias, niin se on vaikeaa. Työttömiä on niin paljon, että ei se työnsaanti helppoa ole, huokaisee TE-toimiston asiantuntija Pirkko Korhonen.
Päivi Puroharju antaa neuvon työttömille.
– Ota vastaan kaikki apu mitä tarjotaan. Työkkärillä on paljon erilaisia keinoja, tee ne kaikki! Mene mukaan kaikkiin ryhmiin ja kursseille. Älä eristäydy! Pyydä apua perheeltä ja ystäviltä. Mene ulos ja pysy aktiivisena. Ja sano kyllä.
Nivusleikkauksessa käynyt Tuukka Rask on valmis pelaamaan vähemmän – ”Koko joukkue hyötyisi”
Nivusleikkauksesta hyvin toipunut Tuukka Rask on varma, että terveenä hän pystyy pelaamaan huippukauden. 
Toukokuun alussa nivusleikkauksessa käynyt Boston Bruinsin maalivahti Tuukka Rask on vakuuttunut, että hän on täydessä kunnossa, kun jääkiekon NHL:n harjoitusleirit alkavat. Rask on tulevalla kaudella valmis antamaan enemmän mahdollisuuksia joukkueen kakkosmaalivahdille. 
\- On sataprosenttisen varma, että olen kunnossa, kun harjoitusleirit alkavat, Rask vakuutti NHL:n virallisten nettisivujen haastattelussa. 
Raskin olo on normaali kolme kuukautta leikkauksen jälkeen. Hän aikoo laittaa luistimet jalkaan ensi viikolla. 
\- Kuntoutuminen on sujunut normaalisti. Nyt olen palannut takaisin Bostoniin. Aloitan luistelun pian. Ei tämä juuri poikkea mitenkään normaalista valmistautumisestani, Rask selvitti.
Viime kaudella Rask torjui 65 ottelussa torjuntaprosentilla 91,5. Suomalaisvahti on vakuuttunut, että hän pystyy parempaan alkavalla kaudella. 
\- Kaikki haluavat varmasti parantaa. Tavoitteeni on olla täysin terve ja pystyä tekemään kaikki se, mitä haluan. 
"Loistava tilanne"
Boston ei ole tehnyt maalivahtiosastollensa mitään muutoksia viime kauden jälkeen. Anton Khudobinin odotetaan jatkavan kakkosmaalivahtina ja Malcolm Subbanin ja Zane McIntyren odotetaan antavan haastetta venäläismaalivahdille. 
\- Meillä on loistava tilanne. Khudobin näytti loppukaudesta, että hän pystyy pelaamaan erittäin hyviä pelejä. Hän voitti meille isoja pelejä. Hän on ansainnut paikkansa. Kakkosmaalivahtina rytmin löytäminen on hankalaa. Tiedän sen, koska olen ollut vastaavassa tilanteessa itsekin. 
Rask on selvästi valmis siihen, että hänen kuormitusta vähennettäisiin tulevalla kaudella. 
\- Se että pelaisin vähemmän, olisi etu myös kakkosmaalivahdille. Tällä tavoin kakkosmaalivahti pääsisi paremmin rytmiin mukaan ja koko joukkue hyötyisi siitä. Joukkueella pitää olla 3-4 hyvää maalivahtia, jos sattuu jotain, Rask totesi. 
**Lue myös:**
**[Mikael Granlundilla edessään suurten odotusten NHL-kausi](https://yle.fi/urheilu/mikael_granlundilla_edessaan_suurten_odotusten_nhl-kausi/9774294)**
**[Suomalaislupauksen reitti kohti NHL:ää sai yllättävän käänteen - koulutyöt unohtuivat, kun lapsuuden suosikkijoukkue tarjosi sopimusta](https://yle.fi/urheilu/suomalaislupauksen_reitti_kohti_nhlaa_sai_yllattavan_kaanteen_-_koulutyot_unohtuivat_kun_lapsuuden_suosikkijoukkue_tarjosi_sopimusta/9754671)**
**[SM-liigan Jokerit-boikotti voi tehdä hallaa Suomi-kiekon superlupaukselle: "Aina joku ratkaisu löytyy"](https://yle.fi/urheilu/sm-liigan_jokerit-boikotti_voi_tehda_hallaa_suomi-kiekon_superlupaukselle_aina_joku_ratkaisu_loytyy/9754711)**
Junalakko ei ruuhkauttanut busseja Turussa
Turun linja-autoasemalla oli tiistaiaamuna rauhallista. Lippuja busseihin riitti.
Maanantai-iltana alkanut veturimiesten lakko ei tuonut ruuhkia Turun linja-autoasemalle tiistaiaamuksi. 
Tommi Pura oli Turun linja-autoasemalta lähdössä Helsinkiin palaveriin ennen aamukahdeksaa. Normaalisti Pura matkustaa junalla, mutta nyt juna oli vaihtunut bussiin. Lippuja bussiin oli illalla saanut vielä hyvin.
– Kuulin uutisia, että bussiliput saattaisivat loppua. Illalla yhdentoista aikaan ainakin tähän Onnibussiin sai vielä hyvin lippuja, sanoo Pura.
Tommi Pura kertoo harkinneensa myös etäpalaverin pitämistä.
– Olisihan sekin ollut mahdollista, jos bussillakaan ei olisi päässyt. Mutta nyt kun lipun sain, niin ei bussi ole sen huonompi vaihtoehto kuin mikään muukaan, sanoo Pura
Keskiviikkoaamuna liikenne palautuu normaaliksi
Liikenne alkaa palautua normaaliksi puolenyön aikaan tiistain ja keskiviikon välisenä yönä, kun veturinkuljettajien mielenilmaus päättyy.
Junaliikenteessä saattaa tosin olla vielä häiriöitä keskiviikkoaamunakin, sillä kaikki junat eivät ole oikeilla asemillaan.
Veturinkuljettajien mielenilmaus on vastalause hallituksen suunnitelmille uudistaa raideliikenne. Hallituksen suunnitelmassa henkilöliikenne avattaisiin kilpailulle vaiheittain vuoteen 2026 mennessä.
Itseohjautuvat laivat lipuvat pian omalla testimerellä
Eri toimialojen yhteistyö saavuttaa pian uuden virstanpylvään, kun Suomen ensimmäinen itseohjautuvien laivojen kokeilutestimeri avautuu Selkämerellä.
Varsinais-Suomen Ely-keskus on näyttänyt vihreää valoa Suomen ensimmäiselle itseohjautuvien laivojen testialueelle. Jaakonmereksi nimetyn testialueen avautuminen on merkittävä askel Dimecc Oy:n hallinnoimalle One Sea -yritysyhteistyölle. Testialue sijaitsee Selkämerellä, Eurajoen kunnan edustalla.
Itseään meriekosysteemiksi kutsuvalla yritysten ja tutkijoiden joukolla on yhteinen tavoite edistää itseohjautuvan meriliikenteen kehitystä. Laajamittaisen testausmahdollisuuden uskotaan auttavan Suomea pyrkimyksessä nousta meriteollisuuden automaation edelläkävijäksi koko maailmassa.
Kaikille avoin testialue
Testialuetta hallinnoivan ja valvovan Dimecc Oy:n toimitusjohtaja Harri Kulmala on innoissaan testialueesta.
– Kuka tahansa, vaikka startup tai jopa yksittäinen ihminen, voi asiallisella hakemuksella päästä testaamaan ideansa tai teknologiansa toimivuutta. Kaikille avoin testialue on ainutlaatuinen koko maailmassa. 
Tämä luo Suomelle innovaatioiden lisäksi uutta kansainvälistä vetovoimaa, investointeja ja niiden mukana kasvua ja työpaikkoja.
Rolls Roycella testialueen avautumista odotetaan innostuneena. Yrityksellä on [Turussa uusi etäohjattujen ja autonomisten alusten tutkimus- ja kehityskeskus](https://yle.fi/uutiset/3-9498587) ja Raumalla potkuritehdas.
– Sijainti on meille erinomainen. Myös alueen avoimuus on meille kaikille hyvä asia. On hyvä, että suomalainen meriklusteri on ottanut tässä yhteistyön linjan, teknologiajohtaja Sauli Eloranta sanoo.
Kohti kansainvälisiä läpimurtokeksintöjä
Dimecc Oy:n toimitusjohtaja Harri Kulmala uskoo, että testialue tuo Suomeen hyvinvointia.
– Huippuyritysten ja tutkijoiden ekosysteemi luo globaaleja läpimurtoinnovaatioita. 
Meillä kaikessa toiminnassa tavoitteena on se, että toiminnan tehokkuus ja turvallisuus lisääntyvät.
Myös Suomen hallitus tukee meriklusterin automaatiokokeiluja. Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner on aiemmin ilmaissut uskonsa [Suomen vahvuuksiin nousta meriteollisuuden automaation edelläkävijämaaksi](https://www.lvm.fi/-/suomi-edellakavijaksi-merisektorin-automaatiokokeiluissa).
– Tämä luo Suomelle innovaatioiden lisäksi uutta kansainvälistä vetovoimaa, investointeja ja niiden mukana kasvua ja työpaikkoja, toteaa Harri Kulmala.
Turkuun saatu jo työpaikkoja
Rolls Roycen Turun tutkimuskeskukseen on palkattu lisää työntekijöitä kesän aikana. Yritys ei strategisista syistä kerro tarkkoja lukuja, mutta teknologiajohtaja Sauli Eloranta uskoo rekrytointien jatkuvan. Ensimmäisessä rekryaallossa hakijoita oli toista tuhatta.
– Menemme ihan suunnitelman mukaan. Varmasti haemme myös yksittäisiä tekijöitä, mutta jossain vaiheessa voi tulla taas jokin suurempikin rekrytointikampanja. 
Jopa Rolls Royce voi olla liian pieni tekemään yksin tällaista autonomisen merenkulun kehitystyötä.
Elorannan mukaan Rolls Royce ryhtyy testaamaan Jaakonmeren alueella etäohjausta ja kaikkea siihen liittyvää, sensoritekniikkaa ja operointia.
– Samanaikaisesti kehitämme autonomiaan ja esimerkiksi tekoälyyn liittyviä ratkaisuja. Asiat etenevät portaittain. Täytyy testata ja todentaa, että käytetyt ratkaisut toimivat. Mikään ei synny yhdessä yössä, Eloranta muistuttaa.
Itseohjautuvat alukset muuttavat merenkulkua
Uusi teknologia meriliikenteessä tulee muuttamaan asioita. Sauli Eloranta arvelee, että itseohjautuva meriliikenne tulee johtamaan esimerkiksi uudenlaisiin liiketoimintamalleihin.
– Laivojen koko voi muuttua ja operointitavat voivat muuttua. Tietoliikenneyritykset tulevat useammin mukaan. Meillä kaikessa toiminnassa tavoitteena on se, että toiminnan tehokkuus ja turvallisuus lisääntyvät. 
Monesti kun jokin perinteisempi toimiala yhdistetään kunnolla johonkin uuteen toimialaan, niin silloin vasta alkaa tapahtua mielenkiintoisia asioita.
Sauli Eloranta toivoo, että Rolls Royce pääsee pian Jaakonmerelle testaustyöhön.
– Periaatteessa meillä on ihan välitöntä tarvetta, mutta omaa aikaa emme vielä ole ehtineet sopia.
Uusia temppuja voi oppia ja niitä kannattaa opetella
Autonomisen laivan kehitystyö on tuonut Rolls Roycelle paljon uutta tekemistä.
– Tämä on tuonut koko konserniin uutta ajattelua. Jopa Rolls Royce voi olla liian pieni tekemään yksin tällaista autonomisen merenkulun kehitystyötä. Siksi olemme valinneet yhteistyön tien tutkimuslaitosten ja pk-yritysten kanssa.
Rolls Royce muun muassa ostaa tuotekehitystä pieniltä yrityksiltä.
– Sillä tavalla osaaminen ja kyvykkyydet leviävät paljon laajemmalle Suomessa, kuin jos tekisimme kaiken itse.
Eloranta painottaa eri alojen yritysten yhteistyön merkitystä vielä kerran.
– Kun täällä meriklusteri ja ICT-klusteri lyödään yhteen, niin siitä alkaa syntyä ihan uusia asioita. Monesti kun jokin perinteisempi toimiala yhdistetään kunnolla johonkin uuteen toimialaan, niin silloin vasta alkaa tapahtua mielenkiintoisia asioita. Tämä autonominen meriliikenne on juuri sellainen uuden ja vanhan kohtaaminen. Eloranta sanoo.
Britannian hallitus paljasti brexit-suunnitelmiaan – toiveena väliaikainen tulliliitto EU:n kanssa
Britannia julkaisee tällä viikolla tarkempia brexit-suunnitelmiaan. Neuvottelut jatkuvat elokuun lopussa.
Britannian hallitus saattaa ehdottaa Euroopan unionille väliaikaista tulliliittoa EU-eron eli brexitin jälkeen. Asia käy ilmi hallituksen tiistaina julkaisemista asiakirjoista.
Brittihallitus kaavailee väliaikaista tulliliittoa tai muuta vastaavaa järjestelyä, jotta Britannian ja EU:n kaupan äkkipysähdys vältettäisiin EU-eron jälkeen.
Eron myötä Britannia joutuu lähtemään Euroopan unionin tulliliitosta ja yhteismarkkinoilta. Ilman uutta järjestelyä Britannian ja EU:n kauppaa uhkaavat siis tullit, joita ei ole peritty vuosikymmeniin.
Brexit-neuvottelujen kolmas kierros alkaa elokuun lopussa. Britannian hallitus julkaisee tällä viikolla aiempaa yksityiskohtaisempia suunnitelmia EU-eron suhteen.
Väliaikaisjärjestely pariksi vuodeksi
Tulliliitto on tai vastaava järjestely olisi brittihallituksen kaavailuissa voimassa, kunnes Britannia ja EU saavat sovittua pysyvästi keskinäisistä tullijärjestelyistä.
Väliaikainen järjestely voisi brittiministerien mielestä kestää enintään kaksi vuotta, kertoo [sanomalehti The Guardian.](https://www.theguardian.com/politics/2017/aug/14/theresa-may-interim-eu-deal-brexit) He arvioivat, että EU-maiden olisi luultavasti vaikea hyväksyä pitempiaikaista sopimusta.
Pitemmällä aikavälillä Britannian hallitus tavoittelee mahdollisimman vapaata ja kitkatonta kauppaa Britannian ja EU:n välillä. Samalla se aikoo solmia itse kauppasopimuksia muiden maiden kanssa.
EU: Tutkimme ehdotusta 
EU:n komissio sanoi tiistaina, että Britannian ehdotus tullaan tutkimaan "huolellisesti". Komission tiedottajan mukaan sitä ei kuitenkaan kommentoida ennen kuin brexit-neuvotteluissa on edetty riittävästi, komissio sanoo.
Unioni on ollut sitä mieltä, että kauppaneuvottelut Britannian kanssa voivat alkaa vasta, kun on edistytty joukossa muita kysymyksiä. Näitä ovat sopiminen kansalaisten oikeuksista, Irlannin rajamuodollisuuksista ja siitä, millaisia summia Britannian on eron jälkeen maksettava EU:lle.
EU haluaa päästä useissa kiistakysymyksissä eteenpäin lokakuuhun mennessä. Britannian brexit-ministeri David Davis sanoi tiistaina, ettei Britannian loppulaskusta saada siihen mennessä sovittua.
– Asia tullaan käymään läpi erittäin huolellisesti, ja tässä vaiheessa emme aio sitoutua, Davis sanoi Britannian yleisradioyhtiö BBC:lle.
Hän totesi myöhemmin LBC-radiolle EU:n pääneuvottelijan Michel Barnierin alkavan olla jo "aika hiilenä" brittien kanssa.
Oppositio: Toiveajattelua
Britannian oppositiopuolue Labour sanoo hallituksen suunnitelmia epärealistiseksi toiveajatteluksi. Liberaalidemokraatit taas toteavat, että vapaa kauppa EU:n kanssa on mahdollista vain, jos Britannia pysyy EU:n sisämarkkinoilla.
Keskiviikkona Britannian hallituksen on määrä kertoa, miten se haluaisi järjestää Irlannin ja Pohjois-Irlannin välisen rajaliikenteen. Tällä hetkellä Britannian ja muun EU:n ainoalla maarajalla ei ole rajatarkastuksia.
_Lue myös: [Brexit-neuvotteluissa väännetään EU-kansalaisten oikeuksista, eron jälkeisistä maksuista, Irlannin rajasta – Tuontikiintiöistä tulossa iso kiista](https://yle.fi/uutiset/3-9726255)_
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Tällaisia ovat kuntien päättäjät: Viisikymppiset ja keskusta jyräävät – naisia yhä enemmän
Kunnanvaltuustojen puheenjohtajista ennätysmäärä, lähes 40 prosenttia, on naisia.
Viimeisimpien kuntavaalien jälkeen näyttää siltä, että kuntien päättäjiksi valittiin yhä enemmän naisia. Esimerkiksi kuntien valtuustoihin valittiin ennätyksellisen paljon naispuheenjohtajia, kertoo Kuntaliitto [uuden selvityksensä pohjalta](https://www.kuntaliitto.fi/tiedotteet/2017/kunnanvaltuustojen-puheenjohtajiksi-valittiin-ennatysmaara-naisia).
– Naisten osuus valtuustojen puheenjohtajista on noussut jatkuvasti vuodesta 1993 lähtien, jolloin se oli 16 prosenttia. Tämän vaalikauden alussa naispuheenjohtajien osuus on saavuttanut valtuustoon valittujen naisvaltuutettujen osuuden, Kuntaliiton tutkimuspäällikkö Marianne Pekola-Sjöblom sanoo tiedotteessa.
Tällä hetkellä siis kunnanvaltuustojen puheenjohtajista 39 prosenttia on naisia – kasvua edelliseen valtuustokauteen on 11 prosenttiyksikköä. Naisten määrä kasvoi myös kunnanhallituksissa, jossa heitä on 31 prosenttia – viisi prosenttiyksikköä enemmän kuin edellisellä kaudella.
– Tasa-arvolain kiintiösäännös ei vaikuta puheenjohtajien valintaan, joten kuntien puheenjohtajiston sukupuolijakauma vaihtelee kuntakohtaisesti paljon, Pekola-Sjöblom toteaa tiedotteessa.
Vaikka kuntien päättäjissä naisten määrä kasvoi, miehiä on enemmän. Selvityksen mukaan 121 kunnassa sekä valtuuston että hallituksen puheenjohtajuutta hoitaa mies, kun taas 30 kunnassa sekä valtuuston että hallituksen puheenjohtajaksi valittiin nainen.
Keski-ikä yli 50
Nuorten osuus kuntien päättäjistä on pieni. Kuntaliiton selvityksen mukaan kunnanvaltuustojen ja kunnanhallitusten puheenjohtaja ovat keskimäärin 52-vuotiaita – alle kolmekymppisiä on murto-osa. Valtuustojen ja hallitusten puheenjohtajista noin puolet on 50–64-vuotiaita. Nuorin puheenjohtaja on 22-vuotias ja vanhin 76-vuotias.
Valtuuston puheenjohtajina 18–29-vuotiaita on erittäin vähän: noin kaksi prosenttia. Osuus on pysynyt saman suuruisena kolmena edellisenä valtuustokautena. Kunnanhallituksessa prosentti puheenjohtajista on alle kolmekymppisiä. Tämä tarkoittaa sitä, että kuudessa kunnassa on alle 30-vuotias valtuuston puheenjohtaja. Hallituksen puheenjohtajista alle 30-vuotiaita on neljässä kunnassa.
Puheenjohtajista enemmistö keskustalaisia
Kunnanvaltuustoissa 48 prosenttia puheenjohtajista ja 59 prosenttia hallituksen puheenjohtajista kuuluu keskustaan. Seuraavaksi suurimmat puolueet ovat järjestyksessä SDP, kokoomus, RKP, vasemmistoliitto, vihreät, perussuomalaiset ja KD.
Valtuustojen puheenjohtajista 23 hoitaa myös kansanedustajan tehtävää. Hallituksen puheenjohtajana on kansanedustajina toimii neljä henkilöä.
_Kuntaliiton selvitys kattaa kaikki Manner-Suomen 295 kunnan ykköspuheenjohtajat. Ikätiedot perustuvat ehdokasrekisteriin, johon on merkitty henkilön ikä vaalipäivänä 9.4.2017._
Ranuan koulun väistötiloista yli puolen miljoonan euron lasku
Ranuan kunnalle tulee siirtokelpoisesta tilaelementtirakennuksesta kustannuksia yhteensä hieman yli puoli miljoonaa euroa kolmen vuoden aikana.
Ranuan kunta on hyväksynyt tarjouksen Kirkonkylän koulun väistötiloista. Siirtokelpoisen tilaelementtirakennuksen vuokraavat kunnalle Ekotalo Rent Oy:n ja Kuntarahoitus Oyj:n yhteenliittymä.
Tilaelementtirakennuksen vuokra on 14 400 euroa kuukaudessa, ja hinta sisältää kaikki kustannukset ennakkosuunnittelusta aina tontin ennallistamiseen asti. Kolmen vuoden aikana kunnalle tulee siten kustannuksia väistötiloista yhteensä hieman yli puoli miljoonaa euroa.
Väistötiloihin joudutaan turvautumaan Ranuan kirkonkylän koulun huonon sisäilman vuoksi.
Asemakaavaehdotus: Uusi kerrostalo Rovaniemelle Kemijoen vierustalle
Rovaniemen kaupunki on laittanut nähtäville asemakaavan muutosehdotuksen, joka antaisi luvan rakentaa kerrostalo Uiton puiston ja Koskenrannan väliin.
Rovaniemellä valmistellaan kaavamuutosta, jonka perusteella voitaisiin rakentaa uusi kerrostalo aivan Kemijoen tuntumaan. Rovaniemen kaupunki laittaa nähtäville ehdotuksen asemakaavan muutoksesta vanhan rautatiesillan vieressä.
Muutosehdotus antaisi mahdollisuuden rakentaa viisikerroksisen kerrostalon Uiton puiston ja Koskenrannan väliin. Rakennusoikeutta olisi 2 650 kerrosneliömetriä.
Asemakaavan muutoksesta päättää Rovaniemen kaupunginvaltuusto myöhemmin.
Veturimiehiä hiertää hallituksen esittämä kilpailuttamismalli ja VR:n pilkkominen – "Mennään vanhaan, ei nykymaailmaan päin"
Veturimiesten liiton puheenjohtaja Tero Palomäki valotti Ylen aamu-tv:ssä mielenilmauksen taustoja.
Kilpailuttamismalli ja VR:n pilkkominen osiin ovat ne asiat, jotka hallituksen viime viikolla esittelemässä raideliikenteen[ uudistuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9765734) veturimiehiä erityisesti hiertävät, sanoo Veturimiesten liiton puheenjohtajan Tero Palomäki.
Hänen mukaansa veturimiehillä ei ole mitään sitä vastaan, että alalle tulisi uusia toimijoita ja uutta liikennettä, mutta hänen mukaansa se vaatisi investointeja ja kalustoa.
Palomäki sanoo Ylen aamu-tv:n haastattelussa, että heidän mukaansa kalustoyhtiöt ja alueelliset yhtiöt ovat kaikista huonoin vaihtoehto niin VR:n työntekijöille kuin koko Suomelle.
– Yhtiöittäminen luo uuden monopolin, eli kalustomonopoli tulee ja kunnossapito viedään, joka on jo kilpailtu alue. Tässä on paljon huonoja asioita ja tässä mennään vanhaan ei nykymaailmaan päin.
Palomäki: Hallituksen mallilla markkina ei kasva
Nykyisen mallin mukaan maa jaettaisiin viiteen osaan ja vilkkaan osuuden ajamisen vastapainona täytyisi pitää huolta myös hiljaisemmista rataosuuksista.
Palomäen mukaan tällaisella mallilla luodaan alueellisia monopoleja. Hänen mukaansa olisi hyvä, jos kunnat voisivat alueellisesti miettiä, minkälaista liikennettä esimerkiksi Pohjois-Suomessa tarvitaan ja voisivat sitten ostaa sen valtion kanssa. 
Hän sanoo, ettei liitolla ole mitään sitä vastaan, jos vaikkapa kunnat ja valtio perustaisivat kalustoyhtiön ja ostaisivat sinne kaluston.
– Mutta sen päälle voi luoda markkinan, eli tulee velvoiteliikennettä. Siinä voit ajaa Helsinki–Oulu-välin sillä ehdolla, että teet velvoitteena jonkun osan. Pitäisi mahdollistaa se, että sinä tai minä voitaisiin perustaa yhtiö ja tehdä omaa liikennettä, eikä niin että myydään yksinoikeussopimuksia. Markkina ei kasva vaan tämä näivettää sitä, Palomäki sanoi.
**Lue myös:**
[Veturimies tiukasti mielenilmauksen takana – "Pyydämme anteeksi haittaa asiakkaille ja VR:lle"](https://yle.fi/uutiset/3-9775177)
[Junaliikenne seisahtui yli vuorokaudeksi: Näin toimit lakon aikana](https://yle.fi/uutiset/3-9774373)
[Töihin täytyy mennä myös lakon aikana – oli kulkuneuvoa tai ei](https://yle.fi/uutiset/3-9775114)
[VR:n monopoli murtuu: Näitä kuutta asiaa se tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9765588)
Bottas sai ylistystä maailmanmestarilta: ”Hän voi olla henkisesti täydellinen kuljettaja”
Nico Rosbergin mukaan Valtteri Bottas on tehnyt häneen suuren vaikutuksen. 
Formula ykkösten hallitseva maailmanmestari Nico Rosberg kehui vuolaasti Valtteri Bottasta Auto Bild -lehden haastattelussa. Bottas astui Rosbergin saappaisiin Mercedes-tallissa, kun Rosberg ilmoitti viime kauden jälkeen lopettavansa.
\- Olen todella vaikuttunut Bottaksen suorituksista, Rosberg totesi.
MM-pisteissä kolmantena oleva Bottas on ajanut tällä kaudella kaksi voittoa.
\- Hän voi olla henkisesti täydellinen kuljettaja, sillä hän pystyy keskittymään vain itseensä. Tämä tekee hänestä varman ja nopean, Rosberg analysoi. 
Rosberg uskoo, että saksalaistalli tulee voittamaan valmistajien mestaruuteen. Saksalaistalli johtaa Ferraria 11/20 osakilpailun jälkeen 39 pisteellä.
\- Ferrari sai edun siitä, kun he aloittivat uuden auton suunnittelun ennen Mercedestä, mutta Mercedes on kuitenkin todella vahva. Mercedeksen autossa on uskomaton määrä yksityiskohtia, Rosberg totesi.  
**Korjaus klo 12.08: **_Mercedes johtaa valmistajien MM-sarjaa, ei Ferrari. _
Oulun kuuluisan Toripolliisi-patsaan kansalaiskeräyksestä 30 vuotta – patsaiden rahoitus on edelleen kansan karttuisissa käsissä
Erilaiset joukkoistukset ja kansalaiskeräykset ovat yleinen tapa rahoittaa patsashankkeita. Euroja voi kuitenkin olla vaikea saada kasaan, vaikka idea olisi kuinka hyvä. 
Oulun nähtävyytenä lähes ikonisen aseman saavuttaneen Toripolliisi-patsaan rahoitusta puuhattiin aikoinaan kasaan monella eri rintamalla.
Kaarlo Mikkosen veistämä patsas rahoitettiin kaksivuotisella kansalaiskeräyksellä, haastekampanjalla, yleisötilaisuuksilla ja oheistuotemyynnillä. Pronssisia pienoispatsaita myydään Oulussa edelleen.
Tällä hetkellä patsasahankkeita on vireillä Oulussa ainakin kaksi. Rahaa yritetään koota muun muassa Ilmakitarapatsaan toteuttamiseen. Elokuussa käytävät Ilmakitaran MM-kisat ovat maailmalla Oulun ylivoimaisesti tunnetuin yleisötapahtuma.
Patsaiden rahoittaminen on kuitenkin varsin haastavaa.
Esimerkiksi Ilmakitarapatsas-hankkeen puuhamies Soile Suvanto kertoo, että aluksi yritykset olivat kiinnostuneita tukemaan patsashanketta, mutta ajat osoittautuivat taloudellisesti liian tiukoiksi. Pari vuotta sitten varainkeruuta kokeiltiin myös netissä.
– Me lähdimme keräämään rahaa vähän liian modernilla tavalla, netistä. Se osoittatui haasteelliseksi. Nyt olemme miettineet, pitäisikö käyttää perinteisempiä tapoja, kuten Toripolliisin kanssa tehtiin, Suvanto kertoo.
Tervakaupunki Oululle puuhataan myös Tervansoutajapatsasta. Sen lahjoittavat kainuulaiset. Oulun Seudun Kainuulaiset ry aikoo vauhdittaa varainkeruuta loppuvuodesta. 
Etujärjestö: Patsashankkeet syytä kilpailuttaa
Suomen Kuvanveistäjäliiton toiminnanjohtaja Tiina Veräjänkorva arvioi, että erilaiset joukkoistukset ja kansalaiskeräykset ovat yleinen tapa rahoittaa patsashankkeita.
Julkiseen rakentamiseen liittyvä prosenttitaide käsitetään yleisesti laajemmin kuin perinteisinä patsaina, Veräjänkorva huomauttaa.
– Usein paikallisen näköis- tai muistopatsaan hankkiminen perustuu jonkun järjestön tai asiasta innostuneiden aloitteeseen. Tällöin hakkeen puuhaajien on syytä varata aikaa varainkeruuseen, Tiina Veräjänkorva toteaa.
Kuvanveistäjäliitossa painotetaan, että korkean taiteellisen tason turvaamiseksi uudet patsashankkeet olisi hyvä kilpailuttaa. Liiton mukaan myös taidemuseoita olisi syytä konsultoida.
Kutsumenettelyssä taiteilijalla tulisi olla vahvat ansiot jo valmiiksi.
Imagohyöty hintaan nähden moninkertainen
Oulun Toripolliisi-patsas on turistien suuressa suosiossa. Useimmat kuvauttavat itsensä sen vierellä, ja parhaimpina päivinä Toripolliisin kainaloon jopa jonotetaan.
Toripolliisi-patsaan rahankeruuta aikanaan organisoinut, silloinen kulttuurtoimenjohtaja Ritva Tienari naurahtaa, että patsas on maksanut takaisin hankintahintansa imagohyötynä moninkertaisesti.
Tiistaina 15.8. 30-vuotisjuhliaan viettävän patsaan takana oli 80-luvun keskeisiä kulttuurivaikuttajia, muiden muassa silloinen taidemuseon näyttelysihteeri Kaija-Rita Koivisto sekä Kalevan kulttuuriosaston päällikkö Kaisu Mikkola.
– Idea patsaaseen lähti Kaija-Ritalta. Hän vieraili tuttavansa Kaarlo Mikkosen luona ja näki siellä lihavan polliisipatsaan, joka esitti Mikkosen appiukkoa. Silloin syntyi ajatus, jota hän kehitteli Kaisu Mikkolan kanssa.
Patsas on myös kunnianosoitus jo kadonneelle toripoliisitoiminnalle. Oululaiset hokevat edelleen toripoliisin kuuluisaa sanontaa: "Herra on hyvä ja hajjaantuu".
Länsi-Pohjan keskussairaalaan uutta laitteistoa syöpä- ja sepelvaltimotauteja varten
Sairaanhoitopiiristä kerrotaan, että uudet kuvauslaitteistot ovat keskeisiä koko sairaalan toiminnan kannalta. Niitä käytetään erilaisten syöpä- sekä sepelvaltimotautien hoidossa.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa uusitaan sairaalan keskeistä kuvauslaitteistoa noin 1,7 miljoonalla eurolla.
Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri Paavo Uusimaa kertoo, että molemmat uudet laitteistot parantavat diagnostiikan tarkkuutta ja niitä voidaan käyttää laajasti eri toiminnoissa.
Uudet laitteet tulevat syöpä- ja sepelvaltimotautien hoitoon
Tähän mennessä Länsi-Pohjan sairaanhoitopiiri on ostanut syöpäkasvainten kuvantamisessa käytettävän kerroskuvauslaitteiston ja tällä viikolla päätettäväksi tulee sepelvaltimotaudin diagnostiikassa ja hoidossa tarvittavan laitteiston hankinta.
Kerroskuvauslaitteistot ostetaan leasingrahoituksella, sillä sairaanhoitopiirin ei kannata hankkia niitä omistukseensa maakuntauudistuksen takia. Uusimäki torjuu kuitenkin tiukasti  ajatuksen, että kalliiden laitteistojen ostamista olisi jotenkin kiirehditty maakuntauudistuksen takia.
– Nämä tulevat korvaamaan laitteet, joiden käyttövarmuus on käymässä huonoksi ja laitteet ovat käyttöikänsä päässä. Näiden hankinta ei liity mitenkään sote-uudistukseen vaan ne tarvitaan siitä huolimatta, sanoo Uusimaa.
Molempien laitteiden hinta kipuaa runsaaseen 800 000 tuhanteen euroon. Syöpäkasvainten kuvantamisessa käytettävää kerroskuvauslaitteistoa asennetaan parhaillaan paikoilleen.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa tällä hetkellä käytettävät tutkimus- ja kuvauslaitteistot ovat 10-15 vuotta vanhoja ja esimerkiksi varaosien saaminen niihin on käynyt työlääksi.
Hankintalistalla on myös ambulansseja
Sairaanhoitopiirin hankintalistalla on myös 2-3 uutta ambulanssia vuodelle 2018. Uudet ambulanssit tulevat korvaamaan vanhimmat käytössä olevat ambulanssit eivätkä ne tuo lisäkapasiteettia.
Kahden uuden ambulanssin ostaminen maksaa noin 340 000 euroa.
Espoossa kolmen auton ketjukolari – liikenne Turunväylällä ruuhkautui
Yksi ihminen on kuljetettu sairaalaan, kertoo pelastuslaitos.
Turunväylällä Espoossa sattui tiistaiaamuna kolmen henkilöauton ketjukolari, Länsi-Uudenmaan pelastuslaitokselta kerrotaan. Pelastuslaitos sai tiedon tapahtuneesta aamulla ennen kello kahdeksaa.
Kolarissa oli osallisena neljä ihmistä. Heistä yksi loukkaantui vakavammin ja on pelastuslaitoksen mukaan kuljetettu sairaalaan.
Liikenneviraston Helsingin tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuus on ruuhkauttanut liikennettä Helsinkiin päin tultaessa.
Kello yhdeksän jälkeen yksi ajokaista oli edelleen suljettu liikenteeltä ja tilanteen arveltiin kestävän puolesta tunnista tuntiin.
Jonoutumista tulee kuitenkin olemaan "pitkän aikaa", liikennepäivystäjä Vesa Natunen sanoi aamulla ennen puolta yhdeksää. Hänen mukaansa autojono eteni hyvin hitaasti onnettomuuspaikan lähellä.
Ennen puolta kymmentä tieliikennekeskus tiedotti, että tilanne on ohi ja liikenne on palautumassa normaaliksi.
Liikennevirasto arvioi jo [eilen maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9774117), että pääkaupunkiseudun sisääntuloväylät ja kehätiet saattavat ruuhkautua tänä aamuna Veturimiesten liiton mielenilmauksen takia. Eilen illalla alkanut mielenilmaus on pysäyttänyt junaliikenteen.
Liikenneviraston mukaan tiistait ovat tyypillisesti vilkkaita päiviä liikenteessä ja se lisää ruuhkien mahdollisuutta entisestään.
Poliisi tutkii Turunväylällä sattuneen peräänajon syytä. Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan henkilöautot vaurioituivat kolarissa pahoin.
Vapaaehtoistyö ei ole aina ilmaista – "Seuroille maksetaan aika merkittäviä summia vuodessa"
Monet tapahtumat jäisivät järjestämättä, jos vapaaehtoistyöntekijöitä ei olisi. Usein tapahtuman järjestäjä jää kuitenkin maksumieheksi.
Vaikka vapaaehtoiset työskentelevät tapahtumissa maksutta, heistä kertyy silti järjestäjälle kuluja. Raha vaihtaa omistajaa muun muassa erilaisissa liikunta- ja urheilutapahtumissa vapaaehtois- ja talkootyötä tekevien vuoksi.
– Urheiluseurojen jäsenet ovat talkoolaisina järjestämissämme tapahtumissa. Seuroille maksetaan aika merkittäviä summia vuodessa. Summat ovat kuitenkin pieniä verrattuna siihen, mitä yrityksille niistä jouduttaisiin maksamaan, kertoo [Kainuun liikunnan](https://www.kainuunliikunta.fi/) aluejohtaja Teemu Takalo.
Monet isot liikunta- ja urheilutapahtumat jäisivät järjestämättä ilman talkooväkeä. Vapaaehtoistoiminta on edelleen voimissaan, mutta motiivi ja tyyli ovat muuttuneet.
– Muutos on tapahtunut viimeisten vuosikymmenten aikana. Ennen vapaaehtoistoimintaa tehtiin seuralle, sitten joukkueelle ja nyt yksilölle, Takalo täsmentää.
Kesällä 41. kerran järjestetyllä [Kajaanin runoviikolla](http://www.runoviikko.fi/) oli mukana noin 50 vapaaehtoisista, joista järjestäjälle aiheutuneet menot ovat pienet, sillä talkoolainen saa tehdystä työstä vastineeksi t-paidan ja muutaman vapaalipun tapahtumiin.
– Talkoolaiset eivät tule rahan tai t-paidan vuoksi, vaan siihen vaikuttavat pitkäaikaiset ystävyyssuhteet, joita luodaan taiteilijoihin ja muihin talkoolaisiin. Siitä muodostuu Runoviikon henki, sanoo Kajaanin runoviikon talkoovastaava Minna Kärki.
Kärjellä itsellään on pitkä kokemus vapaaehtoistyöstä aina yläasteelta saakka. Hän on ollut jumppakerhon vetäjänä sekä vapaaehtoistyöntekijänä monissa liikunta- ja urheilutapahtumissa sekä järjestötoiminnassa.
Tekijälle vapaaehtoistyö antaa henkistä rikkautta ja sellaista, mitä leipätyö ei aina anna.
– Talkootyössä vain taivas on rajana. Voit hyödyntää osaamista, koulutusta ja kokemaasi, Kärki kertoo.
Pätkätalkoot yleistyneet
Lyhytkestoinen tekeminen ja pätkätyöt ovat yleistyneet työelämässä. Tämä näkyy myös talkootoiminnassa siten, etteivät ihmiset sitoudu vapaaehtoistyöhön pitkäksi aikaa.
– Pitkäjänteinen sitoutuminen on tänä päivänä aika haasteellista ja harvinaista. Mukana ollaan lyhyemmän aikaa, Teemu Takalo sanoo.
– Työelämä vie mehut, eikä jakseta sitoutua siihen niin kovasti, Minna Kärki uskoo. 
Työelämä vie mehut, eikä jakseta sitoutua.
Myös uudet urheilulajit ovat muuttaneet vapaaehtoistoimintaa. Tästä esimerkkinä Takalo mainitsee skeittauksen.
– Halutaan olla vapaita, eikä olla valmiita sitoutumaan toimintaan. Monessa lajissa halutaan olla mukana sen aikaa, kun omat lapset lajia harrastavat, ja urheiluseuroissa omat lapset ovat edelleen suurin motiivi talkootyön tekemiseen, Takalo kertoo.
Suurin vapaaehtoisjärjestö
[Suomen Punainen Risti](https://www.punainenristi.fi/) on vapaaehtoistyössä Suomen suurin järjestävä taho. Vuosittain SPR:n vapaaehtoisessa toiminnassa on mukana 30 000 kansalaista noin 500 eri osastossa. Mukana on ammattilaisia ja eri tehtäviin koulutettuja henkilöitä sekä aivan tavallisia matti- ja maijameikäläisiä.
Vaikka toiminnassa mukana oleville ei makseta henkilökohtaista palkkiota tai palkkaa, niin esimerkiksi urheilukilpailujen ensiapupäivystyksessä olevien toiminnasta maksetaan korvauksia SPR:n paikalliselle osastolle.
– Nämä varat käytetään toiminnan kehittämiseen ja kouluttamiseen, kertoo SPR:n järjestöjohtaja Marita Salo.
Monella eri taholla itsekin talkootyötä harrastava Salo kertoo, että vapaaehtoistyön tekemisessä on paikallisia ja alueellisia eroja, sillä pienillä paikkakunnilla elää vahvempi yhdessä tekemisen henki ja järjestöjen välinen yhteistyö.
– Tässä on kysymyksessä organisointi, jota on helpompi toteuttaa pienellä paikkakunnalla kuin isossa kaupungissa. 
Halutaan olla vapaita, eikä olla valmiita sitoutumaan toimintaan.
Vaikka vapaaehtoistoiminnan muodot ovat muuttuneet, merkitys on pysynyt samana.
– Ihmiset pääsevät osallistumaan ja antamaan oman panoksensa yhteisen hyvän tekemiseen. Kolmannes suomalaisista on mukana vapaaehtoisessa toiminnassa ja toinen kolmannes on valmiina siihen, sanoo SPR:n järjestöjohtaja Marita Salo.
Tekevistä käsistä on pulaa
[Kainuun eläinsuojeluyhdistyksen](http://kainuu.sey.fi/) toiminta on täysin kiinni vapaaehtoisista. Silti yhdistyksen toiminta ei ole mahdollista ilman varoja. Yhdistys saa Suomen eläinsuojeluliitolta noin 600 euron määrärahan vuodessa, jonka lisäksi varoja hankitaan muun muassa järjestämällä leikkimielisiä koiranäyttelyjä eli Mätsäreitä.
– Yhdistyksen toiminta ei ole muuttunut vuosien aikana. Edelleen tavoite on sama, eli edistää eläinten hyvinvointia. Meillä varoja tarvitaan eläinten ruokintaan, eläinlääkärikuluihin ja pitkien taipaleiden päässä olevien eläinsuojelukäyntien tekemiseen, sillä polttoaine on kallista, kertoo Kainuun eläinsuojeluyhdistyksen varapuheenjohtaja ja pitkän linjan vapaaehtoistyöntekijä Stella Korhonen.
Vapaaehtoistoimintaa tarvitaan edelleen. Maailma olisi hyvin erilainen, jos järjestöjen ja yhdistysten toiminnassa ei olisi vapaaehtoisia ja talkoolaisia.
– Yhteiskunta olisi aika lailla karumpi. On vaikea kuvitella, miltä se näyttäisi, sillä yhteisöjen auttamistoiminnassa vapaaehtoisilla on niin merkittävä osa, sanoo SPR:n järjestöjohtaja Marita Salo.
Tekevistä käsistä on huutava pula järjestöissä, urheiluseuroissa ja erilaisissa organisaatioissa. Niukkuus näkyy töiden ja tehtävien jakautumisessa.
– Hyvin usein samat ihmiset antavat monta kertaa eri organisaatioissa panoksen vapaaehtoiseen työhön, kertoo SPR:n järjestöjohtaja Marita Salo, joka itsekin oli koulujen alkaessa [Mannerheimin lastensuojeluliiton](https://www.mll.fi/) järjestämänä vapaaehtoisena suojatievahtina.
Rasismin tuominnut Trump moitti mediaa liioittelusta: "Valheellinen uutismedia ei tule koskaan tyytyväiseksi"
Demokraattivaikuttajat taas ovat arvostelleet Trumpia siitä, että presidentti odotti kaksi vuorokautta ennen kuin otti kovemman linjan Charlottesvillen lauantain tapahtumiin.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on moittinut jälleen mediaa sen jälkeen, kun hän oli maanantaina kommentoinut uudelleen viikonlopun tapahtumia Charlottesvillen äärioikeiston mielenosoituksessa.
– Annoin lisää lausuntoja Charlottesvillestä ja tajuan jälleen kerran, että valheellinen uutismedia ei tule koskaan tyytyväiseksi... todella pahoja ihmisiä, Trump kirjoitti Twitterissä.
Charlottesvillessä Virginiassa järjestettiin lauantaina äärioikeiston mielenosoitus, jonka yhteydessä yksi ihminen kuoli ja useita loukkaantui, kun auto ajoi vastamielenosoittajien joukkoon. 20-vuotiasta ohiolaismiestä epäillään tahallisesta yliajosta.
Oikeusministeriö tutkii tekoa viharikoksena. Epäilty kuljettaja[ oli kuvattu muutamaa tuntia aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9774256) kantamassa valkoista ylivaltaa kannattavan järjestön kylttiä.
Trumpin kannanottoja tapahtumiin moitittiin aluksi liian löperöiksi, kun hän sanoi tuomitsevansa "vihan, kiihkoilun ja väkivallan monilta puolilta". Arvostelijoiden mielestä presidentin ei olisi pitänyt asettaa valkoisia rasisteja ja heidän vastustajiaan samalle viivalle.
Maanantaina Trump [kommentoi Charlottesvillen tapahtumia](https://yle.fi/uutiset/3-9775665) uudelleen ja tuomitsi valkoisen ylivallan kannattajat ja rasistiset ryhmät rikollisiksi ja roistoiksi.
– Rasismi on pahuutta. Ja sen nimissä väkivaltaa lietsovat ovat rikollisia ja roistoja. Mukaan lukien Ku Klux Klan, uusnatsit, valkoisen ylivallan kannattajat ja muut viharyhmät, Trump sanoi televisioiduissa lausunnoissaan.
Ruusuja ja pyyhkeitä
Muun muassa yliajon uhrina kuolleen naisen äiti on kiittänyt presidenttiä tämän sanoista. Mutta on myös niitä, joiden mielestä Trumpin uudet kommentit tulivat liian myöhään.
Tunnettu kansalaisoikeusaktivisti, pastori Al Sharpton arvostelee Trumpia siitä, että tämä odotti kaksi vuorokautta ennen kuin tuomitsi tapahtumat kunnolla.
– Kuulimme kommentit Saksan valtiolta ennen kuin tämän maan presidentti puhui, Sharpton [sanoi MSNBC-uutiskanavalle](http://www.msnbc.com/mtp-daily/watch/rev-sharpton-trump-charlottesville-response-too-little-too-late-1024456259989).
– Vaikeneminen kertoo paljon. Sieltä tuli liian vähän ja liian myöhään.
Kongressin edustajainhuoneen vähemmistöjohtaja, demokraattisenaattori Nancy Pelosi oli samoilla linjoilla.
– Hän [Trump] osoitti lauantaina pelkuruutta kieltäytyessään vaatimasta rasisteja ja uusnatseja tilille. Maanantaina hän osoitti, kuinka epämukavaa hänestä oli kertoa toisenlainen viesti, Pelosi sanoi [sanomalehti New York Timesin](https://www.nytimes.com/2017/08/14/us/politics/trump-charlottesville-protest.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=a-lede-package-region&region=top-news&WT.nav=top-news) mukaan.
Presidentti Barack Obaman entinen ulkoministeri John Kerry puolestaan sanoi maanantai-iltana Twitterissä, että Trumpin ensireaktio oli paljonpuhuva.
– Sama se, mitä presidentti sanoo nyt – – Hän katsoi kameraan ja viittasi "moniin puoliin", sitä ei voi pyyhkiä pois, Kerry tviittasi ja jatkoi, että Trump antoi "pahimmille" voimaa, kun nämä kuulivat sen, mitä halusivatkin kuulla.
Toimitusjohtajat erosivat protestiksi
Presidentin aiempia lausuntoja ehtivät kritisoida sekä demokraattien että republikaanien johtohahmot, ja maanantaina kolme yhdysvaltalaisen yrityksen toimitusjohtajaa erosi protestiksi Trumpin neuvonantajapaneelista.
Urheiluvaatevalmistaja Under Armourin toimitusjohtaja Kevin Plank ilmoitti, että hänen johtamansa yritys toimii innovaatioiden ja urheilun alalla, ei politiikassa. Plank ei maininnut erityisesti Trumpia tai Charlottesvilleä, mutta sanoi yrityksensä keskittyvän edistämään "yhtenäisyyttä, moninaisuutta ja mukaan ottamista".
Myös teknologiayhtiön toimitusjohtaja Intelin Brian Krzanich ilmoitti jättävänsä Trumpin paneelin. Hän sanoi haluavansa kiinnittää huomiota siihen "vakavaan haittaan, jota jakautunut poliittinen ilmapiirimme aiheuttaa tärkeissä asioissa".
– Erosin, koska haluan saada aikaan edistystä, kun taas Washingtonissa monille näyttää olevan tärkeämpää hyökätä kaikkia eri mieltä olevia vastaan, Krzanich perusteli.
Lääkeyhtiö Merckin toimitusjohtaja Kenneth Frazier puolestaan sanoi, että Yhdysvaltain johtajien täytyy kunnioittaa maan perusarvoja ja torjua selvin sanoin vihan ja ennakkoluulojen ilmaukset.
Trump kommentoi Frazierin eroa Twitterissä:
– Nyt hänellä on enemmän aikaa alentaa lääkkeiden kiskurihintoja, Trump muotoili.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
_Lisättu klo 12.22: Myös Intelin toimitusjohtaja erosi neuvonantajapaneelista._
Pikku Kakkosen iloinen väki matkaa pohjoiseen
Pikku Kakkosen syntymäpäiväjuhlinta jatkuu yhteisesti musisoiden. Livetapahtumat järjestetään tällä kertaa pohjoisen lasten iloksi Rovaniemellä ja Oulussa. Paikkakuntien konsertit ovat erisisältöiset ja ne esitetään kaksi kertaa tapahtumapäivän aikana.
Musiikin riemua
Konsertteja varten on koottu 7-hengen orkesteri, jota johtaa Matti Kallio. Päälaulusolistina toimii Aili Ikonen. Kokoonpano on tuttu Pikku Kakkosen Nalle-sarjan lauluista. Lisäksi lavalla leikkii ja musisoi toistakymmentä Pikku Kakkosesta tuttua juontajaa ja hahmoa. Mukaan on kutsuttu myös paikallisten musiikkiluokkien lapsikuorolaisia.
Yhteistä leikkiä
Konserttien ohjelmistoissa on mukana uutta ja vanhempaakin lastenmusiikkia. Suurin osa kappaleista on lapsiyleisöä osallistavia laululeikkejä. Ohjelmistot on koottu silmällä pitäen 3-6 -vuotiaiden kohderyhmä.
TV-kamerat paikalla
Konsertit taltioidaan. Rovaniemen **Älä lopeta leikkimistä!** -konsertti nähdään Lapsen oikeuksien päivänä 
ma 20.11. heti illan Pikku Kakkosen jälkeen. Oulun **Oikeesti leikisti** -konsertti lähetetään itsenäisyyspäivänä ke 6.12. klo 16:10 alkaen. Ohjelmat ovat katsottavissa ensilähetyksensä jälkeen [Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/tv).
Lipunmyynti:
Rovaniemen teatteri: Älä lopeta leikkimistä! -konsertti la 28.10. klo 10, klo 14 ja klo 17:30
[PIKKU KAKKOSEN LASTENKONSERTIT ROVANIEMELLÄ](http://www.rovaniementeatteri.fi/ohjelmisto/muut-tapahtumat/pikku-kakkosen-lastenkonsertti/)
Oulun kaupunginteatteri: Oikeesti leikisti -konsertti ti 31.10. klo 10, klo 14  ja klo 18
[PIKKU KAKKOSEN LASTENKONSERTIT OULUSSA](http://teatteri.ouka.fi/ohjelmisto/vierailut/pikku-kakkosen-lastenkonsertti-oikeesti-leikisti/)
Mika Forss ohjasti kolme voittoa ja siirtyi MM-kisojen kärkipaikalle
Mika Forss ei voi vielä varmistella mitään raviohjastajien MM-kisoissa. 
Suomen Mika Forss ohjasti hurmiossa raviohjastajien MM-kisan toisena päivänä Mohawkin radalla Kanadassa. Forss voitti neljästä osalähdöstä peräti kolme ja siirtyi kilpailussa kärkipaikalle.
Ensimmäisessä osalähdössä Forss ajoi viidenneksi, mutta kolme seuraavaa lähtöä olivat suomalaisen näytöstä. Hieno ilta kasvatti pistepussia niin paljon, että Forss on kokonaiskilpailussa selvästi johtopaikalla.
\- Tänään meni hienosti, ja se tuntuu hyvältä. Seuraavaan päivään on nyt hyvä lähteä ajamaan hevosten mukaan, kun ei ole kiinniotettavia kilpailijoita. Vielä ei voi mitään varmistella, Forss kommentoi.
Forssin johtopistemäärä on 95. Isäntämaa Kanadan James MacDonald on kakkosena 83 pisteellä, ja Ruotsin Björn Goop viidentenä 62 pisteellä.
MM-turnauksessa ajetaan yhteensä 22 lähtöä, Mohawkin jälkeen takana on yhdeksän osalähtöä. Viimeiset osalähdöt ajetaan perjantaina.
Tutkimus: Ihminen saattoi olla Sumatralla seuraamassa historian rajuinta supertulivuoren purkausta – 71 000 vuotta sitten
Miljooniin vuosiin suurin tulivuorenpurkaus sattui Sumatran saaren pohjoisosassa.
Ihmisen maailmanvalloituksen varhaishistoriaa saatetaan joutua jälleen kirjoittamaan uusiksi kahden yli sata vuotta sitten Indonesiasta löytyneen hampaan takia. 
Hampaiden iän puolesta on mahdollista, että niiden omistaja tai omistajat kokivat jättimäisen tulivuorenpurkauksen, joka sattui Sumatran saaren pohjoisosissa noin 71 000 vuotta sitten. Näin laskee [New Scientist -nettisivusto.](https://www.newscientist.com/article/2142952-early-humans-may-have-seen-a-supervolcano-explosion-up-close/)
Supertulivuoren purkaus oli poikkeuksellisen suuri, ja ilmeisesti suurin maapallolla yli 20 miljoonaan vuoteen. Nykyisin paikalla on Toban järvi, joka on maailman suurin vulkaaninen järvi.
Äskettäin on löytynyt muitakin merkkejä siitä, että ihminen olisi ehtinyt samoille seuduille paljon aiemmin uskottua varhemmin. [Ylekin kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-9745387)muutama viikko sitten tutkimuksesta, joka ajoitti Australiasta löytyneitä työkaluja 65 000 vuoden ikäisiksi. 
Aiemman käsityksen mukaan että Homo sapiens olisi noihin aikoihin vasta tehnyt lähtöä Afrikasta. Uudet tutkimustulokset tarkoittaisivat kuitenkin, että ihminen olisi jo ehtinyt tuolloin jo vaeltaa Aasian mantereen poikki ja tehdä merimatkoja Australiaan. 
Australiassa tehdyn löydön jälkeen kummasteltiin sitä, ettei Indonesian tai Timorin saarilta ole löytynyt tuolta ajalta merkkejä ihmisestä. Nyt tilanne on kuitenkin saattanut siis muuttua. 
Oliko ihminen vain ohikulkumatkalla?
Sydneyssä Ausraliassa toimivan Macquarien yliopiston tutkijan Kira Westawayn johtama ryhmä päätti tutkia nykyaikaisin menetelmiin hampaita, jotka oli löydetty jo 1800-luvun puolella. Tutkijat pystyivät osoittamaan, että hampaat kuuluivat omalle lajillemme. Lisäksi ne määriteltiin 63 000 - 73 000 vuotta vanhoiksi.  
– Tämä on merkittävä löytö, koska se tukee ajatusta, että ihminen lähti Afrikasta paljon aiemmin kuin perinteisesti on ajateltu, sanoo tutkija Michelle Langley Brisbanessa sijaitsevasta Griffithin yliopistosta. 
Tuonaikaisten ihmisten elämä Sumatralla ei kuitenkaan ollut herkkua. Toban supertulivuoren purkauksen mahdollisen kokemisen lisäksi haasteena oli sademetsäympäristö, joka oli vieras Afrikan savanneilla kehittyneelle ihmiselle. 
Toisaalta Langley muistuttaa, ettei hammaslöytö osoita ihmisten asuneen pysyvästi Sumatran sademetsissä. 
– He saattoivat olla vain läpikulkumatkalla, Langley sanoo.
Koko tutkimus löytyy [Nature-julkaisusta.](https://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature23452.html)
SM-liigan Jokerit-boikotti voi tehdä hallaa Suomi-kiekon superlupaukselle: "Aina joku ratkaisu löytyy"
Missä Eeli Tolvanen pelaa, jos hän ei mahdu KHL-Jokerien pelaavaan kokoonpanoon?
Kolmen KHL:ssä pelatun kauden aikana alle 20-vuotiaat pelaajat eivät ole mahtuneet ratkaisurooleihin Jokereissa. Maaliahne Eeli Tolvanen, 18, yrittää tehdä tähän sääntöön poikkeuksen tällä kaudella.
Alku oli ainakin vahva, kun Tolvanen viimeisteli ensimmäisen maalinsa Jokerien paidassa heti toisessa harjoitusottelussa Pietarin SKA:n verkkoon.
– Hän on maalintekijä, jolla on hyvä laukaus. Kyseessä on aika nuori pelaaja, jolla on pari miesten peliä alla. Tuon ikäinen kaveri ottaa isoja harppauksia kauden aikana, Jokerien GM Jari Kurri perustelee Tolvasen hankintaa.
Tolvanen pelasi viime kaudella pohjoisamerikkalaisessa juniorisarjassa USHL:ssä Sioux City Musketeersin joukkueessa, jossa hän teki 30 maalia 52 ottelussa. Hän on pelaaja, joka elää hyökkäävästä roolista ja ylivoima-ajasta. Sellainen rooli olisi myös Tolvasen kehityksen kannalta tärkeä.
Jos hän ei mahdu Jokerien pelaavaan kokoonpanoon, peliaikaa on haettava muualta. Lainasopimus SM-liigaan ei tule kuitenkaan kysymykseen, koska liigaseurojen sopimuksen mukaan Jokereista ei saa hankkia pelaajia kesken kauden. Jokerit ja Mestis-joukkue Kiekko-Vantaa tekevät yhteistyötä, mutta Suomen toiseksi korkein sarjataso tuntuu väärältä paikalta Tolvasen kaltaiselle NHL-lupaukselle.
GM Kurri ei osaa sanoa, missä Tolvanen pelaa, jos hän jää Jokerien edustusjoukkueessa sivurooliin.
– Sellainen vaihtoehto ei ole nyt mielessä. Kyllä meillä on kova usko siihen, että Eeli oittaa paikan joukkueesta. Hyvää tekemistä on ollut jo tähän mennessä häneltä, Kurri sanoo.
– Kilpailu on kovaa tässä joukkueessa, mutta näen sen positiivisena asiana. Eeli on nuori kaveri, jonka kanssa pitää olla kärsivällinen. Aina joku ratkaisu löytyy, jos on sellainen tilanne. Tässä mennään nyt asioiden edelle.
**Lue myös:**
**[Suomalaislupauksen reitti kohti NHL:ää sai yllättävän käänteen - koulutyöt unohtuivat, kun lapsuuden suosikkijoukkue tarjosi sopimusta](https://yle.fi/urheilu/suomalaislupauksen_reitti_kohti_nhlaa_sai_yllattavan_kaanteen_-_koulutyot_unohtuivat_kun_lapsuuden_suosikkijoukkue_tarjosi_sopimusta/9754671)**
**[Pelaajat kärsivät SM-liigan Jokerit-boikotista – "Tällaiset sopimukset voivat pilata uran"](https://yle.fi/urheilu/pelaajat_karsivat_sm-liigan_jokerit-boikotista_tallaiset_sopimukset_voivat_pilata_uran/9438669)**
**[Urheilujuristi Rauste: SM-liigaseurat muodostavat kartellin](https://yle.fi/urheilu/urheilujuristi_rauste_sm-liigaseurat_muodostavat_kartellin/9439494)**
Tutkimus: Koulutettujen lapsista tulee pitempiä
Pituuskasvu kuvastaa lapsuuden sairauksia, ravitsemusta ja vastoinkäymisiä.
Koulutettujen ja varakkaiden perheiden lapset kasvavat muita pitemmiksi myös Suomessa, tuore tutkimus vahvistaa. Pituuskasvu kuvastaa lapsuuden sairauksia, ravitsemusta ja vastoinkäymisiä.
Tutkimus julkaistiin [Journal of Epidemiology & Community Health -lehdessä](http://jech.bmj.com/content/early/2017/08/10/jech-2016-208556), ja siinä hyödynnettiin kuuden eurooppalaistutkimuksen aineistoja. Yksi tutkimuksista oli suomalainen Lasten sepelvaltimotaudin riskitekijät (LASERI) -tutkimus. Yhteensä tutkimuksiin oli osallistunut melkein 50 000 lasta, joiden pituudet mitattiin useita kertoja vuosina 1980–2014.
Suomessa korkeakoulutettujen äitien pojat olivat 21-vuotiaana keskimäärin kaksi senttimetriä ja tytöt lähes kolme senttimetriä pitempiä kuin vain peruskoulun käyneiden lapset. Sama havaittiin myös muissa aineistoissa ja maissa, mutta pituusvaikutukset vaihtelivat jonkin verran.
Tutkimuksen tulokset osoittavat lapsuuden sosiaalisilla ja taloudellisilla oloilla olevan Euroopassa ja Suomessa edelleenkin huomattava vaikutus lasten terveyteen. Tuo vaikutus ei myöskään rajoitu vain lapsuuteen vaan ulottuu myös aikuisikään. Muun muassa sydän- ja verisuonitautien kehittyminen voi alkaa jo lapsuudessa.
Lakkoaamun liikenteessä vältytty suuremmilta ruuhkilta – ketjukolari hidasti liikennettä Turunväylällä
Liikennevirastosta arvioitiin, että veturinkuljettajien lakko lisää liikennettä junaradan suuntaisilla väylillä. 
Liikenne ruuhkautui aamulla eniten Turunväylällä, kerrotaan Liikenneviraston Helsingin tieliikennekeskuksesta. Länsiväylällä liikenteen sujuvuudessa ei tieliikennekeskuksen mukaan ollut juurikaan muutosta muihin aamuihin verrattuna.
Valtakunnallisen tieliikennekeskuksen mukaan muualla maassa tieliikenne oli aamulla vain hieman tavanomaistan vilkkaampaa, kertoo STT.
Ruuhkia odotettiin pääkaupunkiseudun sisääntuloväylille, ykkös-, kolmos-, nelostielle sekä Tuusulanväylälle ja kehälle. Turunväylällä Espoossa sattui [kolmen auton ketjukolari](https://yle.fi/uutiset/3-9775878) hieman ennen aamukahdeksaa. Liikenneviraston mukaan liikenne oli onnettomuuden vuoksi jonoutunut Helsinkiin päin, sillä kaksi keskimmäistä ajokaistaa jouduttiin sulkemaan.
– Ykköstiellä jonot ovat venyneet käytännössä kehä ykköseltä kakkoselle ja se heijaustuu kehä kakkosella, kun ihmiset yrittävät päästä ykköstielle Helsingin suuntaan, sanoi liikennepäivystäjä Harri Aaltonen aamuyhdeksältä.
Aiemmin aamulla Liikennekeskuspäällikkö Tuomas Komulainen arvioi, että aamulla liikenne saattaa olla ruuhkaisempi kuin iltapäivällä. Liikenneviraston mukaan ruuhkat riippuvat paljon siitä, miten ihmiset lähtevät töihin, tehdäänkö etätöitä tai matkustetaanko bussilla.
– Aamun ruuhkaosuus jaksottuu lyhyemmälle ajalle kun iltaruuhka. Vähän näkyy tänä aamuna liikennemäärän kehityksessä se, että aamulla on lähdetty vähän aikaisemmin.
Kampin metroasemalla joukkoliikenteen käyttäjien matkantekoa on hidastanut metrotunnelista tullut savu. Ilmeisesti savu on peräisin rullaportaista. 
Kaukoliikenneterminaalin puoleiset metron rullaportaat on suljettu, mutta metro kulkee normaalisti. Järjestyksenvalvojat ohjaavat ihmisiä toisiin rullaportaisiin kauppakeskuksen toiseen päähän.
Aleksis Salusjärven kolumni: En ole hullu, mutta en paukuttele sillä henkseleitä
Mielenterveyden ja -sairauden välinen raja on hämärä. Historian valossa näyttää siltä, että hulluiksi julistetut ihmiset ovat muuttaneet maailmaa paljon enemmän kuin arkisen terveet, kirjoittaa Aleksis Salusjärvi.
Hulluja on ollut aikojen alusta, mutta emme vieläkään tiedä mitä hulluus on. Sille ei ole olemassa määritelmää. Hulluus ei synny ihmisistä, vaan kulttuurista. Ja kuten muuhunkin kulttuuriin, hulluuteen kuuluvat muoti-ilmiöt. Hulluuden historiallisista muodoista, kuten hysteriasta tai tanssihulluudesta, vain hyvin pieni osa on enää olemassa. Se mikä on tänään hulluutta, voi olla sadan vuoden kuluttua unohtunut tai normaali asia.
Terveyden ja hulluuden välissä ei ole selvää rajaa. Ihmismieltä koskeva ymmärrys on ylipäätään vielä lapsenkengissä. Vielä muutama vuosikymmen sitten esimerkiksi homoutta ajateltiin mielisairautena. Susan Sontag on todennut, että hulluudeksi käsitetään sellaiset asiat, joita ei saa ajatella. Tapamme kutsua väärän mielipiteen omaavaa ihmistä hulluksi tarkoittaa lyhyesti sitä, että haluamme julistaa hänet yhteisömme ulkopuoliseksi. 
Hulluus onkin tehokas poliittinen ase toisinajattelijoita vastaan, ja heitä on suljettu halki historian mielisairaaloihin. Olemme tottuneet suhtautumaan mielisairauksiin samalla tavalla kuin tartuntatauteihin: eristämme sairastuneet terveistä. 
Hulluus ajatellaan peruuttamattomana tilana ja ikuisena leimana
Hulluus on vaarallista, kun sitä käytetään leimana. Mielenterveyden järkkyminen on sen sijaan kokemuksena ahdistavimpia asioita, joita voi tapahtua. Mielenterveyteen liittyviä ongelmia on totuttu häpeämään. Vaikka terveysongelmista puhuminen on muuten arkipäivästä, psyykkiset ongelmat ovat tabu. Hulluus ajatellaan peruuttamattomana tilana ja ikuisena leimana. Se on tila, jossa ihminen menettää yhteytensä toisiin.
Nämä asiat tulivat hyvin konkreettisesti eteeni jokin aika sitten käytyäni ratkaisukeskeisessä terapiassa. Terapeuttini oli terävä ja hän löysi minua vaivanneen ongelman nopeasti. Saimme sen yhdessä hallintaan ja ongelma poistui. Jälkeenpäin tuntuu siltä kuin vuotava katto olisi korjattu. Samoin kuin vuotavan katon kanssa, psyykkisten ongelmien suhteen on ilmeistä, että mitä nopeammin ongelmaan tarttuu, sitä helpompaa sen korjaaminen on. Mielenterveyden paradoksi on siinä, että sairastunut ei yleensä hakeudu avun piiriin ennen kuin muut ihmiset alkavat kärsiä hänen ongelmastaan. 
Vanhan sanonnan mukaan aika parantaa haavat. Totta onkin, että keholla on hämmästyttävä kyky toipua erilaisista vammoista. Sen sijaan ihmisen mieli ei toimi samalla tavalla. Aika on päinvastoin mielenterveyden suhteen usein vihollinen.
Ihminen oikeuttaa automaattisesti omia valintojaan ja pyrkii sopeutumaan maailmaan sellaisena kuin hän sen kokee. Jos häntä vaivaa esimerkiksi käytöshäiriö, vastoinkäymiset kasautuvat. Se taas laukaisee yksinäisyyden ja ulkopuolisuuden tunteita, mikä syventää kehää. Vuosien saatossa tällaiset ongelmat kasvavat korkoa ja autioittavat ihmisen. Kukapa ei tuntisi kärttyistä vanhusta, jonka seura vie kaikilta läheisiltä voimat. 
Joka päivä [seitsemän suomalaista nuorta aikuista jää mielenterveyssyistä ](https://yle.fi/uutiset/3-7479261)työkyvyttömyyseläkkeelle. Heistä tulee lääkärin lausunnolla yhteiskunnan ulkopuolisia. Ihmisiä, jotka eivät voi sairautensa vuoksi kutsua itseään normaaleiksi. Suurin osa heistä kärsii masennuksesta. [Tutkimusten mukaan ](https://www.studio55.fi/vapaalla/article/jukka-virtanen-kaksisuuntaisen-mielialahairion-kanssa-tulee-toimeen/5110564)masentunut suhtautuu ympäröiviin asioihin realistisemmin kuin tavallinen ihminen. Masentunut ihminen ei pyri selittämään asioita parhain päin tai silottelemaan epäkohtia. Hän ottaa asiat niin kuin ne ovat ja luhistuu taakkansa alle.
En usko, että yksikään ihminen selviää elämästään ilman psyykkistä sairautta. Aikuisten kohdalla oireiden hoitaminen on ihmisen itsensä vastuulla, mutta nuorten suhteen tilanne on toinen. Jos he omaksuvat mielenterveyteen liittyvän häpeän, he pyrkivät peittämään ongelmiaan, mikä luonnollisesti syventää niitä. 
On elintärkeää, että julkisuuden henkilöt puhuvat mielenterveysongelmistaan avoimesti
Nuorten psyykkisiin häiriöihin tulisi suhtautua ennen kaikkea ymmärryksellä, ja niiden tunnistamisessa pitäisi olla valpas. Ennen kaikkea meidän terveiltä vaikuttavien tulisi näyttää esimerkkiä. On elintärkeää, että julkisuuden henkilöt puhuvat mielenterveysongelmistaan avoimesti, kuten vaikka [Jukka Virtanen](https://www.studio55.fi/vapaalla/article/jukka-virtanen-kaksisuuntaisen-mielialahairion-kanssa-tulee-toimeen/5110564) tai [Jani Toivola](https://janitoivola.net/2017/07/10/mista_tietaa/) ovat tehneet. Tarvitsemme tällaisia esimerkkejä, jotka osoittavat että jokaisen ihmisen mieli on haavoittuva ja että on arkista kohdata erilaisia mielenterveyden ongelmia.
Historian valossa näyttää siltä, että hulluiksi julistetut ihmiset ovat muuttaneet maailmaa paljon enemmän kuin arkisen terveet. Monet katolisista pyhimyksistä käyttäytyivät eläessään tavalla, jota ei voi kuvata kuin hulluutena. Suurista taiteilijoista käytännössä valtaosaa on pidetty hulluna. Moni heistä myös vahingoitti itseään. Vincent van Gogh leikkasi korvalehtensä irti ja Guy de Maupassant halusi todistaa olevansa kuolematon ampumalla itseään. Myös tiedemiehistä niin moni on julistettu hulluksi, että se tuntuu historian valossa suorastaan ansiolta.
Suomen mielenterveysseura viettää parhaillaan 120-vuotisjuhlavuotta. Suomalainen mielenterveys on siis Suomen valtiota vanhempi asia.
_Aleksis Salusjärvi_
_Kirjoittaja on helsinkiläinen päätoimittaja sekä kriitikko. Hän on runouden suurkuluttaja ja opettaa taiteesta kirjoittamista korkeakouluissa ja kursseilla. Vuoden 2017 hän kiertää ammattikouluissa ympäri Suomea vetämässä rap-lyriikkaan keskittyviä Sanat haltuun -työpajoja._
Suomalaislupauksen reitti kohti NHL:ää sai yllättävän käänteen - koulutyöt unohtuivat, kun lapsuuden suosikkijoukkue tarjosi sopimusta
Eeli Tolvasen pääsy Boston Collegeen jäi "parista kurssista kiinni". Nashville Predatorsin varaama hyökkääjä on koulunsa toistaiseksi käynyt, mutta opettajavanhempien poika muistuttaa nuoria kiekkoilijoita opiskelun tärkeydestä.
Eeli Tolvanen on tottunut seuraamaan isoveljiensä jalanjälkiä. Seitsemän vuotta vanhempi Joona Tolvanen ja viisi vuotta vanhempi Atte Tolvanen houkuttelivat vihtiläisperheen nuorimman pojan jääkiekon pariin 2000-luvun alussa. Lajivalinta oli käytännössä jo tehty Eelin puolesta, kun isäkin toimi kiekkovalmentajana.
– He vähän niin kuin pakottivat minut siihen lätkään. Pihapelit olivat aina pystyssä ja siihen hyppäsin vaan mukaan, Eeli Tolvanen kertoo.
Ei mennyt kauaa, kun Eeli viiletti kaukalossa pakottamattakin. Nummelan Palloseuran kasvatin lahjakkuus huomattiin nopeasti ja hän sai pelipaikan Bluesin junioreista, josta matka jatkui pohjoisamerikkalaiseen juniorisarjaan USHL:ään.
Ensi kaudella Eelin, 18, oli tarkoitus seurata Aten esimerkkiä ja aloittaa kiekkoilu yliopistosarja NCAA:ssa. Boston Collegessa oli tarjolla koulutus ja hyvä reitti kohti kiekkomaailman huippua. Suunnitelmat kuitenkin muuttuivat.
Juuri ennen NHL:n kesäkuun varaustilaisuutta julkisuuteen tuli tieto, ettei Eeli Tolvanen läpäissyt vaatimuksia päästäkseen Boston Collegeen. Käytännössä kyse oli siitä, että Tolvasen opinnot eivät olleet edenneet niin kuin pitäisi.
– Se jäi parista kurssista kiinni. He sanoivat, että ne voi tehdä myöhemminkin. Päätin, etten ala tehdä sitä koulua kesällä, kun lomaa oli tiedossa vain pari viikkoa. Siinä olisi tullut kiire, Tolvanen sanoo.
Tolvasen tilanne on sikäli parempi kuin monella "college dropoutilla", että hänen oli helppo saada työpaikka unelma-alaltaan opintomahdollisuuksien kariuduttua. Laitahyökkääjä Tolvanen pelaa ensi kaudella suomalaisessa KHL-joukkueessa Jokereissa.
"On turha höseltää siellä takarivissä ja naureskella"
Opettajavanhempien poika oli omien sanojensa mukaan keskiverto-oppilas koulussa. Yliopistoon Tolvanen halusi ennen kaikkea jääkiekon perässä, vaikka myös liiketalouden opinnot kiinnostivat. Lopulta hän joutui vaikean valinnan eteen, kun kouluun pääseminen olisi vaatinut ylimääräistä työtä.
– Vanhemmat olivat mukana päättämässä, että nyt ei stressata koulusta enää. Jääkiekko on se mitä haluan tehdä. Yliopisto on vaikea koulu, jossa pitää antaa kaikkensa. Onko se oikea paikka mennä lätkän perässä, jos koulussa tulee ongelmia, Tolvanen pohtii.
– Ei se opiskelu ollut lukiossakaan helppoa. Pitkillä pelireissuilla on pitänyt lukea kokeisiin ja tehdä läksyjä bussissa. Reissujen jälkeen oli raskasta mennä aamulla kouluun. Hyvin sain sen kuitenkin hoidettua.
Tässä kohtaa on hyvä muistuttaa, että Tolvanen on NHL-seura Nashville Predatorsin ykköskierroksen varaus tältä kesältä, alle 18-vuotiaiden maailmanmestari ja MM-kisojen maalikuningas toissa kaudelta sekä viime kauden tähdistöpelaaja USHL:ssä.
Tähän pisteeseen pääseminen on vaatinut häneltä hurjan määrän töitä, mutta kuten Tolvanen [NHL-draftin jälkeen sanoi](https://yle.fi/urheilu/3-9688600), tästä se työ vasta alkaa. Hänellä on kaikki eväät NHL-tähdeksi, mutta matka on pitkä.
– Uskon, että tämä [Jokereissa pelaaminen] on parempi vaihtoehto minulle, että saan keskittyä täysipäiväisesti jääkiekkoon ja elää sitä unelmaa. Saan harjoitella ja pelata niin paljon kuin jaksan, eikä tarvitse välittää muusta, Tolvanen sanoo.
– Opiskelua ehtii miettiä myöhemminkin. Jos aikaa riittää ja alan tylsistyä, voin mennä takaisin koulunpenkille.
Nuorille kiekkoilijanaluille Tolvanen haluaa kuitenkin muistuttaa, että koulu pitää käydä kunnolla ja hänellä on vinkki, miten se kannattaa hoitaa.
– Kun koulussa on pakko käydä, silloin kannattaa kuunnella. On turha höseltää siellä takarivissä ja naureskella. Kun kuuntelee opetusta, se helpottaa, eikä kokeisiin tarvitse lukea silloin niin paljon.
Kova työ mahtua pelaavaan kokoonpanoon
Jos koulua ei hoida kunnolla, voi "joutua" pelaamaan Jokereissa. Näin kävi Tolvaselle, joka alkoi etsiä itselleen uutta seuraa alkukesästä, kun suunnitelmat Boston Collegesta olivat kariutuneet.
– Siinä oli aika monta eri vaihtoehtoa. Paljon riippui varaavasta NHL-seurasta, että missä he haluavat minun pelaavan. Draftin jälkeen tuli ilmi, että on mahdollisuus tulla Jokereihin. Olen pienenä käynyt Jokerien peleissä ja joukkue pelaa hyvää lätkää, joten päätös oli helppo. Jokerit oli lapsena suosikkijengi, Tolvanen kertoo.
Lahjakkaan hyökkääjän alkuviikot uudessa joukkueessa ovat sujuneet mainiosti ja jännityskin on kadonnut, kun ensimmäiset treenipelit on saatu alta pois. Tolvanen teki avausmaalinsa Jokerien paidassa harjoitusottelussa heinäkuun lopulla Pietarin SKA:ta vastaan.
– Sain kiekon ylivoimalla ja katsoin, että etukulmassa on tilaa. Pyrin ampumaan sinne. Tällä kertaa meni sisään, Tolvanen kuvailee.
– Ensimmäinen tavoite on vakiinnuttaa pelipaikka Jokereista. Joukkueessa on paljon hyviä pelaajia, tässä on kova kilpailu siitä, ketkä mahtuvat pelaavaan kokoonpanoon.
**Lue myös:**
**[SM-liigan Jokerit-boikotti voi tehdä hallaa Suomi-kiekon superlupaukselle: "Aina joku ratkaisu löytyy"](https://yle.fi/urheilu/sm-liigan_jokerit-boikotti_voi_tehda_hallaa_suomi-kiekon_superlupaukselle_aina_joku_ratkaisu_loytyy/9754711)**
**[Alhaiset kouluarvosanat jättivät hyökkääjälupauksen ilman pelipaikkaa – siirtyy Jokereihin](https://yle.fi/urheilu/alhaiset_kouluarvosanat_jattivat_hyokkaajalupauksen_ilman_pelipaikkaa__siirtyy_jokereihin/9706588)**
**[NHL-draftin kärkikymmenikköönkin povattu Tolvanen putosi hännille: "Kentällä näytetään, että kuka on kuka"](https://yle.fi/urheilu/nhl-draftin_karkikymmenikkoonkin_povattu_tolvanen_putosi_hannille_kentalla_naytetaan_etta_kuka_on_kuka/9688600)**
**[NHL:n kykyjenetsijät matkaavat keskelle peltoja Nuorten Leijonien maalitykin takia](https://yle.fi/urheilu/nhln_kykyjenetsijat_matkaavat_keskelle_peltoja_nuorten_leijonien_maalitykin_takia/9369957)**
Asuntomessut on kodille 130 000 vieraan jättituparit – "Ei enää toista kertaa"
Asuntomessurakennuttajat Heidi Kelho ja Timo Welsby ovat helpottuneita. Takana on vuosi rakentamispyöritystä, sitten kuukausi messurumbaa. Omasta talosta tulee koti, kun neljä lasta ja koira valtaavat tilan. 
Heidi Kelho ja Timo Welsby astuvat kotinsa ovesta sisään ensi kertaa yli kuukauteen niin, että messuvieraita ei ole tulossa taloon. Olo on helpottunut, vaikka edessä on vielä pieniä korjaustöitä ja siivousta. Pariskunta kuvailee asuntomessuaikaa kuukauden kestäviksi tupareiksi, joissa vieraita on yli 130 000.
– Ei varmaan näin isoja tupareita tule kovinkaan useasti järjestettyä. Onhan se hieno hetki kun saa oman hammasharjan vietyä vessaan, että tuossa on sen paikka, nauraa Timo Welsby.
– Silloin kuin messut alkoivat, tuntui että tämä päivä ei tule koskaan, mutta nyt tässä vaan ollaan ja on ihan uskomattoman hyvä fiilis. Eilen sai alkaa purkuhommat ja sai katsoa, mitä talolle on tapahtunut, ja näyttää hyvältä, sanoo Heidi Kelho.
Kelho repi jo sunnuntaina irti suojamattoja, joita oli asetettu lattioiden suojaksi. 
– Tytär sanoi, että olisipa kuvannut ilmeeni silloin, kertoo Kelho. Pariskunta oli jännittänyt, tuleeko parkettiin tai muualle naarmuja tai kolhuja, mutta huolellinen suojaus varjeli herkimmätkin pinnat. 
– Näyttää, että selviämme maalauksella ja pienellä fiksauksella, sanoo Welsby.
Kodin näköinen koti
Heidi Kelho ja Timo Welsby halusivat messukodistaan oikean kodin. Siksi taloon tuotiin omat kalusteet, joita valittiin sisustussuunnittelijan avulla. Monessa messutalossa kalusteet ovat lainassa.
– Siksi huoli oli suuri, miten kalusteet kestävät. Pölyä on paljon, ja olen aika pedantti, joten edessä on kunnon puunaus, kertoo Kelho ja tarttuu tottuneesti siivousrättiin. 
Tunnelman kannalta omien kalusteiden tuominen messutaloon osoittautui hyväksi ratkaisuksi. Juttelu messuvieraiden kanssa vahvisti, että sisustus miellytti muitakin kuin pariskuntaa itseään. Kelho yllättyi, miten moni vieras nykäisi emäntää tai isäntää hihasta.
– Tosi kiva oli jutella. Siinä pääsi itsekin purkamaan sitä projektia. Hyvin positiivisia kommentteja tuli myös somessa, että meidän koti oli oikea koti eikä mikään messukoti, toteaa Kelho.
Kuvausta varten sohvalle istuva pariskunta vitsailee sisustustyynyjen määrästä ja väreistä. Pehmeä huumori vakavoituu asteen verran, kun tulee puhetta siitä, millainen koettelemus messurakentaminen on parisuhteelle ja perheelle ollut. 
– Tässä me istumme kuitenkin vierekkäin edelleen, he summaavat yhteen ääneen. 
Ei toista kertaa messuperheeksi
Aikataulu on messurakentajan ystävä ja piiskuri. Messualueen talojen pihojenkin tulee olla valmiit ajallaan, mikä lisää rakennuttajien paineita. 
Toisaalta tarkka aikataulutus ei jätä varaa asioiden siirtämiselle, joten talo on messujen koittaessa listoja myöten valmis, eikä pihasta saa löytyä rakentamisajasta jälkiä. 
– Kyllä silloin mietin, kun tuunasin pihaa vielä kahdelta yöllä, ja messuilla piti olla takaisin aamulla kello seitsemän, että onko tässä mitään järkeä. Aika kultaa muistot, mutta se aikataulupaine on kova, pohtii Kelho.
– Ei messurakentamista enää toista kertaa, mutta toisaalta, vihreää valoa voi näyttää sille, että vielä joskus voi rakennuttaa talon, toteaa Welsby. 
Messut on asuinalueen perheitä yhdistävä kokemus
Lähiviikkojen ajan messualueella liikennöivät muuttoautot. Odotettavissa on, että asuinalueella kiertää myös niitä, jotka eivät messuaikaan taloja käyneet katsomassa.
Hiljaisuuteen messualue ei vaivu viimeisten uteliaidenkaan kaikottua, sillä talot täyttyvät lapsiperheistä. Perheen neljä lasta sekä Hupi-koira odottavat arjen koittamista. 
– Lapsillekin tämä on varmasti ollut raskasta, ja on hyvä, että arki nyt rauhoittuu. Muutamiin ihmisiin on täällä tutustuttu, ja naapurit on tosi kivoja, lapsiperheitä on paljon, kertoo Heidi Kelho.
Kelho ja Welsby uskovat, että Kirkonvarkauden asuntomessualueesta tulee viihtyisä asuinalue, jossa asukkaat puhaltavat yhteen hiileen.
– Olen luottavainen, että yhteistä jaettavaa on. Ihme, jos ei yhteisöllisyyden tunnetta synny, kun on yhteinen kokemus rakentamisesta. Ehkä puhuminen on myös terapeuttista, sanoo Welsby.
– Yhteinen projekti luo me-henkeä, me kaikki olemme samat kipuilut kokeneet, lisää Kelho. 
Suunnitelmissa on järjestää syksyllä yhteiset iltamat naapurustossa. 
Varkaus aloittaa kouluverkkoselvityksen – syntyvyys laskenut ja kouluissa remonttitarpeita
Kaupunginhallituksen asettaman työryhmän tehtävänä on selvittää syksyn aikana muun muassa koulujen lukumäärävaihtoehdot, sijainti ja peruskorjausten aikataulu. 
Varkauden kaupunki aloittaa kouluverkkoselvityksen. 
Kaupunginhallitus nimesi maanantaina työryhmän, jonka tehtävänä on selvittää lokakuun loppuun mennessä muun muassa koulujen lukumäärävaihtoehdot, niiden sijainti ja koulujen rakentamisen tai peruskorjausten aikataulu. Kyse on pitkälle tulevaisuuteen, ensi vuosikymmenelle ulottuvista linjauksista, kertoo kaupungin sivistysjohtaja Timo Tuunainen.
Selvitys halutaan tehdä, koska moni kaupungin koulukiinteistö on laajan peruskorjauksen tarpeessa ja syntyvyys on laskenut. Tänä syksynä ekaluokkalaisia on on noin 200, mutta esimerkiksi tänä vuonna syntyvyysennuste on noin 140 lasta. 
Varkaudessa siirryttiin tänä syksynä yhden yläkoulun malliin kun uusi Waltterin koulu aloitti toimintansa. Kouluverkkoselvityksessä pohditaan lähinnä alakoulujen tulevaisuutta.
Aikaisemmissa kouluverkkoselvityksessä on pohdittu neljän peruskoulun mallia, jossa Waltterin koulun lisäksi jatkaisivat Könönpellon ja Repokankaan koulut. Lisäksi Puurtilan ja Luttilan koulut yhdistettäisiin uudeksi Kankun kouluksi.
Hoffenheim - Liverpool tänään TV2:ssa – ”Edessä on hankala peli laadukasta vastustajaa vastaan”
Jalkapallon Mestarien liigan karsinnoissa on edessä viimeinen kierros. 
Jalkapallon Mestarien liigan karsinnat jatkuvat tiistai-iltana. Ylen illan tv-pelissä kohtaavat saksalainen Hoffenheim ja englantilainen Liverpool. Ottelu alkaa TV2:ssa kello 21.30.
Liverpool lähtee karsintojen päätöskierroksen ensimmäiseen osaotteluun ilman keskikenttämies Adam Lallanaa, hyökkääjä Daniel Sturridgea ja siirtohuhujen keskellä olevaa brasilialaista Philippe Coutinhoa. Selkävaivoista kärsivä Coutinho on huhujen mukaan pyytänyt siirtoa perjantaina.  
\- Mikään ei ole muuttunut parissa päivässä suuntaan taikka toiseen. Coutinho ei ole käytettävissä juuri nyt, se on meille takaisku, Liverpoolin valmentaja Jürgen Klopp kommentoi lehdistölle.  
Saksalaisvalmentaja Klopp odottaa innolla ottelua.
\- Olemme odottaneet tätä peliä jo pitkään. Olemme täällä ja odotamme innolla ottelua, Klopp sanaili lehdistötilaisuudessa.  
\- Tiedämme, että edessä on hankala peli laadukasta vastustajaa vastaan. On hienoa olla täällä pitkästä aikaa, Klopp sanoi. 
Hoffenheimin päävalmentaja Julian Nagelsmann uskoo, että saksalaisjoukkueella on mahdollisuudet edetä Mestarien liigan lohkovaiheeseen. 
\- Tämä on meille palkinto menestyksekkäästä viime kaudesta. Meillä on mahdollisuudet edetä lohkovaiheeseen. Median mukaan Liverpool on meille pahin mahdollinen vastustaja, mutta minä odotan tätä ottelua innolla, Nagelsmann sanoi.
Herätys: Junalakko sekoittaa liikennettä, salakalastajat tuntevat porsaanreiät ja sää jatkuu poutaisena
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Junalakko sekoittaa liikennettä
Junaliikenne on seisahduksissa tiistaina veturinkuljettajien lakon vuoksi. Liikennevirasto [on varoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9774117), että varsinkin pääkaupunkiseudun sisääntuloväylät ja kehätiet voivat ruuhkautua tiistaina aamulla ja iltapäivällä. Seuraamme [lakon vaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9774503) Ylen kanavilla kello 7. Voit [lähettää kuvia aamun sujumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9775637) toimitukseen. Julkaisemme yleisön kuvia Yle uutisten verkkosivuilla.
Salakalastajat pitävät valvojia pilkkanaan – tuntevat kalastuslain porsaanreiät
Salakalastajalla voi olla selässään repullinen lohia ja kädessään virveli, mutta silti [valvoja ei voi mitään](https://yle.fi/uutiset/3-9774377). Tilanne on tämä, koska valvojat tekivät aiemmin räikeitä ylilyöntejä. Sen vuoksi  kalastuslakia muutettiin valvonnan osalta kiireesti.
Lapissa lahjoitetaan hilloja
Lapissa on syntynyt erikoinen tilanne kun ammattimaiset hillakauppiaat lopettivat hillanoston kesken hyvän satokauden. Markkinat täyttyivät halvalla myydyistä hilloista ja kysyntä hiipui. Marjanpoimijat miettivät nyt kuumeisesti mitä tehdä marjoille, kun omakin pakastin alkaa olla täynnä. Yksi keino on ollut lahjoittaa hilloja hyväntekeväisyyteen. Voit lukea koko jutun [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-9774730). 
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un uhoaa ohjusiskulla
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un [on vastanottanut armeijalta suunnitelman ohjusiskusta](https://yle.fi/uutiset/3-9775740) Yhdysvaltain hallitseman Guamin saaren lähistölle. Guamin saarella sijaitsee useita Yhdysvaltojen armeijan tukikohtia. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump uhosi viime tiistaina, että Pohjois-Korea saa vastaansa "tulta ja raivoa", jos se jatkaa Yhdysvaltain uhkailua.
Britannia selventää brexit-kantojaan julkisesti
Britannia aikoo selventää epätietoisuutta herättänyttä kantaansa [EU-eroon](https://yle.fi/uutiset/3-9732791). Britannia julkaisee tällä viikolla ensimmäiset viralliset strategia-asiakirjansa EU-erosta. Asiakirjoissa käsitellään muun muassa Britannian kantaa EU:n ja Britannian kauppaan sekä Pohjois-Irlannin ja Irlannin väliseen rajaan. Ensimmäiset asiakirjat julkaistaan ennen eroneuvotteluiden seuraavaa kierrosta elokuun lopussa.
Suuressa osassa maata poutaa
Tiistaina suureen osaan maata vaikuttaa korkeapaineen selänne ja sää on laajoilla alueilla poutaista ja aurinkoista, ennustaa Ylen meteorologi Toni Hellinen. Lähinnä Lapissa kehittyy jokunen sadekuuro. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Suot pullistelevat hillaa mutta ostajat sulkivat luukut – Ranualla hillaa lahjoitetaan jo hyväntekeväisyyteen
Innokkaat marjanpoimijat Ranualla eivät raski jättää hilloja suolle vaan lahjoittavat satoa muun muassa vanhuksille ja liikuntarajoitteisille.
Lapissa on syntynyt erikoinen tilanne, kun ammattimaiset hillakauppiaat lopettivat hillanoston kesken hyvän satokauden. Markkinat täyttyivät halvalla myydyistä hilloista ja kysyntä hiipui.
Toinen syy on myöhäinen sato-aika.
– Suuri osa hilloista myydään suoraan matkailijoille, mutta kesän turistikausi on jo hiipumassa, kertoo marjanostaja Reijo Sääskilahti Ranualta.
Jopa ison marjanostajan Polarican hillavarastot ovat täynnä ja katseet ovat mustikan ostossa.
– Nyt siirrytään sesongin mukaisesti mustikkaan, Polarican toimitusjohtaja Jukka Kristo vahvistaa.
Ranualainen kauppias Taisto Illikainen laittoi myös pillit pussiin tältä kesältä ja kertoi lähtevänsä kalastuslomalle.
Hilloja hyväntekeväisyyteen
Innokkaat marjanpoimijat miettivät nyt keltaisten soiden äärellä kuumeisesti mitä tehdä marjoille, kun omakin pakastin alkaa olla täynnä. Osa myy yksityisille asiakkaille, mutta hillapitäjä Ranualla syntyi ajatus hyväntekeväisyydestä.
Idean äiti on ranualainen Eliina Mäntyjärvi. Hän lahjoitti hillaa Ranuan terveyskeskuksen keittiöön, jossa valmistettin asiakkaille hillakiisseliä. Eliina on vienyt myös suoraan marjaa ihmisille, jotka eivät enää itse pääse hillasoille. 
– Ajattelin, että kun tätä hillaa on niin paljon ja joukossamme on paljon huonokuntoisia tai vanhuksia, jotka eivät muuten saa tätä herkkua, niin miksi en poimisi heille. Itselle tästä tulee hyvä mieli, on mukava kuntoilla ja samalla ajattelen, että joskus minäkin istun siellä keinutuolissa.
Sosiaalisessa mediassa Eliinan ajatus otettiin ilolla vastaan ja myös muut marjastajat ovat toimittaneet marjoja hyväntekeväisyyteen. Eliinalle palkaksi riittää hyvä mieli.
Hillalahja otetaan ilolla vastaan
Sosiaalisessa mediassa vanhusten läheiset ovat kiittäneet lahjoittajia. Eräässä palautteessa nainen kertoo muistisairaasta äidistään, jolta moni asia on jo unohtunut, mutta hillan maku on palautunut mieleen.
– Olen nytkin hillasuolla ja vien tästä marjoja eräälle vanhukselle.  Monet muistavat millaista hillastaminen oli ja osaavat arvostaa lahjaa. Olen toki myynytkin marjaa, mutta hinta on tosi heikko, Eliina kertoo.
Eliina kannustaa marjastajia antamaan vaikka etukäteen joululahjan läheisille.
Katso suorana klo 7 alkaen: Miten veturimiesten lakko vaikuttaa liikenteeseen?
Ylen aamu-tv käsittelee Veturimiesten liiton mielenilmauksen vaikutuksia monelta eri kantilta kello 7-7.50. 
Maanantaina alkanut Veturimiesten liiton mielenilmaus on pysäyttänyt junaliikenteen. Ylen aamu-tv:ssä seurataan aamun liikenteen sujumista ja mielenilmauksen vaikutuksia kello 7.00-7.50. 
Ylen uutisissa kello 7 ja 7.30 toimittajamme Lahdessa ja eri puolilla pääkaupunkiseutua välittävät aamun matkustajien tunnelmia. 
Ylen aamu-tv:n sohvalla mielenilmauksen syitä puivat Veturimiesten liiton puheenjohtaja Tero Palomäki ja Liikenne- ja viestintävaliokunnan varapuheenjohtaja, kansanedustaja Mirja Vehkaperä (kesk.).
Liikenneviraston Tieliikennekeskuksesta kerrotaan tilanne teillä aamuseitsemän jälkeen.
Seinäjoki valmistautuu Ideaparkin tuloon
Maanantaina on ollut esillä esisopimus Sukari Invest oy:n kanssa kaupunginhallituksen ja valtuuston iltakoulussa. Aikaa kauppakirjan tai maanvuokrasopimuksen tekoon on reilu vuosi. 
Seinäjoen kaupunki valmistautuu Joupin kauppakeskuksen rakentumiseen Ideaparkin pohjalle. 
Kaupunginhallituksen ja valtuuston iltakoulussa oli maanantaina esillä esitys kiinteistökaupan esisopimuksesta Sukari Investin kanssa. Esisopimuksen mukaan Sukari Invest rakentaisi Ideaparkin Jouppiin. 
Aikaa on reilu vuosi ja sopimus raukeaa ellei tässä ajassa päästä saada tehtyaä kauppakirjaa tai maanvuokrasopimusta. Aika halutaan pitää lyhyenä, että hanke saataisiin vihdoin maaliin, kerrotaan Seinäjoen tiedotteessa.
Iisalmi tarjoaa pitkäaikaistyöttömille ilmaisia uimahallilippuja
Kokeilu kestää vuoden.
Iisalmi on päättänyt tarjota kokeiluna ilmaisia uimahallikäyntejä pitkäaikaistyöttömille. Asiasta tehtiin keväällä valtuustoaloite ja kaupunginhalitus päätti maanantaina vuoden kestävästä kokeilusta.
Ylli 300 päivää työttömänä olleet saavat käyttää uimahallia ilmaiseksi kaksi kertaa viikossa arkipäivisin ennen kello 16. Kaupunki on arvioinut, että loppuvuoden aikana kokeilu maksaa kaupungille enintään 5 400 euroa. Kustannukset katetaan työllisyyspalveluiden työmarkkinatuen aktivointiin varatusta määrärahasta.
Iisalmen uimahalli alkaa olla käyttöikänsä päässä ja kaupungin on tarkoitus ratkaista tänä syksynä, remontoidaanko uimahalli vai rakennetaanko tilalle kokonaan uusi. Kyseessä on kaupungin lähivuosien suurin investointi. 
Salakalastajat pitävät valvojia pilkkanaan – tuntevat kalastuslain porsaanreiät
Salakalastajalla voi olla selässään repullinen lohia ja kädessään virveli, mutta silti valvoja ei voi mitään. Tilanne on tämä, koska valvojat tekivät aiemmin räikeitä ylilyöntejä.
Pohjoiskarjalainen kalastuksenvalvoja Sami Kurenniemi huokaa syvään. Salakalastuksen kitkeminen on osoittautunut vaikeammaksi kuin kukaan kuvitteli. Edes aidat eivät ole pidätelleet kalastajia, jotka havittelevat äärimmäisen uhanalaisia Saimaan järvilohia.
Salakalastuksen toteennäyttäminen on toisinaan kuitenkin lähes mahdotonta vaikka maalaisjärki sanoisikin muuta.
– Pitää saada rysän päältä kiinni. Piste, Sami Kurenniemi tokaisee.
Seuraavat kolme esimerkkiä pohjautuvat tilanteisiin, joita kalastuksenvalvojat voivat kohdata.
1. Veneessä kylmälaukku ja virveleitä
Kaksi henkilöä on veneilemässä kalastuskieltoalueella lohen kutuaikaan. Veneessä on virveleitä ja iso kylmälaukku. Kalastuksenvalvoja on nähnyt veneen ajelevan joella. Valvoja voi pysäyttää veneen ja kysyä, tietävätkö henkilöt olevansa kieltoalueella.
Pyydettäessä henkilöt eivät avaa kylmälaukkuaan, joka on tarkoitettu kalojen säilytykseen.
Valvoja ei ole nähnyt henkilöiden laittavat vieheitä veteen eikä saalista ole nähtävillä, joten veneilijät jatkavat matkaansa.
2. Kuvia henkilöstä virvelin ja pussin kanssa
Riistakamerat tallentavat kuvia henkilöstä, joka kävelee joen varrella kalastuskieltoalueella virvelin kanssa. Henkilöllä on kädessään muovipussi, jonka sisältö näyttää isolta kalalta.
Kalastuksenvalvoja ei saa tarkistaa muovipussin sisältöä eikä kävelykuvien perusteella voida syyttää salakalastuksesta.
3. Saaliin piilottaminen takakonttiin
Kalastuksenvalvoja on nähnyt kauempaa, että kieltoalueella kosken rannalla on kaksi kalastajaa. Kun valvoja ehtii lähemmäs, kalastajat ovat kadonneet. Läheisen hiekkatien päässä on parkissa auto, jonka lähellä on kaksi henkilöä. Henkilöt kieltävät olleensa kalassa.
Valvojalla ei ole oikeutta avata takakonttia.
Laki laittoi kalastuksenvalvojat kuriin
Kalastuslakia uudistettiin vuonna 2012. Sillä haluttiin saada kalastuksenvalvojat aisoihin. Vanhan kalastuslain mukaan valvoja pystyi olemaan kuka tahansa. Toisin kuin nykyisin, valvontaan ei aiemmin tarvittu minkäänlaista koulutusta tai kurssitusta. Osakaskunnat nimesivät kalastuksenvalvojiksi maallikoita.
Osa maallikkovalvojista teki räikeitä ylilyöntejä, joiden vuoksi kalastuslakia muutettiin valvonnan osalta kiireesti. Maa- ja metsätalousministeriön eräosaston ylitarkastaja Jouni Tammi kertoo, että eräässä tapauksessa kalastuksenvalvoja oli ottanut veneen hinaukseen.
– Se tulkittiin vapaudenriistoksi.
Ärhäkät valvojat olivat myös häätäneet telttailijat järven rannalta vaikka todisteita minkäänlaisesta kalastuksesta ei ollut.
Kansalaisten valitukset valvojien ylilyönneistä kiinnittävät huomiota oikeusministeriössä. Oikeusministeriö halusi määrittää tarkkarajaisesti uuteen lakiin kalastuksenvalvojan oikeudet ja velvollisuudet.
Uudessa kalastuslaissa kalastuksenvalvoja nähdään viranomaisia avustana henkilönä. Tämän vuoksi kalastuksenvalvojalla ei ole oikeutta tutkia venettä tai kylmälaukkua.
– Tämä on hieman kiusallinen asia, Tammi arvioi nykyisiä valvojien oikeuksia.
Tammen mukaan nykyiset oikeudet vaikeuttavat salakalastajien kiinnisaamista, koska esimerkiksi alamittaisia kaloja voidaan kätkeä veneeseen.
Poliisi saa valvojaa paremmin tunnustuksen
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa salakalastusta on eniten Kontiolahdella sijaitsevan Kuurnan voimalaitoksen alapuolella. Joka kerta, kun Kuurnalla epäillään tapahtuvan salakalastusta, Kurenniemi soittaa hätäkeskukseen. Nämä ohjeet hän on saanut Itä-Suomen poliisilta.
– Soitamme keskukseen vaikka aina poliisi ei pysty tulemaan paikalle.
Kurenniemen mukaan salakalastajat jäävät kiinni paremmin poliisin avulla, koska poliisilla on valvojaa laajemmat oikeudet. Toinen syy liittynee poliisin arvostukseen tai pelkoon.
– Ihmiset myöntävät käyneensä kalassa kieltoalueella helpommin poliisille kuin valvojalle.
Kalastusta vuosien ajan valvonut Kurenniemi on myös huomannut, että niin sanotut aloittelijat jäävät kiinni.
– Kalastuslain paremmin tuntevat osaavat varoa niin, että olemme täysin aseettomia, Kurenniemi toteaa.
Emokalojen pyynti erityisen haitallista
Jokainen Pielisjoelle nouseva emokala on arvokas, koska laji on sukupuuton partaalla. Kantaa on yritetty elvyttää vuosikymmenten ajan. Viime syksynä Luonnonvarakeskuksen tutkimuksessa selvisi, että salakalastus on suurempi uhka järvilohille kuin vesivoimalaitosten turbiinit.
Maa- ja metsätalousministeriö [aikoo selvittää mahdollisuuden uhanalaisten kalojen arvon määrittämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9770177). Jos arvot saadaan määritettyä, kaloille tulee listahinnat. Esimerkiksi järvilohen hinta voi nousta jopa 10 000 euroon.
Vaikuttiko veturinkuljettajien lakko aamuusi? Miten arki muuttui, lähetä meille kuva
Veturinkuljettajien työnseisauksen ennakoidaan vaikuttavan varsinkin pääkaupunkiseudun liikenteeseen, kun lähijunat ovat pysähdyksissä koko päivän, kuten myös kaukojunat. 
Vaikuttiko veturimiesten maanantai-iltana alkanut mielenilmauslakko tiistaiaamun arkeesi, kuten työmatkan sujumiseen? Ota kuva tai lähetä jo ottamasi kuva Ylelle. 
Julkaisemme yleisön ottamia kuvia aamun sujumisesta, esimerkiksi liikenteessä ja työmatkoilla. Kerro kuvan ohessa myös lyhyesti, poikkesiko aamusi tavanomaisesta. 
Yle seuraa lakon vaikutuksia muun muassa aamu-tv:n lähetyksessä tiistaina. 
Maduro vastasi Trumpin uhkaukseen määräämällä sotaharjoitukset
Yhdysvaltain puolustusministeriön mukaan se ei ole saanut minkäänlaisia käskyjä presidentti Trumpilta sotilaallisiin toimiin Venezuelaa vastaan.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro on määrännyt maan asevoimat järjestämään kansallisen harjoituksen ensi viikon lauantaina ja sunnuntaina 26.–27. elokuuta, kertoo uutistoimisto AFP.
Maduro kertoi päätöksestä tuhansille kannattajilleen Caracasissa, jossa hän sanoi antaneensa käskyn armeijan johdolle valmistautua kansalliseen siviilien ja armeijan yhteisharjoitukseen Venezuelan valtion puolustamiseksi.
Maduron hallitus on tarttunut kiinni presidentti Trumpin viime perjantaina antamaan varoitukseen, jossa ei suljettu pois myöskään sotilaallisten toimien mahdollisuutta, jos se nähdään tarpeelliseksi.
Venezuelan puolustusministeri kenraali Vladimir Padrino piti Trumpin lausuntoa "hulluna".
Padrinon mukaan Yhdysvallat on paljastanut todelliset kasvonsa halussa hyökätä maahan.
Maduron hallinto sanoo, että Trumpin lausunnot tukevat Washingtonin pyrkimystä saada Venezuelan öljyvarat hallintaan.
Etelä-Amerikassa vierailulla oleva varapresidentti Mike Pence sanoi tukevansa Trumpin uhkausta sotilaallisista toimista. Hän korosti myös toivovansa tilanteeseen rauhanomaista ratkaisua.
_Lähde: AFP_
Malissa useita ihmisiä kuoli hyökkäyksissä YK:n tukikohtiin — ruotsalaiset selviytyivät iskusta
YK:n kriisinhallintaoperaatiossa Malissa palvelee myös suomalaisia sotilaita. Kukaan heistä ei joutunut iskun kohteeksi.
Länsi-Afrikassa Malissa useita ihmisiä on kuollut hyökkäyksessä kahteen YK:n tukikohtaan.
Tuntemattomat hyökkääjät iskivät Timbuktussa YK:n tukikohtaan maanantaina iltapäivällä paikallista aikaa. Hyökkääjät ampuivat viisi YK:n palkkaamaa malilaista vartijaa, poliisin ja yhden siviilin.
Ruotsin puolustusvoimien mukaan tukikohdassa työskentelee viisi ruotsalaista, joista kaksi oli hyökkäyksen tapahtuessa rakennuksessa. He ovat puolustusvoimien mukaan kunnossa, kertoo muun muassa [sanomalehti Dagens Nyheter.](http://www.dn.se/nyheter/varlden/dodliga-attacker-mot-fn-i-mali-svenskar-oskadda/)
YK:n Minusma-kriisinhallintaoperaatiossa Malissa on myös viisi suomalaista rauhanturvaajaa. Puolustusvoimista kerrotaan, että kukaan heistä ei ollut mukana maanantain iskuissa, ja he kaikki ovat kunnossa.
Lisäksi Malissa palvelee 10 suomalaista poliisia siviilikriisinhallintatehtävissä. Siviiliasiantuntijoiden lähettämisestä vastaavan Kriisinhallintakeskuksen mukaan yhden heistä asemapaikka on Timbuktu mutta hän oli iskun sattuessa pois toimialueelta.
Toinen isku Keski-Malissa
Pari tuntia aikaisemmin kaksi ihmistä kuoli, kun asemiehet hyökkäsivät tukikohtaan Douentzassa, Keski-Malissa.
Toinen kuolleista oli YK:n rauhanturvaaja ja toinen malilainen sotilas.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres on tuominnut hyökkäykset. Hänen mukaansa YK:n rauhanturvaajiin kohdistuvat hyökkäykset voivat olla kansainvälisen oikeuden mukaan sotarikoksia.
Ulkomaiset joukot usein iskujen kohteena
Mali on taistellut jihadisteja vastaan vuosia. Islamisteja on erityisesti maan keski- ja pohjoisosissa. He ovat tehneet lukuisia hyökkäyksiä siviilejä ja sotilaita vastaan.
Kohteina ovat olleet aikaisemminkin Ranskan ja YK:n joukot.
Maanantain iskut tehtiin vain tunteja sen jälkeen kun asemiehet olivat hyökänneet ulkomaalaisten suosimaan ravintolaan Malin naapurimaan Burkina Fason pääkaupungissa Ouagadougoussa. Iskussa kuoli 18 ihmistä.
Malin pääkaupungissa Bamakossa tehtiin [verinen isku marraskuussa 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8472650). Silloin asemiehet hyökkäsivät Radisson Blu -hotelliin ja tappoivat parikymmentä ihmistä. Ääri-islamilainen ryhmä al-Mourabitou ilmoitti tehneensä iskun yhdessä al-Qaidan paikallisen haaran kanssa.
_Lähteet: AP, AFP_
Pohjois-Korean johtaja sai suunnitelman ohjusiskusta Guamin alueelle – mutta ei ole iskemässä heti
Kim Jong-unin kerrotaan jäävän vielä seuraamaan amerikkalaisten toimintaa ennen päätöstä ohjusten laukaisemisesta.
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un on vastaanottanut armeijalta suunnitelman ohjusiskusta Yhdysvaltain hallitseman Guamin saaren lähistölle.
Guamin saarella Tyynellämerellä sijaitsee Yhdysvaltojen armeijan tukikohtia. Pohjois-Korea ilmoitti iskusuunnitelmastaan alueelle jo aiemmin.
Asevoimien joukkojen tarkastaminen oli Kim Jong-unin ensimmäinen julkinen esiintyminen pariin viikkoon. Ulkomailla on tulkittu, että Kimin tiistaina antamat lausunnot avaisivat mahdollisuutta jännitteiden hienoiselle liennyttämiselle.
Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto KCNA nimittäin kertoo Kimin sanoneen aikovansa seurata "amerikkalaisten typerää käyttäytymistä" vielä hieman kauemmin ennen päätöstä ohjusten laukaisemisesta.
– Jos amerikkalaiset jatkavat äärimmäisen vaarallisia ja holtittomia toimiaan Korean niemimaan ja sen lähialueen suhteen ja testaavat Pohjois-Korean itsehillintää, Pohjois-Korea tekee tärkeän päätöksen, josta se on jo aiemmin kertonut, Kimin kerrotaan sanoneen.
Kim kehotti Yhdysvaltoja myös "ajattelemaan järkevästi ja harkitsemaan kunnolla", jottei maa saata itseään häpeään, Pohjois-Korean uutistoimisto kertoi.
Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in sanoi tiistaina, ettei Korean niemimaalla tulla näkemään minkäänlaisia sotilaallisia toimia ilman Soulin suostumusta.
– Kukaan muu kuin Etelä-Korea ei voi tehdä päätöstä sotilaallisista toimista Korean niemimaalla, Moon sanoi.
Hän ilmoitti, että Etelä-Korean hallitus tulee estämään sodan kaikin keinoin.
USA:n puolustusministeri: Torjuisimme ohjuksen
Jännitteet Korean niemimaalla ovat kiristyneet viime aikoina, kun Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean sanasota on kiihtynyt. 
Pohjois-Korea testasi heinäkuussa mannertenvälisiä ohjuksia. Viime viikolla maa kertoi aikovansa laukaista ballistisia ohjuksia Yhdysvaltain Tyynenmeren-tukikohdan lähelle Guamin saarella. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump puolestaan ilmoitti, että Pohjois-Korea [saa vastaansa "tulta ja raivoa"](https://yle.fi/uutiset/3-9765020), jos se jatkaa Yhdysvaltain uhkailua.
Puolustusministeri Jim Mattis sanoi maanantaina, että Yhdysvallat torjuisi Pohjois-Korean ohjuksen, jos sellainen laukaistaisiin kohti Guamia. Mattisin mukaan Yhdysvaltain armeija tulkitsisi ohjuksen laukaisun sotatoimeksi.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Kiky ja verolinjaukset aiheuttavat epäselvyyttä – Orpo: "En halua lähteä tähän tulkintakeskusteluun mukaan"
Valtiovarainministeri sanoi, että hänen täytyy vielä keskustella kilpailukykysopimuksesta ja verohelpotuksista pääministerin kanssa.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ja valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) ovat eri linjoilla ensi vuoden verohelpotuksista, joilla korvattaisiin kilpailukykysopimuksen veronkiristyksiä. Orpo haluaa keskustella Sipilän tulkinnasta, että kiristykset [on jo kompensoitu](https://yle.fi/uutiset/3-9771673).
– Minun täytyy keskustella pääministerin kanssa. Tämä hänen tulkintansa, se kompensaation mistä tehtiin päätös viime vuonna tälle vuodelle, oli muistaakseni puolen miljardin luokkaa. Se perustui maksumuutoksiin, jotka tulivat tälle vuodelle, Orpo kommentoi maanantaina kokoomuksen ministeriryhmän kesäkokouksessa Kokkolassa.
Kilpailukykysopimuksen allekirjoittajat, eli työmarkkinajärjestöt ovat pitäneet selvänä, että kikyyn liityvät sosiaalimaksujen korotukset kompensoidaan myös ensi vuonna.  Valtiovarainministerin mukaan hyvä lähtökohta on, että kenenkään verotus ei kiristy hallituskauden aikana.
– Työmarkkinajärjestöt tekivät kiky-sopimuksen. Pääministeri taas on keskeinen tulkitsija kiky-sopimuksen osalta. En halua lähteä tähän tulkintakeskusteluun mukaan, vaan lähden siitä, mitä hallitusohjelmassa lukee, Orpo sanoi.
Veroratkaisut tarkka paikka
Veroratkaisut ovat tarkka paikka, sillä syksyn liittokierroksesta työmarkkinoilla on ennakoitu tuulista. Palkkaverotuksen kiristymisen estämiseksi palkansaajajärjestöt odottavat, että kahtena seuraavana vuonna hallitus kompensoi kaikilla palkkatasoilla kilpailukykysopimuksesta johtuvat eläke- ja sosiaaliturvamaksujen korotukset.
Orpo painotti, että verolinjaukset maan hallitus tekee yhdessä.
–  Minulle on tärkeää, että pyrimme huolehtimaan omalta osaltamme palkansaajien ostovoimasta ja sitä kautta luomaan pohjaa järkeville työmarkkinaratkaisuille, Orpo sanoi.
Viime viikolla Orpo esitteli valtiovarainministeriön budjettiesitystä. Silloin häneltä kysyttiin, onko palkkaverotusta kevennettävä, kun kilpailukykysopimuksessa tehdyt päätökset uhkaavat kiristää työn verotusta.
–  Kyllähän se sitä tarkoittaa, hän sanoi.
Päätöksiä ensi vuoden verotuksesta tehdään budjettiriihessä kuun lopussa.
Lähde: Hradeckysta tulossa Bundesliigaseuran palkkakuningas
Jalkapallon Bundesliigan Eintracht Frankfurtin riveissä pari kautta pelanneen maalivahti Lukas Hradeckyn sopimusneuvottelut ovat kuumana käyneen  kesän jälkeen selviämässä. 
Kesäkuun alussa näytti jopa hetken siltä, että Lukas Hradeckyn ja Eintracht Frankfurtin sopimusneuvottelut kariutuvat. Pitkällisten keskustelujen jälkeen osapuolet ovat kuitenkin jo lähellä jatkokontrahtia. 
Maanantain saksalaislähteen mukaan Frankfurt olisi kiinnittämässä Huuhkajien luottomolarin aina vuoteen 2020 asti ulottuvalla sopimuksella. 
27-vuotiaan Hradeckyn arvellaan lähiaikoina laittavan nimensä jatkopaperiin, jonka mukaan suomalaisesta tulisi Frankfurtin palkkakunkku kolmen miljoonan euron vuositienestillä. "Luken" asioita hoitaa manageri-isä Vladimir. 
Sopimukseen sisältyy [lähteen](http://www.sge4ever.de/sge-kompakt-neuer-hradecky-vertrag-mit-ausstiegsklausel/) mukaan myös maalivahdin alle 10 miljoonaan euroon asettuva ulosostopykälä, mikäli jokin eurooppalainen huippuseura haluaa Hradeckyn jatkossa miehistöönsä. 
Hradecky on Frankfurtille lähes korvaamaton pelaaja ja on kuulunut kahden kauden ajan Bundesliigaseuransa parhaimmistoon. 
Pariisin lähistöllä nuori tyttö kuoli auton ajettua pizzeriaan
Ranskan sisäministeriön mukaan vuonna 1985 syntynyt auton kuljettaja yritti ilmeisesti itsemurhaa. 
Nuori tyttö on kuollut ja ainakin viisi ihmistä on loukkaantunut auton ajettua pizzeriaan Pariisin itäpuolella. Ranskan sisäministeriön tiedottajan Pierre-Henry Brandetin mukaan kuollut tyttö oli 13-vuotias. Neljä auton alle jääneistä on loukkaantunut vakavasti.
Asiasta kertoo paikallinen [BMF-kanava](http://www.bfmtv.com/police-justice/sept-sorts-une-voiture-fonce-intentionnellement-dans-une-pizzeria-au-moins-8-blesses-1235979.html).
Auton kuljettaja on pidätetty. Hän yritti itsemurhaa tiettävästi jo viime viikolla.
Poliisin mukaan harmaata BMW:tä ohjannut auton kuljettaja oli kärsinyt psyykkisistä ongelmista. Hän ei ollut poliisin rikosrekisterissä.
AP:n mukaan teko vaikuttaa selkeästi tahalliselta, mutta toistaiseksi tapahtumilla ei ole viitteitä terrorismiin. Turvallisuusviranomaisten mukaan teolla ei ole viitteitä poliittiseen tai islamilaisen ääriliikkeen suuntaan. 
Onnettomuus tapahtui Sept-Sortsin pikkukaupungissa noin 65 kilometriä Pariisista itään. 
Ranska on viime vuodet ollut varuillaan maassa tehtyjen terrori-iskujen jälkeen.
_Lähde Reuters, AFP, AP_
Armeija kutsuu — kutsunnanalaisina noin 35 000 nuorta
Kutsunnanalaisia ovat kaikki miespuoliset Suomen kansalaiset, jotka täyttävät tänä vuonna 18 vuotta.
Tiistaina käynnistyvät asevelvollisuuslain mukaiset kutsunnat koskevat tänä vuonna yhteensä noin 35 000 nuorta. Syksyn 2017 kutsunnat koskevat pääosin vuonna 1999 syntynyttä ikäluokkaa.
Kutsunnanalaisia ovat myös ne 19–29-vuotiaat, jotka eivät ole aikaisemmin kutsuntavelvollisuuttaan hoitaneet tai jotka on määrätty aikaisempien vuosien kutsunnoissa uudelleen tarkastettavaksi.
Kutsuntatilaisuuksia järjestetään kattavasti ympäri Suomea, yhteensä 250 paikkakunnalla.
Erillisiä kutsuntatilaisuuksia on kaikkiaan 477. Vuoden 2017 kutsunnat päättyvät 15. joulukuuta.
Kutsunnanalaisen on mahdollista aloittaa varusmiespalvelus tammi- tai heinäkuun saapumiserässä kutsuntoja seuraavien kolmen vuoden (2018, 2019 ja 2020) aikana. 
Palvelusajan pituus ja tehtävä, johon asevelvollinen koulutetaan, päätetään vasta joukko-osastossa, ei kutsunnoissa.
Kutsunnanalainen voi esittää kutsuntalautakunnalle omat palvelusta koskevat toiveensa, jotka pyrittään huomioimaan mahdollisimman hyvin. Asevelvollisuuden voi suorittaa myös siviilipalveluksena.
Helsingin käräjäoikeuden laamanni tuomareista: "Lähtökohta on, että pyritään hakemaan mahdollisimman osaava kokoonpano" 
Käräjäoikeuden viime keväänä antama puutavarakauppaan liittyvä talousrikosjutun tuomio on herättänyt kummastusta.
Yle uutisoi maanantaina, että [Helsingin käräjäoikeuden tuomari](https://yle.fi/uutiset/3-9771341) on huolissaan kansalaisten oikeusturvasta silloin, kun liian kokemattomat tuomarit käsittelevät liian vaativia oikeusjuttuja. 
Asianajajaliiton mukaan tuomareiden kokemattomuus on yksi syy siihen, että yritykset käyttävät välimiesmenettelyä. 
Helsingin käräjäoikeutta johtavan laamanni Tuomas Nurmen mukaan jutut jaetaan tuomareille ennalta määrätyllä ja sattumanvaraisella tavalla. 
– Tietysti on kuitenkin niin, että on lukuisia eri asiaryhmiä, joita jaetaan ainoastaan niitä käsitteleville tuomareille. Tällaisia ovat esimerkiksi lapsioikeusasiat, huumausainerikokset, asuntokauppa-asiat ja muut vastaavat. Ja näitä juttuja käsittelevät tuomarit, jotka ovat perehtyneitä näihin asioihin, sanoi Ylen uutislähetyksessä haastateltavana ollut laamanni Tuomas Nurmi.
Nurmen mukaan laajimmissa ja vaativimmissa asioissa katsotaan erikseen, kenelle ne jaetaan.
– Silloinkin on tietysti lähtökohta, että pyritään hakemaan mahdollisimman ammattitaitoinen ja osaava kokoonpano asiaa käsittelemään ja ratkaisemaan.
"Toivottavaa olisi, että nykyistä suurempi määrä käsiteltäisiin useamman tuomarin kokoonpanossa"
Käräjäoikeuksissa suurin osa jutuista käsitellään yhden tuomarin kokoonpanossa. Asianajajat toivoisivat, että jutuissa olisi useammin kolme tuomaria.
– Käräjäoikeudessa käsitellään paljon sellaisia asioita, joissa oikeusturvan ei voida katsoa vaarantuvan, vaikka ne ratkaistaan yhden tuomarin kokoonpanossa. Toivottavaa kuitenkin olisi, että nykyistä suurempi määrä käsiteltäisiin useamman tuomarin kokoonpanossa. Tähän myös pyritään aina silloin, kun asian laajuus ja laatu sitä edellyttävät, Nurmi totesi.
Nurmen mukaan tuomarit saavat monenlaista koulutusta.
– Koulutustarjonta on varsin laajaa. Koulutusta tarjoavat monet tahot. Sitä järjestetään koulutuspiireittäin, ja myös Helsingin käräjäoikeus itse järjestää hyvin paljon koulutusta omille tuomareilleen.  
Kommentti: Jamaikan järkyttävä pohjakosketus jäi Boltin jäähyväisten varjoon
Yleisurheilun mahtimaan Jamaikan raju mahalasku jäi monilta huomaamatta Lontoossa, kirjoittaa Yle Urheilun Timo Uusitalo. 
Siinä missä Suomessa ruoditaan parhaillaan yleisurheilun matalaliitoa, niin Jamaikan panos yleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa oli sitä luokkaa, että siitä voi käyttää hyvällä omallatunnolla fiaskon synonyymejä kuten katastrofi, floppi tai pannukakku. 
Berliinissä vuonna 2008 Jamaika raapi kokoon MM-mitaleita kolmetoista (7+4+2), Daegussa vuonna 2011 yhdeksän (4+4+1), Moskovassa vuonna 2013 yhdeksän (6+2+1) ja Pekingissä vuonna 2015 kaksitoista (7+2+3).  
Kun yleisurheilun eliittimaa sijoittui vielä kaksi vuotta sitten Pekingin MM-mitalitilastossa toiseksi seitsemällä kullalla ja 12 mitalilla, niin kaksi vuotta myöhemmin Lontoossa Jamaika jätettiin tilastoissa vasta 16:nneksi yhdellä kullalla ja neljällä mitalilla - edellään mm. Bahama ja Kolumbia.   
2000-luvulla Jamaikalla on mennyt mitalitaulukossa huonommin vain Pariisin vuoden 2003 MM-kisoissa, jolloin se jäi ainoan kerran ilman kirkkainta mitalia, vaikka keräsi silloin kuusi mitalia - kaksi enemmän kuin Lontoossa sunnuntaina päättyneissä karkeloissa.     
Mikä mahtaa olla Karibian saarivaltion karmivan notkahduksen syy tai oikeastaan syyt?
Virallinen selitys kuuluu; urheilijoiden sukupolvenvaihdos. Jamaikan maajoukkueen nokkamies Maurice Wilson selittää hurjaa syöksykierrettä sillä, että Usain Bolt ja Novlene Williams-Mills hyvästelivät kilparadat ja aiemmin sen olivat tehneet Asafa Powell, Veronica Campbell-Brown ja Kerron Stewart. 
Jamaikan päävalmentaja näkee, että sen on palattava alkulähteille - sille tielle, mitä se teki ennen vuotta 2008. Lahjakkaisiin nuoriin on panostettava entistä enemmän, ja junioreiden yhteisleirityksissä niin urheilijoiden henkilökohtaisten kuin kokeneiden lajivalmentajien on lyötävä viisaat päät yhteen matkalla kohti aikuisten arvokilpailuja. Wilsonin mukaan 90 prosenttia Jamaikan viime vuosien kärkiurheilijoista on läpikäynyt aikoinaan maankuulun juniorileirimyllyn, jossa on tällä hetkellä rutkasti parannettavaa.  
Mitä yhteistä on jamaikalaisilla James Beckfordilla, Yohan Blakella, Nesta Carterilla, Sheri-Ann Brooksilla, Shelly-Ann Fraser-Prycella, Steve Mullingsilla, Asafa Powellilla, Donovan Powellilla, Sherone Simpsonilla tai Jerome Youngilla? Nimekkäät yleisurheilijat ovat narahtaneet kiellettyjen aineiden käytöstä, dopingista. 
Jamaikan yleisurheilun siirtymäaika on osaselitys kehnolle menestykselle, mutta voisiko syynä olla myös Wadan viime vuosina tiukentuneet dopingtestit? Kun on seurannut vuositolkulla, kuinka yksi jos toinenkin jamaikalainen huippuyleisurheilija antaa positiivisen dopingnäytteen, niin ei voi mitenkään välttyä olemasta kyynikko asian suhteen - valitettavasti. Ehkäpä Jamaikan retostelu ja villit, hurjat vuodet ovat lopullisesti ohi. 
Muurinen hämmästeli HIFK:n sulamista Ilveksen "oudon" maalitykin edessä: "En osaa edes sanoa kaverin nimeä"
Tuore hyökkäjähankinta, Marius Noubissi siivitti Ilveksen voittoon HIFK:sta.
Neljä päivää sitten Tampereelle saapunut Marius Noubissi teki kaksi maalia debyytissään, kun Ilves kaatoi HIFK:n 4-3 (1-1) jalkapalloliigan ottelussa.
\- Menimme 2-1-johtoon hienolla maalilla. Sitten vastustaja heittää sisään oudon kaverin, en osaa edes sanoa nimeä, ja jäimme fyysisen Ilveksen jalkoihin, sanaili HIFK:n päävalmentaja Antti Muurinen.
Kamerunilainen Noubissi, 20, ehti olla kentällä vain puolitoista minuuttia ennen kuin hän laukoi läheltä 2-2-maalin. Maanmies ja Noubissin tulkkina toiminut Tuco teki 3-2, ja Noubissi kaunisteli lukemia illan toisellaan
\- Tulemme molemmat neljän miljoonan asukkaan Yaoundesta, tiesin hänestä ennen Ilvekseen tuloa vain nimen, sanoi kauden kymmenennen osumansa tehnyt Tuco.
\- En ole 100-prosenttisessa kunnossa, enkä ole täysin tyytyväinen. Päästimme liikaa takaiskuja. Jatkossa pitää puolustaa paremmin, Noubissi sanoi.
Ottelu oli Ilvekselle kahdeksas perättäinen ilman tappiota. Peräpäähän juuttunut HIFK on vieraissa saanut kuudessa viime ottelussa vain kaksi pistettä.
**Lue myös:**
**[HJK:lta karmeaa töpeksintää, ensimmäinen kotitappio lähes vuoteen – katso RoPSin voittomaali!](https://yle.fi/urheilu/3-9775686)**
HJK:lta karmeaa töpeksintää, ensimmäinen kotitappio lähes vuoteen – katso RoPSin voittomaali!
RoPS pysäytti HJK:n viidentoista otteluun venyneen tappiottomien otteluiden putken. RoPSin nigerialaispelaaja Emeka Eze rankaisi HJK:n virheestä syntyneestä maalista. Kuvalähde: ISTV
RoPS otti yllätysvoiton sarjakärki HJK:sta illan Veikkausliiga-kierroksella, kun rovaniemeläiset hakivat 1-0 -vierasvoiton Helsingistä.
Sarjajohtajan kohtaloksi kävi RoPsin nigerialaispelaaja Emeka Ezen viimeistelemä maali toisella puoliajalla. Maalitilanne käynnistyi HJK:n Anthony Annanin huonosta syötöstä.
Ensiksi RoPSin Simo Roiha laukoi, mutta HJK:n Thomas Dähne torjui. Ezen yritys oli kuitenkin liikaa. Ottelua seurasi 9427 katsojaa.
Tappio oli HJK:lle vasta kauden toinen Veikkausliigassa.  Ennen tätä ainoa tappio oli tullut VPS:lle toukokuussa. Kotikentällä tappio oli HJK:lle ensimmäinen lähes vuoteen. Viimeksi HJK oli hävinnyt liigapeleissä Helsingissä viime vuoden syyskuussa. Silloin FC Lahti kylvetti HJK:ta 4–1. RoPSin yllätyssauma ynnättiin heppoiseksi, sillä rovaniemeläiset olivat ennen maanantaita liikkeellä liigan toiseksi heikoimmalla vierassaldolla.
\- HJK on tästä pelistä huolimatta paras joukkue. Sen takia ei voitu budjetoida näitä pisteitä, RoPSin valmentaja Juha Malinen kuvasi.
\- Tehomme jäivät Seinäjoelle (6-0 voitto torstaina). Viisi hyvää paikkaa oli, ehkä se on liian vähän - ei auennut, HJK:n valmentaja Mika Lehkosuo ynnäili.
Lahti hurjassa vireessä
Nyt sarjakakkonen Lahti nousi enää kahdeksan pisteen päähän HJK:sta, kun se kukisti VPS:n kärkitaistossa vieraissa 2–0. Ottelu oli Lahdelle jo 15. perättäinen ilman tappiota. VPS puolestaan putosi sarjassa viidenneksi.
Kotijoukkue piti hyvin palloa hallussaan, mutta terävyys puuttui. Vieraat puolestaan tekivät terävillä hyökkäyksillään kaksi maalia ja vain huono viimeistelytaito esti useamman maalin syntymiset. Maalit kirjattiin brassi Steniolle ja Fareed Sadatille.
\- Hyvä esitys meiltä. Tuntuu todella hyvältä, kun peli kulkee ja asema sarjan kärkipäässä vankistuu, vielä viime kaudella VPS:n riveissä esiintynyt Loorents Hertsi totesi.
\- Tänään ei mikään onnistunut, kotijoukkueen Jonas Levänen puolestaan harmitteli.
IFK Mariehamn palasi voittokantaan pitkän tauon jälkeen
Jalkapalloliigan hallitseva mestari IFK Mariehamn otti ensimmäisen voittonsa puoleentoista kuukauteen, kun KuPS kaatui maanantaina maalein 2-1 (1-0).
Ottelutapahtumiin nähden voittomarginaali olisi voinut olla suurempikin, sillä etenkin avausjaksolla IFK Mariehamn hallitsi kenttätapahtumia selkeästi.
Robin Sid vei isännät johtoon ja kun Amos Ekhalie tuplasi johdon toisella jaksolla, kotivoitto alkoi näyttää varmalta. Vasta aivan lopussa KuPS pääsi paremmin peliin mukaan, mutta Ats Purjeen kavennus aivan lopussa jäi vain kosmeettiseksi.
\- IFK oli paljon parempi tänään, ei tässä selittelyille ole sijaa, KuPS:n päävalmentaja Jani Honkavaara myönsi suoraan.
\- Tulimme peliin hyvin ja päättäväisesti ja pelasimme kuten oli etukäteen sovittu. Olisimme voineet tehdä kolmannenkin maalin ja ratkaista ottelun lopullisesti, lopussa vähän tuli sitten painetta omaan päähän, totesi puolestaan IFK Mariehamnin päävalmentaja Peter Lundberg.
Tuloksen myötä jalkapalloliigan sarjataulukon keskikasti tasoittui entisestään. IFK Mariehamn on seitsemäntenä, mutta matkaa kolmossijaan on vain neljä pistettä. KuPS on neljäntenä pisteen kolmatta sijaa jäljessä.
Inter tuhlaili, SJK juhli
Inter puolestaan haki vieraspisteet SJK:lta lukemin 0-1.
SJK:n voitto-osuman laukoi avausjakson lopulla Billy Ions, joka teki kauden seitsemännen maalinsa.
Interillä oli viime minuuteilla useampi hyvä maalipaikka, mutta viimeistely ei onnistunut. Aivan lisäajan lopulla Interin Macoumba Kandjin saksipotku kimposi ylärimasta yli maalin.
\- Mikään ei vain mennyt sisään, harmitteli Interin Ari Nyman.
SJK hallitsi ensimmäistä puoliaikaa ja pystyi rakentamaan useamman hyvän maalipaikan. Interin keskikenttäpeli takkusi, ja joukkueen viimeistely-yritykset eivät onnistuneet.
\- Saimme hyviä tilanteita ja pystyimme nopeisiin hyökkäyksiin, iloitsi SJK:n päävalmentaja Manuel Roca.
Interin päävalmentaja Fabrizio Piccareta harmitteli tappiota, mutta oli edelleen luottavainen joukkueensa suhteen.
\- Yritämme koko ajan rakentaa jotain uutta ja uskon, että olemme oikealla tiellä, Piccareta totesi.
Ilves kukisti HIFK:n Tampereella värikkäiden vaiheiden jälkeen 4-3. HIFK kampesi itsensä 1-2-johtoon tunnin kohdalla, mutta Ilves jyräsi lopulta ansaittuun voittoon. Tamperelaisten tuore hyökkääjähankinta Marius Noubissi onnistui heti debyytissään kahdesti maalinteossa.
**Lue myös:**
**[Muurinen hämmästeli HIFK:n sulamista Ilveksen "oudon" maalitykin edessä: "En osaa edes sanoa kaverin nimeä"](https://yle.fi/urheilu/3-9775699)**
Vesijohtotyö kaventaa Vaajakoskentien ylikulkusillan pariksi viikoksi
Junaradan ylikulkusillassa olevat vesijohtoputkien kannakkeet uusitaan Tourulassa Vaajakoskentiellä. Ylikulkusillan kautta pääsee työmaan ohi jalkaisin tai pyörää taluttaen.
Kevyen liikenteen väylä kapenee puoleentoista metriin väylällä liikkuvan nosturin työskentelyn takia. Myös sillan alittavaa kevyen liikenteen väylää saatetaan joutua ajoittain kaventamaan. Työmaasta kertovien liikennemerkkien ja aitojen lisäksi alueella on tarkoitus käyttää tarvittaessa liikenteenohjausta.
Jyväskylän Energian urakoitsija aloittaa työn tiistaina 15.8. kello 8 liikennemerkkien ja turva-aitojen pystytyksellä. Urakka vaatii junaradalla lyhyen jännitekatkon. Putkien kiinnityksissä käydään läpi myös vaarnalevyt ja tehdään tarvittava paikkamaalaus. 
Työ valmistuu elo-syyskuun vaihteessa. Yöajaksi työmaarakenteet pyritään liikkujien turvallisuuden takaamiseksi poistamaan.
Nadal nousee kolmen vuoden tauon jälkeen maailmanlistan kärkeen – ainoa uhkaaja Federer vetäytyi Masters-turnauksesta
Rafael Nadal nousee ensi viikon maanantaina julkistettavan miesten kaksinpelin maailmanlistan kärkeen.
Rafael Nadal nousee tenniksen miesten kaksinpelin maailmanlistan kärkeen, kun uusi ranking julkistetaan ensi viikon maanantaina. ATP-tennisjärjestön mukaan tämä varmistui, kun Roger Federer ilmoitti vetäytyvänsä tällä viikolla pelattavasta Cincinnatin Masters-turnauksesta.
Sveitsiläistähti Federer kertoi loukanneensa selkänsä, kun hän hävisi hiljattain Montrealin-turnauksen loppuottelussa saksalaiselle Alexander Zvereville. Maailmanlistan pistelaskujärjestelmän mukaan Federer oli ainoa pelaaja, joka olisi kyennyt uhkaamaan Nadalin paikkaa ensi viikon rankingin kärjessä. Tämän viikon maanantaina julkaistussa listassa kärjessä oli vielä Andy Murray, mutta hän ei pysty enää ensi viikon listauksessa Nadalia päihittämään.
Espanjalaistähti Nadal oli viimeksi maailmanlistan kärjessä kesällä 2014.
**Lue myös:**
**[Zverevin ura nousukiidossa - Federer jäi jalkoihin Montrealin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-9773998)**
Kiinalaisperhe investoi Valioliigaan – Southamptonille uudet omistajat
Kiinalaisomistajat maksoivat osuudestaan noin 220 miljoonaa euroa.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Southampton siirtyy kiinalaisomistukseen. Brittilähteiden mukaan kiinalainen liikemies Gao Jisheng on ostanut seurasta 80 prosentin osuuden.
Southampton vahvisti kumppanuuden maanantaina, mutta ei kertonut tarkempia yksityiskohtia.
\- Laajan ja hedelmällisen työn seurauksena aloitamme kumppanuuden Gaon perheen kanssa. Olen innoissani siitä, mitä pystymme saavuttamaan yhdessä, seuran aiemmin kokonaan omistanut Katharina Liebherr kertoi.
Kiinalaisten kerrotaan maksaneen osuudestaan 200 miljoonaa puntaa eli noin 220 miljoonaa euroa.
\- Meillä on yhdessä intohimoa ja motivaatiota jatkaa Southamptonin viime vuosien erinomaista kehitystä, Gao totesi.
VR:n pilkkominen jakaa poliitikkojen mielipiteitä: "Se, mitä Suomen hallitus on tekemässä, on aika järkyttävää"
VR:n hallintoneuvosto otti tänään maanantaina kantaa veturimiesten mielenilmaukseen johtaneisiin suunnitelmiin. Hallintoneuvosto suhtautuu VR:n toimintojen yhtiöittämisaikeisiin jyrkemmin kuin valtion omistajaohjauksesta vastaava ministeri.
VR:n omistajaohjauksesta vastaava elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) kertoo olevansa veturimiesten mielenilmaukseen jokseenkin pettynyt. 
– Tietysti harmittava tilanne, että asiakkaat kärsii lakon myötä. Ja yhteiskunnan maksettavaksi tulee tästä iso lasku.
Ministerin mukaan on merkille pantavaa, että kyseessä on poliittinen mielenilmaus, jonka kaltaisia Suomessa nähdään harvoin.
VR:n hallintoneuvoston puheenjohtaja Ville Tavio (ps.) [tukee mielenilmausta](https://yle.fi/uutiset/3-9766027).
– Annan henkilökohtaisesti ja Perussuomalaisten puolesta täyden tukeni ja ymmärrykseni sille. Se, mitä Suomen hallitus on tässä tekemässä, on aika järkyttävää. 
Yhtiöittäminen jakaa mielipiteet
Taviota askarruttaa riski siitä, että rautatiejärjestelmä muuttuisi uudistusten myötä huonompaan suuntaan. VR:n hallintoneuvosto kokoontui tänään keskustelemaan matkustajaliikenteen avaamisesta kilpailulle ja VR:n roolista siinä. 
– Suhtaudumme kilpailun avautumiseen myönteisesti, haluamme lisätä junamatkustusta Suomessa, mutta toisaalta yhtiöittämistä ja kilpailutuksen toteuttamistapoja on syytä tarkastella uudelleen jatkovalmisteluissa. 
Liikenne- ja viestintäministeriön [esittelemissä suunnitelmissa](https://yle.fi/uutiset/3-9765588) VR:stä irtoaisi kolme yhtiötä, joiden vastuulla olisivat raideliikenteen kalusto, kunnossapito ja kiinteistöt. VR:n hallintoneuvosto odottaa suunnitelmiin tarkennuksia. 
Hallintoneuvoston kannanotossa myös toivotaan, että jatkovalmisteluissa arvioidaan vielä mahdollisuuksia toteuttaa junaliikenteen kilpailun avaaminen ilman yhtiöittämistä. 
VR:n omistajaohjauksesta vastaavan ministerin mukaan suunniteltua yhtiöittämistapaa ei tarvitse muuttaa.
– Se on hyvin selkeä. Nyt työryhmät alkavat työstää sitä, Lintilä sanoo.
Hän muistuttaa, ettei suunnitelmissa aiota yksityistää VR:n toimintoja, vaan perustaa uusia valtionomisteisia yhtiöitä. Kalustoyhtiön tehtäväksi tulisi VR:n junavaunujen ja veturien vuokraaminen myös yksityisille toimijoille. 
Hallintoneuvosto ei tee päätöksiä 
VR:n hallintoneuvosto voi kommentoida hallituksen aikeita, mutta poliittisia päätöksiä se ei tee. Hallintoneuvoston jäsenet toimivat eduskuntaryhmissään eräänlaisina VR-asiantuntijoina.
Raideliikenteen kilpailutukseen ei liity lakimuutosta, joten sen toteuttamisesta päättää eduskunnan sijaan hallitus. Oppositiopuolueiden kansanedustajat ovat ilmaisseet kriittisempiä kantoja yhtiöittämistä kohtaan kuin hallituspuolueiden jäsenet. 
Tänään maanantaina syntynyt VR:n hallintoneuvoston kannanotto on puheenjohtaja Tavion mukaan yksimielinen. 
– Hallintoneuvoston jäsenet pystyivät ajattelemaan yhtiön etua ja koko pakettia, eli homma ei mennyt puoluepolitikoinniksi.
Tavio luonnehtii VR:n hallintoneuvostoa mielipidevaikuttajaksi ja toivoo sen saavan olla jatkossakin mukana keskusteluissa matkustajaliikenteen kilpailutuksesta. 
– Toimimme VR:n ja koko Suomen junaliikenteen etua ylläpitäen ja samalla valtion nimittämänä. Saimme tänään parlamentaarisen yhteistyön hyvin käyntiin, eli eri puoluiden kansanedustajat pystyivät yhdessä tekemään yhteisen kannanoton.
**Lue lisää:**
[Veturimiesten lakko alkoi – lue tästä kaikki, mitä lakosta pitää tietää](https://yle.fi/uutiset/3-9775068)
[SDP harkitsee välikysymystä junaliikenteen avaamisesta kilpailulle](https://yle.fi/uutiset/3-9774459)
[Veturimies tiukasti mielenilmauksen takana – "Pyydämme anteeksi haittaa asiakkaille ja VR:lle"](https://yle.fi/uutiset/3-9775177)
[VR-kiista kovenee – kuljetusliitot uhkaavat tukitoimilla, jos hallitus ei peru suunnitelmiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9775161)
[Junaliikenne seisahtuu yli vuorokaudeksi kello 18.00: Näin toimit lakon aikana](https://yle.fi/uutiset/3-9774373)
[Ministeri Anne Berner veturimiesten mielenilmauksesta: "On erittäin valitettavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9768387)
Sähköshokkeja, hakkaamista – Kiinassa aletaan vasta nyt puuttua nettiriippuvuutta hoitavien keskuksien rajuihin menetelmiin
Nettiriippuvuutta hoidetaan jo sadoissa keskuksissa ympäri Kiinaa. Sotilasmaista kuria ylläpitäviä keskuksia kohtaan esitetty arvostelu kiihtyi jälleen teinipojan kuoltua.
18-vuotias nuorukainen kärsi vakavasta nettiriippuvuudesta, ja hänen vanhempansa veivät hänet Fuyangin kaupungissa sijaitsevaan keskukseen. Keskus ilmoittaa käyttävänsä riippuvuuden hoidossa "psyykkistä valmennusta ja fyysistä treeniä".
Pojan äiti, rouva Liu (joka esiintyy [BBC:n jutussa](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-40920488) pelkällä sukunimellään) kertoo, että he veivät miehensä kanssa pojan leirille 3. elokuuta. Kaksi päivää myöhemmin vanhemmille ilmoitettiin, että heidän poikansa on viety sairaalaan, jossa hän myöhemmin menehtyi.
Kuolinsyytä ei ole kerrottu, mutta vanhemmat kertovat lääkärien löytäneet pojan ruumiista yli 20 ulkoista ja useita sisäisiä vammoja. Vanhemmat pääsivät näkemään pojan ruumiin ruumishuoneella.
– Poikani ruumis oli täysin arpien peitossa, varpaista hiusrajaan. Kun vein poikani keskukseen, hän oli vielä ihan ok. Kuinka hän saattoi kuolla 48 tunnin sisällä? ihmetteli rouva Liu Anhui Shangbao-lehdessä.
Kiinan valtiollinen televisio kertoi, että keskuksen johtaja ja neljä työntekijää on pidätetty ja keskus suljettu tutkimusten ajaksi.
Taustalla "pikku keisarien" sukupolvi
Kiinassa keskustellaan aina tällaisten tapausten jälkeen siitä, ovatko vastuussa ensisijassa vanhemmat vai valvotaanko keskuksia liian löysästi. 
Koska Kiinassa luovuttiin yhden lapsen politiikasta vasta kaksi vuotta sitten, monissa perheissä lapsia on vain yksi ja ainokaisen lapsen kieltäminen ja rajoittaminen on heikkoa.  Puhutaan jopa[ "pikku keisareista"](http://www.independent.co.uk/news/world/asia/one-child-policy-chinas-army-of-little-emperors-8446713.html), hemmoteltujen ja sisaruksetta kasvaneiden kiinalaisten sukupolvesta.
Toisaalta monet vanhemmat ovat aidosti hyvin huolissaan ainokaisensa tulevaisuudesta ja haluavat lapsensa panostavan enemmän opintoihin.
BBC:n siteeraama Mingguang Daily katsoi puolestaan pääkirjoituksessa, että jotkut vanhemmat eivät kanna itse kasvatusvastuuta, vaan ongelman kohdatessaan etsivät kolmannen osapuolen hoitamaan asiaa.
Kirjava joukko keskuksia, osassa hyvinkin kovat otteet
Keskuksien määrä on viime vuosina noussut runsaasti, ja niitä arvioidaan olevan jo ainakin kolmisen sataa. 
Osaa hoitavat valtiolliset sairaalat, osaa yksityisyrittäjät. Keskukset ovat suosittuja siitä huolimatta, että niiden hoitomenetelmiä on tämän tästä arvosteltu. 
Viime vuonna Jinanin maakunnassa eräs 16-vuotias teinityttö tappoi äitinsä siksi, että tämä oli lähettänyt hänet keskukseen, jossa häntä oli tiettävästi hyväksikäytetty. Vuonna 2009 15-vuotias poika pahoinpideltiin kuoliaaksi Guangxin maakunnassa sijatsevassa keskuksessa.
Nuoria on muun muassa seisotettu tuntikausia, heitä on pahoinpidelty ja hoidettu sähköshokeilla, pakotettu syömään vessassa ja estetty nukkumasta.
Viranomaiset ovat kuitenkin puuttumassa menetelmiin. Lakiehdotuksessa aiotaan kieltää muun muassa sähköshokkien käyttö sekä muunlainen fyysinen pakottaminen riippuvuuden hoidossa.
"Yli kuusi tuntia päivässä netissä on riippuvuutta"
Osa teineistä ei enää hoitoon tullessaan tee juuri mitään muuta kuin surffaa netissä. [The Telegraph kertoo jutussaan](http://www.telegraph.co.uk/news/health/11345412/Inside-the-Chinese-boot-camp-treating-Internet-addiction.html), että nuorilta viedään keskuksissa jopa kuukausiksi pääsy kaikkien elektronisten laitteiden pariin. He eivät saa olla yhteydessä ulkomaailmaan ja kuri on kova.
Yhden Kiinan ensimmäisistä hoitokeskuksista vuonna 2006 perustanut psykiatri ja eversti Tao Ran luettelee nettiriippuvuuden merkkejä:
– Internet-riippuvuus johtaa samanlaisiin ongelmiin aivoissa kuin vaikkapa heroiinin käyttö. Paitsi että se on vieläkin vakavampaa. Se tuhoaa ihmissuhteet ja rappeuttaa huomaamatta kehoa. Kaikilla heistä on silmä- ja selkäongelmia, samoin syömishäiriöitä. Olemme todenneet aivokapasiteetin vähentyneen kahdeksalla prosentilla ja henkinen ahdistus on vakavaa. Jos joku viettää päivässä kuusi tuntia tai pidempään netissä, me pidämme sitä riippuvuutena.
Ranin mukaan keskuksen potilaista 90 prosenttia kärsii vakavasta masennuksesta ja 58 prosenttia on hyökännyt vanhempiaan kohtaan.
Telegraphin mukaan jopa kymmenesosa nettiä käyttävistä kiinalaisnuorista – eli siis parin vuoden takaisen arvion mukaan 24 miljoonaa – saattaa olla nettiriippuvaisia.
Tehoaako rangaistuksiin ja pakkoon keskittyvä hoito?
Kaikki eivät ole Ranin kanssa samaa mieltä. Uusiseelantilainen tutkija [Trent Bax on tutkinut](http://www.atimes.com/abuse-no-way-cure-chinas-youth-internet-addiction/) keskusten toimintatapoja ja katsoo keskusten kiduttavan potilaitaan. Sähköshokkeja annetaan Baxin mukaan nuorille heidän tahtonsa murtamiseksi, ei riippuvuuden parantamiseksi. 
Bax huomauttaa, että rankat hoidot voivat kasvattaa teinin uhmaa ja vihaa vanhempiaan kohtaan – ja niiden kautta lisätä netissa oleilua.
Bax arvostelee myös Tao Ranin käyttäneen klinikallaan vääränlaisia metodeja, muun muassa eristäneen poitilaitaan ja käyttäneen rauhoittavaa lääkitystä väärin.
Bax tukee amerikkalaista Maia Szalavitzia, jonka mukaan riippuvuuden olennainen piirre on, että ihminen kuluttaa päihteitä tai toimii pakonomaisesti siitä huolimatta, millaisia kielteisiä vaikutuksia sillä on.
Rangaistukset eivät siten tehoa, koska riippuvuuteen kuuluu olennaisesti uhma niitä kohtaan. Szalavitzin mukaan 90 prosenttia riippuvuuksista alkaa teini-iässä ja useimmat loppuvat siihen mennessä, kun henkilö täyttää 30. 
Entä, jos osalla teineistä ei oikeasti edes ole nettiriippuvuutta?
Bax katsoo, että iso osa keskuksiin hoitoon joutuneista nuorista on sosiaalisesti poikkeava, eikä kärsi mielenterveyden häiriöistä. Osa ei ole oikeasti netti- tai peliriippuvaisia, vaan keskuksien taloudellisiin etuihin kuuluu paisutella ongelmia ja esittää, että huolestuneiden vanhempien lapset tarvitsevat pitkää ja kallista hoitoa. 
Kuukausi muun muassa Ranin klinikalla maksaa The Telepraphin mukaan noin 1 200 euroa, eikä summassa ole mukana lääkkeitä tai aterioita. Summa on monille kiinalaisperheille valtava taloudellinen uhraus.
[Suomessa nuorten nettiriippuvuutta](https://nuortenlinkki.fi/tietopiste/tietoartikkelit/toiminnalliset-riippuvuudet/nettiriippuvuuden-hoito) hoidetaan mm. A-klinikoilla ja nuorisoasemilla muun muassa ryhmäterapialla ja kognitiivisella terapialla. Hoidon tavoitteena ei ole netin käytön lopettaminen, vaan rajoittaminen.
Lisää aiheesta: [Kiinassa annetaan sähköshokkeja internet-riippuvaisille nuorille – luvataan lopettaa](https://yle.fi/uutiset/3-9404217)
Presidentti Trump Charlottesvillen väkivaltaisuuksista: Rasismi on pahuutta
Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia oli jo ehditty moittia liian laimeaksi kannanotoissaan. Tänään hän tuomitsi valkoisen ylivallan kannattajat ja rasistiset ryhmät rikollisiksi ja roistoiksi.
Presidentti Trump kertoi maanantaina tiedotustilaisuudessa, että hän on neuvotellut liittovaltion poliisin, FBI:n johtajan Christopher Wrayn sekä oikeusministeri Jeff Sessionsin kanssa väkivaltaisuuksista Charlottesvillessä.
Oikeusministeriö on aloittanut kansalaisoikeustutkimukset Charlottesvillen surmasta.
– Jokainen joka käyttäytyi rikollisesti viikonlopun rasistisissa väkivaltaisuuksissa: teidät saatetaan täyteen vastuuseen! sanoi Trump.
Trumpin viikonlopun kommentteja on [syytetty liian laimeiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9774256). Hän tuomitsi "erittäin voimakkaasti räikeän vihan, kiihkoilun ja väkivallan monilta puolilta." Arvostelijoiden mielestä presidentin ei olisi pitänyt asettaa valkoisia rasisteja ja heidän vastustajiaan samalle viivalle.
Tänään hän sanoi asian selvemmin:
– Tuomitsemme voimakkaimmin mahdollisimmin termein tämän törkeän vihan, kiihkoilun ja väkivallan osoituksen. Sillä ei ole sijaa Amerikassa.
– Ihonväristä riippumatta me kaikki elämme samojen lakien alaisina. Tervehdimme kaikki samaa, hienoa lippua. Ja sama, kaikkivaltias Jumala on luonut meistä jokaisen. Meidän pitää rakastaa toisiamme, osoittaa kiintymystä toisillemme, ja tuomita yhtenäisinä vihan, kiihkoilun ja väkivallan.
– Rasismi on pahuutta. Ja sen nimissä väkivaltaa lietsovat ovat rikollisia ja roistoja. Mukaanlukien Ku Klux Klan, uusnatsit, valkoisen ylivallan kannattajat ja muut viharyhmät, jotka ovat vastenmielisiä kaikelle sellaiselle, jota me amerikkalaisina pidämme arvossa. Olemme kansakunta, joka on perustettu sille totuudelle, että meidät kaikki on luotu samanarvoisiksi.
Charlottesvillessä järjestettiin lauantaina äärioikeiston mielenosoitus, johon osallistui satoja ihmisiä. Ainakin 15 vihmistä loukkaantui mielenosoittajien ja vastamielenosoittajien yhteenotooissa.
Lisäksi 20-vuotiasta ohiolaismiestä epäillään auton ajamisesta tahallaan vastamielensoittajien joukkoon. Yksi ihminen kuoli ja 19 loukkaantui.
Saastuneista kananmunista 150 miljoonan euron lasku
Itävalta on 17:s Euroopan maa, joka ilmoitti löytäneensä kiellettyä hyönteismyrkkyä elintarvikkeista.
Hollannista myydyt saastuneet kananmunat ovat aiheuttaneet vähintään 150 miljoonaan euron laskun, arvioi Etelä-Hollannin maanviljelijöitä edustava järjestö. Järjestön mukaan myrkkymunaskandaalin loppusumma voi vielä nousta.
Esimerkiksi vähittäiskauppojen tappiot lasketaan kymmenissä miljoonissa, sillä yli 4 000 kauppaa on joutunut tuhoamaan miljoonia kiellettyä hyönteismyrkkyä sisältäneitä kananmunia.
Hyönteismyrkkyä sisältäneet kananmunat ovat lähtöisin Hollannista, mutta kiellettyä fiproniiliä sisältäneitä tuotteita on löydetty jopa Hongkongista. Maanantaina Itävalta ilmoitti, että se on löytänyt Saksasta, Hollannista, Belgiasta ja Puolasta tuoduista kananmunaa sisältäneistä tuotteista fiproniiliä.
[Itävalta on 17:s Euroopan maa](https://yle.fi/uutiset/3-9769889), joka ilmoittaa hyönteismyrkkyä sisältäneistä munatuotteista.
Kananmunakriisin keskiössä on hollantilainen yritys, joka hoiti paikallisten maanviljelijöiden kanoja kielletyllä hyönteismyrkyllä. Fiproniiliä käytetään muun muassa koirien ja kissojen iholoisten torjuntaan. Fiproniiliä ei saa käyttää tuotantoeläimiin, koska se on myrkyllistä ja voi suurina määrinä vaurioittaa muun muassa keskushermostoa ja maksaa.
Hollanti on pidättänyt kaksi yrityksen johtajaa.
Nyt on hurjaa! Lotta Lepistö nousi maailmanrankingissa jo kolmanneksi
Saksalaistalli Bigla Pro Cycling Teamissa ajava Lotta Lepistö on noussut tuoreella rankinglistalla kohisten. 
Lotta Lepistön erinomainen kausi näkyy vahvasti myös UCI:n tilastojen puolella. Lepistö juhli viikonloppuna jo kauden [kolmatta World Tour-kilpailun voittoaan](https://yle.fi/urheilu/3-9773467). 
Voiton myötä maailmanrankingissa seitsemäntenä ollut Lepistö nousi tuoreella listalla peräti kolmanneksi. Lepistön edellä ovat Alankomaiden kiven kovat kuskit, rankingin ykkönen Annemiek Van Vleuten sekä Anna Van Der Breggen. 
Rankingpisteitä Lepistöllä on 1042, joka on 148 pistettä Van Vleutenia vähemmän. Eroa Van Der Breggeniin on 133,25 pistettä.
Lepistö on voittanut kuluvan kauden aikana kuusi kilpailua. Palkintopallilla hän on ollut yli 10 kertaa. 
Huippumanageri suomalaisen yleisurheilun vaikeuksista: ”Koetaanko huippu-urheilu valinnan tieksi?”
Muun muassa 800 metrin maailmanmestaruutta Lontoossa juhlineen Caster Semenyan suomalaismanageri Jukka Härkönen sanoo, että yleisurheilu on maailman huipputasolla geneettisesti lahjakkaiden ihmisten temmellyskenttä.
Sunnuntaina päättyneissä yleisurheilun Lontoon MM-kisoissa Suomen menestys jäi vaatimattomaksi. Parhaiten suomalaisista pärjäsi jälleen kerran keihäänheittäjä Tero Pitkämäki, joka oli kovatasoisen kisan viides.
Useamman kansainvälisen huippuyleisurheilijan managerina toimiva Jukka Härkönen korostaa MM-kisojen kovuutta, kun ruoditaan suomalaisen yleisurheilun tilaa.
– En lähtisi värjäämään hirveän suurella kynällä menestystä tai menestymättömyyttä. Yleisurheilu on maailman huipputasolla puhtaasti geneettisesti huippulahjakkaiden ihmisten temmellyskenttä. Suomesta ei valitettavasti näitä huippulahjakkaita ihmistä hirvittävän montaa putkahda tälle tasolle, Härkönen toteaa Yle Urheilulle.
Hän muistuttaa, että Suomi pärjäsi joukkueena viimeksi hyvin MM-kisa- ja olympiatasolla Tokion MM-kisoissa vuonna 1991. Suomi otti kisoista kolme mitalia: Kimmo Kinnunen kultaa ja Seppo Räty hopeaa keihäästä sekä Sari Essayah pronssia 10 kilometrin kävelystä. 
– Silloin oli lähes jokaisesta lajiryhmästä menestyneitä urheilijoita. Sen jälkeen menestys on ollut vaatimattomampaa. Se on ollut hyvin paljon yhden lajin varassa, Härkönen toteaa ja viittaa keihääseen.
Mieskeihäänheittäjiä oli Suomelta Lontoon MM-kisoissa vain yksi ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2003.
"Ruotsin malli keskittyy sille alueelle, mille pitääkin"
Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni [totesi Lontoon MM-kisojen päättymisen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9774031), että suomalaisessa yleisurheilussa ei ole selkeää mallia. Naapurimaa Ruotsilla on ollut selkeä oma malli. Heillä oli MM-kisoissa historiallisen suuri joukko, peräti 32 urheilijaa. Tuloksena oli yksi mitali, kun Daniel Ståhl heitti hopeaa miesten miesten kiekossa. Härkösen mielestä on vaikea sanoa, onko Suomen valmennusjärjestelmä tällä hetkellä huono vai hyvä.
– Sillä ei ole näiden kisojen kanssa mitään tekemistä.  Verrattuna Ruotsiin, niin siellä yleisurheilijoiden harjoittelu perustuu puhtaasti seuraharjoitteluun. Siellä on muutama voimakas yleisurheiluseura, johon keskitetään toiminta. Liitto on lähinnä postikonttori, Härkönen kertoo.
– Se (Ruotsin malli) perustuu voimakkaasti hyvään seura- ja valmennustoimintaan. Silloin toiminta keskittyy sille alueelle, mille pitääkin. Ennen kaikkea päivittäinen valmennus on kunnossa, Härkönen kertoo. 
Viime vuosina Suomesta on kuitenkin noussut paljon lupaavia nuoria urheilijoita esille. Tuoreimpina esimerkkeinä ovat olleet yleisurheilun vanhimman voimassa olleen Suomen ennätyksen tänä kesänä rikkonut kolmiloikkaaja Simo Lipsanen, pikajuoksun teinisensaatio Samuel Purola ja nuorten maailmaennätyksen viime vuonna rikkonut seiväshyppääjä Wilma Murto. Yleisurheilussa onkin paljon herättänyt huolta se, miten lahjakkuudet säilyisivät huipulla myös aikuisvuosina.
– Näiden kolmen nimen tulevaisuutta ei pysty kukaan ennustamaan. Tilastollinen totuus on se, että nuorten MM-kisoista noin 68 prosenttia urheilijoista ei koskaan aikuistasolla yllä juurikaan parempiin tuloksiin.  Yli 80 prosenttia nuorten arvokisojen mitaliurheilijoista ei koskaan menesty, Härkönen toteaa.
Karu tilasto johtuu Härkösen mukaan siitä, että nuoret urheilijat joutuvat tekemään voimakkaita valintoja siirryttäessä nuorten sarjoista aikuisiin.
– Siinä tulee opiskelut ja muut paineet.  Huippu-urheilullinen valinta ei ole välttämättä ensisijainen. Monessa muussa kehittyvässä maassa se on. Huippu-urheilu on niissä sosiaalisen nousun tie. Urheilija otetaan ammatiksi ja siinä halutaan pärjätä, Härkönen toteaa.
Suomessa tilanne on erilainen.
– Meillä hyvin harva yksilölajeissa satsaa 17- 18 –vuotiaana huippu-urheiluun. Jääkiekossa näitä ammattilaisiksi menijöitä on, mutta yksilölajeissa hyvin harvoin. Tämä vaatii aikamoista muutosta kaikennäköisessä asenteessa ja suhtautumisessa huippu-urheiluun, Härkönen kuvailee.
Ingebrigtsenin perhe hyvä esimerkki
Härkösen mukaan suomalaisurheilijoiden tilanne ei ole kiinni täysin myöskään taloudellisista resursseista.
– Meidän suurin kynnys on, että koetaanko huippu-urheilun tie valinnan tieksi vai onko se sitten joku muu tie. Silloin, kun puhutaan, huippuyleisurheilusta ja MM- sekä olympiatasolla, niin valinnat pitää tehdä suhteellisen varhaisessa vaiheessa. Silloin vaaditaan, että taustajärjestelmät, valmentaja, valmennusjärjestelmät, huoltotoimet ja kaikki muut ovat huipputasolla, Härkönen toteaa. 
Härkönen nostaa esimerkiksi norjalaisen Ingebrigtsenin urheiluperheen. Perheestä Filip Ingebrigtsen nappasi Lontoon MM-kisojen 1500 metrillä pronssia. Henrik Ingebrigtsen otti samalla matkalla hallissa EM-hopeaa aiemmin tänä vuonna. Hän juhli Euroopan mestaruutta Helsingissä 2012. Veljeskolmikon täydentää Jacob Ingebrigtsen, joka otti kultaa alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa tänä kesänä 5000 metrillä.
– Perheessä on tehty kaikki huippu-urheilun eteen.  Tukitoimet ovat Norjan liiton ja Olympiatoppenin kautta veljeskolmikoille täydellisiä. Valintoja voidaan tehdä kahdella tavalla, onko huippu-urheilu tärkeää vai ei, Härkönen sanoo.
**Lue myös:**
**[Bryggare lataa: ”Suomen yleisurheilun tilanne ei ole koskaan ollut huonompi”](https://yle.fi/urheilu/3-9775300)**
**["Suomen yleisurheilusta puuttuu selkeä oma malli" - Asiantuntija summaa mahalaskun syyt](https://yle.fi/urheilu/3-9774031)**
**[Suomen yleisurheilun valmennusjohtaja myönsi: ”Ehkä emme ole kaikilta osin ajan tasalla”](https://yle.fi/urheilu/3-9774168)**
Solidaarisuusverolle kyllä, keskiluokan tuloverotus alas – 7 poimintaa Sinisen tulevaisuuden talouspolitiikasta
Perusteilla olevan puolueen kansanedustajat kertoivat maanantaina mitä "Sininen" talouspolitiikka voisi tarkoittaa.
Perusteilla olevan puolueen johtohahmot esittelivät "sinistä" politiikkaansa maanantaina Espoon kesäkokouksessaan. 
– Ei tarvitse olla demari ollakseen duunari. Työväki ilman sosialismia on meidän ihanteemme. Työväki, joka ei kärsi punaverotuksen ikeestä, Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo sutkautteli.
Mitä se tarkoittaa? Yle kokosi seitsemän poimintaa. 
**Keskiluokan ja pientuloisten verotus alas**
Sinisen tulevaisuuden mukaan Suomeen tarvitaan "keskiluokan verokapina". 
– Nyt on tavan kansan veronkevennysten aika. Työllisyyden kohentumisen vauhdittamiseksi ja ostovoiman turvaamiseksi pieni- ja keskituloisten työn verotusta on kevennettävä ennemmin tai myöhemmin, Simon Elo totesi maanantaina. 
Eduskuntaryhmän kansanedustajat eivät kuitenkaan täsmentäneet millaisia tuloluokkaa "keskiluokalla" tai "pienituloisilla" tarkoitetaan.
– Myöhemmin voimme puhua tarkemmin numeroista. Mutta nyt ei ole sen aika. Konkreettisiin ehdotuksiin päästään syksyn mittaan, sanoi eduskuntaryhmän Sampo Terho.
**Solidaarisuusveroon ei saa koskea**
Sininen tulevaisuus pitäisi niin kutsutun solidaarisuusveron, eli hyvätuloisille asetetun veron, tämänhetkisellä tasolla. Solidaarisuusvero astuu voimaan kun vuositulot ylittävät 72 300 euroa. Vero on asetettu määräaikaisesti vuosiksi 2016–2017. Hallituspuolueista kokoomus haluaisi palauttaa veron alarajan 90 000 euroon. 
Sininen tulevaisuus kuitenkin on sitä mieltä, että tiukemmalla linjalla voitaisiin jatkaa. 
– Taloustilanne on sellainen, että solidaarisuusveron alaraja olisi perusteltua säilyttää nykytasossa. Varakkaat eivät voitelua kaipaa, Simon Elo totesi.
**Kevennystä pienyrittäjien verotukseen**
Sininen tulevaisuus ilmoittaa olevansa "keskiluokan ja pienyrittäjien puolue". Se tarkoittaa, että perusteilla oleva puolue haluaa ohjata yritystukien leikkauksista tulevia tuottoja pienemmille yrittäjille. Tähän päästäisiin nostamalla arvonlisäveron alarajaa niin, ettei pienistä tuloista joudu maksaa arvonlisäveroa.
– Eli käytännössä suuryritysten tukia muutetaan niin että hyödyntävät pienyrittäjiä, sanoo Sampo Terho.
Sitä, mistä yritystuista Sininen tulevaisuus tuottoja hakisi, eivät eduskuntaryhmän jäsenet vielä osaa sanoa. 
– Joko perustetaan tätä varten parlamentaarinen työryhmä, tai sitten hallitus pohtii tätä tämän vaalikauden aikana. 
**Kotihoidontuen kestoa ei lyhennetä**
Sininen tulevaisuus ilmoittaa olevansa valmis neuvotteluihin perhevapaauudistuksen suhteen. Kotihoidontuesta ei kuitenkaan saisi leikata. 
Eduskuntaryhmä on kuitenkin valmis harkitsemaan tuen porrastamista niin, että tukea saisi alkukuukausien aikaan enemmän ja loppua kohden vähemmän. Näin on tarkoitus houkutella etenkin äitejä nopeammin työelämään.
**Lisää takuueläkettä**
Sininen tulevaisuus kertoo olevansa valmis nostamaan takuueläkettä. Takuueläke maksetaan eläkeläiselle, jos hänen eläkkeensä ei riitä kohtuulliseen toimeentuloon. Tällä hetkellä takuueläkettä saa, jos henkilön eläkkeet ennen verotusta ovat yhteensä enintään 753,58 euroa kuukaudessa.
– Olemme valmiita kannattamaan takuueläkkeen korottamista osana neuvottelukokonaisuutta, Simon Elo sanoi maanantaina. 
Takuueläke nousi viime vuoden alusta 23 eurolla kuussa. Lisäksi hallitus päätti korottaa takuueläkettä kahdeksalla eurolla kuussa vuoden 2018 alusta. Toisaalta hallitus myös leikkasi kansaneläkeindeksiä 0,85 prosentilla, mikä Kelan mukaan hieman pienensi takuueläkkeen kokoa tämän vuoden alusta.
**Ravintola-alkoholin arvonlisävero alas**
Sininen tulevaisuus vilauttaa verohelpotusta ravintoloissa myytävälle alkoholille, mikäli yleistä alkoholiveroa korotettaisiin "maltillisesti" ja alkoholilain uudistus muuten menee läpi hallituksen esittämällä tavalla.
– Alkoholinkulutuksen painopiste siirtyisi ravintoloihin. Tässä meillä on konkreettinen, toteutettavissa oleva esitys, joka luo uusia työpaikkoja, Simon Elo sanoo.
**Panostusta muuntokoulutukseen**
Sininen tulevaisuus panostaisi muuntokoulutukseen, eli mahdollisuuteen kouluttautua uudelle alalle, mikäli ei omalla alalla työllisty esimerkiksi työmarkkinoiden rakennemuutoksen takia. 
– Tarvitaan lisätoimia työllisyystavoitteen saavuttamiseksi. Yksi näistä olisi työntekijöiden muuntokoulutukseen panostaminen, sanoo työministeri Jari Lindström eduskuntaryhmästä. 
Lindström esittää ammatillisen muuntokoulutuksen laajentamista rakentamisesta muillekin toimialoille. Lue siitä lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9770880).
Tilan isäntä heräsi kaameaan aamuun – Kiira kaatoi 30 puuta kodin ja navetan päälle sekä pihalle: "Se oli shokki"
Rakennusten päälle kaatuneet puut voivat aiheuttaa kymppitonnien arvoiset vahingot.
Kuusankoskelainen Pekka Mykrä arvasi lauantai-iltana, että nyt kotitilalla taitaa tapahtua jotain. Mies seurasi myrskyn kehittymistä viidenkymmenen kilometrin päässä kesämökillään Savitaipaleella. Kotona Kuusankoskella oli lähdettävä käymään vielä iltahämärissä.
Mykrällä ja hänen vaimollaan oli mukanaan vain taskulamppu, jonka valon avulla he tekivät ensiarvion tilanteesta pimeässä elokuun yössä. Tilalta sähköt olivat poikki.
– Tulimme tänne puolenyön aikaan ja totesimme, että pahasti on käynyt. Ei voinut muuta kuin pahalla mielellä lähteä takaisin mökille, sanoo tilan isäntä katselleen tontilla raivaustöitä tekevien miesten työskentelyä.
Siinä tunsi sen avuttomuuden ja huomasi, että yksi ihminen ei pysty paljon tekemään.
Seuraava päivä paljasti kaiken. Osa puista oli rojahtanut asuintalon päälle, osa varastona toimivan entisen navetan päälle. Navetan katolle kaatunut mänty oli katkennut rakennuksen harjan kohdalta. Koko piha ja pihatie olivat täynnä kaatuneita puita ja maahan lentäneitä oksia.
– Havainto oli shokki. Tunsin itseni avuttomaksi ja huomasin, että yksi ihminen ei pysty paljon tekemään.
Kuin ihmeen kaupalla isompia vaurioita rakennuksiin ei tullut. Navetan päädyssä oleva katos oli kuitenkin säpäleinä maassa. Tarkistuksia on silti vielä tehtävä, jotta kaikki mahdolliset vahingot saadaan selville.
”Sähkön puuttuminen on nykyihmiselle katastrofi”
Pekka Mykrä asuu Kuusankoskean Pilkanmaassa synnyinkodissaan. Tila on rakennettu 1940-luvun loppupuolella. Kahdentoista hehtaarin tontilta kaatui varovasti arvioiden kolmisenkymmentä runkoa.
Vahinkojen arvoksi kertynee 20 000–30 000 euroa riippuen siitä, kuinka paljon tekee korjaustöitä itse ja mihin tarvitsee palkata ulkopuolista apua. Rahalla mittaamatonta tunnearvoa puolestaan on osin jopa 150-vuotiailla puilla, jotka Kiira runnoi Mykrän kotitilalta nurin.
Raivaus- ja korjaustöitä riittää ainakin koko alkaneelle viikolle.
– Työt ovat nyt lähteneet mukavasti käyntiin. Saamme pihapiirin kulkukelpoiseksi.
Sähköäkin on lupailtu vielä alkuviikon aikana.
– Sehän on nykyihmiselle katastrofi kun ei vessaan voi mennä, eikä pääse suihkuun, sanoo Mykrä.
Miehen virnistyksestä voi tosin päätellä, että wc:n tai suihkun puute eivät sittenkään taida olla kärkipään huolia juuri nyt.
Tuhojen estäminen ei ole yksinkertainen juttu
Pekka Mykrä sanoo joskus miettineensä, voisiko myrskyyn ja puiden kaatumiseen varautua. Kotitilan asuinrakennuksen ympärille jää Kiirankin jälkeen vielä pystyyn runsaasti korkeita kuusia ja mäntyjä.
– Usein kuulen kysyttävän, että miksi emme kaada puita pois. Mutta sitten pitäisi esimerkiksi talon ympäriltä kaataa kaikki isot puut pois 30 metrin säteeltä. Ja se voi olla jo aikamoinen ympäristöön liittyvä näköhaitta, pohdiskelee Mykrä.
– Totta kai kiinteistönomistajan täytyy toimia ajoissa, jos puuston terveys heikkenee. Tässä tapauksessa en nähnyt mitään tarvetta siihen.
Vaikka Kiiran aiheuttamat tuhot tietävät Pekka Mykrällekin rahanmenoa, hän jaksaa silti suhtautua tulevaisuuteen myönteisesti.
– Ihmishenkiä ei ole mennyt ja materiaaliahan voi korvata. Toivottavasti kaikilla myrskytuhoja kokeneilla on vakuutukset kunnossa, jotta he saavat sitä kautta taloudellista apua.
Juoksukaljaa ja muita näpistyksiä – kauppias toivoo toimintaohjeita varkaiden varalle
Röyhkeimmillään varas ottaa tavaraa hyllystä ja kantaa kaupasta ulos. Myymälävarkaudet maksavat vuodessa sata euroa jokaista suomalaista kohden.
Jaana Järvinen on ollut kauppiaana vaasalaisessa K-marketissa pari vuotta. Näpistykset ja varkaudet ovat kauppiaalle tuttu juttu.
Järvisen mukaan osa varkaista on niin röyhkeitä, että nappaa hyllystä tavaraa kainaloon ja kantaa ovesta ulos. Yksi näpistelyn ilmiö ovat ”juoksukaljat” eli alkoholin kuljettaminen kassan ohi maksamatta, vaikka juosten.
– Onhan se aika turhauttavaa. Vähän kuin, että teille tulee joku olohuoneeseen, ottaa kirjahyllystä tavaraa ja kantaa ulos, Järvinen sanoo. 
Järvisen kaupassa myymälävarkauksiin on pyritty aktiivisesti puuttumaan. Valvontakameroita seurataan ja tarvittaessa myymälävarkaudesta epäiltyjen henkilöiden kanssa keskustellaan. Kaupassa on myös tehty teknisiä uudistuksia myymälävarkauksien estämiseksi. 
Epäiltyyn varkauteen puuttuminen kysyy kuitenkin rohkeutta. Kauppias toivoisikin ohjeita tilanteiden kohtaamiseen.
– Olisi hyvä, jos joku turvallisuustaho vaikka järjestäisi meidän alalle koulutuksen ja olisi saatavissa joku ”virallinen ase”, millä pystyt toimimaan ja puolustamaan itseäsi, kun haet tavaraasi takaisin, Järvinen sanoo. 
Satanen jokaisen kukkarosta
Kaupan liiton arvion mukaan näpistykset ja myymälävarkaudet ovat vuositasolla 500 miljoonan euron ongelma. Näpistely maksaa sata euroa per suomalainen. Vauvasta vaariin.
– Sanotaan, että kaupasta varastetaan 450 miljoonaa tavaraa. Rikollisesta hävikistä puolet, 200-250 miljoonaa, on ruokakaupoista. Nyrkkisääntö on, että Suomessa kauppojen varkaushävikki ja siihen uhratut vartijakulut ovat noin 100 euroa per kansalainen, sanoo Kaupan liiton asiamies, turvallisuusasioista vastaava Matti Räisänen.  
Suomessa kauppojen varkaushävikki ja siihen uhratut vartijakulut ovat noin 100 euroa per kansalainen.
Juoksukaljat ovat ympärivuotinen ongelma, jota esiintyy kaikkialla – enemmän tai vähemmän. Osasta tapauksia tehdään rikosilmoitus, osa jää vain yrityksen hävikiksi. Räisäsen mukaan yritykset opastavat henkilökuntansa itse varkaustapauksien varalta.
– Henkilöturvallisuus on aina tärkeintä. Pitää tiedostaa, mikä on riski, jos eskaloituu pahemmaksi väkivaltatilanteeksi, Räisänen sanoo.
Pieniäkin asioita
Matti  Räisäsen mukaan hyvin koulutettu ja valpas henkilökunta sekä siisti kauppa ovat tekijöitä, joiden on todettu vähentävän hävikkiä. Olutvarkauksia on pyritty estämään esimerkiksi myymällä irtotölkkejä kahvallisten monipakkausten sijaan.
– Oluthan myös sijaitsee usein liikkeen takanurkassa. Mitä pidemmän matkan joudut sitä kantamaan, sitä hankalampaa, Räisänen sanoo.
Kaikkia myymälävarkauksia ei kuitenkaan pystytä estämään. Osa torjuntakeinoista ei ole myöskään taloudellisesti kannattavia. Osa taas ehkä hyvinkin pieniä ja arkisia asioita.
– Kun asiakas tulee kauppaan hänet huomataan ja hänelle sanotaan hei. Osalla ihmisiä se ainakin ehkäisee varastamisalttiutta, koska henkilö huomaa, että hänet on havaittu, Räisänen sanoo. 
Tässä lukijoiden parhaat tarinat ja kuvat jeesusteipistä – jesarista saa vaikka kumisaappaat
Jos suomalaisten lähettämiin kuviin on uskomista, fiksataan ”jesarilla” yleisimmin rikkoutuneet kengät.    
Yle kertoi [perjantaina, että ilmastointiteippi täyttää 75-vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9762276) ja pyysi lukijoita lähettämään kuvia ja muistoja tärkeistä hetkistä ”jeesusteipin” parissa.
Kuvia tuli paljon ja tarinoita vielä enemmän. Lähes puolet tarinoista koski jollakin tavalla kenkiä.
 Markku Vanhatalo kertoo esimerkiksi, kuinka vaellus UKK-puistossa typistyi aiotusta, kun vaelluskengästä irtosi koko pohja. ”Jesari” auttoi pulassa ja mies pääsi takaisin. Hajonneita vaelluskenkiä ovat korjanneet monet, selviää Ylen saamista viesteistä. 
Ilpo Mikkonen lähti puolestaan hillasuolle, mutta unohti kumisaappaat. Muovikassien ja ”jesarin” yhdistelmä toimi Mikkosen mukaan kuitenkin hyvin.
  Mikä toimii ihmisellä, toimii myös muilla. Minna Juvonen teki hoitohevoselle kaviohauteen Hyvinkään eläinsairaalan videon ohjeiden mukaan, jotka hän löysi Youtubesta.
Kimmo Hovila kertoo, kuinka "jeesusteippi" viimeisteli hänen asunsa oman tyttären häissä. Hovilan jalka oli akillesjänteen katkeamisen vuoksi kipsissä, eikä lakerikenkää saanut jalkaan. Tytär taluttettiin alttarille siten, että kipsijalan päälle vedettiin mustalla ilmastointiteipillä viimeistelty suihkumyssy.
\- Kukaan ei kiinnittänyt huomiota, että toinen kenkä oli hieman paksumpi, Hovila kirjoittaa.
Kirkollisia korjauksia sopivalla teipillä
Yle sai myös palautetta, että sana "jeesusteippi" on loukkaavaa. Suomen evakelilais-luterilainen kirkko puolestaan onnitteli 75-vuotiasta. Kirkon parissa tiedetään, että rakkaalla lapsella on monta nimeä.
Kirkoissakin ”jesari” on auttanut moneen vaivaan. Minna Tamper todisti muutama vuosi sitten kivipylväiden korjausta Lausannen katedraalissa Sveitsissä. 
Susanne Lahdenperä puolestaan tallensi, kuinka Edinburghin St Gilesin katedraalissa teippiä tarvittiin lattian paikkaukseen.
Moni muisteli myös, että ihan oikeaa "jeesusteippiäkin" oli olemassa. Ja olihan sitä. 
 Matti Helinin isä Unto veti 70-luvulla Suomen ev.lut Jengi- ja katulähetys ry:tä. Toiminnan pääpaino oli erilaisen Jeesus-aiheisen materiaalin tuottaminen ja levittäminen. ”Jeesus tulee pian” sekä muilla sloganeilla varustettujen tolppajulisteiden lisäksi tarjolla oli myös Jeesusteippiä.
Jeesusteippiä valmistettiin noin 15 vuoden ajan. Sillä teipattiin kaikki yhdistyksen kirjapainosta lähtevät paketit.
\- Jeesusteippiä sai myös ostaa, Helin muistelee.
Huumorilla ja kokeilemalla
Paul Niclas espoolaisesta Lagstads skolanista kirjoittaa antaneensa viime syksynä oppilailleen tehtävän selvittää ilmastointiteipin kestävyyttä. Oppilaat ripustivat 90-kiloisen opettajansa kattoon. He laskivat aluksi, että ripustamiseen tarvittaisiin seitsemän teippinauhaa. Kun oppilaat alkoivat leikata nauhoja poikki selvisi, että Niclas pysyi roikkumassa vielä neljällä teipillä.
Joskus kokeilusta tulee vakiintunut käytäntö. Sanna Koivikon isä on jo vuosia ”pelastanut” juhannuksen teippaamalla saunavihdan kasaan.
Monilla oli myös humoristisia muistoja 75-vuotiaasta. Riitta Jalkasta naurattaa edelleen jesarimuisto Kuusamon Pieneltä Karhunkierrokselta muutaman vuoden takaa.
Petri Suomi harmittelee, että ei tullut otettua kuvaa rikkoutuneen tuulilasin korjauksesta. Suomi ajoi pää ulkona huoltoasemalle uutta lasia etsimään. Sopivaa ei löytynyt, mutta liian iso. Se päätettiin liimata Volvoon ”jesarilla”.
\- Kun kotikaupungissa menin viemään auton tuulilasin vaihtoon, niin siellä asentajat repesi nauruun, kun eivät muka ole moista koskaan nähneet, Suomi kirjoittaa.
Hyvin moni ilmoitti korjanneensa "jesarilla" autoa. Yleensä autossa tukittin joku vuoto. Raija Hietala taas muistelee korjanneensa lasikuituveneestä "peukalonmentävän reiän". 
\- Ehdotin että jauhetaan paketti purkkaa siihen tukkeeksi. Lopun viimeistelimme dakkarilla. Jee, hyvin toimi ja päästiin järvelle!
Innovatiivista high-techiä
Pete Mäkelä hiihti ystävänsä Pete Vuorenmaan kanssa Grönlannin yli vuonna 2003. Kun lämpimänä päivänä suksien pohjiin kertyneet lumipaakut estivät etenemisen, kaksikko päätti kokeilla "jeesusteippiä"  suksien pohjiin. 
 Teippipohjasuksien luisto oli niin hyvä, että kaverukset ovat käyttäneet samaa kikkaa niin Lapin reissuilla kuin myöhemmin taas Grönlannissa. Teippi kestää hiihtämistä ainakin viikon.
Timo Erola puolestaan kietaisee teippiä liimapuoli ylöspäin mökin kannatinpilariin ja estää tällä tavoin muurahaisten pääsyn sisälle. 
Teknisistä laitteista suosituinta on puhelimen korjaus. Mutta myös käsi- ja ompelutöissä ”jesarista” on moneksi. Useampi lukija kertoo lyhentäneensä teipillä housunlahkeet tilanteessa, jossa on ollut kiire. Seppo Salmela taas muistelee korjanneensa taaperoiden kurahaalareita.
\- Parikymmentä vuotta sitten tuli klassisen hopean rinnalle sinistä ja punaista. Pihaparlamentti arveli, että värit oli otettu suoraan Rukan malliston värityksestä.
 Marja Majaralle arpajaisvoittona saatu meikkipussi kävi niin rakkaaksi, että hän korjasi myös sen  ilmastointiteipillä ja ompeli pussiin varmuuden vuoksi vielä ohutta metallilankaa.
Miten se nimi nyt menikään?
Monille "jesari" on päivittäinen apuväline tai työtarvike. Osa ammattimaisesta käytöstä on melko erikoista.
Pete Poskiparta lähetti kuvasarjan, jossa hän harjoittelee silmien sulkemista teippivirityksellä. Poskiparta on mentalisti.
Moni palautetta lähettänyt lukija ihmetteli ilmastointiteipin nimen alkuperää. Se tiedetään, että amerikkalaiset käyttivät teippiä alun perin sodassa ammuslaatikoiden sulkemiseen.
Nimen ”Duck Tape” on sanottu juontuneen puuvillakankaan termistä ”Cotton duck”. On kuitenkin epäselvää, käytettiinkö ”Duck Tape” –nimeä jo ennen ”Duct Tape” –nimeä. Duct tarkoittaa ilmastointikanavaa.
”Duck Tape” on edelleen olemassa. ShurTech Brands –yhtiö on valmistanut teippiä tällä nimellä jo 60 vuotta. Mutta ”Duck Tape” saattaa hyvinkin olla vain brändin mukana tullut nimi, sillä myös yhtiö itse käyttää tuotteesta käsitettä ”duct tape”.
Oli nimi mikä tahansa, suomalaiset pitivät lähettämissään viesteissä ilmastointiteippiä mahtavana keksintönä. Mutta Twitterissä oltiin ylevällä päällä. 
Eksoottisimman tarinan lähetti Carina Wolff-Brandt, joka oli perheineen 90-luvulla Serengetin kansallispuistossa bongaamassa leijonia ja norsuja. Norsulauma tuli heitä kohti, kun he huomasivat amerikkalaispariskunnan Jeepin jääneen kiinni mutaan.
\- Kuljettajamme sanoi että meidän on autettava heidät pois sieltä, muuten ne jäävät norsulauman alle. Hän heitti kettingin toiselle kuskille ja he yrittivät monta kertaa vetää juuttuneen auton pois, mutta kettinki ei pysynyt koukussa.
Kun ketju oli irronnut kolmannen kerran ja norsulauman töminä jo kuului kukkulan takaa, Wolff-Brandtin mies otti jesarirullan laukusta ja teippasi ketjun kiinni koukkuun.
\- ”Thank God, God bless you” huusivat jenkkiläiset, kuljettajat käänsivät autot ja lähdimme hurjaa vauhtia ajamaan pois laumasta joka nyt tuli näkyviin. Tämän kerran jälkeen emme ikinä matkusta minnekään ilman jesaria, Wolff-Brandtin kirjoittaa.
Jokerien nuori superhankinta kunnostautui harjoituspelissä - iski tehot 2+1
KHL-seura Jokerit voitti Pietarin turnauksessa SKA Nevan 3-1 (1-0, 1-0, 1-1). Helsinkiläisjoukkueen uusi hyökkääjälupaus Eeli Tolvanen oli mukana jokaisessa joukkueensa maalissa. 
Eeli Tolvanen, 18, pääsi pelaamaan VHL-seura SKA Nevaa vastaan hyökkäysketjussa, jossa pelasivat myös Brian O'Neill ja Pekka Jormakka. Kolmikko löysi punaisen langan ja vastasi Jokerien kolmesta osumasta. 
Rikkonaisessa pelissä (yhteensä 22 pientä rangaistusta, joista valtaosa Jokereille) ei pelattu järin paljon tasaviisikoin, koska jäähyluukku kävi tiuhaan molemmilla joukkueilla. 
Tolvanen viimeisteli 1-0- ja 3-1-maalit ja hääri ykkössyöttäjänä Sami Lepistön toisen erän osumaan. Jormakka kokosi Jokereille tehot 0+2 ja Lepistö 1+1.  Maalivahti Ryan Zapolski kuului niin ikään suomalaisseuran parhaimmistoon.
\- Alku oli minulle haastava harjoituspeleissä, kun vastassa oli kuitenkin miehiä, joita vastaan en ole paljoa pelannut. Nyt tuntuu, että pelituntuma ja oma peli paranee, kun oppii tuntemaan pelaajia paremmin jäällä, kertoi Tolvanen seuransa nettisivuilla. 
Tolvanen on pelannut kaksi edellistä kautta yhdysvaltalaisessa USHL-junioriliigassa. Päättyneellä kaudella hän oli joukkueensa Sioux City Musketeersin tehokkain pelaaja kerättyään 52 ottelussa yhteispisteet 30+24=54.
Jokerit kohtaa turnauksessa keskiviikkona KHL-seura Severstalin ennen torstain sijoitusotteluita. 
Rajuilman aiheuttamien tuhojen siivoaminen alkoi – Myös metsien kaatuneet puut hyvä korjata
Kiira-rajuilman tuhot ovat työllistäneet maanantaina niin vakuutusyhtiöitä kuin Helsingin kaupungin ympäristön hoidosta vastaavia.
Kiira-rajuilman tuhoja on korjattu maanantaina pitkin pääkaupunkiseutua. Sähkökatkot on saatu lähes korjattua, mutta puiden raivaamista ja erilaisten rakenteiden korjaamista on riittänyt koko päiväksi sekä pelastuslaitokselle että Helsingin kaupungin ympäristön hoidosta vastaavalle Staralle.
Helsingin keskustassa rajuilman aiheuttamien tuhojen korjaaminen aloitettiin aamuvarhaisella.
– Olen ollut tällä alueella töissä 20 vuotta, ja kyllä tämä on yksi suurimpia myrskyjä, mitä meillä on sattunut. Koko piirialueella on kaatunut satoja puita, kertoo läntisen Helsingin piiripuutarhuri Jussi Luntamo.
Esimerkiksi Länsi-Helsingissä puita on edelleen kaatuneina muun muassa puistonpenkkien, aitojen, valaisimien ja sähkölinjojen päälle. Luntamon mukaan vahingot ovat kuitenkin jääneet melko pieniksi. 
– Lähinnä olemme avanneet kevyen liikenteen väyliä ja vilkkaimpien ajoratojen reunoja. Pelastuslaitos oli tehnyt aika paljon töitä jo lauantaina ja sunnuntaina, ja me olemme lähinnä paikkailleet näitä jälkiä, Luntamo kuvailee.
Myös vakuutusyhtiöillä kiireinen päivä
Myös vakuutusyhtiöissä on ollut kiireistä ihmisten tiedustellessa rajuilman vahinkojen korvauksista. Esimerkiksi vakuutusyhtö OP:stä kerrotaan, että normaaliin maanantaihin verrattuna kyselyjä oli tullut tänään jo keskipäivään mennessä kolminkertaisesti.
– Yleisimpiä vahinkoja on ollut salamaniskuista aiheutuneet erilaiset laitteiden rikkoutumiset ja kaatuneiden puiden aiheuttamat vahingot esimerkiksi rakennuksille tai autoille. Puhutaan useiden satojen eurojen vahingoista, jopa tuhansista euroista, kertoo OP:n Henkilöasiakkaiden vakuutusliiketoiminnan johtaja Hanna Hartikainen. 
Hartikainen sanoo, että kotivakuutus korvaa rajuilmasta aiheutuneita vahinkoja.
–  Käytännössä laaja kotivakuutus korvaa vakuutusehtojen mukaisesti vahingot rakennuksille, irtaimistolle, piha-alueen kiinteille rakenteille ja puutarhan puustolle.
Metsänomistaja, ota yhteys vakuutusyhtiöösi
Rajuilma aiheutti tuhojaan laajasti myös metsissä. Uudenmaan metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja Timo Leirimaa kertoo, että pahimmat tuhot näyttäisivät tämän hetken tietojen mukaan olevan Keski-Uudellamaalla, Tuusulan pohjoispuolella. 
– Vielä on vaikea arvioida, kuinka suurista vahingoista puhutaan, mutta yksittäisiä tietoja on tullut, että syöksyvirtausalueella puuta on kaatunut tuhansia motteja ja lisäksi on paljon katkenneita runkoja, Leirimaa sanoo.
Leirimaa kehottaa metsänomistajia kartoittamaan oman metsänsä tilanne – muistaen kuitenkin oma turvallisuus. Kartoituksen apuna voi käyttää metsänhoitoyhdistyksen asiantuntija-apua.
– Ensimmäinen asia on käydä karkeasti kartoittamassa tilanne, mutta metsässä ei pidä lähteä kulkemaan uhkarohkeasti, sillä konkelossa ja jännityksessä olevat puut voivat vielä kaatua päälle. Jos on metsävakuutus, niin kartoituksen jälkeen tulee ottaa yhteys omaan vakuutusyhtiöön, Leirimaa neuvoo.
Leirimaa kehottaa metsänomistajia korjaamaan kaatuneet puut pahimmalta tuhoalueelta, sillä näin estetään hyönteis- ja sienivahingot.
– Ja kyllä sieltä varmasti ihan talteen otettavaa, myytävää puutavaraa tulee. 
Ilonen seurannut tyytyväisenä nuorten pelaajien esiinmarssia – "Vanhat parrat alkavat väistyä"
Mikko Ilonen on seurannut tyytyväisenä nuorten pelaajien esiinmarssia, vaikka se saattaa vaikeuttaa hänen omaa olympiaunelmaansa.
Tämän kauden golfin major-turnauksissa ovat juhlineet erityisesti nuoren polven pelaajat. 24-vuotias Justin Thomas oli viimeisin näistä, sillä hän nousi päätöskierroksella voittoon PGA-mestaruusturnauksessa. 
Tätä ennen 37-vuotias Sergio Garcia oli vienyt US Mastersin, 27-vuotias Brooks Koepka US Openin ja  24-vuotias Jordan Spieth British Openin voiton. 
Suomen ykkösgolfareihin kuuluvan Mikko Ilosen mielestä lajin kärjessä onkin nähtävissä sukupolven vaihdos, eikä hän ollut lainkaan yllättynyt Thomasin voitosta. 
– Siellä on uusi aalto pelaajia ja toinen toistaan kovempia hakkajia tullut estradille ja alkanut viedä näitä golfin isompia kilpailuja. Vanhat parrat alkavat väistyä, Ilonen totesi.
Sisäinen kilpailu motivoi
Samaa suuntausta on tapahtunut myös Suomessa. Tämä on Ilosen mielestä ollut vain hyvä asia siitäkin huolimatta, että nuoret pelaajat saattavat estää hänen olympiahaaveensa toteutumisen. Ilonen pelasi Rion olympiakisoissa viime kesänä ja totesi tuolloin tavoittelevansa paikkaa myös Tokion vuoden 2022 kisoihin.
– Rio oli yksi makeimmista tapahtumista urallani, joten ilman muuta haluan olla mukana seuraavissa olympialaisissa. Sinne on vielä matkaa ja koko ajan tulee nuorempia rinnalle. En tiedä, tulevatko he ohikin, Ilonen sanoi ja totesi sisäisen kilpailun motivoivan häntä ja olevan hyväksi lajille. 
– Nyt olisi hyvä, jos muutama muukin nousisi päätourille ja meitä olisi enemmänkin siellä pelaamassa. Silloin näkyisi golfin kehitys.
Vierumäestä Euroopan kiertueen osakilpailu?
Ilosen lisäksi golfin Euroopan kiertueella on pelannut tällä kaudella Roope Kakko ja Mikko Korhonen. Korhonen on tällä hetkellä kilpailutauolla terveydellisistä syistä, Kakko on pelannut myös haastajaturnauksia. 
Kakko pelasi myös toissa viikolla käydyssä Vierumäki Finnish Challenge -haastajaturnauksessa, joka haaveilee tason nostosta aina Euroopan kiertue -turnaukseksi saakka. Tämä pääkiertueen turnaus olisi tarkoitus saada Vierumäelle vuonna 2019. Ilonen liputtaa tämän turnauksen puolesta vahvasti.
– Hienoa, että joku ajattelee niin isosti, että muutaman Challenge Tourin jälkeen voitaisiin järjestää Euroopan Touria. Puitteet ovat kunnossa. Raha pitää tietenkin löytyä jostain, mutta pohjatyö on aloitettu jo ja lupauksia herättäviä alkuja on tullut niin paljon, että tästä on uskallettu puhua jo ääneen.
Ilosen mielestä Vierumäen kenttä on tarpeeksi vaativa Euroopan kiertueen -turnaukselle ja kentän haastavuutta pystytään lisäämään muun muassa kovilla viheriöillä. Eikä Ilosen mielestä turnausta määritä se, onko kenttä liian helppo tai vaikea.
– Jos itse haluaisin mennä katsomaan kisoja, niin kyllä minä haluaisin nähdä birdietä enkä vain sellaista, että taistellaan pareista, hän totesi.
Hassisen koneen basisti meinasi kuolla päihteisiin – auttaa nyt muita raitistumisessa: "Joillekin riittää jo se, että nolaa itsensä kunnolla"
Huikean rockuran jälkeen Jussi Kinnusen elämän suunta vaihtui alamäeksi päihteiden vuoksi. Nykyään Kinnunen auttaa päihdekoukkuun joutuneita.
Tänä päivänä Jussi Kinnunen viettää tervettä elämää, pyörittää omaa yritystä ja tarjoaa apua päihdekierteeseen joutuneille. Kinnunen on kuitenkin nähnyt myös toisenlaista elämää: menestystä Suomi-rockin huipulla ja vajoamisen pohjalle päihdehelvetin seurauksena.
Uran alku oli komea: Hassisen kone voitti rockin Suomen mestaruuden 1980 ja nousi saman tien huipulle.
Basisti Jussi Kinnunen muistelee Hassisen koneen lyhyttä ja intensiivistä uraa tiukkana työputkena.
– Töitä tehtiin tiukalla moraalilla. Kaikki keikat tehtiin selvin päin, yhtä poikkeusta lukuun ottamatta.
Jälkikäteen ajatellen päihdekierteen siemen oli kuitenkin jo kylvetty otolliseen maaperään.
– Sieltä se kuitenkin lähti, se sellainen rankempi meno. Päihdeputket syvenivät ja pitenivät pikkuhiljaa.
Kunnes Kinnunen päätyi sairaalaan, eikä tiennyt, jääkö henkiin.
–  Se oli suuri helpotus, kun ymmärsin, että millään muulla ei oikeastaan ole merkitystä, kuin sillä, että pysyisin selvin päin. Päihteiden käyttö oli synonyymi kuolemalle ja siltä pohjalta oli oikeastaan helppoa lähteä tekemään työtä oman toipumisen eteen.
Nyt Kinnunen toimii päihdeterapeuttina.
Päihderiippuvaisen pitää haluta parantua – vai pitääkö?
Kinnunen on monessa mielessä hieman eri mieltä perinteisten päihderiippuvuuteen liittyvistä uskomuksista. Usein esimerkiksi sanotaan, että päihderiippuvaisen pitää itse haluta parantua.
Kinnunen on toista mieltä.
– En tunne ketään, joka olisi halunnut päästä itse päihteistä eroon, jos olisi ollut tarjolla vaihtoehto, että voi käyttää päihteitä turvallisesti koko loppuiän.
Kinnusen mielestä kyse ei ole pelkästä päihteettömyydestä, vaan sitä, että saa viettää elämää, joka on kokonaan vapaa riippuvuuksista.
– Raittius sellaisena kuin minä sen ymmärrän sisältää henkisen vapauden. Silloin kemiallista riippuvuutta ei vaihdeta muuhun riippuvuuteen, vaikkapa seksiriippuvuuteen tai työnarkomaniaan, vaan riippuvuusproblematiikkaa hoidetaan kokonaisvaltaisesti.
"Joillekin riittää jo se, että nolaa itsensä kunnolla"
Päihdeterapeutti Kinnunen ei myöskään usko, että päihteistä irtautuminen vaatisi jonkin rajun pysähdykset tai uskoon tulon.
– Tämäkin on myytti. Joillain – kuten itselläni – se vaatii, että tulee tosiaan seinä vastaan. On myös niitä, joiden ei tarvitse mennä äärimmäisyyksiin asti.
Kaikkien ei siis tarvitse päätyä teho-osastolle kamppailemaan hengestään tai rypeä muuten pohjamudissa. Raitistumispolkuja on monenlaisia, hän sanoo.
– Joillekin voi riittää jo sekin, että nolaa itsensä ulkona ollessaan kunnolla ja saa siitä kipinän muutokseen.
Pitkän kesäloman jälkeen saattaa jäädä putki päälle
Kinnunen muistuttaa myös siitä, että suuri osa päihdeongelmaisista viettää ulospäin hyvin tavallisen oloista elämää.
– Suomessa ajatellaan usein, että ei voi olla päihderiippuvainen, jos on työpaikka. Mitä huuhaata! 99 prosenttia hoidossa olleista päihderiippuvaisista tulee työelämästä.
Sanotaan, että kesälomien jälkeen monella suomalaisella jää niin sanotusti putki päälle. Kinnusen mukaan kesän jäljiltä päihdeongelmaisten hoidossa on pieni piikki – ja nimenomaan niiden osalta, joilla on pitkät kesälomat.  
Päihteiden käyttö oli synonyymi kuolemalle.
– Kesän jälkeen on ehkä pieni piikki, mutta kokemukseni mukaan kyse ei ole mistään merkittävästä asiasta. Voidaan pikemminkin ajatella, että on vaikka tiettyjä ammattikuntia, joilla on pitkät kesälomat. Tämä saattaa aiheuttaa joillekin ongelmia.
Kinnusen mukaan näihin tapauksiin ei liity sen enempää dramatiikkaa, kuin muihinkaan.
– Näiden hoitaminen alkaa ihan samalla tavalla, kuin muissakin tapauksissa. Apua voi löytää esimerkiksi erilaisista katkaisupaikoista.
Muistot jäivät, himosta pääsi eroon
Tänä päivänä Jussi Kinnunen analysoi suhdettaan päihteisiin kokemusten ja tiedon pohjalta. 20 vuotta on kulunut, ja Kinnunen kokee olevansa vapautunut päihteistä.
– Sellaista päihteiden himoa ei ole tullut.
Kinnunen muistaa eläneensä siinä harhaluulossa, että päihteiden käyttö pysyisi kohtuuden rajoissa.
– Sitä aina haaveili kohtuukäytöstä ja ajatteli, että sopivassa tilassa pystyy lopettamaan, mutta eihän se niin mene. Ei sitä ymmärtänyt sairastuneensa päihderiippuvuuteen.
– Minun osaltani päihteiden käyttö huipentui vuoteen 1997, jolloin sitten lopetin. Viimeinen silaus oli se, kun paikat räjähtivät oikein kunnolla ja olin sairaalassa, enkä tiennyt jäänkö henkiin vai en.
Kinnunen ei kaunistele päihdekierteensä loppua ja siitä seurannutta olotilaa.
– Luulin haluavani kuolla, koska elämä oli melkoista helvettiä. Vakuutuin kuitenkin siitä, että haluan päästä niistä pahoista olotiloista ja päihteiden orjan asemasta.
Kinnunen ei romantisoi entistä elämäänsä, eikä kaipaa sitä. 
En ottaisi muruakaan takaisin entisestä elämästä.
– En ottaisi muruakaan takaisin entisestä elämästä. Kaikkein karmeimmat ja hävettävimmät jutut tuntuvat hirveiltä, kun ne on pakko käydä läpi, jotta pääsisi menneisyyden painolastista.
Vaikeatkin muistot ovat kuitenkin tärkeitä, jotta osaisi arvostaa nykyhetkeä.
– Pahimmistakin kokemuksista tulee omalla kieroutuneella laillaan sellaisia kultahippuja, koska ne mahdollistavat tämän uuden elämän. Ilman niitä en olisi tässä.
"Ei etsitä syyllisiä tai syyttömiä"
Lopuksi Kinnunen vielä muistuttaa, ettei avun tarvitsijan tarvitse pelätä moraalisaarnaa tai tuomiota.
– Tässä tilanteessa ei etsitä syyllisiä tai syyttömiä, vaan loppujen lopuksi kyseessä on sairaus.
Myös läheisiä on Kinnusen mukaan hyvä kuunnella.
– He huolestuvat yleensä paljon aikaisemmin, kuin huolen kohde. Läheisten huolestuminen kannattaa ottaa vakavasti, vaikka se saattaisikin tuntua turhanpäiväiseltä marinalta.
[Lue myös: Unohda sankaritarinat täysraitistumisesta – onnistunut alkoholisti voi olla myös tissutteluun siirtynyt perheenäiti](https://yle.fi/uutiset/3-9768637)
Vegaanin ei tarvitse olla enää guru keittiössä – valmisruokavalikoima kasvaa kohisten
Tiedot uusista vegaanisista tuotteista ja herkuista leviävät somessa kulovalkean tavoin.
Kasvisruoka[ nostaa suosiotaan ja valikoima monipuolistuu](https://yle.fi/uutiset/3-9757169) nopeasti. Tämä näkyy myös vegaanisten herkkujen tarjonnan lisääntymisenä. Esimerkiksi tänä kesänä kauppojen pakastealtaisiin on ilmestynyt paljon lisää vegaanisia jäätelöitä.
Oululainen Marjo Ahola kertoo, että tuotevalikoimassa on tapahtunut muutaman vuoden aikana suuri muutos.
– Neljä vuotta sitten oli paljon hankalampaa, varsinkin herkkupuolella. Nykyään on hirveän helppo löytää kaikkea, kun vain tietää mistä etsiä.
Parikymmentä vuotta vegaanina ollut Vegaaniliiton ruokavastaava Petja Viittanen sanoo, että takavuosina ravintoloissa ei tarvinnut paljoa miettiä, mitä tilata.
– Aikanaan ei ollut paljon muuta kuin salaattia. Ja herkuttelin ranskalaisilla, ne kun ovat vegaanisia.       
Vegaaninen roiskeläppä
Aiemmin vegaaniset ruoat piti usein valmistaa itse alusta pitäen, reseptikirja kädessä. 
Kiireistä arkea on helpottanut, kun kaikkea ei tarvitse valmistaa itse.
– Kiireistä arkea on helpottanut, kun kaikkea ei tarvitse valmistaa itse. Ajatus siitä, että ruoan eteen pitäisi nähdä vaivaa tai olla suhteellisen hyvä kokki, että voi ylipäänsä syödä hyvää ruokaa, ei pidä enää paikkaansa, Marjo Ahola sanoo.
Vegaani ei jää osattomaksi edes suomalaisen perinne-eineksen eli mikropitsan suhteen, sillä niitäkin on saatavilla myös vegaanisina versioina.
Bongausketjut saavat väen liikkeelle
Tietoja kauppojen hyllyille ilmaantuneista uusista tuotteista jaetaan ahkerasti somessa.
– Uusi tuote nostaa kauhean kovan kiinnostuksen. Syntyy bongausketjuja, joissa kerrotaan, mistä tuotetta saa, oululainen Minna Shemeikka sanoo.
– Kun sana kiirii, porukka lähtee siltä seisomalta hakemaan tuotetta, Marjo Ahola sanoo.
Juuston kaipuu oli aika kovakin, ennen kuin vegaaniset juustot tulivat kauppoihin. 
Somekanavien kautta kulkevat myös kommentit toiseen suuntaan. Tiedot kehnosta valikoimasta tai alentuvasta suhtautumisesta kasvisruokailijoihin kulkevat eteenpäin omissa ryhmissään, Petja Viittanen kertoo.
Kasvava valikoima ja parantunut laatu nostavat myös vaatimustasoa.
Juustoja ja pehmistä
Jos vegaanisia herkkuja listataan, mitä vielä puuttuu?
– Juuston kaipuu oli aika kovakin, ennen kuin vegaaniset juustot tulivat kauppoihin. Vaihtoehdot ovat kuitenkin aika vähäiset, eikä niistä viini-juusto-viinirypäle -iltaa pysty vielä rakentamaan, Minna Shemeikka pohtii ja keksii toisenkin puutteen.
– Suomesta ei vielä löydy vegaanista pehmistä. Kun käytin vielä maitoa, rakastin mansikka-vaniljapehmiksiä.
Tilanne on kuitenkin nyt varsin hyvä, kaikki naiset kiittelevät.
Vegaani voi herkutella pitsalla tai hampurilaisilla niin halutessaan. Monipuolistuneet raaka-aineet mahdollistavat lähes kaikkien ruokien valmistamisen myös vegaaniversioina, Vegaaniliiton ruokavastaava Petja Viittanen sanoo.
– Itse en ainakaan oikein keksi, mitä en voisi syödä vegaanisena.
_Korjaus 14.8.2017 klo 19.57: Korjattu Minna Shemeikan nimi oikeaksi._
Perheen jalkapallojunnut eivät viihtyneet mökillä – vanhemmat ostivat maata ja rakensivat pojille oman futiskentän
Perheen äidin mukaan idea tuli kalliiksi, mutta nyt vanhemmat voivat nauttia mökkeilystä ja jälkikasvu viettää aikaa lempiharrastuksensa parissa.
Torniolaisen Nousiaisen perheen molemmat pojat pelaavat aktiivisesti jalkapalloa. Kun poikia ei saanut houkuteltua kesämökille, päättivät perheen vanhemmat keksiä kaikkia miellyttävän ratkaisun: rakentaa pojille oman jalkapallokentän mökin lähettyville.
– Pojille jalkapallo merkitsee yhtä kuin vapaa-aika. Me vanhemmat taas nautimme mökkeilystä ja lohestuksesta Tornionjoen varrella. Poikia alkoi olla vaikea houkutella mökille mukaan, kun ei voi treenata, joten mietimme, että jotain asialle täytyy kyllä tehdä, kertoo Tiina Nousiainen.
Mökin ympäriltä löytyi sopivan kokoinen alue peltomaata, joten Nousiaiset ottivat yhteyttä maanomistajaan ja saivat solmittua kaupat.
– Näin saadaan mökille yhteistä kivaa, eikä poikien harrastus kaadu mökkeilyyn. Win-win, vaikka olihan tämä vähän kallis idea, Nousiainen hymyilee.
Talkooapua ja yhteishenkeä
Kentän rakentamisen myötä perheen pojat ja heidän kaverinsakin ovat innostuneet paikasta. Tiina Nousiainen iloitsee, että myös rakennusapua on löytynyt läheltä.
– Tosi kiva on ollut seurata, että mukana on ollut koko kyläyhteisö. Talkoissa on käynyt lapsiperheiden vanhempia, esimerkiksi traktoreilla siirtämässä maata eli on saatu sellaista yhteishenkeä väylänvarteen.
Pelikentän koko on 39x63 metriä eli mistään pienestä pelialustasta ei ole kyse. Kentän rakentaminen vaatiikin aikaa ja työtä.
Kentälle on jo kylvetty nurmi, mutta pelaamaan sillä ei vielä päästä, koska nurmi on liian hentoa. Mikäli sääolosuhteet jatkuvat kosteina ja lämpöisinä, voidaan kentällä pelata jo muutaman viikon kuluttua.
– Poikien joukkuekaveritkin ovat jo innokkaina kyselleet, koska pelaamaan päästään, Nousiainen kertoo.
Kentän maaleista toinen on jo valmis. Maalit on rakennettu kestopuusta, jotta ne sopivat mökkimiljööseen. Tavoitteena on, että jalkapallokenttä olisi valmis syksyyn mennessä.
– Toiveissa on, että tälle syksylle päästäisiin pelaamaan ensimmäiset pelit. Hyvällä mallilla ollaan. Äitinä olen saanut olla enemmän suunnittelupuolella ja kustantajan roolissa, mutta perheen miehet: isät, papat ja ukit ovat kovasti möyrineet kentän parissa, hymyilee Nousiainen.
Aivan syrjään kustantajakaan ei kentästä jää, sillä kentän ensimmäinen peli on sovittu äitien ja poikien väliseksi otteluksi.
Maanantai: 14.8.2017
Räikkönen kiistää menettäneensä otteen - "Minulta löytyy edelleen riittävästi nopeutta"
Kimi Räikkönen vakuuttaa toimittajille, että häneltä löytyy kuljettajana yhä nopeutta kilpailla F1-sarjassa kärkisijoista, vaikka tämän vuoden MM-sarjan alkupuolisko onkin osoittanut aika usein ihan muuta.
Ferrarin suomalaiskuljettaja on MM-sarjassa viidentenä, peräti 86 pistettä tallikaverista, MM-sarjaa johtavasta Sebastian Vettelistä jääneenä. 
Huolimatta rökäletappiosta tallikaverille Kimi ei suostu näkemään, että häneltä puuttuisi Ferrarin ratissa tarvittava vauhti, jolla voi kisata kisasta toiseen F1-osakilpailuiden kärkitiloista.  
\- Jos tarkastelee pelkästään lopputuloksia, niin eihän kauteni ole sujunut kovin kaksisesti, Räikkönen myöntää. 
Räikkösellä on kuluvalta kaudelta neljä palkintokorokesijaa Venäjän, Monacon, Englannin ja Unkarin GP:stä, muttei yhtään voittoa. 
\- Olemme tallina olleet ihan tyytyväisiä muutamaan kilpailuun ja toisaalta sitten muutamaan taas emme.  Tämä on se, joka näkyy tämän hetken tuloksissa. 
Kimin mukaan jokaiseen viikonvaihteeseen mahtuu niin hyviä kuin huonoja asioita. Hän itse kertoo maksimoivan aina positiiviset seikat. 
\- Henkilökohtaisesti en tietysti ole mielissäni omista tuloksista. Haluan voittaa kilpailuja ja olla siellä voittokamppailussa mukana koko ajan. Tämä ei ole toteutunut tähän mennessä liian usein.
Fiksuun ajamiseen löytyy nopeutta
Räikkönen perää järkevää kilvanajoa, jossa tallin etu on ennen muuta huomioitu. 
\- Tapahtumat pitää asettaa aina oikeille paikoille. Kun ajatellaan fiksua ajamista, niin minulla löytyy siihen nopeutta, enkä ole lainkaan huolissani. 
Jäämiehellä on ollut vuoristoratamainen F1-kausi ylä- ja alamäkineen. Kaksi keskeytystä Espanjan ja Azerbaidzhanin GP:ssä kirvelee kaikkein eniten.
\- Jos pitää hakea F1-kaudelta avauspuoliskon kohokohta itselleni, niin se on Silverstone GP (kolmostila), jossa homma tuntui hyvältä kaiken aikaa ja siellä oli lisäksi vielä hauskaa, muistelee Räikkönen.  
Formulaperhe pitää parhaillaan kuukauden mittaista kesätaukoa ja palaa arkeen toden teolla Belgian GP:ssä, joka ajetaan 27. päivä elokuuta. 
_Lähde: GP Today_
Veturimiesten lakko alkoi – lue tästä kaikki, mitä lakosta pitää tietää
Junaliikenne pysähtyi kokonaan maanantai-illan aikana. Pääkaupunkiseudun ennustetaan ruuhkautuvan aamulla, bussiyhtiöt varaavat lisäautoja kaukoliikenteeseen, kaikki taksit ovat ajossa.
Veturinkuljettajien lakko alkoi maanantaina kello 18.00 ja jatkuu tiistain ajan. Merkittävimmin kuljettajien mielenilmaus näkynee pääkaupunkiseudun liikenteessä, kun lähijunien liikenne pysähtyy. [Näin HSL opastaa matkustajia](https://www.hsl.fi/uutiset/2017/hsln-lisaliikenne-veturinkuljettajien-mielenilmauksen-aikana-14-158-10731) liikkumaan lakon aikana.
Junat jotka lähtivät matkaan ennen kello 18.00, ajoivat pääteasemilleen. Näin pääkaupunkiseudun liikenne pysähtyi illalla varsin nopeasti, mutta yksittäisiä, ennen kello 18 lähteneitä kaukojunia saapui Helsinkiin ja maakuntiin vielä myöhemmin illalla. Lakko ei koske Venäjän-liikenteen junia.
Linja-autoyhtiöt ovat [luvanneet lisätä kalustoaan](https://yle.fi/uutiset/3-9773787) kaukoliikenteen reiteille, mutta matkalippu kannattaa ostaa etukäteen, esimerkiksi nyt illalla.
Liikennevirasto [on varoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9774117), että varsinkin pääkaupunkiseudun sisääntuloväylät ja kehätiet voivat ruuhkautua tiistaina aamulla ja iltapäivällä.
Yle kertoi aiemmin tänään, että junaliikenteen seisahtuminen [ei kelpaa poissaoloperusteeksi työpaikalta](https://yle.fi/uutiset/3-9775114). Jos työntekijää ei näy, hän voi jäädä ilman palkkaa.
Työelämätutkija ei usko veturinkuljettajien käynnistävän lakkoaaltoa, mutta [ennakoi syksylle lyhyitä mielenilmauksia](https://yle.fi/uutiset/3-9774535) jotka voivat näkyä laajalti yhteiskunnassa.
**Ylen muita uutisia aiheesta**
[VR-kiista kovenee – kuljetusliitot uhkaavat tukitoimilla, jos hallitus ei peru suunnitelmiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9775161) 
[SDP harkitsee välikysymystä junaliikenteen avaamisesta kilpailulle](https://yle.fi/uutiset/3-9774459)
[Junalakko näyttää toteutuvan – hallitus ei ole tarjoutunut neuvottelupöytään veturinkuljettajien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9773472)
[Veturimiehet seisauttavat junat huomenna – onko lakkoilusta mitään hyötyä?](https://yle.fi/uutiset/3-9772435)
[VR veturinkuljettajien työnseisauksesta: "Reaktio oli odotettu"](https://yle.fi/uutiset/3-9768654)
[Ministeri Anne Berner veturimiesten mielenilmauksesta: "On erittäin valitettavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9768387) 
Pelottava vika laittaa norjalaiskuskin sivuun Saksan MM-rallista: ”Emme voi sataprosenttisesti tietää, tapahtuuko tämä uudelleen”
Norjan Mads Østberg koki niin kovia kauhunhetkiä rallin EM-sarjan osakilpailussa Puolassa, että hän jättää Saksan MM-rallin välistä.
Norjalaiskuljettaja Mads Østberg joutuu jättämään väliin Saksan MM-rallin tulevana viikonloppuna. Østbergin piti osallistua Saksan ralliin Ford Fiestalla WRC2-luokassa, mutta tekninen ongelma pakottaa hänet pois kisasta.
Østbergin autoon iski tekinen vika aiemmin tässä kuussa rallin EM-sarjan Puolan osakilpailussa.
Ohjaustehostin lakkasi toimimasta kovavauhtisella osuudella.
–	Se oli pelottavaa, sillä se tapahtui yhtäkkiä ajaessamme erittäin nopeaan mutkaan, Østberg kertasi Autosportille.
–	Ilman apua ohjaus melkein jumittui. Sain juuri painittua auton mutkan läpi lähes 180 kilometrin tuntivauhdissa.
Vikaa ei Østbergin mukaan pysty korjaamaan ennen Saksan MM-rallia. Hänen R5-autonsa on kaksi vuotta muita R5-autoja vanhempi.
–	Emme voi tietää, tapahtuuko tämä uudelleen ennen kuin saamme lisäpäivityksiä, Østberg totesi.
Uusi vaihtoehto muuttaa nimensä Siniseksi eduskuntaryhmäksi
Ryhmä kerää parhaillaan kannattajakortteja Sininen tulevaisuus -puolueen rekisteröimistä varten.
Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmä on päättänyt muuttaa nimensä Siniseksi eduskuntaryhmäksi, kertoo ryhmän puheenjohtaja Simon Elo [Twitterissä](https://twitter.com/Simon_Elo/status/897091212657795072). Elo tviittaa, että päätös oli yksimielinen.
Elo sanoi jo aiemmin tänään esittävänsä ryhmän kokouksessa, että nimeksi tulee Sininen eduskuntaryhmä, kun puolue on rekisteröity.
Ryhmä kerää parhaillaan kannattajakortteja Sininen tulevaisuus -puolueen rekisteröimistä varten. Elon mukaan vaaditusta 5 000 kannattajakortista on koossa noin puolet.
Maahanmuuttajien kotoutumiskoulutus on alkanut vihdoin Kemissä ja Torniossa
Alun perin maahanmuuttajien kotoutuksen oli tarkoitus alkaa alkuvuonna. Viivästys johtuu kilpailutuksen keskeyttämisestä ja uudesta kilpailutuksesta tehdyistä oikaisuvaatimuksista.
Kemi-Torniossa osa maahanmuuttajista on voinut joutua odottamaan kotoutumiskoulutuksen alkamista yli puoli vuotta.
Kemi-Tornionlaakson koulutuskuntayhtymä Lappian kokonaan omistama tytäryhtiö Lappia-Koulutus Oy on aloittanut ensimmäisen maahanmuuttajien kotouttamiskoulutuksensa maanantaina.
Alun perin koulutuksen oli suunniteltu alkavan jo alkuvuonna.
– Kilpailutuksen 1. kierroksen piti olla selvä loppu vuodesta, jolloin koulutus olisi alkanut alkuvuodesta. ELY-keskus kuitenkin keskeytti kilpailutuksen.
– Alkuvuonna tuli uusi kierros, jolloin koulutuksen oli tarkoitus alkaa loppukeväällä. Tällä kertaa kilpailutuksesta tehtiin oikaisuvaatimuksia, joiden seurauksena koulutuksen alku myöhentyi. Lisäksi välissä oli kesälomakuukausi, kertoo Lappia-Koulutuksen toimitusjohtaja Katja Jaako-Körkkö.
Kotoutus voi kestää 3–5 vuotta
Kemissä ja Torniossa kotoutumiskoulutuksen aloittaa yhteensä noin 50 maahanmuuttajaa. Heidän joukossaan on kiintiöpakolaisia ja turvapaikanhakijana maahan tulleita pakolaisia sekä esimerkiksi henkilöitä, joilla on suomalainen puoliso.
– Koulutuksen pääsee henkilö, jolla on oleskelulupa ja joka on TE-toimiston asiakas. Kotouttaminen on ei-tutkintotavoitteista työvoimakoulutusta, kertoo ohjaava opettaja Oili Huusko-Tuohino.
Huusko-Tuohinon mukaan kotoutumislain mukainen kotoutumisaika on 3 vuotta.
– Ja pakolaisilla sitä voidaan jatkaa viiteen vuoteen, hän sanoo.
Avainasemassa palvelut
13 vuotta maahanmuuttajia opettanut Huusko-Tuohino korostaa sitä, että kotoutuakseen on opittava käyttämään yhteiskunnan tarjoamia palveluita.
– Kotoutumiskoulutuksessa autamme maahanmuuttajaa toimimaan ja käyttämään ympärillä olevia palveluita suomen kielellä.
– Kun maahanmuuttaja tulee kotoutumiskoulutukseen, hän on TE-toimiston ja Kelan asiakas. Hänen lapsensa tarvitsevat päivähoitopaikan tai menevät peruskouluun. Lisäksi hän on mahdollisesti sosiaalitoimiston asiakas. Lisäksi hän ja hänen perheensä käyttävät terveyspalveluja. Eli ihan normaalia Suomessa asuvan ihmisen arkea, Huusko-Tuohino sanoo.
50 opiskelijan joukossa puhutaan 17 kieltä. Tulkkeja on käytössä kymmenen ja osa tulkeista toimii Helsingistä käsin puhelimitse. Opettajia on neljä. Kaksi opettajaa vastaa suomen kielestä ja viestinnästä, kaksi keskittyy työelämätaitoihin.
Lappian jälkeen kotoutus jatkuu toisen toimijan kanssa
Lappia-Koulutuksen voittama kilpailutus sisältää 20 päivän orientaatiojakson ja 100 päivän moduuli 1 -jakson. Orientaatiojaksolla kartoitetaan koulutuksessa olevien osaamista ja laaditaan heille henkilökohtainen opiskelusuunnitelma. 100 päivän jakson aikana paneudutaan suomen kieleen sekä yhteiskunta- ja työelämätaitoihin.
– Tässä tarjouskilpailussa on ollut yhteensä neljä moduulia. Opiskeltuaan meillä koulutettavat jatkavat 2, 3 ja 4 moduuliin toisen toimijan kanssa, Jaako-Körkkö.
Pieksämäellä särkyi lasielementtiä tielle – Lasia levisi 100 metrin matkalle
Lasinsirpaleet eivät pelastuslaitoksen tietojen mukaan ole aiheuttaneet lisävahinkoa muille autoilijoille.
Pieksämäellä kuorma-auton kuormasta putosi maanantai-iltapäivällä tielle 72 lasiruutuja. Lasinsirpaleita levisi Mikkelintien ja Mullastontien risteyksen tietämille sadan metrin matkalle.
Onnettomuudesta ei tiettävästi aiheutunut vahinkoa muille autoilijoille. Etelä-Savon pelastuslaitokselta kerrotaan, että lasia kuljettanut kuorma-auto ei törmännyt mihinkään ennen kuin lasit putosivat. Poliisi selvittää onnettomuuden syytä.
Etelä-Savon pelastuslaitos siivosi lasinsirpaleet pois tieltä harjoilla ja lapioilla. Poliisi ohjasi liikennettä tiellä siivouksen ajan.
_Korjattu 15.8.2017 kello 9.59: Lasielementit särkyivät tielle numero 72, niiden lukumäärä ei ollut 72. Tieto korjattu otsikkoon ja ensimmäiseen kappaleeseen._
Tältä näyttää Turun keskusta 2050 – enemmän siltoja, vähemmän autoja, merellinen kulttuuripromenadi
Turun kaupungin keskustavisio maalaa kuvan keskusta-alueen tulevaisuudesta. Suurimmat muutokset liittyvät joukko- ja henkilöautoliikenteeseen. 
Turku on julkaissut vision, jota käytetään ohjenuorana kaupungin kehitykselle tulevina vuosikymmeninä. Keskustavisio pureutuu moniin Turun keskustan ongelmiin ja laajentaa elävää keskusta-aluetta myös kauppatorin ympäristön ulkopuolelle.
KOP-kolmion ja kauppatorin kulmassa seisovalle turkulaiselle näkymä on tuttu. Bussit ja taksit jyristävät ohi ja risteyksen laidoilla jalankulkijat odottavat valojen vaihtumista. Tässä on Turun joukkoliikenteen solmukohta.
Yleisesti Turun keskustaksi käsitetään edessä avautuva kauppatori ja sen ympärillä olevat liikekiinteistöt. Uusi keskustavisio lähtee siitä, että kaupallinen keskusta laajenee ja muuttuu vetovoimaiseksi kaupunkilaisen olohuoneeksi.
Keskustavisiossa uusia suunnitelmia on tehty kauppatorin ympäristön lisäksi myös laajenevaan keskustaan, eli jokirantaan, Tuomiokirkon ympäristöön ja yliopiston alueelle.
Keskustavisioon voi tutustua kokonaisuudessaan [täällä.](http://www.turku.fi/sites/default/files/atoms/files//20170814_visio_press_lac_s.pdf)
Liikennejärjestelyt uusiksi
Keskustavisiossa aloitetaan liikennejärjestelyistä. KOP-kolmion edustan joukkoliikenteen ruuhkapiste hajautettaisiin tulevaisuudessa useisiin kaupunkiterminaaleihin. Nämä uudet liikenteen solmukohdat sijoittuisivat pitkin laajentuvaa keskustaa. Näihin terminaaleihin olisi helpompi saapua laitakaupungilta ja Turun ulkopuolelta.
Joukkoliikenteelle vapautuu tilaa, kun yksityisautoilu ohjataan syrjään keskustasta. Suurissa suunnitelmissa ovat esillä esimerkiksi Vartiovuoren ja Samppalinnan kallioparkit, sekä pysäköintiluola Louhen laajennus, joista liittyminen terminaaliverkoston joukkoliikenteeseen on helppoa.
– Olennaisinta on että kaupunkiympäristö muuttuu viihtyisämmäksi, mutta samalla saavutettavuuden on säilyttävä. Se, millaisia ratkaisutavat ovat esimerkiksi pysäköinnin osalta, riippuu paljon siitä, miten maailma muuttuu autoilun kehittymisen myötä, sanoo kaupunkisuunnittelujohtaja Timo Hintsanen.
Yksityisautoilulta vapautuvaa katutilaa annetaan kevyen liikenteen, joukkoliikenteen ja jalankulkijoiden käyttöön.
Esimerkiksi Turun ruutuasemakaavan pisin katu, Linnankatu, muuttuu suunnitelmissa hiljalleen kävelykaduksi aina Vähätorilta Martinsillalle saakka. Kävelyä ja pyöräilyä painotettaisiin myös Aurakadulla, Humalistonkadulla, Hämeenkadulla ja Tuomiokirkon ympärillä.
Lisäksi visiossa maalaillaan useita uusia siltoja kurottamaan Aurajoen yli. Turun liikennejärjestelyjen murheenkryyniksi onkin usein mainittu juuri Aurajoki ja ruuhkautuvat sillat. Tuomiokirkkosiltaa voitaisiin vision mukaan laajentaa ja kävelysiltoja rakentaa useitakin.
Turusta osa eurooppalaista kaupunkiyhteisöä
Keskustavision tausta-ajatuksena on Turun kaupungin näkemys siitä, että Turun on mahdollista olla maailmanlaajuisesti merkittävä matkailun ja kulttuurin keskus
Visiossa todetaan, etteivät kaupungit enää kilpaile kansallisesti vaan globaalisti ja elävän keskustan on mahdollista olla kutsuva näyteikkuna koko kaupungille.
Aivan välittömästi ei Turun keskustan katukuva kuitenkaan muutu. Kaupunkisuunnittelujohtaja Timo Hintsanen kuitenkin toteaa, että osa keskustavision hahmotelmista on toteutettavissa jo nykyisen yleiskaavan puitteissa.
Tässä vaiheessa on kuitenkin muistettava, että kyseessä on vasta visio, jonka antaa suuntaa kaupungin kehitykselle seuraavien vuosikymmenten ajaksi. Todennäköisesti uusia siltoja, joukkoliikenneterminaaleja ja liikenteen muutoksia saadaan vielä odottaa.
Uudeksi Sunny Car Centeriksi povattu jättihanke etenee sittenkin: "Hiljaisina tunteina olen itsekin ajatellut, tuleeko tästä mitään"
Outlet-paratiisin rakentaminen Kotkaan on tarkoitus aloittaa vuodenvaihteessa.
– Tähän pisteeseen on kuljettu pitkä tie, mutta se on sen arvoista, amerikkalainen hankekehittäjä Cameron Sawyer toteaa kätellessään Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöfiä.
Sawyer ja kaupungin maankäyttöinsinööri Tom Masalin ovat juuri raapustaneet nimensä Kantasataman tontin vuokrasopimukseen.
Sopimuksella tontti vuokrataan kehitysyhtiö GVA Sawyerille. Tontille on tarkoitus rakentaa outlet-kauppakeskus, tapahtuma-areena ja hotelli.
Tie on tosiaan ollut [pitkä](https://yle.fi/uutiset/3-9466013). Hankkeen valmistelu aloitettiin vuonna 2014. Hanke on [viivästynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9758243) useaan otteeseen.
– Viivästykset ovat johtuneet lähinnä siitä, että Cameron Sawyerilla on takanaan kansainvälisiä juristeja ja meilläkin on omat etumme valvottavana. On sovittava siitä, mitä valtuuston päätökset pitävät sisällään, kaupunginjohtaja Henry Lindelöf toteaa.
Asiantuntijat epäluuloisia
Hankkeen viivästyminen on saanut [asiantuntijat](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kotkan-outlet-jatti-epailyttaa-kuin-sunny-car-center/4QbMJsiM) ja kaupunkilaiset epäluuloisiksi hankkeen toteutumisesta. Kauppalehden vuoden alussa haastattelemat sijoitusasiantuntijat ihmettelivät muun muassa hankkeen suuria kustannuksia.
”Euroopan suurin outlet ei olisi siis Roomassa tai Pariisissa, vaan muuttotappioista ja työttömyydestä tunnetussa Kotkassa”, suunnitelmiin tutustunut sijoittaja kommentoi.
”Tämä muistuttaa Hämeenlinnan hylättyä Sunny Car Centeriä, jonka piti kai saada rahoitusta Sambian ex-presidentin leskeltä”, Kauppalehden haastattelema kaupan alan sijoittaja pohti.
Sunny Car Centeristä oli määrä tulla Euroopan suurin autokauppakeskus. Yritys ajautui konkurssiin vuonna 2015. Hämeenlinnalaistontille ehti nousta pelkkä mainospylväs.
Hiljaisina tunteina olen joskus ajatellut, että tuleeko tästä mitään.
Kantasataman rakennustöiden symbolinen aloitustilaisuus järjestettiin tontilla viime vuoden huhtikuussa. Ainoa näkyvä merkki hankkeesta on kuitenkin ollut Kantasatamaan pystytetty The Future of Kotkan Kantasatama -mainoslakana.
– Tätä on nyt vehdattu niin pitkään, että kyllähän tästä saa myrskyn grogilasissa, jos haluaa ja siltähän se on nyt vähän näyttänytkin. Itse asia on ollut kuitenkin harvinaisen selvä. Me haluamme, että hanke etenee, ja nyt se etenee, Lindelöf summaa.
Hankekehittäjä Cameron Sawyerin mukaan hankkeen eteen on tehty paljon töitä, jotka eivät vain näy ulospäin. Hänen mukaansa hankkeeseen on jo käytetty noin kymmenen miljoonaa euroa. Kokonaiskustannusten on arvioitu kohoavan 500 miljoonaan euroon. 
Kokonaisuus pyritään avaamaan vuoden 2019 aikana.
Rakennustyöt aloitetaan alueen siivouksella ja varastohallien purkamisella. Rakennusluvat pyritään saamaan käsittelyyn lähikuukausien aikana.
– Sen jälkeen ryhdytään rakentamaan. Onhan se osoitus siitä, että he ovat tosissaan, Lindelöf sanoo.
Kaupunginjohtajankin uskoa koeteltu
Lindelöf myöntää omankin uskonsa hankkeeseen horjuneen.
– Kyllä uskoa on aina välillä koeteltu. Hiljaisina tunteina olen itsekin ajatellut, että tuleeko tästä mitään. Nyt on kuitenkin taas lippu korkealla. Uskon, että kokonaisuus syntyy, mutta yksi jos toinenkin asia tulee varmasti elämään projektissa.
– Ihmisten on vaikea nähdä jotain, joka tapahtuu viiden tai kuuden vuoden päästä. Ihminen ajattelee, että sen pitäisi tapahtua ensi viikolla. Ja kun se ei tapahdu, niin siinä on jotain mätää.
Tontin vuokrasopimuksen allekirjoitustilaisuus oli alun perin määrä järjestää jo 31. heinäkuuta. Tilaisuutta siirrettiin viikolla eteenpäin. Tämäkään päivämäärä ei kuitenkaan toteutunut.
– Ainoa syy allekirjoitustilaisuuden siirtymiselle on ollut se, ettei Sawyer ole päässyt paikalle. Sawyer olisi valtuuttanut kumppaninsa allekirjoittamaan vuokrasopimuksen. Halusin kuitenkin Sawyerin allekirjoittavan sopimuksen henkilökohtaisesti, sillä hän vastaa hankkeesta. 7. elokuuta ei sopinut hänelle, sillä hän oli purjehtimassa.
Suunnitelmien toteutuessa Kotkasta tulee Lindelöfin näkemyksen mukaan vetovoimaisempi, kansainvälisempi ja tapahtumia täynnä oleva kaupunki.
– Työpaikkojen määrä lisääntyisi sadoilla ja täällä oleva kauppiasverkosto hyötyisi projektista. Voisi sanoa, että täällä olisi Meripäivät vähän useammin.
Autosport: Räikkönen povaa monacolaiskuskille kirkasta F1-tulevaisuutta
Kimi Räikkönen povaa monacolaiskuljettaja Charles Leclercille antoisaa tulevaisuutta F1-sarjassa. 
Leclerc kuuluu Ferrarin nuorten kuljettajien akatemiaan, ja italialaisvalmistajan konkaripilotti Räikkönen sanoo olevansa vakuuttunut Leclercin taidoista.
Leclerc johtaa F2-sarjaa, ja hän ajoi lupaavasti Hungaroringin F1-testeissä.
\- On aina vaikeaa tulla ajamaan autolla, joka eroaa siitä, jolla yleensä ajat. Mutta Leclercillä on aika puolellaan. Hän on osoittanut kehittyvänsä vauhdikkaasti, ja olen varma, että hän pystyy tekemään hyvää jälkeä tulevaisuudessa, Räikkönen sanoi Autosport-lehden mukaan.
Leclerc liittyi Ferrarin kuljettaja-akatemiaan 2016. Leclerc on kertonut, että Ferrarin nykyisten kisakuljettajien Räikkösen ja Sebastian Vettelin seuraamisesta on ollut hänelle valtavasti apua.
Veturimies tiukasti mielenilmauksen takana – "Pyydämme anteeksi haittaa asiakkaille ja VR:lle"
Veturimiesten liiton Pieksämäen osaston puheenjohtaja Janne Huupponen arvioi, että matkustajaliikenteen yhtiöittäminen tarkoittaisi yt-neuvotteluiden aloittamista VR:llä.
Veturimiesten [mielenilmaus pysäyttää junaliikenteen Suomen rautateillä](https://yle.fi/uutiset/3-9774373) maanantai-iltana. Sitä ennen lähteneet vuorot ajetaan pääteasemille, mutta seuraava juna lähtee vasta tiistain ja keskiviikon vastaisena yönä.
– Oma työvuoroni alkaa 0.26. Ajan tavarajunan Kouvolaan. Minun pitäisi tulla kiskobussilla takaisin, mutta se on jäänyt maanantai-iltana Pieksämäelle. No, siirtoajot on tarkoitus hoitaa niin, että junat ovat oikeilla paikkakunnilla mielenilmauksen päätyttyä, Janne Huupponen kertoo.
Huupposen johtaa Pieksämäellä osastoa, johon kuuluu 43 kuljettajaa. Naapurikaupungit Kuopio, Joensuu ja Savonlinnan mukaan lukien kuljettajia on reilut 110.
Janne Huupponen muistuttaa, että kuljettajat eivät sinällään ole yksityistämistä ja kilpailuttamista vastaan. Heitä korpeaa suunnitelma, jonka mukaan VR:n junakalusto olisi jatkossa kaikkien käytettävissä.
– Nykyinen hyvä kalusto ja tulevat uudet veturit on revitty työntekijöiden selkänahasta ja toisaalta veronmaksajien kukkarosta. VR:n tilaamat ja maksamat uudet veturit tulisivat samalla myös kilpailijoiden käyttöön.
– Jos suunniteltu kilpailutus toteutetaan, se tarkoittaa välittömästi yt-neuvotteluja meillä.
Samat kuljettajat ajavat matkustaja- ja tavarajunia
VR:n kuljettajat ajavat sekä matkustaja- että tavarajunia. Pieksämäen varikon kuljettaja voi ajaa tavarajunan työvuoronsa aluksi Kouvolaan ja körötellä takaisin matkustajajunalla.
– Meidän käsitys on, että nämä jouduttaisiin eriyttämään toisistaan. Ei jäisi enää ajovarikoita, joista hoidettaisiin sekä tavara- että matkustajajunia.
Rautateiden tavaraliikenne on avattu kilpailulle jo aiemmin. Janne Huupposen mukaan se operaatio sujui rauhallisesti.
– Tietääkseni kymmenkunta prosenttia tavaraliikenteestä on muilla kuin VR:llä. Mutta heidän kuljettajat ovat samanlaisia veturinkuljettajia kuin mekin, Huupponen muistuttaa.
Veturimiehet korostavat, että kyse on poliittisesta mielenilmauksesta, jonka kärki osoittaa Juha Sipilän (kesk.) hallitusta kohtaan. Arviolta tuhat junavuoroa jää mielenilmauksen aikana ajamatta. Moni suomalainen joutuu etsimään korvaavia matkustustapoja.
– Pyydämme vilpittömästi anteeksi sitä haittaa, mikä tästä asiakkaille ja VR:lle aiheutuu, Janne Huupponen sanoo.
Game of Thronesin uusin jakso vinkkaa silmää katsojille, tarjoaa odotetun comebackin ja vahvistaa vaivihkaa faniteorian
Juttu sisältää spoilereita Game of Thronesin seitsemännen kauden viidennestä jaksosta!
Jokaisen seitsemännen kauden jakson jälkeen on voinut todeta sarjan etenemistahdin olevan huima. Ja sitä se on edelleenkin. Tämänkin jakson tapahtumille olisi varmasti aiemmilla kausilla varattu useita jaksoja. Mutta nyt ollaan lähellä loppua, joten tähän on totuttava.
**Tästä eteenpäin luvassa spoilereita, ellet ole katsonut kaikkia Game of Thronesin jaksoja!**
Jon Targaryen
**Kuudennen kauden finaalissa paljastui, ettei Jon Snow olekaan Ned Starkin äpärä, vaan itse asiassa Nedin sisaren Lyanna Starkin sekä Rhaegar Targaryenin lapsi.** Pitkään puhuttu teoria vahvistui. Jon on siis puoliksi Targaryen. Tosin yhä äpärä, sillä Rhaegar oli naimisissa Elia Martellin kanssa.
**Paitsi että nyt vahvistuikin, että hän on myös virallisesti Targaryen.**
Sam ja Neilikka lueskelevat Kastellissa kirjoja, ja Neilikka alkaa lukea “prinssi Raggerista”, joka mitätöi avioliittonsa ja meni uudestaan naimisiin salahäissä Dornessa. Prinssi Ragger on tietysti prinssi Rhaegar. Neilikan lausuminen on mitä on, sillä vastahan hän oppi lukemaan.
Jakso siis vahvistaa salakavalasti todeksi pitkään uskotun faniteorian siitä, että rakastavaiset Rhaegar ja Lyanna olisivat menneet salaa naimisiin. Paljastus tulee niin vaivihkaa, ettei edes Sam huomaa, mitä Neilikka oikeastaan lukee.
**Jon on Rhaegar Targaryenin ja Lyanna Starkin laillinen lapsi.** Hän on virallisesti Targaryen. Puoliksi susi, puoliksi lohikäärme. Tulen ja jään laulu...
Hän on Daenerysia oikeutetumpi istumaan valtaistuimella.
**Eikä paljastus ole Jonin ainoa Targaryen-hetki.**
Daenerys Targaryenin lohikäärmeistä suurin ja tähän mennessä tärkeimmässä roolissa ollut Drogon tulee haistelemaan ja tutkailemaan Jonia, ja antaa hänen tulla aivan lähelle, silittämään itseään. Daeneryskin hämmästelee heidän kohtaamistaan.
Taitaa Drogon tunnistaa jotain tuttua.
Toteutuukohan vielä myös toivottu skenaario, jossa Jon ratsastaisi yhdellä Daenerysin lohikäärmeistä? On hyvin mahdollista, että he lähtevät niillä yhdessä taistelemaan Yön Kuningasta vastaan.
Cersei on raskaana – mitenkäs se ennustus menikään?
Kaikki lapsensa menettänyt Cersei Lannister on jälleen raskaana. Hän on onnellinen, ja niin on myös lapsen isä – ja eno – Jaime.
Voi olla, että onni haihtuu nopeasti.
Viidennen kauden ensimmäisessä jaksossa palataan Cersein menneisyyteen. Siinä nuori Cersei kuulee ennustajanoidalta, että hän tulee saamaan kolme lasta – jotka kuitenkin tulevat kuolemaan. Ennustus on käynyt toteen: Joffrey, Myrcella ja Tommen ovat kaikki menehtyneet.
**Syntymättömällä vauvalla voi siis myös olla epäonninen kohtalo. Tuskin hän pitkään elää, jos edes syntyy. Ennustus kun mainitsee nimenomaan kolme lasta.**
Toisaalta ensimmäisellä kaudella Cersei puhuu Catelyn Starkille ensimmäisestä lapsestaan, joka syntyi jo ennen Joffreyta, mutta kuoli kuitenkin aivan vauvana. Eli Cersei on kuitenkin synnyttänyt neljä lasta.
Gendry on tullut takaisin!
\- Ajattelin, että saattaisit olla yhä soutamassa, Davos hymähtää Gendrylle.
Ihan hauska silmänisku faneille, sillä soutelusta on heitetty läppää jo neljän tuotantokauden ajan. Gendry nähtiin viimeksi tätä ennen kolmannella kaudella, kun hän lähti soutamaan pois Lohikäärmekiveltä.
Takaisin Kuninkaansatamaan päässyt Gendry lähtee nyt Davosin mukaan.
Gendry on ollut tärkeä hahmo, koska hän on kuningas Robert Baratheonin äpärä. Jon Snow on kuullut koko sarjan keston ajan siitä, kuinka hän on äpärä. Nyt miehet tapaavat. Heitä yhdistää tietysti myös se, että heidän isänsä – Ned Stark ja kuningas Robert Baratheon – olivat pitkään ystäviä.
He toteavat tavanneensa toistensa isät.
\- Olet paljon solakampi, Jon toteaa nähdessään Gendryn.
\- Olet paljon lyhyempi, Gendry sanoo vilkaistessaan Jonia.
Hyvä viittaus ensimmäiselle kaudelle ja Nedin ja Robertin väliseen suhteeseen. Sarjan ensimmäisessä jaksossa Robert saapuu Talvivaaraan ja näkee pitkästä aikaa ystävänsä Nedin.
\- Olet lihonut, Robert sanoo.
Ned huomauttaa Robertille katsellaan, että niin sinäkin, ja he nauravat asialle yhdessä.
Toivottavasti Gendrylla on vielä tärkeä rooli sarjassa. Ainakin hän taitaa päästä mätkimään zombeja sotavasarallaan.
Talvi on täällä
Valkeita kulkijoita! Zombeja! Taistelua pohjoisessa!
**Mutta ensin Talvivaaraan.**
Starkin sisarten välille yritetään nyt saada eripuraa. Arya kyseenalaistaa Sansan uskollisuuden Jonia kohtaan. Tylsää. Hän ei taida tajuta, että Sansa on Starkeista se, jolla on taitoa pelata valtaistuinpeliä, jolla on poliittista tajua. Se, miten Sansa tällä hetkellä hoitaa Talvivaaraa sen ladyna, osoittaa nimenomaan hänen kykynsä.
**Pikkusormi yrittää edistää Sansan ja Aryan eripuraa –** mutta toivottavasti jää aikeistaan kiinni. Hän jättää Aryalle salaisen lapun löydettäväksi. Se on Sansan vuosia sitten kirjoittama kirje veljelleen Robbille ja äidilleen Catelynille, jossa hän toteaa Ned Starkin olevan petturi ja pyytää perhettään olemaan kuningas Joffreylle uskollisia. Kirjeen saneli tietysti Cersei. Toivottavasti Arya ei päättele löytönsä perusteella, ettei Sansalla olekaan puhtaat jauhot pussissa.
**Voi tätä hypen määrää, kun miettii tulevaa jaksoa!** Itävartiolle on nyt kasattu jengi Westerosin cooleimpia hahmoja: Hurtta, Tormund, Davos, Viirittömän Veljeskunnan Beric Dondarrion ja Myrin Thoros sekä Gendry. Ja tietysti tärkeät ja ritarilliset Jon Snow ja Jorah Mormont.
Jakson lopussa hahmot lähtevät yhdessä kohtaamaan Muurin eteläpuolelle pyrkivän Kuolleiden Armeijan. Lopun cliffhanger saa odottamaan ensi viikkoa ja mähinää lumen keskellä.
**Lue myös:**
[Sota Westerosissa jatkuu – Game of Thronesin tuoreimmassa jaksossa nähtiin uusia ja vanhoja aseita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268935)
[Game of Thronesissa pelaajien vahvuudet tasoittuvat – tässä uusimman jakson tärkeimmät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268911)
[Game of Thronesin uusimman jakson parhaat – onko Daenerysin polku valtaistuimelle päällystetty tuhkalla?](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268897) 
Saanko lukea lapsen viestit puhelimesta vaikka väkisin? Lue asiantuntijoiden neuvot neljään esimerkkitapaukseen
Luottamuksellinen viestintä ja viestintäsalaisuus ovat myös lapsen perusoikeus.
Kiusaako lapsi Whatsapp-ryhmässä? Mitä teini kavereiden kanssa viikonlopusta viestittelee? Monella vanhemmalla tekee varmasti joskus mieli kurkata lapsen tai teinin kännykkään, jotta pysyisi kärryillä tämän touhuista.
Matkapuhelimella ja sosiaalisessa mediassa lähetetyt viestit kuuluvat kuitenkin perus- ja ihmisoikeutena turvatun viestintäsalaisuuden piiriin, ja tämä oikeus koskee myös alaikäisiä. Huoltajilla on kuitenkin lain mukaan myös oikeus ja velvollisuus huolehtia lapsen kehityksestä ja hyvinvoinnista. Siihen sisältyy lapsen ikään ja kehitystasoon sopiva valvonta ja huolenpito. Tämä ei kuitenkaan anna vanhemmalle oikeutta lukea rutiininomaisesti lapsensa viestejä. 
Vanhemman on tärkeä tietää lapsensa käyttäytymisestä ja siihen liittyvistä ongelmista, mutta tästä ei seuraa suoraan oikeutta katsoa lapsen viestittelyä.
Esitimme neljä kuvitteellista esimerkkitapausta asiantuntijoille, ja pyysimme arvioita, miten kiperissä tilanteissa voisi toimia. Arvionsa antavat apulaisprofessori ja oikeustieteiden tohtori Suvianna Hakalehto Itä-Suomen yliopistosta , mediakasvatuksen suunnittelija Rauna Rahja Mannerheimin Lastensuojeluliitosta sekä teini-ikäiset nuoret.
Epäily kiusaamisesta keskusteluryhmässä
Saan puhelinsoiton 10-vuotiaan lapseni koulukaverin vanhemmalta. Hän kertoo, että lapseni kuuluu porukkaan, joka kiusaa hänen lastaan WhatsApp-ryhmässä. Vaadin lastani näyttämään keskustelut, mutta tämä kieltäytyy avaamasta puhelintaan. Lapsi vakuuttaa syyttömyyttään ja vetoaa siihen, ettei minulla ole oikeutta katsoa hänen ja kavereidensa viestittelyä. Onko hän oikeassa? Mitä voin tehdä?
**Lapsioikeuden apulaisprofessori Suvianna Hakalehto:**
Vanhemman on tärkeä tietää lapsensa käyttäytymisestä ja siihen liittyvistä ongelmista, mutta tästä ei seuraa suoraan oikeutta katsoa lapsen viestittelyä. Lapsen kanssa tulee keskustella mahdollisesta kiusaamisesta, toisen lapsen vanhempien kertomuksesta sekä siitä, miksi viestit olisi tärkeää nähdä. Kiusaamistilannetta voi varmasti selvittää muutenkin kuin lukemalla lapsen viestit. Ehkä koulukaverin vanhemmat saavat omalta lapseltaan luvan lukea viestittelyketjun? Lapsen hyvinvointi ei tässä vaarannu, vaikka viestiketju jää lukematta. 
Jos lapsi olisi syytön, hän varmaan suostuisi näyttämään viestit itsekin.
**Mediakasvatuksen suunnittelija Rauna Rahja:**
Kymmenvuotiaan kanssa asiaa voisi jo yrittää ratkoa keskustelemalla. Voi myös ehdottaa, että viestit katsotaan yhdessä ja asiaa selvitetään yhdessä. Kiusatuksi itsensä tunteva lapsi on jo mahdollisesti näyttänyt viestit omille vanhemmilleen. Lapselle on hyvä painottaa, että kiusaaminen - myös netissä - on aina väärin. Huoltajien ja koulun on hyvä vetää yhtä köyttä lasten vertaissuhteiden myönteisessä rakentumisessa myös digitaalisissa ympäristöissä. Lasta voi myös muistuttaa, että kiusaamistilanteet pitää aina ratkoa aikuisten avulla.
**Anna Lakner, 16v:**
Mielestäni tässä tilanteessa vanhemmalla on oikeus katsoa lapsensa viestejä. Jos lapsi olisi syytön, hän varmaankin suostuisi näyttämään viestit itsekin.
**Saara Kailasalo, 16v:**
Pitäisi ehdottomasti jutella ensin lapsen kanssa kiusaamisen vakavuudesta ja sen seurauksista ennen puhelimeen kajoamista. Väkisin ei kannata mennä katsomaan keskusteluja, koska se vain rikkoo vanhemman ja lapsen suhdetta. Mielestäni kuitenkin 10-vuotiaan lapsen vanhemmalla on oikeus vakavassa tilanteessa kajota lapsen puhelimeen.
Alaikäinen ja alkoholi
Epäilen, että 14-vuotias lapseni viestittelee kavereidensa kanssa alkoholin hankkimisesta viikonlopun bileitä varten. Tiedän pin-koodin lapseni puhelimeen. Voinko kurkata puhelimen viesteistä, onko epäilyksessä perää? Voinko tehdä sen salaa, jos lapsi ei anna katsoa niitä vapaaehtoisesti?
**Lapsioikeuden apulaisprofessori  Suvianna Hakalehto:**
Yksityisyyden suojaan puuttuminen edellyttää, että se on selkeästi lapsen edun kannalta välttämätöntä kyseisessä tilanteessa. Arvion tästä tekee huoltaja itse, mutta hänen on kiinnitettävä huomiota lapsen mielipiteeseen ja toivomuksiin asiassa. Jos keskustelu vahvistaa huoltajan epäilyä, pitää tapauskohtaisesti harkita lapsen turvallisuuden kannalta paras toimintavaihtoehto.
Arvioiko huoltaja, että viestien lukeminen estäisi mahdollisen alkoholin hankkimisen ja johtaisi näin lapsen edun mukaiseen lopputulokseen? Onko lapsen hyvinvoinnin kannalta paras vaihtoehto kieltää lasta osallistumasta juhliin, koska lapsi saattaa juoda siellä alkoholia?  Ennen päätöstä on joka tapauksessa selvitettävä lapsen näkemys. Se on lapsen oikeuksien sopimuksen mukaan pakollista, kun tehdään lapsen edun mukaista ratkaisua.
**Mediakasvatuksen suunnittelija Rauna Rahja:**
Asiaa kannattaa selvittää ensin kysymällä suoraan nuorelta. Alaikäistä voi kieltää lähtemästä bileisiin, ja samalla tehdä selväksi, ettei hyväksy alkoholin välittämistä alaikäisille. Alaikäisen uskallusta kieltäytyä alkoholista sosiaalisissa tilanteissa on hyvä vahvistaa. Vanhemman on hyvä selvittää ensisijaisesti kysymällä, missä viikonloppua aiotaan viettää ja ottaa yhteyttä nuoren kaverin vanhempaan, jonka kotona juhlat on tarkoitus pitää. Tilannetta kannattaa pohtia myös pidemmän tähtäimen ja avoimen keskusteluyhteyden säilyttämisen kannalta. Mitä yksittäinen puhelimen salaa katsominen voi tehdä lapsen luottamukselle? 
Vaikka salaa katsominen ei ikinä paljastuisi, se silti varmasti nakertaa suhdetta lapseen.
**Anna Lakner, 16v:**
Tämä on mielestäni väärin. Vanhemman pitäisi jutella lapsensa kanssa kyseisestä asiasta, eikä vain mennä hänen puhelimelleen.
**Saara Kailasalo, 16v:**
14-vuotiaan puhelimesta saattaa löytyä jo jotain henkilökohtaista, kuten puhetta ihastuksesta, ja sitä ei ole tarkoitettu vanhemman silmille. On hyvä säilyttää luottamus lapsen ja vanhemman välillä. Vaikka salaa katsominen ei ikinä paljastuisi, se silti varmasti nakertaa suhdetta lapseen.
Öiset mesekeskustelut
Olen useampaan kertaan yllättänyt teini-ikäisen käyvän öisiä mesekeskusteluja kielloista huolimatta. Hän ei suostu kertomaan, kenen kanssa hän keskustelee, ja sanoo, etten kuitenkaan tunne henkilöä. Epäilen, että kyseessä on aikuinen. Voinko uhata lasta sillä, että vien häneltä kännykän, jos hän ei näytä keskusteluja? Minähän sen kännykän käytön maksankin.
**Lapsioikeuden apulaisprofessori  Suvianna Hakalehto:**
Täysi-ikäisyyttä lähestyvillä nuorilla itsemääräämisoikeus omiin asioihinsa on suurempi kuin alakouluikäisillä. Teinin hyvinvointi edellyttää riittävää yöunta ja vanhempien tehtävänä on huolehtia tästä, ja tällä perusteella on siis syytä puuttua yölliseen viestittelyyn.
Lapsenhuoltolain mukaan lapsen alistaminen ja loukkaava kohtelu on kielletty. Teini voi iästä ja kehitystasosta riippuen kokea kännykän pois ottamisen loukkaavana. Vanhempien tulee tukea ja edistää lapsen itsenäistymistä ja kasvamista vastuullisuuteen ja aikuisuuteen. Suoranaista oikeudellista estettä huoltajan maksaman kännykän poistamiselle lapsen käytöstä ei ole, mutta on toki syytä miettiä, miten tämä vaikuttaa vanhemman ja lapsen luottamukselliseen suhteeseen ja mahdollisuuteen varmistua lapsen hyvinvoinnista jatkossa.
**Mediakasvatuksen suunnittelija Rauna Rahja:**
Kännykkä on monelle nuorelle hyvin tärkeä vuorovaikutuksen väline. Kokonaan pois ottaminen voi eristää nuoren monista hänelle tärkeistä sosiaalisista ryhmistä ja vertaisten parista. Jos aikuista huolestuttaa, nuorelle kannattaa kertoa siitä avoimesti, rauhallisesti ja perusteellisesti keskustellen.
Unen takaamiseksi voidaan sopia, että kännykät laitetaan yöksi toiseen huoneeseen kännyparkkiin. Painavasti huolettavassa tilanteessa voi harkita kännykän ottamista aikuiselle yön ajaksi siten, että nuori ensin sulkee sen itse.
Usein käy niin, että kun viestittelyyn ja siihen mahdollisesti liittyvään vieraan aikuisen tai toisen nuoren vallankäyttöön tulee taukoa, nuori saattaa olla valmis myös puhumaan asiasta. Ehkä häntä itseäänkin asia voi vaivata ja öisin jatkuva viestittely tuntua kurjalta. Sitä voi kuitenkin olla vaikea lopettaa, jos toinen osapuoli painostaa ja pitää viestittelyä tärkeänä.
Nuoren mediataitoja ja kykyä toimia paineen alla kannattaa vahvistaa, ja muistuttaa, ettei kukaan saa häiritä tai painostaa toista netissä. Ole turvallinen aikuinen, jonka puoleen nuori tietää voivansa kääntyä ikävissä tai ahdistavissa asioissa.
**Saara Kailasalo, 16v:**
Uhkailu ei tässä tilanteessa auta ollenkaan. Se saa teinin vaan puolustuskannalle ja vihaiseksi. Kannattaa kertoa avoimesti mikä itseä pelottaa, eli tässä tilanteessa juttelu aikuisen kanssa öisin, ja tämän jälkeen keskustella teinin kanssa aiheesta.
Viestien lukeminen salaa
Näen, kun neljäsluokkalainen avaa kännykkänsä ja pin-koodi jää mieleen. Illalla, kun lapsi on mennyt nukkumaan, huomaan lapsen puhelimen keittiön pöydällä. Lapsi ei juuri itse kerro omista tekemisistään ja haluan pysyä kärryillä hänen elämästään. Avaan lapsen kännykän ja lueskelen hänen viestittelyjään kavereiden kanssa ja tutkin nettisivujen selaushistoriaa. Teenkö väärin?
**Lapsioikeuden apulaisprofessori Suvianna Hakalehto:**
Lapsen yksityisyyden suojaan puuttumiseksi ei riitä vähäinen kommunikaatio lapsen ja huoltajan välillä. Viestien lukeminen ilman lupaa voi haitata luottamuksellisen suhteen kehittymistä. Huoltaja ei saa käyttää väärin asemaansa vaan hänen on toimittava lapsen etua toteuttavalla tavalla. Huoltajan toiminta on ehkä inhimillisesti ymmärrettävissä, mutta oikeudellisesta näkökulmasta näistä tapauksista selkein esimerkki lainvastaisesta puuttumisesta lapsen yksityisyyden suojaan. 
Lapsen selän takana ei kannata toimia ilman painavaa syytä. 
**Mediakasvatuksen suunnittelija Rauna Rahja:**
Lapsen elämässä on tärkeää pysyä mukana, mutta kuulumisia voi kysellä muutenkin. Selaushistorian selailun sijaan lasta voi pyytää näyttämään suosikkikanaviaan ja -tekemisiään, kertomaan ryhmistä ja sivustoista, joilla hän viettää aikaa, keiden kanssa hän netissä keskustelee ja keitä hän siellä seuraa tai ihailee. Kun tätä kysyy syyttelemättä, enemmänkin ystävällisen kiinnostuneena, lapsi voi kertoa asiasta mielelläänkin.
Lapsen selän takana ei kannata toimia ilman painavaa syytä. Pienen lapsen puhelimen pääsy- ja pin-koodit voivat olla sovitusti huoltajan tiedossa.  Yhteinen pelisääntö voisi kuitenkin olla, ettei huoltaja katso lapsen kännykkää kertomatta siitä.
**Anna Lakner, 16v:**
Kyllä, vanhempi tekee tässä väärin. Jos lapsi ei itse suostu kertomaan omista menoistaan paljon, on silloin luottamus vanhemman ja lapsen välillä huono. Olisi tärkeämpää pystyä puhumaan niistä, ilman vakoilua.
Bryggare lataa: ”Suomen yleisurheilun tilanne ei ole koskaan ollut huonompi”
Entinen aitajuoksijahuippu Arto Bryggare on huolissaan siitä, miten yleisurheilu elää viiden vuoden päästä Suomessa.
Entinen aitajuoksijahuippu Arto Bryggare ei pidä suomalaisen yleisurheilun tilannetta lainkaan kehuttavana. Sunnuntaina päättyneissä Lontoon MM-kisoissa 12 suomalaisurheilijan joukkueesta kukaan ei ottanut mitaleita. Suomen paras oli ainoan pistesijan viidennellä sijallaan napannut keihäänheittäjä Tero Pitkämäki.
–	Suomen tilanne ei ole koskaan ollut huonompi kuin nykyään. Ainakaan minun aikana. 60-luvulla taso on voinut olla huonompi, mutta siitä kertovat silloin urheilleet, vuoden 1984 olympiapronssi- ja vuoden 1983 MM-hopeamitalisti Bryggare toteaa.
Tilanne onkin Bryggaren mielestä Suomessa kaksijakoinen. Hänen mukaansa lapsia on vielä paljon urheiluseuroissa, mutta sen jälkeen käy kato. 
Eniten Bryggare onkin huolissaan siitä, miten yleisurheilu elää viiden vuoden päästä Suomessa. 
–	Yleisurheilulajien lisäksi muut yksilölajit ovat myös tiukassa paikassa. Rahavirrat ohjautuvat urheilussa yhteen tai kahteen lajiin voimakkaasti. Se ei voi olla näkymättä yleisurheilussa ja muissa yksilölajeissa, Bryggare sanoo.
Ongelmakohta on Bryggaren mukaan lisäksi valmentajien toimeentulo. Hän nostaa esille myös koululiikunnan roolin.
–	Peruskoulun opettajan pitäisi tuntea yleisurheilua niin, että he voisivat opettaa koulussa lapsille yleisurheilua. Heidän pitäisi opettaa, eikä vain testata 60 metrin juoksutuloksia tai mitata Cooperin testiä, Bryggare sanoo.
Bryggare vertaakin suomalaisen yleisurheilun heikkoa ajanjaksoa koko suomalaisen liikunnan tilaan.
–	Yleisurheilu on tuntosarvi suomalaisen liikunnan tasolla. Yleisurheilussa mitataan liikunnan asioita sadasosilla, Bryggare toteaa. 
"Pitkämäki kaikkien aikojen suomalaisurhelijoiden eliittiä"
Nykyiset MM-kisat menivät Bryggaren mukaan kuitenkin Suomelta odotetusti, koska MM-ryhmä oli kapea. Hänen mukaansa suomalaisurheilijoilla menestyssaumat Lontoossa olivat heikot lukuun ottamatta Tero Pitkämäkeä.
–	Pitkämäki menestyi tilanteeseen nähden erinomaisesti. Muilla ei ollut etukäteen mitään saumaa, jos saumaksi katsotaan loppukilpailupaikka. Ehkä Kristiina Mäkelällä oli teoriassa saumat, mutta hänelläkin oli hankala vamma keväällä, Bryggare kuvaili.
Jo kuudensissatoista arvokisoissaan heittänyttä 34-vuotiasta Pitkämäkeä Bryggare arvostaa korkealle. Esimerkiksi hän nostaa Suomen Urheiluliiton Hakaurheilija-järjestelmän, jossa urheilija on saanut pisteitä kilpailumenestyksestä SM-kisoissa, maaotteluissa sekä EM-, MM- ja olympiakisoissa. Pitkämäki ohitti listan ykkösen Paavo Nurmen jo kesällä 2015.
–	Tero kuuluu kaikkien aikojen suomalaisten yleisurheilijoiden eliittiin. Voi huoletta sanoa, että hän on viiden suurimman suomalaisyleisurheilijan joukossa kautta aikojen, Bryggare sanoo.
 Koventuneen kansainvälisen kilpailun takia Bryggare ei kuitenkaan usko, että Suomen yleisurheilumaajoukkue kasvaisi tulevissa MM-kisoissa kauheasti Lontoon joukkueesta.
–	MM-kisoihin on niin vaikeaa päästä. Ei tule enää koskaan sellaista tilannetta, että Suomella olisi iso joukkue. Mutta jos se olisi joskus iskukykyisempi, niin se olisi parempi. Toivon mukaan koko lisääntyisi, mutta en usko, että hurjasti, Bryggare toteaa.
**Lue myös:**
**[Suomen yleisurheilun valmennusjohtaja myönsi: ”Ehkä emme ole kaikilta osin ajan tasalla”](https://yle.fi/urheilu/3-9774168)**
**["Suomen yleisurheilusta puuttuu selkeä oma malli" - Asiantuntija summaa mahalaskun syyt](https://yle.fi/urheilu/3-9774031)**
Maanantai 14.8.2017 (radio)
Junaliikenne pysähtyi lakon takia. Rajuilman vahinkoja arvioidaan. Kuuluisa Big Ben hiljenee remontin vuoksi. Tämän viikon sää on aika lämmin. 
Junaliikenne pysähtyi lakon vuoksi
Suomessa on alkanut veturinkuljettajien lakko. Lakko alkoi kello 18. Se pysäyttää melkein kaiken junaliikenteen. Vain Venäjälle menevät Allegro- ja Tolstoi- junat kulkevat normaalisti.  Lakko loppuu tiistaina kello 24. Arvioidaan, että junaliikenne palaa normaaliksi keskiviikkona. 
VR arvioi, että lakon takia yli tuhat junavuoroa täytyy perua. Veturinkuljettajat järjestävät lakon, koska he vastustavat Suomen hallituksen suunnitelmaa avata matkustajaliikenne kilpailulle. 
Lakon aikana busseja ja takseja on liikkeellä enemmän kuin normaalisti. Liikenne voi olla ruuhkaista esimerkiksi lähellä Helsinkiä tiistaina aamulla ja iltapäivällä. Viranomaiset sanovat, että töihin kannattaa mennä esimerkiksi pyörällä tai bussilla. 
Kiiran tuhoja arvioidaan 
Viikonvaihteen rajuilman tuhoja arvioidaan eri puolilla Etelä-Suomea. Rajuilma Kiira tuhosi paljon metsää esimerkiksi Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa. Asiantuntijat sanovat, että vielä on liian aikaista sanoa tarkkaa puuvahinkojen määrää. Sitä voidaan arvioida paremmin tämän viikon lopulla. 
Joillakin alueilla maa on märkää ja se haittaa myrskyvahinkojen korjaamista.  
Kiira tuhosi myös paljon sähkölinjoja. Pelkästään Kymenlaaksossa sähköverkon vahingot ovat yli 100 000 euroa. Vahinkojen takia ihmiset ovat alkaneet soittaa vakuutusyhtiöihin. Niiden asiakaspalveluissa on ollut ruuhkaa.  
Lontoon Big Ben vaikenee useaksi vuodeksi
Lontoossa parlamenttitalon kuuluisa kello Big Ben hiljenee useiden vuosien ajaksi. Kello korjataan ja työ kestää neljä vuotta. 
Big Ben sijaitsee Elisabetin tornin huipulla. Big Benin lyönnit ovat tuttuja ympäri maailman, koska yleisradioyhtiö BBC on käyttänyt niitä lähetyksissään.
Kesäsäätä luvassa tälle viikolle
Sää on tällä viikolla aika lämmintä. Ylen meteorologi Seija Paasonen kertoo, että lämpötilat ovat tällä viikolla korkeampia kuin normaalisti tähän aikaan vuodesta. 
Päivälämpötilat voivat olla maan etelä- ja keskiosissa 23 astetta ja pohjoisessa 20 astetta. Alkuviikolla sataa vain vähän mutta loppuviikolla sateita voi tulla vähän enemmän. 
Ronaldolle viiden ottelun pelikielto – tönäisi erotuomaria punaisen kortin saatuaan
Cristiano Ronaldo ajettiin kentältä sunnuntaisessa Espanjan Supercupin ottelussa.
Cristiano Ronaldo sai sai nopeaan tahtiin kaksi keltaista korttia Espanjan Supercupin ensimmäisessä osaottelussa Barcelonaa vastaan ja lensi ottelusta ulos. 
Erotuomari Ricardo de Burgos Bengoetxean Madridin tähtipelaaja turhautui tästä ja tönäisi häntä. Espanjan jalkapalloliiton sääntöjen mukaan moisesta rikkomuksesta seuraa 4-12 ottelun pelikielto, mutta yleisimmin siitä on tullut 4 ottelun panna.
BBC:n mukaan Ronaldo sai yhden ottelun pelikiellon kahdesta keltaisesta kortistaan ja neljä muuta tuomarin tönäisemisestä. 
Real Madrid voitti ensimmäisen osaottelun 3-1. Toinen osaottelu pelataan keskiviikkona.
Bloomberg: Rovio aikoo listautua pörssiin
Rovio ei suostunut kommentoimaan asiaa suoraan.
Peliyhtiö Rovio on listautumassa pörssiin, kertoo [uutistoimisto Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-08-13/angry-bird-maker-rovio-is-said-to-plan-ipo-at-2-billion-value). Sen lähteiden mukaan yhtiö suunnittelee järjestävänsä ensi kuussa listautumisannin, joka voi olla jopa 1,7 miljardin euron arvoinen.
Lähteiden mukaan lopullista päätöstä listautumisesta ei ole tehty ja yhtiö voi päättää yksityisenä pysymisestä.
Teknologiauutissivusto [The Information](https://www.theinformation.com/tencent-courts-angry-birds-maker-rovio-for-possible-purchase?shared=73e221) kertoi kesäkuussa huhuista, joiden mukaan suomalaisen pelifirman Supercellin ostanut kiinalaisyhtiö Tencentin tarjosi Roviosta 3 miljardia dollaria. Huhu perustui sivuston saamiin tietoihin nimettömistä lähteistä. Rovio ei suostunut suoraan kommentoimaan asiaa uutistoimisto [Reutersille](https://uk.reuters.com/article/uk-rovio-m-a-idUKKBN1970TM).
Rovio tekee Angry Birds -elokuvan jatko-osaa, joka saa näillä näkymin ensi-iltansa vuonna 2019. Yhtiön mukaan viime vuonna julkaistu ensimmäinen osa tuotti maailmanlaajuisesti yli 300 miljoonaa euroa.
Päiväkoti suljettiin Riihimäellä, rakenteista löytyi kosteusongelmia
Päiväkoti Otavan lapset Riihimäen Peltosaaressa on jouduttu hajasijoittamaan kaupungin muihin päiväkoteihin.
Päiväkoti Otava on suljettu elokuun alusta alkaen toistaiseksi Riihimäellä. 
Peltosaaren päiväkoteihin kuuluvan Otavan sisäilmaongelmia on selvitetty viime syksystä lähtien. Varhaiskasvatuspäällikkö Marjut Helenius kertoo, että sisäilmasta ei löytynyt mitään vikaa.
– Sen sijaan päiväkodin rakenteista on löytynyt kosteusvaurioita. Nyt odotamme korjaussuunnitelmaa ja mahdollisesti ensi vuoden talousarviossa on siihen sitten myös rahaa.
Päiväkoti Otavan lapsiryhmät on siirretty väistötiloihin muun muassa kaupungin muihin päiväkoteihin. Yksi Otavan ryhmä on muuttanut väliaikaisesti Jukolan päiväkotiin ja yksi ryhmä Kirjauksen päiväkotiin.
– Osalle lapsista on löydetty tilat Peltosaaresta Otavankadulta, missä kerrostalohuoneistosta on tehty väistötilat, Helenius kertoo.
Peltosaaren päiväkoteihin kuuluvat alueen molemmat päiväkodit Otava ja Saturnus. Niiden yhteisenä erityspiirteenä on monikulttuurisuus, joten kieli ja kommunikaatio ovat painotettuna päiväkotien päivittäisessä toiminnassa.
Remontti hiljentää Lontoon kuuluisan Big Benin
Big Ben soittaa viimeisen tasatuntinsa neljään vuoteen ensi maanantaina.
Lontoon parlamenttitalon kellotornin kello Big Ben hiljenee neljäksi vuodeksi. Big Ben ilmoittaa lähivuosien viimeisen tasatunnin ensi maanantaina kello 12.
Tämän jälkeen kello hiljenee vuoteen 2021, joskin viranomaiset ovat luvanneet, että kello soittaa remonttinsa aikanakin erityissyistä, kuten uudenvuoden iltana.
Kellojen hiljeneminen on vaikuttanut Britannian yleisradioyhtiön BBC:n toimintaan, sillä BBC on käyttänyt Big Benin lyöntejä uutislähetyksissään. BBC kokeili erilaisia vaihtoehtoja ja päätyi nauhoittamaan kello kumahduksia.
Big Ben sijaitsee Elisabetin tornissa, jossa tehdään mittava remontti. Kuuluisat kellotaulut irrotetaan, tarkistetaan ja puhdistetaan. Kellon merkityksestä kertoo Britannian parlamentin vakuuttelu, että kokonaan kelloa ei suljeta.
– Koko remontin ajan yksi toimiva kellotaulu on näkyvissä, jotta yleisö voi tarkistaa ajan tästä kaikkein tärkeimmästä kellosta, parlamentti kertoo.
Big Benin ja Elisabetin tornin uskotaan olevan yksi Lontoon tunnetuimmista ja kuvatuimmista nähtävyyksistä.
HIFK:n entinen kapteeni kiekkoilee jatkossa Unkarissa
Jääkiekkoliigassa yli 700 runkosarjaottelua pelannut hyökkääjä Arttu Luttinen on tehnyt yksivuotisen sopimuksen unkarilaisen Fehervar AV19:n kanssa.
Unkarilaisseura pelaa Itävallan pääsarjassa. Luttisen lisäksi suomalaisosaamista joukkueessa edustavat myös puolustajat Jesse Jyrkkiö ja Juha Uotila.
Luttinen toimi kaksi edellistä kautta HIFK:n kapteenina. Helsinkiläisseuran lisäksi hän on edustanut Suomessa pääsarjatasolla Bluesia ja Pelicansia. Hyökkääjä on saavuttanut Liigassa kolme hopeamitalia ja yhden pronssin. Ulkomaisessa sarjassa Luttinen pelasi edellisen kerran kaudella 2006-2007, jolloin hän kiekkoili Pohjois-Amerikan AHL-sarjassa. Luttinen on pelannut urallaan myös kuusi A-maaottelua.
Uusi Päivä –sarjassa aloittaa uusi perhe! 
Syksy 2017 tuo Uuteen Päivään joukon uusia hahmoja. Uuden perheen pää on 40-vuotias yksinhuoltaja Maija Helminen. Hän muuttaa lapsineen Virtauksen kaupunkiin, kun kaksoset Kaisla ja Pyry aloittavat ilmaisulukion. Perheeseen kuuluu lisäksi 8-vuotias Aava.
Uusi perhe nähdään ensi kertaa ruudussa lokakuussa 2017.
Perheen äitiä näyttelee Lotta Lehtikari, joka on tuttu muun muassa sarjoista Isänmaan toivot, Karjalan kunnailla ja Kotikatu. Hänen roolihahmonsa Maija on yksinhuoltaja ja ammatiltaan lähihoitaja.
- Hahmoni on huumorintajuinen, suoran toiminnan nainen. Hän on kokenut kovia, mutta ei ole lannistunut. Hän ei pienestä hätkähdä, Lehtikari kuvailee.
Uuden Päivän tämän syksyn kuvaukset käynnistyvät elokuun lopussa. Lehtikari odottaa innolla pääsyä tositoimiin.
- Tunnen ennalta Larin (Halme) ja Amin (Räsänen) sarjan näyttelijöistä, mutta en ole heidän kanssaan koskaan näytellyt. Hauska päästä tekemään heidän kanssaan töitä.
**Kaisla on kympin tyttö**
Uuden perheen lasten rooleissa nähdään Eeva Rajakangas, Toni Nikka ja Valpuri Jokitie.
- Hahmoni Kaisla on pedantti henkilö, joka on tottunut kantamaan vastuuta perheessään. Hän ei oikein tykkää Virtauksen hippikoulusta, Eeva paljastaa.
Kaislaa näyttelevä Eeva Rajakangas on 19-vuotias tamperelainen, joka opiskelee musiikkikasvatusta Sibelius Akatemiassa.
- Katsoin sarjaa paljon 12-vuotiaana ja on nyt siistiä päästä Virtauksen maailmaan, hän toteaa.
**Pyry  - herkkä taiteilijasielu**
Kaislalla on muutamaa minuuttia nuorempi kaksoisveli Pyry. Tanssia harrastava nuori mies on innoissaan päästessään ilmaisutaidon lukioon.
- Pyry on hirveän herkkä taiteilijasielu, joka myös uskaltaa lähteä toteuttamaan itseään. Hän on hauskalla tavalla häpeämätön, luonnehtii Pyryn näyttelijä Toni Nikka rooliaan.
Pyryä näyttelevä Toni 17-vuotias porilaislahjakkuus, joka haki nyt toista kertaa mukaan Uuteen Päivään.
- Hain noin vuosi sitten viimeksi, mutta en saanut roolia. Sitten tuli uusi mahdollisuus ja Pyryn hahmo oli kuin minulle tarkoitettu. Näin tämän pitikin mennä.
**Aava on kaikkien lemmikki**
 
Perheen kuopusta Aavaa näyttelee Valpuri Jokitie, 8-vuotias tamperelaistyttö, joka valittiin rooliin itsenauhoitetun videohakemuksen perusteella. Miltä tuntuu aloittaa Uudessa Päivässä?
- Kivalta, hauskalta, jännittävältä. On kiva tutustua uusiin ihmisiin.
Uusi Päivä palaa ruutuun ma 11.9.2017 klo 20 TV2:ssa. Jaksot julkaistaan ennakkoon Areenassa 8.9.2017.
VR-kiista kovenee – kuljetusliitot uhkaavat tukitoimilla, jos hallitus ei peru suunnitelmiaan
Isot kuljetusliitot uhkaavat jonkinlaisilla tukitoimilla, jos hallitus ei peru VR-suunnitelmiaan. 
Hallituksen suunnitelmat VR:n henkilöliikenteen avaamisesta kilpailulle ja yhtiön pilkkomisesta ovat saaneet seitsemän kuljetusalan liittoa uhkaamaan lisätoimilla, jos hallitus ei peru suunnitelmiaan.
Liitot myös tukevat [Veturimiesten liiton mielenilmausta](https://yle.fi/uutiset/3-9774373), joka pysäyttää junaliikenteen asteittan maanantai-illasta keskiviikon vastaiseen yöhön, mutta ne eivät ole valmiita liittymään lakkoon.
– Mutta jos liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) tai muu hallitus ei ymmärrä tilannetta, sitten täytyy tehdä jotain muuta, sanoo Merimies-Unionin puheenjohtaja Simo Zitting.
Mitä tukitoimet olisivat ei käy ilmi kannanotosta.
Kannanotossa ovat mukana Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto, Posti- ja Logistiikka-alan unioni, Ilmailualan Unioni, Suomen Merimies-Unioni, Suomen Lentoemäntä- ja Stuerttiyhdistys, Raideammattilaisten yhteisjärjestö ja Rautatievirkamiesliitto.
Kuljetusliittojen kannanotossa sanotaan, että rautateiden "yksityistämisvimma toteutuessaan romuttaisi Suomen raideliikenteen alueellisen ja kansallisen kilpailukyvyn". Tästä kärsisi myös Suomelle tärkeä vientiteollisuus, kannanotossa katsotaan.
Kuljetusliittojen yhteiskannanotossa huomautetaan, että VR:n kalusto on eri kuljetusalojen ympärivuorokautisessa käytössä, jolloin samaa vetokalustoa on voitu käyttää henkilöliikenteen tarpeisiin. Rautateiden pilkkominen eri yhtiöiksi ja erityisesti kalustoyhtiön perustaminen mahdollistaa kuitenkin Suomen kansallisvarallisuuden, raidejärjestelmän ja kaluston siirtymisen ylikansallisten toimijoiden käyttöön, jolloin kaluston käytöstä saatava synergiaetu menetetään, sanotaan liittojen yhteiskannanotossa.
**Lue myös **
[Veturimiesten lakko alkoi – lue tästä kaikki, mitä lakosta pitää tietää](https://yle.fi/uutiset/3-9775068)
[Työelämätutkija ei usko veturinkuljettajien käynnistävän lakkoaaltoa, mutta laajalti vaikuttaviin protesteihin on syytä varautua](https://yle.fi/uutiset/3-9774535)
[Liikennevirasto varoittaa: Liikenne ruuhkautunee tiistaina – järjestä kimppakyyti tai pidä etätyöpäivä](https://yle.fi/uutiset/3-9774117)
[Analyysi: VR:ää kilpailu ei näytä hirvittävän – yhtiöllä on näyttöjäkin menestyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9767159)
Eteläpohjalainen ikkunavalmistaja Skaala maksuvaikeuksissa
Kauhavalainen ovi- ja ikkunavalmistaja Skaala Group on maksuvaikeuksissa. Verottaja velkoo yritykseltä yli 360 000 euron saatavia.
Kauhavalainen ikkuna- ja ovivalmistaja Skaala Group Oy on joutunut maksuvaikeuksiin. Verottaja velkoo yritykseltä yhteensä yli 360 000 euron saatavia.
Täsmälleen verottajan saatava on 365 101 euroa. Saatavat on ilmoitettu protestilistalle, jossa julkaistaan yritysten maksuhäiriömerkinnät.
Skaalan toimitusjohtaja Markku Hautanen kertoo, että yrityksen rahoitustilanne on tällä hetkellä "kiristynyt" ja rahoitusneuvotteluja tilanteen ratkaisemiseksi käydään parhaillaan.
Hänen mukaansa viime vuonna yritys teki mittavia investointeja, joiden jälkeen taloutta ei ole saatu tasapainoon.
Verottaja ilmoittaa protestilistalle maksamatta jääneet arvonlisäverot, ennakonpidätykset ja työnantajan sairausvakuutusmaksut, mikäli niitä ei ole maksettu viimeistään maksukehotuksen eräpäivänä ja niiden yhteissumma on vähintään 15 000 euroa.
Yritys ei halua täsmentää, minkälaisista saatavista heidän kohdallaan on kyse.
Protestilistaa julkaisevat muun muassa Kauppalehti ja Taloussanomat. Listalle joutuminen voi vaikeuttaa esimerkiksi yrityksen luotonsaantia.
Skaala on vuonna 1956 perustettu perheyritys, jolla on tuotannolliset yksiköt Ylihärmässä, Alahärmässä, Vetelissä, Kuortaneella, Karviassa, Kurikassa ja Pietarissa. Konserni työllistää yli 500 työntekijää.
_Täydennetty juttua klo 16.25. Lisätty viimeinen kappale._
Huume-Suomen historian jaksot uusintaesityksissä
Koko 1900-luvun alkupuoliskon monet nykyisin huumeiksi luokitellut aineet kuten kannabis, oopium, morfiini, heroiini ja amfetamiini olivat lääkeaineita, joita satunnaisesti myös väärinkäytettiin.
 
Vielä 1960-luvun alku oli viattomien kokeilujen aikaa. Vuosikymmenen loppua kohti huumekokeilut kiihtyivät ja levisivät pienistä taidepiireistä laajojen nuorisojoukkojen keskuuteen. Kontrollikoneisto havahtui ja alkoi kiristää otettaan. Huumeiden käytöstä tuli rikos vuonna 1966.
 
Nyt viitisenkymmentä vuotta jatkunut tiukan huumekontrollin aika on tullut murroskohtaan. Kannabis on osin luokiteltu taas lääkeaineeksi, jota mm. määrätään MS-tautiin ja kroonisiin kipuihin. Psykedeelien - kuten LSD:n ja psilosybiinin - käyttöä mm. masennuksen hoidossa on ryhdytty tutkimaan.
 
Syksyllä 2015 MOT:n ohjelmapaikalla esitetty [Huume-Suomen historia](http://areena.yle.fi/1-3781390) uusitaan nyt elokuussa tiistaisin. Se on kokonaisuus, joka koostuu neljästä tv- ja neljästä verkkodokumentista (yskänlääkkeet, kannabis, LSD ja amfetamiini). Dokumentit kertovat, miten huumeita on kokeiltu, käytetty, kontrolloitu ja kielletty.
 
Ylen dokumenttiprojektiin tehdyt jaksot ovat
,
,
ja
. Toimittajina ovat **Riikka Kaihovaara** ja **Marko Niemi**. Kaksi vuotta sitten ohjelmat ja verkkosisällöt kiinnostivat 2,5 miljoonaa suomalaista.  
 
Huume-Suomen haastateltavina ovat näkijät ja kokijat, ihmiset, jotka ovat itse olleet tekemisissä huumaavien aineiden kanssa: farmaseutit, lääkintäupseerit, sotilaat, potilaat, kansalaisaktiivit, poliisit ja salakuljettajat. Sarja on tutkivaa journalismia ja yllättäviä faktoja, se herättää tunteita ja keskustelua.
 
Lääkeaineen ja huumeen välinen raja on ohut, ja aika on kypsä keskustelulle. Ylen MOT-toimitus käsittelee huumemaailman tilannetta alkavalla kaudella.
 
TV1 tiistaisin kello 20.
 
8.8. Kemiallisia unelmia
15.8. Sotasisua pillereistä
22.8. Tajunnan kumous
29.8. Kontrollin vastaisku
Venäjä nimitti uuden suurlähettilään Suomeen
Uusi suurlähettiläs Pavel Kuznetsov osaa suomea. Hän on toiminut diplomaattina Suomessa kahteen otteeseen.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on nimennyt Suomeen suurlähettilääksi Pavel Kuznetsovin. Asiasta kertoo Venäjän hallituksen lehti [Rossijskaja Gazeta.](https://rg.ru/2017/08/14/pavel-kuznecov-naznachen-poslom-rf-v-finliandii.html)
Uusi suurlähettiläs Pavel Kuznetsov on uradiplomaatti, joka osaa suomea ja englantia, kertoo nimityksestä jo ennalta vihiä saanut [Ilta-Sanomat.](http://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005314490.html)
Hän on työskennellyt Suomessa diplomaattina kahdesti, vuosina 1980–1985 Neuvostoliiton suurlähetystössä ja vuosina 1991–1996 Venäjän suurlähetystössä.
59-vuotias Kuznetsov on valmistunut Moskovan ulkosuhdeyliopisto Mgimosta. Hän on työskennellyt suurlähettiläänä Slovakiassa ja neuvonantajana Venäjän Tallinnan-lähetystössä.
Kuznetsov seuraa tehtävässään suurlähettiläs Aleksandr Rumjantsevia, joka toimi suurlähettiläänä 11 vuotta, keväästä 2006 alkaen.
Kuznetsovin nimittämisestä kertoi ensimmäisenä Suomessa [Helsingin Sanomat.](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005325520.html)
_Lue myös suulähettiläs Aleksandr Rumjantsevin haastattelu: [Venäjän suurlähettiläs Ylelle Suomen Nato-keskustelusta: "Venäjällä ei voi olla vapaata rajaa Naton kanssa"](https://yle.fi/uutiset/9493350)_
Wilma paukkuu, vaikka lakko myöhästyttäisi koulusta – rehtori lupaa silti joustoa
Junaliikenteen pysähtyminen ja liikenneruuhkat voivat tiistaina aiheuttaa viivästyksiä koulumatkoihin.
Veturimiesten liiton mielenilmaus voi tiistaina venyttää koulumatkaa, jos matka on julkisen liikenteen varassa. [Mielenilmaus pysäyttää junaliikenteen](https://yle.fi/uutiset/3-9774373), ja Liikenneviraston mukaan [tieliikenne voi ruuhkautua](https://yle.fi/uutiset/3-9774117) pääkaupunkiseudulla.
Vantaalla tiedotettiin maanantaina wilma-viestillä, etteivät koulut ja oppilaitokset myönnä hyväksyttyä poissaoloa mielenilmauksen vuoksi.
– Suhtaudumme ymmärryksellä, jos yrityksistä huolimatta ei pääse paikalle. Lähtökohtana kuitenkin pidämme, että vanhemmat ja oppilaat yrittävät järjestää kuljetuksen vaihtoehtoisella tavalla, Vantaan perusopetuksen johtaja Ilkka Kalo sanoo.
Jos koululle tulemisessa on vaikeuksia, Vantaalla neuvotaan ottamaan yhteyttä oman koulun rehtoriin. Myöhästymisten osalta ruuhkainen liikenne on perusopetuksen johtaja Ilkka Kalon mielestä ymmärrettävä selitys. Koulut kuitenkin päättävät itse, miten ne suhtautuvat myöhäisiin saapujiin.
"Lihasvoimalla pääsee"
Helsingin perusopetuksen johtaja Outi Salo ei usko, että yhden päivän lakosta muodostuu suurta ongelmaa. Hän uskoo, että kouluilla joustetaan, jos aamulla ei ruuhkan vuoksi ehdi ajoissa paikalle.
– Kouluilla tiedetään koulumatkat ja pystytään arvioimaan, missä ruuhkat voivat aiheuttaa myöhästymisiä, Outi Salo sanoo.
Suurella osalla pääkaupunkiseudun peruskoululaisista, varsinkin alakoululaisista, koulumatkat ovat melko lyhyitä. Moni pystyy kulkemaan jalkaisin tai pyörällä.
– Lihasvoimalla pääsee, kun on luvattu kivat kelit, Vantaan perusopetuksen johtaja Ilkka Kalo sanoo.
Osa lukiolaisista voi saada etätehtäviä
Lukioihin osa opiskelijoista puolestaan kulkee kaukaakin. Helsingin medialukion noin 850 opiskelijaa tulee eri puolilta pääkaupunkiseutua sekä Uuttamaata, ja muutama käy lukiota Lahdesta asti. Moni tulee junalla, ja ainakin kaukaa tulevien opiskelijoiden koulumatkoihin lakko tulee vaikuttamaan.
– Myöhästymisten suhteen on pakko joustaa. Osalle ehkä annetaan sähköisiä etätehtäviä, Helsingin medialukion virka-apulaisrehtori Juha Salo toteaa.
Opettajalle pitää kuitenkin ilmoittaa, jos mielenilmaus vaikuttaa koululle pääsemiseen.
Myös Helsingin lukio- ja vapaan sivistystyön johtaja Arja Kukkonen lupailee tavallista höllempää linjaa wilma-merkinnöissä, vaikka lukiot itse ratkaisevatkin, miten myöhästymisiin tai poissaoloihin suhtaudutaan.
– Tietysti toivon, että kaikki yrittävät miettiä, onko mahdollista päästä paikalle. Ja tietysti ilmoittavat ryhmänohjaajalle poissaolosta.
Virka-apulaisrehtori Juha Salo Helsingin medialukiosta ei pidä yhden tavallisen koulupäivän lakkoa isona ongelmana.
– Onhan julkisen liikenteen lakkoja ollut ylioppilaskirjoitustenkin aikana. Se on ollut melkoinen haaste. Ne ovat olleet kurjempia juttuja.
Töihin täytyy mennä myös lakon aikana – oli kulkuneuvoa tai ei
Junaliikenteen seisahtuminen ei kelpaa poissaoloperusteeksi työpaikalta. Jos työntekijää ei näy, hän voi jäädä ilman palkkaa.
Veturimiesten lakko voi aiheuttaa monelle kaukaa töissä käyvälle ylipääsemättömiä vaikeuksia. Miten työpaikalle hankkiutuu esimerkiksi yksinhuoltaja, joka asuu toisella paikkakunnalla? Huonolla tuurilla korvaavaa kyytiä ei löydy – varsinkin, jos lapset pitää saada hoidosta pois tiettyyn aikaan.
Palvelualojen työnantajat Palta Ry on yksi suurimmista EK:n jäsenliitoista. Paltan varatoimitusjohtaja Tuomas Aarto uskoo, että monella työpaikalla ongelmat on hoidettu sopimalla.
– Nyt, kun tilanne on tiedetty jo etukäteen, työpaikoilla voidaan sopia, että työt tehdään etäpäivänä. Sekin on tietysti vaihtoehto, että junalakon aikana vietetään vuosilomaa, Aarto sanoo.
Laki on tiukka
Jos töihintulosta syntyy riita, lakikirja ei suhtaudu työntekijään kovin suopeasti. Liikenneoloista huolimatta työntekijällä on vastuu työpaikalle ilmaantumisesta.
– Juridisesti vastuu on työntekijällä. Jos työntekijää ei työpaikalla näy, työnantajalla ei ole velvollisuutta maksaa hänelle palkkaa, Aarto sanoo.
Saman vahvistaa SAK:n kehittämispäällikkö Juha Antila.
– Kurjaltahan se kuulostaa, mutta lain mukaan työntekijän on tehtävä kaikkensa sen eteen, että ilmaantuu työpaikalle. Ei tunnu ihan reilulta, mutta monilla työpaikoilla ongelmat varmasti myös ymmärretään ja asioista on voitu ennalta sopia, Antila toteaa.
Työsuhde ei katkea vaikka työmatka katkeaa
Riitatilanteessa palkattomuus on silti pahin seuraus. 
– Kenenkään työnantajan ei ole varmasti syytä lähteä työntekijän työsuhdetta purkamaan, vaikka joku lakon vaikutusten vuoksi ei töihin ilmaantuisikaan, Aarto sanoo.
SAK:n Antila muistuttaa, että vaikka häiriö joukkoliikenteessä on mittava, ei tilanne silti aivan ylipääsemätön ole.
– Meillä yli puolet palkansaajista tekee sellaista työtä, että etänä työskentely on mahdollista. Samoin suuri osa työntekijöistä on sellaisen työaikajärjestelmän piirissä, jossa lasketaan työaikasaldoa. Ei ole varmaan ylivoimaista käyttää kertyneitä ylitunteja tai ottaa vapaapäivä työaikavelaksi, Antila pohtii.
WHO: Yli puoli miljoonaa saanut koleran Jemenissä
Joillain alueilla taudin leviäminen on kuitenkin hidastunut.
Jo yli puoli miljoonaa ihmistä on saanut koleratartunnan Jemenissä, [kertoo Maailman terveysjärjestö WHO.](http://www.who.int/mediacentre/news/releases/2017/cholera-yemen-fiftythousand/en/) Tartunnan saaneista 1 975 on kuollut.
Uusia tartuntoja löytyy noin 5 000 joka päivä. Tartunnan saaneista neljännes ja kuolleista 41 prosenttia on lapsia. 
– Jemenin terveystyöntekijät toimivat mahdottomissa olosuhteissa. Tuhannet ihmiset ovat sairaita, mutta ei ole riittävästi sairaaloita, lääkkeitä tai puhdasta vettä, sanoo WHO:n johtaja Tedros Adhanom Ghereyesus.
Jemen on kärsinyt yli kaksi vuotta sisällissodasta hallituksen ja shiialaisten huthikapinallisten välillä. Saudi-Arabia ja sen liittolaisen tukevat hallitusta.
Joillain alueilla taudin eteneminen on jo hidastunut huippulukemista. Tauti on kuitenkin levinnyt myös uusille alueille.
Koleraepidemia puhkesi Arabianniemen kärjessä sijaitsevassa Jemenissä lokakuussa. Tartuntojen määrä kääntyi laskuun vuodenvaihteessa, mutta alkoi kasvaa uudestaan huhtikuussa.
Kolera tarttuu yleensä ulosteiden saastuttamasta vedestä tai ruoasta. Sisällissota on katkaissut puhtaan veden saannin yli 14 miljoonalta ihmiseltä.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Työelämätutkija ei usko veturinkuljettajien käynnistävän lakkoaaltoa, mutta laajalti  vaikuttaviin protesteihin on syytä varautua 
Professori Harri Melin ennakoi syksylle lyhyitä mielenilmauksia, jotka kohdistuvat yksittäisiin yrityksiin tai toimialoihin ja näkyvät laajasti yhteiskunnassa.
Veturinkuljettajien työnseisaus on saanut monet kommentaattorit veikkaamaan erityisen pahaa lakkosyksyä. Pahimmillaan työmarkkinoiden jännitteet kiky-sopimuksesta talouden nousuun loisivat pohjan varsinaiselle lakkoaallolle.
Työelämää ja palkkatyötä tutkinut Tampereen yliopiston professori Harri Melin on toista mieltä. Hänen mukaansa veturimiesten lakko on yksittäinen reaktio kilpailuttamisstrategiaan, jota liikenneministeriö on rautateiden henkilöliikenteen osalta tehnyt. Se, mitä työehtoneuvotteluissa syksyllä tapahtuu, on ihan eri juttu.
Melinin mukaan työmarkkinoilla on nyt paljon jännitteitä, jotka saattavat johtaa tilanteen kärjistymiseen ainakin puheissa.
– Itse suhtaudun varsin epäillen siihen, että tulisi paha lakkosyksy. Spontaaneja, yksittäisiin yrityksiin tai toimialoihin kohdistuvia, lyhyitä työnseisauksia voi olla, mutta itse en usko mihinkään suureen lakkoaaltoon.
Erilaisia liittokohtaisia sopimuksia
Harri Melin uskoo, että työrauha tulee pääsääntöisesti säilymään.
– Suomessa on tehty viimeiset 40 vuotta hyvin vastuullista työmarkkinapolitiikkaa ja uskon, että ammattijärjestöt on aika tarkkaan tietoisia siitä, että mikä on kansakunnan ja valtiontalouden tilanne.
Ilman räväköitä keskusteluja sopimuksia kuitenkaan syntyne, arvioi Melin.
– Itse kuvittelisin niin, että voidaan puhua hyvin paljon ja hyvin kärjekkäästi, mutta sitten meille tulee hyvinkin erilaisia liittokohtaisia työehtosopimuksia.
Kikystä paineita palkankorotuksiin
Kiky näkyy syksyn työehtoneuvotteluissa palkankorotusvaatimuksina, sanoo Melin, jonka mukaan Suomessa on ollut varsin tiukka palkkamaltti jo useamman vuoden. 
– Käytännössä palkkoja ei ole muutamaan vuoteen nostettu lainkaan ja erilaisten vero-ja muiden ratkaisuiden seurauksena keskiverto palkansaajien ostovoima on pikemminkin laskenut kuin noussut. Ja kiky on ollut merkittävä tulonsiirto palkansaajilta yrityksille ja julkiselle sektorille.
Kikystä huolimatta Melin uskoo maltin voittavan, vaikka palkankorotusodotukset ovatkin perusteltuja.
– Vaikka palkansaajien keskuudessa odotukset palkankorotusten suuntaan ovat selvästi kasvaneet, siitä huolimatta minä uskon, että maltillinen työmarkkinapolitiikka rulettaa syksyn neuvotteluissa.
Ilmapiiri ratkaisee, millaisia protesteja nähdään
Harri Melin sanoo yllättyvänsä, mikäli syksyllä tulee paljon lakkoja. Lakkoaaltoa ei, mutta erilaisia, laajalti yhteiskunnassa vaikuttaviin mielenilmauksiin on syytä varautua.
– Uskon, että ne tulevat olemaan sellaisia, että ne näkyvät yhteiskunnassa, kuten veturimiesten työnseisaus. Tämä on minun veikkaukseni, mutta pitää ensin odottaa, millaisissa merkeissä avainalojen, kuten paperiteollisuuden, neuvottelut lähtevät käyntiin ja millaisia päänavauksia mahdollisesti tulee tapahtumaan.
Vasta sen jälkeen voidaan Melinin mielestä tarkemmin nähdä, mitä on tulossa.
– Ratkaisevaa on se, millainen on neuvottelujen alun henki, millaisessa ilmapiirissä ylipäätään neuvotteluihin mennään ja neuvotteluja viedään eteenpäin. Se tulee vaikuttamaan siihen, millaisia mahdollisia mielenilmauksia tai protesteja tullaan syksyn mittaan näkemään.   
Satojen pelätään kuolleen Sierra Leonen pääkaupungin tulvissa ja maanvyöryissä
Tulvat ja maanvyörymät johtuvat rankoista sateista, sillä Sierra Leonessa on sadekausi.
Jopa satojen ihmisten pelätään kuolleen maanvyörymissä ja tulvissa Sierra Leonen pääkaupungin Freetownin ympäristössä. Sairaalalähteet ovat vahvistaneet 180 kuollutta, mutta Sierra Leonin varapresidentti on varoittanut, että uhrien määrä voi kasvaa huomattavasti.
Paikalliset televisiokanavat ovat näyttäneet kuvia, joissa ihmiset ovat kahlanneet vyötäröön asti ulottuvissa tulvavesissä. Armeija on hälytetty pelastustöihin.
Freetownin tulvat johtuvat rankkasateista, sillä Länsi-Afrikassa sijaitsevassa Sierra Leonessa on sadekausi. Köyhyys pahentaa tilannetta, sillä monet Freetownin köyhistä esikaupunkialueista on rakennettu liki merenpinnan tasolle ja niiden viemäröinti on olematonta tai riittämätöntä, mikä lisää tulvien aiheuttamia tuhoja.
Jessie Ware: Midnight
Junaliikenne seisahtui yli vuorokaudeksi: Näin toimit lakon aikana
Junaliikenne seisahtuu tänään maanantaina iltakuudelta ja jatkuu koko tiistain ajan mielenilmauksen takia puoleenyöhön asti. 
Veturimiesten liiton mielenilmauksen takia [junaliikenne pysähtyy](https://yle.fi/uutiset/3-9767920) tänään klo 18 alkaen asteittain. Tiistai-aamuna kauko- ja lähijunaliikenne on täysin poikki. Kuljettajat palaavat töihin tiistain- ja keskiviikon välisenä yönä. 
**Junalipun voi perua tai matkan voi vaihtaa maksutta**
Mielenilmauksen ajalle jo ostetut junaliput voi perua maksutta. Lipun voi myös muuttaa käytettäväksi toisena ajankohtana jos korvaava matka tehdään lokakuun loppuun mennessä. Lipunmyynti mielenilmauksen vuoksi peruttuihin juniin on suljettu.
**Ajantasainen liikenneseuranta lakon ajan**
VR:n viestinnästä kerrotaan, että asiakkaat pyritään pitämään tiedotettuna mahdollisimman hyvin koko lakon ajan ympäri vuorokauden. Tilannetta voi seurata VR:n [liikennetilannesivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne), ja siitä tiedotetaan myös [erillisellä sivulla](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/mielenilmauksen-vaikutukset-junaliikenteeseen-14-8-2017) sekä VR:n [Facebook](https://www.facebook.com/VRyhteisellamatkalla)- ja [Twitter](https://twitter.com/VRpalvelu)-tileillä.
**Kaukobusseja lisätty – varaa silti liput ajoissa**
Kaukobussiyhtiöt reagoivat myös junalakkoon tuomalla reiteilleen lisää busseja. Pohjolan liikenne tuo lisäbusseja muun muassa Helsinki-Turku- ja Helsinki-Kuopio-linjoille. Kaikkia bussin paikkoja ei myöskään myydä etukäteen verkossa loppuun.
Onnibus on varautunut lisäämään kalustoa eri puolilla maata, etenkin Helsinki-keskeisille linjoille. Onnibusin toimitusjohtaja Lauri Helken mukaan busseja pyritään lisäämään loppuunmyymisen estämiseksi, mutta matkat kannattaa silti varata hyvissä ajoin. Helken mukaan tiistaille matkojen myynnissä on havaittavissa selkeä piikki.
**Lentokentälle bussilla ja taksilla**
Helsinki-Vantaan lentoasemalle liikennöivät HSL:n linjat 415, 561, 562, 615 ja 617 sekä Finnairin bussit. 562 ajaa poikkeuksellisesti Lentoasemalle. Lentoaseman ja Hakaniemen väliä liikennöivän 617:n reittiä on vahvistettu kolmella lisäbussilla. Vantaalta liikennöi myös Vantaan Taksi, jolla on käytössä 440 autoa.
**HSL lisää bussiliikennettä** 
Pääkaupunkiseudulla busseissa tulee olemaan täyttä, kun 200 000 päivittäin junilla matkustavaa joutuu käyttämään muita kulkuvälineitä. HSL liikennöi tänään illalla ja huomenna 11 lisäbussin voimin. Vaihtoehtoisen reitin itselleen voi etsiä HSL:n [Reittioppaasta](https://www.reittiopas.fi/). HSL on myös listannut sivuilleen [vaihtoehtoisia bussiyhteyksiä](https://www.hsl.fi/uutiset/2017/hsln-lisaliikenne-veturinkuljettajien-mielenilmauksen-aikana-14-158-10731).
Pääkaupunkiseudun muu joukkoliikenne kulkee tiistaina normaalisti. Raitiovaunulinjoihin on kuitenkin tullut maanantaina [liuta muutoksia](https://yle.fi/uutiset/3-9763462), jotka kannattaa ottaan huomioon. Muun muassa 1-linjan reitti on muuttunut, 7A- ja 7B -linjat on korvattu eri linjoilla, eikä 9-linjalla pääse enää Länsiterminaaliin.
**Helsingin taksikalusto liikkeellä**
Helsingissä on tiistaina liikenteessä yhteensä arviolta 2 500 taksia, mikä koostuu käytännössä Taksi Helsingin ja Lähitaksin koko kalustosta. 
**Turvaudu kimppakyytiin **
Liikenneviraston mukaan pääkaupunkiseudun sisääntuloväylät ja kehätiet voivat ruuhkautua tiistaina. Virasto neuvoo työmatkalaisten sopimaan kimppakyytejä mahdollisuuksien mukaan, jotta autoliikenne vähentyisi. Kyytiä voi yrittää sopia netin kimppakyytipalveluiden tai esimerkiksi Facebookin kimppakyytisivustojen kautta. Kimppakyytejä varten on olemassa myös mobiilisovelluksia.
**Vältä ruuhka-aikana matkustamista ja suosi pyöräilyä**
Liikennevirasto suosittelee matkaamista ruuhka-aikojen ulkopuolella, sekä turvautumaan pyöräilyyn tai kävelyyn. Tiistai on viraston mukaan myös hyvä päivä etätöille, mikäli etätyöskentely on vain mahdollista.
Lohisopimusprotesti kohdistuu nyt kalatutkimukseen: Tenon osakaskunnat kielsivät tutkijoiden työt
Luonnonvarakeskuksen mukaan Tenojoessa yksityisvesiä hallitsevat Outakosken ja Vetsikon osakaskunnat eivät ole antaneet tutkimuslupaa. Osakaskunnat kiistävät asian osin tai kokonaan.
Tenon lohta on tutkittu tieteellisesti Suomessa ja Norjassa ainakin neljä vuosikymmentä. Nyt tutkimus on joutunut vastavirtaan. Suomen puolen yksityisvesiä hallitsevista osakaskunnista kaksi, Outakoski ja Vetsikko, eivät ole antaneet Luonnonvarakeskus Lukelle tutkimuslupaa vesilleen.
Osakaskuntien Tenon lohisopimusprotesti kohdistuu nyt kalatutkimukseen.
– Se on kaikkien kannalta harmillista. Tiedon tuottaminen jää tältä vuodelta vähemmälle, kun poikastiheysarvioita eli sähkökalastuksia ei voida tehdä näillä alueilla. Meillä oli tänä vuonna tarkoitus tehdä myös aikuisten lohien määrän laskenta kaikuluotaimella Inarinjoessa. Se jouduttiin perumaan ja siirrettiin sitten tuonne Karasjoen puolelle Norjaan, sieltä saatiin luvat ja oli kiinnostusta tähän toimintaan, sanoo Luken tutkija Panu Orell.
Outakosken osakaskunta ei antanut tutkimuslupaa
Outakosken osakaskunnan puheenjohtaja Antti Katekeetta syyttää Lukea tuhansien lohenpoikasien tappamisesta sähkökalastuksella. Luken mukaan väite on täyttä pötyä, tosiasiassa poikasia kuolee muutama vuodessa.
Viime huhtikuussa Outakosken osakaskunta päätti Lukelle lähetetyn, puheenjohtaja Katekeetan allekirjoittaman pöytäkirjan mukaan olla myöntämättä minkäänlaista tutkimuslupaa Inarinjokeen tai muihin osakaskunnan vesiin. Nyt osakaskunnan puheenjohtaja Katekeetta väittää aivan muuta.  
– Ei kaikuluotaimesta ole mitään kysymystä ollutkaan. Emmekä me kaikuluotainta vastaan missään vaiheessa olleet, sanoo Outakosken osakaskunnan puheenjohtaja Antti Katekeetta. 
Katekeetta syyttää Lukea myös saamelaisten sulauttamisesta. 
– Luke on pääasiassa tehnyt tutkimuksen sitä vasten, että saamelainen kalastus pitää loppua Tenossa ja saamelaiset pitää sulauttaa valtaväestöön, sanoo Antti Katekeetta.
Vetsikon osakaskunta haluaa edustajansa tutkimusryhmään
Luken mukaan myös Vetsikon osakaskunta tosiasiallisesti kielsi kalatutkimuksen alueellaan asettamalla tutkimukselle ehtoja joiden hyväksyntä ei kuulu Luken toimivaltaan. Vetsikon osakaskunnan puheenjohtajan Anne Nuorgamin mukaan kyse ei ole tutkimuksen kieltämisestä, vaan ehtojen asettamisesta. Osakaskunta olisi halunnut edustajansa tutkimusryhmään.
– Hoitokunta myöntää luvan mikäli osakaskunnat Outakoski, Utsjoki, Veahčaknjárga ja Nuorgam voivat nimetä yhden jäsenen Tenon seuranta- ja tutkimusryhmään, sekä kaikki neljä osakaskuntaa saavat nimetä yhden tarkkailijajäsenen seuranta- ja tutkimusryhmään. Eli me annoimme myönteisen päätöksen mutta tällaisella ehdolla.
Norjan puolen vesialueeseen tutkimusluvat on saatu suomalisille ja norjalaisille tutkijoille entiseen tapaan Norjan Finnmarkin lääniltä.  
Yle Puhe: FC Lahti hakee jo 15 perättäistä tappiotonta ottelua
Yle Puheen Jalkapallokierroksella pelataan viiden ottelun jännittävä kierros. Lähetys alkaa klo 18.03.
Jalkapallon Veikkausliigassa pelataan maanantaina viiden ottelun kierros. Vastikään pitkän jatkosopimuksen Ilveksen kanssa tehneen Jarkko Wissin luotsaaman tamperelaisjoukkueen vieraaksi saapuu HIFK. Helsinkiläisjoukkueelle kausi on ollut tähän mennessä katastrofaalinen. Varovaista helpotusta tuskaiseen kauteen toi kuitenkin sarjakakkosen VPS:n kaataminen edellisellä kierroksella.
Vaasalaiset yrittävät palata illan ottelussaan voittojen tielle, kun kovavireinen FC Lahti saapuu VPS:n vieraaksi. Lahtelaisjoukkue hakee peräti jo 15 perättäistä tappiotonta ottelua.
Erinäisten ongelmien kanssa painiva RoPS kohtaa puolestaan Helsingissä sarjaa ylivoimaisesti johtavan HJK:n. Klubin vahvaa kautta kuvaa hyvin se, että joukkue viimeistellyt tähän mennessä jo 49 maalia ja kärsinyt kauden aikana vasta yhden tappion.
Viimeisten viikkojen aikana otsikoissa ollut Inter saa Turussa mitalitaisteluun mielivän SJK:n. Seinäjokiset kokivat nöyryyttävän tappion viime viikolla HJK:lle, kun sarjakärki iski pallon peräti kuudesti SJK:n verkkoon. Turkulaisjoukkue Inter koki valtaisan takaiskun Lahtea vastaan, kun Mika Ojala loukkaantui ottelussa. Ojala on sivussa pelikentiltä arviolta 2-4 viikkoa takareiden repeämän vuoksi.
Illan viidennessä kamppailussa hallitseva mestari IFK Mariehamn kohtaa KuPS:n. Saarelaisille mestaruuden puolustaminen on ollut kaikkea muuta kuin helppoa. Joukkueen viimeisin voitto on kesäkuun lopulta Interiä vastaan.
Lähetys starttaa tutusti klo 18.03. Illan kapellimestarina toimii Joni Piirainen ja lähetyksen asiantuntijana Esa Pekonen. Voit osallistua lähetykseen Twitterin kautta tunnisteella #jalkapallokierros tai perinteisemmin shoutboxin kautta osoitteessa [yle.fi/puhe](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).    
Maanantai 14.8.2017 (tv)
Junaliikenne pysähtyy veturinkuljettajien lakon takia. Rajuilma teki tuhoja Etelä-Suomessa. Helsingin raitiovaunujen reitit muuttuivat. Yleisurheilun MM-kisat päättyivät. 
Junaliikenne pysähtyy veturinkuljettajien lakon takia. Rajuilma teki tuhoja Etelä-Suomessa. Helsingin raitiovaunujen reitit muuttuivat. Yleisurheilun MM-kisat päättyivät. 
Oulun lentokentällä turvauduttiin harvinaiseen hätäratkaisuun, jotta vakavasti sairastuneelle lapselle saatiin apua
Lentokenttä oli viikonloppuyönä suljettuna, mutta kenttä avattiin liikenteelle, koska Ouluun piti tuoda harvinaisia hoitolaitteita.
Oulussa turvauduttiin viikonloppuna erittäin harvinaiseen ratkaisuun, kun suljettuna ollut lentokenttä jouduttiin avaamaan yllättäen. Kyseessä oli tilanne, jossa Ouluun piti saada lennätettyä Tukholmasta laitteistoa vakavasti sairastuneen lapsen hoitoon keskellä yötä.
Hätätilanteen takia Oulun lentoasemalle hälytettiin töihin lennonjohtoa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
– Saimme lennonjohdon työntekijän kiinni sunnuntaina aamuyöstä, ja tarinalle tuli hyvä loppu. Kone pääsi laskeutumaan Ouluun ja lääkintävälineistö pääsi perille, Oulun lentoaseman päällikkö Liisa Sallinen kertoo. 
Tällaista ei ole sattunut ainakaan viimeiseen vuosikymmeneen.
Oulun lentoasemalla ei ole tavallisesti viikonloppuisin lentotoimintaa öiseen aikaan useampaan tuntiin. Näin ollen kentällä ei ole läsnä myöskään lennonjohdollista henkilökuntaa.
"Ei ole sattunut ainakaan viimeiseen vuosikymmeneen"
Vastaavia tilanteita ei ole Suomessa usein ollut.
Finavian tiedottaja Kirsi Luhdan mukaan lentokenttiä avataan Suomessa erittäin harvoin esimerkiksi ambulanssi- tai muiden hätälentojen vuoksi. 
– Tällaista ei ole sattunut ainakaan viimeiseen vuosikymmeneen. Toki kenttiä voidaan tarvittaessa avata, sillä ilmatilahan on vapaassa käytössä, Luhta sanoo.
Ouluun lennätettiin Tukholmasta ECMO-laitteistoa ja sitä käyttävää henkilökuntaa. ECMO-hoitoa käytetään hengityksen tai verenkierron vaikeaan vajaatoimintaan.
Suomesssa lasten ECMO-hoito on keskitetty Helsinkiin. Mikäli Helsingissä ei ole mahdollisuutta hoitaa lasta, hoito tapahtuu Tuhkolmassa. Oulun yliopistollisesta sairaalasta kerrotaan, että tällaisissa tilanteissa lapsi lähtee hoitoon laitteiston mukana.
Albinismi ei tee hirvestä muita heikompaa  – "Saalistaminen ei ole kiinni siitä, näkyykö hirvi"
Terveen albiinohirven kaataminen ei ole helppoa karhulle tai sudelle. Metsästysseuratkin jättävät ne yleensä rauhaan. 
[Ruotsissa huomiota herättänyt valkoinen hirvi](https://yle.fi/uutiset/3-9774121) ei ole albiino, vaan sen väri on peräisin toisesta harvinaisesta geenimutaatiosta. Eron havaitsee esimerkiksi eläimen silmistä: albiinojen silmät ovat vaaleat tai vaaleanpunaiset, kun Värmlanissa tavatulla hirvellä ne olivat tummat. 
Näin valkoiset hirvet eivät edes ole tavattoman harvinaisia. Niistä uutisoidaan Ruotsissakin vuosittain, kertoo professori Göran Ericsson Ruotsin maatalousyliopistosta [National Geographic -lehdessä.](http://news.nationalgeographic.com/2017/08/rare-white-moose-sweden-video-spd/?utm_source=Facebook&utm_medium=Social&utm_content=link_fb20170814news-whitemoose&utm_campaign=Content&sf106111732=1)
Ericssonin mukaan metsästäjät säästävät yleensä valkoiset hirvet, joten niiden osuus kaikista hirvistä voi olla jopa kasvussa. Tätä ei kuitenkaan pysty varmuudella sanomaan, koska niiden määrää ei ole tilastoitu.  
Myös Suomessa metsästäjät jättävät yleensä valkoiset hirvet kaatamatta, kertoo Radio Suomen Luontoilloista tuttu eläintieteen tohtori Heidi Kinnunen. Asiasta sovitaan usein metsästysseuroissa.
Kinnusen mukaan valkoiset hirvet pärjäävät luonnossa aivan hyvin poikkeuksellisesta väristään huolimatta. Esimerkiksi albinismiin voi liittyä heikkouksia, mutta mitenkään välttämätöntä se ei ole. Pelkkä albinismigeeni ei tee eläimistä heikkoja.
Vaikka valkoinen hirvi näkyykin muita helpommin kesäisessä metsässä, ei aikuisen hirven kaataminen ole erityisen helppoa karhulle tai susilaumallekaan.
Saalistaminen ei ole Kinnusen mukaan kiinni siitä, näkyykö hirvi, eikä valkoinen väri muodosta hirvelle uhkaa. Talvella se on jopa eduksi. Pitkän päälle tavallinen harmaanruskea väri on toki edullisempi, hän lisää.
Ruotsissa kameralle tallentunut [valkoisen hirven pulahdus jokeen](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=93&artikel=6755402) on ihastuttanut sosiaalisessa mediassa.
_Juttua muokattu klo 18.10: Jutussa ollut video poistettu. Euroopan yleisradiounioni EBU perui videon julkaisuoikeudet._
_Juttua muokattu 15.8.2017 klo 10.50: Muutettu tieto, jonka mukaan Ruotsissa tavattu valkoinen hirvi olisi albiino._
Suomen ensimmäinen kehopositiivisuuden juhla Body Pride tulee 23.8.! Tule sellaisena kuin haluat tulla nähdyksi!
Kaikenlaisten kehojen riemukulkuetta ja puistojuhlaa vietetään keskiviikkona 23.8.2017 Helsingin Esplanadin puistossa klo 16.30 alkaen. Suomen ensimmäinen kehopositiivisuuden juhla,  [Body Pride](https://www.facebook.com/events/1857139107940265/?fref=ts) on Vaakakapinan #lupanäkyä -teeman huipentuma. Tule mukaan sellaisena kuin haluat tulla nähdyksi!
Vaakakapina järjestää Helsingissä, Esplanadin puiston länsipäässä, Suomen ensimmäisen **Body Priden**. Kulkueen etunenässä hehkuttavat Vaakakapinasta ja Läskimyytinmurtajista tutut **Jenny Lehtinen **ja **Saara Sarvas **taustajoukkoineen.
Tapahtuman aikana kuvataan kohtaus Jenny Lehtisen tähdittämään tv-dokumenttisarjaan __Jenny+__, joka on Yle TV2:n syksyn 2017 raikkain täräys. Body Pride on siis paitsi värikäs mielenilmaus, myös tv-ohjelman kuvaus. Samalla kun marssit ylistäen kaikenlaisten kehojen oikeutta näkyä, pääset osaksi tv-dokkarisarjan ensimmäistä jaksoa, joka julistaa kehorauhan sanomaa.
Kaikenlaisilla kehoilla on #lupanäkyä!
Kulkueen päätteeksi vietämme yhdessä iltaa vapaamuotoisen picnicin merkeissä. Omat eväät mukaan!
Etkö pääse paikalle?
Jos et pääse paikalle, voit osallistua muutoin.
**Auta suunnittelemaan iskulauseita.** Kulkueen sloganit joukkoistetaan [tapahtuman Facebook-sivulla](https://business.facebook.com/events/1857139107940265/) - tule suunnittelemaan yhdessä Suomen ensimmäistä kehopositiivisuuden juhlaa!
**Klikkaa [Facebook-tapahtumassa](https://business.facebook.com/events/1857139107940265/) "Osallistun" tukeaksesi Body Pridea**. Kutsu tapahtumaan ystäviäsi suunnittelemaan juhlaa yhdessä. Tästä voit ottaa käyttöön [tapahtuman kuvakehykset](http://www.facebook.com/fbcameraeffects/tryit/1518851741515793/) somen profiili- tai muihin kuviisi.
**Seuraa tapahtumaa Instagramissa ja Facebookissa.**
[Vaakakapinan Insta](https://www.instagram.com/vaakakapina/)
[Body Pride - kaikenlaisten kehojen riemukulkue ja puistojuhla](https://www.facebook.com/events/1857139107940265/) -Facebook-sivu
Hotellit ja talot jäävät rakentamatta, jos kaavoitus ei toimi – "Ihmiset arvostavat vähän erilaisia asioita"
Taloa ei haluta rakentaa ihan mihin tahansa. Oikeanlaista tonttia saatetaan odottaa pitkäänkin, ja hotelli voi saada alkunsa poikkeusluvalla.
Tontti järven rannalta vai keskustasta hyvien kulkuyhteyksien ääreltä?
Sekä yrityksille että yksityishenkilöille tontin sijainti ja ympäristö ovat tärkeitä. Yksityishenkilöt haluavat asua viihtyisällä paikalla ja monelle yritykselle sijainti on kaiken a ja o. Juttuun haastatellut henkilöt eivät usko yritysten ja yksityishenkilöiden kilpailevan samoista tonteista. 
– Yksityiset henkilöt hakevat yleensä ensisijaisesti pientalotontteja. Yritykset taas hakevat rivi- ja kerrostalotontteja tai teollisuus- ja liikerakennusten tontteja, joita taas yksityiset harvoin kysyvät, kertoo Kajaanin kaupungin kiinteistöinsinööri Jari Säkkinen.
Hyvällä kaavoituksella ja tontilla merkitystä
Vuokatin Aatelin johtajan Markku Laantin mukaan kaikki lähtee toimivasta kaavoituksesta.
– Hyvä kaavoitus mahdollistaa sen, että yrittäjä voi lähteä suunnittelemaan rakentamista. Jos mietitään, kumpi on ensiksi, muna vai kana, niin tässä se on tiedossa, että kaikki lähtee kaavoituksesta, Laanti painottaa.
Myös tontin sijainti on yrittäjälle ehdottoman tärkeä asia. Laanti kertoo, että tämän päivän asiakas arvostaa hyvää sijaintia.
– Sijainti, sijainti ja sijainti. Se on ykkösasia. Esimerkiksi erilaisiin harrasteisiin tulisi päästä helposti ilman autoa. Jos tavoittelemme kansainvälisiä asiakkaita, jotka tulevat ilman omaa autoa, on täysi välttämättömyys, että harrasteet löytyvät ihan läheltä.
Yritysten lisäksi myös yksityishenkilöille tontilla on väliä. Taloa ei haluta rakentaa ihan mihin tahansa. Kuntaliiton Anne Jarvan mukaan tonttipaikan tärkeys vaihtelee, mutta hän tietää myös tapauksia, joissa hyviä tontteja odotetaan pidemmänkin aikaa.
– Näillä henkilöillä on olemassa jo ehkä ihan hyvä asunto. He tietävät, että jollekin alueelle aletaan muutamien vuosien päästä kaavoittaa pientaloaluetta, niin he todella odottavat. Kyllä tällaista tapahtuu.
Lapsiperheet saattavat tehdä rakentamispäätöksen sen mukaan, että perheen arki sujuisi mahdollisimman hyvin.
Jarvan mukaan rakentamisen kannalta suosituimpia alueita ovat järvenrantatontit keskellä kaupunkia, viher- ja virkistysalueiden lähellä sijaitsevat alueet ja tontit, joille on helppoa rakentaa.
– Tontti, johon on helppoa rakentaa, on usein pientalorakentajan suosiossa. Esimerkiksi rinnetontti voisi olla kiinnostavamman näköinen, mutta se on ilman muuta kalliimpi. Vähemmän suosittuja alueita ovat sellaiset, joissa joutuu vaihtamaan esimerkiksi maata tai paaluttamaan, Jarva sanoo.
Joustavuuttakin löytyy ja ihmisillä on erilaisia mielipiteitä siitä, missä on hyvä asua.
– Onneksi tilanne on se, että eri ihmiset arvostavat vähän erilaisia asioita. Ihan kaikki ihmiset eivät halua yhtä ja samaa tonttia.
Jarvan mukaan pientalotonttien kaavoitus Suomessa on suhteellisen tasapainoisessa tilanteessa, lukuun ottamatta suurimpia kaupunkeja.
– Esimerkiksi Helsingin seudulla on pula pientalotonteista. Kysyntää on enemmän kuin tarjontaa.
Parantunut työllisyystilanne vilkastuttaa tonttikauppaa
Mikä merkitys toimivalla kaavoituksella ja hyvällä tontilla on?Kajaanin Säästöpankin konttorijohtajan Matti Mentilän mukaan merkitys on iso. 
– Monipuolinen ja hyvä tonttitarjonta on sekä vetovoimatekijä uusille asukkaille että tyytyväisyystekijä nykyisille asukkaille, Mentilä sanoo.
Esimerkiksi Kajaanissa työllisyystilanne on parantunut, joka Mentilän mukaan mahdollistaa paikkakunnan kasvun useiksi vuosiksi eteenpäin. Työllisyystilanteen parantuessa myös erilaisten palveluiden ja tuotteiden hankinnat lisääntyvät ja sitä myötä työllisyystilanne paranee edelleen. Tämä on Mentilän mielestä positiivinen kierre, jota yleensä kaikki paikkakunnat tavoittelevat.
– Kajaanissa kannattaisi varautua siihen, että uusille hyville asuinalueille tulee tarvetta. Kaavoitusprosessit ovat pitkäaikaisia, joten ne kannattaisi käynnistää pikimmiten. Kaupungilla on omistuksessaan paljon hyviä alueita, joita voisi kaavoittaa, Mentilä sanoo.
Sijainti, sijainti ja sijainti, se on ykkösasia.
Mentilän mukaan ranta-alueita Kajaanissa on hyödynnetty vähän. Lisäksi Mentilä uskoo, että erilaisten palveluiden läheisyys vaikuttaa monien rakentamispäätökseen.
– Lapsiperheet saattavat tehdä rakentamispäätöksen sen mukaan, että perheen arki sujuisi mahdollisimman hyvin. Esimerkiksi koulun läheisyys voi olla tärkeä asia.
Kajaanin kaupungin kiinteistöinsinööri Jari Säkkinen kertoo, että Kajaanissa on tällä hetkellä kysynnän määrään nähden riittävästi vapaita tontteja tarjolla. Hänen mukaansa olisi kuitenkin hyvä, jos asuintontteja olisi tarjolla lähempänä keskustaa.
– Valitettavasti kaikissa tapauksissa emme ole voineet tarjota juuri vaatimusten mukaista tonttia. Tähän pyritään vastaamaan kaavoituksella, mutta esimerkiksi hoivakotitonttien kysyntään emme ole osanneet varautua.  
Rantatontti keskustasta? Ei onnistu
Kajaanissa kysytään paljon rantatontteja kaupungin keskustasta. Kiinteistöinsinööri Jari Säkkisen mukaan näitä ei kaupungilla kuitenkaan ole tarjota. 
– Omarantaisten tonttien kaavoittamista joen rantaan Kaukametsän puolelle rajoittaa Museoviraston päätös ranta-alueen kuulumisesta valtakunnallisesti arvokkaaseen kulttuuriympäristöön. Lisäksi Kajaaninjoen rannan kuusikko on potentiaalista liito-oravien elinaluetta. 
Rantatontteja on kuitenkin Säkkisen mukaan näillä näkymin tulossa [Kontiosaaren](https://www.google.fi/maps/place/87830%2BKontiosaari/%4064.2446009%2C27.6657321%2C15z/data=!3m1!4b1!4m5!3m4!1s0x46825b2eff061a5b:0xe41bcbb8c79edd2e!8m2!3d64.2446016!4d27.6744867) (Google Maps) alueelle, kun alue saadaan yleiskaavoitettua ja myöhemmin asemakaavoitettua.  
Taloustilanne on vaikuttanut omakotitonttien kysyntään, mutta Säkkinen arvelee, että asiaan voi vaikuttaa myös se, että tontit eivät sijaitse omiin mieltymyksiin nähden oikealla alueella.
Kajaanissa teollisuus- ja liiketonttien osalta kysyntään on vaikuttanut heikentävästi yleinen taloustilanne, eivätkä esimerkiksi Petäisenniskan liiketontit ole lähteneet rakentumaan toivotulla tavalla. 
– Kaupungin tarkoituksena on ollut muovata Petäisenniskasta yritystoiminta-alue. Siksi alueelle on kaavoitettu teollisuustonttien sijaan enemmän liiketontteja. Liiketonteilla on paljon rakennusoikeutta, jotta tontit voidaan rakentaa tehokkaasti. 
Kiinteistöinsinöörin mukaan suuren rakennusoikeuden takia tonteista muodostuu arvokkaita, eivätkä ne siksi sovellu paljon tilaa vaativalle, mutta matalaa liikevaihtoa tekevälle yritystoiminnalle. 
– Asemakaavaa ei kuitenkaan ole tarkoitus muuttaa, koska suhdanteen paraneminen voi korjata tilanteen, Säkkinen kertoo.
Yritykset tuovat ihmisiä
Vuokatinrinteille kohoaa arkkitehtonisesti näyttävä hotelli. Vuokatti Aatelin johtaja Markku Laanti on kuullut ihmettelyjä niin ulkomaisilta kuin suomalaisiltakin matkailualan ammattilaisilta siitä, miten alue on löydetty vasta nyt. Laissa on säädetty muun muassa [väestönsuojan](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2011/20110408) (Finlex) koosta ja sijainnista.
– Syy on varmaan se, että aikoinaan kierrettiin väestönsuojan rakentamista. Korttelille sai rakentaa maksimissaan 600 neliömetrin kohteita ja se on hotellille aivan liian pieni.
Laanti kertoo, että jos neliömäärät ovat liian pieniä, ei yrittäjiltä ja rahoittajilta löydy välttämättä uskoa rakentamiseen. Loppu vuodesta valmistuva hotelli luvitettiin poikkeusluvilla. Poikkeuslupien avulla hotellista saatiin rakennettua tarpeeksi iso.
– Onneksi Sotkamon kunta on ollut hyvin edistyksellinen tässä asiassa, Laanti sanoo.
Sotkamon kunnanhallituksen puheenjohtaja Sakari Seppänen kertoo, että Sotkamon tonttitilanne on kohtuullisen hyvä.
– Meillä on omakotitalotontteja rannalla ja myös kerrostaloja on mahdollista rakentaa. Vuokatin alueella on teollisuustontteja ja lisäksi on kaavoitettu matkailurakentamiseen. 
Ihan kaikki ihmiset eivät halua yhtä ja samaa tonttia.
Seppäsen mukaan Sotkamo elää matkailusta.
– Matkailurakentamisessa lähdetään siitä, että yrittäjälle pyritään tarjoamaan mahdollisuudet, joita he tarvitsevat. Kunnan puolesta ei rajoiteta kehittämistä tarpeettomasti, Seppänen sanoo.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja kertoo, että tonttikauppa on ollut hiljaista viime vuosina taloudellisesta tilanteesta johtuen. 
Seppäsen mukaan parhaimpina vuosina on mennyt parikymmentä tonttia vuodessa, nyt tontteja on mennyt vuodessa vain muutama. Hän kuitenkin uskoo taloudellisen tilanteen paranemisen vaikuttavan myös tonttikauppaan.
– Matkailukohteiden rakentaminen tuo yleensä uutta kysyntää myös kunnan omistamille tonteille.
Millainen kaavoitus sitten on toimivinta kaikille? Markku Laantin mukaan vastaus on sama, koskipa kaavoitus teollisuuslaitosta tai matkailurakentamista.
– Yrityksille täytyy luoda mahdollisuudet rakentamiseen, jotta saadaan yrityksiä työllistämään ihmisiä. Kun on työpaikkoja, se luo kysyntää yksityisille henkilöille rakentaa taloja, hotelliyrittäjä kiteyttää.
**Lue lisää:**
[Katso missä rakennetaan pellolle ja missä metsään – Puntarissa lähiruoka ja virkistys](https://yle.fi/uutiset/3-9763080)
[Asuntokauppa kiihtyi ja uusia taloja rakennettiin enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-9774668)
Hitlerin ihailijaa epäillään yliajosta mielenosoitukseen – Mistä Charlottesvillen kaaoksessa oli kyse?
Presidentti Donald Trump on tuominnut väkivallan, mutta hänen lausuntoaan on arvosteltu laimeaksi.
Mielenosoittajan [kuolemaan johtanut yliajo](https://yle.fi/uutiset/3-9773119) lauantaina on järkyttänyt Yhdysvaltoja. Sunnuntaina tuhannet äärioikeiston vastustajat marssivat eri puolilla Yhdysvaltoja.
Myös presidentti Donald Trump on tuominnut väkivallan, mutta arvostelijat ovat pitäneet hänen lausuntoaan laimeana.
Mitä tapahtui?
Virginian Charlottesvillessä järjestettiin lauantaina äärioikeiston mielenosoitus, johon osallistui satoja ihmisiä. Ainakin 15 ihmistä loukkaantui mielenosoittajien ja vastamielenosoittajien tappeluissa.
Tapahtumat saivat vielä vakavamman käänteen, kun auto syöksyi vastamielenosoittajien joukkoon. 32-vuotias nainen kuoli ja 19 ihmistä loukkaantui.
Tapahtumasta on julkaistu [videoita](https://www.youtube.com/watch?v=ekcObYUTC1E) (varoitus: videolla näkyy väkivaltaa), joilla tapahtumien kulku näkyy. 
Auto syöksyi kävelevien mielenosoittajien joukkoon kovaa vauhtia ja törmäsi pysäköidyn auton perään. Kun jotkut mielenosoittajat piirittivät auton, se peruutti paikalta työntäen ihmisiä syrjään.
Charlottesvillen lähistöllä sai surmansa myös kaksi mielenosoituksia valvonutta poliisia, kun heidän helikopterinsa syöksyi maahan.
Ketä epäillään hyökkäyksestä?
Ajoneuvon kuljettajaksi epäilty 20-vuotias ohiolaismies on pidätetty. Häntä epäillään muun muassa murhasta.
Oikeusministeriö tutkii tekoa viharikoksena. Se tutkii myös, oliko hyökkäystä ollut suunnittelemassa muita ihmisiä.
Epäilty kuljettaja oli kuvattu muutamaa tuntia aikaisemmin kantamassa valkoista ylivaltaa kannattavan järjestön kylttiä. Järjestön mukaan epäilty ei ole sen jäsen.
Miehen lukio-opettajan mukaan tämä oli ollut kiinnostunut natsi-Saksasta ja ihaillut natsijohtaja Adolf Hitleriä. Hän oli myös saanut lääkitystä mielenterveysongelmiin.
Mistä mielenosoituksissa oli kyse?
Äärioikeistolainen mielenosoitus kokoontui lauantaina, koska Charlottesvillen kaupunki aikoi poistaa Yhdysvaltojen sisällissodan kenraalin Robert E. Leen patsaan.
Etelävaltioiden joukkoja johtanut Lee on ollut monille etelän valkoisille sotasankari. Charlottesvillen patsas pystytettiin vuonna 1924, kun sisällissodan Etelävaltioiden muiston vaalinta oli huipussaan.
Suhtautuminen orjuutta kannattaneisiin Etelävaltioihin on sittemmin muuttunut. Etenkin mustien kansalaisoikeusaktivistien mielestä sen symbolit edustavat rotusortoa ja orjuutta.
Etelävaltioiden sankarien patsaita on poistettu ja heidän mukaansa nimettyjä rakennuksia on nimetty uudelleen. Äärioikeisto on vastustanut kiihkeästi symbolien poistoja. 
Ketkä osoittivat mieltään?
Charlottesvillen mielenosoituksen kutsui kokoon nettiaktivisti Jason Kessler. Hän on osa niin sanottua alt right -verkkoliikehdintää, kertoo [uutissivusto Vox.](https://www.vox.com/2017/8/12/16138246/charlottesville-nazi-rally-right-uva)
Alt right- aktivistit vastustavat vasemmistoliberaaleja arvoja, ja monet heistä kannattavat kiihkeästi Donald Trumpia. Heidät tunnetaan vastustajien provosoinnista ja häirintäkampanjoista verkossa. 
Mielenosoitus houkutti paikalle myös useita tunnettuja rasistijärjestöjä uusnatseista Ku Klux Klaniin. Mielenosoituksen teemana oli oikeiston yhdistäminen.
Kessler on tuominnut väkivallan ja syyttänyt poliiseja, jotka eivät pitäneet järjestystä yllä.
Vastamielenosoittajien joukossa oli muun muassa vasemmistolaisia fasismin vastustajia ja mustien oikeuksia ajavan Black Lives Matter -liikkeen jäseniä.
Äärioikeisto ja heidän vastustajansa ovat ottaneet yhteen jo aiemmin väkivaltaisesti. Esimerkiksi huhtikuussa Kalifornian Berkeleyssä 11 ihmistä loukkaantui [mielenosoittajien välisissä kahakoissa.](https://yle.fi/uutiset/3-9567940)
Miksi Trumpia on arvosteltu?
Presidentti Donald Trump tuomitsi tapahtumien jälkeen lauantaina "erittäin voimakkaasti räikeän vihan, kiihkoilun ja väkivallan monilta puolilta." Lausunnon jälkeen presidentti ei ole ottanut tapahtumiin kantaa.
Arvostelijoiden mielestä presidentin ei olisi pitänyt asettaa valkoisia rasisteja ja heidän vastustajiaan samalle viivalle. Heidän mukaansa rasistit olisi pitänyt tuomita erikseen, sillä he olivat päävastuussa väkivallasta.
Monet muut poliitikot luonnehtivat tekoa rasistiseksi ja puhuivat siitä terroritekona. Trumpin lausunto sai sen sijaan kehuja uusnatsien Daily Stormer -lehdeltä.
Presidentin hallinto täydensi Trumpin puheita myöhemmin sunnuntaina lausunnolla, jonka mukaan Trump tuomitsee myös valkoiset äärijärjestöt, uusnatsit ja Ku Klux Klanin.
Presidentin turvallisuusneuvonantaja H. R. McMasters kutsui sunnuntaina tekoa terrorismiksi.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Lappeenrannassa jo 15 samankaltaista tuhopolttoa – Poliisi: "Ymmärrän turvattomuuden tunteen"
Poliisin mukaan 15 ratkaisematonta tuhopolttoa muistuttavat toisiaan. Kohteina on ollut enimmäkseen roskakatoksia. 
Kesän aikana Lappeenrannan länsialueella on sytytetty [harvinaisen paljon tuhopolttoja](https://yle.fi/uutiset/3-9721035). Tuoreimmat kaksi paloa sytytettiin maanantaina 14.8. aamuyöllä. Poliisin mukaan kesän tulipaloista viisitoista on samantyyppisiä. Yhteistä paloissa ovat alue, kohteet, tekotapa ja öinen tekoaika.
Kohteina on ollut roskakatosten lisäksi muun muassa marketin jätepuristin. 
– Melkein kaikki ovat pimeitä juttuja. Näissä tulipaloissa voi olla sama tai samat tekijät, kommentoi Petri Korpisammal Kaakkois-Suomen poliisista. 
"Emme voi ottaa ihmisiä noin vain kiinni"
Poliisi [otti heinäkuussa tapauksen tiimoilta kiinni 17-vuotiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9726081) lappeenrantalaispojan. Hänen epäiltiin sytyttäneen useita tulipaloja Lappeenrannassa. Hänet on sittemmin vapautettu. 
– Epäilyksen varjo on edelleen olemassa niihin aiempiin paloihin liittyen. Meillä on sarjoittaminen käynnissä, sarjan perusteella voidaan sitten epäillä samaa tai samoja tekijöitä. 
Voisiko tämän epäillyn ottaa uudestaan kiinni? 
– Täytyy olla todennäköiset syyt epäillä henkilöä, ennen kuin voimme edes ketään pidättää. Emme voi summamutikassa ottaa ihmisiä kiinni ja katsoa mitä tapahtuu. 
Poliisi on puhuttanut useita henkilöitä tapauksiin liittyen. 
Asukkaat ovat huolissaan 
Kaakkois-Suomen poliisista Petri Korpisammal ei kommentoi, aikooko poliisi lisätä partiointia palojen alueilla. Eniten tahallisesti sytytettyjä tulipaloja on kesän aikana ollut Skinnarilan ja Sammonlahden kaupunginosissa.
Alueen asukkaiden huoli tulipaloista on kantautunut poliisille. 
– Huolestuneisuutta on ollut. Eihän tämä enää tietenkään ole normaalia. Ymmärrän turvattomuuden tunteen, kommentoi rikoskomisario Korpisammal. 
Poliisi jatkaa tapauksen selvittämistä ja pyytää edelleen ilmoittamaan poliisille tulipaloihin liittyviä havaintoja. Havainnot pyydetään ilmoittamaan sähköpostiosoitteeseen vihjeet.kaakkois-suomi@poliisi.fi tai numeroon 050-4479574.
Barcelona aloitti Neymar-rahojen kuluttamisen
Jalkapallon Espanjan liigassa pelaava FC Barcelona on päässyt sopimukseen brasilialaisen Paulinhon hankinnasta. Seura kertoi asiasta verkkosivuillaan.
Barcelona maksaa keskikenttäpelaajasta 40 miljoonaa euroa kiinalaisseura Guangzhou Evergrandelle. Hankinta on Barcelonalle ensimmäinen sen jälkeen, kun seura myi Neymarin PSG:hen 222 miljoonan euron maailmanennätyssummalla.
Ennen Kiinaan siirtymistään Paulinho pelasi kahden kauden ajan Tottenhamissa. Hän onnistui viime vuonna vakiinnuttamaan uudelleen paikkansa Brasilian maajoukkueessa. Vuoden 2014 MM-kisojen jälkeen hän ei pelannut yhtään maaottelua puoleentoista vuoteen.
Barcelonan mukaan Paulinhon sopimuksen ulosostohinta on 120 miljoonaa euroa.
Pohjois-Satakunnan hammashoito halutaan keskittää Kankaanpäähän
Nykyiset toimipisteet sijaitsevat Kankaanpään lisäksi PoSan pienemmillä paikkakunnilla.
Pohjois-Satakunnassa suunnitellaan hammashoidon keskittämistä Kankaanpäähän. Nykyisellään Pohjois-Satakunnassa on Kankaanpään hammashoitolan lisäksi viisi pientä toimipistettä.
Hammashoidon tulevaisuutta suunnitellut työryhmä toteaa, että Kankaanpäähän kannattaisi tehdä uudet hammashoidon tilat, mutta muualla toimintaa ei ole syytä jatkaa. Lisäksi jäisi kiertävä yksikkö, joka tekisi koulujen ja päiväkotien sekä vanhainkotien hammastarkastuksia.
Muutos nykyaikaistaisi esityksen mukaan hoidon laatua, helpottaisi työntekijöiden löytämistä ja toisi tehokkuutta toimintaan.
Pomarkussa harmistusta
Ainakin Pomarkussa suhtaudutaan ehdotukseen kielteisesti. Kunnanjohtaja Eero Mattsson vastustaa esitystä jyrkästi ja korostaa, että hammashoitoa voitaisiin pikemminkin lisätä Pomarkun kunnan tiloissa nykyisestä. Hänen mielestään muutos ei toisi säästöjä.
Asiaa käsitellään Pohjois-Satakunnan terveydenhoidon järjestävän PoSan hallintoelimissä sen jälkeen, kun kunnat ovat antaneet ehdotuksesta lausuntonsa.
SDP harkitsee välikysymystä junaliikenteen avaamisesta kilpailulle
Ennen lopullista päätöstä välikysymyksestä SDP haluaa hallitukselta lisäselvityksiä muun muassa VR:n henkilöstön asemasta ja liikenteen turvaamisesta vähän liikennöidyillä reiteillä.
SDP harkitsee jättävänsä hallitukselle välikysymyksen rautateiden henkilöliikenteen avaamisesta kilpailulle. SDP:n eduskuntaryhmän työvaliokunta keskusteli välikysymyksen jättämisestä maanantaina puhelinkokouksessa.
– Nyt täytyy vakavasti harkita jätämmekö asiasta välikysymyksen. Odotamme hallitukselta lisäselvityksiä kysymyksiin, jotka liittyvät kermankuorintaan, VR:n henkilöstön asemaan ja liikenteen turvaamiseen vähän liikennöidyillä reiteillä, kertoi SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne kokouksen jälkeen Yle Uutisille.
– Hallitus tulee mahdollistamaan tällä omalla mallillaan kermankuorinnan. Tämä on tätä hallituksen ideologista pakkoyhtiöittämistä, jota SDP on eri muodoissa vastustanut, Rinne lisäsi.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9765588), että rautateiden matkustajaliikenne avataan kilpailulle vuoteen 2026 mennessä. Kilpailutuksen mahdollistamiseksi VR:stä eriytetään kolme erillistä täysin valtion omistamaa yhtiötä.
Aikeet VR:n pilkkomisesta ja matkustajaliikenteen avaamisesta kilpailulle ovat saaneet kovaa kritiikkiä oppositiopuolueilta ja alan työntekijäjärjestöiltä. Junaliikenne [pysähtyy vuorokaudeksi ](https://yle.fi/uutiset/3-9774117)tänään maanantaina kello 18 alkaen vastalauseena hallituksen suunnitelmille.
Richardsson jättää Universiadit väliin
Lontoon MM-kilpailujen 3 000 metrin esteiden alkuerissä nilkkansa loukannut Camilla Richardsson ei osallistu Universiadeihin.
Camilla Richardssonin nilkka tutkittiin Lontoossa ja siinä todettiin venähdys ja luumustelma. Vasa IS:n juoksijan oma lääkäri vahvisti diagnoosin Suomessa.
– Lääkärin mielestä nilkan pitäisi olla täysin kunnossa kahdessa viikossa. Universiadit tulevat hänen mielestään aika nopeasti ja siellä on vielä alkuerät ja loppukilpailu, joten nyt on syytä olla fiksu ja antaa jalan parantua kunnolla, Richardsson kertoi Urheiluliiton tiedotteessa.
– Panostan siihen, että olen kunnossa syyskuun alussa Ruotsi-ottelussa.
Universiadit kilpaillaan Taipeissa, Taiwanissa 19.-30. elokuuta.
**Lue lisää:**
[Richardssonin MM-kisat päättyivät kyyneliin: "Mietin, että kannattaako keskeyttää"](https://yle.fi/urheilu/richardssonin_mm-kisat_paattyivat_kyyneliin_mietin_etta_kannattaako_keskeyttaa/9767132)
Asuntokauppa kiihtyi ja uusia taloja rakennettiin enemmän
Uusien asuntojen kauppa kasvoi tammi–heinäkuussa yli 50 prosenttia vuoden takaisesta. Rakennusfirmat lisäsivät myyntiään hieman maalis–toukokuussa.
Ilman uudiskohteita asuntojen kauppa kasvaisi verkkaisesti, arvioi Kiinteistövälitysalan keskusliitto (KVKL).
Uusien asuntojen kauppa kasvoi tammi–heinäkuussa yli 50 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Eniten kasvua oli kerrostaloasuntojen osalta.
Käytettyjen asuntojen kaupan tahti sen sijaan junnaa liiton mukaan lähes paikallaan. Käytettyjä asuntoja myytiin vain noin puoli prosenttia enemmän nyt kuin viime vuonna. Käytetyistä asunnoista välitettiin eniten kerrostaloasuntoja.
Liiton mukaan asuntokaupan tilanne on kokonaisuutena kohtuullisen suotuisa. 
–  Vaikka  uusien rivitaloasuntojen kaupassa nähtiin heinäkuussa laskua, kauppa etenee kokonaisuutena vahvasti. Realismin nimissä on todettava, että ilman uudisasuntokaupan vahvaa vetoa asuntokaupan toteutunut kasvutahti olisi ollut viime vuosina melko verkkainen, luonnehtii KVKL:n toimitusjohtaja Jukka Malila tiedotteessa.
Myös rakentaminen kasvoi viime vuodesta
Kaikki rakentamisen toimialat kasvoivat maalis–toukokuussa, kertoo Tilastokeskus. 
Rakennusyritysten liikevaihto kasvoi maalis–toukokuussa 8,7 prosenttia. Vastaavana aikana vuosi sitten liikevaihto kasvoi 10,1 prosenttia.
Voimakkainta kasvu oli talorakentamisessa, jossa liikevaihtoa kertyi 12,8 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. Erikoistuneen rakennustoiminnan liikevaihto kasvoi lähes kuusi prosenttia ja maa- ja vesirakentamisen liikevaihto neljä prosenttia.
Rakennusyritysten myynti kasvoi maalis–toukokuussa viisi prosenttia vuoden takaisesta. Eniten kasvua oli talorakentamisen toimialalla.
Hattulassa päädyttiin sittenkin vaihtamaan katuvalot ledeihin
Hattulan kunnanvaltuusto hyväksyi kesällä katuvalojen saneerausta koskevan urakkatarjouksen. Vaihtoon menee noin 1 300 lamppua, työ maksaa 400 000 euroa.
Touko-kesäkuussa Hattulassa käytiin pientä kunnallispoliittista kädenvääntöä katuvaloasiassa. 
Eriäviä mielipiteitä esitettiin muun muassa siitä, pitääkö katuvalojen vaihtaminen jakaa kahdelle tai jopa kolmelle vuodelle.
Kesäkuun alussa kokoontunut kunnanvaltuusto päätti palauttaa asian uudelleen käsittelyyn. Hallituksesta asia palautui puolestaan kesäkuun 26. päivän valtuustokokoukseen. Siellä päätettiin hyväksyä katuvalojen saneerausta koskeva urakkatarjous.
Hattulan kunnanvaltuusto valitsi katuvalaistussaneerausurakoitsijaksi PAV Oy Ab:n / Pohjanmaan Antenni ja Valaistus Oy:n. Lamppujen vaihtourakka maksaa kunnalle noin 400 000 euroa. Vaihdettavia valaisimia on yhteensä noin 1 300 kappaletta.
Syksyllä vaihdetaan lamppuja
Tarkoituksena on, että Hattulan asemakaava-alueiden ja ulkoilureittien elohopealamput vaihdetaan ledeihin syksyn aikana. Sammuneita elohopealamppuja ei tästä syystä vaihdeta enää uusiin.
Katuvalojen saneerausta ei vielä uloteta suurpainenatriumlamppuihin eli niihin, joissa on oranssi valo. Niistä voi siis edelleen tehdä vikailmoituksia kunnalle.
Suomalaismies jumissa Venäjällä – tuomio tuli, mutta kotiin ei pääse vieläkään
Ilman viisumia Venäjälle päätynyt suomalaismies sai tuomion, mutta ei edelleenkään pääse Suomeen.
Viipurissa toista kuukautta oikeudenkäyntiä odottanut suomalaismies on selvinnyt laittomasta maahantulosta sakoilla.
Viipurilainen oikeusistuin on maanantaina määrännyt miehelle 25 000 ruplan sakon. Summa vastaa vajaata neljääsataa euroa. Miehen venäläinen asianajaja Mihail Fedorov kuvailee tuomiota lieväksi.
Fedorovin mukaan mies ei kuitenkaan vielä pääse palaamaan Suomeen, sillä tuomio saa lainvoiman vasta kymmenen päivän päästä.
Oikeudenkäyntiä siirrettiin kahdesti
Miehen epäonninen Venäjän visiitti sai alkunsa heinäkuun alussa, kun hän matkusti itärajan yli Saimaan kanavaa pitkin Mikkelin urheilusukeltajien Tornator I -laivan mukana.
[Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005277867.html) mies oli nukkunut venäläisten rajatarkastuksen aikana. Hän oli luullut, että kaikilla laivan matkustajille oli hankittu ryhmäviisumi. Erehdys paljastui liian myöhään, koska Suomen puolella viranomaiset eivät huomanneet viisumin puuttumista.
Tämänkin jälkeen miehellä on ollut rutkasti huonoa tuuria, sillä hänen oikeudenkäyntinsä jouduttiin siirtämään kahdesti. Syynä oli molemmilla kerroilla se, että Viipurissa pidettävään oikeudenkäyntiin varattu tulkki ei tullut koskaan paikalle.
Lähes 6 vuotta linnaa ja 7 miljoonaa korvauksia – Asianajaja erimielisistä tuomareista: "Tällaiseen tuomioon en ole koskaan törmännyt"
Helsingin käräjäoikeuden talousrikostuomio hämmentää. Puheenjohtajatuomari on laajassa tuomiossa lähes kaikesta eri mieltä kuin kaksi muuta tuomaria.
Helsingin käräjäoikeudessa työskentelee noin sata tuomaria. Heistä noin joka viides on määräaikaisissa työsuhteissa, jotka ovat pituudeltaan muutamasta kuukaudesta noin vuoteen. 
Yli 20 vuotta tuomarina työskennellyt Helsingin käräjäoikeuden tuomari antoi haastattelun Ylelle. Hän ei halua esiintyä tässä jutussa omalla nimellään, ettei hänelle tulisi ongelmia tulevissa työtehtävissä.
Tuomari on huolissaan siitä, että hyvin vaativia oikeusjuttuja jaetaan liian usein tuomareille, joilla ei ole riittävästi kokemusta.
– Näissä tilanteissa kansalaisten oikeusturva voi vaarantua. Moni kokenut tuomari on meillä huolissaan tästä tilanteesta, tuomari sanoo Ylelle.
Helsingin käräjäoikeudessa on käytäntö, jonka mukaan tuomarilla on oltava kahden vuoden kokemus käräjätuomarin työstä, jotta hän pääsee hoitamaan pakkokeinojuttuja eli määräämään esimerkiksi epäiltyjä tutkintavankeuteen. Samanlaista käytäntöä ei ole muissa jutuissa.
Tuomio on poikkeuksellinen
Helsingin käräjäoikeus antoi keväällä puutavarakauppaan liittyvässä talousrikosjutussa tuomion, joka on herättänyt ihmetystä.
Juttu käsiteltiin kolmen tuomarin kokoonpanossa. Puheenjohtajatuomari olisi hylännyt kaikki syytteet. Kaksi tuomaria katsoi, että syytetyille tulee langettaa vankeustuomioita, joista pisin oli viisi vuotta ja kahdeksan kuukautta. Lisäksi jutussa määrättiin yhteensä 6,8 miljoonan euron vahingonkorvaukset.
Käräjäoikeuden ratkaisu on äärimmäisen poikkeuksellinen, koska puheenjohtajatuomari on laajassa tuomiossa lähes kaikesta eri mieltä kuin kaksi nuorta tuomaria. Nämä tuomarit olivat toimineet käräjätuomareina vain joitakin kuukausia.
– En ole törmännyt kertaakaan tällaiseen tuomioon, jossa kokoonpanon yksi tuomari on tuomiossa lähes kaikesta eri mieltä kuin kaksi muuta tuomaria. Olen kollegoiltakin kysellyt, eikä heilläkään ole vastaavanlaista ratkaisua tiedossa, sanoo yhden tuomitun asianajaja Jussi Sarvikivi.
Myös toisen tuomitun asianajaja ihmettelee tuomiota.
– Se tietysti hämmensi, että siinä oli kolme ammattituomaria, jotka näkivät sen asian niin totaalisen eri tavalla, sanoo asianajaja Mikko Ruuttunen.
Hänen mukaansa tuomareiden erimielisyys kertoo jutun epäselvyydestä.
– Kun se ylipäätään voidaan nähdä ammattituomareiden toimesta niin eri tavalla, niin se mielestäni ilmentää jutun lähtökohtaista epäselvyyttä. Ja sen epäselvyyden tietysti tulisi rikosjutussa johtaa syytteen hylkäämiseen, Ruuttunen toteaa.
Puutavarakauppaan liittyvä Helsingin käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen. Kaikki osapuolet ovat valittaneet siitä hovioikeuteen.
Tuomareiden kokemattomuus yksi syy välimiesmenettelyn käyttöön
Ruuttunen ja Sarvikivi ovat sitä mieltä, että lähtökohtaisesti Helsingin käräjäoikeudessa tuomarit tekevät hyvää työtä. Samaa mieltä ollaan myös Suomen Asianajajaliitossa.
– Yleisesti ottaen täytyy sanoa, että suomalaisessa tuomioistuimessa oikeusvarmuus on erittäin hyvä, sanoo Asianajajaliiton puheenjohtaja Jarkko Ruohola.
Ruohola kuitenkin toteaa, että tuomareiden kokemattomuus on yksi syy siihen, miksi yritykset käyttävät välimiesmenettelyä. Välimiesmenettely on yrityksille vaihtoehtoinen tuomioistuinmenettely, jossa ne voivat ratkoa riitajuttujaan.
– Välimiesmenettelyn käyttöön on useita syitä kuten salaisuus ja nopeus, mutta ilman muuta yksi syy on se, että yritykset eivät aina luota siihen, että käräjäoikeudessa on riittävän kokeneita tuomareita. Ja välimiesmenettelyssä taas välimiehet ovat usein hyvin kokeneita, Ruohola sanoo.
Asianajajaliiton mukaan tuomareilla tulisi olla nykyistä enemmän koulutusta ja erikoistumista.
– Tuomareillakin tulisi olla täydennyskoulutusvelvollisuus, kuten meillä asianajajillakin on. Ja tuomareiden pitäisi voida erikoistua nykyistä enemmän, jotta vaativissakin jutuissa olisi osaamista, Asianajajaliiton puheenjohtaja Ruohola sanoo.
Tuomarit eivät voi valita juttujaan
Ylelle haastattelun antanut tuomari toivoo, että Helsingin käräjäoikeudessa otettaisiin huomioon nykyistä paremmin tuomareiden kokemus.
– Virkaiältään nuorille tuomareille ei pitäisi jakaa kaikkein vaikeimpia ja laajimpia juttuja. Se ei ole myöskään reilua heitä itseään kohtaan. Tuomarit kun eivät voi valita, millaisia juttuja he hoitavat.
Kiira-myrsky kaatanut jopa kymmeniä tuhansia motteja puuta juurineen – "Onneksi puille on ottajia"
Vahinkojen määrää euroissa on vielä varhaista arvioida.
Kiira-myrsky on kaatanut pahiten kärsineillä alueilla jopa kymmeniätuhansia kuutioita puuta.
Metsät kärsivät tuhoja etenkin Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa. Kymenlaakson metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtajan Jari Ursinin mukaan metsävahingot keskittyvät Iitin eteläosiin.
Vahinkojen euromäärää on hänen mukaansa liian varhaista arvioida, ennen kuin kaikki metsänomistajat ovat käyneet tiluksillaan.
– Onneksi sahat ovat jo kesäseisokin jälkeen käynnissä. Kaatuneelle puulle on tästä syystä nyt ottajia. Vahingot tarkentuvat viikon mittaan, sanoo Ursin.
Puut ovat lisäksi kaatuneet pääosin juurineen, jolloin ne voidaan hyödyntää tehokkaasti.
– Märkyys kuitenkin haittaa myrskytuhojen korjuuta paikoin, Ursin luonnehtii.
Eteläisen Iitin metsävahingot aiheuttivat Ursinin mukaan syöksyvirtaukset, jotka tulivat Kausalaan Orimattilan ja Mäntsälän suunnalta.
[Maaseudun Tulevaisuuden ](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%C3%A4/kiira-myrsky-koetteli-metsi%C3%A4-pahimmissa-paikoissa-on-mennyt-tuhansia-motteja-nurin-1.201569)mukaan Uudellamaalla ukkosrintama koetteli ensin pääkaupunkiseutua, ja suuntasi sen jälkeen koillista kohti.
Sähköverkkoa tuhoutui yli 100 000 euron arvosta
Pohjoisessa Kymenlaaksossa sähköverkolle koituneet vahingot ylittävät satatuhatta euroa.
KSS Verkko Oy:n toimitusjohtajan Petri Tuomaisen mukaan eniten sähköverkkoa tuhoutui Iitin eteläosissa. Tyypillisesti vahingot syntyivät, kun puita kaatui sähkölinjoille, sähköpylväiden päälle ja muuntamoiden päälle.
KSS Verkon alueella sähköittä on vielä maanantaina ollut noin sata kotitaloutta. Yhtiön mukaan viat saadaan korjattua tiistai-iltaan mennessä.
Vakuutusyhtiöillä kiireinen aamu
Vahinkoilmoitukset ovat ruuhkauttaneet vakuutusyhtiöiden puhelinpalvelua maanantaina. Esimerkiksi LähiTapiolan puhelinpalvelu ruuhkautui aamulla pariksi tunniksi.
Juha Tirronen LähiTapiola Vellamosta sanoo, että vahinkoilmoituksia on tehty runsaasti etenkin eteläisessä Suomessa.
– Euromääräisiä vahinkoja on vielä liian aikaista arvioida. Esimerkiksi mökkiläiset saattavat tehdä vahinkoilmoituksen viiveellä, Tirronen toteaa.
Vakuutusyhtö OP:stä kerrotaan, että normaaliin verrattuna kyselyjä on tullut maanantaina kolminkertaisesti.
Jyväskylään jättimäinen pimeässä loistava seinämaalaus – näkyy eri tavoin päivällä ja yöllä
Sveitsiläistaiteilija Onur Dinc maalaa Jyväskylän keskustaan päivisin ja öisin eri tavoin näyttäytyvän muraalin. Seinämaalaus syntyy kuusikerroksisen asuintalon seinään Jyväskylän keskustaan.
Jyväskylä saa syksyn kuluessa pimeässä hohtavan seinämaalauksen eli muraalin. Sveitsiläisen Onur Dincin työ tulee kuusikerroksisen asuintalon seinään ruutukaavakeskustan reunamalle siten, että se näkyy vilkkaalle Kalevankadulle ja kohti Jyväskylän kävelykeskustaa.
Dincin teos muuttaa muotoaan valaistuksen mukaan, sillä hän toteuttaa teoksen osittain ultraviolettivaossa näkyvillä väreillä. Hämärän aikaan teos saakin uusia ulottuvuuksia, sillä se hohtaa pimeässä.
Teoksen on tarkoitus valmistua Jyväskylän Valon kaupunki -tapahtuman aikana syyskuun loppupuolella.
Onur Dincin taiteessa urrealistiset elementit yhdistyvät realistiseen tyyliin. Hän on maailmalla ainoita taiteilijoita, jotka hyödyntävät uv-maalia talon kokoisen mittakaavan muraaliteoksissa. 
Hän on [maalannut muraaleja](https://www.onur.ch/murals/) ympäri maailmaa, muun muassa Islantiin, Tanskaan, Saksaan ja Yhdysvaltoihin.
Dincin muraali on osa UPEA17-kaupunkitaidefestivaalia. Sen aikana toteutetaan yli 20 pysyvää muraalia eri puolille Suomea. Jyväskylään on julkistettu aiemmin italialaisen [Millon muraali](https://yle.fi/uutiset/3-9751084).
Ministeri Leppä vierailee Utsjoella – Voiko Tenon sopimusta vielä muuttaa?
Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä tapaa Utsjoen kunnan, kalastuskuntien ja yrittäjäjärjestöjen edustajia. Lisäksi hän osallistuu lyhyeen tapaamiseen Norjan ja Suomen Saamelaiskäräjien yhteisessä seminaarissa Utsjoen koululla.
Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä vierailee keskiviikkona 16.8. Utsjoen kunnassa. Vierailun aikana on tarkoitus keskustella, mitä Tenon sopimusasialle on tehtävissä.
Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio kertoo, että kunta kutsui ministeri Jari Lepän Utsjoelle vierailulle, jotta he voisivat käsitellä Tenon sopimukseen liittyviä ongelmia ja sitä, mitä asialle voi tehdä.
– Kunnalla ja kuntalaisilla on oikeus odottaa, että valtio tulee jotenkin vastaan ja kompensoi tekemällään päätöksellä aiheuttamiaan vahinkoja, Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio sanoo.
Leppä tapaa kunnanvaltuuston ja -hallituksen jäseniä, osakaskuntien puheenjohtajia ja yrittäjäjärjestöjen edustajia Utsjoen kunnanviraston valtuustosalissa keskiviikkona kello 12. Lisäksi hän osallistuu myös lyhyeen tapaamiseen Norjan ja Suomen Saamelaiskäräjien yhteisessä seminaarissa Utsjoen koululla.
Tenon uutta kalastussopimusta vastustava saamelainen Ellos Deatnu -liike on [kutsunut ministerin vierailemaan moratorioalueella Tenon Tiirasaaressa](https://yle.fi/uutiset/3-9734138), mutta ainakaan tämän vierailun aikana ministeri Leppä ei saarella käy.
401 kiloa ennätyksekseen nostanut "Superhurri" päätti uransa EM-kultaan – "Pääkoppa on tyhjä"
Voimanostaja Fredrik Smulter kertoo Facebook-sivullaan, että hän on päättänyt lopettaa kilpauransa. Smulter voitti viikonloppuna EM-kultaa.
Fredrik Smulter on pitkällä urallaan voittanut neljä penkkipunnerruksen maailmanmestaruutta. Kolme vuotta sitten hän voitti superraskaan sarjan maailmanmestaruuden nostamalla maailmanennätystuloksen 400 kiloa. Vuotta myöhemmin hän paransi ennätyksekseen 401 kiloa.
Sunnuntaina Smulter lisäsi saavutustensa listaan vielä klassisen penkkipunnerruksen superraskaan sarjan Euroopan mestaruuden. Nyt hän on päättänyt lopettaa liki 18 vuotta kestäneen kilpauransa yksinkertaisesta syystä:
–  Pääkoppa on tyhjä. Asenne ja lataus ovat jo kahden vuoden aikana olleet paremmat harjoituksissa kuin kilpailussa, [Smulter kirjoitti Facebook-sivullaan.](https://www.facebook.com/freddi.smulter/posts/10214092164766015)
Itseään Sperhurriksi kutsuva Smulter kertoi motivaationsa hiipuneen jo vuonna 2015, jolloin hän voitti neljännen MM-kultansa. Hän jatkoi kuitenkin kilpailemista, koska hän nautti niin paljon harjoittelusta. Yksi päätökseen vaikuttaneista asioista olivat myös terveydelliset syyt, sillä hän painaa nyt 34-vuotiaana yli 150 kiloa.
Smulter toivoo, että hänet muistetaan urheilu-uransa jälkeen muun muassa siitä, että hän oli ensimmäinen 400 kilon nostaja Kansainvälisen voimanostoliiton (IPF) kisoissa. Tätä hän pitää itse parhaimpana muistonaan.
\- Halussani oli ME paitapenkkissä ja epäviralliset ME:t raw'na. Olin yksi niistä nostajista, joka toi voimanoston takaisin mainstream-mediaan, Smulter listasi asioita, joista hän haluaa hänet muistettavan.
\- Olin hurri, joka tuli hyväksytyksi ympäri Suomea. Moni sanoo, ettei 200 kiloa voi nostaa ”natuna”. Nostin sen 28 kertaa.
Smulter aikoo seuraavaksi pudottaa painoaan 25-30 kiloa. Hän aikoo jatkaa myös eloaan perheenisänä, jääkiekkovalmentajana sekä putkavartijana.
– Sain tutustua moniin eri ihmisiin. Sain olla maailaman paras dopingtestattu penkkipunnertaja. Kivaa oli. Aikansa kutakin! hän kirjoitti.
**Lue lisää:**
["Pelko kuolla tuntuu selkärangassa asti" - Ahdistus ajaa maailmanmestari Fredrik Smulteria eteenpäin](https://yle.fi/urheilu/pelko_kuolla_tuntuu_selkarangassa_asti_-_ahdistus_ajaa_maailmanmestari_fredrik_smulteria_eteenpain/8807362)
[Näin nousee rauta! – Katso Smulterin ME-nosto](https://yle.fi/urheilu/nain_nousee_rauta__katso_smulterin_me-nosto/8524876)
[Smulter täräytti maailmanennätyksen!](https://yle.fi/urheilu/smulter_taraytti_maailmanennatyksen/8013177)
[Suomalaisen maailmanmestarin piinaavat päivät - ”Luulin koko ajan, että kuolen”](https://yle.fi/urheilu/suomalaisen_maailmanmestarin_piinaavat_paivat_-_luulin_koko_ajan_etta_kuolen/7788888)
[Suomalainen huippu-urheilija joutui tukalaan tilanteeseen heikossa hapessa – huusi äitinsä apuun](https://yle.fi/urheilu/suomalainen_huippu-urheilija_joutui_tukalaan_tilanteeseen_heikossa_hapessa__huusi_aitinsa_apuun/7788886)
[Maailman paras voimamies harjoittelee äärirajoilla – ”Se voi olla kerrasta poikki, jos verisuoni katkeaa päästä”](https://yle.fi/urheilu/maailman_paras_voimamies_harjoittelee_aarirajoilla__se_voi_olla_kerrasta_poikki_jos_verisuoni_katkeaa_paasta/7788874)
[Smulter iloitsee: Dopingpuheet ovat loppuneet](https://yle.fi/urheilu/smulter_iloitsee_dopingpuheet_ovat_loppuneet/7788870) 
Sininen tulevaisuus avaa maahanmuuttolinjaansa: "Meillä ei voi toimia, jos on tuomio kiihotuksesta kansanryhmää vastaan"
Miten perusteilla olevan Sininen tulevaisuus -puolueen maahanmuuttopolitiikka eroaa perussuomalaisten linjasta?
Simon Elo ja Sampo Terho vastasivat.
Mitä on perusteilla olevan Sininen tulevaisuus -puolueen maahanmuuttopolitiikka ja miten linja eroaa perussuomalaisista? Kysymyksiin saatiin hieman lisävaloa maanantaina Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän kesäkokouksessa.
"Sinisen tulevaisuuden maahanmuuttolinja on realismia ilman rasismia", lausui Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo.
Miten linjanne eroaa Perussuomalaisten maahanmuuttopolitiikasta?
– Meidän näkemyksemme on se, että jokaisesta voi tulla suomalainen ja jokaisella on jakamaton ihmisarvo, Elo sanoi.
Luuletko, että he (perussuomalaiset) ovat asian suhteen eri mieltä?
– Heitän pallon siihen suuntaan, että näkevätkö asiat samalla tavalla, Elo vastaa.
Sampo Terhoa (UV) kysymykset hieman turhauttivat.
– En aio ruveta linjaamaan politiikkaamme suhteessa mihinkään muuhun puolueeseen, eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri sanoo.
Terho kuitenkin konkretisoi asiaa hieman.
– Meillä ei voi toimia, jos on saanut tuomion kiihotuksesta kansanryhmää vastaan, Terho linjaa.
Kyseisen tuomion ovat perussuomalaisista saaneet puolueen puheenjohtaja Jussi Halla-aho, kansanedustaja Teuvo Hakkarainen, kotkalainen kaupunginvaltuutettu Freddy van Wonterghem, sekä Sebastian Tynkkynen.
Miksi tuomiot kansanryhmää vastaan kiihottamisesta eivät olleet ongelma silloin kun istuitte samassa puolueessa perussuomalaisten kanssa? 
– Olihan se ongelma monessakin suhteessa, mutta en ota kantaa menneisiin, enkä perussuomalaisiin, Terho vastaa.
Sanoitte, että linjanne on "realismia ilman rasismia". Vihjaatteko, että perussuomalaiset olisivat syyllistyneet rasismiin?
– Heistä osa on syyllistynyt kiihottamiseen kansanryhmää vastaan, mistä on tullut tuomiot, Simon Elo vastaa.
Ei lisää pakolaisia: "Suomi on leiviskänsä hoitanut"
Muita selkeitä linjaeroja perussuomalaisten ja Sinisen tulevaisuuden maahanmuuttopolitiikassa ei maanantaina selvinnyt.
Sampo Terhon mukaan Sinisen tulevaisuuden maahanmuuttopolitiikka luottaa EU:hun niissä kysymyksissä, "jotka on välttämätöntä ratkaista ylikansallisella tasolla".
Sininen tulevaisuus kuitenkin esimerkiksi vastustaa EU:n yhteistä taakanjakojärjestelmää, joka jakaisi turvapaikanhakijoita maiden kantokyvyn mukaan.
– Emme hyväksy minkäänlaista pakotettua taakanjakojärjestelmää, jossa jäsenmaat joutuisivat ilman omaa päätöstään vastaanottamaan EU:n lähettämiä turvapaikanhakijoita, Terho sanoo.
Simon Elon mukaan Sininen tulevaisuus "haluaa auttaa hädänalaisia Suomessa ja maailmalla". Se ei kuitenkaan tarkoita esimerkiksi pakolaiskiintiön nostamista.
– Suomi on pieni maa, joka pystyy tekemään vain oman osansa. Suomi on leiviskänsä hoitanut, meillä ei ole syytä ruoskia itseämme.
Elon mukaan Sininen tulevaisuus haluaa pitää kiinni myös tarveharkinnasta. Eli siitä, ettei EU- ja Eta-alueen ulkopuolelta tuleville anneta Suomesta työperäistä oleskelulupaa, jos alalla on jo tarjolla Suomessa asuvia työttömiä.
Tosin myöskään perussuomalaisten riveistä ei ole kuulunut kannatusta tarveharkinnan poistolle, pakolaiskiintiön nostolle, tai EU:n taakanjakojärjestelmälle.
_Juttua päivitetty 14.8.2017 klo 17:37: Lisätty Terhon vastaus kysymykseen "Miksi tuomiot kansanryhmää vastaan kiihottamisesta eivät olleet ongelma silloin kun istuitte samassa puolueessa perussuomalaisten kanssa"?_
Diego Costa: "Chelsea kohtelee minua kuin rikollista"
Diego Costa on valmis olemaan vuoden Brasiliassa pelaamatta, jos Chelsea ei päästä häntä Atletico Madridiin.
Diego Costa on avautunut lehtihaastattelussa kohtelusta, jota hän on saanut Chelseasta. Costan mukaan Chelsea kohtelee häntä kuin rikollista.
Costa on pelannut Chelsean paidassa viimeksi FA Cupin finaalissa toukokuussa. Sen jälkeen Costa on kertonut saaneensa manageri Antonio Contelta tekstiviestin, jonka mukaan Costa ei kuulu Conten suunnitelmiin tälle kaudelle.
Brasiliassa syntynyt Espanjan maajoukkuepelaaja Costa on tällä hetkellä Brasiliassa. Hän haluaisi siirtyä Atletico Madridiin, jossa pelasi ennen siirtymistään Chelseaan vuonna 2014.
\- Chelsea haluaa minun harjoittelevan reservijoukkueen kanssa. En pääsisi ykkösjoukkueen pukuhuoneeseen enkä saisi olla tekemisissä pelaajien kanssa, Costa sanoi Daily Mailille.
\- En ole rikollinen! Ei ole reilua, että minua kohdellaan näin kaiken sen jälkeen mitä olen tehnyt.
Siirtoa Atleticoon hankaloittaa se, että Atletico ei saa hankkia uusia pelaajia tämän siirtoikkunan aikana. Lainasopimus olisi kuitenkin mahdollinen. Jos siirtoa ei tule, yksi vaihtoehto on pitää välivuosi Brasiliassa.
\- Olen valmis olemaan vuoden Brasiliassa pelaamatta, vaikka Chelsea ei maksaisi minulle. Tulen takaisin vahvempana.
Kenttäratsastusjoukkueelle järkyttävä takaisku juuri EM-kisojen alla
Kenttäratsastuksen EM-kilpailut käynnistyvät tällä viikolla Puolassa. Suomi menetti viime hetkellä kaksi kovinta ratsukkoa. 
Suomi oli lähettämässä Strzegomin EM-kilpailuihin joukkueen ensimmäistä kertaa 20 vuoteen, mutta hanke koki todellisen takaiskun juuri kisojen kynnyksellä: sekä Elmo Jankarin että Sanna Siltakorven EM-ratsut jäävät pois kisoista.
Molemmilla ratsuilla on lieviä loukkaantumisia ja EM-tason maastoesterata vaatii hevoselta sataprosenttista iskukykyä. Lieväkin vamma voi täten estää osallistumisen.
\- Bofey Bridgen kanssa viimeistely on mennyt hyvin. Eilen meillä oli vielä rataestevalmennus, mutta illalla se ei jostain syystä liikkunut ravautuksessa aivan täysin puhtaasti. Tarkistan sen joka päivä. EM-kilpailu on niin raskas, että en halua ottaa mitään riskiä, että BB voisi maastoradalla loukkaantua enemmän, joten kilpailut jäävät meiltä nyt väliin, Siltakorpi kertoi Ratsastajainliiton tiedotteessa.
\- Duchess Désirée on myös loukannut itsensä lievästi viimeistelytreenissä, eikä ole nyt siinä viimeisessä kunnossa, että sen kanssa voisi osallistua EM-kisoihin, Jankari totesi.
\- Kaikki oli jo pakattu tämän päivän lähtöä varten. Tämä on todella raskas takaisku, olemme satsanneet kaikkemme EM-kilpailuihin valmistautumiseen, pariskunta kertoi.
Suomella on nyt torstaina alkavissa EM-kilpailuissa yksi edustaja. Englannissa asuvan Pauliina Swindellsin valmistautuminen EM-kisaan on sujunut lupaavissa merkeissä puolalaisruuna Ferro S:n kanssa.
Kouluratsastuskoe kestää kaksi päivää, torstain 17.8. ja perjantain 18.8. Maastokoe ratsastetaan lauantaina 19.8. ja sunnuntaina EM-kilpailut päättyvät rataestekokeeseen.
**EM-kilpailujen televisioinnit TV2:ssa**
Kenttäratsastuksen EM-kilpailut 17.-20.8.2017, Strzegom, Puola
Selostus Seppo Laine
to 17.8. kouluratsastus, 1. päivä klo 18.00-19.00
pe 18.8. kouluratsastus, 2. päivä klo 18.00-19.00
la 19.8. maastoestekoe klo 17.00-19.00
su 20.8. rataestekoe klo 17.00-19.00
Yläkoululaisen kännykkä latautuu välitunnilla – kunhan jaksaa polkea vimmatusti
Lapuan yläkoulun remontoidulla pihalla on kaksi spinning-pyörää, joilla voi polkea virtaa puhelimeensa. Puhelimen lataaminen polkemalla ei ole kuitenkaan aivan kevyt urakka. 
Lapuan keskustassa sijaitsevan yläkoulun oppilaat pääsevät aloittamaan syksyn välitunnit remontoidulla koulun pihalla. Pihaan on rakennettu sählykaukalo, monitoimiareena ja erilaisia kuntoiluvälineitä. Lisäksi pihassa on kaksi tuliterää energian talteenotolla varustettua spinning-pyörää.  
– Nuoriso tarvitsee puhelimiaan ja tietysti akut ovat jatkuvasti lopussa. Tarkoitus olisi innostaa nuoria liikkumaan välitunnilla ja samalla saamyös ladattua puhelimia, Lapuan kaupunginpuutarhuri Raija Talvitie sanoo.
Yläkoulun pihasuunnitelman tehnyt kaupunginpuutarhuri näyttää mallisuorituksen. Spinning-pyörästä löytyy kaksi usb-pistoketta, piuhan joutuu käyttäjä tuomaan omasta takaa. Pyörässä olevat led-valot näyttävät latauksen tehoa.
Kevyellä polkemisella virtaa syntyy 20 wattia. Sitä suurempiin wattimääriin tarvitaankin sitten rivakampaa pyörittämistä.
– Tietämättään tässä saa kuntoilua aikaiseksi, Talvitie nauraa.
Iltakäyttöä toivotaan
Lapuan yläkoulun ulkoalueremontin suunnittelu alkoi pari vuotta sitten yhteistyössä koulun väen kanssa. Oppilaiden toiveita ja mielipiteitä on remonttia suunniteltaessa kuultu. Kuntoiluvälineet on tarkoitettu myös muiden kaupunkilaisten käyttöön.
– Toiveena olisi, että liikuntalaitteiden iltakäyttö olisi myös runsasta. Lähiliikuntapaikkoja ei ole tarkoituskaan rakentaa tarkasti määrämittaiseksi, vaan pienempi kenttä voi houkuttaa laiskempaakin liikkumaan, Talvitie toivoo.
Tanskan sukellusvenekeksijä kiistää yhä rikoksen – pysyy vangittuna
Sukellusvenematkalla kadonnutta toimittajaa etsitään nyt Tanskan puolustusvoimien lainaaman lentokoneen avulla.
Ruotsalaisen toimittajan kuoleman aiheuttamisesta epäilty tanskalainen keksijä kiistää edelleen syyllistyneensä rikokseen.
Keksijä Peter Madsen vangittiin lauantaina, eikä hän aio valittaa vangitsemispäätöksestä. Asianajajansa välityksellä hän on ilmoittanut medialle, ettei halua kertoa omaa versiotaan siitä, mitä hänen sukellusveneessään on tapahtunut.
Ruotsalainen naistoimittaja Kim Wall on ollut kateissa siitä lähtien, kun hän lähti Madsenin rakentaman sukellusveneen kyytiin Kööpenhaminasta torstai-iltana. Wall oli tekemässä Madsenista juttua.
Toimittajan etsinnät siirtyvät maanantaina uuteen vaiheeseen, kun mukaan tulee Tanskan puolustusvoimien lainaama lentokone. Poliisin käytettävissä on myös muun muassa puolustusvoimien sukeltajia.
Madsen muutti kertomustaan
Sukellusveneen etsinnät alkoivat perjantaiaamuna, kun toimittaja Wallin kumppani oli ilmoittanut tämän kadonneeksi. 
Vene paikallistettiin iltapäivällä, jolloin keksijä Madsen viestitti olevansa tulossa kohti satamaa. Sitten sukellusvene upposi. Keksijä pelastettiin, mutta toimittajasta ei ole löytynyt jälkeäkään.
Madsen on kertonut jättäneensä Wallin satamaan Kööpenhaminassa jo torstai-iltana. 
Hän on kuitenkin muuttanut kertomustaan sen jälkeen kun ilmeni, että satama-alueelta on olemassa valvontakameran kuvaa. Uutta versiota ei ole kerrottu julkisuuteen.
_Lähteet: Dagens Nyheter, Svenska Dagbladet, Aftonbladet_
**Lue myös: [Mitä ruotsalaistoimittajalle tapahtui Tanskan amatöörisukellusveneessä? Rikostutkijat taistelevat kelloa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9773165)**
Uimashortsikielto on nyt historiaa Turun uimahalleissa
Turun kaupungin uimahalleissa saa taas uida uimasortseilla. Housujen pitää kuitenkin olla uimahallikäyttöön tarkoitetut.
Miesten uikkareiden lahkeet saavat taas lepattaa Turun uimahalleissa. Tiukkaa shortsikieltoa on lievennetty käytännön syistä.
– Shortseissa on tapahtunut kehitystä. Aiemmin altaaseen meinattiin tulla kaikenlaisissa farkku- tai pelishortseissa, mutta nyt kulttuuri on muuttunut. Uimashortsit ovat nykyään selkeästi uimashortsit, jolloin kieltämiselle ei enää oikein ole perusteita, sanoo uimavalvoja Susanna Vuori Impivaaran uimahallista. 
Shortsien käyttökieltoa on perusteltu monissa suomalaishalleissa muun muassa hygieniasyillä. Vuoren mukaan nykyshortsit eivät vaikuta vedenlaatuun.
– Yksinkertaisesti olisi tyhmää kieltää nykyshortsit ja estää siksi ihmisen liikuntatuokio. 
Uimashortsit erottaa muista ainakin niin, ettei niissä ole taskuja eikä niistä irtoa mitään altaaseen. 
Impivaaran uimahalli avasi ovensa uimareille tänä aamuna. Petreliuksessa uinti alkaa seuraavan kuun vaihteessa.
Mo-aika on lopullisesti ohi 
Britit ovat käyttäneet juoksutähdestään jo vuosia nimeä Mo Farah. Nyt kun Farah jätti ratakilpailut taakseen, aikoo hän käyttää jatkossa virallista nimeään.
Lontoon MM-kilpailuihin ratakilpailu-uransa päättänyt Mo Farah haluaa jatkossa tulla tunnetuksi maantiejuoksijana sekä nimellä Mohamed. 
\- Minun maantienimeni on Mohamed. Minusta tuntuu siltä, että Mo-aika on nyt ohi. Minun täytyy unohtaa, mitä olen saavuttanut ja tehnyt (ratakisoissa), Farah sanoi Lontoon kisojen jälkeen.
34-vuotias Farah saavutti juuri päättyneissä MM-kisoissa kultaa 10 000 metriltä ja hopeaa 5 000 metriltä. Koko uransa aikana somalialaistaustainen Farah voitti neljä olympiakultaa ja kuusi maailmanmestaruutta.
Viime aikoina Farahin nimi on kuitenkin yhdistetty dopingepäilyihin valmentajansa Alberto Salazarin takia. Farahin mukaan media yrittää vain tuhota hänen saavutuksensa.
\- Voitte kirjoittaa, mitä haluatte. Fakta on, että olen saavuttanut kaiken kovalla työllä ja omistautumisella, olen antanut kaikkeni vuosi toisensa jälkeen maani eteen, Farah sanoi tunteikkaassa lehdistötilaisuudessa.
\- Tämä on kuin rikkinäinen levy, kuin toistaisin itseäni. Jos olen ylittänyt rajan, jos Alberto on ylittänyt rajan, miksi se tuodaan otsikoihin vuosi toisensa jälkeen? Olen saavuttanut sen, mitä olen saavuttanut. Ja te yritätte tuhota sen.
Huomisen bussilippu kannattaa ostaa ennakkoon: "Osaamme varautua ajoissa lisävuoroihin"
Junaliikenteen lakko on vauhdittanut linja-automatkojen myyntiä. Erityisesti aamuvuorot alkavat jo täyttyä Porista Helsinkiin ja Tampereelle.
Linja-autoyhtiöiden varausjärjestelmissä nähdään harvoin näin vilkkaita päiviä. Satakunnan Liikenteen liikennepäällikkö Petteri Hurskainen tarkastaa vähän väliä, miltä vuorojen tilanne näyttää.
Junaliikenteen tänään illalla pysäyttävä [lakko](https://yle.fi/uutiset/3-9773787) iskee kovimmin huomiseen työmatkaliikenteeseen. Aamun bussivuorot alkavat jo täyttyä ainakin Porista Tampereen ja Helsingin suuntiin.
– Jos lippuja myydään tähän tahtiin, tarvitaan aamulla lisää autoja, Hurskainen toteaa.
Hän toivookin, että asiakkaat varaisivat lippunsa jo ennakkoon. Näin asiakasmäärään voidaan varautua ajoissa, eikä matkustajien tarvitse seisoa ylipaikoilla.
Lakko osui hiljaiseen päivään
Samaa seurantaa tehdään tiiviisti Onnibussissa. Myös sen reitit Porista Tampereelle ja Helsinkiin ovat olleet suosittuja. 
Toimitusjohtaja Lauri Helke uskoo, että lakon aikaisen liikennöinnin paikkaaminen onnistuu ilman suurempia ongelmia. Tiistai on muutenkin yhtiön hiljaisin päivä ja koululaisten kesälomien päätyttyä matkustajamäärissä on nähty notkahdus.
Frank Oceanin visut mykistivät Suvilahden – Flow’n päätöskeikka oli monelle kuin unta
Flow-yleisö kuunteli niin keskittyneesti ja hiljaa Frank Oceanin vetoa, ettei ilman festaritungosta olisi edes tajunnut olevansa massatapahtumassa.
Vuosia Flow Festivalin toivotuimpiin esiintyjiin kuulunut **Frank Ocean** saapui kuin saapuikin vihdoin festivaalille. Moni ei uskonut tämän päivän koskaan koittavan, mutta Oceanin fanien suurin haaveuni toteutui Flow-sunnuntaina festivaalin päälavalla.
Vaihtoehtoisen nyky-r’n’b’:n kirkkaimpiin tähtiin kuuluva Frank Ocean ei ole kaikkein luotettavin esiintyjä, sillä hän on perunut useita keikkoja ympäri maailmaa, muun muassa edellisen Flow-keikkansa vuonna 2012. Ehkä juuri siksi Ocean on niin odotettu tähti ja yleisö kokee olevansa etuoikeutettu päästessään kokemaan vihdoin juuri tämän keikan.
Amerikkalaistähti aloittaa tietysti keikkansa vartin myöhässä.
Frank Oceanin keikkatuotanto on aivan omaa luokkaansa. Skriinit täyttävä monikameratyönä tehty visuaalinen ilotulitus on kuin näyttävä kiertuedokumentti tai musiikkivideo. Visuaalit ovatkin show’n tärkein elementti musiikin lisäksi. Myös Flow’n kaunis ja persoonallinen festivaalialue pääsee usein skriineille. Välillä vaikuttaa siltä, että Ocean esiintyy enemmän kameroille kuin edessään oleville faneille. Silti kaikki näyttää todella tarkkaan suunnitellulta. Ocean lähettää faneilleen visujen kautta myös ihania viestejä, kuten what’s up Finland ja terve Suomi &lt;3
\- Kiitos, kun tulitte. Toivottavasti teillä on kivaa, Frank Ocean sanoo vähäisissä välispiikeissään.
Ocean laulaa virheettömästi upealla äänellään, mutta jättisuosiosta huolimatta jengi ei joko osaa tai halua laulaa mukana. Pedantti multitalentti Frank Ocean osaa kyllä halutessaan tehdä myös massahittejä. Sen hän on osoittanut kirjoittamalla kappaleita muun muassa **Justin Bieberille, Beyoncélle** ja **Alicia Keysille.**
Keikan loppupuolella show muuttuu klubimaisemmaksi nopeatempoisemman musiikin ja lasereiden ansiosta. Diskopallo kimaltaa pimenevässä Flow-illassa keskellä yleisöä. Frank Oceanin draamantaju on ihailtava, vaikkei hän mikään bileiden nostattaja varsinaisesti olekaan.
Ocean toteutti kunnianhimoisen taideprojektinsa Flow’n päälavalla juuri haluamallaan tavalla. Osalle se jätti ikuisesti ihanan Flow-muiston sydämeen, toisille se oli vain yksi esiintyjä muiden joukossa.
_Frank Ocean kielsi kuvaamisen keikalla, joten siksi jutussa ei ole kuvagalleriaa._
**Lue myös:**
[Lana Del Rey järjesti nimmarisession kesken Flow-keikan, fani ryntäsi yllättäen lavalle ja mystinen laulaja sai osan yleisöstä itkemään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/12/lana-del-rey-jarjesti-nimmarisession-kesken-flow-keikan-fani-ryntasi-yllattaen)
Mättöhaasteet yleistyneet Suomessa – "Himoitaanhan ilmaisia ämpäreitäkin"
Jättiannosten ahmimiskilpailut kiinnostavat suomalaisiakin. Haasteisiin motivoi näyttämisen halu, mutta myös ilmainen ruoka. Asiantuntijan mielestä suuret satsit ovat yltäkylläisen maailman erikoinen ilmiö.
Parikymppinen Severi Madetoja on läpäissyt aikaisemmin rankan viiden hampurilaisen haasteen. Siksi hänen valokuvansa komeilee oululaisen ravintolan kunniataulussa, kolmenkymmenen muun kuvan joukossa.
Nyt mies iskee kiinni uuteen koitokseen. 80-senttinen pizza viidellä täytteellä tulee syödä yksin puolessa tunnissa. Jos mättöhaasteen läpäisee, saa lahjakortin toiseen samanlaiseen.
– Viisi hampurilaista meni alas niin helposti, että halusin uuden haasteen, Madetoja perustelee.
Jättipizza vastaa kooltaan neljästä viiteen tavallista pizzaa. Esimerkiksi tavallisen perhepizzan halkaisija on puolet pienempi eli 40 senttiä.
Alussa nuorukainen vielä kiittelee pizzan makua, mutta puolivälissä haastetta ruokailijan vauhti hidastuu selvästi. Lopulta pizza voittaa miehen ylivoimaisesti.
– Eihän tässä voi olla kuin todella pettynyt, Severi Madetoja huokaisee.
– Ikinä en ole syönyt näin täyttävää pizzaa. Nyt ei kyllä tee mieli pizzaa pitkään aikaan.
Reilu kolmasosa jättipizzasta jää koskemattomana ravintolan pöydälle, eikä sitä kääritä kotipakettiin.
Jätillä monta jakajaa
Ravintoloitsija Soran Koshnan kertoo, että erilaisia jättipizzoja kysytään paljon. Esimerkiksi viikonloppuisin niitä menee enemmän kuin tavallisia. Jättipizzoja tilaavat esimerkiksi polttari- ja kaveriporukat.
– Tätä nykyistä haastetta on yrittänyt jo sata ihmistä. Sen on läpäissyt vain puoli tusinaa, Koshnan kertoo.
Nyt ei kyllä tee mieli pizzaa pitkään aikaan.
Soran Koshnanin mukaan hänen suurin pizzansa on halkaisijaltaan metrin. Helsingin Sanomat julisti sen Suomen suurimmaksi pizzaksi pari vuotta sitten. Metrin pizzaa paistetaan edelleen, mutta asiakkaan pitää tilata se edellisenä päivänä.
Kisoja ollut aiemminkin
Ensimmäisiä ahmintahaasteita tarjosivat Suomeen tulleet pizzeriat jo 1970-luvun lopulla.
Oulussa syöntikilpailuilla ja -haasteella tuli kuuluisaksi Pizzeria Cantina. Yrittäjä Seppo Ruonala muistelee, että toisen pizzan sai puoleen hintaan ja kolmannen ilmaiseksi, jos kaiken söi kerralla kokonaan.
– Kolmas pizza venytettiin äärimmäisen isoksi henkisen yliotteen saamiseksi ruokailijasta, vaikkei täytettä ollutkaan tavallista enempää, Ruonala tunnustaa.
– Nykyisinhän syö-niin-paljon-kuin-jaksat -noutopöydät ovat ihan arkipäivää, hän sanoo.
Kuin voileipäkakku
Oulun seudun tiettävästi suurin jättiresepti ei aluksi ollut tarkoitettu myyntiin, tunnustaa vuosia Jäälissä yrittäjänä toiminut Niko Leinonen.
– Olin miettinyt jo pitkään jotain isoa annosta itselleni. Eräänä pääsiäisyönä ovien sulkeuduttua sitten katsottiin, mitä linjastosta vielä löytyy. Siitä tuli iso kuin voileipäkakku. Sosiaalisessa mediassa se herätti heti huomiota, Niko Leinonen selvittää.
Kolmas pizza venytettiin äärimmäisen isoksi henkisen yliotteen saamiseksi ruokailijasta.
Asiakkaiden Jytkyksi ristimä annos on valtava. Niko Leinosen mukaan siihen kuuluu vehnäleivän ohella muun muassa kuusi täyslihapihviä, kolme kebabpihviä, kuusi pekonisiivua sekä yhdeksän kaiser- ja cheddarviipaletta. Annos painaa noin 2,5 kiloa. 
Nikon isä, Jytky-haastetta myös myynyt Jari Leinonen selittää suurten annosten kysyntää sillä, että suomalaiset haluavat syödä mahansa täyteen, edullisesti. Nuorukaisten kaveriporukoissa kuvaan astuu myös kilpailuvietti.
Niko Leinonen katsoo, että syynä on myös suomalaisten mielihalu ilmaiseen ruokaan.
– Himoitaanhan ilmaisia ämpäreitäkin, Niko Leinonen nauraa.
Suurannos on edelleen tilausvalikoimassa, mutta haastesarjassa se ei ole jatkanut pariin vuoteen. Kukaan ei nimittäin onnistunut saamaan rahojaan takaisin. Annos olisi pitänyt syödä yksin kolmessa vartissa.
Yltäkylläisen maailman ilmiö    
Jättiannoksilla mässäilyä näyttäisi esiintyvän vaihtelevissa muodoissaan maapallon eri puolilla.
Etenkin alueilla, joilla ruokaa on saatavilla helposti ja paljon, kommentoi elintarvikekehityksen tutkimusprofessori Anu Hopia Turun yliopistosta.
– Onhan näitä vähän joka paikassa. Yltäkylläisen maailman kummallinen ilmiö, Hopia lausuu mielipiteenään.
Hopia korostaa, ettei ilmiö suoranaisesti liity hänen tutkimusalaansa, mutta jokaisen arkijärkikin sanoo, ettei jättiannosten syöminen ole ravitsemuksellisesti perusteltua.
Tunturikampus Pyhätunturille ratkaisuksi Pelkosenniemen kouluongelmaan?
Alma Median entisen edustuskiinteistön muuttaminen nykyaikaiseksi oppimisympäristöksi tulisi puolet halvemmaksi kuin uuden koulun rakentaminen kirkonkylälle.
Valtuustolle tehdyssä aloitteessa ehdotetaan, että kunta ostaisi Alma Medialta sen entisen edustuskiinteistön Pyhäjärven rannalta ja perustaisi sinne tunturikampuksen. Ratkaisua puolustavat keskustan kunnanvaltuutetut Ahti Isojärvi ja Tero Luoma-aho. Heidän mielestään Pelkosenniemi voisi olla Suomessa edelläkävijä uuden- ja erilaisen oppimisympäristön luomisessa.
– Pois vanhasta kouluajattelusta. Siihen moderniin suuntaanhan kouluja ollaan viemässä, Isojärvi lausahtaa
Kunnanjohtaja Pertti Severinkangas ei torju ajatusta, mutta tähdentää, että koko kouluratkaisu on valtuutettujen käsissä. 
– Nyt mennään sen valtuustopäätöksen mukaisesti, että koulu pysyy kirkonkylällä. Onko se sitten uuden koulun rakentaminen, vai vanhan peruskorjaaminen, sen tämä vuosi vielä näyttää. Tilaratkaisuja selvitellään.
– Tietysti asiallisesti käsittelemme myös tunturikampuksesta tehdyn aloitteen. Onhan se rahanarvoinen asia, hän sanoo.
Ollut myytävänä jo vuosia
Alma Median edustuskiinteistö Pyhäjärven rannalla on ollut julkisesti myytävänä jo useita vuosia. Alue perustettiin 1980-luvun puolivälissä. Viime aikoina rakennukset ovat olleet tilapäisessä käytössä. Alueelle on hyvä pääsy. Pyhäjärven tieltä, läheltä Astelin ravintolaa, on vain pieni poikkeama järvelle päin ja siellä se on.
Alman Kiinteistö koostuu useista massiivihirrestä veistetyistä ja paikalla piilutetuista rakennuksista. Päärakennuksessa on kouluksi muutettavaa tilaa 500 neliötä ja vieressä kaksi asuintaloa, joissa kummassakin on kaksi vajaan sadan neliön suuruista asuntoa. Suuri rantasaunakin oleskelutiloineen voi toimia oppimisympäristönä. Alueelta löytyy myös talonmiehen asunto ja huoltorakennus.
Tontille on jäänyt vielä rakentamisoikeutta lähes 2 500 neliötä. 
Olisi erilaista opiskelemista
Ahti isojärvi ja Pertti Severinkangas astelevat Huhaniemessä Alma Median kiinteistön pihamaalla. Sisään rakennuksiin he eivät mene, sillä taloon odotetaan pientä vierasryhmää. 
– Onhan tämä todella komealla paikalla, molemmat sanovat ja liki yhteen ääneen. Kirkasvetinen Pyhäjärvi välkkyy elokuun kirkkaassa päivässä. Vastarannalla Soutajatunturi kohottautuu ikään kuin paremmin nähdäkseen, ketkä sinne rantasaunan laiturille istahtivat.
Ahti isojärvi jo sielunsa peilissä näkee, kuinka lapset kirmailevat siellä luonnonhelmassa, opiskelevat ja leikkivät.
– Alue tarjoaisi juuri sen, mitä nykyaikaiselta koulunkäynniltä edellytetään, uudenlaisen oppimisympäristön. Etelän kouluissakin puhutaan oppimisen olohuoneista. Tässä vasta olohuone olisikin, hän sanoo.
Liikuntahalli vain puuttuu
– Liikuntahallihan tänne pitäisi rakentaa, jos tänne koulu tulisi, mutta sehän tänne kyllä mahtuisi, kun on tuota rakennusoikeutta paljon jäljellä, sanoo kunnanjohtaja Pertti Severinkangas. Hänen mukaansa hallia voitaisiin myös vuokrata matkailuun ja muuhun ulkoiseen käyttöön. 
Pyhätunturin alue muuten tarjoaa lapsille jo nyt hyvät liikunta- ja ulkoilumahdollisuudet: Kaikensorttiset reitit, polut, ladut ja rinteet ovat lähellä. 
– Ja lapsillehan voitaisiin tuohon järven jäälle aurata vaikka luistinrata, Isojärvi maalailee.
Kolmelle kannattajaryhmät 
Ahti Isojärvi uskoo, että ajatus Pyhätunturille sijoittuvasta tunturicampuksesta lämmittää muitakin kuin vain pyhäläisiä. Tiedossa on, että Pelkosenniemen koulukuljetuksiin se toisi muutoksia; toisten matka pitenisi, toisten lyhenisi. 
Niin tai näin. Valtuustoaloite tunturikampuksesta on tehty. Nähtäväksi jää, miten kunnanhallitus sitä eteenpäin valmistelee. 
Ahti Isojärvi vielä ehdottaa, että kunkin kolmen kouluvaihtoehdon taakse nimetään kannattajaryhmä, joka omasta vaihtoehdostaan laatii perustellun näkemyksen ja esittää sen kunnanvaltuustolle.
Siniseltä tulevaisuudelta puuttuu edelleen tuhansia kannattajakortteja ja presidenttiehdokas
Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmä kertoo saaneensa kasaan noin puolet vaaditusta 5 000 kannattajakortista, jotka se tarvitsee Sininen tulevaisuus -puolueen perustamiseen. 
"Puoliväli lähestyy", sanoi Sampo Terho (uv) maanantaina eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Espoossa.
– Nyt on aika pistää tossua toisen eteen ja lähteä taas toreille, sanoo Terho, joka on myös Sininen tulevaisuus -yhdistyksen puheenjohtaja.
Se tarkoittaa, että tuhansia kannattajakortteja puuttuu vielä, vaikka niitä on kerätty jo kohta kaksi kuukautta. Terho pistää sen kesälomakauden piikkiin.
– On otettu kesälomaa raskaan poliittisen kevään jälkeen. Oli puoliväliriihet ja kuntavaalit. Pientä hengähdystaukoa on tarvittukin. Nyt laitetaan normaali arki pyörimään.
Huolettaako, että kortteja ei saada kasaan?
– Ei oikeastaan. Olen ollut keräämässä 50 000–60 000 kannattajaa kansalaisaloitteelle. Lopulta kyse on vain työn tekemisestä.
Sinisellä tulevaisuudella ei vieläkään presidenttiehdokasta
Perusteilla olevalla puolueella ei vieläkään ole ehdokasta ensi vuoden presidentinvaaleihin.
– Vaikuttaa hyvin vaikealta asettaa puolueelle ehdokasta tilanteessa, jossa puoluetta ei ole vielä koossa,Terho perustelee.
On siis mahdollista, että eduskuntaryhmä asettuu tukemaan jonkun muun puolueen ehdokasta. Eduskuntaryhmästä Vesa-Matti Saarakkala on jo ilmoittanut asettuvansa Sauli Niinistön taakse.
– On mahdollista, että menemme ryhmänä jonkun ehdokkaan taakse, tai sitten edustajat voivat tehdä omia valintojaan, Terho pyörittelee.
Piirijärjestöjä perusteilla yhdeksän
Sen sijaan puolueorganisaation rakentaminen Terhon mukaan edistyy. Siniselle tulevaisuudelle on perustettu piirijärjestö Varsinais-Suomeen, Lappiin ja Pirkanmaalle. Terhon mukaan lisäksi perusteilla on kuusi muuta piirijärjestöä.
Valtuustoryhmät ovat muodostumassa "kaikkiin suuriin kaupunkeihin". Valtuustoryhmät on perustettu esimerkiksi Espooseen ja Vantaalle.
– Kokonaisuutta rakennetaan pitkin syksyä. Syksyn aikana meille tulee säännöt, ohjelmat, kannattajakortit, ja sitten puolue.
Mikael Granlundilla edessään suurten odotusten NHL-kausi
On selvää, että Minnesota Wildin vannoutuneimpien kiekkofanien odotukset Mikael Granlundia kohtaan ovat entistäkin suuremmat uuden NHL-kauden käynnistyessä lokakuussa.
**OULU.** Mikael Granlundin yllättävän pitkäksi venynyt odotus uudesta NHL-sopimuksesta tutun seuransa Minnesota Wildin kanssa päättyi vasta kesän vaihtuessa elokuuksi. Granlundin osoite on seuraavat kolme kautta edelleen "State of Hockey".
\- Kiva, että saan jatkaa siellä. Minnesotassa on loistava organisaatio ja hyvä joukkue, jolla on hyvät menestysmahdollisuudet tulevina kausina eli on todella kiva fiilis jatkaa siellä, Mikael Granlund sanoo Yle Urheilun haastattelussa Oulussa.
Uuden, kolmivuotisen sopimuksen umpeutuessa Granlund on 28-vuotias eli tuolloin hän on vapaa solmimaan mahdollisen NHL-sopimuksen minkä tahansa seuran kanssa.
\- Turha luodata ajatuksia vielä sinne asti, sillä kausi kerrallaan mennään. Olen saanut olla terveenä viimeiset kaksi kautta eli olen päässyt pelaamaan ilman loukkaantumisia kaikki pelit. Toivottavasti saan pelata terveenä tulevatkin kaudet, sillä juuri se tekee tästä hommasta mukavan, Granlund toteaa.
Suomalaisen jääkiekon suuriin suosikkipelaajiin kuuluvalla Granlundilla on alla uran tähän asti paras kausi, pitkään odotettu läpimurtokausi maailman johtavassa jääkiekkoliigassa. 69 tehopistettä runkosarjassa oli Granlundilta vakuuttava työnäyte, jolla hän nousi samalla joukkueensa parhaaksi pistemieheksi. On selvää, että Minnesota Wildin vannoutuneimpien kiekkofanien odotukset Granlundia kohtaan ovat entistäkin suuremmat uuden NHL-kauden käynnistyessä lokakuussa.
\- Minulle ykkösjuttu on se, että pystyn auttamaan joukkuettani monella eri tavalla. Viime kaudella sain hyökkäyspäässä hienoja onnistumisia ja otin selvän kehitysaskeleen sillä saralla. Toivottavasti pystyn olemaan edelleen tehokas hyökkäyspäässä, Granlund painottaa.
\- Peliin kuuluu myös se, että pystyy tekemään voittavia asioita myös muilla tavoin. Pienten asioiden hallinta on oltava pelaajalla kunnossa. Myös näissä asioissa haluan auttaa joukkuettani, hän jatkaa.
\- Hyvällä fiiliksellä aloitan uuden kauden. Eteenpäin on menty niin henkilökohtaisella tasolla kuin joukkueenakin. Viime kaudessa oli todella paljon hyvää, joten nyt on vain parannettava. Pudotuspeleissä on tarkoitus mennä pidemmälle kuin aikaisempina kausina.
Vaikeimman kautta kohti parrasvaloja
Mikael Granlund ei ole kulkenut NHL:ssä helpointa mahdollista reittiä missään vaiheessa. Kesän 2010 Minnesotan kohuttu ykkösvaraus sai todeta heti kahden ensimmäisen kautensa aikana, ettei vaativaan NHL-maailmaan tulla fyysisesti rajallisella kapasiteetilla, vaikka taitotaso olisikin hyvällä tasolla. Granlundin luistelutempo ja terävyys eivät olleet riittävällä tasolla, ei liioin fyysinen kamppailuvoima vaan näiden eteen hänen oli tehtävä rajusti töitä.
\- Olen mennyt valtavasti eteenpäin joka asiassa niistä ajoista, kun tulin NHL:ään muutama vuosi sitten. Luistelu ja kamppailuvoima ovat huomattavasti paremmalla tasolla kuin silloin ja se näkyykin pelissäni, Granlund vakuuttaa Yle Urheilulle.
Raaka työ ja kova harjoittelu ovat siis kantaneet hedelmää. Granlundin ennestään tunnettu kiekollinen taito ja vapaammat kädet hyökkäyspelaamisessa yhdistettynä entistä parempaan fysiikkaan toivat hänelle viime kaudella ansaitun palkinnon. Suomalaishyökkääjä nousikin Minnesotan todelliseksi suunnannäyttäjäksi hyökkäyspelaamisessa, joukkueen todelliseksi tuloksentekijäksi.
\- Koen, että pelaamiseni on oikeassa suunnassa. Toivottavasti pelivuosia NHL:ssä on vielä jäljellä, jotta pystyn vieläkin kehittämään henkilökohtaisia ominaisuuksiani, hän sanoo.
Viime kauden kaltaisilla peliesityksillä Granlundin tuskin tarvitsee edes ajatella muita jääkiekkoliigoja kuin NHL.
Fiilistele Lontoon MM-kisojen huippuhetket - upea musiikkikooste!
Katso kooste Lontoon MM-yleisurheilun tunnelmista kuvaa klikkaamalla.
Haalareita, bodyja ja vauvaöljyä – Pirkanmaalla kerätään kierrätettyjä äitiyspakkauksia Romaniaan 
Kadulla eläville perheille Romaniaan kerättävät pakkaukset on tarkoitus saada matkaan syksyn aikana. 
Lahjoitettu vauvan body pääsee tiukkaan syyniin Nauha ry:n tiloissa Tampereen Kaukajärvellä. Onko tahroja tai tarvitaanko pientä korjausompelua? Sopiiko vaatekappale neutraaliin pakkaukseen vai sopiiko paremmin pojalle tai tytölle tarkoitettuun BabyBoxiin?
Pirkanmaalla kerätään kierrätettyjä vauvan vaatteita ja leluja sisältäviä äitiyspakkauksia Romaniaan. Pakkauksia kokoamassa ja lahjoitustavaroita lajittelemassa on mm. työkokeilijoita, palkkatuen saajia ja kuntouttavan työtoiminnan asiakkaita.
Romaniaan on tähän mennessä tilattu sata äitiyspakkausta ja ne on tarkoitus saada matkaan syksyn aikana.
Romanialaisten köyhyys kosketti
Kristillisellä arvopohjalla toimivan Nauha ry:n puuhanaisten Krista Korhosen ja Liisa Koiviston mukaan idea koota kierrätetyistä vaatteista äitiyspakkauksia Romaniaan syntyi viime syksynä vierailulla Romanian suurlähetystössä.
– Siellä heräsi keskustelua Romanian tilanteesta, suuresta köyhyydestä ja lapsikuolleisuudesta. Tästä syntyi idea, että Nauha ry:ssä lähdetään toimittamaan sinne meiltä kierrätettyjä vauvan vaatteita, selittää Liisa Koivisto. Hänen mukaansa toiminnassa on mukana paljon äitejä, jotka ovat itse aikanaan saaneet äitiyspakkauksen.
– Tiedetään äitiyspakkauksen arvo, kuinka tärkeä pakkaus se on, kun perhettä perustaa. Siitä meidän Nauhan pakkaus on saanut alkunsa.
Yhdistys kerää  käytettyjä vauvan vaatteita Pirkanmaalla kahdessa paikassa, Tampereen Kaukajärvellä ja Valkeakoskella. Myös yhteistyökumppaneita on kaksi, kertoo Koivisto.
– Täällä Pirkanmaalla meille vauvan vaatteita kerää LeVeTeks Lempäälässä ja Nextiili.
Äitiyspakkauksia Romaniaan on kerätty [myös Kokkolassa, jossa kassit syntyvät vapaaehtoisten naisten yhteistyönä](https://yle.fi/uutiset/3-9602288).
Haalareita kaivataan
Kaukajärven toimipisteessä on pinkkakaupalla käytettyjä vauvan vaatteita, kiittelevät Nauha ry:n aktiivit, mutta lisääkin kaivataan.
– Oikein mielellään otetaan vastaan haalareita ja pyyhkeitä ja vauvan leluja. Erityisesti niille on tarvetta. Ja sitten toki hygieniatuotteet ovat sellaisia, mitä tarvitaan, sanoo Krista Korhonen.
Naisten mukaan BabyBoxiin on valikoitunut tuotteita, jotka ovat välttämättömiä, kun on pieni vauva. Tilanne Romaniassa on sellainen, että perhe voi asua esimerkiksi kadulla.
– Olemme yrittäneet pitää pakkauksen mahdollisimman simppelinä, ja koittaneet kerätä sellaiset vaatekerrat ja välttämättömät tuotteet, joilla autetaan perheitä alkuun, kertoo Korhonen.
– Ulkovaatteita kaivataan tällä hetkellä todella kipeästi, kun kadulla asutaan ja sääolosuhteet ovat mitä ovat. Lämpöisiä vaatteita, haalareita.
Myös hygieniatuotteita tarvitaan saippuasta ja vauvaöljystä lähtien.
– Esimerkiksi tuttipullot olisivat hyviä Romanian päässä. Vauvaöljyä taas voi käyttää sekä vauvan puhdistamiseen että hoitoon.
Tulevalle äitiyspakkaukselle haetaan parhaillaan muotoa, sanoo Liisa Koivisto.
– Tavoitteena on, että pakkaus on mahdollisimman monikäyttöinen ja se valmistetaan kierrätyskankaasta. Ajatus on, että Baby Boxin tuotteet mahtuvat pakkauksen sisään, mutta äiti voi siitä muotoilla vaikka kantoliinan.
Stressi ja kova treeni voi ajaa ylikuntoon niin urheilijan kuin kuntoilijankin – ”Yläkroppa teki tiltin”
Ylikuntoa on usein pidetty vain kilpa- ja huippu-urheilijoiden ongelmana, mutta myös tavoitteellisesti treenaavat kuntoilijat voivat joutua ylikuntoon. Liikunta on hyvin harvoin kuitenkaan yksin syynä kuntoilijoiden ylirasitustiloihin.
Hämeenlinnalaisella crossfit-salilla hiki virtaa ja painot kolisevat.
Kolme vuotta crossfittiä harrastanut Salme Kokko lastaa tottuneesti painoja tankoon. Kokko on oppinut kantapään kautta treenin ja levon oikean suhteen. 
Kroppa tuli todella kipeäksi, sen jälkeen se meni yöunien puolelle ja tuli sellaista yleistä väsymystä
Kun kuntoilijat palaavat syksyn myötä saleille ja lenkkipoluille, usein kesän löysäilyt halutaan ottaa nopeasti kiinni. Kuntotasoon nähden liian raju aloitus voi ylittää elimistön sietokyvyn.
Tavoitteellisesti paljon treenaavat voivat ajautua jopa ylirasitustilaan, jos elämässä on paljon muitakin stressitekijöitä. Salme Kokko kertoo, että viime keväänä hänestä alkoi tuntua siltä, että keho ei palaudu normaalisti.
– Kroppa tuli todella kipeäksi. Sen jälkeen se meni yöunien puolelle ja tuli sellaista yleistä väsymystä. Sitten yläkroppa teki totaalisen tiltin, jonka jälkeen tajusin olla poissa täältä, Kokko kuvailee.
Kahden viikon totaalinen lepo onneksi oikaisi tilanteen ja Kokko pystyi palaamaan normaaliin treenirytmiin.
Ylikunto on hermoston rasitusvamma
Liikuntafysiologian dosentti Juha Peltonen Helsingin liikuntalääketieteen keskuksesta kertoo, että 2-4 viikon lepo auttaa yleensä lieviin ylirasitustiloihin. Vakavissa ylikuntotapauksissa toipuminen voi kestää kuukausia tai jopa vuosia.
Ylikuntoon ajautuneen ihmisen elimistö ei enää palaudu normaalisti rasituksesta. Toisin kuin ylikunto -termi saattaisi antaa ymmärtää, ylirasitustilassa suorituskyky ei ole ylivoimaisessa iskussa, vaan laskee joskus pitkäksikin aikaa. 
Peltonen kertoo, että heikentyneen suorituskyvyn lisäksi vakavalle ylikuormitustilalle on tyypillistä palautumattomuus, ruokahalun puute ja jopa apaattisuus.
Liikuntalääketieteen erikoislääkäri Harri Kauranen työskentelee Hämeenlinnan Mehiläisessä. Hän kuvailee ylirasitustilaa eräänlaiseksi hermoston rasitusvammaksi.
– Joillakin on rasitusvamma akillesjänteessä, toisella sääriluussa ja kolmannella rasitusvamma voi olla hermoston toipumisen vaikeudessa, Kauranen kuvailee.
– Ylikuormitustila on yhtä tärkeä ja vaikea urheilun jatkumisen kannalta. Hermostollisesta rasitusvammasta toipuminen on ehkä hitain näistä, Kauranen jatkaa.
Ylirasitus voi iskeä kuntoilijaankin
Ylikuntoa on usein pidetty vain kilpa- ja huippu-urheilijoiden ongelmana. Myös tavoitteellisesti treenaavat kuntoilijat voivat joutua ylikuntoon.
Peltosen mukaan liikunta on hyvin harvoin kuitenkaan yksin syynä kuntoilijoiden ylirasitustiloihin. Usein tarvitaan stressiä muilta elämän osa-alueilta liikunnan lisäksi. 
Pelkästään parin kolmen viikon hetkellisellä kovalla harjoittelulla ei vielä varsinaiseen ylirasitustilaan saa itseään ajettua
– Ihmissuhteen voivat olla solmussa, työ voi kuluttaa, opiskelusta voi tulla paineita, uni voi jäädä syystä tai toisesta vähiin, Peltonen kuvailee.
Tavallinen kuntoilija voi kuitenkin lohduttautua sillä, että kovin vähällä treenillä ylikuntoon ei silti ajaudu.
– Pelkästään parin kolmen viikon hetkellisellä kovalla harjoittelulla ei vielä varsinaiseen ylirasitustilaan saa itseään ajettua, Peltonen sanoo.
Urheilulääkäri Tapio Kallio Terveystalosta kertoo, että todennäköisimmin ylirasitustila on uhkana niillä kestävyyslajien harrastajilla, jotka harjoittelevat pitkäkestoisesti lähes päivittäin tai jopa useampia kertoja päivässä.
– Ylirasitustilaan ei päästä ilman todella kovaa rasitusta. Se ei tule ihan hetkessä eikä ihan helposti, Kallio kuvailee.
Terveystalolla on noin sata urheilulääkäriä. Kallio arvioi, että kuntoilijoiden ylirasitustilat ovat voineet yleistyä viime vuosina. Kallion mukaan kyse on myös siitä, että ylirasitustila tunnistetaan nykyisin paremmin.
– Aikaisemmin sellaiset epämääräiset oireet kuten väsymys, huonovointisuus ja sydämen tykytykset ovat menneet johonkin toiseen piikkiin, Kallio kertoo.
Kallio myös painottaa, että ylirasitustilan toteaminen ei ole helppoa. Mitään yksinkertaista testiä siihen ei ole olemassa. Kallio kertoo, että ylirasitustilan selvittäminen on hyvin paljon poissulkudiagnostiikkaa. Diagnosoidessa on tärkeää sulkea pois muut sairaudet, jotta ylirasitustilaksi ei tuomita muuta sairautta, joka aiheuttaa vastaavia oireita.
– Tehdään tutkimuksia ja selvitetään, mitä sairauksia ei ole. Kun kuntoilijan tausta tiedetään riittävän tarkkaan, voidaan arvioida, onko kyseessä ylirasitustila, Kallio kuvailee.
Kuntoilijat ja huippu-urheilijat etsivät tasapainoa
Miksi tavoitteelliset urheilijat sitten ajautuvat ylikuntoon?
Eikö treeniä kannattaisi suunnitella varmuuden vuoksi vähän kevyemmäksi, jos uhkana ylikunto ja suorituskyvyn romahtaminen?
Tapio Kallio kertoo, että ylirasitustila on tavallaan ääripään kuntoilijoiden ongelma. Sellaisten, jotka haluavat katsoa, kuinka paljon kehostaan saavat irti.
Juha Peltonen puolestaan sanoo, että harjoittelun on oltava juuri niin kuormittavaa, että keho siitä vielä palautuu, mutta ei ajaudu pysyvän ylikuormitustilaan. Tätä rasituksen ja palautumisen tasapainotilaa etsivät niin kuntoilijat kuin huippu-urheilijatkin.
Mitä lähemmäs omia äärirajoja mennään sitä helpommin vaaka kellahtaa ylikunnon puolelle. Tutkimusten mukaan noin kymmenen prosenttia kilpaurheilijoista ajautuu yhden kauden aikana ylikuormitustilaan.
Jopa 60 prosenttia kilpaurheilijoista on ollut joissain vaiheessa uraansa ylikuormitustilassa. Kuntoilijoiden osalta vastaavia tutkimuksia ei Juha Peltosenkaan tiedossa ole.
Harri Kauranen on haivannut voimakkaalla ”tunteen palolla” urheiluun suhtautuvien kuntoilijoiden olevan erityisen alttiita ajautumaan ylirastitustilaan. Näillä kovalla liekillä palavilla kuntoilijoilla tunne voi hämärtää kylmäpäisyyden harjoittelun järkevässä annostelussa.
Kaurasen mukaan vaaravyöhykkeessä ovat myös ne, jotka noudattavat harjoitusohjelmaa, vaikka oma kroppa sanoisi toista.
– Väsyneenä harjoittelu, kipeänä harjoittelu ei ole vielä kenestäkään mestaria tehnyt, Kauranen tiivistää.
Treenin ja levon tasapainotilaa etsivälle kuntoilijalle riittää oman vauhdin ja liikunnan sujuvuuden seuranta.
– Ruokahalu, nukkuminen, onko aamulla virkeä, kun herää, Juha Peltonen kuvailee.
Hänen mukaansa tavoitteellinen kuntoilija on aika vahvoilla, jos ymmärtää liikunnan ohella nukkua riittävästi, syödä terveellisesti ja pitää ihmissuhteistaan huolta. 
Väsyneenä harjoittelu, kipeänä harjoittelu ei ole vielä kenestäkään mestaria tehnyt
Salme Kokko on samoilla linjoilla treenin annostelun kanssa. Tärkeintä on kuunnella omaa kehoa.
– Pitää hiljentää, jos alkaa tuntua siltä, että lihaskipua on valtavasti, ei palaudu, eikä ole energinen seuraavaan treeniin, Kokko selventää.
Liikkuminen kannattaa aina
Kaiken varoittelun jälkeen kannattaa muistaa, että jo vähäiselläkin liikunnalla on myönteisiä terveysvaikutuksia. Pienelläkin liikkumisella pääsee irti kaikkein pahimmasta sairastuvuusriskistä.
– Kansanterveyden kannalta paljon suurempi ongelma on se, että ihmiset eivät liiku. Tai liikkuvat liian vähän tai yleensä vielä liian hiljaa, Juha Peltonen toteaa.
Tutkimus: Liikunta parantaa koulumenestystä ja lisää kouluttautumista – liikkuvilla lapsilla puoli numeroa parempi keskiarvo
LIKES:issä tehty tutkimus kertoo, että paljon liikkuvat lapset saavat parempia arvosanoja ja kouluttautuvat pidempään.
Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiö LIKES on tutkinut liikunnan vaikutusta koulutukseen.
Tutkimuksen mukaan paljon liikkuvien lasten peruskoulun päättötodistuksen keskiarvo oli puoli numeroa korkeampi kuin vähän liikkuvien. Lisäksi paljon liikkuvat kouluttautuivat kaikkiaan keskimäärin noin vuoden pidempään kuin vähän liikkuvat.
– Havaitsimme, että liikunta-aktiivisuuden lisääminen 12-vuotiaasta 15-vuotiaaksi näkyi myönteisesti sekä koulumenestyksessä että koulutusvuosien määrässä, kertoo tutkija Jaana Kari LIKES-tutkimuskeskuksesta.
Puoli numeroa ei välttämättä tunnu suurelta erolta, mutta keskiarvotasolla se saattaa ratkaista peruskoulun jälkeisen kouluttautumisen uran.
"Koulutus on investointi"
Tutkimuksessa suljettiin pois muita mahdollisia tuloksiin vaikuttavia tekijöitä, kuten esimerkiksi terveystiedot, perheen taloudellinen asema ja vanhempien koulutustaso. Ne eivät siis selitä tutkimuksen tuloksia.
–  Tuloksista herää kysymys, voidaanko liikuntamahdollisuuksia tukemalla vaikuttaa nuorten tulevaisuuteen koulutusurien kautta. Liikuntaan panostaminen näyttäisi olevan investointi, joka näkyy terveydessä, koulumenestyksessä, koulutuksen pituudessa ja työuralla, Kari sanoo.
Kari pitääkin tuloksia merkittävinä myös taloustieteen kannalta.
– Koulutuksen tuomalla inhimillisellä pääomalla on merkitystä Suomen talouskasvuun saakka, eli koulutuksessa tosiaan on kyse investoinnista, hän sanoo.
Seuranta 80-luvulta saakka
Tutkimuksessa on hyödynnetty suomalaiseen pitkittäistutkimukseen kerättyjä aineistoja, joissa samoja ihmisiä on seurattu 1980-luvulta alkaen. 
Aineisto on osa Turun yliopiston Sydäntutkimuskeskuksen koordinoimaa lasten sepelvaltimotaudin riskitekijöitä kartoittavaa tutkimusta, jossa selvitetään myös liikunta-aktiivisuutta.
Pitkittäistutkimuksen ensimmäinen dataerä kerättiin vuonna 1980 3-, 9-, 12-, 15- ja 18-vuotiaista lapsista Helsingissä, Turussa, Tampereella, Oulussa ja Kuopiossa sekä niiden ympäristöissä. Sen jälkeen samalta joukolta on kerätty tiedot seitsemän kertaa, viimeksi vuonna 2011.
LIKES:in tutkimuksessa mukana olivat tuolloin 12- ja 15-vuotiaat, joita oli 2 445. Heidän koulutustaan ja työuraansa seurattiin aina 40-vuotiaaksi saakka.
Tiedot koulutusvuosista puolestaan ovat peräisin Tilastokeskukselta. Laskennassa on käytetty ohjeellisia tutkintojen suoritusaikoja, joten opintojen mahdollinen venyminen tavoiteajasta ei ole pidentänyt tutkimuksessa käytettyä koulutuksen kestoa.
Tutkimus on hyväksytty julkaistavaksi[ Medicine & Science in Sports & Exercise](http://journals.lww.com/acsm-msse/Abstract/publishahead/Longitudinal_Associations_between_Physical.97173.aspx) -lehdessä.
Keskon myynti kasvoi – eniten piristystä autokaupassa
Päivittäistavarakaupan myynti vahvistui erityisesti K-Citymarketeissa ja uudistetuissa K-Marketeissa.
Kesko-konsernin myynti ilman arvonlisäveroa Suomessa oli heinäkuussa 651,4 miljoonaa euroa. Myynti kasvoi vertailukelpoisesti 3,3 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna. 
Keskon myynti muut maat mukaan lukien oli heinäkuussa 856,3 miljoonaa. Vertailukelpoista kasvua oli 2,7 prosenttia viime vuoden heinäkuuhun verrattuna.
Suurin vertailukelpoinen muutos kohdistui Keskon mukaan autokauppaan, 10,9 prosenttia. Autokaupan myynti oli heinäkuussa 69,9 miljoonaa euroa.
Päivittäistavarakauppa kasvoi vertailukelpoisesti heinäkuussa 1,5 prosenttia viime vuoteen verrattuna ja oli 423,1 miljoonaa. 
Vertailukelpoinen muutos on laskettu päivittäistavarakaupan osalta sisällyttämällä myyntiin Suomen Lähikaupalta hankitut kaupat, jotka ovat kuuluneet verkostoon molempina vuosina.
Keskon pääjohtaja Mikko Helander sanoo, että kasvua oli konsernin kaikilla toimialoilla.
– Päivittäistavarakaupassa myynti vahvistui erityisesti K-Citymarketeissa ja uudistetuissa K-Marketeissa, Helander sanoo konsernin tiedotteessa.
Lontoon vaisu suomalaismenestys huolestuttaa - "Jos nyt ei SUL:n johdossa tehdä johtopäätöksiä, niin johan nyt on ihme"
Aamu-tv:n Jälkihiessä Tero Tiitu, Bror-Erik Wallenius ja Juha Kanerva vetivät yhteen Lontoon MM-yleisurheilua
Puheenaiheiksi nousivat muun muassa Justin Gatlinin kohtelu sekä Yhdysvaltain ylivoima ja monien muiden maiden romahdus. 
Esillä oli myös Suomen vaatimaton menestys. Kanerva muistutti Urheiluliiton johdon vastuusta.
\- Onhan tämä järkyttävän huolestuttavaa miten pieni joukkue meillä oli ja miten monta urheilijaa oli sivussa eri syistä. Viisi vuotta sitten (SUL:n valmennusjohtaja) Jorma Kemppainen totesi, että jos homma ei muutu, naama vaihtuu. Ei ole menty eteenpäin, pikemminkin taaksepäin. Jos nyt ei SUL:n johdossa tehdä johtopäätöksiä, niin johan nyt on ihme, Kanerva sanoi.
Wallenius ja Tiitu nostivat esiin sen, että muut lajit vievät nuoria yleisurheilulta.
\- Fakta on se, että samalla tavalla massaa ei mene yleisurheiluun kuin takavuosina. Näkymä siihen, että pystyy kohtalaisen ammattimaisesti tekemään asioita, on palloilulajeissa paljon isompi, Tiitu totesi.
Jälkihiessä keskusteltiin myös viikonloppuna alkaneesta jalkapallon Englannin Valioliigasta.
Uusi vaihtoehto haluaa vaalibudjetteihin kampanjakatot: "Rahan valta kasvanut liian suureksi"
Eduskuntavaaleissa ehdokkaan kampanjabudjetin yläraja voisi olla 40 000 euroa, sanoo Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän puheenjohtaja Simon Elo. 
Simon elo kertoi Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän ehdotuksesta maanantaina eduskuntaryhmän kesäkokouksessa Espoossa.
– Rahan valta on kasvanut aivan liian suureksi. Kyse on siitä voiko tavallinen kansalainen asettua enää ehdolle. Se on uhka demokratialle.
Kampanjakatot olisivat kuntavaaleissa 15 000 euroa, maakuntavaaleissa 30 000, eduskuntavaaleissa 40 000 ja europarlamenttivaaleissa 80 000 euroa, Simo Elo ehdottaa.
– Se tarkoittaa kokonaisbudjettia eli siihen sisältyy sekä oma raha, muilta saatu tuki sekä lainat.
Lisäksi Elo ehdottaa, että nykyinen vapaaehtoisuuteen perustuva vaalirahoituksen ennakkoilmoitus muutettaisiin pakolliseksi.
– Jotta äänestäjä tietää kuluista jo ennen vaalipäivää.
Onko idean taustalla se, että eduskuntaryhmän perusteilla olevalla Sininen tulevaisuus -puolueella ei omaa varallisuutta juuri ole?
– Esitin tätä lakialoitteena eduskunnassa jo vuosi sitten. Kyse on siitä, että moni kansalainen kokee, etteivät he varallisuutensa vuoksi pysty asettumaan ehdokkaaksi. Yhdysvallat on hyvä esimerkki siitä, että kun raha saa liian suuren vallan, tavallisen kansan ääni unohtuu.
Simon Elon oman vaalikampanjan kulut euroissa olivat viime eduskuntavaaleissa 36 676 euroa.
– Olisin mielelläni käyttänyt vähemmän, mutta tiesin, että realismia on, että jos vain pystyy niin sen verran olisi syytä käyttää.
Huonekalumyyjä paljastaa, miten kulutusluottoja tyrkytetään – "Parhaat pääsivät Las Vegasiin"
Moni myyjä saa sitä enemmän palkkaa, mitä enemmän hän myy luotolle. Taidokkailla myyntipuheilla asiakas saadaan helposti ottamaan samalla luottokortti.
"Ota laskulle ja maksat sitten kolmen kuukauden päästä" – näin huonekalumyyjä alkaa tyypillisesti puhua asiakkaalle jo tuotteen luona, paljastaa noin 10 vuotta useassa huonekaluliikkeessä työskennellyt myyjä, joka haluaa pysytellä nimettömänä.
– Heti, kun asiakas oli jostakin tuotteesta kiinnostunut, ruvettiin jo puhumaan maksutavoista ja kerrottiin, että rahan kanssa ei tarvitse olla tekemisissä. Siitä ei puhuta rahoituksena vaan laskuna. Asiakkaan tietoja kysellään hyvin ylimalkaisesti, ja sitten tehdäänkin jo luottohakemus. Netistä luottopäätös saadaan saman tien, hän kertoo yhden entisen työpaikkansa käytännöistä.
Kulutusluottoa myydäänkin paitsi asiakkaan tarpeisiin, myös henkilökohtaisten palkkioiden ja jopa kilpailuvoittojen toivossa.
Myyjä kertoo, että eräässä, nyt jo toimintansa lopettaneessa huonekaluliikkeessä oli tapana kertoa vasta kassalla, että kyse onkin luotosta. Tarjottava luotto oli Nordean Tuohi Mastercard -kortti.
– Vasta kassalla sanottiin, että tämä tulee sitten pankin kautta. Kerroimme myös, että sieltä tulee sitten luottokortti, mutta sen voi laittaa vaikka piirongin laatikkoon, koska vuosimaksuja ei ole.
Tuohi-luottokortti todella oli vuosimaksuton ja asiakkaat välttyvät koroilta ja lisämaksuilta, jos he maksoivat tuotteen kolmen kuukauden sisällä. Käytännössä laskun tullessa kotiin osa asiakkaista alkoi kuitenkin maksaa pieniä eriä, jolloin pankki alkoi veloittaa korkoa kolmen kuukauden jälkeen. Nykyään kortin ehdot voivat olla toiset.
Aiemmin [Yle kertoi tapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9756166), jossa uuden keittiön ostanut mies allekirjoitti kalusteliikkeessä vahingossa myös kulutusluottosopimuksen. Jutun jälkeen saimme viestejä useilta henkilöiltä, joille oli tarjottu kaupassa maksutavaksi laskua, mutta myöhemmin oli selvinnyt, että kyse olikin itse asiassa luotosta. 
Jos rahoitettua kauppaa oli liian vähän, siihen puututtiin ja käskettiin tekemään enemmän rahoituksia.
Saimme muutamia viestejä myös myyjiltä. Eräs kalusteita kauppaava myyjä koki, että luottokortin avaaminen on myyjien tärkein tehtävä, ei niinkään tuotteiden myynti.
Kuluttajaliiton mukaan kulutusluotosta pitää kertoa asiakkaalle selkeästi sopimuksessa, mutta myös suullisesti. Näin ei kuitenkaan aina tapahdu, sillä Kilpailu- ja kuluttajavirastoon (KKV) tulee vuosittain yhteydenottoja ihmisiltä, joille on tullut yllätyksenä kotiin luottokortti.
Kaikkiaan KKV:oon tuli luottoihin liittyviä ilmoituksia viime vuonna noin 515. Suurin osa koski kulutusluottoja ja pieni osa asuntoluottoja. Tänä vuonna vastaavia ilmoituksia on tullut elokuun puoliväliin mennessä 319.
KKV:n mukaan tarkkaa tietoa kulutusluottoja koskevien valitusten määristä on vaikea selvittää, sillä kuluttajat kuvaavat yhteydenotoissaan ongelmia hyvin eri tavoin.
Myy luotolle, pääset Las Vegasiin
Haastattelemamme huonekalumyyjä kertoo, että liikkeessä, jossa hän työskenteli, sai 10 euroa jokaisesta tehdystä rahoituksesta. Myyjäliike puolestaan sai 4 prosenttia katetta lisää. Miehen mukaan kyseisessä liikkeessä seurattiin tarkasti luottojen myyntiä ja tavoitteena oli, että 40 prosenttia myynnistä tehdään luotolle.
– Jos rahoitettua kauppaa oli liian vähän, siihen puututtiin ja käskettiin tekemään enemmän rahoituksia.
Myyjille järjestetään myös rahoituskilpailuja. Haastattelemamme myyjä kertoo osallistuneensa vuonna 2008 Nordean järjestämään kilpailuun, jossa oli arvokkaita palkintoja. Useiden Tuohi Mastercardia kauppaavien liikkeiden myyjät kirjasivat Nordean nettipalveluun tekemänsä luottosopimukset. Mitä suurempia luottoja sai haalittua, sitä paremmin kilpailussa pärjäsi.
– Parhaat pääsivät Las Vegasiin. Pienempiä palkintoja olivat televisiot ja iPodit. En ole koskaan tehnyt niin monta 10 000 euron luottohakemusta kuin silloin.
Nordeasta vahvistetaan, että kyseinen kilpailu on järjestetty, ja se liittyi uuden Tuohi-luottokortin lanseeraukseen. Nordean mukaan yhtä suuria kilpailuja ei ole kuitenkaan sen koommin ollut.
Nykyään kilpailuja on silloin tällöin esimerkiksi kodinkone- ja huonekaluliikkeissä. Nordean mukaan pankin tarjoamat palkinnot ovat kuitenkin nykyään vain muutamien kymmenien eurojen lahjakortteja.
Myös Palvelualojen ammattiliitossa ollaan tietoisia kilpailuista.
– Niitä tulee joskus vastaan, samoin kuin rahallisia bonuksia, PAMin Keski-Suomen ja Pohjanmaan aluepäällikkö Marja Salmivuori toteaa.
"Vanhoilta ihmisiltä on helppo saada suostumus"
Huonekalumyyjän mukaan tavallinen myyjä ei voi olla mitenkään varma, että asiakas ymmärtää kaupan ehdot. Hänen mukaansa etenkin vanhuksen pää on helppo puhua pyörälle.
– Voi sanoa asiakkaalle, että kerkeät nähdä, että tuote on kunnossa, ja lasku tulee vasta myöhemmin. Mitään ei tarvitse maksaa etukäteen. Vanhoilta ihmisiltä on helppo saada suostumus rahoitukseen.
En ole koskaan tehnyt niin monta 10 000 euron luottohakemusta kuin silloin.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin mukaan on yleistä, että osa myyjän palkasta muodostuu provisioista ja palkkioista, joita saa esimerkiksi kulutusluottojen tai vakuutusten myynnistä.
– Yleensä juuri huonekalu- ja elektroniikkaliikkeissä palkka muodostuu pohjapalkasta ja erilaisista provisioista. Saattaa olla, että kulutusluottoa kannustetaan myymään, että sen kautta saisi lisäansiota. Se on yleistä, ja siitä tulee varmasti myös paineita, kertoo PAMin Keski-Suomen ja Pohjanmaan aluepäällikkö Marja Salmivuori.
Salmivuori huomauttaa, että rahoitusyhtiön maksamat bonukset voivat mennä myös suoraan kaupalle.
– Käsittääkseni myöskin yritykset saavat aika hyvät osuudet: joissakin tilanteissa voi olla, että osuudet eivät mene myyjille, vaan yritykselle, Salmivuori toteaa.
"Muu ei auta, kun pitää pärjätä"
Ylen haastattelema myyjä on ollut 2000-luvun aikana töissä kolmessa suuressa huonekalukauppaketjussa Suomessa. Yhdessä kaupassa myynti oli miehen sanojen mukaan "korkeapainemyyntiä", eli luottoja kaupiteltiin puoliväkisin. Samoin toimittiin toisessa suuressa ketjussa, josta myyjä tunsi useita kollegoita.
Myöhemmin mies siirtyi töihin toiseen huonekaluliikkeeseen, jossa myyjiä ei painostettu luottojen kaupitteluun, vaan niitä tarjottiin asiakkaan aloitteesta. Myös tässä liikkeessä myyjät saivat luotosta provision.
Nykyisessä työssä luotolle ei tarvitse myydä – se on helpottavaa, sillä kulutusluottojen tyrkyttäminen ei tuntunut oikealta, vaikka sillä saikin sievoisen lisäansion.
– Raha edellä tein sen, minkä tein. Se ei missään nimessä ollut oikein, mutta muu ei auta, kun pitää pärjätä.
**Lue lisää:**
[Kalliin keittiön mukana tuli yllätyksenä kulutusluotto – "Olisi pitänyt lukea sopimus kunnolla"](https://yle.fi/uutiset/3-9756166)
[Maksuhäiriömerkintä noin 375 000 suomalaisella – Takuusäätiön toimitusjohtaja: Meitä ohjataan ottamaan velkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9752802)
[Moni suomalainen on velkaisempi kuin tietääkään – riskit kasvavat](https://yle.fi/uutiset/3-9730138)
Ilves varautui ulkomaansiirtoihin - hankki kamerunilaishyökkääjän
Marius Noubissi on viimeksi pelannut Portugalin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
Jalkapalloliigan Ilves on solminut tämän ja ensi kauden kattavan sopimuksen Marius Noubissin kanssa. 20-vuotias kamerunilaishyökkääjä on viimeksi pelannut Portugalin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Gil Vicente -seurassa.
Noubissillä on kokemusta myös kotimaansa sekä Tunisian pääsarjoista.
\- Marius on edustanut maataan junioritasolla. Kyseessä on röyhkeä kärkipelaaja, joka pystyy myös suojaamaan palloa ja pelaamaan selkä maalia kohden, Ilveksen päävalmentaja Jarkko Wiss kertoi joukkueen tiedotteessa.
Ilveksen varatoimitusjohtaja Toni Hevonkorpi kertoi joukkueen varautuneen mahdollisiin ulkomaille siirtoihin hankkimalla Noubissin sekä Niklas Jokelaisen.
Voivatko oikomiskojeet aiheuttaa äännevirheitä?
Jo ennen kouluikää moni lapsi saa suuhunsa jonkin oikomiskojeen hyvän purukaluston ja kunnollisen purennan tukemiseksi. Kun lapsen suuhun ilmestyy ylimääräinen laite, voi puhe puuroutua. Miten selkeät ärrät ja ässät sekä hyvä purenta ja kaunis hammasrivistö saadaan mahtumaan samaan suuhun? Entä mitä tapahtuu puuroutuneelle puheelle, kun hoito päättyy?
Oikomishoidot voivat häiritä puheen kehitystä, ja siksi on tärkeää, että lapsi osaa äänteet oikein ennen hoidon aloittamista.
– Äännevirheiden korjaaminen tapahtuu helpoimmin ennen kouluikää. Siksi me oikojat pidämme puheenoppimista ensisijaisena, painottaa oikomishoitoihin erikoistunut hammaslääkäri **Aila Poikela**, mutta muistuttaa, että erityisesti ristipurennan korjaaminen tulisi tehdä mahdollisimman varhain.
Myös erikoispuheteraputti **Taina Karjalainen** pitää äänteiden oppimista ennen kiinteiden kojeiden laittamista tärkeänä.
– Yleensä viimeistään viisivuotisneuvolassa otetaan puheeksi, jos lapsen puheessa on yksikin suomenkielestä poikkeava äänne. Ennen tuota ikää ei oikomista yleensä aloitetakaan. Noin joka viidennellä koulunsa aloittavalla lapsella on vielä epätarkkuutta artikulaatiossa. Äänteistä R ja S opitaan yleensä viimeisenä.
Vaikka neuvolasta tieto usein kulkeutuu hammaslääkärille automaattisesti, kannattaa ennen oikomishoidon aloittamista ottaa puheeksi, jos meneillään tai alkamassa on puheterapia. Paras tieto puheen kehityksestä on vanhemmilla itsellään.
– Pienet lapset harvemmin puhuvat niin paljon oikojan vastaanotolla – ainakin ensimmäisellä käynnillä vähän jännittää – että oikoja pääsisi tekemään puheen arviointia, Poikela huomauttaa.
Jos äänteet ovat kunnossa ennen hoitoa, ne palautuvat oikomishoidon jälkeen.
Osa ristipurennoista saattaa johtua tutista tai peukalon imemisestä ja hyvässä lykyssä korjaantua ilman hoitoa.
– Pohjoismaisissa tutkimuksissa on 1990-luvulla puhuttu jopa sivualueen ristipurennan 20 prosentin esiintymistä, mikä on todella paljon. Osa ristipurennoista kyllä häviää, kun imemistottumus jää pois, kertoo Poikela.
Ristipurennan hoidossa käytetään laitetta, joka on kiinni hampaissa, ja suulaen puolelle tulee teräslangasta väännetty osa. Sillä laajennetaan hammaskaarta sisäpuolelta .
– Muut oikomislaitteet ovat vain osan vuorokautta suussa, joten niiden kanssa ei ole vastaavia puheongelmia, sanoo Poikela.
Pienet lapset tottuvat myös kiinteään suulaen puolelle laitettavaan kojeeseen nopeasti, mutta vanhemmille voi olla hämmentävää, kun sujuvasti puhuvan lapsen ärrät ja ässät ovatkin yhtäkkiä melkoista puuroa. Silti huolissaan ei tarvitse olla.
– Jos äänteet ovat kunnossa ennen hoitoa, ne palautuvat oikomishoidon jälkeen, vaikka joitakin virheitä puheessa kojeiden vuoksi olisi ollut, Poikela kertoo.
Kuulopalaute tulee avuksi ohjaamaan puhemotoriikkaa, jotta aiemmin opittu taito artikuloida löytyisi, kun oikomislaite otetaan pois.
Erikoispuheterapeutti Taina Karjalainen muistuttaa, ettei puhe ole pelkästään motoriikkaa.
– Se on myös sitä, miten kuulemme puheen omaan korvaamme eli millaisen palautteen siitä saamme. Jos suuontelon koko on muuttunut oikomiskojeen vuoksi, voi lapsi muuttaa puheentuottoa kuulopalautteen ohjaamana esimerkiksi kielen, poskien ja huulten yhteistoimintaa säätämällä.
Lapsi siis muokkaa yksilöllisesti oikomiskojeen hankaloittamaa puhetta aivan luonnostaan. Vaikka äänteet olisivat siitä huolimatta hieman epäselviä, ei puheteraputille tarvitse lähteä.
– Kuulopalaute tulee avuksi ohjaamaan puhemotoriikkaa, jotta aiemmin opittu taito artikuloida löytyisi, kun oikomislaite otetaan pois, jatkaa Karjalainen
Purentaa voidaan päätyä korjaamaan myös sen vuoksi, että äänteet ovat alun alkujaan hukassa.
– Joskus puheterapeutit ohjaavat lapsia hammaslääkäriin purennan tarkastukseen, jos äänteiden oppimisessa on ollut ongelmia. Syynä voi olla esimerkiksi kireä kielijänne tai kapea suulaki, tietää Poikela.
Kiinteitä oikomiskojeita voidaan käyttää paitsi purennan, myös esteettisyyden vuoksi. Tämä tapahtuu vasta, kun hampaat ovat pysyvät. Kaunis hymy on tärkeä asia, mutta usein myös tae ehjälle purukalustolle – ahtaalla olevien hampaiden puhdistaminen ei ole aivan helppoa, ja se altistaa myös reikiintymiselle.
Oikomishoito viimeistellään irtolevyllä
Kiinteäkojehoidon jälkeen tulee käyttöön akryylimuovista valmistettu irtolevy, joka peittää suulaen kokonaan, ja se voi aiheuttaa huolta ja jännitystä puheen vuoksi.
– Neuvomme lapsia puhumaan paljon, lukemaan ääneen kirjaa, että he oppisivat käyttämään kieltä sen levyn kanssa, sanoo Poikela.
Jännitys häviää, kun kuulee oman puheensa, joka sujuu yleensä hyvin pienen totuttelun jälkeen.
– Kiusaamista saattaa olla koulussa, mutta yleensä akryylilevyn pito sujuu hyvin. Ja kun levy jää pois, puhe on edelleen normaali, Poikela jatkaa.
Kiinteäkojehoidon tulos voi hävitä hampaistosta, jos hoidon viimeistelyyn käytettävä levy jää pitämättä.
Ajankohta oikomishoidon lopetukselle on yleensä 13–15 -vuotiaana. Se on herkkä ikä, ja monella nuorella voi olla muutenkin itsetunnon kanssa ongelmia.
– Kannustaminen ja tukeminen ovat kaikkein tärkeintä silloin, koska kiinteäkojehoidon tulos voi hävitä hampaistosta, jos hoidon viimeistelyyn käýtettävä levy jää pitämättä, muistuttaa Aila Poikela.
Puhetapa voi olla persoonallinen oikomishoidon jälkeenkin, mutta Poikelan mukaan se ei johdu käytetyistä kojeista.
– Koululaisilla ja nuorisolla on joskus persoonallisia äännevirheitä, esimerkiksi ranskalainen-r tai pehmeä-s, joka on jostain syystä jäänyt sinne hänen puheeseensa puheterapiasta huolimatta.
Persoonallisen ääntämisen taustalla voi olla myös avopurenta, jos kieli lepää etuhampaiden välissä. Tällöin oikoja voi konsultoida puheterapeuttia.
– Puheterapeutti arvioi millainen nielemismalli lapsella on. On poikkeavaa, jos kieli liikkuu eteenpäin hampaiden väliin nielaisun aikana. Normaalisti kieli nousee ylös suulakeen, Taina Karjalainen kertoo, ja vakuuttaa, että tarpeen tullen puheterapiasta löytyy apu.
Oikomishoitojen määrä huipussaan 10–13 -vuotialle lapsilla
Oikomishoidot ovat arkea monessa lapsiperheessä. Vaikka alle kouluikäisillä purentaan liittyviä hoitoja tehdään Poikelan mukaan vain muutamalle prosentille ikäluokasta, on jonkinlainen oikominen käynnissä eka- ja tokaluokkalaisista jopa joka neljännellä. Oikomishoitojen määrä on huipussaan 10–13 -vuotialle lapsilla, joista kolmanneksella purukalustoa hoidetaan erilaisten kojeiden avulla.
– Se on kuin Gaussin käyrä. Nousee hampaiden vaihdunnan ja kasvun myötä, ja loppuu samalla tavalla, kuvailee Aila Poikela oikomishoitojen yleisyyttä.
Suomen yleisurheilun valmennusjohtaja myönsi: ”Ehkä emme ole kaikilta osin ajan tasalla”
Jorma Kemppaisen mukaan Suomessa on vaikea tehdä menestyvistä junioreista menestyviä senioreita. 
Suomi oli Lontoon yleisurheilun MM-kisojen rankingissa vasta 54:s. Suomen Urheiluliiton valmennusjohtaja Jorma Kemppainen sanoi Yle Urheilun haastattelussa, että Suomen yleisurheilussa on paljon hyviä palasia, mutta ne pitäisi saada nivottua yhteen.
Suomi saavutti Lontoon MM-kisoista vain yhden pistesijan.  
\- Odotuksia oli totta kai hieman enemmän. Odotukset joukkueen koon suhteen olivat tietysti myös suuremmat. Kokisin sen edelleen niin, että meillä oli yksi aito mitaliehdokas, joka saavutti hienon viidennen sijan, Kemppainen viittasi keihäänheittäjä Tero Pitkämäen sijoitukseen.
Ennen kisoja Suomen tavoitteena oli saada kolme urheilijaa pistesijoille.
\- Joukkueessa oli aitoja pistesijaehdokkaita, mutta nyt oli tyytyminen yhteen pistesijaan. Menestyjäkandidaatteja olisi pitänyt olla enemmän, jotta olisimme saavuttaneet kolme pistesijaa. Nyt näitä menestyskandidaatteja oli liian vähän, Kemppainen totesi. 
Suomen MM-kisamenestys on hiipunut tasaisesti 1990-luvulta lähtien.
\- Pitää saada suurempi määrä urheilijoita joukkueeseen. Pekingin (vuoden 2015) MM-kisoissa meillä oli seitsemän heittäjää joukkueessa ja täällä oli vain kaksi. Porras portaalta pitää edetä nuorten urheilijoiden kanssa. Ensin heidät pitää saada osallistujiksi kisoihin ja seuraavaksi heiltä voi sitten odottaa menestystä, Kemppainen sanoi.
1990-luvun MM-kisoista Suomi saavutti 11 mitalia ja yhteensä 137 pistettä ja 2000-luvulla Suomen saldo oli neljä mitalia ja 77 pistettä. 2010-luvulla Suomi on toistaiseksi saavuttanut kaksi mitalia ja 37 pistettä.  On siis selvää, että taso on laskenut.
\- Ehkä emme ole kaikilta osin ajan tasalla (urheilijoiden auttamisessa). Emme pysty tuomaan urheilijoita junioriurheiluvaiheen läpi seniorivaiheeseen. Se, että menestyksekkäistä junioreista saataisiin menestyksekkäitä senioreita, vaatii paljon työtä. Se on valmennuksellinen ja terveydenhuollollinen kysymys. Meillä on paljon hyviä palasia, mutta ne pitäisi saada nivottua yhteen.
\- Vaikka juniorimenestystä on tullut, eivät kaikki halua heittäytyä ja laittaa kaikkea peliin, Kemppainen huomautti.    
**Lue myös:**
**["Suomen yleisurheilusta puuttuu selkeä oma malli" - Asiantuntija summaa mahalaskun syyt](https://yle.fi/urheilu/suomen_yleisurheilusta_puuttuu_selkea_oma_malli_-_asiantuntija_summaa_mahalaskun_syyt/9774031)**
Real Madrid näytti kaapin paikan Barcelonalle - Ronaldo maalasi ja lensi ulos
Espanjan Supercupin toinen osa pelataan keskiviikkona. 
Real Madridin Cristiano Ronaldo teki 2-1-johtomaalin kymmenen minuuttia ennen jalkapallon Espanjan Supercupin ensimmäisen osaottelun päätöstä. Vähän tämän jälkeen portugalilaistähti sai nopeaan tahtiin kaksi keltaista korttia ja ulosajon.
Real kukisti Barcelonan lopulta maalein 3-1 Marco Asension onnistuttua maalinteossa ottelun loppuhetkillä.
\- Olen ylpeä pelaajista, koska he pelasivat kymmenellä miehelläkin hienosti, Realin päävalmentaja Zinedine Zidane tuumi.
Barcelonan pelaajista Gerard Pique teki oman maalin toisen jakson alkupuolella, ja 1-1-tasoituksesta vastasi rangaistuspotkussaan onnistunut Lionel Messi. 
Real saa lopputuloksen myötä mainiot lähtökohdat keskiviikkona Madridissa pelattavaan toiseen osaotteluun.
Suomen vaisut MM-kisat noudattivat tuttua kaavaa – Pitkämäki tuli ja pelasti, vain kolme pääsi plussalle
Yle Urheilun asiantuntija Tuomas Raja antoi plus-merkkisen arvion 12 suomalaisurheilijasta Tero Pitkämäelle, Aleksi Ojalalle ja Anne-Mari Hyryläiselle.
Katso missä rakennetaan pellolle ja missä metsään – Puntarissa lähiruoka ja virkistys
Noin viidennes rakentamiseen kaavoitetuista alueista on maatalousmaata. Kasvavilla paikkakunnilla hyvät sijainnit ovat juuri pelloilla. 
Kun kaupunki kasvaa, syntyy luonnollisesti tarve asutuksen laajentamiselle. Mutta mihin uudet asunnot rakennetaan? Suomessa valtaosassa tapauksista rakennukset ja palvelut kaavoitetaan metsäalueille, mutta joskus myös kelpoa viljelysmaata päätyy rakennusten alle.
– Tavoitteena on, että pelloille ei kaavoiteta. Käytännössä kuitenkin kaupunkien ja kirkonkylien laajetessa käy niin, että hyviä sijainteja on juuri pelloilla. Ne ovat lähellä keskustaa, jolloin ne on järkevääkin ottaa kaavoituskäyttöön, sanoo Suomen ympäristökeskuksen (Syke) erikoistutkija Mika Ristimäki.
Alla olevassa kartassa näkyy punaisissa kohdissa, millaiselle maalle kaupunkiseuduilla on rakennettu asuin-, teollisuus- ja palvelualueita vuosina 2000–2012. Prosentit perustuvat Syken tietoihin, mutta luvut ei ole noudata tarkasti kuntarajoja vaan enemmänkin työssäkäyntialueita.
Kasvavilla seuduilla peltolaikut voivat jäädä kaupunkiseudun sisällä niin pieniksi, että niiden käyttö maatalousmaana on vaikeaa. Siksi hyvällä sijainnilla sijaitsevat pellot otetaan rakennuskäyttöön. Osa peltokäytöstä johtuu Ristimäen mukaan siitä, että aikaisempina nousukausina on syntynyt hajarakentamista: suuret marketit tai logistiikkakeskukset on silloin sijoitettu viljelysmaalle.
Syken tutkija Maija Tiitu kertoo, että vuosina 2000–2012 rakennetuista asuin-, teollisuus- ja palvelualueista 21 prosenttia sijoittui entisille maatalousmaille, metsiin taas 69 prosenttia. Viljelysmaille rakentamisen määrä heittelee paljon kaupungista toiseen.
– Suurimmat osuudet ovat Porin, Forssan ja Salon seuduilla, joissa pelto-osuus on noin kolmannes, Tiitu kertoo. 
Kun taajama joutuu laajenemaan, voi olla, että peltomaat ovat ainoita hyödynnettäviä alueita rakentamiseen. 
Kajaanissa on rakennettu pelloille muita Suomen kaupunkiseutuja selkeästi vähemmän, ja suurin osa rakentamisesta on keskittynyt metsäalueille. Tiitu arvioi, että tilanne liittyy Kajaanin seudun historialliseen maankäyttöön ja luonnolliseen maanpeitteeseen.
– Maataloutta on harjoitettu lähtökohtaisesti vähemmän, ja laajat, metsäiset, asumattomat tai harvaan asutut alueet ympäröivät kaupunkiseutua.
Lähiruokaa lähipelloilta, myös suurkaupungeissa
Kun metsää raivataan asuinmaaksi, menetetään usein luonto- ja virkistysarvoja, mutta Tiitun mukaan maatalousmaillekin rakentamisessa on omat ongelmansa.
– Näitä ovat esimerkiksi ruuantuotannon heikkeneminen, maatalousmaiden maisema- ja virkistysarvo, joka usein kasvaa kaupunkien lähettyvillä, sekä kulttuuriperintöarvot, joita maatalousmaiseen ympäristöön monesti liittyy, Tiitu sanoo.
Samaa sanoo myös erikoistutkija Ristimäki. Pelloille rakentamisessa ei sinänsä ole mitään ihmeellistä, mutta joissakin tapauksissa voi olla ongelmallista, jos hyvää ja hedelmällistä peltoa jää rakentamisen takia käyttämättä.
Ristimäki viittaa juuri isoihin kaupunkiseutuihin, kuten Helsingin, Turun ja Tampereen alueisiin, jossa omavaraisuus olisi tärkeää. Lähiruokaa kun pitäisi Ristimäen mukaan pystyä turvaamaan kaupunkilaisille myös tulevaisuudessa. Kuluttajien kiinnostus paikalliseen tuotantoon on [kasvussa](http://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/3175748/Lahiruuan%2Bsuosio%2Bkasvaa%2Bvuorovaikutus%2Blisaa%2Bostohaluja) (Turun Sanomat).
– Tulevaisuuden ruoantuotantoa ajatellen pitäisi pystyä säilyttämään pellot kaupungin läheisyydessä, jotta palstaviljely voitaisiin turvata, Ristimäki sanoo.
Peltojen tämänhetkinen käyttö rakentamiseen on Ristimäen mukaan kestävissä rajoissa, eikä hän näe asiassa ongelmaa, mutta toisaalta pellot ja vuosisatojakin vanhat kulttuuriympäristöt ovat tärkeitä itsessään. Maan viljelyskäytön turvaaminen on Ristimäen mukaan erityisen tärkeää kaupunkiseutujen reuna-alueilla, jotka saattavat olla sijainniltaan muutenkin kaukana palveluista.
Tutkija Maija Tiitun mukaan kaupunkien lähellä yleistyvät maatalousmaat, joita ei enää aktiivisesti viljellä. Tällaiset pelto- ja niittyalueet ovat ekologisesti sangen arvokkaita.
– Ne voivat toimia elinympäristönä esimerkiksi monille elintärkeille pölyttäjille ja muille lajeille, jotka ovat vähentyneet maatalouden tehostumisen myötä. Kaikista Euroopan kasvi- ja eläinlajeista noin puolet on arvioiden mukaan riippuvaisia maatalouselinympäristöistä. 
Suurimmat osuudet ovat Porin, Forssan ja Salon seuduilla, joissa pelto-osuus on noin kolmannes.
Tiitun mukaan tällaiset ympäristöt ovat Euroopassa monin paikoin uhattuna sekä maatalouden tehostumisen että kaupunkien laajenemisen myötä.
Rakennuttajan kannalta maa-alueen laadulla on väliä esimerkiksi kustannuksien takia. Rakennusteollisuus RT ry:n Oulun aluetoimiston aluepäällikkö Juha Mäntysen mukaan maatalousmaiden ja metsän välillä ei ole rakennuttajan näkökulmasta suuria eroja, mutta peltomaat ovat usein kauempana palveluista ja sijaitsevat taajaman ulkopuolella.
Pohjois-Suomen ja Lapin alueista vastaava Mäntynen kertoo, että esimerkiksi kuiva metsämaa on edullista rakentamiseen, koska sitä ei tarvitse paaluttaa tai vahvistaa erikseen. Pahin tapaus on vanha teollisuusalue, joka on annettu tonttimaaksi.
– Kallein vaihtoehto on, että tehdään saastuneiden maiden poisajoja eli puhdistetaan alue, Mäntynen kertoo.
Viljelijä hyötyy, maatalous ei?
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton (MTK) maankäyttöasiantuntija, lakimies Leena Kristeri kertoo, että maatalous Suomessa on perinteisesti keskittynyt pientiloihin. Silloin elinkeino ja asuminen ovat toisiinsa limittyneitä, ja syntyy helposti tilanteita, joissa pellot ovat lähellä taajamia.
– Kun taajama joutuu laajenemaan, voi olla, että peltomaat ovat ainoita hyödynnettäviä alueita rakentamiseen. Tätä tapahtuu ympäri Suomea, Kristeri sanoo.
Joissakin tapauksissa maanomistaja voi olla varsin tyytyväinen tulokseen ja saada taloudellista hyötyä peltojen myymisestä.
– Maataloudelle se ei ole koskaan hyödyksi, koska se vie tuotantoalueita pois viljelystä. Mutta yksittäisen maanomistajan kannalta voi olla hyviä ratkaisuja.
Kristeri kertoo, että joillakin alueilla peltomaan arvo on korkeampi kuin tonttimaan arvo. Ongelmia voi Kristerin mukaan muodostua, jos tilakokonaisuus kärsii siitä, ettei peltoa enää riitä ja rakentamisen seurauksena joudutaan raivaamaan uusia peltoja.
– Voi olla, että peltolohkot menevät niin kauas toisistaan, että tilakeskus on hyvin pirstaloitunut. Sekään ei välttämättä ole tarkoituksenmukaista.
Ääritapauksissa kunnat voivat käyttää jopa käyttää pakkokeinoja alueiden haltuun saamiseksi. Viime vuonna esimerkiksi [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kaupunki/art-2000002916876.html) uutisoi, miten Vantaan kaupunki sai luvan lunastaa suuren perhetilan.
Kristeri arvioi, että jos asutus tulee kovin lähelle viljelysmaita, tilanteella voi olla haitallisia vaikutuksia maatalouden harjoittamiselle jatkossa siksi, että tilojen laajentumismahdollisuudet tyssäävät.
– Tämä pitäisi huomioida erityisen tarkasti alueiden käytön suunnittelussa. 
Kallein vaihtoehto on, että tehdään saastuneiden maiden poisajoja eli puhdistetaan alue.
Kristerin mukaan on todella tavallista, että kun tilallinen hakee ympäristölupaa esimerkiksi laajentamiselle, naapureilta kirpoaa herkästi valituksia ja huolenaiheita. Ne joudutaan toki ottamaan vakavasti.
Lisäksi pelloille halutaan usein sijoittaa infrastruktuuria, kuten siirtoviemäreitä ja maakaapeleita.
– Ei tällainen toiminta estä viljelyä jatkossa, mutta kyllähän se haittaa sitä ja tuo lisähaasteita.
Kristeri toteaakin, että alueiden käyttöä suunnitellessa tulisi ottaa tasapuolisesti huomioon maatalousalueiden suunnittelu, jossa maatalouden kehittäminen että tonttituotannon tarpeet turvataan.
_Korjaus 15.8.2017 klo 14:36: korjattu tutkija Maija Tiitun sitaattiin tieto, että puolet kaikista Euroopan kasvi- ja eläinlajeista on riippuvaisia maatalouselinympäristöistä. Aiemmin sitaatissa puhuttiin vain eläinlajeista._
Inflaatio hidastui – savukkeet ja vuokrat nostivat kuluttajahintoja, kännykät ja korot hillitsivät
Kuluttajahintojen nousu hidastui kesäkuusta heinäkuuhun tultaessa. 
Tilastokeskuksen laskema kuluttajahintojen vuosimuutos oli heinäkuussa 0,5 prosenttia. 
Kuluttajahintoja nostivat heinäkuussa eniten ajoneuvoveron, sähkön, savukkeiden ja vuokrien kallistuminen viime vuoteen verrattuna.
Kuluttajahintojen nousua puolestaan hillitsivät eniten matkapuhelinten ja käytettyjen autojen hintojen sekä asuntolainojen korkojen lasku.
Kesäkuussa inflaatio oli 0,7 prosenttia. Kuluttajahintojen muutos kesäkuusta heinäkuulle oli 0,3 prosenttia miinuksella.
Yhdenmukaistettu indeksi tasainen
Yhdenmukaistettu kuluttajahintaindeksi oli koko euroalueella ennakkotietojen mukaan heinäkuussa 1,3 prosenttia, joka on sama luku kuin kesäkuussa. Suomen vastaava inflaatio oli heinäkuussa Tilastokeskuksen mukaan 0,6 prosenttia.
Yhdenmukaistetussa kuluttajahintaindeksissä ei ole mukana omistusasumista, rahapelejä, kulutus- ja muiden luottojen korkoja, omakotitalon palovakuutusta, ajoneuvoveroa eikä kalastus- ja metsästysmaksuja.
Veromuutokset vaikuttivat alkoholiin ja tupakkaan
Veromuutokset ovat vaikuttaneet eniten alkoholijuomien ja tupakan kanssa samassa ryhmässä olevien tuotteiden hintoihin viimeisen vuoden aikana. Hinnat ovat muuttuneet 2,8 prosenttiyksikköä.
Suurimman hintavaikutuksen teki tupakkatuotteiden valmisteveron korotus. Makeis- ja autoveron lasku taas vaikutti kokonaisuuteen alentavasti.
RSO esittää Raition oopperaharvinaisuuden Helsingin juhlaviikoilla
RSO esiintyy ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla Helsingin juhlaviikkojen avajaiskonsertissa 17.8. Musiikkitalossa. Ohjelmassa on Väinö Raition ooppera Prinsessa Cecilia, joka kuultiin viimeksi Suomen Kansallisoopperassa 1936. Oopperan nimiroolin laulaa Johanna Rusanen-Kartano ja kuorona on Musiikkitalon Kuoro. Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä Yle Radio 1:ssä.
Ulkomaiseen levitykseenkin aiottu teos jäi unohduksiin toisen maailman sodan puhjettua. ”Ceciliaa kuunnellessa voimme uppoutua Raition visionääriseen musiikkiin ja pohtia, olisiko suomalainen oopperahistoria kirjoitettu toisin ilman toista maailmansotaa”, toteaa Hannu Lintu. Ennen esityksen alkua klo 18 Hannu Lintu ja Väinö Raitioon erikoistunut tutkija Hanna Isolammi keskustelevat konsertista Osmo-Tapio Räihälän johdolla Musiikkitalon päälämpiössä.
 
Juhlaviikkojen lisäksi RSO vierailee **[Forssan Mykkäelokuvafestivaalilla](http://www.forssasilentmovie.com/)** 31.8. Orkesteri soittaa musiikin 1922 valmistuneeseen dokumenttielokuva Finlandiaan, joka oli Suomen itsenäisyyden viisivuotiselokuva. Ulkoministeriön tilauksesta tehtyä elokuvaa levitettiin laajasti myös ulkomaille.
 
Finlandiaa ei ole nähty alkuperäisessä muodossaan 1920-luvun jälkeen. Kansallisen audiovisuaalisen instituutin digitaalisesti rekonstruoimaan ja restauroimaan elokuvaan luodun musiikkiraidan kappaleet edustavat aikansa suomalaisen klassisen musiikin kuuluisimpia teemoja sekä kansallisromanttisesti sovitettuja kansanlauluja. Mukana ovat mm. Erkki Melartinin Menuetti ja Prinsessa Ruusunen, Toivo Kuulan Elegia, Oskar Merikannon Valse lente, Armas Järnefeltin Kehtolaulu ja Jean Sibeliuksen Finlandia. Max Hauswaldin vuonna 1922 elokuvaan laatiman musiikkikompilaation ovat sovittaneet Yrjö Hjelt, Jari Eskola ja Heikki Elo.
 
Forssan Mykkäelokuvafestivaalin lisäksi Finlandia nähdään myös **Helsingin juhlaviikoilla Musiikkitalossa 1.9.**
 
**17.8. klo 19  
(http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/tapahtuma/vaino-raitio-prinsessa-cecilia-rso-hannu-lintu/)  **   
Hannu Lintu, kapellimestari
Johanna Rusanen-Kartano, sopraano
Tuomas Katajala, tenori
Mika Pohjonen, tenori
Jaakko Kortekangas, baritoni
Waltteri Torikka, baritoni
Petri Bäckström, tenori
Kristian Lindroos, baritoni
Musiikkitalon Kuoro, valm. Nils Schweckendiek
Väinö Raitio: Prinsessa Cecilia               
** 
**[31.8. klo 18 Forssan Urheilutalo Feeniks](http://www.forssasilentmovie.com/)**
Vierailukonsertti: Mykkäelokuvafestivaalit Forssassa  **
Finlandia-elokuva (Suomi 1922)
Kalle Kuusava, kapellimestari
Eero Leväluoma, ohjaus
 
**1.9. klo 19 Musiikkitalo
(http://www.helsinginjuhlaviikot.fi/tapahtuma/kinokonsertti-finlandia-rso-kalle-kuusava/)   ** 
Finlandia-elokuva (Suomi 1922)
Kalle Kuusava, kapellimestari
Eero Leväluoma, ohjaus
Liikennevirasto varoittaa: Liikenne ruuhkautunee tiistaina – järjestä kimppakyyti tai pidä etätyöpäivä 
Liikenneviraston mukaan töihin kannattaa matkata pyöräillen, kävellen tai bussilla.
Veturimiesten liiton mielenilmaus voi ruuhkauttaa liikenteen huomenna tiistaina. Liikenneviraston mukaan varsinkin pääkaupunkiseudun sisääntuloväylät ja kehätiet voivat ruuhkautua aamulla ja iltapäivällä.
Liikennevirasto vinkkaa, että tiistaina kannattaa pitää etätyöpäivä, matkustaa ruuhka-aikojen ulkopuolella tai matkata töihin pyöräillen, kävellen tai bussilla. Tämän lisäksi kannattaa sopia työkavereiden kanssa mahdollisuuksien mukaan kimppakyydeistä, koska se vähentää autojen määrää liikenteessä, neuvoo Liikennevirasto.
Kyytiä voi yrittää sopia [netin](http://www.kyydit.net/) tai somen kautta esimerkiksi Facebookin kimppakyyti-sivustoilla. Kimppakyytejä  varten on olemassa myös puhelinsovelluksia.
Veturimiesten liiton [mielenilmaus](https://yle.fi/uutiset/3-9767920) alkaa tänään maanantaina iltakuudelta ja se päättyy tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Mielenilmaus pysäyttää junaliikenteen.
Liikenneviraston mukaan tiistait ovat tyypillisesti vilkkaita päiviä liikenteessä ja se lisää entisestään ruuhkien mahdollisuutta.
– Monella on tarve matkustaa, sillä lähes kaikki ovat palanneet lomilta sorvin ääreen ja koulutkin ovat jo alkaneet, sanoo Liikenneviraston tieliikenteen ohjausyksikön päällikkö Sami Luoma tiedotteessa.
Lue myös:
[Junaliikenne seisoo tiistaina – Tässä matkustajan vaihtoehdot veturimiesten mielenilmauksen aikana](https://yle.fi/uutiset/3-9770513)
[Ministeri Anne Berner veturimiesten mielenilmauksesta: "On erittäin valitettavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9768387)
[Veturimiesten liitto alkuviikon mielenilmauksesta: Jäsenet ovat erittäin vihaisia](https://yle.fi/uutiset/veturimiesten_liitto_alkuviikon_mielenilmauksesta_jasenet_ovat_erittain_vihaisia/9768043)
Valkoinen "satuhirvi" pulahti jokeen Ruotsissa – internet ihastui
"Se oli yhtä mahtavaa kuin leopardin näkeminen Afrikassa", sanoo hirven videolle tallentanut kuvaaja.
Ruotsissa kameralle tallentunut [valkoisen hirven pulahdus jokeen](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=93&artikel=6755402) on ihastuttanut sosiaalisessa mediassa. Hirvi kuvattiin Värmlannissa Keski-Ruotsissa perjantaina, minkä jälkeen video lähti leviämään.
Valkoiset hirvet ovat harvinaisia, mutta videolla näkyvä eläin ei ole ainoa laatuaan. Ruotsissa valkoisia hirviä arvioidaan olevan sata, joista puolet juuri Värmlannissa. Videot niistä eivät ole kuitenkaan ihan jokapäiväisiä.
Uusimman videon kuvasi Hans Nilsson Edan kunnassa. Valkoinen hirvi on elänyt alueella syntymästään lähtien, ja Nilsson kertoi Ruotsin radiolle haaveilleensa sen kuvaamisesta jo vuosia.
Nilsson onnistui tallentamaan pätkän, jossa hirvi ui joen poikki. Lähimmillään Nilssonin ja hirven välillä oli vain viisi metriä. Eläin ei tuntunut pelkäävän ihmistä, Nilsson sanoo.
– Se [video] on herättänyt suurta kiinnostusta, ja monet tykkäävät ja jakavat. – – Monet kirjoittavat, että se on kuin satuhirvi, Nilsson [sanoo Ruotsin radiolle](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=93&artikel=6755402).
Hän kertoo käyneensä safarimatkoilla muilla mantereilla, mutta valkoinen hirvi sijoittuu hänen listallaan yhtä korkealle.
– Se oli yhtä mahtavaa kuin leopardin näkeminen Afrikassa.
Myös muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC on noteerannut](http://www.bbc.com/news/av/world-europe-40918494/rare-white-moose-captured-on-film-in-sweden) Nilssonin bongauksen.
__Juttua muokattu klo 18.10: Jutussa ollut video poistettu. Euroopan yleisradiounioni EBU perui videon julkaisuoikeudet.__
Skimmauslaitteita huoltoasemille asentanut mies kiinni, epäillään viidestä maksukorttien kopiointilaitteesta
Viime viikolla Pirkanmaalta ja Keski-Suomesta löytyi viisi maksukorttien tietoja kopioivaa skimmauslaitetta.
Tamperelaisten ja pirkkalalaisten huoltamoiden korttiautomaateista [löytyi viime viikon alussa](https://yle.fi/uutiset/3-9764574) neljä maksukorttien tietoja kopioivaa laitetta. Loppuviikosta [löytyi viides](https://yle.fi/uutiset/3-9771220) skimmauslaitteeksi kutsuttu kopioija huoltoasemalta Jyväskylän Vaajakoskelta.
Helsingin poliisi on tavoittanut Helsingistä miehen, jonka arvellaan olevan kaikkien viiden laitteen takana. Hänet on pidätetty, ja kuulustelut ovat alkaneet.
Miestä epäillään maksuvälinepetosten valmistelusta.
Löydetyt skimmauslaitteet olivat kaikki passiivisia, eli ne taltioivat tiedot muistiin, mutta eivät lähettäneet niitä eteenpäin. Poliisin mukaan tietoja ei ole päätynyt eteenpäin, sillä laitteet päätyivät ajoissa poliisille.
Tapausta tutkii Sisä-Suomen poliisi.
Huoltoasemat tarkistavat korttiautomaatteja skimmauslaitteiden varalta päivittäin. Poliisi on laatinut [videon](https://youtu.be/Q5-yrVzDRjg) (YouTube), joka näyttää miten skimmauslaitteen tunnistaa.
Skimmauslaite toimii yleensä niin, että laite tallentaa kortin tiedot samalla kun hyvin pienikokoinen kamera kuvaa mitkä numerot käyttäjä naputtelee tunnusluvukseen.
Kolmannen polven golfammattilainen vei PGA-mestaruusturnauksen
Justin Thomasin hurja loppukiri alkoi päätöspäivän yhdeksännellä reiällä.
Yhdysvaltain Justin Thomas kiri uransa ensimmäiseen golfin major-turnausvoittoon Charlottessa lyödyssä PGA-mestaruusturnauksessa. Kisan päätöspäivänä viisi miestä jakoi yhdessä vaiheessa kärkipaikan, mutta Thomas alitti viimeisellä kierroksella parin kolmella lyönnillä ja otti voiton kahden lyönnin erolla Etelä-Afrikan Louis Oosthuizeniin, Italian Francesco Molinariin ja Yhdysvaltain Patrick Reediin.
\- Tiesin että mitä tahansa tapahtuisi, minun pitäisi olla kärsivällinen. Tiesin että taitoni riittävät homman hoitamiseen. Minun piti vain osoittaa se, Thomas sanoi.
Thomasin hurja loppukiri alkoi päätöspäivän yhdeksännellä reiällä, jolla hän upotti birdien pitkällä putilla. Seuraavalla reiällä Thomasin putti jäi reiän reunalle kahdeksitoista ikuisuudelta tuntuneeksi sekunniksi ennen kuin se vierähti sisään.
Sääntöjen mukaan pelaaja saa odottaa kymmenen sekuntia ollakseen varma, että pallo on pysähtynyt. Jos pallo on osin reiän päällä, pelaaja saa odottaa ylimääräiset kymmenen sekuntia, kunhan hän ei aiheuta kohtuutonta viivytystä. Thomas kohotti hartioitaan ja levitti kätensä yleisölle, kun pallo vierähti reikään.
\- Rehellisesti sanottuna vannon, että kun se jäi siihen, sanoin että tuon pallon on pakko mennä sisään. Se ei voi jäädä siihen. Pillastuin hieman nähdäkseni mitä tapahtuu. Painovoima hoiti homman, Thomas sanoi turnaussivuilla.
Soitto isoisälle
Thomas on viides korkeintaan 24-vuotias golffari, joka on vuoden 1960 jälkeen samalla kaudella voittanut neljä turnausta, joista yksi on ollut major-turnaus. Aiemmin tähän kerhoon ovat liittyneet Jack Nicklaus (1963), Tiger Woods (1999, 2000), Rory McIlroy (2012) ja Jordan Spieth (2015).
Thomasin isä Mike Thomas ja isoisä Paul Thomas ovat myös ammattigolfaajia. Voittonsa varmistuttua Thomas soitti isoisälleen, joka oli varma pojanpoikansa menestyksen jatkumisesta.
\- Tämä on ensimmäinen monista, Paul Thomas sanoi tuoreelle mestarille.
**Lue myös:**
**[24-vuotias Thomas juhli major-voittoa](https://yle.fi/urheilu/24-vuotias_thomas_juhli_major-voittoa/9773916)**
Asianajaja Heikki Lampelalle ei valituslupaa Korkeimpaan oikeuteen – pahoinpitelytuomio jää voimaan
Pahoinpitely tapahtui Lampelan kesämökillä toukokuussa 2015.
Korkein oikeus (KKO) ei myönnä asianajaja Heikki Lampelalle valituslupaa tämän saamasta pahoinpitely- ja laiton uhkaus -tuomiosta. [Helsingin hovioikeus piti tammikuussa voimassa](https://yle.fi/uutiset/3-9384933) käräjäoikeuden langettaman 80 päivän ehdollisen vankeustuomion.
Tuomion mukaan Lampela repi ja kuristi naisystäväänsä kesämökillään toukokuussa 2015.
Lainvoimainen tuomio voi uhata Lampelan jatkoa asianajajana. Jos asianajaja tuomitaan rikoksesta, Suomen Asianajajaliitto voi langettaa asiasta seuraamuksia. Niistä päättää liiton yhteydessä toimiva riippumaton valvontalautakunta. Lievimmillään seuraamus on huomautus, ankarimmillaan erottaminen liitosta.
Asianajajaliitosta erotettu ei voisi hoitaa oikeudenkäyntiasioita. Kielto ei kuitenkaan ole elinikäinen. Oikeudenkäyntiavustajan luvan voi saada takaisin kolmen vuoden päästä erottamisesta. Myös Asianajajaliiton jäsenyyttä voi hakea uudestaan aikaisintaan kolmen vuoden päästä.
– Tilanne on nyt se, että valvontalautakunta ottaa asian käsittelyyn. Asia yritetään saada käsiteltyä syksyn aikana, kertoo liiton kehitys- ja viestintäpäällikkö Janne Laukkanen.
Lampelaa on tarkoitus kuulla käsittelyssä.
Lampela on viime aikoina toiminut ainakin MV-julkaisun perustajan Ilja Janitskinin asianajajana.
Vanheneminen on sopeutumista, valintaa ja vastarintaa – Psykologi: "Se on mahdollisuus" 
Nuoruudelle tyypillinen nopeus voi olla haitallista, sanoo psykologi ja tietokirjailija Marja Saarenheimo.
Ylen Aamu-tv:ssä vierailleen psykologin ja tietokirjailijan Marja Saarenheimon mukaan ihmisaivot voi rinnastaa tietokoneeseen.
– Nuorella prosessori on nopea ja kovalevyllä vähän tavaraa. Vanhemmalla ihmisellä siellä on paljon tavaraa, mutta vähän hidas prosessori.
Psykologisessa mielessä nopeus on Saarenheimon mukaan yliarvostettua.
– Nuorena tulee tehtyä hätäisiä ratkaisuja ja tunteet kuohahtavat nopeasti ennen kuin on yhtään ehtinyt ajatella asioita.
– Pienestä hitaudesta voi olla hyötyä ihmiselle. Esimerkiksi tunteiden säätelyssä siitä on paljon hyötyä.
Sopeutumista, valintaa ja vastarintaa
Saarenheimo tarttuu uudessa kirjassaan _Vanhenemisen taito_ ikääntymiseen. Psykoterapeuttina ja Vanhustyön keskusliitossa tutkijana työskentelevän Saarenheimon mukaan vanheneminen on sopeutumista, valintaa ja vastarintaa.
Ensimmäisellä eli sopeutumisella Saarenheimo viittaa elämän välttämättömyyksiin mukautumiseen.
– Totta kai ihmisellä jossain vaiheessa voimat vähenevät. Vanhana tulee sairauksia todennäköisemmin kuin nuorille.
Toiseksi, ihmisellä on mahdollisuus valita, miten hän suhtautuu näihin vanhenemiseen kuuluviin elämän välttämättömyyksiin.
Kolmannella eli vastustamisella Saarenheimo viittaa vanhenemiseen liittyvien stereotypioiden kyseenalaistamiseen. Saarenheimo kertoo, että vanheneminenhan on hyvin yksilöllistä ja monimuotoista.
– Usein ajatellaan, että vanheneminen on jotain tietynlaista. Ihmisen ei tarvitse muuttua tietynlaiseksi.
Utelias elämänasenne ja aivojumppa auttavat vanhenemisessa
Omaa vanhenemisen polkuaan voi muokata monin tavoin.
Saarenheimon mukaan esimerkiksi harrastamalla säännöllisesti liikuntaa, säilyttämällä uteliaan elämänasenteen, vaalimalla hyviä ihmissuhteita, opettelemalla uusia asioita ja tekemällä aivojumppaa voi vaikuttaa siihen, millaista oma vanheneminen on.
– Vanheneminen on mahdollisuus. Se mahdollistaa suhteellistavaa ajattelua ja pidempää perspektiiviä.
– Se on mahdollisuus myös ajankäytännöllisesti. Kun jää eläkkeelle, ajankäyttö on väljempää, eikä ole samanlaisia vastuita ja velvoitteita kuin ruuhkavuosina.
Kolme roskakatospaloa viikonloppuna Lappeenrannassa
Kaikki palot ajoittuvat aamuyön varhaisille tunneille.
Roskakatospalot työllistivät viikon vaihteessa Etelä-Karjalan pelastuslaitosta Lappeenrannassa.
Kaksi roskakatosta paloi varhain maanantaiaamuna. 
Pelastuslaitos hälytettiin palopaikoille kello neljän jälkeen puolen tunnin välein Leirissä ja Kourulassa. Suonionkadulla tulessa oli paperinkeräyslaatikko, Katajakadulla kerrostalon roskakatos tuhoutui kokonaan.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen yksiköt kävivät sammuttamassa palot. Molemmat palot menevät poliisitutkintaan.
Poliisi tutkii myös lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello neljän aikaan Skinnarilan Hakoportaankadulla palaneen roskakatoksen syttymissyyn.
"Suomen yleisurheilusta puuttuu selkeä oma malli" - Asiantuntija summaa mahalaskun syyt
Jarkko Finnin mukaan Suomen potentiaalisia urheilijoita voitaisiin tukea enemmän. 
Suomen menestys Lontoon yleisurheilun MM-kisoissa jäi vaisuksi. Suomen parhaasta suorituksesta vastasi keihäänheittäjä Tero Pitkämäki, joka sijoittui viidenneksi. Suomi oli Lontoon kisojen rankingissa 54:s. Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni mietti, miten tähän on tultu 1990-luvun menestysvuosien jälkeen. 
\- Suomen joukkueen kokoon vaikuttivat monet loukkaantumiset. Meillä oli hyviä urheilijoita sivussa näistä kisoista, Finni selvitti.  
Finni näkee, että potentiaalisia urheilijoita ei ole tuettu riittävästi viime vuosina. 
\- Laajemmin jos ajattelee, niin kyllä meidän täytyy pystyä parempaan. Urheilijoille pitää pystyä tarjoamaan paremmat edellytykset ja olosuhteet. Myös valmentajille pitää mielestäni tarjota paremmat edellytykset valmentaa potentiaalisia urheilijoita, Finni totesi. 
Suomen isoin ongelma on Finnin mukaan se, että järjestelmässä ei ole selkeää mallia. 
\- Ei ole selkeää Suomen mallia. Meillä on monenlaisia pieniä osasia kuten akatemiat, urheilulukiot, manageritallit sekä laji- ja seuratoimenpiteet, mutta kokonaisuus puuttuu. Pitäisi järjestää iso aivoriihi, missä mietitään oma Suomen malli. Näissä kisoissa näkyi se, että Ruotsilla on oma selkeä malli, mihin he ovat satsanneet. 
Finnin mukaan ongelmallista on se, että kenelläkään ei ole selvää vetovastuuta. 
\- Vetovastuuta ei ole koskaan sovittu. Vaikea sanoa, kenen pitäisi ottaa vastuu, mutta yhdessä pitäisi rakentaa Suomen oma malli. Yhdessä pitää tehdä työtä potentiaalisten urheilijoiden eteen. 
\- Seuroilla on omat roolinsa, ja seuratoiminta on kehittynyt paljon Suomessa viimeisten vuosien aikana. Ote huippu-urheilusta on ollut aika kapea, mutta hiljalleen seurat ovat kasvaneet sillä tavalla, että niiden kynnet pystyvät huippu-urheiluunkin paremmin.  
Hiipuva trendi
Suomen menestys ja joukkuekoot ovat hiipuneet 1990-luvusta. 
\- 1990-luvulla MM-menetys oli aika toisenlaista kuin mitä se nyt on. Joukkueen koot olivat paljon suuremmat. Koko 1990-luku oli hyvää menestystä. 2000-luvulla hiivuttiin jonkun verran ja se trendi on mielestäni jatkunut. Tämä trendi pitää saada pysähtymään. Meillä on potentiaalia ja hyviä urheilijoita. Emme ole pystyneet auttamaan potentiaalisia urheilijoita 2000- ja 2010-luvulla riittävän hyvin.      
Katso koko Jarkko Finnin koko analyysi klikkaamalla jutun kuvaa. Finni puhuu videolla muuan muassa Kiinan noususta ja Jamaikan romahduksesta. Hän suuntaa katseet myös ensi vuoden EM-kisoihin. 
Itätupakka korvautui halvoilla sikareilla – tulli takavarikoi luvattomia kartonkeja päivittäin
Tulli takavarikoi päivittäin Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla pieniä määriä savukkeita, joita yritetään tuoda maahan alle vuorokauden mittaisilta Venäjän matkoilta. 
Uusi tupakkalaki on ollut voimassa vuoden, mutta tulli takavarikoi Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla edelleen päivittäin savukkeita, joita yritetään tuoda maahan alle vuorokauden mittaisilta matkoilta.
– Päivittäinhän näitä tulee useita, mutta määrät ovat kartongin tai alle sen, sanoo tulliylitarkastaja Kari Munnukka.
Valtaosa Venäjällä tankkaamassa käyvistä noudattaa lakia kuuliaisesti, mutta moni luottaa silti hyvään tuuriin. Tullin mukaan lievien veropetusten määrä on kasvussa, mikä kertoo siitä, että savukkeita löytyy entistä useammasta autosta.
Joukosta erottuvat ammattitrokarit, joiden autojen kätköistä paljastuu kymmeniä ja jopa satoja savukekartonkeja. Perinteinen salakuljettajien profilointi ei enää onnistu.
– Tällä hetkellä se on erittäin vaikeata. Se voi olla käytännössä kuka tahansa, ja hän voi tulla minkälaisella autolla tahansa, sanoo Kari Munnukka.
Itätupakka vaihtuu pikkusikareihin rajaseudulla
Rajan lähellä sijaitseviiin kioskeihin ja vähittäiskauppoihin lainmuutos on tuonut lisää asiakkaita ja kymmenien prosenttien lisäyksen savukemyyntiin. Halvalle itäsavukkeelle on löytynyt korvike.
– Halpoja sikareita on alkanut menemään kaupaksi huomattavasti enemmän, koska niiden hinta on normaaleihin savukkeisiin verrattuna huokeampi, sanoo lappeenrantalaisen Kaukaan R-kioskin myyjä Raija Pöllänen.
– En ole huomannut, että tuttavapiirissäni enää kukaan polttaisi tuontisavukkeita, sanoo kioskissa asioiva Leena Rita.
Ennen tupakkalain tiukentamista savukkeita sai tuoda itärajan takaa lyhyeltäkin matkalta. 15.8.2016 alkaen Venäjällä on pitänyt olla yli 24 tuntia, ennen kuin savukekartongin saa Suomeen tuoda. 
Elämäntapaintiaaneista nousi kova kohu 1990-luvun alussa 
Suomessa nousi 1990-luvun alussa melkoinen __mediakohu__, kun maahamme  saapui niin kutsuttuja **elämäntapaintiaaneja**.
Pääasiassa **Ranskasta** ja **Belgiasta** lähtöisin olevat  yhteisön jäsenet pukeutuivat kuin intiaanit ja perustivat **Kittilän** metsiin kylän. Intiaaneihin liittyi joukko suomalaisia ja media oli tietenkin tiiviisti mukana.  
Teeman arkistopaikalla nähdään **Maarit Tastulan** huolella tehty __Yhden illan pysäkki__ -ohjelma (1993) elämäntapaintiaani-ilmiöstä. Vieraana Tastulalla on pankista lopputilin ottanut ja intiaaneihin liittynyt markkinointisuunnittelija.
**Ohjelma Teemalla maanantaina 14.8. klo 12.00, torstaina 17.8. klo 23.00 ja perjantaina 18.8. klo 14.55.
**
 Yhden illan pysäkki: Kun maisteri metsään muutti
Maarit Tastula haastattelee suomalaista elämäntapaintiaania **Tuuli Nevasalmea**. 
Kauppatieteen maisteri ja entinen suuren pankin markkinointisuunnittelija halusi elämänmuutoksen ja muutti intiaanileiriin.
__Yle Areenassa__ voi kuunnella  hienon **Intiaanit tullee!** dokumenttisarjan,
 josta käy ilmi millaisesta ilmiöstä oikeasti oli kyse. Intiaanit Suomeen tuonut Ilpo Okkonen kertoo ensimmäistä kertaa koko intiaanien tarinan.
Karvian kyläkoulut jäivät historiaan – kaikki koululaiset saman katon alle
Uudelle yhtenäiskoulu Opinpolulle on remontoitu tilat yläkoulusta.
Karviassa koululaiset aloittivat tänään syyslukukauden uudessa yhtenäiskoulussa. 
Saman katon alla ovat kaikki Karvian noin 200 koululaista. Taustalla on kunnan taannoinen päätös [lakkauttaa](https://yle.fi/uutiset/3-7691951) neljä kyläkoulua ja siirtää kaikki koululaiset keskustaan yhtenäiskoulu Opinpolkuun. 
Yläkoulun peruskorjaus ja tilojen laajentaminen on maksanut noin 4,9 miljoonaa euroa. Yhtenäiskoulun yhteyteen on tehty myös liikuntapiha. 
Karvian lisäksi koulu alkoi tänään myös Eurajoella ja Pomarkussa. Muualla Satakunnassa koulujen syyslukukausi alkoi jo viime viikolla. 
Ihana kesä jatkuu vielä tällä viikolla: aurinkoa ja jopa +23 astetta
Ylen meteorologin mukaan viikon lämpötilat ovat keskimääräistä korkeampia ajankohtaan nähden.
Ylen meteorologi Seija Paasonen lupailee kesäistä viikkoa Suomeen. Varsinkin päivälämpötilat ovat keskimääräistä korkeampia ajankohtaan nähden.
Päivälämpötilat ovat maan etelä- ja keskiosissa 19–23 astetta ja pohjoisessa 15–20 astetta. Sateiden sattuessa kohdalle lämpötilat voivat tosin olla alempia. Sateet ovat alkuviikolla Lappia lukuunottamatta kuitenkin vähäisiä.
Yöt ovat alkuviikosta melko viileitä, lämpötilojen ollessa 5–10 astetta. Loppuviikkoa kohden yöt lämpenevät.
– Alkuviikko on pääosin poutainen, mutta loppuviikko on epävakaisempaa. Lappiin on luvassa sadekuuroja tänään, mutta muualle maassa on tiedossa korkeapainetta keskiviikkoon asti, Paasonen kertoo.
Keskiviikko on pääosin poutainen ja pilvisyydeltään vaihteleva. Torstaina Suomeen saapuu hajanainen sadealue.
– Myös perjantaina on tiedossa kuurottelua siellä täällä, mutta aurinkokin nähdään.
Junaliikenne palautunut myrskyn jäljiltä lähes ennalleen – ainoastaan Etelä-Karjalassa korjaukset kesken
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomea riepoteleen rajuilman jäljiltä Etelä-Karjalan läpi kulkevat junat myöhästyvät vielä jopa kaksi tuntia. 
Luumäen ja Lappeenrannan Lauritsalan välillä kulkevat junat myöhästyvät edelleen tunnista kahteen. [Viikonvaihteen ukkosista ](https://yle.fi/uutiset/3-9773267) aiheutuneita vaurioita korjataan parhaillaan, mutta niiden korjausaikataulusta ei vielä ole tietoa. 
– Ukkonen vaurioitti turvalaitetekniikkaa. Puita tuolle rataosuudelle ei ole kaatunut, kertoo liikennepäällikkö Rauno Helander Liikenneviraston rataliikennekeskuksesta. 
Luumäen ja Lauritsalan väliä kulkevat muun muassa Joensuusta Helsinkiin Imatran ja Lappeenrannan kautta kulkevat henkilöjunat. 
Myös Lappeenrannan Raipon ja Vainikkalan välillä myrskykorjaukset ovat vielä kesken. Tämä hidastuttaa muun muassa Helsingin ja Pietarin väliä kulkevia Allegro-junia. Junat myöhästyvät siellä noin 15 minuuttia. 
Muualla Suomessa ukkosen aiheuttamat viat on saatu korjattua. 
Heliövaara Finnairin lisäeläkekohusta: Yhtiön hallitus päätti itsenäisesti – kukaan ei reagoinut kun asia tuli ensi kerran julki
Suomen Kuvalehti paljasti helmikuussa Finnairin hallituksen myöntäneen toimitusjohtajalle lisäeläkkeen.
Finnairin hallitus teki reilu vuosi sitten päätöksen toimitusjohtaja Pekka Vauramon lisäeläkkeestä itsenäisesti, sanoo valtion omistajaohjausyksikön osastopäällikkö Eero Heliövaara. Heliövaara kertoi Ylen aamu-tv:ssä, että hän kävi maaliskuussa 2016 keskustelun aiheesta Finnairin palkitsemisvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Itävuoren kanssa.
Heliövaaran mukaan keskustelussa käytiin läpi eri tapoja korottaa Vauramon palkkaa, koska "sen tarkistamiselle oli ilmennyt tarvetta".
– Yhtenä vaihtoehtona oli lisäeläke. Toki suosittelin itse palkankorotusta, koska tiedettiin, että lisäeläke on herkempi, vaikka lisäeläkkeen käyttö tässä yhtiössä on täysin omistajapoliittisen periaatepäätöksen mukainen, Heliövaara sanoi.
Heliövaara ei kertonut Itävuoren kanssa käymästään keskustelusta silloiselle omistajaohjauksesta vastanneelle ministerille, joka oli pääministeri Juha Sipilä (kesk.).
– Juuri sen takia, että kyse oli eri vaihtoehdoista. Kyseessä ei ollut päätöstilanne. Tämä ei todellakaan ylittänyt kertomisen kynnystä, Heliövaara sanoi.
Heliövaara huomautti aamu-tv:n haastattelussa, että Itävuori on itsekin sanonut, ettei tullut maaliskuussa 2016 kysymään lupaa lisäeläkkeelle. Hän kuvaili Finnairin hallituksen kesällä 2016 tekemää lisäeläkepäätöstä hieman yllättäväksi.
– Korostan edelleen, että meidän ohjeissamme on selvästi sanottu, että näitä ei tyypillisesti käytetä. Mutta jos yhtiössä on muita osakkeenomistajia, päätöksen lisäeläkkeestä tekee yhtiön hallitus, Heliövaara muotoili.
Kukaan ei reagoinut helmikuussa
Heliövaara sanoi, ettei saanut tietoa lisäeläkepäätöksestä ennen kuin Suomen Kuvalehti kirjoitti asiasta tämän vuoden helmikuussa. Finnairin hallitus teki päätöksen kesällä 2016 muttei kertonut siitä suurimmalle omistajalle tai julkisuuteen.
– Elokuussa 2016 Finnairin nettisivuille kuulemma on ilmestynyt kaksi lausetta tästä asiasta. Edelleenkään kukaan ei ole havainnut, että tällainen päätös on tehty. Helmikuussa 2017 Suomen Kuvalehti kirjoitti tästä asiasta aika yksityiskohtaisen artikkelin. Kukaan ei reagoinut.
Asiasta nousi kohu aiemmin elokuussa, kun Helsingin Sanomat kirjoitti samasta aiheesta. Kohun keskellä omistajaohjauksesta vastaava ministeri, elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) sanoi, että hänen luottamuksensa Heliövaaraan on horjunut.
Heliövaaran pesti nykytehtävässä päättyy vuoden lopussa. Hän ei ole vielä varma, aikooko hän hakea jatkoa.
– Ensin täytyy katsoa, tuleeko virka hakuun. Edeltäjälläni on oikeus palata virkaan, hän sanoi.
Mestarit syöstiin vallasta, supertähti epäili salaliittoa, Suomesta löytyi yleisurheilun Kimi Räikkönen - näistä Lontoon MM-kisat muistetaan
Takana on huimat kymmenen urheilupäivää, kun yleisurheilun MM-kilpailut tarjosivat penkkiurheilijoille herkkua Lontoosta. Yle Urheilu listasi kisojen parhaimmat palat.
Analyysi: Samat luvut, eri tulos – Miksi Sipilä on veroalesta eri mieltä kuin kilpailukykysopimuksen tekijät?
Sipilän mielestä veroja ei tarvitse alentaa, työmarkkinajärjestöt taas odottavat alennuksia kiky-sopimuksen perusteella. STTK kaipaa kertausharjoitusta, jossa mietitään mitä kikyssä tulikaan sovittua, kirjoittaa politiikantoimittaja Maria Stenroos. 
Joskus sopiessa asia tuntuu selvältä. Jälkikäteen voi valjeta, että sopijat tulkitsevat sovittua eri tavoin. Näin näyttää käyneen pääministeri Juha Sipilälle ja työmarkkinajärjestöille.
Viime kesän suuri ponnistus oli[ kikyn syntyminen](https://yle.fi/uutiset/3-8931176). Tiivistetysti se meni näin: Työmarkkinajärjestöt sopivat, että työn hintaa alennetaan. Työaika pitenisi, verojen yhteydessä perittävät työeläke- ja työttömyysvakuutusmaksut nousisivat ja  julkisen alan työntekijöiltä vietäisiin lomarahaa.  [Sopimustekstin](https://www.sak.fi/ajankohtaista/neuvottelutilanne/neuvottelutulos) allekirjoittivat työmarkkinakeskusjärjestöt.
[Hallitus lupasi,](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/hallituksen-linjaus-kilpailukykysopimusta-tukevista-toimista) ettei verotus kiristy maksukorotusten takia missään tuloluokassa.
Kikyssä sovitusta kuplii nyt erilaisia tulkintoja. Koska ensi vuoden verotuksesta ei vielä ole päätetty ja palkkaneuvottelut eri aloilla ovat juuri alkamassa, ruuti on kuivaa.
Veronalennusten tarpeesta on eri näkemyksiä niin hallituksen sisällä kuin pääministerin ja järjestöjen välillä.
Kaikilla samat luvut mutta eri lopputulos
Yle pyysi valtiovarainministeriöstä luvut, joilla kiky-sopijat pelaavat.
Työntekijöiden työeläke- ja työttömyysvakuutusmaksut nousevat joka vuosi. Hallitus on alentanut veroja vuosina 2016 ja 2017. Vaikka maksut ovat nousseet, yhteensä työntekijöille on jäänyt verojen ja maksujen jälkeen enemmän rahaa käteen kuin aiemmin.
Jos vuonna 2018 ei tehdä mitään, työntekijöiden verotus nousee, koska veroluonteiset maksut nousevat. Samoin käy vuonna 2019.
Sipilä: Veronalennus annettiin jo
"Sen verran veronkevennyksiä on jo tehty, että vuoden 2017 ja 2018 maksut kompensoituvat. Mutta 2019 –vuodelle täytyy vielä tehdä veronkevennystä, jotta tuo tavoite, että kiky-toimet ei kiristä verotusta, toteutuisi." pääministeri Juha Sipilä Ylen haastattelussa 11.8.
Pääministeri Juha Sipilä yllätti ainakin työmarkkinajohtajat tulkitsemalla Ylen haastattelussa, että ensi vuonna työntekijät eivät tarvitse veronalennuksia, vaikka työntekijän eläke- ja työttömyysvakuutusmaksu rokottaakin palkansaajan tiliä.
Sipilän hallitus laski veroja vuosille 2016 ja 2017. Alennus oli suurempi kuin lasku, joka työntekijöiden pitää maksaa kikystä veroissaan ensi vuonna. Sipilän termeillä viime vuonna veronmaksajat saivat "ylikompensaation".
Pääministerin mielestä hallitus kuittaa tällä lupauksensa, että kiky-maksujen nosto korvataan.Edellisvuosien veroalen takia työntekijöillä on varaa maksaa kiky-maksunsa. 
STTK:n Sund: Ei sitä noin voi laskea
"Valtiovarainministeriön budjettipohjiin nähden budjettiriihessä täytyy tehdä veronalennuspäätöksiä suuruusluokkaa 300-400 miljoonaa, jottei palkansaajien verotus kiristyisi." STTK:n pääekonomisti Ralf Sund Ylelle 11.8.
Sundia pääministerin lausunto hämmästytti. Työmarkkinajärjestössä sopimusta tulkitaan toisin kuin valtioneuvoston linnassa. Jos hallitus ei tee uusia päätöksiä, työtekijöiden verotus kiristyy, mikä olisi Sundin mielestä vastoin kiky-sopimusta.
Tänä vuonna veronalennukset toki toivat enemmän rahaa kuin kiky-maksujen korotukset veivät. Ekonomistin mielestä se on huono selitys sille, että työntekijän näkökulmasta ensi vuonna maksuihin menee enemmän rahaa kuin tänä vuonna.
Pääministerin laskuopissa yhtenä tekijänä olivat ylimääräiset kiky-porkkanat: hallitus lupasi ylimääräiset 100 miljoonaa veroaleen, jos yli 80 prosenttia työntekijöistä saadaan kikyyn - ja toiset 100 miljoonaa, jos yli 90 prosenttia työntekijöistä on kikyssä. Molemmat toteutuivat.
STTK:ssa tulkitaan, että nämä olivat ekstrabonukset hallitukselta, eikä niitä pidä laskea samaan pluslaskuun muiden veronalennusten kanssa.
Veronmaksajien Lehtinen: Ei pidä kiristää veroja
"Hallituksen on budjettiriihessään syytä päättää noin 400 miljoonan euron kompensoivista kevennyksistä, jotta palkansaajien verotusta ensi vuonna uhkaava kiristyminen voidaan estää kaikilla tulotasoilla." Teemu Lehtinen, toimitusjohtaja, Veronmaksajat.
Toimitusjohtaja Lehtinen arvelee ymmärtävänsä, mikä on pääministerin logiikka: Hallitus laskee koko hallituskauden verokuorman. Jos hallituksen lopetellassa työtään vuonna 2019 verot eivät ole korkeammalla kuin vuonna 2015 hallituksen aloittaessa, hallitus on mielestään pitänyt lupauksensa.
Vaikka Veronmaksajat ei ollut laatimassa kiky-sopimusta, Lehtisen mielestä olisi sopimuksen hengen vastaista, jos hallitus nyt antaisi verojen kiristyä.
– Tätä veroasiaa ei voi tehdä suljetussa kuplassa ajatellen, ettei työmarkkinoita ole olemassa. Olisi viisasta tehdä kevennyspäätöksiä, että uhkaava kiristys päästään purkamaan, Lehtinen sanoo.
Vaara piilee palkkaneuvotteluissa, jotka ovat pyörähtäneet käyntiin. Metsäteollisuus on jo aloittanut neuvottelut, pian neuvottemaan pääsee teknologia-ala ja kemian ala. Jos hallitus elokuun lopun budjettiriihessä antaa työntekijöiden maksujen kiristyä, palkkaneuvotteluissa liitot voivat villiintyä pumppaamaan palkkoja ylemmäs.
STTK:n Palola: Yhteiseen pöytään
"Varmasti olisi asialle eduksi, että hallituksen tai VM:n johdolla työmarkkinajärjestöjen ekonomistit kokoontuisivat katsomaan, mistä nyt kiikastaa." Antti Palola, puheenjohtaja, STTK.
Työmarkkinakeskusjärjestöissä kohoteltiin kulmia Sipilän tulkinnalle. STTK toivoi veroalea jo alkuviikosta, kun valtiovarainministeri Orpo oli lupaillut sitä julkisuudessa. Myös työnantajaliitto EK tulkitsi tiedotteessaan, että veronalennuksia olisi syytä tulla.
Palola ei tiedä, miksi kiky-sopimuksen tekijät pitävät veronkorotuksia tarpeellisina ja pääministeri ei.
–Aivan tarkasti en tiedä. Osapuolilla on erilaisia käsityksiä. Varmasti olisi asialle eduksi, että työmarkkinajärjestöjen ekonomistit kokoontuisivat katsomaan hallituksen tai VM:n johdolla, mistä nyt kiikastaa.
Palola varoo ylitulkitsemasta.
– Ennen kuin asiasta tämän enempää kannattaa keskustella, olisi hyvä varmistaa, että kaikilla on yhteinen näkemys ja yhteiset luvut siellä taustalla.
Palola yrittää olla astumatta ammattiliittojen tontille eikä halua neuvoa, mitä palkkaneuvotteluissa kannattaisi tehdä. Viimevuotinen kiky-sopimus on kuitenkin edelleen voimassa,
– Uskon, että vaikka asia on liittojen käsissä, hallitus voi omilla toimillaan edesauttaa työllisyyttä ja talouskasvua tukevien työmarkkinaratkaisujen aikaansaamista, Palola sanoo.
Samat luvut, eri laskuopit
Pääministerin ja työmarkkinajärjestöjen tulkintaeroissa on kyse eri näkökulmista. Sipilä tuntuu pitävän tärkeimpänä, ettei budjetin alijäämä kasva eli menot repsahda tuntuvasti tuloja isommaksi. Hän uskoo, että työmarkkinoilla lasketaan hallituskauden toimia plus- ja miinuslaskuna samoin, kuin hän itsekin laskee.
Työmarkkinajärjestöt taas seuraavat, mitä tapahtuu nyt. Viimevuotiset ovat viimevuotisia.
Jos näkemykset eivät kohtaa, lopputulos ei ole kummankaan etu.
Selfie vaha-Monroen kanssa ja viikon muita uutiskuvia
Pekingissä kerättiin massiivinen määrä vuokrapyöriä, Zürichissä nähtiin teknoparaati ja Nepalissa Katmandun 14. Pride-kulkue. Tässä viime viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat.
Zverevin ura nousukiidossa - Federer jäi jalkoihin Montrealin finaalissa
Alexander Zverev voitti Roger Federerin Montrealin Masters-turnauksen finaalissa 6-3, 6-4.
20-vuotias saksalainen Alexander Zverev voitti jo vuoden toisen Masters-tason turnauksensa, kun hän kukisti tennislegenda Roger Federerin Montrealin finaalissa 6-3, 6-4.
Zverev voitti keväällä Rooman Mastersin. Kaikkiaan hänellä on ATP-turnausvoittoja tänä vuonna jo viisi.
\- Kaksi Masters-voittoa samana vuonna on uskomatonta. On myös hienoa voittaa kaksi turnausta peräkkäin. Pelasin hyvin Washingtonissa viime viikolla ja täällä. Tuntuu, että pelaan elämäni parasta tennistä, Zverev sanoi.
Loistavaa kautta pelaavalle Federerille tappio oli vasta vuoden kolmas. Tällä viikolla pelattavan Cincinnatin Masters-turnauksen jälkeen joko Federer tai Rafael Nadal nousee maailmanlistan ykköseksi ohi Andy Murrayn.
Naisten finaalissa Torontossa Elina Svitolina voitti Caroline Wozniackin 6-4, 6-0.
Inka Meron kolumni: Heräsimmekö kansainväliseen osaajakisaan liian myöhään?
Pysyvän kasvun yhtälö vaatii Suomelta ja suomalaisilta kipinäksi ovien avausta kansainvälisille osaajille, kirjoittaa Inka Mero.
Vihdoin mediassa kaikuu toivo: Suomen ja globaalin talouskasvun siivittämänä saattaa maamme velkaantuminen loppua. Ehkä. Vienti vetää ja isot kansainväliset yritykset uudistuneen metsäteollisuuden rinnalla investoivat taas Suomeen.
Sama toivo on kytenyt tai oikeastaan roihunnut liekkinä kasvuyrityssektorilla jo pidempään. Vielä kymmenen vuotta sitten laman kynnyksellä ‘startup – huuhaaksi’ leimattu [toimiala työllistää nykyisin](https://www.microentre.fi/pelastavatko-kasvuyritykset-suomen/) jo 87 000 suomalaista huippuosaajaa. Viimeisen viiden vuoden ajan jo yli puolet uusista työpaikoista on syntynyt Suomessa kasvuyrityksiin. Näiden [parin kolmen tuhannen yrityksen joukkoon](https://dashboard.vainu.io/dashboard/) ei ole ainoastaan syntynyt Supercellin ja Rovion kaltaisia peliyhtiötä, vaan firmoja kuten Beddit, Hybrid Graphics ja Holvi, jotka Apple, grafiikkateknologiajätti NVidia ja espanjalainen finanssitoimija BBVA ovat ostaneet.
**Miksi kansainväliset suuryritykset** ja [sijoittajat tähyävät yhä useammin Helsinkiin](http://www.fvca.fi/ajankohtaista/paaomasijoittajat_suomalaisten_startup-_ja_kasvuyritysten_saamat_paaomasijoitukset_euroopan_karkitasoa.1477.news) ja Pohjolan peräkylille? Vastauksia on kysyttäessä kaksi: osaaminen ja tekemisen kulttuuri. Digitaalisessa murroksessa suuryritykset eivät enää yksin dominoi vaan pienet huippuosaajatiimit voivat rakentaa uusia toimialoja murtavia palveluita tai liiketoimintoja. Täältä Suomesta löytyy hyvä koulutuspohja, insinöörivoimaa ja teknologia-alojen osaamista. Ja sisua. Tekemisen kulttuurin voidaan todeta olevan ehkä vielä merkityksellisempi tekijä sijoitusten ja startuppien määrän kasvuun. Sisulla tekemisestä hyvä esimerkki on vapaaehtoisvoimin rakennettu opiskelijavetoinen Slush – kasvuyritystapahtuma, jonka ansiosta Helsinki on aidosti nostettu maailmankartalle siten alueen kasvuyrityksiin houkuteltu ulkomaista pääomaa jo satoja miljoonia.
Onnistuminen vaatii päätöksiä ja tekoja. Aikoinaan päättäjien keskuudessa oivallettiin kasvun, tuotekehitysrahoituksen ja kansainvälistymisen merkitys. Startup- ja kasvuyrityssektorin vahva ja aktiivinen taustavaikuttaja onkin ollut Tekes. Mutta on toki myös bisnesenkeleitä, pioneerihenkisiä pääomasijoittajia ja erityisesti opiskelijavetoisia  StartupSauna kiihdyttämöä, kasvuyritystapahtuma Slushia ja Startuplife –opiskelija vaihto-ohjelmaa unohtamatta. 
Suomen seuraavan kymmenen vuoden kasvun pullonkaula ei ole enää rahoitus, vaan osaajat
**Kilpailu on kuitenkin kovaa** ja globaalia. [Kansainvälisissä kasvuyrityskeskusvertailuissa Helsinki pärjää](http://nordic.businessinsider.com/helsinki-beats-san-francisco-and-berlin-for-startup-professionals-2017-8/) nykyisin hienosti, mutta jää selkeästi jälkeen kahdessa asiassa: kansainvälisyydessä ja osaajien määrässä. Viime vuosina myös skandinaaviset suuryritykset ovat alkaneet panostaa digitalisaatioon ja alan osaajien kysyntä on todella kova, eikä kaikkea tarvittavaa osaamista edes ole meillä Suomessa. Väitänkin, että Suomen seuraavan kymmenen vuoden kasvun pullonkaula ei ole enää rahoitus, vaan osaajat.
Ensin tarvitaan osaajia: ohjelmoijia, tuotetteistuksen ammattilaisia, konseptoijia, tekoäly- ja koneoppimisen guruja, digimarkkinoinnin ja lanseerauksen ammattilaisia, data-analyytikkoja ja tietenkin yrittäjätiimejä ja sarjayrittäjiä. Huippuosaajia seuraavat onnistumiset, kansainvälinen pääoma ja muut osaajat. Syntyy positiivinen kehä.
Tätä logiikkaa tukee vastikään eri kasvuyrityskeskuksista julkaistu tutkimus, jossa todetaan sama. [Vain osaajien tuominen](https://medium.com/%40startupgenome/helsinkis-startup-ecosystem-vibrant-with-room-for-growth-d582af3b48c6) voi luoda kasvun mahdollisuuksia ja nostaa Helsingin ja sitä kautta koko Suomen Berliinin ja Lontoon kansainväliseen liigaan. 
**Mitä ovien avaaminen osaajille sitten tarkoittaa** käytännössä? Nopea tiedustelu alan konkareilta antaa selkeän vastauksen, sillä asian puolesta ovat puhuneet aktiivisesti jo kohta kymmen vuotta useat startup –sijoittajat ja yrittäjät kuten Lifeline Venturesin Timo Ahopelto, Slushin hallituksen puheenjohtaja Ilkka Kivimäki, Supercellin Ilkka Paananen, mutta myös Nokian Risto Siilasmaa.
Se tarkoittaa pieniä ja suuria asioita koko Suomelta. Systemaattisuutta ja usean vuoden panostusta.  Kun bulgarialainen tekoälyyn erikoistunut huipputiimi miettii mihin perustaa oman uuden startupin pääkonttorin, vastauksen pitäisi olla Suomi tai Helsinki eikä Berliini. Samoin kiinalaisen huippuyliopiston professorin pitäisi haluta tulla juuri tänne tekemään tutkimusta muutamaksi vuodeksi. Tai pelialalle tähtäävän Piilaaksosta Eurooppaan muuttavan parikymppisen markkinoinnin huippuammattilaisen, joka ei enää kestä päivittäisiä kaksituntisia työmatkoja tai asumisen kalleutta. 
Täällä ovat parhaat kasvuyritykset, muut alan huippuosaajat, alaa ymmärtävät sijoittajat ja potentiaaliset globaalit suuryritysasiakkaat
Vastaus on Suomi, koska täällä ovat parhaat kasvuyritykset, muut alan huippuosaajat, alaa ymmärtävät sijoittajat ja potentiaaliset globaalit suuryritysasiakkaat ja kumppanit. Suomi, koska täällä puhutaan englantia ja lapsille on tarjolla hyvä, tai oikeastaan maailman paras varhaiskasvatus ja peruskoulu, myös englanniksi. Suomi, koska täällä on hyvä työn ja vapaa-ajan tasapaino, nopeat globaalit lentoliikenneyhteydet ja upea luonto. Suomi, koska täällä töissä tehdään asiat niin kuin sovitaan ja aina tähdätään korkealle. Suomi, koska täällä yhteiskunta on turvallinen, yhteistyö viranomaisten kanssa kitkatonta ja työluvan saa nopeasti, koska haluamme kaikki huippuosaajat tänne töihin – ja äkkiä.
**Todellisuudessa näin ei kuitenkaan ole**. Esimerkiksi Tukholma on vielä kansainvälisempi. Berliinissä on kymmenen kertaa enemmän sekä osaajia, yrityksiä ja pääomaa. Eikä Suomesta löydy edes lapsille englannin kielisiä koulupaikkoja. Kuinka tässä näin kävi? Suomalaisen koulujärjestelmänhän piti olla meille vientivaltti. Nyt sen tarjoaminen onkin osaamistuonnin edellytys ja talouskasvun kynnyskysymys.
Pieni satavuotias Suomi voisi näyttää tässä asiassa kyntensä ja panostaa kokonaisvaltaisesti nyt seuraavaan kasvun kymmenvuotiskauteen: ovet auki huippuosaajille. Yhteinen tavoite voisi olla näin alkuun 10 000 huippuosaajaa vuodessa, jotka työllistyvät läpi eri toimialojen suuriin ja pieniin yrityksiin. Siksi tarvitaan nopeampi lupamenettely suomalaiselta yritykseltä työtarjouksen saaneille hakijoille. Ja tarvitaan takuu englanninkielisestä päivähoito- tai koulupaikasta lapsille.
Ja lopuksi tietenkin iso rummutus maailmalla. Tervetuloa Suomeen. 
_Inka Mero_
_Kirjoittaja on teknologiaan erikoistunut kasvuyrityssijoittaja ja -yrittäjä, joka uskoo tulevaisuuteen nuorten, yrittämisen ja teknologian mahdollisuuksia nostamalla ja hyödyntämällä. Inka kirjoittaa omista henkilökohtaisista näkemyksistään liittyen teknologian ja talouden murroskohtiin._
USA rohmusi MM-Lontoosta 30 mitalilla, Norja paras Pohjoismaa
Suomalaisten paras sijoitus Lontoon MM-kisoista oli keihäänheittäjä Tero Pitkämäen viides sija.
Yhdysvallat ylsi ylivoimaisesti parhaaksi maaksi Lontoossa päättyneissä yleisurheilun MM-kisoissa. USA voitti kisoissa 30 mitalia, joista kymmenen oli kultaisia.
Yhdysvallat on MM-kisahistorian kaikkien aikojen ykkönen, mutta edellisen kerran se oli mitalitilaston ykkönen kuusi vuotta sitten Etelä-Korean Daegussa.
Kaksi mitalia juossut Norja oli kisojen paras Pohjoismaa. Sen mitaleista vastasivat aitajuoksija Karsten Warholm ja päätöspäivänä 1 500 metrin pronssille kirinyt Filip Ingebrigtsen. Ruotsi saavutti yhden mitalin, Daniel Ståhlin kiekonheittohopean.
Suomalaisten paras sijoitus oli keihäänheittäjä Tero Pitkämäen viides sija.
**[Siirry kisajärjestäjien mitalitaulukkoon tämän linkin kautta (IAAF).](https://www.iaaf.org/competitions/iaaf-world-championships/iaaf-world-championships-london-2017-5151/medaltable)**
24-vuotias Thomas juhli major-voittoa
Justin Thomas nousi jaetulta neljänneltä sijalta major-kisan voittoon Charlottessa.
Yhdysvaltalainen JustinThomas nousi golfin PGA-mestaruusturnauksen voittoon päätöskierroksella sunnuntaina. Voitto toi 24-vuotiaalle Thomasille uran ensimmäisen major-tittelin. 
Päätöspäivään jaetulta neljänneltä sijalta lähtenyt Thomas kirjasi lopputuloksen -8 ja voitti kilpailun kahden lyönnin erolla. 
\- Minulla oli uskomatonta tyyneyttä koko kilpailun ajan. Minusta oikeasti tuntui siltä, että voin voittaa. Olin todella itsevarma, Thomas totesi voiton jälkeen. 
Toisen sijan Charlottessa jakoivat Italian Francesco Molinari, USA:n Patrick Reed ja Etelä-Afrikan Louis Oosthuizen.
Lopputulokset, par 71:
**-8** Justin Thomas       USA 73 66 69 68
**-6** Francesco Molinari  ITA 73 64 74 67   
**-6** Patrick Reed        USA 69 73 69 67   
**-6** Louis Oosthuizen    RSA 70 67 71 70
**-5** Rickie Fowler       USA 69 70 73 67   
**-5** Hideki Matsuyama    JPN 70 64 73 72
**-4** Graham DeLaet       CAN 70 73 68 69   
**-4** Kevin Kisner        USA 67 67 72 74   
**-4** Jordan L Smith      ENG 70 75 70 68   
**-4** Matt Kuchar         USA 71 74 70 68   
**-4** Jason Day           AUS 70 66 77 70   
**-4** Chris Stroud        USA 68 68 71 76
Veturinkuljettajien lakko pysäyttää junaliikenteen iltakuudelta
Maanantaina ennen kello 18 lähteneet junat ajetaan määräasemilleen. HSL ja kaukovuoroja ajavat linja-autoyhtiöt ovat varautuneet ajamaan ylimääräisiä vuoroja, mutta vain pieni osa junavuoroista pystytään korvaamaan.
Veturinkuljettajien työnseisauksesta johtuen junat eivät kulje maanantaina kello 18 lähtien, Venäjän-junia lukuun ottamatta. Maanantaina ennen kello 18:a lähteneet junat ajetaan kuitenkin määräasemilleen.
Työnseisaus päättyy tiistaina puoliltaöin, mutta keskiviikkoaamuna liikenteessä saattaa esiintyä vielä häiriöitä, koska junat eivät välttämättä ole oikeilla asemilla seisauksen vuoksi.
Pahiten seisauksesta kärsii STT:n mukaan pääkaupunkiseudun työmatkaliikenne, jossa lähijunia käyttää päivittäin noin 200 000 matkustajaa. Helsingin Seudun Liikenne pystyy korvaamaan vain pienen osan junavuoroista bussivuoroja lisäämällä.
Kaukojunavuorojen korvaamiseksi bussiyhtiöt ovat varautuneet lisäämään vuoroja peruuntuneiden junien tilalle ja taksikeskukset eri puolilla maata ovat laittamassa kaiken kalustonsa liikenteeseen.
Liikenneasiantuntijat suosittelevat omilla autolla liikkuvia välttämään ruuhkahuippuja, järjestämään kimppakyytejä, pyöräilemään ja pitämään etätyöpäiviä seisauksen haittojen välttämiseksi.
Veturinkuljettajat vastustavat poliittisella lakolla hallituksen suunnitelmaa pilkkoa VR ja kilpailuttaa henkilöliikenne. [Liitto on painottanut, ettei se vastusta kilpailun avaamista, vaan tapaa, jolla matkustajaliikennettä ollaan kilpailuttamassa.  ](https://yle.fi/uutiset/3-9767920)
**Lue myös:**
[Junaliikenne seisoo ensi viikolla – miten se vaikuttaa matkustajiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9768290)
Herätys: Junalakko alkaa, päiväkoti uudistuu ja poliiseja patistellaan pysymään töissä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Junalakko alkaa illalla - näin varaudut
[Veturinkuljettajien työnseisauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9773787) johtuen junat eivät kulje maanantaina kello 18 lähtien, Venäjän-junia lukuun ottamatta. Maanantaina ennen iltakuutta lähteneet junat ajetaan kuitenkin määräasemilleen. Omalla autolla liikkuvia kehotetaan välttämään ruuhkahuippuja. Muille suositellaan kimppakyytejä, pyöräilyä ja etäpäivän pitämistä tiistaina. Junaliikenteen pitäisi toimia tavalliseen tapaan keskiviikkoaamusta lähtien.
Päiväkoti uudistuu
Uudet ohjeet muuttavat tästä syksystä lähtien päiväkotien toimintaa. [Päiväkotien  pitää tukea entistä enemmän lasten oppimista ja kehittymistä. ](https://yle.fi/uutiset/3-9769144)Lapset otetaan myös aiempaa enemmän mukaan toiminnan suunnitteluun. Leikin tärkeyttä painotetaan silti jatkossakin. 
Poliisihallitus kannustaa poliiseja pysymään töissä ja lykkäämään eläköitymistä
Tavoitteena on saada [poliisien määrä pysymään nykyisellä tasolla eli 7 200 poliisissa ja lisätä poliiseja kentälle](https://yle.fi/uutiset/3-9773567). Ensi vuoden budjettiin on tulossa riittävä rahoitus, mutta Suomen Poliisijärjestöjen Liitto ei usko jatkoajan kiinnostavan raskasta työtä tekeviä poliiseja. Uusia poliiseja ei ehdi valmistua paikkaamaan vajetta. Vuosittain noin 300 poliisia jää eläkkeelle tai siirtyy muihin tehtäviin.
Salakalastaja voi tulevaisuudessa saada lähes 10 000 euron laskun yhdestä järvilohesta
Maa- ja metsätalousministeriö aikoo selvittää mahdollisuudet määrittää listahinnat uhanalaisille kaloille. Tämä tarkoittaa, että [salakalastaja voi tulevaisuudessa joutua maksamaan tuhansia euroja yhdestä pyytämästään uhanalaisesta kalasta](https://yle.fi/uutiset/3-9770177). Luonnonvarakeskuksen mukaan salakalastus uhkaa sukupuuton partaalla olevia lajeja eivätkä nykyiset rangaistukset ole riittäviä salakalastuksen kitkemiseksi.
Keniassa odotetaan lakkoilua
[Presidentinvaalien jälkeiset kiistat jatkuvat Keniassa](https://yle.fi/uutiset/3-9773870). Viikonloppuna oppositiojohtaja Raila Odinga kannusti kannattajiaan jäämään pois töistä maanantaina. Odingan mukaan hallitus on syyllistynyt vaalivilppiin ja murhannut hänet kannattajiaan. Yle seuraa tilannetta.
Poutainen päivä luvassa 
Maanantaina pohjoisessa tulee paikoin sadekuuroja. Muualla on pääosin poutaa. Aurinkoisinta on etelässä. Lämpötila vaihtelee etelän 20 ja Pohjois-Lapin 15 asteen välillä.Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Päiväkodilta voi nyt vaatia entistä laadukkaampaa varhaiskasvatusta – lapset pääsevät suunnittelemaan toimintaa
Uudet ohjeet muuttavat tästä syksystä lähtien päiväkotien toimintaa.
Espoolaisen Aamunkoiton päiväkodin lapset istuvat aamupiirissä lastentarhanopettaja Suvi Damskin kanssa. Lapset kertovat kesämuistoistaan. Keskustelu ohjautuu etanoihin, ja lapsille pulpahtelee niistä mieleen monia kysymyksiä. Opettaja lupaa, että ryhmä selvittää etana-asioita toisena päivänä.
– Me lähdemme nyt suunnittelemaan toimintaa entistä enemmän yhdessä lasten kanssa. Lähdemme liikkeelle lasten mielenkiinnon kohteista, vahvuuksista ja tarpeista, lastentarhanopettaja Suvi Damski sanoo.
Päiväkodeissa on elokuun alussa otettu käyttöön uudet varhaiskasvatussuunnitelmat eli vasut. Niiden pohjana ovat valtakunnalliset ohjeet, jotka Opetushallitus julkaisi viime syksynä. Yhtenä painotuksena on, että lasten kiinnostuksen aiheita huomioidaan aiempaa enemmän.
– Lapsi ei ole vain passiivinen kohde, johon suuntautuu kasvatuksellisia, opetuksellisia ja hoidollisia toimenpiteitä. Lapsilla on tosi hyviä ideoita siitä, miten toimintaa voisi kehittää ja mikä olisi heidän mielenkiintonsa mukaista tekemistä, opetusneuvos Elisa Helin Opetushallituksesta sanoo.
"Enää ei voida ajatella, että tuota emme tee"
Ensimmäistä kertaa päiväkodeissa ja perhepäivähoidossa täytyy noudattaa valtakunnallisia [varhaiskasvatussuunnitelman perusteita](http://www.oph.fi/saadokset_ja_ohjeet/opetussuunnitelmien_ja_tutkintojen_perusteet/varhaiskasvatus/perusteet). Aiemmin ohjeet ovat olleet vain suosituksia.
– Enää ei voida ajatella, että tuota emme tee tai tuo on niin kivaa, että tehdään tuota tosi paljon. Pitää toteuttaa reunaehtoja, jotka asiakirjassa annetaan, ja tuoda siihen mukaan paikalliset mausteet ja osaaminen, opetusneuvos Elisa Helin Opetushallituksesta sanoo.
Varhaiskasvatusta pidetään nyt entistä tiiviimpänä osana koulutusjärjestelmää. Se ei saa olla vain päivähoitoa, vaan sen pitää olla myös tavoitteellista lasten kehitystä ja oppimista tukevaa toimintaa. Päiväkodit eivät kuitenkaan ole muuttumassa kouluiksi, vaan kaikki tilanteet ovat oppimisen paikkoja.
– Käsitteitä, värejä ja hyvin monenlaisia asioita voi oppia vaikka housuja jalkaan laittaessaan, lastentarhanopettaja Suvi Damski toteaa.
Päiväkodeissa leikitään jatkossakin paljon
Uusiin ohjeisiin sisältyy esimerkiksi itsestä huolehtimisen, vuorovaikutuksen sekä tieto- ja viestintäteknologisten taitojen harjoittelua. 
Jatkossakin päiväkodeissa leikitään paljon, niin kuin on tehty ennenkin. 
– Leikki on kaiken a ja o, lastentarhanopettaja Suvi Damski sanoo.
Myös espoolaisen Aamunkoiton päiväkodin viskarilaisten mielestä leikki näyttää kuuluvan päiväkotipäivän tärkeimpiin asioihin.
– Siinä puuhastellaan lasten juttuja, ja on kiva leikkiä kaverin kanssa, nelivuotias Eila Meskanen toteaa.
– Tykkään leikkiä pelkästään. Ja pitää syödä tarpeeksi, että kasvaa, viisivuotias Emil Åkerback miettii.
Jokaiselle lapselle tehdään oma vasu
Tästä lähtien jokaiselle lapselle perhepäivähoidossa ja päiväkodissa tehdään myös oma varhaiskasvatussuunnitelma, lapsen vasu. Suuri osa päiväkodeista on tehnyt niin jo aiemminkin. Suunnitelmaan kirjataan lapsen vahvuuksia ja lisäksi mietitään, miten hankaluuksia tuottavien asioiden kanssa käytännössä edetään. 
Uudistukset vaativat päiväkotien henkilökunnalta uudenlaista ajattelua. 
– Näkökulma muuttuu. Muutos voi olla joillekin iso ja joillekin vähän pienempi. Meillä koko henkilökunta on innostunut uudesta vasusta, lastentarhanopettaja Suvi Damski sanoo.
Kuopioon valmistuu läkähdyttävä määrä uusia asuntoja – näillä neljällä alueella on eniten tarjontaa
Tulevina vuosina rakentamisen painopiste siirtyy Saaristokaupungista takaisin kohti keskustaa.
Uusien asuntojen ostajille ja vuokraajille on nyt Kuopiossa niin paljon tarjontaa, että ei auta valittaa. Kaupungissa valmistuu esimerkiksi ensi vuonna arviolta jopa 1 250 uutta asuntoa. Se on puolet enemmän kuin 2010-luvulla keskimäärin.
Asuntomarkkinoilla niitetään satoa tämän ja viime vuoden poikkeuksellisen vilkkaasta rakentamisesta. Lähivuosina Kuopion rakentamisen painopiste siirtyy Saaristokaupungista keskustaan ja sen lähialueille ainakin asuntojen määrällä mitattuna.
1. Rakentaminen keskustan lähistöllä kiihtyy
Keskustaan ja sen välittömään läheisyyteen valmistuu seuraavan viiden vuoden aikana arviolta noin 1 950 uutta asuntoa. Niitä valmistuu kiihtyvässä määrin siten, että eniten uusia asuntoja pitäisi tulla myyntiin ja vuokralle vuosikymmenen vaihteessa.
Tärkeimpiä tulevia kohteita ovat Mölymäen alue Keskuskentän kulmilla ja Malmgrenin ranta Valkeisenlammella. Maljalahdessa osa rakennuksista on jo valmistunut ja hanke jatkuu. Lisäksi keskustassa on joitakin uusiutuvia kortteleita. Luvussa ei ole mukana Savilahtea, jonne valmistuu seuraavalla viisivuotiskaudella jo noin 460 asuntoa.
Keskustan ja sen lähialueiden rakentaminen on luonnollisesti lähes poikkeuksetta kerrostalorakentamista. Neliöhinnat ovat sen verran korkeat, että uusissa asunnoissa nähdään enemmän pieniä kaupunkiasuntoja kuin muiden alueiden uudistuotannossa. Sen vuoksi muun muassa lapsiperheet suuntautunevat jatkossakin mieluummin muualle kuin keskustaan.
– 90-neliöisten asuntojen hinnat alkavat olla niin korkeat, että rakentajienkin on helpompi tehdä vähän pienempiä asuntoja, sanoo kaupunkisuunnittelija Jussi Niilahti.
2. Saaristokaupunki "valmistuu"
Eteläiset kaupunginosat (Saaristokaupunki, Petonen ja Pirtti) ovat nousseet asukasluvultaan jo keskustaa suuremmaksi asutuskeskittymäksi. Kasvu jatkuu, sillä esimerkiksi Saaristokaupunkiin on määrä valmistua noin 1 240 uutta asuntoa vuosina 2018–2022.
Saaristokaupungissa rakentaminen keskittyy lähivuosina Keilanrinteen alueelle, jossa kohteita on jo valmistunut, ja Kaivannonlahden ja Kuikkalammen alueille. Viimeisenä Lehtoniemessä kaavoitetaan Lehtorinteen alue, jossa rakentaminen alkaa 2020-luvun alussa. 
Kaupunki pyrkii ohjaamaan rakentamista siihen, että asuinalueet olisivat sosiaalisesti tasapainoisia.
Täälläkin rakentaminen painottuu kerrostaloihin. Tarjolla on paremmin perheasuntoja kuin vaikkapa keskustassa. Kuikkalammen alueelle tulee myös rivitaloja. Ja koska kaupunki kannustaa täydennysrakentamiseen, sieltä täältä luovutetaan tontteja myös uusille omakotitaloille.
– Muilta osin Saaristokaupunki alkaa olla hyvin pitkälti valmis.
Saaristokaupungin "valmistuminen" näkyy siinä, että sen ja keskustan välillä tapahtuu käänne vuonna 2019. Tuosta vuodesta alkaen keskustan alueille nousee enemmän uusia asuntoja. Tällä vuosikymmenellä tilanne on ollut lähes poikkeuksetta toisin päin.
3. Hiltulanlahti on omakotiasujan valinta
Jos haluat muuttaa asumaan uuteen omakotitaloon Kuopiossa seuraavan viiden vuoden aikana, se tarkoittaa todennäköisesti Hiltulanlahtea tai kaukaisempia maaseutualueita. Juankosken, Nilsiän, Maaningan ja Karttulan alueilla rakentamaan pääsee käytännössä vaikka heti, sillä kysyntä ei ole kovaa.
Lähempänä Kuopiota tärkein pientalorakentamisen alue on Hiltulanlahti. Siellä valmistuu vuoteen 2022 mennessä 50–60 uutta omakotitaloa ja rivitaloasuntoa vuosittain.
Alueen rakentaminen on ollut vauhdissa jo vuodesta 2015. Ensi vuonna rakentaminen etenee moottoritien länsipuolelle. Sieltä tontteja riittää jaettavaksi noin neljäksi vuodeksi, minkä jälkeen rakentaminen jatkuu Puutossalmentien varressa.
Yhteensä Hiltulanlahteen tulee kymmenen vuoden aikana noin 550 uutta omakotitaloa ja parisenkymmentä rivitalokohdetta. Sen jälkeen asukkaitakin on alueella jo noin 2 800, kun heitä nyt on vielä alle 1 200.
4. Puijonlaakso uusiutuu
Puijonlaakso on yksi Kuopion parhaillaan uudistuvista lähiöistä. 1970-luvun vaihteessa rakennetun lähiön uusi kierros alkoi jo vuonna 2014, mutta rakentaminen huipentuu vasta ensi vuonna, jolloin valmistuu noin 350 uutta asuntoa. Kaikkiaan tällä vuosikymmenellä Puijonlaaksoon tulee noin 750 uutta asuntoa.
Ensi vuonna asuntoja tulee markkinoille etenkin Kuopion yliopistollisen sairaalan takana olevaan Puijonlaakson etelärinteeseen. Lisäksi alueella uusitaan mahdollisesti joitakin kortteleita lähivuosina.
Puijonlaaksossakin uudisrakentaminen tarkoittaa lähinnä uusia kerrostaloja. Uuden asunnon ostaja löytää Puijonlaaksosta neliöhinnaltaan keskustaa halvempia asuntoja.
– Kaupunki pyrkii ohjaamaan rakentamista siihen, että asuinalueet olisivat sosiaalisesti tasapainoisia. On pyritty ohjaamaan suunnittelulla ja joskus sopimuksillakin siihen, että syntyisi vaikkapa myös perheasuntoja, kaupunkisuunnittelija Jussi Niilahti selventää.
Vuoden 2022 jälkeen
Kuluvan kolmen ruuhkavuoden jälkeen Kuopion uusien asuntojen tuotannon odotetaan palaavan takaisin noin 900 kämpän vuositahtiin. Se on tietysti vain ennuste: toteutuminen riippuu markkinatilanteesta.
Saaristokaupungin jälkeen seuraava suuri keskustan ulkopuolinen savotta on Savilahdessa, jossa asuntorakentaminen alkaa ensi vuonna ja jatkuu vilkkaana 2020-luvun loppupuolelle asti.
Rauhalahden alueelle on tarkoitus rakentaa noin 800 asukkaan kerros- ja rivitaloalue vuosina 2023–2025. Myös Itkonniemi, jossa on viime vuodet ollut hiljaista, nousee kehittämiskohteeksi seuraavan vuosikymmenen lopulla, samoin Atrian alue Kelloniemessä.
Omakotitalorakentamisessa huomio siirtyy Hiltulanlahden jälkeen Vanuvuoreen, jossa kaupunki hieroo parhaillaankin maakauppoja tulevia tontteja varten.
Jutun lähteenä on käytetty [Asumisen rakentamisen eteneminen ja käyttöönotettavat alueet vuosina 2018–2022](http://publish.kuopio.fi/Kuopio/kokous/2017434394-3-1.PDF)-raporttia. Kuopion kaupunginhallitus miettii asumisen linjauksia kokouksessaan maanantaina.
[Lue myös: Kuopiossa on nyt myynnissä ennätysmäärä asuntoja – julkkisvälittäjä Kaisa Liski: "Saattaa olla hieman ylitarjontaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9753033)
Salakalastaja voi tulevaisuudessa saada jopa 10 000 euron laskun yhdestä järvilohesta
Ministeriön suunnitelmissa on määrittää listahinnat uhanalaisille kalalajeille, koska salakalastus uhkaa sukupuuton partaalla olevia lajeja eivätkä nykyiset rangaistukset ole riittäviä.
Salakalastustapaukset ovat vauhdittaneet kalojen arvon määrittämistä. Se tarkoittaa sitä, että salakalastuksesta kiinni jäänyt voi jatkossa joutua pulittamaan valtiolle tietyn summan pyydystämästään kalasta.
Luonnonvarakeskus ja Kalatalouden Keskusliitto ovat arvioineet esimerkiksi yhden Saimaan järvilohen arvon olevan yli 5 000 euroa. Laskentatavasta riippuen arvo voi nousta jopa 10 000 euroon.
– Pyydetty järvilohi, jonka maha on täynnä mätiä menetetään myös sen 5 000–6 000 jälkeläistä. Emokalan arvo lähentelee 10 000 euroa, arvioi Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Jorma Piironen.
Piironen muistuttaa, että järvilohet ovat äärimmäisen uhanalaisia eikä niitä voi korvata rahalla.
Vuosikymmenten suojelutyö maksaa paljon
Maa- ja metsätalousministeriön eräosaston ylitarkastaja Jouni Tammi sanoo, että Saimaan järvilohen 5 000–10 000 euron korvaussumma ei ole tuulesta temmattu. 
Emokalan arvo lähentelee 10 000 euroa.
– Valtaosa suojelu- ja lajinsäilyttämisestä syntyneistä kustannuksista on kaatunut valtion syliin. Kun ajatellaan, mitä vuosikymmenten työ maksaa, yhden yksilön korvausarvo voi olla hyvinkin korkea, Tammi arvioi.
Maa- ja metsätalousministeriössä selvitetään mahdollisuuksia määrittää kaloille arvo. Työ vaatii yhteistyötä oikeusministeriön kanssa, koska arvon määrittäminen vaatii todennäköisesti myös rikoslainsäädännön uudistamista.
– Vielä ei voi ennakoida, mille kaikille lajeille arvo määriteltäisiin ja millaiset summat olisivat, maa- ja metsätalousministeriön kalastusneuvos Eija Kirjavainen sanoo.
"Arvon määrittelylle on ehdoton tarve"
Vuonna 2015 syntyi lajin [ensimmäiset luonnonvaraiset poikaset 50 vuoteen.](https://yle.fi/uutiset/3-7927223) Saimaan järvilohikanta on kuitenkin edelleen sukupuuton partaalla.
Lajia on yritetty elvyttää muun muassa istutuksin ja kutukoskia soraistamalla.
Luonnonvarakeskuksen viimevuotisessa [tutkimuksessa selvisi](https://yle.fi/uutiset/3-9118946), että salakalastus on voimalaitoksien turbiineja suurempi uhka Saimaan järvilohelle. Viime kesänä [Pohjois-Karjalassa paljastui, kuinka salakalastus rehottaa ](https://yle.fi/uutiset/3-7889973)lajin lisääntymisalueella.
– Arvon määrittelylle on ehdoton tarve. Nykyiset sankiot salakalastuksesta ovat liian pieniä ja tehottomia, Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Jorma Piironen toteaa.
MT: Kauppa sanelee pelisäännöt muille ruokaketjun toimijoille
Suurin osa kyselyyn vastanneista yrityksistä pitää kilpailutussääntöjä epäreiluina. 
Elintarvikealan yritykset eivät uskalla kyseenalaistaa kaupan valtaa ruokaketjussa, [selviää Maaseudun Tulevaisuuden kyselystä](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/talous/mt-n-selvitys-kauppa-sanelee-muille-ruokaketjun-pelis%C3%A4%C3%A4nn%C3%B6t-1.201480).
Suurin osa, 82 prosenttia, kyselyyn vastanneista yrityksistä pitää kilpailutussääntöjä epäreiluina. Kauppa sanelee hintoja ja muuttaa yksipuolisesti sopimusehtoja.
Maa- ja matsätaloustuottajain keskusliiton MTK:n puheenjohtaja Juha Marttila vaatii hallitukselta toimia. Marttilan mukaan ensimmäiseksi tulisi nimittää ruokamarkkina-asiamies, jolle voisi kannella ongelmista nimettömästi.
Marttilan mielestä kauppa on määräävässä markkina-asemassa simputtanut tavarantoimittajia hintojen halventamiseksi. Pidemmän päälle tällainen johtaa hänestä katastrofiin, kun ollaan tuontiruuan varassa.
Elintarviketeollisuusliitto puolestaan pitää kauppatapalautakuntaa luotettavana, eikä halua lain ohjausta alalle.
– Lait ovat liian jäykkiä ja suurpiirteisiä asioiden yksityiskohtaiseen ratkaisemiseen, sanoo ETL:n johtaja Heli Tammivuori. Tammivuoren mukaan vapaaehtoisilla toimilla on suurempi merkitys kuin lailla.
Poliisihallitus haluaa lisää poliiseja kentälle – 
Poliisijärjestö: "Paini nakkikioskilla ei ole enää kuusikymppisen työtä"
Suomen Poliisijärjestöjen Liitto ei usko raskaan työn innostavan eläkeikäisiä jatkamaan virkauraansa. Poliisien määrä voi pudota alle tavoitteen.
Osa vanhemmista kenttätyötä tekevistä poliiseista on valinnut vanhuuseläkeiäkseen 58 vuotta. Nyt heille on kysyntää, sillä Poliisiammattikorkeakoulusta ei ehdi valmistua riittävästi uusia poliiseja korvaamaan eläkkeelle tai muualle siirtyviä.
Poliisin vahvuudesta poistuu vuosittain arviolta noin 300 henkilöä.
Töitä riittää, sillä hallitus on päättänyt panostaa turvallisuuteen ja poliisien määrän säilyttämiseen nykyisellä tasolla, 7 200 poliisissa.
Valtion rahakirstua vartioiva valtiovarainministeriö on jo varautunut [talousarvioehdotuksessaan](http://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/xx) tähän. Palkkarahat ovat siten tiedossa ensi vuodeksi. 
On Poliisihallituksen vakaa pyrkimys, että sinne päästään.
Poliisien määrä saattaa kuitenkin livetä alle tavoitteen jo vuoden vaihteeseen mennessä.
– Tämän hetken arvio on, että vuoden lopussa 7 100–7 200 on poliisin koko vuoden htv-yhteiskertymä, kertoo poliisijohtaja Sanna Heikinheimo Poliisihallituksesta.
Heikinheimo uskoo lujasti siihen, että tavoitteeseen päästään ensi vuonna. Poliisiylijohtaja on antanut paikallispoliisiyksiköille tehtäväksi esittää arvionsa kuluvan vuoden lisäksi myös ensi vuodesta.
– Toimenpiteitä se vaatii, itsestään se ei synny. On Poliisihallituksen vakaa pyrkimys, että sinne päästään. 
Olen inhorealisti, kyllä me tullaan alaspäin menemään.
Suomen Poliisijärjestöjen Liiton järjestöpäällikkö Mika Nygård on toista mieltä.
– Olen inhorealisti, kyllä me tullaan alaspäin menemään.
Millä toimenpiteillä poliisihallinto sitten pyrkii pitämään riittävän määrän poliiseja töissä?
Keino 1: Myöhemmin eläkkeelle
Poliisijohtaja Sanna Heikinheimo uskoo, että poliisit siirtävät eläkkeelle jäämistään.
– On ollut näkyvissä parina vuonna, että henkilöt, jotka voisivat jäädä eläkkeelle, eivät näin teekään.
– Poliisihallinnossa on vielä sellaisia poliisimiehiä. joilla on 58 vuoden ammatillinen eläkeikä. On kannustettu ihmisiä, että jos he ovat hyvässä kunnossa, niin haluamme, että he jatkavat virkauraansa.
Heikinheimo korostaa, että pidemmällä aikavälillä poliisien eläkeiän nousu johtaa siihen, että poliiseja on enemmän töissä. Eläkeuudistuksen myötä poliisissa on siirrytty noudattamaan yleistä valtion virkamiesten eroamisikää. 
Jos he ovat hyvässä kunnossa, niin haluamme, että he jatkavat virkauraansa.
Poliisihallituksen tilaston mukaan vajaa vuosikymmen sitten miehistön vanhuuseläköitymisiän keskiarvo oli tasan 58 vuotta, mutta eläkeikä on noussut muutamalla kuukaudella lähinnä viimeisen parin, kolmen vuoden aikana. Alipäällystön eläköitymisikä on noussut lähelle 59 vuotta.
Järjestöpäällikkö Mika Nygård epäilee, että halu jatkaa kenttätyössä on aika pieni.
– Minulla on sellainen näppituntuma, että ihmiset ovat aika haluttomia jatkamaan poliisityössä, sillä vuorotyö on fyysisesti raskasta. Kun eläkeikä on noussut, niin pääsääntöisesti kenttäpoliisi, joka ajaa järjestyspoliisissa Maijaa, ei juurikaan jatka.
– Perjantai-iltana markan paini nakkikioskilla humalaisen rähisijän kanssa, se ei välttämättä ole enää kuusikymppisen työtä. Se vaatii vähän nuorempaa ikäpolvea, mikä jaksaa ja on hyvässä fyysisessä kunnossa. 
Pääsääntöisesti kenttäpoliisi, joka ajaa järjestyspoliisissa Maijaa, ei juurikaan jatka. 
Nygård korostaa, että ikääntyvän poliisin kohdalla pitää ottaa huomioon myös työturvallisuus. Poliisin on suoriuduttava aiempaakin vaativimmista tehtävistä. Kuusikymppinen ei Nygårdin mukaan välttämättä enää selviä kuntotestistä.
– Hän on kyllä kelpoinen esimerkiksi tutkintatehtäviin ja päivystäjäksi, mutta ei ole enää kenttäkelpoinen. 
Perjantai-iltana markan paini nakkikioskilla humalaisen rähisijän kanssa, se ei välttämättä ole enää kuusikymppisen työtä.
Nygård arvioi, että kenttäpoliisit ovat venyttäneet työuransa muutamalla kuukaudella eläkeuudistuksessa käyttöönotetun elinaikakertoimen vuoksi.
Keino 2: Poliisimiehet poliisitehtäviin
Sanna Heikinheimo sanoo, että paikallispoliisissa on jo tarkasteltu sitä, missä tehtävissä poliisit ovat. Tarkastelua jatketaan ja sisäisillä järjestelyillä pyritään siihen, että poliisit ovat nimenomaan poliisimiestehtävissä.
– Poliisimiehiä on lupapalveluissa, erilaisissa asiantuntijatehtävissä, jotka ovat muita kuin poliisiasiantuntijatehtäviä, hallinnollisissa tehtävissä, hyvin monissa erilaisissa tehtävissä. 
Pyrkimyksenä on ensisijaisesti se, että poliisimiesten määrää kentällä lisätään.
– Pyrkimyksenä ensi vuonna on ensisijaisesti se, että poliisimiesten määrää kentällä lisätään.
Heikinheimo korostaa, että mahdollinen tehtävien muutos edellyttää keskusteluja työntekijöiden kanssa. 
– Ei tässä nyt varmaan jouduta sellaiseen tilanteeseen, että pakolla joudutaan siirtämään. En usko, että se aiheuttaa ongelmia.
Mika Nygårdin mielestä mielestä poliisi hoitaa jo tällä hetkellä hyvin pitkälti ydintehtäviä, ja osaa niistäkin heikosti resurssipulan vuoksi. Hän arvioi, että poliisit, jotka jatkavat pidempään, voivat olla muissa töissä.
– Kun eläkeikä on aika reippaassa nousussa, niin siellä on jonkin verran vanhempaa kaartia ehkä siirtynyt hallinnollisin tehtävin. Tarvitaan sellaisiakin paikkoja, joissa on säännöllisempi työaika, eikä tarvitse painia ja olla fyysisen uhan kohteena. 
Tarvitaan sellaisiakin paikkoja, joissa on säännöllisempi työaika, eikä tarvitse painia ja olla fyysisen uhan kohteena.
Nygård ihmetteleekin, että mitä työtä ikääntyvät poliisit tekevät muutamat viimeiset työvuotensa, jos fyysinen kunto ei kestä vuorotyötä.
Pisintä työuraa Poliisihallituksen tilaston mukaan tekevät päälliköt, jotka jäävät vanhuuseläkkeelle keskimäärin yli 64-vuotiaina. Päällystötehtävissä toimivat jäävät eläkkeelle hieman yli 62-vuotiaina.
Keino 3: Koulutetaan lisää
Poliisiammattikorkeakoulun opiskelijapaikkoja on jo lisätty tuntuvasti, mutta Sanna Heikinheimo myöntää, että tästä on apua vasta pidemmällä aikavälillä. Poliisin perustutkinnon suorittaminen kestää Poliisiammattikorkeakoulussa kolme vuotta.
Säästöjen vuoksi poliiseja on koulutettu viime vuosina niin vähän, että uudet, valmistuvat poliisit eivät riitä korvaamaan eläkkeelle jääviä tai muualle siirtyviä.
– Rahoituskehitys on ollut tietynlainen, sen mukaan on poliisikoulutettavia uskallettu ottaa. Tähän se on valitettavasti johtanut, sanoo Heikinheimo.
Koulutukseen otettavien määrä oli alimmillaan muutama vuosi sitten. Vuonna 2012 opiskelun aloitti noin sata poliisiksi haluavaa.
Myös valmistuvien määrä on notkahtanut. Viime vuonna Poliisiammattikorkeakoulusta valmistui 95 poliisia.
Poliisiammattikorkeakoulussa arvioidaan, että tänä vuonna uusia poliiseja valmistunee noin 250 ja ensi vuonna 230.
Tänä vuonna opiskelupaikkoja on 400 ja valtiovarainministeriön talousarvioehdotuksessa on varauduttu samaan määrään myös ensi vuonna. 
Aloituspaikkoja voi olla vaikka tuhat, mutta siitä ei ole apua, jos hyviä hakijoita ei ole riittävästi.
Kursseja ei kuitenkaan välttämättä saada täyteen. Opiskelun on aloittanut tänä vuonna vajaat 270. Koko vuoden määrä selviää viimeisen kurssin alkaessa.
Mika Nygård pelkää, että tiukoista vaatimuksista koulutukseen valittaville joustetaan.
– Laskennallisesti aloituspaikkoja voi olla vaikka tuhat, mutta siitä ei ole apua, jos hyviä hakijoita ei ole riittävästi.
Allyson Felix nousi Usain Boltin rinnalle – MM-kisojen päätöspäivän helmet
Kroatian Sandra Perkovic vastasi Yhdysvaltojen pitkän viestin ohella sunnuntain ylivoimaisimmasta esityksestä.
Japanin talous kasvoi toisella neljänneksellä nopeammin kuin yli kahteen vuoteen
Bruttokansantuotteen kasvun arvioidaan olevan koko vuoden osalta Japanissa 2,5 prosentin luokkaa.
Japanin talous kasvoi toisella neljänneksellä nopeammin kuin yli kahteen vuoteen. Edelliseen neljännekseen verrattuna talous kasvoi 1,0 prosenttia ja hallituksen mukaan kasvua oli huhti-kesäkuussa 4,0 prosenttia vuositasolla mitattuna. Bruttokansantuotteen kasvun arvioidaan olevan koko vuoden osalta Japanissa 2,5 prosentin luokkaa.
Kasvu perustuu vahvaan kotimaiseen kysyntään, lähinnä kulutusmenojen kasvuun ja investointeihin. Kulutusmenojen kasvu todistaa, ettei yksityistalouksien kulutus ole enää talouden heikko lenkki Japanissa.
Japanin talouden uskotaan kasvavan myös lähivuosina.
_Lähteet: Reuters, AFP_
**Lue myös: **
[Uusi kampanja suitsii liikaa raatamista Japanissa: työntekijät päästetään perjantaina kotiin jo klo 15](https://yle.fi/uutiset/3-9477716)
Ainakin 18 kuoli iskussa ulkomaalaisten suosimaan ravintolaan Burkina Fasossa
Mikään ryhmä ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi. Vastaavan iskun viime vuonna teki terroristiverkosto al-Qaidan alueellinen haara.
Länsi-Afrikassa Burkina Fasossa on tehty aseellinen hyökkäys ulkomaalaisten suosimaan ravintolaan. Ainakin 18 ihmistä on kuollut ja kahdeksan on haavoittunut iskussa pääkaupungissa Ouagadougoussa, kertoo maan hallitus.
Burkina Fason viestintäministeri Remis Dandjinou kertoi aamulla, että hyökkäys on ohi. Turvallisuusjoukot ovat surmanneet kaksi hyökkääjää, joita epäillään islamistitaistelijoiksi. Etsinnät alueella jatkuvat yhä.
Burkina Fason hallitus sanoo hyökkäystä terrori-iskuksi. Mikään ryhmä ei ole toistaiseksi ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Hyökkäys alkoi sunnuntai-iltana, kun kolme miestä saapui autolla turkkilaisen ravintolan luokse puoli yhdeksän ja yhdeksän välillä paikallista aikaa, kertoi ravintolan tarjoilija [sanomalehti Le Monden mukaan](http://www.lemonde.fr/afrique/article/2017/08/14/attaque-meurtriere-dans-un-cafe-restaurant-a-ouagadougou_5172029_3212.html). Joidenkin tietojen mukaan hyökkääjiä olisi ollut useampia ja he olisivat saapuneet moottoripyörillä.
Tarjoilijan mukaan miehet avasivat tulen kohti ravintolan terassilla istuneita asiakkaita.
Ravintolassa käy paljon ulkomaalaisia. Kaikkien surmansa saaneiden kansallisuuksista ei ollut heti tietoa, mutta ainakin yksi heistä on ranskalainen. Turkin ulkoministeriön mukaan yksi kuolleista on turkkilainen, samoin kuin yksi haavoittuneista.
Entisen siirtomaaisännän Ranskan ulkoministeriö on kehottanut Burkina Fasossa oleskelevia ranskalaisia välttämään aluetta.   
Isku naapuriin viime vuonna
Isku säikäytti maassa, jossa islamistit hyökkäsivät länsimaalaisten suosimaan hotelliin ja ravintolaan myös viime vuoden tammikuussa. Tuolloin kohteeksi joutunut ravintola on vain muutaman sadan metrin päässä sunnuntain iskupaikasta.
Viime vuoden iskussa kuoli 30 ihmistä, joista suurin osa oli ulkomaalaisia. Tekijäksi ilmoittautui terroristiverkosto al-Qaidan alueellinen haara, Saharan ja Sahelin alueella toimiva Maghrebin al-Qaida.
Burkina Faso on yksi maailman köyhimmistä maista. Kuten monet muut Sahelin alueen maat, se ollut jo pitkään jihadistiryhmien iskujen kohteena. Islamistit ovat hyökänneet paitsi länsimaalaisten suosimiin kohteisiin, myös sotilaita vastaan.
Ranskalla on käynnissä terrorisminvastainen operaatio Sahelin alueella. Alueen maat ovat myös luoneet oman monikansallisen operaationsa islamistitaistelijoiden kukistamiseksi, mutta hanke on kärsinyt rahapulasta.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Terroristiepäilty puukotti istanbulilaista poliisia – molemmat kuolivat
Viranomaiset uskovat epäillyn kuuluneen Isisin taistelijoihin.
Itsemurhapommittajaksi epäilty mies on puukottanut poliisia Istanbulissa. Turkin viranomaisten mukaan poliisi kuoli saamiinsa vammoihin.
Turkin poliisi oli ottanut miehen kiinni, sillä hänen epäiltiin suunnitelleen pommi-iskua terroristijärjestö Isisin nimissä. Epäilty vietiin Istanbulin poliisin päämajaan, jossa mies hyökkäsi veitsellä aseistautuneena poliisin kimppuun. Poliisit ampuivat hyökkääjän.
Turkissa tehtiin viime vuonna useita terroristi-iskuja, joissa kuoli satoja ihmisiä. Hyökkäysten takana uskotaan olleen Isisin taistelijoita.
Viime kuussa Istanbulissa pidätettiin kymmeniä Isisin jäseniä terrorismin vastaisessa hyökkäyksessä. Pidätettyjen uskottiin valmistelleen laajamittaista hyökkäystä. 
Uudenvuodenpäivänä Istanbulissa kuoli 39 ihmistä iskussa. Sen jälkeen samantyyppisiä hyökkäyksiä ja hyökkäysyrityksiä on tehty erityisesti suurissa kaupungeissa. 
_Lähteet: AP, AFP_
Kenian oppositiojohtaja kehottaa kannattajiaan lakkoon
Kansainvälisten tarkkailijoiden mukaan Kenian presidentinvaalien tuloksen pitäisi olla kunnossa.
Kenian oppositiojohtaja Raila Odinga kehottaa kannattajiaan menemään lakkoon vastalauseena maan presidentinvaalien tulokselle. Odinga puhui sunnuntaina ensimmäisen kerran vaalitappionsa jälkeen ja kehotti ihmisiä jäämään töistä pois.
Odinga on saanut suosiota erityisesti köyhien keskuudessa. He ovat vedonneet tasapuolisemman talouskasvun puolesta.
Kun 72-vuotias Odinga puhui sunnuntaina tukijoilleen, väkivalta puhkesi uudelleen hänen kannattajiensa ja vastustajiensa välillä.
YK, Britannia, Ranska ja Euroopan unioni ovat omissa lausunnoissaan kehottaneet Odingaa vetoamaan kannattajiinsa, että he rauhoittuisivat ja käyttäisivät laillisia keinoja epäilyjensä ilmaisemiseen.
Opposition mielestä vaalitulos on kiistanalainen
Opposition mukaan Kenian vaalitulosta on hakkeroitu. Kansainväliset tarkkailijat eivät ole kuitenkaan havainneet vilppiä.
Kansainvälisten tarkkailijoiden mukaan vaalit olisivat sujuneet vapaasti ja oikeudenmukaisesti.
Virallisten tulosten mukaan istuva presidentti Uhuru Kenyatta sai 54,3 prosenttia ja Odinga 44,7 prosenttia äänistä.
Paikallinen vaalitarkkailuryhmä, Elog, jolla oli 8 300 tarkkailijaa, antoi oman rinnakkaislaskentansa tuloksen, jonka mukaan Kenyattalle annettiin 54 prosenttia äänistä. Tämä on lähes sama luku kuin vaalilautakunnasta annettu.
Tiedot levottomuuksissa kuolleista vaihtelevat. Uutistoimistojen mukaan vaalien jälkeen ainakin 16 ihmistä on saanut surmansa. [Kenialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan 24 ihmistä olisi kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-9772784). Oppositio sen sijaan on puhunut yli sadasta kuolleesta.
Sunnuntaina maassa oli kuitenkin jo merkkejä tilanteen rauhoittumisesta, muun muassa kauppiaat avasivat jo varovasti liikkeitään.
_Lähteet: AFP, AP_
Usain Boltin viimeinen puheenvuoro: jyrähti kovin sanoin dopingista
Mitä yleisurheilun supertähti tekee tulevaisuudessa? Lähtee ainakin ensimmäisenä baariin.
**LONTOO.** Usain Bolt sai vielä kerran massiiviset jäähyväiset Lontoon olympiastadionilla, kun yleisurheilun MM-kisat päättyivät sunnuntai-iltana. Bolt asteli myös viimeistä kertaa urheilijana median eteen, kun hän kertoi lehdistötilaisuudessa kaikesta maan ja taivaan välillä. Monet median kysymyksistä koskivat 31-vuotiaan Boltin tulevaisuutta.
\- Ei mitään hajua. Ensin lähden ainakin pitämään hauskaa, kyllähän te sen tiedätte. Tarvitsen juoman ja haluan juhlia. Huomenna aion olla perheeni kanssa, Bolt valotti lähitulevaisuuden suunnitelmiaan.
\- Nyt voin olla vapaa. Koko elämäni on ollut yleisurheilua. Olen tehnyt tätä kymmenvuotiaasta asti. Nyt voin vain rentoutua, pitää hauskaa ja elää, hän jatkoi.
Vähän vakavoiduttuaan Bolt puhui haaveistaan pelata mahdollisesti jalkapalloa. Jamaikalainen aikoo pysyä myös yleisurheilussa mukana, mutta rooli on vielä epäselvä. TV-kommentaattoriksikin hän ryhtynee ainakin isoihin kisoihin, eikä valmentaminenkaan ole poissuljettua.
Omaa perintöään lajin suurin supertähti joutui hetken miettimään. Yksi perinnöistä kirkastui Boltin mieleen sunnuntaina, kun hän puhui haastattelussa omista vaikeuksistaan Lontoon MM-kisoissa.
\- Pitkään ajateltiin, ettei minua voitettaisi koskaan, mutta niin vain kävi. Se näyttää nuorille, että kaikki todellakin on mahdollista. Minä olen nyt huonossa päätä sitä yhtälöä, mutta se on hyvä perintö nuoremmille sukupolville. Kovalla työllä mikään ei ole mahdotonta, Bolt pohdiskeli.
Boltin ympärillä on kärynnyt viimeisen kymmenen vuoden aikana juoksijoita puolelta ja toiselta. Jamaikalaista on syytetty monesti kielletyistä aineista, mutta hän on antanut vain puhtaita näytteitä. Siinäkin on Boltin mielestä yksi hänen perinnöistään.
\- Mielestäni pitäisi saada elinikäinen kilpailukielto, jos käyttää kiellettyjä aineita. Laji on käynyt pohjalla dopingin takia ja noussut ylös viime aikoina. Nyt pitää olla tarkkana, että pysymme samalla tiellä. Olen todistanut lapsille ja nuorille, että myös ilman dopingia voi olla paras, Bolt sanoi.
**Lue myös: [Bolt kertoi versionsa dramaattisesta illasta: "Miksi toitte meidät ulos?"](https://yle.fi/urheilu/3-9773842)**
Bolt kertoi versionsa dramaattisesta illasta: "Miksi toitte meidät ulos?"
Usain Bolt tunsi tiukkuutta kehossaan jo lämmittelyissä ennen pikaviestiä, eikä pitkä odottelu ainakaan parantanut asiaa.
**LONTOO.** Usain Bolt asteli ensimmäistä kertaa median eteen dramaattisen uran päättymisen jälkeen sunnuntai-iltana yleisurheilun MM-kisoissa. Jamaikalaistähti piti tiedotustilaisuuden kisojen päätyttyä ja vastasi vartin ajan median kysymyksiin. Yksi kuumimmista puheenaiheista oli lauantai-illan pikaviesti, joka päättyi Jamaikan joukkueen osalta Boltin loukkaantumiseen päätössuoralla.
Yohan Blake kritisoi heti kilpailun jälkeen järjestäjien ajankäyttöä, kun juoksijat joutuivat värjöttelemään kylmässä ennen kisan alkua. Myös Bolt piti järjestelyä epätavallisena.
\- Lämmittelyn jälkeen tuntui hieman tiukalta ja valmentajani käski minun pysyä lämpimänä. Jouduimme olemaan ennen esittelyjä taulun takana tyyliin 10-15 minuuttia ja oli aika tuulista. Kysyin järjestäjiltä, miksi toitte meidät tähän ulos seisomaan, Bolt kertoi sunnuntaina.
\- He olivat laittaneet kaiken valmiiksi, mutta päättivätkin pitää mitaliseremoniat ensin. Olemme urheilijoita, joten meidän pitää vain noudattaa sääntöjä, jamaikalainen jatkoi.
Boltin jäähyväiset eivät päättyneet kahteen kultamitaliin vaan pronssiin ja keskeytykseen. Se ei ollut mitä lajin suurin tähti tavoitteli, mutta hän ei antanut sen haitata isommassa kuvassa.
\- Yhdet MM-kisat eivät muuta, mitä olen tehnyt. Muhammed Alikin hävisi viimeisen ottelunsa. Olen todistanut osaamiseni monen monta kertaa, viimeinen kisani ei muuta mitä tein tässä lajissa.
**Lue myös: [Usain Boltin viimeinen puheenvuoro: jyrähti kovin sanoin dopingista](https://yle.fi/urheilu/3-9773866)**
Neymar hääri heti PSG:n kapellimestarina ja osui maaliverkkoon
FC Barcelonasta suurella kohulla ja ennätyksellisellä 222 miljoonalla eurolla ranskalaiseen PSG:hen siirtynyt brassitähti Neymar teki heti maalin uudessa seurassaan.
PSG:n avauskokoonpanoon kuulunut Neymar oli jokaisessa joukkueensa kolmessa maalissa mukana ja viimeisteli itse muutamasta metristä loppunumerot 3-0:aan 82. minuutilla ottelussa Guingampia vastaan myöhään sunnuntaina. 
Maalittoman avauspuoliajan jälkeen vieraat pääsivät johtoon kotijoukkue Guingampin tekemällä omalla maalilla 52. minuutilla. Jordan Ikoko sohi pallon omin, kun hän yritti katkoa Neymarin syöttöä Edinson Cavanille.
Reilu tunnin jälkeen nähtiin ottelun lopullinen ratkaisu, kun Cavani karkasi Neymarin taidokkaasta pystysyötöstä läpiajoon, eikä uruguaylainen erehtynyt mahtipaikassa. 
Hienon debyytin uudessa seurassa tehnyt Neymar esiintyi kamppailussa hyökkääjänä sekä vasemmassa laidassa että keskellä. 
SVT: Ruotsi tarjoaa neuvotteluapua Yhdysvalloille ja Pohjois-Korealle
Ruotsin ulkoministerin mukaan maa olisi valmis toimimaan välittäjänä konfliktissa, ja sen suurlähetystö Pohjois-Koreassa olisi siihen ainutlaatuinen paikka.
Ruotsi on valmis ottamaan enemmän vastuuta Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean välisessä sovittelussa, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/wallstrom-oppnar-for-att-medla-mellan-usa-och-nordkorea).
Ruotsin ulkoministeri Margot Wallström ilmoitti myöhään sunnuntaina, että Ruotsi voisi toimia välittäjänä Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean konfliktissa.
– Jos joku pyytää meiltä apua tai arvelee, että meillä voi olla jokin rooli, olemme tietenkin valmiita toimimaan, Wallström sanoo SVT:n mukaan.
Hän sanoo, että Ruotsin Pohjois-Korean suurlähetystö on ainutlaatuinen paikka, joka mahdollistaa vuoropuhelun ja yhteyksien ottamisen.
Ruotsi oli ensimmäinen Länsi-Euroopan maa, joka perusti suurlähetystön Pohjois-Koreaan. Se oli myös vuoteen 2001 asti ainoa länsimaa, jolla on ollut katkeamaton diplomaattinen edustus maassa. Ruotsi on jo nyt hoitanut dialogia Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean välillä.
Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean sanasota on koventunut viime aikoina.
Pohjois-Korea on tehnyt useita ohjuskokeita ja julkaissut suunnitelman laukaista ballistisia ohjuksia Yhdysvaltain Guamin-tukikohdan lähelle Tyynellämerellä. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on puolestaan ilmoittanut, että Pohjois-Korealle voidaan vastata sotilaallisin keinoin.
Usain Bolt palasi vielä kerran Lontoon stadionille – sai uskomattoman tunnustuksen urastaan
Uransa lopettavalle Usain Boltille lahjoitettiin taulu, jossa on pala Lontoon 2012 olympiakisojen radasta numero seitsemän.
Usain Bolt saapui jättämään vielä kerran jäähyväisiä Lontoon MM-kisojen päätteeksi sunnuntaina. Bolt saapui stadionille kisaohjelman jälkeen juhlistamaan upeaa uraansa.
Kisajärjestäjät ja Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF olivat järjestäneet Boltille melkoisen yllätyksen uskomattoman uran kunniaksi. Boltille lahjoitettiin taulu, jossa on pala Lontoon 2012 olympiakisojen radasta numero seitsemän. Bolt voitti noissa kisoissa kolme olympiakultaa.
Viisi vuotta myöhemmin Lontoon MM-kisoissa Bolt ei enää ollut ylivoimainen. Hän voitti MM-pronssia miesten satasella ja loukkaantui kesken miesten pikaviestin.
Ura päättyy tähän, mutta legenda elää.
**Lue myös:**
[Hyvästit Usain Boltille – näistä maailman kaikkien aikojen nopein mies muistetaan](https://yle.fi/urheilu/hyvastit_usain_boltille__naista_maailman_kaikkien_aikojen_nopein_mies_muistetaan/9773440)
[Näin MM-kisojen päätösilta eteni – Usain Boltille vielä yhdet jäähyväiset](https://yle.fi/urheilu/nain_mm-kisojen_paatosilta_eteni__usain_boltille_viela_yhdet_jaahyvaiset/9773222)
[Usain Bolt hämmästeli uransa dramaattista loppua](https://yle.fi/urheilu/usain_bolt_hammasteli_uransa_dramaattista_loppua/9773109) 
_**Juttua korjattu klo 0.09: **Bolt voitti luonnollisesti olympialaisissa kolme olympiakultaa, ei maailmanmestaruuksia._
Trinidad ja Tobago päätti yleisurheilun MM-kisat kultakantaan
Trinidad ja Tobago yllätti amerikkalaiset ennakkosuosikit miesten 4x400 metrillä ja juhli maan ensimmäistä Lontoon kisojen mestaruutta kauden kärkiajalla 2.58,12.
Mestareiksi juoksivat Jarrin Solomon, Jereem Richards, Machel Cedenio ja Lalonde Gordon.
Kaikki mitalijoukkueet juoksivat alle kolmen minuutin. Yhdysvallat otti hopean ajalla 2.58,61. 
Britannia täydensi kotijoukkueen mitalisaaliin pronssilla, joka heltisi ajalla 2.59,00.
**M 4x400 m, loppukilpailu**
1\. Trinidad ja Tobago     2.58,12 kk (Solomon, Richards, Cedenio, Gordon)
2\. Yhdysvallat            2.58,61 (LondonIII, Roberts, Cherry, Kerley)
3\. Iso-Britannia          2.59,00 (Hudson-Smith, Cowan, Yousif, Rooney)
4\. Belgia                 3.00,04
5\. Espanja                3.00,65
6\. Kuuba                  3.01,10
7\. Puola                  3.01,59
8\. Ranska                 3.01,79
Yhdysvallat hallitsi naisten pitkää viestiä
Yhdysvaltain viestijoukkue hallitsi Lontoon MM-yleisurheilun viimeistä naisten kilpailua, kun juoksi kultaa 4x400 metrin viestissä. 
USA kiirehti neljällä ratakierroksella kauden kärkiajan 3.19,02, ja toisella osuudella juossut Allyson Felix saavutti kisojen kolmannen mitalinsa. Hän oli voittamassa myös pikaviestiä ja juoksi pronssin 400 metriltä.
Yhdysvallat on naisten pitkän viestin ylivoimainen MM-kisamaa. Mestaruus oli amerikkalaisten kahdeksas.
Haastajaksi arveltu Jamaika pettyi, kuten lauantaina miesten 4x100 metrillä Usain Boltin loukkaannuttua. Jamaikan toisen osuuden juoksija Anneisha McLaughlin-Whilby loukkasi reitensä kesken matkan, ja Jamaika keskeytti.
Britannia juoksi naisten 4x400 metrillä hopealle ajalla 3.25,00. Puola oli kolmas mitalimaa ajalla 3.25,41. 
Jamaikan toisen osuuden juoksija Anneisha McLaughlin-Whilby loukkasi takareitensä ja juoksu jäi kesken.
**N 4x400 m, loppukilpailu**
1\. Yhdysvallat           3.19,02 (Hayes, Felix, Wimbley, Francis)
2\. Iso-Britannia         3.25,00 (Clark, Nielsen, Doyle, Diamond)
3\. Puola                 3.25,41 (Holub, Baumgart, Gaworska, Swiety)
4\. Ranska                3.26,56
5\. Nigeria               3.26,72
6\. Saksa                 3.27,45
7\. Botswana              3.28,00 Jamaika                 dns
Portugali pyytää apua muilta Euroopan mailta tulipalojen torjumiseksi
Portugalissa on ollut tänä kesänä eniten maastopaloja EU:n alueella.
Portugali pyytää muilta Euroopan mailta apua maastopalojen torjuntaan. Sunnuntaina yli 3 000 palomiestä taisteli paloja vastaan. Portugali pyysi muilta mailta apua, sillä palojen pelätään edelleen leviävän kuuman sään vuoksi lähipäivinä.
Portugali on kamppaillut tänä kesänä tuhoisien maastopalojen kanssa. Poikkeuksellisen kuuma ja kuiva sää on pahentanut tilannetta. Kesäkuussa Keski-Portugalissa 64 ihmistä kuoli nopeasti edenneissä paloissa.
Yli 140 000 hehtaaria metsää on tuhoutunut Portugalissa tulipaloissa tänä kesänä. EU:n mukaan määrä on kolme kertaa suurempi kuin viimeisten kymmenen vuoden aikana keskimäärin. EU:n alueella palaneesta metsäalasta kolmannes on tuhoutunut juuri Portugalissa.
Lauantaina Portugalissa syttyi yhteensä 268 tulipaloa. 6 500 palomiestä oli sammuttamassa niitä, mutta palojen pelättiin roihahtavan uudestaan tuulten ja korkean lämpötilan vuoksi.
_Lähteet: Reuters, AP_
Ingebrigtsen kiri pronssille! - Norjalle toinen MM-mitali juoksumatkalta 
Norjalainen Euroopan mestari Filip Ingebrigtsen otti komealla kirillään Lontoon MM-kisojen kolmannen mitalin Pohjoismaihin kisojen viimeisessä henkilökohtaisessa kilpailussa 1 500 metrin juoksussa.
Edellisten MM-kisojen hopeamitalisti Elijah Mannangoi otti mestaruuden ajalla 3.33,61 ja Timothy Cheruiyot varmisti Kenialle kaksoisvoiton ajalla 3.33,99. Ingebrigtsenin loppuaika oli 3.34,53.
Kenian kolminkertainen maailmanmestari Asbel Kiprop kangistui loppuratkaisussa kärkitiloilta yhdeksänneksi.
Lontoon MM-kisojen pohjoismaiset mitalistit olivat 400 metrin aitojen maailmanmestaruuden voittanut Norjan Karsten Warholm, kiekon ruotsalainen hopeamitalisti Daniel Ståhl, pronssin saalistanut Ingebrigtsen.
Norjalaisjuoksija joutuu vielä odottamaan tuomarineuvoston ratkaisua, sillä Espanja protestoi Ingebrigtsenin kaistanvaihtoa loppusuoralla. Hän peitti espanjalaisen Adel Mechaalin ohitusmahdollisuuden.
**M 1 500 m, loppukilpailu**
1\. Elijah Manangoi      KEN  3.33,61
2\. Timothy Cheruiyot    KEN  3.33,99
3\. Filip Ingebrigtsen   NOR  3.34,53
4\. Adel Mechaal         ESP  3.34,71
5\. Jakub Holusa         CZE  3.34,89
6\. Sadik Mikhou         BRN  3.35,81
7\. Marcin Lewandowski   POL  3.36,02
8\. Nicholas Willis      NZL  3.36,82
9\. Asbel Kiprop         KEN  3.37,24
10\. John Gregorek        USA  3.37,56
11\. Fouad Elkaam         MAR  3.37,72
12\. Chris O'Hare         GBR  3.38,28
Perkovic omilla metriluvuillaan kiekonheitossa
Kiekonheiton ylivoimainen suosikki Sandra Perkovic teki hurjaa jälkeä Lontoon MM-kisojen loppukilpailussa. 
Kaksinkertainen olympiavoittaja heitti kaksi 70-metristä ja kaksi 69-metristä ja otti uransa toisen maailmanmestaruuden tuloksella 70,31.
Australian Dani Stevens teki komean paluun arvokisojen mitalipallille maansa ennätyksellä 69,64. Hänet nähtiin MM-kisojen palkintojenjaossa viimeksi Berliinin 2009 MM-kisoissa, kun hän voitti mestaruuden.
Melina Robert-Michon kohensi metrikaupalla kauden parastaan ja korjasi jälleen yhden mitalin Ranskaan. Hän heitti parhaallaan 66,21.
Robert-Michonilla oli ennestään hopeamitalit olympialaisista, MM-kisoista ja Euroopan mestaruuskilpailuista.
**N Kiekko, loppukilpailu**
1\. Sandra Perkovic         CRO  70,31
2\. Dani Stevens            AUS  69,64
3\. Melina Robert-Michon    FRA  66,21
4\. Yaime Perez             CUB  64,82
5\. Denia Caballero         CUB  64,37
6\. Nadine Müller           GER  64,13
7\. Xinyue Su               CHN  63,37
8\. Bin Feng                CHN  61,56
9\. Julia Harting           GER  61,34
10\. Yang Chen               CHN  61,28
11\. Andressa De Morais      BRA  60,00
Semenya otti omansa 800 metrillä kovalla ajalla
Maailmantilaston kärkikolmikko tuli naisten 800 metrin finaalissa maaliin tilastojärjestyksessä. 
Etelä-Afrikan kaksinkertainen olympiavoittaja Caster Semenya kohensi maansa ennätyksen 1.55,16:een ja otti uransa kolmannen maailmanmestaruuden.
Francine Niyonsaba kiri hopean Burundiin ajalla 1.55,92. Hän sijoittui toiseksi myös Rion olympialaisissa viime kesänä. 
Yhdysvaltain Ajee Wilson sinnitteli kolmanneksi ajalla 1.56,65. Mitali oli hänelle uran ensimmäinen aikuisten arvokisoissa ulkoradoilla.
**N 800 m, loppukilpailu**
1\. Caster Semenya       RSA  1.55,16 kk
2\. Francine Niyonsaba   BDI  1.55,92
3\. Ajee Wilson          USA  1.56,65
4\. Margaret Wambui      KEN  1.57,54
5\. Melissa Bishop       CAN  1.57,68
6\. Angelika Cichocka    POL  1.58,41
7\. Charlene Lipsey      USA  1.58,73
8\. Lynsey Sharp         GBR  1.58,98
Obirin kiri liikaa - Myös Ayanan tuplahaave murskaksi  
Yleisurheilun MM-kisoissa kymppitonnin aiemmin voittanut Almaz Ayana ei pystynyt Lontoossa kahteen maailmanmestaruuteen. Kenian Hellen Obiri oli ylivoimainen 5000 metrillä.  
Kenialainen Hellen Obiri jäi ennätyksestään 16 sekuntia, mutta hänen heikko voittoaikansa 14.34,86 selittyi kolmella, todella hitaalla avauskierroksella.  
Obiri ja Etiopian Almaz Ayana karkasivat hyvissä ajoin muilta karkuun. Ayala teki työt ja Obiri seurasi perässä säästellen voimiaan. 
Maailmanmestaruus ratkesi viimeisen kierroksen pitkään kiriin, jossa Obiri oli pari numeroa liian iso Ayanalle. MM-kulta ja arvokisojen ensimmäinen voitto oli Obirille ensimmäinen ulkoradoilla. 
Obiri saavutti Rion olympialaisissa 5000 metrillä hopeaa ja löi silloinkin arvokisastartissa Ayanan, joka jäi pronssille Brasiliassa. 
Ayanan kakkossija tiesi sitä, ettei kukaan urheilijasuuruus yltänyt Lontoon MM-kilpailuissa henkilökohtaiseen tuplamestaruuteen; ei Mo Farah, ei  Wayde van Niekerk eikä edes Caster Semenya. 
**N 5 000 m**
1\. Hellen Obiri          KEN  14.34,86
2\. Almaz Ayana           ETH  14.40,35
3\. Sifan Hassan          NED  14.42,73
4\. Senbere Teferi        ETH  14.47,45
5\. Margaret Kipkemboi    KEN  14.48,74
6\. Laura Muir            GBR  14.52,07
7\. Sheila Kiprotich      KEN  14.54,05
8\. Susan Krumins         NED  14.58,33
9\. Shannon Rowbury       USA  14.59,92
10\. Eilish McColgan       GBR  15.00,43
11\. Letesenbet Gidey      ETH  15.04,99
12\. Molly Huddle          USA  15.05,28 *
13\. Shelby Houlihan       USA  15.06,40
14\. Kalkidan Gezahegne    BRN  15.28,21
15\. Karoline B Grövdal    NOR       DNF
Bolt on liian vanha, Makwala jäi limboon – Lontoon MM-kisoissa nähtiin, kuinka vahvoja tunteita yleisurheilu herättää
Yleisurheilun MM-kisojen puheenaiheet jakoivat katsojien mielipiteet.
**LONTOO. **Lontoon MM-kisojen yleisö on saanut aiheestakin paljon kehuja osakseen, sen verran katossa tunnelma on päivästä toiseen ollut, mutta mitä katsojat itse ajattelivat MM-kisoista.
Yksi isoista puheenaiheista Lontoon MM-kisoissa on ollut miesten 100 metrin kultamitalistin, USA:n Justin Gatlinin kohtelu. Gatlin sai kisoissa osakseen kovat buuaukset joka kerta astuessaan starttiviivalle. Vain palkintojenjaossa taputukset kuuluivat buuausta kovemmin.
– En tykännyt buuauksista. En hyväksy dopingia, mutta hänellä on lupa olla täällä, tykkäsimme siitä tai emme. Hän oli täällä kilpailua varten, totesi Peter Glasgowsta. 
– Se Gatlin oli outo juttu. Mielipiteeni jakautuu. On harmi, ettei Usain Bolt voittanut, mutta jos IAAF on antanut Gatlinille mahdollisuuden kisata, se ei ole Gatlinin vika, että hän on täällä. Tavallaan siis ihan sama, kuka voitti, analysoi lontoolainen Royston.
Samoilla linjoilla oli myös ranskalainen, myöhemmin lontoolaistunut Franc. Kaikki eivät kuitenkaan hyväksyneet Gatlinin oikeutta osallistua MM-kisoihin.
– Olin surullinen hänen puolestaan. On epäreilua, että IAAF:n puheenjohtaja Sebastian Coe sanoi olevansa surullinen jakaessaan mitalia hänelle. Ei tällä hetkellä ole mitään todisteita siitä, että hän olisi huijannut, Fran totesi.
– Jos on jäänyt dopingista kiinni, ei saisi tulla takaisin. Doping vaikuttaa elimistössä vielä vuosia myöhemminkin. Kilpailukiellon olisi pitänyt olla elinikäinen. Hän on ihan vitsi. Siinä opettaa vain nuoriakin huijaamaan, sanoi John Liverpoolista.
Makwala hämmästytti ja kummastutti
Ehkä eniten ihmetystä Lontoossa aiheutti Isaac Makwala ja mieheen iskenyt noro-virus.
– On harmi, että hän missasi sen tärkeämmän matkan, 400 metriä. Tilanne oli hämmentävä. Jos sai kisata 200 metrillä, olisi pitänyt saada myös 400 metrillä, Royston puhisi.
– Hänelle ilmoitettiin liian myöhään. Hän jäi limboon. Se ei ollut kivaa, John harmitteli.
IAAF ei halunnut ottaa Makwalan suhteen riskejä, vaan juoksija joutui taudin takia 48 tunnin karanteeniin. Makwalan omien sanojen mukaan hän oksensi vain kerran, eikä ollut pahasti kipeä. Erikoisen tilanteesta teki myös se, että yksin juostun välierän jälkeen Makwala tuli haastatteluihin seuraanaan IAAF:n valvoja, joka kuunteli miehen medialle antamia kommetteja.
– Jos on sanottu, että on sairas, niin ei voi tulla sairastuttamaan muita. IAAF toimi varmasti oikein, koska riskejä ei voi ottaa. Vaikea asia, mutta linja on vedettävä johonkin. Ehkä asiaa olisi pitänyt kuitenkin pahoitella eikä kohdella niin tylysti, Peter Glasgowsta totesi.
Jäähyväiset Farahille ja Boltille
Suurimman huutomyrskyn stadionilla ovat saaneet radoilta eläköityvät juoksijat, kotiyleisön suosikki, brittiläinen Mohammed Farah sekä Jamaikan tähti Usain Bolt.
– Farah on yksi harvoja yleisurheilijoita, joka on täällä tunnettu. Kuka on seuraava brittinimi yleisurheilussa, sitä ei tiedä, Peter pohti.
– Olisi ollut hienoa, jos Bolt olisi voittanut. Ehkä hän oli jo liian vanha tai harjoittelussa vikaa. Jonkun muun kuin Gatlinin olisi pitänyt voittaa, Peter lisäsi.
Aivan kaikki eivät kuitenkaan jää kaipaamaan Farahia, vaikka legendaksi hänet nimeävätkin.
– Farah on ollut erinomainen roolimalli, mutta on hänen aikansa eläköityä, Ollie Liverpoolista totesi.
Maahanmuuttajataustan takia yleisön on ollut helppo samaistua Farahiin ja siksi juoksija nousi suuren yleisön suosikiksi.
– Hän on kuten moni meistä, muuttanut muualta ja silti luonut elämänsä täällä, Franc painotti.
– Hän on hyväkäytöksinen ja tuonut paljon hyvää tälle maalle, inspiroinut nuoria ja ollut esikuva tummaihoisille lapsille.
– Hän on ollut niin omistautunut asialle, että sitä ei voi edes pukea sanoiksi. Hän tuli toisesta maasta ja uhrasi paljon uransa eteen, Royston päätti.
**Lue myös:**
 [Hyvästit Usain Boltille – näistä maailman kaikkien aikojen nopein mies muistetaan](https://yle.fi/urheilu/hyvastit_usain_boltille__naista_maailman_kaikkien_aikojen_nopein_mies_muistetaan/9773440) 
Loukkaantuminen pitää Mika Ojalan poissa jalkapallokentiltä
Turkulaista Interiä miesten jalkapalloliigassa edustava Mika Ojala joutuu huilaamaan seuraavat viikot, kerrotaan liigan nettisivuilla.
Ojala loukkaantui torstaina FC Lahtea vastaan pelatun ottelun toisella puoliajalla.
Tutkimuksissa selvisi, että keskikenttäpelaajan takareidessä on repeämä. Sen odotetaan parantuvan 2-4 viikossa.
\- Kyllähän tämä syö miestä. Juuri kun aloin päästä hyvään pelintuntumaan, niin nyt tuli tämä. Murehtimaan ei kuitenkaan auta jäädä, sillä olemme aloittaneet jo fysioterapeutin kanssa kuntoutuksen. Tavoitteena on tulla entistä vahvempana takaisin, Ojala kertoi.
Ojala, 29, teki Interin kanssa sopimuksen heinäkuussa. Hän ehti pelata seuran riveissä neljässä ottelussa ennen loukkaantumistaan.
Valkoinen talo täsmensi Trumpin lausuntoa väkivaltaisuuksista
Turvallisuusneuvonantaja puolustaa edelleen presidentin puheita ”eri puolista”.
Valkoinen talo on selventänyt presidentti Donald Trumpin Charlottesvillen väkivaltaisuuksia koskevaa lausuntoa.
Trump tuomitsi lausunnossaan väkivallan, mutta ei nimennyt äärioikeistoa yksin syylliseksi levottomuuksiin. Sen sijaan hän syytti tapahtumista ”eri puolia”, mikä nostatti kritiikkiä myös oman puolueen riveistä.
Valkoinen talo täsmensi tänään Trumpin lausuntoa sanoen, että presidentin tuomitseminen piti sisällään kaikki ääriryhmät, myös valkoisten ylivallan kannattajat, Ku Klux Klanin ja uusnatsit.
Virginian osavaltiossa sijaitsevassa Charlottesvillessä yksi ihminen kuoli ja parikymmentä loukkaantui lauantaina, kun henkilöauto ajoi päin äärioikeiston mielenosoitusta vastustanutta ihmisjoukkoa. Välikohtausta oli edeltänyt äärioikeiston ja vastamielenosoittajien välinen kahakka.
"Kummatkin ryhmät etsivät väkivaltaa"
Tiedotteen selventäessä presidentin puheita Valkoisen talon neuvonantaja Tom Bossert kuitenkin puolusti sunnuntaina Trumpin alkuperäistä lausuntoa.
Kotimaan turvallisuusneuvonantaja tuomitsi [CNN:n haastattelussa](http://edition.cnn.com/2017/08/13/politics/tom-bossert-white-house-cnntv/index.html) valkoisen ylivallan edustajat, mutta huomautti, että väkivaltaan oli varauduttu mielenosoittajien keskuudessa puolin ja toisin.
– Nämä ryhmät ilmestyivät paikalle etsimään väkivaltaa, Bossert sanoi viitaten sekä äärioikeistoon ja sitä vastustaneisiin mielenosoittajiin.
Äärioikeiston mielenosoituksessa vastustettiin kenraali Robert E. Leen patsaan poistoa kaupungin puistosta. Lee oli Yhdysvaltojen sisällissodassa etelävaltioiden armeijan ylipäällikkö, joka kannatti orjuuden jatkamista.
Yhdysvalloissa on viime vuosina käyty kiivasta keskustelua siitä, tulisiko etelävaltioiden sisällissodan aikaiset symbolit poistaa julkisista tiloista.
_Lähteet: AFP, Yle_
Vimpelin Veto kiristi kilpailua runkosarjan voitosta
Miesten Superpesiksen torstaina päättyvän runkosarjan voitosta yhä taisteleva Vimpelin Veto nollasi Saarikentällä vierailleen runkosarjan kolmosen Kouvolan Pallonlyöjät 2-0 (4-0, 3-0). 
Isännät hallitsivat kolmostilanteita 16-7.
\- Joukkue pelasi todella jämäkän ottelun, ja erityisesti voisi kehua ykköstilanteiden takalukijaamme Olli Heikkalaa. Jymy-Jusseilla on sarjan kovin lyöjä, joten saamme varmaankin vielä aikaan herkullisen päätöskierroksen, kun Joensuun runkosarjavoitto ei näytäkään enää olevan selviö, uskoi Vedon pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
Veto tarvitsee päätöskierrokselta yhden pisteen joensuulaisia enemmän noustakseen ykköspaikalle.
Vedon jokereista Janne Mäkelä löi kaksi juoksua ja Perttu Ruuska yhden jaksoa kohti.
Vedon palkitut olivat kuudesti kotiutusta yrittänyt Mäkelä (7 kärkilyöntiä/11 yritystä) ja viittä juoksua tavoitellut Ruuska (6/9).
Koplasta onnistuivat parhaiten ykköskärki Tommi Mäentausta (4/6) ja kakkosvahti Matti Latvala (3/7). KPL:n runkosarjan kolmossija varmistui, kun sotkamolaiset hävisivät avausjakson Joensuussa.
Jokerit pelastivat Jymyn Mehtimäellä
Joensuun Mailalla pysyi runkosarjavoitto omissa käsissä enää niukasti, kun kahdesta viime ottelustaan vain pisteen saanut JoMa hävisi kotonaan Sotkamon Jymylle 1-2 (3-2, 1-5, 1-1, 3-4).
Kainuulaiset eivät ehdi enää nelossijaa korkeammalle, koska kolme pistettä Jymyn edellä olevalla KPL:llä on enemmän kolmen pisteen voittoja.
JoMan jokerit löivät avausjaksolla yhden juoksun vieraiden kollegoita enemmän, kun Juha Niemi kotiutti kahdesti ja Aleksi Rautiainen kertaalleen.
Toisella jaksolla tehosta vastasivat kainuulaisjokerit, kaksi juoksua mieheen lyöneet Roope Korhonen ja Jani Komulainen.
Jymy antoi kotiutuskisassa vahvan näytteen kotiutusvoimastaan, kun jokerikaksikon lisäksi juoksun löivät Antti Hartikainen ja viimeisenä yrittäjänä tasoittavalla pelin ratkaissut Toni Kohonen.
JoMasta erottuivat 50-prosenttisella teholla neljä juoksuaan lyönyt Niemi (5/12) ja kakkoskärki Konsta Kettunen (4/4).
Jymyn vakuuttavimmat olivat lukkari Kohonen (4/4) ja vahvassa vireessä tuoreen paluunsa tehnyt kolmen kotiutuksen Komulainen (7/11).
Jymy-Jussit haki voiton kunnareilla
Kiteen Pallo ja Seinäjoen Jymy-Jussit pelasivat viimeistä edellisessä runkosarjan ottelussaan lähinnä kunniasta. Seiskasijalta puolivälieriin ponnistava KiPa hävisi Rantakentällään eteläpohjalaisille 0-2 (2-4, 1-2).
Jussit takelteli avausjaksolla kotiutuspaikoissaan, mutta kunnarin (1+1) sivaltanut Toni Marjamäki väänsi neljännen vuoroparin onnistumisellaan jaksovoiton vieraille.
Jymy-Jussit ratkaisi toisenkin jakson viimeisessä vuoroparissa kunnarilla. Tuomas Raunion tyhjän kentän kunnari (1+0) takasi jo vieraille voiton ja Raunion Atte Kontion kotiuttamana tuoma tuplajuoksu täydet sarjapisteet.
KiPan sitkeimmät olivat kaksi juoksua lyönyt ykkösvahti Sami Partanen (6/6) ja polttaja Simo Rahunen (4/6).
Jymy-Jussien tehokkaimmat olivat ykköskärki Raunio (9/10) ja sisäpelissä vain yhdessä kolmosvaihdossa epäonnistunut Marjamäki (7/8).
KaMan toiveet enää uusinnassa
Satakunnassa pelattiin alemmassa jatkosarjassa elämästä ja kuolemasta, kun jumbojoukkue Kankaanpään Maila hyytyi kotitappioon Alajärven Ankkureille lukemin 0-2 (2-3, 0-2).
KaMan toiveet säilymisestä sarjassa edellyttävät torstaina päätöskierroksella täyttä kolmen pisteen voittoa Oulussa, ja sekin veisi satakuntalaiset vasta uusintaotteluun jo kaikki runkosarjanottelunsa pelannutta Kempelettä vastaan.
Ankkurien pelastaja oli avausjaksolla kaksi juoksua lyönyt ja toisen jakson voittokotiutuksen iskenyt jokeri Sami Mikkolanaho. KaMan kannalta katkerin vieraiden avausjakson juoksuista tuli harhaheitolla.
KaMan valonpilkut olivat kakkospuolen polttolinjan miehet Teemu Utunen (3/4) ja Valtteri Kleemola (2/4).
Ankkureille vähintään pääsyn karsimaan sarjapaikastaan takasivat vain yhden kotiutuspaikan hukannut Mikkolanaho (6/8) ja lukkari Ville Väliaho (2/3).
Ojala pelasti Kirille pisteen
Imatran Pallo-Veikot menetti viimeisetkin mahdollisuutensa pudotuspeleihin, vaikka löi Ukonniemessä vierailleen Kempeleen Kirin 2-1 (2-3, 4-1, 3-1)
Avausjakso kääntyi dramaattisesti vieraille viimeisen vuoroparin tasoittavalla, kun 24-vuotias Juhani Ojala iski kahden palon tilanteessa kunnarin ja tavallisen juoksun. Jaksovoitosta irronnut piste merkitsi kempeleläisille ainakin suoran putoamisen välttämistä ilman uusintaottelua.
IPV osoitti pelinsä vapautumisen merkkejä vasta toisella jaksolla ja supervuoroparissa tyylitellysti otetuilla voitoilla.
IPV:n eliitin muodostivat debyyttikautensa neljännen tyhjän kentän kunnarin (1+0) iskenyt Ville Lantiainen (8/13) ja kaksi juoksua lyönyt lukkari Ville Liukku (5/6).
Kirin luotettavimmat olivat koppari Ojala (7/8) ja vaihtaja Heikki Savikoski (6/10).
Puhtimäki johdatti Tahkon puolivälieriin
Hyvinkään Tahko varmisti alemmasta jatkosarjasta tarjolla olleen yhden pudotuspelipaikan itselleen voittamalla Pattijoen Urheilijat 1-0 (4-4, 2-0).
Raahelaiset johtivat avausjaksoa neljällä juoksulla, kunnes Tahkon Juha Puhtimäki aloitti kirin kunnarillaan (1+2) kolmannen vuoroparin tasoittavalla. Puhtimäki tuuletti jakson tasoitusjuoksua vuoroparia myöhemmin Aku Kettusen kotiuttamana.
Toisella jaksolla kaksi Lauri Vierimaan tuomaa juoksua olivat liikaa vieraille, jotka jäivät jaksolla ilman kotiutusyritystä.
Runkosarjavoittajan viikon kuluttua sunnuntaina alkavissa puolivälierissä kohtaavan Tahkon sankarit olivat kärkilyöntitilaston voittoon luoviva Puhtimäki (12/14) ja kakkosvahti Kimmo Carlson (2/6).
PattUsta erottuivat kertaalleen kotiuttanut ja yhden juoksun tuonut lukkari Topi Kosonen (4/8) ja koppari Teemu Juntunen (2/4).
Huuhkajien lupaus tykitti komean maalin Hollannin liigan avauskierroksella
Fredrik Jensen teki FC Twenten 1–1-tasoituksen vierasottelussa Feyenoordia vastaan. 
FC Twenten suomalaispelaaja Fredrik Jensen, 19, aloitti uuden kauden Hollannin pääsarjassa väkevästi. Jensen laukoi komean maalin Feyenoordin verkkoon sarjan avauskierroksella.
Jensen sai rangaistusalueelta kimmonneen pallon haltuunsa ja laukoi sen yhdellä kosketuksella ohi Feyenoord-maalivahti Justin Bijlow'n. Jensenin 37. minuutilla syntynyt maali oli 1–1-tasoitus. Hallitseva Hollannin mestari Feyenoord voitti ottelun Steven Berghuisin osumalla 2–1. 
[Jos ylläoleva twiitti ei näy, Jensenin maalin voi katsoa täältä](https://twitter.com/krisilmasti/status/896723027450318848).
Hyökkäävänä keskikenttäpelaajana tai laiturina viihtyvä Jensen debytoi Suomen jalkapallomaajoukkueessa viime talvena. Hän teki maalin heti ensimmäisessä Huuhkajat-ottelussaan. Tulevaisuuden nimiin kuuluvalla Jensenillä on nyt tilillään kolme maaottelua. Huuhkajat pelaa seuraavan kerran syyskuun alussa Islantia ja Kosovoa vastaan.
Kangas teki kuulan kauden kotimaisen kärkituloksen – hätyytteli 20 metrin rajaa 
Arttu Kangas työnsi yksin Kotkan Tähtikisoissa.
Kankaanpään Seudun Leiskun Arttu Kangas oli miesten kuulantyönnön ainoa osallistuja Kotkan Tähtikisoissa. Kangas ei ihmetellyt outoa tilannetta, vaan työnsi kauden kotimaisen kärkituloksen 19,95.
– Tosi hyvä kisa, kun työnsin kolmesti edellistä kärkitulosta pidemmälle. Koetin kovasti mainostaa kisaa muillekin, mutta kukaan ei tullut. Tiheä suoritusrytmi ei haitannut, sillä olen työntänyt harjoituksissakin taajaan tahtiin, Kangas kertoi tiedotteessa.
Kangas paransi tulostaan jokaisella hyväksytyllä työnnöllään. Viime aikoina kuulantyöntäjä on nostanut kuntoaan räjähtävillä voimaharjoituksilla, ja Kotkassa hän työnsi neljästi yli 19 metriä. Ruotsi-maaottelun katsastuskilpailuun alkuviikosta osallistuvan Kankaan ennätys on 20,30
United-kannattajille tarjottiin herkkua - Lukaku mätti maaleja, Matic loisti kaikkialla 
Manchester Unitedin kesän kärkihankinnat, yhteensä lähes 130 miljoonaa euroa nielleet Romelu Lukaku ja Nemanja Matic säväyttivät kauden ensimmäisessä Valioliigaottelussa. 
Hyökkääjä Romelu Lukaku viimeisteli 1-0- ja 2-0-maalit West Hamin verkkoon Valioliigan debyyttiottelussaan muuraten vankan pohjan Unitedin 4-0-kotivoitolle Old Traffordilla. 
Lukakun hattutemppuaikeet toisella puoliajalla esti vastustajan molari Joe Hart tai sitten West Hamin alakerran parhaimmistoon kuulunut Pablo Zabaleta. 
Pirteästi pelannut Marcus Rashford kolisteli puolestaan tolppaa 65. minuutilla. Tutkapari Lukaku-Rashford on avauspelin perusteella iso uhka kauden aikana Unitedin vastustajille.  
Toinen erinomaisesti esiintynyt Jose Mourinhon kesähankinta oli keskikenttäpelaaja Nemanja Matic, joka siirtyy Chelseasta Manchester Unitediin noin 45 miljoonan euron siirtosummalla. 
Matic dominoi keskikentällä ja hoiti kaikki pelilliset asiat niin viimeisen päälle, että on pakko ihmetellä, miksi ihmeessä Chelsea päästi tämäntason pelaajan sarjan yhteen "päävihollisseuraan".
Manchester United, joka voitti viime kaudella vain kahdeksan kotiottelua Valioliigassa, pelasi vapautuneesti ja luovasti voittaen West Hamin ansaitusti maalein 4-0. 
Viimeiselle kymmenelle minuutille Rashfordin kentälle päässyt Anthony Martial osui 87. minuutilla ja pari minuuttia myöhemmin Paul Pogba tykitti 4-0-murskaluvut. 
ManUn kolmas hankinta, puolustaja Victor Lindelöf ei ollut edes penkillä, joka herätti Ruotsissa ison porun. 
Kuvagalleria: Flow-festivaalia on vietetty helteessä ja myrskyssä
Helsingin Suvilahdessa pidettyä festaria riepotteli lauantaina sade ja ukkosmyrsky. Perjantaina sää oli lähes helteinen.
Sarjajumbo JJK otti kauden toisen voittonsa jalkapalloliigassa – PS Kemi joutui käyttämään lainapaitoja
Voittomaalin viimeisteli JJK:n Gael Etock.
Jyväskylän Jalkapalloklubi päätti pitkän kurimuksensa miesten jalkapalloliigassa sunnuntaina ja otti kauden toisen voittonsa, kun PS Kemi kaatui maalein 2-1 (0-0). Samalla sarjajumbo JJK nousi viiden pisteen päähän toiseksi viimeisenä olevasta HIFK:sta.
– Voitto maistuu vielä makeammalta, kun se tulee tällaisen taistelun jälkeen. Meillä on ollut rankka jakso, mutta olemme pelanneet koko ajan paremmin. Nyt saimme palkintoa. Olen tosi ylpeä joukkueesta, JJK:n avausmaalin puskenut Matti Lähitie hehkutti.
JJK siirtyi reilun tunnin pelin jälkeen johtoon Lähitien osumalla. JJK-konkari ei ole maaleilla juuri herkutellut.
– Päätin siinä 13 kauden kuivan jakson liigassa. Tiesin heti, kun Tommilta (Kari) lähti keskitys, että saan puskettua maaliin. Aika mahtavalta tuntuu, Lähitie sanoi.
Kemi tasoitti vain pari minuuttia ennen täyttä aikaa Rasmus Karjalaisen upealla vapaapotkulla. Kotijoukkue iski vielä kerran, kun voittomaalin laukoi kamerunilaishyökkääjä Gael Etock lisäajalla.
Ottelun erotuomari Dennis Antamo ei hyväksynyt PS Kemin kumpaakaan pelipaitaa, ja kemiläiset joutuivat pelaamaan ottelun lainapaidoilla. Vierasjoukkue puki ylleen Kolmosessa pelaavan FC Vaajakosken valkoiset paidat.
Kaikki koulut digiloikkaavat nyt, mutta Kuopiossa oltiin vauhdissa jo pari vuotta sitten – "Taidot ovat karttuneet koko ajan"
Opettajien digitaitojen parantaminen asettui viime vuonna hallituksen kärkihankkeisiin. Kuopiossa digimentorointi aloitettiin jo ennen kuin digistä tuli kärki. 
Joku ottaa kaverikuvan tabletilla ja herättää sen henkiin eläväksi 3D-kuvaksi. Toinen tutkii erilaisia verkko-oppimisympäristöjä, jossa voidaan jakaa ja muokata tekstejä yhdessä oppilaiden kanssa. Kolmannessa pisteessä ohjelmoitu drone lentää ja kiepsahtaa 360 astetta ympäri.
Luokassa olevat nauravat. Näky on kuin aikuisten puuhapäivästä, vaikka kyse on monelle lähes peikoksi muodostuneesta asiasta. Digiloikasta.
Meneillään on opettajille tarkoitettu tunti, jossa opetellaan digitaalisten opetuslaitteiden käyttöä. Erilaiset verkko-oppimisympäristöt, ohjelmointi ja verkkopalvelut ovat osa opettajan arkea tänä päivänä.
– Välillä tulee kysymys, että mihin näitä tarvitaan, mutta ymmärretään, että nyky-yhteiskunnassa ei pärjää, jos ei hallitse näitä. Aina vika ei ole asenteessa, vaan kyse voi olla siitä, että tarvitsee teknistä apua, kertoo Kuopion perusopetuksen tieto- ja viestintätekniikkakoordinaattori Jarno Bruun. 
Bruunin mukaan vastarinta on pienentynyt viimeisen kahden vuoden aikana, kun Kuopiossa on ollut käytössä opettajien digimaailmaan perehdyttämisessä mentorointimalli. Mallin mukaan perusopetuksessa on ollut kolme kiertävää tukihenkilöä, mentoria, jotka ovat kiertäneet kouluilla.
Bruun on yksi Kuopion kaupungin kolmesta mentoriopettajasta.
[Hallituksen Uusi peruskoulu](http://minedu.fi/documents/1410845/4583171/Uusi%2Bperuskoulu%2B-ohjelma%2B%289.9.2016%29) -hankkeen ja rahoituksen myötä Kuopion kouluissa aloittivat nyt syksyllä nimetyt tutoropettajat.
Valtion kärkihanke tähtää siihen, että jokaiselta suomalaiselta koululta löytyy tutoropettaja, joka auttaa kollegoitaan digimaailmassa ja uusien pedagogisten ratkaisujen kanssa. Kuopiossa on 50 tällaista opettajaa, jotka toimivat oman työnsä ohella toisten opettajien työparina puolesta tunnista neljään tuntiin viikossa.
Opetus halutaan omalla koululla
Mentoriopettajan työnsarkaa on opettaa vaikka ihan kädestä pitäen opettajaa oppitunneilla digitaalisten välineiden kanssa. Tätä onkin kuopiolaisen Jarno Bruunin työstä 80 prosenttia.
– Joskus olen tunneilla ihan suoraan vetämässä jotain osiota tai joskus vedämme opettajan kanssa yhdessä. Tällöin minun vastuulla on tuoda digitaaliset osuudet mukaan.
Bruun näkee käytännön työssä sen, mikä on esimerkiksi [Opetusalan ammattijärjestön selvityksessä](https://www.oaj.fi/cs/oaj/Digiosaaminen) kerrottu. Vain puolet opettajista kokee, että oma digitaalinen osaaminen on sillä tasolla kuin opetussuunnitelman mukainen opetus edellyttää.
Kun tehdään tarkempia kysymyksiä, osuus kaventuu entisestään. Vahvaa on vain tekninen osaaminen eli esimerkiksi erilaisten teknisten laitteiden, sähköpostin ja toimisto-ohjelmien käyttö.
– Siinä miten digitaalisia välineitä hyödynnetään omassa opetuksessa tai oppilaiden työskentelyssä, on vielä huomattavasti isompia aukkoja, Se olisi kuitenkin kaikista tärkeintä osaamista opettajille, erityisasiantuntija Jaakko Salo OAJ:stä valottaa. 
Edelleen samaisen kyselyn mukaan täydennyskoulutusta oli harvoin saatavilla ja silloinkin se kohdistui vain teknisiin taitoihin.
– Usein opettajilta tulee perinteisestä täydennyskoulutuksesta palaute, että koulutuskeskuksissa harjoitellaan intensiivisesti hienoilla välineillä jotain juttua, mutta sen siirtäminen omaan opetukseen on vähän hankalaa. Voi olla erilaiset välineet ja koulutustilanne ei ole aito, Salo kertoo.
Kuopiossa on huomattu, että juuri todelliset opetustilanteet ovat parhaimpia digitaitojen siirtämiseen. Oppiminen on luonnollista, kun ihminen on tuttu ja opetusta varten ei tarvitse lähteä muualle.
– Meillä on ollut mahdollisuus keskittyä välineiden käyttöönottoon ja toisaalta koulujen välillä tieto kulkee helpommin, kun sama ihminen käy useammalla koululla, Bruun kertoo.
Koulut eriarvoisessa asemassa
Kuopion mentorointimalli on pitkällä, mutta se ei ole ainutlaatuinen. Suomen kouluissa on käytössä erilaisia opettajien digiosaamiseen tähtääviä malleja tutoreineen ja mentoreineen, mutta on myös kouluja, joissa tukea digitalisaation kanssa ei ole saatavilla.
Ihan kaikki koulut eivät lähteneet Uusi peruskoulu -ohjelman ensimmäiselle rahoituskierrokselle mukaan.
– Muistaakseni ensimmäiselle kierroksella 60–70 jäi siitä vielä ulkopuolelle, kun kuntia on yhteensä noin 300, Jaakko Salo OAJ:stä arvioi. 
Koska toiminta hakee vielä monissa kunnissa muotoaan, ovat toiminnassa olevat mallit herättäneet kiinnostusta. Esimerkiksi Kuopio on ollut esittelemässä malliaan Opetushallituksen kutsumana.
Koska mentorointimalli otettiin Kuopiossa kaksi vuotta sitten, ei Bruunin mukaan ole vielä ei ole saatavilla faktatietoa siitä, miten opettajien digitaidot ovat karttuneet, mutta tuntuma mallin toimivuudesta on positiivinen.
– Sen olen huomannut, että rohkaistumista on tullut ja taidot ovat sitä myötä karttuneet koko ajan.
Mies hukkui auton upottua Iisalmen satamassa
Poliisin mukaan tapahtumaan ei liity muita henkilöitä, eikä rikosta epäillä.
90-luvulla syntynyt mies löytyi hukkuneena autonsa vierestä sunnuntaina Iisalmessa Pohjois-Savossa, kertoo poliisi. Kuopion hätäkeskus sai ilmoituksen sunnuntaiaamuna puoli kuuden jälkeen, että henkilöauto on joutunut veden varaan ja uponnut Iisalmen keskustan satama-alueella.
Pelastuslaitoksen sukeltaja löysi auton muutaman kymmenen metrin päästä rannasta iltapäivällä kello yhden aikaan.
Poliisi kertoo, että auton omistanut mies löytyi hukkuneena autonsa vierestä.
Poliisin mukaan tapahtumaan ei liity muita henkilöitä, eikä rikosta epäillä. Onnettomuuden syyn tutkintaa jatketaan.
Nepalin tulvat vaatineet ainakin 49 kuolonuhria
Voimakkaat monsuunisateet ovat pakottaneet tuhansia ihmisiä pakenemaan kodeistaan.
Ainakin 49 henkeä on kuollut viikonlopun aikana Nepalin tulvissa ja maanvyörymissä.
– Lisäksi 17 ihmistä on vielä kateissa. Etsintä ja pelastustyöt ovat nyt käynnissä, mutta veden pinta ei ole vielä laskenut, kertoo Shankar Hari Achary Nepalin kansallisesta pelastuskeskuksesta.
Perjantaina alkaneet tulvat ovat pakottaneet arviolta 31 000 perhettä jättämään kotinsa.
Tyypillisesti heinä- ja elokuun kestävät monsuunisateet ovat tänä vuonna vaatineet Nepalissa jo yli sata kuolonuhria. Pahiten tulvista on kärsinyt Sunsarin piirikunta Etelä-Nepalissa.
– Täällä ei ole yhtäkään taloa, jossa ei olisi vettä. Satoja perheitä on majoittunut kouluihin, paikallinen asukas Raghu Ram Mehta kuvaili uutistoimisto AFP:lle.
Nepalin keskiosassa sijaitsevassa Sauharan kaupungissa veden keskelle joutuneita turisteja ja asukkaita on pelastettu itse tehdyillä lautoilla. Jopa norsuja on [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-40917407) käytetty apuna pelastustoimissa.
Maan pääministeri Sher Bahadur Deuba on ilmaissut osanottonsa tulvissa menehtyneiden omaisille ja pyytänyt ihmisiä pysymään rauhallisina.
Rankkasateiden odotetaan jatkuvan vielä päivän verran.
_Lähteet: AFP_
Liikenne palautumassa normaaliksi Karkkilassa
Tien sulkeneessa liikenneonnettomuudessa oli osallisina kaksi henkilöautoa, jotka ajoivat nokkakolarin.
Porintie eli Tie 2 suljettiin sunnuntaina noin klo 15.30 liikenneonnettomuuden vuoksi  Länsi-Uudellamaalla Karkkilassa Polarin ja Ahmoon liittymien välillä. Noin kolme tuntia myöhemmin Liikenneviraston tieliikennekeskus kertoi liikenteen olevan palaamassa normaaliksi.
Pelastuslaitoksen mukaan henkilöauto oli toistaiseksi tuntemattomasta syystä ajautunut kaistaltaan ja osunut etukulmallaan vastaan tulleen auton etukulmaan. Toinen auto päätyi törmäyksen voimasta kyljelleen ojaan. Onnettomuuspaikalla on 80 kilometrin tuntinopeusrajoitus.
Pelastuslaitoksen mukaan autoissa ollutta on kuljetettu Helsinkiin Töölön sairaalaan ja yksi Lohjan sairaalaan. Pelastuslaitoksen mukaan loukkaantuneilla ei ole hengenvaaraa.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Miksi huuhaata uskotaan enemmän kuin tiedettä? Ennen sivistymättömyyttä häpeiltiin, nyt sillä ylpeillään
Luonnontieteiden perusasiat, jopa maapallon pyöreys, asetetaan nykyään kyseenalaiseksi, kun ihmiset haluavat itse päättää tutkimusten luotettavuudesta.
Yhä useammin tieteellisten tutkimustulosten luotettavuus halutaan kiistää ja luottaa omiin oletuksiin. Koulutustason noustua ihmiset ajattelevat voivansa tulkita ja ymmärtää monimutkaisiakin tutkimuksia. Näin arvioi viestinnän professori Esa Väliverronen.
Poliitikot voivat mielipidevaikuttajina saada paljon seuraajia tiedevastaisilla kommenteillaan.
Varsinkin terveyteen liittyvät asiat saavat ihmiset etsimään tietoa internetin syövereistä. Helposti tulee vastaan tutkimuksia tai väitteitä, jotka vahvistavat omia olettamuksia kulloisestakin asiasta. Oli sitten kyse oikeasta ravitsemuksesta tai suonikohjuista.
Rokotevastaisuus on hyvä esimerkki siitä, miten ihmiset kyseenalaistavat entiset auktoriteetit. Rokotteiden haitoista voi ammentaa tietoa, mutta usein unohtuu, että rokotusten avulla moni sairaus on pystytty kitkemään pois.
Skepsis ry:n varapuheenjohtaja [Tiina Raevaara](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/mielipide-kotimaa/faktat-eivat-tehoa-ihmisen-maailmankatsomus-uhattuna/?shared=956413-a8c15626-999) pitää erityisesti terveyteen liittyvien monenkirjavien väitteiden ja mukatutkimustulosten olevan jopa vaarallisia.
– Erityisesti terveysaiheinen huuhaa on sellaista, mikä itseäni huolestuttaa. Meillä on hirveästi terveyslehtiä ja terveysaiheista keskustelua ja sen mukana tulee terveysaiheista huuhaata ja humpuukia tai huonosti tehtyä tiedettä ja kaikkea siltä väliltä. Se on tietysti potentiaalisesti vaarallista, kun on terveys kyseessä.
Skepsis ry on järjestö, joka haluaa paljastaa väärät väittämät ja uskomukset kriittisen tarkastelun kautta.
– Meillä on jotain sellaista ihmeellistä uuden ajan yksilöllisyyttä, että aikaisemmin ollaan oltu terveysasioissa aika auktoriteettiuskovaisia, sanoo Tiina Raevaara, tiedetoimittaja ja kirjailija.
Kun aiemmin Terveyden ja hyvinvoinninlaitokselta (THL) tai neuvolasta kuultiin ohjeita esimerkiksi pienten lasten hoidosta, ne otettiin vakavasti ja vanhemmat yrittivät noudattaa niitä. Nyt yksilöllisyyden korostamisen aikaan, ihmiset haluavat itse ottaa selvää ja päättää, onko vaikkapa rokottaminen hyödyllistä. Perehtyminen asioihin ei tietenkään ole haitaksi, mutta saattaa johtaa vikapäätelmiin.
– Tavallaan se on hirveän hyvä, että ihmiset haluavat itse ottaa selvää ja ymmärtää, mitä asioitten ja suositusten takana on, mutta hirveän usein se johtaa siihen, että uskotaan vääriä profeettoja ja guruja ja vääriä neuvoja. Tullaankin hakeneeksi auktoriteetti jostain muualta ja se on sitten huonompi kuin vaikka THL, Tiina Raevaara pohtii.
Sivistymättömyydestä on tullut hyve
Verkko- ja somemaailma tarjoavat hyvät lähtökohdat sille, että voi löytää samanmielisiä ihmisiä ja saada tukea omille ajatuksilleen. Eri ryhmissä sitten samanhenkiset jäsenet tukevat kommenteillaan toisiaan ja poikkeavia mielipiteitä karsatetaan.
Helsingin yliopiston  viestinnän professori Esa Väliverrosen mukaan itselle miellyttäviä todellisuuskuplia on nykyään helpppo rakentaa.
– Muodostetaan aika paljon tällaisia samanmielisten yhteisöjä, joissa vahvistetaan omia ennakkokäsityksiä ja torjutaan vastakkainen tieto ja toisinajattelevat. Sitä kautta on helppo tuudittautua siihen, että asia on näin, kun noin monet muutkin uskovat näin. 
Ihmiset tykkäävät asettua ikään kuin vastahankaan ja kiistää sellaisia perustavaalaatuisia asioita niinkuin maapallon muoto ja evoluutio tai tämän tyyppisiä asioita.
Nettimaailmassa tieto myös liikkuu nopeasti ja uudet virtaukset siirtyvät nopeasti mantereelta toiselle. Sosiaalinen media kiihdyttää ja levittää keskusteluita. Asioita toistellaan Tiina Raevaaran mukaan usein kritiikittömästi.
– Asiat leviävät esimerkiksi Yhdysvalloista nopeammin kuin ennen. Ihmiset tykkäävät asettua ikään kuin vastahankaan ja kiistää sellaisia perustavaalaatuisia asioita niinkuin maapallon muoto ja evoluutio tai tämän tyyppisiä asioita.
Taustalla voi olla myös ihmisten halu kuulla yksinkertaisia totuuksia monimutkaisen maailman selittämiseksi. Pitkään jatkunut maailmanlaajuinen taloudellinen epävarmuus luo tilaa populistisillekin väitteille, jotka miellyttävät ihmisiä. Tiede ja tutkimus harvoin tuottavat helppoja selityksiä, vaan pikemminkin kysymyksiä kuin vastauksia.
– Tällainen kyky sietää epävarmuutta on ikään kuin vähentynyt. Silloin syntyy tilausta tyypeille, jotka julistavat yhtä totuutta ja helppoja selityksiä. Se ikään kuin ruokkii sellaista kaipuuta, että voitaisiin palata niin sanottuihin vanhoihin hyviin aikoihin, Esa Väliverronen toteaa.
Viime vuoden lopulla julkaistun Tiedebarometrin mukan suomalaiset luottavat tieteeseen hyvin vakaasti. Media kuitenkin nostaa usein esiin tutkimusta kritisoivia mielipiteitä.
Eri instituutioiden kyseenalaistaminen on yleistä ja tiede on yksi niistä.
Poliitikot tiedettä torppaamassa
Yhdysvaltalainen republikaanipoliitikko Sarah Palin oli aiemmin Alaskan kuvernööri ja vuonna 2008 varapresidenttiehdokas. Hän on kiistänyt ilmastonmuutoksen ja uskonnollisen vakaumuksensa puolesta myös kehitysopin. Maapallo on hänen mukaansa vain 6000 vuotta vanha. Suomessa miltei vastaavia kantoja edustaa Perussuomalaisten varapuheenjohtaja Laura Huhtasaari.
Entinen pääministeri, Kokoomuksen [Alexander Stubb](https://yle.fi/uutiset/3-8023136) piti professorin etuina kolmea seikkaa: kesä-, heinä- ja elokuuta. Käytännössä pitkiin lomiin ei kellään akateemisella ole mahdollisuuksia. 
Nykyään tällainen sivistymättömyys saattaa olla jopa ylpeyden aihe.
Nykyinen pääministeri, Keskustan Juha Sipilä ei pidä [kaikenmaailman dosenteista](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/146839-juha-sipilan-sanat-jarkyttavat-yleisen-vitsin-kohteena), jotka ikävästi puuttuvat poliitikkojen elämään.
– Joskus tuntuu jopa, että aikaisemmin ajateltiin, että sivistys oli sellainen ylpeyden aihe ja häpeilyn aihe, jos sitä ei ollut. Nykyään tällainen sivistymättömyys saattaa olla jopa ylpeyden aihe. Tällaista ei ollut vielä muutama vuosi sitten kuviteltavissa, professori Esa Väliverronen arvioi.
Skepsiksen varapuheenjohtaja Tiina Raevaara ei usko, että ihmiset niin helposti alkavat toistaa poliitikkojen tyyliä, vaikka näillä onkin paljon seuraajia.
– Kyllähän he voivat vaikuttaa keskusteluun tosi paljon ja sellaiseen yleiseen asenteeseen, miten tieteentekijöistä puhutaan. Nimenomaan poliitikon pitäisi ymmärtää ja kunnioittaa tutkittua tietoa ja antaa sille se arvo, minkä se ansaitsee.
Tieteen kansanomaistamisen kaksi vaikutusta
Tutkijoita on jo pitkään vaadittu tulemaan kansan pariin ja kertomaan omista tutkimuksistaan. Tässä tieteen popularisoinnista toiset onnistuvat muita paremmin hieman alasta riippuen.
Kansanomaistamisessa joudutaan usein yleistämään ja yksinkertaistamaan monimutkaisia kehityskulkuja ja tutkimustuloksia. Moni saattaa yleistajuisen julkaisun perusteella luulla itsekin olevansa melkoinen asiantuntija.
Viestinnän professori Esa Väliverronen näkee tällaisen kehityksen taustalla ihmisten kohonneen koulutustason. Aiemmin ajateltiin, että kasvanut tietämys lisäisi luottamusta tieteeseen.
– Nykyään koulutustason nousu antaa ihmisille jonkun valheellisen ajatuksen siitä, että osataan hyödyntää ja tulkita tietoa, jota on pilvin pimein tuolla internetissä ja medioissa. Se ei olekaan yksinkertaista, vaan vaatii tiettyä perehtyneisyyttä. Jos meillä on vielä ennakkokäsitys, että me haemme sellaista tietoa, joka tukee maailmankuvaamme, niin siinä joudutan helposti hakoteille, professori päättelee. 
Jollain tapaa siinä, miltä tiede näyttää julkisuudessa, niin haluaisin myös median katsovan peiliin.
Useimmiten saamme tietoa tutkimustuloksista median välityksellä. Tiina Raevaaran mukaan tiede ja media toimivat kuitenkin eri tavoin. Kun tiede on yleensä jopa tuskallisen hidasta ja vahvistaa ennalta tiedettyä, media ja uutiskriteerit sen sijaan suosivat nopeutta, ristiriitaisuuksia ja kaiken vanhan kumoamista.
– Tiedemaailma on vähän pakotettu nopeaan tuloksentekoon, joka houkuttaa siihen, että tutkimuksia pilkotaan pieniksi osatutkimuksiksi. Sieltä tulee pieniä raflaavia palasia ja tällaisia tiedonmurusia, jotka voivat olla kovin mediaseksikkäitä. Jollain tapaa siinä, miltä tiede näyttää julkisuudessa, niin haluaisin myös median katsovan peiliin, Tiina Raevaara sanoo.
Sähköttömiä talouksia enää vajaat kaksi tuhatta
Enimmillään Kiira-myrskyn jäljiltä sähköttä oli lähes 50 000 kotia. Eniten sähköttömiä talouksia sunnuntai-iltana oli Iitissä Kymenlaaksossa.
Illalla ja yöllä riehunut Kiira-rajuilma kaatoi paljon puita sähkölinjojen päälle. Pahimmillaan sähköttömiä talouksia oli lähes 50 000.
Sähköverkkojen korjaustyöt ovat kuitenkin edenneet erittäin ripeästi. Sähköttömiä talouksia oli sunnuntai-iltana kuitenkin itäisellä Uudellamaalla, Etelä-Savossa ja Kymenlaaksossa noin 1 700. Eniten sähköttömiä oli KSS Verkon sekä Kymenlaakson sähköverkon alueella.
KSS Verkon käyttöpäällikkö Kai Kuvajan mukaan lauantaina iltakahdeksan tienoilla syöksyvirtaus oli pyyhkäissyt sähköverkkojen yli ja aiheuttanut pahoja vahinkoja erityisesti Iitin ja Valkealan alueella. Sunnuntaina iltayhdeksän aikaan Iitissä sähköttä oli vielä noin 700 asiakasta.
Kymenlaakson Sähköverkko haali lisää väkeä korjaustöihin kauempaakin ja käyttöpäällikkö Harri Nummenpää uskoi, että runkoverkko on iltaan mennessä korjattu, mutta osa asiakkaista joutuu pärjäämään sähköttä vielä sunnuntain.
Heinonen sai tekniikan kuntoon ja tähtäsi skeetin Suomen ennätyksen
Skeet-ampuja Marjut Heinonen sai tekniikkansa toimimaan ja tähtäsi SM-kisoissa Suomen ennätyksen. 
Heinonen rikkoi peruskilpailussa SE-tulostaan sivuten 74 kiekkoa ja teki 60 kiekon finaalissa uuden SE:n 54. Hänen aiempi finaaliennätyksensä oli 51.
\- EM-kisoista jäi pieniä teknisiä juttuja painamaan mieltä. Treeneissä sain ne kohdalleen, Heinonen kertoi tiedotteessa.
Oulun Seudun Haulikkoampujia edustava olympiakävijä Heinonen, 40, oli heinäkuisissa EM-kisoissa Bakussa kymmenes tuloksella 66.
Naisten joukkuekilpailussa Hyvinkään Metsästysampujat teki joukkue-SE:n 181 kolmikolla Katja Poutanen, Maria Mustakangas ja Satu Sarmala.
Tuomas aloitti koulun, pikkusiskoa kiukuttaa ja itkettää – MLL: Vanhempi, älä unohda huomioida myös perheen pienempiä
Pikkusisarus saattaa ikävöidä, olla mustasukkainen, pakata omaa reppuaan tai tuntea itsensä ulkopuoliseksi – eikä ihme, sillä isomman sisaruksen koulun alku on iso juttu koko perheelle. 
7-vuotias Tuomas on ostanut koulurepun jo hyvissä ajoin. Vielä ensimmäisen koulupäivän aamuna perhe Sinkkonen koukkaa kaupan kautta, ja Tuomakselle ostetaan kello ranteeseen.
Tulevat kaverit koulussa ovat jo entuudestaan tuttuja. Vielä jäätelölle, ja Tuomas on valmis uuteen koitokseen.
5-vuotias Emilia-sisko seuraa vierestä, kun Tuomas astelee muiden ekaluokkalaisten tavoin silkkinauhojen alta kohti Lahden Steiner-koulun ovia. 
Ensin kiinnostuneena, sitten alkaa harmittaa, itkettääkin. Paras kaveri on lähtenyt kouluun, ja Emilia jää kotiin äitinsä kanssa.
– Emilia ja Tuomas ovat kuin parhaita ystäviä, hyvin läheisiä keskenään. Puuhaavat ja leikkivät aamusta iltaan ja pitävät toistensa seurasta. Kun veikka on poissa osan aikaa päivästä, niin huomaa, että se on Emilialle kova paikka, sanoo sisarusten isä Antti Sinkkonen.
Ikävää, mustasukkaisuutta, kateutta – pikkusisaruksellekin iso paukku
Sen lisäksi, että paras kaveri lähtee kotoa, saattaa nuorempi lapsi olla myös hieman kateellinen siitä huomiosta, jonka toinen saa tuona päivänä osakseen. 
– Tällaisissa isoissa siirtymävaiheissa koko perheen arki muuttuu, ja muutos koskettaa myös pienempiä sisaruksia, sanoo Mannerheimin Lastensuojeluliiton perheryhmätoiminnan suunnittelija Eeva Oksanen. 
Kun veikka on poissa osan aikaa päivästä, niin huomaa, että se on ollut Emilialle kova paikka.
Nuoremmat sisarukset saattavat ikävöidä ja kaivata vanhempia sisaruksiaan tai tuntea itsensä ulkopuoliseksi. Yksi pakkaa omaa reppuaan ja haluaa myös nopeammin isojen maailmaan, toinen on mustasukkainen ja tuntee jäävänsä kakkoseksi. Tuntemuksia on monenlaisia.
Tärkeää olisi, että vanhemmat muistaisivat huomioida myös perheen pienemmät, sanoo Oksanen.
– Jokainen lapsi perheessä kaipaa aikuisten huomiota ja tunnetta siitä, että omat asiat ovat tärkeitä, vaikka omassa arjessa ei isoja muutoksia olisikaan tulossa. Juteltaisiin kavereista ja siitä, miten on päivä mennyt.
Ota pienempikin mukaan koulumatkalle ja puhukaa aikatauluista
Sinkkosilla Emilia jää nyt äitinsä kanssa kotiin Tuomaksen koulupäivien ajaksi. Tuomaksen kouluun lähdöstä on ollut perheessä puhetta jo koko kesä, ja olihan isoveli esikoulussa viime vuoden.
Tunteet ovat isän mukaan ripaus kateutta ja yksinäisyyttä, kun isoveli pääsee puuhaamaan myös toisenlaisessa ympäristössä.
– Nyt päivät menevät äidin kanssa. Vaikka se onkin vain puoli päivää, niin tarvitsee olla enemmän yksikseen, sanoo Antti Sinkkonen.
Perheissä olisi hyvä myös puhua arjen muutoksista: mihin aikaan koululainen lähtee ja tulee takaisin kotiin, sanoo Lastensuojeluliiton Oksanen.
– Pienempiä voisi ottaa mukaan, jos koululaista saatetaan kouluun tai mennään vastaan. Silloin se koulurakennus ja ympäristö tulee sisaruksillekin tutuksi, mihin se koululainen menee.
– Jos lapsi jää yksin, on hyvä miettiä, olisiko lähellä kavereita, puistoja tai kerhoja, missä voisi tavata toisia lapsia. On tärkeää miettiä sitä arkea uudelleen myös pikkusisaruksen näkökulmasta.
Anna aikaa: totuttelu uuteen kestää viikkoja
Tuomaksen ensimmäinen koulupäivä oli tutustumista uuteen ympäristöön ja uusiin ihmisiin. Muutaman tunnin päästä päästiin potkimaan jalkapalloa, ja Emilia pääsi mukaan leikkeihin.
Kaiken kaikkiaan uuteen arkeen totuttelu saattaa kestää useita viikkoja, miettii MLL:n Oksanen. 
On ihan luonnollista, että koululaiset ja sisarukset voivat vielä viikkojenkin jälkeen reagoida ja purkaa mieltään.
– On ihan luonnollista, että koululaiset ja sisarukset voivat vielä viikkojenkin jälkeen reagoida ja purkaa mieltään.
Eikä tuo uuteen totuttelu ole vain perheen pienempien päänvaiva, vaan lapsen kasvaminen isoksi koululaiseksi saattaa olla kova pala myös vanhemmille.
– Vähän haikein mielin sitä pientä lasta päästää uuteen maailmaan. Kyllä sen tietää, että näin se elämä menee, mutta meilläkin on tiivis perhe ja oltu paljon lasten kanssa, niin on vähän vaikea päästää irti. Sellainen haikea ja koskettava hetki itselle, sanoo isä Sinkkonen. 
Muutaman päivän jälkeen Sinkkosille on laskeutunut tasaisempi arki, ja Emiliankin päivät äidin kanssa kuluvat varsin mukavissa merkeissä.
– Emilia sanoi äsken, että on ollut kiva päivä ja on tehty kaikkea kivaa. Nyt ihan hyvillä mielin, kertoo isä Sinkkonen.
Tottenham-pelaajan tilastotaika piti - Newcastle vastaantulija
Tottenham avasi kautensa vierasvoitolla, kun se kaatoi jalkapallon Englannin Valioliigassa sarjanousija Newcastlen 0-2 (0-0). 
Ensimmäisellä puoliajalla pelitapahtumat olivat vähissä, mutta heti toisen jakson alkajaisiksi Newcastlen Jonjo Shelvey talloi Dele Allia punaisen kortin arvoisesti.
Tottenham käytti Shelveyn hölmöilyn nopeasti hyväkseen. Alli jatkoi Christian Eriksenin nappikeskityksen verkkoon tunnin pelin jälkeen. 
Totteham ei ole vielä koskaan hävinnyt Valioliigassa ottelua, kun 21-vuotias Dele Alli on onnistunut maalinteossa. Kaikkiaan keskikenttäpelaaja on tehnyt Tottenhamille vuodesta 2015 alkaen 22 täysosumaa.
Toisen Tottenhamin tilastokummajaisen twiittasi BBC:n jalkapalloasiantuntija Gary Lineker, joka ihmetteli, miksei maaliruisku, Tottenhamille 66 maalia täräyttänyt Harry Kane pysty maalintekoon koskaan elokuussa. 
Ben Davies viimeisteli loppulukemat lähietäisyydeltä vajaat kymmenen minuuttia myöhemmin.
\- Tiesimme, että Newcastle puolustaa tiiviisti ja syvällä. Tilaa ei liiemmin ollut, mutta hallitsimme kamppailua, jossa 3-0-lukemat olisivat kuvanneet tapahtumia paremmin kuin 2-0-numerot, joihin ottelu päättyi, arvioi Spursin argentiinalaismanageri Mauricio Pochettino.  
Valioliigassa pelataan sunnuntai-iltana vielä avauskierroksen päättävä, klo 18 alkanut ottelu Manchester Unitedin ja West Hamin välillä.
Valioliigan seuranta [täältä](https://yle.fi/tekstitv/html/P673_01.html)
Lukemista viikonlopuksi: Tältä näyttää koulu 2017, kuinka valtio kohtelee kukkaroasi, onko ydinsodan uhka kasvanut?
**[Muistatko pulpetit ja liitutaulut? Ne ovat poissa ja niin ovat luokatkin – tältä näyttää koulu vuosimallia 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9757539)**
Rehtori kertoo monen vanhemman hämmästyneen, kun lapsen uusi koulu ei näytäkään samalta kuin omassa lapsuudessa.
[Tupakoitsija häviää, osa lapsiperheistä voittaa – katso keventääkö valtio kukkaroasi ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9769968)**
Valtiovarainministeriön budjettiehdotus jäädyttää useat etuudet, mutta esimerkiksi autovero kevenee.
**[Nyt puhutaan eläinten tunteista, 90-luvulla kettutytöille naurettiin – Eläinsuojelulaki uudistuu, muttei yhtä nopeasti kuin asenteemme](https://yle.fi/uutiset/3-9716462)**
2001 Ruotsin pääministeriä pidettiin vastuuttomana, kun hän kertoi vähentäneensä lihansyöntiä. Asenteet eläimiin ovat muuttuneet sen jälkeen selvästi, myös Suomessa.
**[Onko Pohjois-Korea nyt valmis ydinsotaan? Viisi kysymystä Pohjois-Korean ydinuhasta](https://yle.fi/uutiset/3-9765982)**
Donald Trumpin uhkasi tällä viikolla Pohjois-Koreaa "tulella ja raivolla", mutta voivatko jopa Trumpin kielenkäytössä verrattain rajut sanavalinnat johtaa jossain vaiheessa todella tekoihin? Tästä jutusta pääset nopeasti kärryille, mistä ydinuhassa on kyse.  
[Kalliin keittiön mukana tuli yllätyksenä kulutusluotto – "Olisi pitänyt lukea sopimus kunnolla"](https://yle.fi/uutiset/3-9756166)**
Erilaisia kulutusluottoja kaupitellaan monen kaupanteon yhteydessä. Huolimattomuus voi poikia esimerkiksi kalliin luottokortin.
**[Janita Koljonen, 32, ei pitänyt itseään esiintyjänä, mutta nyt hän tubettaa arkensa koko maailmalle – "Siinä saa ihmeesti rohkeutta"](https://yle.fi/uutiset/3-9761992)**
Kahden lapsen äiti pelkäsi olevansa liian vanha Youtubeen. Hyvin pian hän huomasi olevansa koukussa vloggaamiseen.
[Viinatehtailija menetti 70 prosenttia ihostaan pontikkaonnettomuudessa, mutta puurtaa edelleen etanolitehdasta: "Haluan tehdä nuorille työpaikkoja"](https://yle.fi/uutiset/3-9766252)**
Aate Laukkanen on ajanut biopolttoainetehdasta Suomeen viimeiset 15 vuotta.
Kiira toi 2010-luvun suurimman määrän vahingontorjuntatehtäviä – Kaatuneen puun voi raivata itse, jos osaa käyttää moottorisahaa
Lähes kaikki pelastuslaitosten vahingontorjuntatehtävät ovat koskeneet kaatuneita puita.
STT:n Pelastusopistolta saamien tietojen mukaan rajuilma Kiiran reitille sattuneilla paikkakunnilla on kirjattu noin 750 vahingontorjuntatehtävää, enemmän kuin koskaan 2010-luvulla yhden vuorokauden aikana.
Helsingin pelastuslaitos vastaanotti eilen lähes 300 vahingontorjuntatehtävää, ja tänäänkin niitä on tippunut jo 150. Tavallisesti vahingontorjuntatehtäviä tulee muutama päivässä.
Päivystävä palomestari Kimmo Tuominen kertoo, että lähes kaikki tehtävät ovat koskeneet kaatuneita puita.
– Puu on kaatunut ajoradalle, taloa vasten tai jonnekin muualle. Joitakin peltikattoja on myös lähtenyt lentoon.
Pelastuslaitos raivaa vain välitöntä vaaraa aiheuttavat kaatuneet puut
Pelastuslaitos toimii tällaisessakin tilanteessa normaalivalmiudessa, joskin sopimuspalokunnat on hälytetty apuun.
Puiden raivauksessa vastuunjako on sovittu siten, että pelastuslaitos hoitaa välitöntä vaaraa aiheuttavat kaatuneet puut pois tieltä. Esimerkiksi Helsingissä huomisesta lähtien raivaustöihin ryhtyy kaupungin ympäristönhoidosta vastaava liikelaitos Stara.
Yksittäisiä ihmisiä ei suorastaan yllytetä raivaustöihin, mutta ei se Kimmo Tuomisen mukaan ole poissuljettuakaan.
– En näkisi siinä mitään estettä, että jos kansalaisen pitää päästä pois pihaltaan ja puu on kaatunut eteen, niin kyllähän sen puun voi siitä pilkkoa, jos sahan käyttö onnistuu, palomestari sanoo. 
[Kiira-rajuilma koko pääkaupunkiseutua palvelevassa Keravan hätäkeskuksessa: 300 puhelua jonossa, odotusaika yli 20 minuuttia](https://yle.fi/uutiset/kiira-rajuilma_koko_paakaupunkiseutua_palvelevassa_keravan_hatakeskuksessa_300_puhelua_jonossa_odotusaika_yli_20_minuuttia/9773412)
 [Kymenlaaksossa puita teillä ja sähkölinjoilla](https://yle.fi/uutiset/kymenlaaksossa_puita_teilla_ja_sahkolinjoilla/9773411) 
 [Kiira nostatti harvinaiset myrskylukemat – meteorologi: automaattijärjestelmät sekosivat 29 m/s puuskista](https://yle.fi/uutiset/kiira_nostatti_harvinaiset_myrskylukemat__meteorologi_automaattijarjestelmat_sekosivat_29_ms_puuskista/9773215)  
[Kokenut palomestari: "En ole näin nopeasti etenevää myrskyä nähnyt"](https://yle.fi/uutiset/kokenut_palomestari_en_ole_nain_nopeasti_etenevaa_myrskya_nahnyt/9773086)
 ["Onneksi ei kaatunut talon päälle" – Rivitaloyhtiön puheenjohtaja kiitteli hyvää tuuria rajuilman jälkeen](https://yle.fi/uutiset/onneksi_ei_kaatunut_talon_paalle__rivitaloyhtion_puheenjohtaja_kiitteli_hyvaa_tuuria_rajuilman_jalkeen/9773071) 
 [Kuva: Syöksyvirtaus repi juurineen kokonaisen kuusiaidan Tuusulan Jokelassa](https://yle.fi/uutiset/kuva_syoksyvirtaus_repi_juurineen_kokonaisen_kuusiaidan_tuusulan_jokelassa/9772987) 
 [Pääkaupunkiseudun pelastuslaitokset myrskyn jälkeen: Toistaiseksi ei henkilövahinkoja – tulipaloja, kaatuneita puita ja vesivahinkoja](https://yle.fi/uutiset/paakaupunkiseudun_pelastuslaitokset_myrskyn_jalkeen_toistaiseksi_ei_henkilovahinkoja__tulipaloja_kaatuneita_puita_ja_vesivahinkoja/9772923) 
 [Katso kuvat Kiira-myrskyn voimasta: Vesi tulvi, ikkunoita säpäleiksi, pellit lentelivät](https://yle.fi/uutiset/katso_kuvat_kiira-myrskyn_voimasta_vesi_tulvi_ikkunoita_sapaleiksi_pellit_lentelivat/9772851) 
Aitoja suihkareita jäljittelevät lennokit kisaavat maailmanmestaruudesta – pikkutarkat yksityiskohdat ratkaisevat
Jos oikean koneen siivessä on sata niittiä, on niitä oltava lennokissa yhtä monta. Pikkutarkan työn ääressä hääräävä kymmenpäinen joukko ahertaa lennokeiden kimpussa kuin päivätyönään, eikä rahaakaan säästellä.
Jämin maailmanmestaruuskilpailujen komeimmat lennokit tulevat itärajan takaa tai Saksan suunnalta. Siellä niihin on varaa panostaa jopa satoja tuhansia euroja. Keski-Euroopassa lennätystäkin saapuu ihailemaan kymmentuhatpäinen joukko.
Suomalaiset harrastajat kalpenevat tässä kilpavarustelussa, mutta pysyvät siitä huolimatta joukossa mukana. Tarkat yksityiskohdat voi valmistaa halvemmistakin materiaaleista. Esimerkiksi tamperelaisen Petri Mäkelän lennokkiin rahaa on uponnut "vain" tuhansia euroja.
– Kalleimmissa lennokeissa mittaritkin toimivat kuin oikeissa koneissa. Homma on tavallaan lähtenyt vähän lapasesta. Mutta mikäs siinä, jos osaa tehdä ja on varaa. Parhaimpaan tulokseenhan kaikki pyrkivät, Mäkelä toteaa.
Esimerkiksi naapuritiimin lennokin ääressä työskentelee Mäkelän mukaan kuin päivätyönään kymmenen henkilöä. Hänen tiimissään tekijöitä on yksi.
Porukan suurin lennokki
Vaikka suuruudesta ei anneta kilpailussa pisteitä, voi Petri Mäkelä kehuskella lennättävänsä Jämillä todennäköisesti porukan suurinta lennokkia. Sen kärkiväli on 270 senttiä ja pituutta sillä on 340 senttiä.
Lennokin esikuvana on Suomen ilmavoimien Hawk. Alkuperäinen harjoitushävittäjä on jo jäänyt eläkkeelle, mutta Mäkelä on onnistunut kopioimaan sen tarkimmatkin yksityiskohdat pienoiskokoon ottamiensa valokuvien avulla.
Isolla koneella voi siinä mielessä kehuskella, että suuremmassa koossa yksityiskohdat näkyvät tarkemmin.
– Pienen lennokin tekeminen olisi helpompaa. Ison parissa alkaa hiki helposti valua. Isoa ei voi tehdä huonoista aineista, mutta tarvikkeiden paino pitää silti huomioida. Valmis lennokki saa painaa korkeintaan 20 kiloa.
Lennokki lentää kuten esikuvansa
Maailmanmestaruuskilpailuissa on kaksi sarjaa. Kevyemmät lennokit painavat alle 13,5 kiloa, painavammat alle 20 kiloa. Paino on yksi harvoista vaatimuksista. Jos kilpailussa mielii kärkikahinoihin, on huomioon otettavaa kuitenkin paljon.
Tuomaristo arvostelee sekä lennättämisen että lennokin ulkonäön. Lennokkia verrataan alkuperäisestä koneesta otettuihin kuviin. Niiden pitää vastata mahdollisimman hyvin toisiaan. Myös alkuperäisen koneen lentoa pitää pystyä jäljittelemään.
– Pyrkimyksenä on lentää kuin alkuperäinen kone. Tietyntyyppiset koneet lentävät tietyllä tavalla ja lennokin pitää tehdä nämä liikkeet samalla tavalla, Petri Mäkelä toteaa.
Pähkähullua hommaa
Lennättämiseen jää helposti koukkuun. Petri Mäkelän mukaan mikään ei voita sitä tunnetta, kun vaivalla työstetty lennokki onnistuu ensimmäisessä lennossaan ja laskeutuu ehjänä. Sama jännitys säilyy kilpailuissakin.
– Siellä voi sattua mitä vain. Lennätyksestä selviäminen antaa sellaisen adrenaliinipiikin, että sen eteen on valmis uhraamaan aikaa. Tämä on yksi niistä ilmailun lajeista, jota voi kutsua pähkähulluksi. Jos siitä kuitenkin nauttii, ei sillä ole väliä. Pääasia, että on hyvä olo.
Junalakko näyttää toteutuvan – hallitus ei ole tarjoutunut neuvottelupöytään veturinkuljettajien kanssa
Maanantaina ennen klo 18:ta lähteneet junat ajetaan määräasemilleen.
Junat pysähtyvät näillä näkymin maanantai-iltana. Seuraavat junat ajetaan vasta keskiviikkona aamulla.
[Veturinkuljettajien lakko](https://yle.fi/uutiset/3-9767920) näyttää toteutuvan. Veturinkuljettajien liitto ei ole perääntynyt aikeistaan. Ylen tietojen mukaan myöskään hallitus ei ole yrittänyt estää lakkoa esimerkiksi neuvottelemalla kuljettajien kanssa. 
Veturinkuljettajat vastustavat poliittisella lakolla [hallituksen suunnitelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-9765588) pilkkoa VR ja kilpailuttaa henkilöliikenne. 
Maanantaina ennen kello 18:ta lähteneet junat ajetaan määräasemilleen. Muuten junaliikenne on lakossa maanantai-illasta klo 18 lähtien keskiviikkoaamuun. 
Junien kulussa on häiriöitä vielä keskiviikkona. Lisätietoja junien kulusta saa [VR:n sivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/mielenilmauksen-vaikutukset-junaliikenteeseen-14-8-2017). 
Sunnuntai 13.8.2017 
Sunnuntai 13.8.2017 (radio)
Kiira oli kesän pahin rajuilma. Ukkosmyräkkä aiheutti paljon tuhoa. Suomi jäi ilman mitaleja yleisurheilun MM-kisoissa. Fanit ja tubettajat tapasivat Tubeconissa. Helsingin raitiovaunulinjat uusille reiteille. 

Rajuilma aiheutti paljon tuhoa
Voimakkaat ukkoset ja kovat tuulenpuuskat ovat aiheuttaneet tuhoa Etelä-Suomessa lauantai-iltana. 
Rajuilma katkoi paljon puita ja irrotti kattopeltejä. Puita kaatui rakennusten päälle, ajoteille ja rautateille. Kymmenet tuhannet ihmiset jäivät ilman sähköä, kun puita kaatui sähkölinjoille. Salamat myös sytyttivät tulipaloja. 
Helsingin Suvilahdessa vietettiin Flow-festivaalia, kun rajuilma iski. Festivaali piti keskeyttää pahimman ukkosmyräkän ajaksi.
Pelastuslaitokset saivat noin 1000 hälytystä. Kukaan ei kuitenkaan loukkaantunut rajuilman aikana.
Salamoita ja tuulenpuuskia
Rajuilma sai nimen Kiira. Kiira oli tämän kesän pahin rajuilma. 
Voimakas ukkosrintama tuli Suomeen lounaasta ja liikkui etelärannikkoa pitkin kovaa vauhtia kohti itää. 
Rajuilman aikana salamoi noin 6500 kertaa. Eniten salamoi itäisellä Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa.
Kovin tuulenpuuska, yli 32 metriä sekunnissa, mitattiin Helsingin majakalla.
Lontoon MM-kisat päättyvät
Suomalaisurheilijat eivät saaneet yhtään mitalia yleisurheilun MM-kilpailuissa Lontoossa.
Paras suomalainen oli keihäänheittäjä Tero Pitkämäki. Pitkämäki oli miesten keihäskilpailussa 5. Hän heitti keihästä melkein 87 metriä. 
Keihäskisan voitti Saksan Johannes Vetter. Hän heitti melkein 90 metriä. 
Yleisurheilun MM-kilpailut päättyvät sunnuntai-iltana. 
Tubettajat ja fanit tapasivat Tubeconissa 
Tubettajat ovat tavanneet yleisöään viikonloppuna Helsingissä Tubecon-tapahtumassa. 
Tubecon järjestettiin nyt 4. kertaa. Se on YouTube-yhteisön suurin tapahtuma Pohjoismaissa.
Suomessa on jo yli puoli miljoonaa tubettajaa. Tubettajat tekevät videoita YouTube -videopalveluun. Videoilla voi olla jokin teema kuten esimerkiksi muoti tai pelit. Ne voivat myös olla videopäiväkirjoja tubettajan omasta elämästä. 
Monille nuorille tubettajat ovat suuria tähtiä.
Tubeconissa palkittiin vuoden parhaita tubettajia. Myös yleisö valitsi oman suosikkinsa.
Helsingin raitiovaunut uusille reiteille
Helsingin raitiovaunulinjat uudistuvat huomenna maanantaina. Jos käytät paljon raitiovaunua, kannattaa tarkistaa linjojen uudet reitit ja aikataulut HSL:n nettisivuilta.
Muutoksia tulee linjoille 1, 2, 3, 7 ja 9 - eli melkein kaikille linjoille.  
Uudistuksella on haluttu tehdä liikenteestä selkeämpää ja sujuvampaa.
Mikkeli ylistää Asuntomessujen tuomaa hyötyä imagolleen – Tutkija: "kuin Suomi-areena tai Jazzit"
Kaupunki voi olla brändi yrityksen tapaan. Jääkiekkojoukkuekin rakentaa mielikuvaa kaupungista.
Mikkelissä Kirkonvarkauden alueelle sijoittuneet asuntomessut keräsivät arviolta reilut 130 000 kävijää. Messujen kävijämäärä on vakiintunut.
Asuntomessujen taustalla on osuuskunta, mutta ison vastuun messujen järjestelyistä ja kustannuksista kantaa isäntäkaupunki. Mikkeli sijoitti messualueeseen kuutisen miljoonaa euroa.
– Iso osa kuluista olisi mennyt joka tapauksessa uuden asuntoalueen rakentamiseen, mutta 15–20 prosenttia käytimme messujen takia enemmän euroja, Mikkelin kaupungin tekninen johtaja Jouni Riihelä kertoo.
– Teimme neljä puistoa kun normaalisti tuollaiselle alueelle olisi tehty kolme. Käytimme kadun reunoissa luonnonkiviä betonisten sijasta ja niin edelleen, Riihelä jatkaa. 
Yksistään medianäkyvyys korvaa kaiken vaivamme ja euromme.
Ylimääräisten rakennuskustannusten, messujen jälkeen purettavan asfaltin ja viiden hengen messutoimiston kokonaiskuluiksi Riihelä arvioi 1,5 miljoonaa euroa. Lopullinen laskelma valmistuu lokakuussa.
Tuloja kaupunki sai pysäköinnistä ja myydyistä lipuista, joista 80 prosenttia meni osuuskunnalle ja 20 prosenttia kaupungille.
– Sen voin sanoa, että Mikkeli jäi messuista voitolle kaikilla mittareilla mitattuna. Yksistään medianäkyvyys korvaa kaiken vaivamme ja euromme, Riihelä puntaroi.
"Jukureiden liiganousu ei vähäisin"
Myös kaupunginjohtaja Timo Halonen ylistää Asuntomessujen merkitystä 55 000 asukkaan Mikkelille. Halonen on hiljattain väitellyt kaupunkien mainekuvaan vaikuttavista tekijöistä.
– Mikkelille messut osuivat otolliseen ajankohtaan, sillä meillä on tapahtunut monta myönteistä asiaa samanaikaisesti. Jukureiden liiganousu ei ole niistä vähäisin, Halonen summaa.
Mikkeli sijoitti Asuntomessuihin nettona arviolta noin 1,5 miljoonaa euroa.
– Messut onnistuivat erittäin hyvin kävijämäärältään ja taloudellisesti. Kaupungilla on nähnyt, miten positiivinen vaikutus messuilla on ollut.
– Kolmas iso merkitys on mielikuvallinen merkitys. Olen kuullut pelkästään positiivista palautetta ulkopuolisilta. Samoin mikkeliläiset itse ovat hämmästelleet, miten paljon Mikkeliä kehutaan.
– Toivottavasti tämä luo uskoa meidän kaikkien mikkeliläisten tulevaisuuteen, että Mikkelissä voidaan tehdä mitä tahansa suurta.
Kaupunginjohtaja Halonen muistuttaa, että mielikuva on pohjana kaikelle päätöksenteolle sekä yksittäisten ihmisten, yritysten ja päättäjien kohdalle. Mikkeli toivoo saaneensa myönteisen leiman, joka poikii kaupungin kannalta iloisia päätöksiä.
– Toivottavasti positiivinen vire kantaa ja tämä rohkaisee meitä menemään maailmalle ja hakemaan uusia kumppaneita.
Asuntomessut kuin Porin Jazzit
Mikkelin kaupunginjohtajan suitsutuksessa on perää.
– Asuntomessuilla on kokoaan suurempi merkitys. Niitä voi verrata Porin Suomi-areenaan tai Jazzeihin, miettii muuttoliikettä tutkinut valtiotieteen tohtori Timo Aro.
Ero toki on siinä, että Asuntomessut on kussakin kaupungissa vain yhden kerran kerrallaan. Porissa asuva Aro sanoo, että mieli- ja mainekuvilla on asuinpaikkaa valittaessa suuri merkitys. 
Aro muistuttaa, että Suomessa on kahdenlaista muuttoa, jotka toimivat osin eri logiikalla. Noin neljä viidesosaa muutoista tapahtuu saman kaupunkiseudun sisällä. Näissä muutoissa on merkittävässä asemassa vaikkapa asuminen ja asuinalueen ympäristö.
– Nämä muutot liittyvät usein elinvaiheiden ja asumismuotojen muutokseen.
Loput noin viidesosa muutoista tehdään työmarkkina-alueiden välillä, jolloin päivittäinen elinpiiri muuttuu kokonaan. Nämä muuttosyyt liittyvät yleensä koulutukseen ja työhön.
Edellä mainittujen vetovoimatekijöiden jälkeen muuttaja saadaan pysymään kaupungeissa pitovoimatekijöillä, joihin liittyy vaikkapa jääkiekon SM-liigajoukkue. Pitovoimatekijät tarkoittavat esimerkiksi niitä asioita, mitä kaupungissa voi tehdä ja kokea. 
– Alueen pitovoimassa viihtyvyys ja mukavuus ovat avainsanoja. 
Kaupunki on eri ihmiselle eri asioita. Sama pätee brändeihin. Yksi brändi tarkoittaa eri ihmisille eri asioita.
Kaupunkien mieli- ja mainekuvan vaikutusta yritysten investointihalukkuuteen Aro ei osaa arvioida. Aron mukaan tästä aiheesta ei ole kovinkaan paljon tutkimustietoa.
– Investointihalukkuuden kannalta olennaista on alueen kasvu, Aro huomauttaa.
Kaupunki on brändi
Kaupunki voi olla brändi, kuten yrityskin.
– Molempia voi ajatella brändinä. Kaupunki on aika erilainen brändi kuin vaikka Harley-Davidson, koska kaupunki on monimutkainen kokonaisuus, moottoripyörä verrattain yksinkertainen. Erona on myös se, että ihmiset eivät osta kaupunkia, kuten he ostavat tuotteita. Mutta yhtä lailla kaupunkibrändi kuin tuotteeseen tai palveluun liitetty brändi synnyttää mielikuvia ja vaikuttaa ihmisten käyttäytymiseen, miettii markkinoinnin apulaisprofessori Jukka Luoma Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta.
Kaupunkeihin liittyy mielikuvia.
– Helsinkiin liittyy ajatus metropolista, jossa on paljon kulttuuria. Seinäjokeen aika monella nuorella liittyy ajatus Provinssista ja vanhemmalla Tangomarkkinoista, Luoma tuumaa.
Brändin ajatus on luoda mielleyhtymä brändin ja myönteisen asian välille.
– Voi esimerkiksi verrata, miksi Samsung on olympialaisissa sponsoroimassa. Muuta Mikkeliin, koska siellä on SM-liigajoukkue. Nämä asiat vaikuttavat ihmisten mielikuviin toisen käden assosiaation kautta. Kääntäen urheiluvälinevalmistaja irtisanoo sopimuksen dopingista kiinni jääneen urheilijan kanssa, koska yritys ei halua negatiivista assosiaatiota yrityksen ja kärähtäneen urheilijan välille.
Luoma huomauttaa, että näiden asioiden tarkkaa, määrällistä merkitystä on mahdotonta laskea. 
Onnistuneinkaan brändi ei sovi kaikille.
– Kaupunki on eri ihmiselle eri asioita. Sama pätee brändeihin. Yksi brändi tarkoittaa eri ihmisille eri asioita.
Kiira ei karkottanut kesää – kesäiset lämpötilat jatkuvat
Marjastuksen ja sadonkorjuun osalta alkavan viikon sää vaikuttaa suotuisalta.
Kiira-myrsky ei vienyt kesää mennessään, vaan kesäisiä lämpötiloja mitataan alkavalla viikolla edelleen kautta Suomen. Useina päivinä mittari nousee Lappia lukuun ottamatta yli 20 asteeseen.
Myös Lapissa päivälämpötilat pysyttelevät pääosin 15–20 asteen välillä. Öisinkin lämpötilat jäävät toistaiseksi hyvän matkaa nollan yläpuolella. 
–	Hallan mahdollisuus on Lapissa silti olemassa, sillä hallaa saattaa esiintyä jo kun mittari putoaa 4–5 asteeseen, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
Suomi kuuluun Kotakorven mukaan alkuviikon korkeapaineen alueeseen, viikon puolivälissä matalapaineen alue lähestyy Suomea. 
Maanantaina ja tiistaina koko Suomessa vallitsee poutasää, paikoin taivas on sininen, paikoin liikkuu poutapilviä.
–	Yksittäisiä sadealueita kulkee viikon mittaan matalapaineen saavuttua Suomen yli, mutta ne ajoittuvat pääosin öihin, kertoo Kotakorpi.
Lotta Lepistö kiri makeaan voittoon
Lotta Lepistö peittosi moninkertaisen maailmanmestarin Marianne Vosin loppusuoran taistelussa. 
Lotta Lepistö oli vahvin loppukirissä ja juhli voittoa maantiepyöräilyn World Tour -kiertueen taistossa Ruotsissa. Lepistö jätti loppusuoralla moninkertaisen maailmanmestarin Marianne Vosin (Hollanti) kakkoseksi.
\- Olin lähellä kaatumista kaksi kilometriä ennen maalia, mutta selvittyäni siitä lähdin vimmalla Marianne Vosin kirijunan perään ja puskin loppusuoralla ohi, kertoi Lepistö, joka valitteli kipeitä jalkojaan.
Lepistö saavutti kauden kolmannen voittonsa World Tourilla. 152 km:n maantieajossa kolmanneksi sijoittui kanadalainen Leach Kirchmann. 
Tie 2 poikki nokkakolarin seurauksena Karkkilassa
Kiertotie kulkee Karkkilan keskustan läpi. Onnettomuuden seurauksena kolme ihmistä on kuljetettu sairaalahoitoon.
Porintie eli Tie 2 on toistaiseksi suljettu liikenneonnettomuuden vuoksi Länsi-Uudellamaalla Karkkilassa paikasta Polarin liittymä 700 metriä suuntaan Ahmoon liittymä.
Liikenneonnettomuudessa oli osallisina kaksi henkilöautoa, jotka ajoivat nokkakolarin. Pelastuslaitoksen mukaan autoissa ollutta on kuljetettu Helsinkiin Töölön sairaalaan ja yksi Lohjan sairaalaan. 
Liikenneviraston mukaan kiertotie kulkee Karkkilan keskustan lautta Yrittäjäntietä pitkin.
Auringonkukat odottavat ottajaansa Ruissalossa
Kasvitieteellisen puutarhan lähistön pellolla on taas poimittavissa ilmaisia kukkia.  
Ilmaiset auringonkukat ovat olleet jo monena vuonna kaupunkilaisten ilonaihe. Ruissalon pellolta voi poimia kimpun tai muutaman upean yksilön. Puutarhaneuvos Arno Kasvi ihmetteli, että viime viikolla pelto oli vielä lähes koskematon. Joukossa on nupullaan oleviakin yksilöitä, joten kukkaloistoa riittää vielä.
.
Iranin parlamentti hyväksyi lisärahoituksen ohjusohjelmalle
500 miljoonan euron rahoituspaketti asevoimille on vastine Yhdysvaltojen uusille talouspakotteille.
Iranin parlamentti hyväksyi sunnuntaina puolen miljardin euron korotuksen maan puolustusmenoihin. Lisärahoitus jaetaan puoliksi maan ohjusohjelman ja Iranin vallankumouskaartin ulkomaisten operaatioiden kesken.
Iranin varaulkoministeri Abbas Araghcin mukaan päätös oli Iranin vastareaktio Yhdysvaltojen asettamiin uusiin talouspakotteisiin.
Laki lisärahoituksesta hyväksyttiin parlamentissa lähes yksimielisesti. Äänestyksen jälkeen lainsäätäjät huusivat ”Kuolema Amerikalle”, valtiollinen uutistoimisto IRIB raportoi.
– Amerikkalaisten tulisi tietää, että tämä oli meidän ensimmäinen askeleemme terrorismin ja Yhdysvaltojen seikkailunhalun torjumisessa, parlamentin puhemies Ali Larijani kertoi esitellessään uutta rahoituspakettia.
Ydinsopimus natisee
Äänestys on viimeisin käänne Yhdysvaltojen ja Iranin välisessä pitkään jatkuneessa nokittelussa. Heinäkuussa Yhdysvaltojen valtiovarainministeriö määräsi Iranille uusia talouspakotteita maan ballististen ohjusten kehitysohjelman takia. 
Iranin mukaan pakotteet ovat vastoin vuoden 2015 ydinsopimusta, jonka mukaan Iran pidättäytyy asekelpoisen uraanin valmistuksesta vastineeksi talouspakotteiden lieventämisestä.
Varaulkoministeri Arachin mukaan nyt hyväksytty lisärahoitus ei riko ydinsopimusta, eikä anna vastapuolelle mitään tekosyitä jatkotoimiin.
– Iran kasvattaa potentiaalisia ja todellisia vaihtoehtoja, joilla vastata Yhdysvaltojen vihamielisiin toimiin, Araghci perusteli lisärahoitusta.
Parlamentin hyväksymän rahoituspaketin täytyy vielä läpäistä toinen äänestys ja saada Iranin uskonoppineiden hyväksyntä ennen kuin se astuu voimaan.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Mika Kallio pääsi oivaan vauhtiin Itävallassa
Mika Kallio nousi kymmenen parhaan joukkoon MotoGP-luokan Itävallan GP:ssä. 
Mika Kallio ajoi 10. sijalle ratamoottoripyöräilyn MotoGP-luokan MM-osakilpailussa Itävallassa. Kallio pääsi matkaan 18. lähtöruudusta ja nousi kymmenen parhaan joukkoon. Samalla hän oli paras KTM-kuljettaja.
\- Kyllä siinä taisi muutama kirosana kuulua, kaikki tuli ulos. En edes tiennyt monesko olin, sillä meillä oli hiukan ongelmia varikon näyttötaulun kanssa. Kun pääsin maaliin, näin ensimmäisessä mutkassa tulostaulun. Kymmenes sija lämmitti mieltä todella paljon, Kallio riemuitsi.
Kallio palaa nyt testikuljettajaksi, mutta onnistuminen Itävallassa parantaa hänen asemiaan tulevissa sopimusneuvotteluissa.
\- Ehdottomasti haluan ajaa kilpaa, joten toivotaan, että tämä suoritus ja tulos eivät jää pelkästään selkään taputteluksi, Kallio naurahti.
Italialainen Andrea Dovizioso (Ducati) juhli voittoa. MM-sarjaa johtavaa espanjalainen Marc Marquez (Honda) sijoittui kakkoseksi.
Moto3-luokan puolella Patrik Pulkkisen (Peugeot) vauhti riitti 24. sijalle. Espanjalainen Joan Mir (Honda) nappasi voiton. Mir on ykkösenä myös MM-kokonaistilanteessa. 
Hyvästit Usain Boltille – näistä maailman kaikkien aikojen nopein mies muistetaan
Hämmästyttävän uran tehnyt jamaikalainen jätti tunteikkaat jäähyväiset yleisurheilukentille Lontoon illassa lauantaina.
Kiira-rajuilma koko pääkaupunkiseutua palvelevassa Keravan hätäkeskuksessa: 300 puhelua jonossa, odotusaika yli 20 minuuttia
Hätäkeskukset eivät voi jakaa työtehtäviä toisilleen, koska tietojärjestelmän uudistus on myöhässä.
Kansalaiset saivat lauantaina Keravan hätäkeskuksen tukkoon.
[Kiira-rajuilman](https://yle.fi/uutiset/3-9773215) takia kaatuneet puut saivat kansalaiset soittamaan hätäkeskukseen niin vimmatusti, että puhelujono piteni pahimmillaan yli 20 minuuttiin. Enimmillään hätäkeskuksella oli 300 puhelua jonossa.
Oli vesivahinkoa ja soittoja sähkökatkoksista.
Keravan hätäkeskus palvelee pääkaupunkiseutua ja laajemminkin eteläistä Suomea.
Myös Kuopion hätäkeskuksessa oli ajoittain puheluja jonossa. Siellä pahimmillaan 20–30 henkilöä jonotti pääsyä läpi.
– Tilanne on ilman muuta kestämätön, kun jonotusajat ovat tuollaisia, sanoo hätäkeskuslaitoksen johtaja Marko Nieminen.
Se on pitkä aika sydänkohtauksen saaneelle odottaa apua. Niemisen mukaan tiedossa ei kuitenkaan ole ketään, joka olisi kuollut ruuhkan takia. Myöskään rajuilman takia ei tiedetä kenenkään kuolleen.
Keravan hätäkeskus oli varautunut ruuhkaan pyytämällä ihmisiä ylitöihin, mutta se ei auttanut.
Useimmat lauantain soitoista olivat asiallisia, mutta joukossa oli myös turhia yhteydenottoja.
– Pihalle kaatuneita puita tai vastaavia pitäisi jonkun muun palvelun kautta pystyä hoitamaan, Marko Nieminen sanoo.
Tietojärjestelmäuudistus meni pieleen
Keravalla oli lauantaina useita kymmeniä ihmisiä ottamassa vastaan puheluita. Kun kaikilla oli kädet täynnä töitä, useampaan puheluun ei voitu reagoida. 
Ruuhkien tausta on osittain myöhästyneessä tietojärjestelmässä.
[Hätäkeskusten piti saada jo kuukausia sitten käyttöön uusi tietojärjestelmä](https://yle.fi/uutiset/3-9446945), jonka myötä keskukset voisi yhdistää verkostoksi. Jos yhdessä on ruuhkaa, toinen keskus voi auttaa.
Tietojärjestelmän käyttöönotto on nyt viivästynyt yli vuodella.
Kun se saadaan toimintaan, kestää yhä vuosia, että hätäkeskukset saadaan verkotettua keskenään ja että ne voivat jakaa kuormaa toisilleen.
Rajuilman ajankohta oli myös "onneton":
– Meillä lauantai-ilta on ruuhkaisin aika ilman myrskyjä, Nieminen sanoo.
Kesällä hätänumeroon tulee eniten soittoja. Silloin hätäkeskuksen työntekijät ovat kesälomalla, jolloin myös työvoimaa on vähiten.
Työvoimapulaa
Hätäkeskusjohtaja arvostelee oman laitoksensa rahoitusta. Työntekijöitä on hänen mukaansa vähennetty erilaisten uudistusten yhteydessä 25 prosenttia.
– Henkilöstön saatavuus ja rekrytointi ovat olleet muutenkin pidemmän aikavälin ongelmia, koska oppilaitoksesta valmistuu paljon vähemmän uusia pätevyyden omaavia työntekijöitä kuin mitä organisaatiosta lähtee pois, Nieminen sanoo.
Hänen mukaansa hätäkeskuksen työntekijöiden määrä on muutenkin laskettu liikaa "hyvän sään" keskiarvojen mukaan.
Myös Helsingin pelastuslaitos oli rajuilmalauantaina kovilla. Pelastuslaitoksella oli lauantaina jopa noin 300 tehtävää, moninkertaisesti normaaliin verrattuna.
– Se on aika lailla jatkunut tänään. Osa puheluista on ollut samoista vahingoista. Tämän vuorokauden puolella on jo sata mittarissa, päivystävä palomestari Kimmo Tuominen kertoi sunnuntaina päivällä.
Suomalaispelaajan joukkue voitti huippurahakkaan Dota 2 -turnauksen – Lähes 11 miljoonaa dollaria
Viisihenkisen joukkueen mukaan se on nyt e-urheilun historian eniten palkintorahaa voittanut joukkue.
Suomalainen Lasse Urpalainen on voittanut joukkueensa kanssa Dota 2 -tietokonepelin tärkeimmän kansainvälisen turnauksen mestaruuden.
Pelinimellä Matumbaman tunnetun Urpalaisen, 22, joukkue Team Liquid voitti Seattlessa Yhdysvalloissa järjestetyn The International -turnauksen ja kuittasi 10,8 miljoonan dollarin pääpalkinnon. Liquidin verkkosivujen mukaan se on nyt e-urheilun historian eniten palkintorahaa voittanut joukkue.
Viisihenkinen Liquid kukisti yli 10 000 katsojan edessä finaalissa kiinalaisen Newbeen voitoin 3–0. Kuuden parhaan joukossa oli neljä kiinalaisjoukkuetta. 
Liquidin muiden pelaajien kotimaat ovat Saksa, Bulgaria, Jordania ja Libanon.
Dota 2 on e-urheilupeleistä rahakkain. Sen suurimmat turnaukset keräävät miljoonia katsojia internetissä ja tv:ssä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/digitoday/esports/art-2000005324249.html).
Kymenlaaksossa puita teillä ja sähkölinjoilla
Eniten tuhoja on pelastuslaitoksen mukaan syntynyt Kymenlaakson pohjoisosissa. Mökkitiet ovat monessa paikassa poikki.
Kiira-rajuilman riepottelemassa Kymenlaaksossa puita on kaatunut lukuisten rakennusten ja sähkölinjojen päälle, kerrotaan Kymenlaakson pelastuslaitokselta. Kenenkään ei kuitenkaan tiedetä loukkaantuneen.
Kymenlaaksossa eniten tuhoja näyttää syntyneen alueen pohjoisosissa. Palomestari Antti Tenhunen kertoi päivällä, että Kouvolan ja Iitin seuduilla tehtäviä on ollut noin 250 lauantai-illasta lähtien.
Päällikköpäivystäjä Ilpo Tolosen mukaan puita on kaatunut monilla kesämökkialueilla ja harvemmin asutuilla seuduilla. Paikoin puita on voinut kaatua 15-20 kerralla. Mökkiteitä on voinut olla poikki pidemmältäkin matkalta.
Sami Seliön vaikea viikonloppu päättyi keskeytykseen
Suomen Sami Seliö joutui teknisen vian takia keskeyttämään Kiinan Harbinissa ajetun F1-veneiden MM-sarjan kauden kolmannen osakilpailun. Seliö joutui ajamaan veneensä varikolle kymmenen kierroksen kohdalla.
\- Meillä oli vesivuoto moottorissa, joten oli keskeytettävä. Huomasimme vuodon aamun vapaissa harjoituksissa, jotka siksi jäivät meiltä väliin. Otimme moottorin irti ja luulimme korjanneemme vian, mutta vika uusiutui startin jälkeen, joten oli keskeytettävä, Seliö kertoi tiedotteessa.
Seliö koki kovia jo lauantaina, kun hän kaatoi rajusti veneensä aika-ajoissa.
Suomen Filip Roms ajoi kauden parhaan kisansa. Hän sijoittui kahdeksanneksi ja avasi samalla pistetilinsä.
Kisan voittoon ajoi Ruotsin Erik Stark. F1-veneiden MM-sarja jatkuu Kiinan Liuzhoussa syys-lokakuun vaihteessa.
Jarkko Kinnuselle kitkerä pettymys – "Hiljaiseksi vetää"
Jarkko Kinnunen pettyi esitykseensä yleisurheilun MM-kisojen 50 km:n kävelyssä. 
Kokenut arvokisamies Jarkko Kinnunen hämmästeli tahmeaa esitystään yleisurheilun MM-kisojen miesten 50 km:n kävelyssä Lontoossa. Kinnunen jäi 23. sijalle 3.55.44-ajallaan. Ero kärkeen repesi yli kahteenkymmeneen minuuttiin. 
\- Nyt on vähän liian tuore olo viidenkympin kävelyn jälkeen. Olen ihan kysymysmerkkinä, koska kaikki oli mennyt hyvin ja kilpailussakin kävelyni tuntui ihan helpolta. Mutta kun yritin kiihdyttää vauhtiani, niin jaloistani katosivat voimat. En käsitä, miksi niin kävi, Kinnunen ihmetteli.
\- Hiljaiseksi vetää. Eihän maalissa saa olla näin tuore olo. Mutta mietin, ettei passaisi luovuttaa. Kävelyni alkoi vähän aueta viimeisellä kympillä, mutta matka loppui vähän kesken. En tiedä, minkälainen dieselmies oikein nykyään olen. Viisikymppiäkään ei riitä siihen, että saataisiin ukko väsyneeksi, Kinnunen mietiskeli.
Kinnunen ei keksinyt, mitä olisi pitänyt tehdä toisin, jotta tulos olisi ollut parempi. 
\- Käsittämätöntä. Tein kaiken niin hyvin kuin pystyin enkä tiedä mitä olisin voinut tehdä toisella tavalla. Edellytykset olivat parempaan, mutta ei näköjään tänään. Oli todella hankala kilpailu tänään, Kinnunen tunnusti.
**Lue lisää:**
 [Aleksi Ojala taisteli upeasti - Diniz ylivoimainen viidenkympin kävelyssä](https://yle.fi/urheilu/aleksi_ojala_taisteli_upeasti_-_diniz_ylivoimainen_viidenkympin_kavelyssa/9773345)
 [Ojala ihastutti rohkealla taktiikalla - "Lähdin katsomaan mitä maailman vauhti on"](https://yle.fi/urheilu/ojala_ihastutti_rohkealla_taktiikalla_-_lahdin_katsomaan_mita_maailman_vauhti_on/9773365)
 [Kommentti: Kaikki tai ei mitään! Aleksi Ojala on yleisurheilun oma kimiräikkönen](https://yle.fi/urheilu/kommentti_kaikki_tai_ei_mitaan_aleksi_ojala_on_yleisurheilun_oma_kimiraikkonen/9773352) 
[Historiallinen hetki: Henriques käveli MM-kultaa ME-ajalla](https://yle.fi/urheilu/historiallinen_hetki_henriques_kaveli_mm-kultaa_me-ajalla/9773373) 
Tämän takia Kiira oli rajuilma eikä myrsky – Etelä-Euroopan helteet synnyttivät äkilliset, voimakkaat tuulenpuuskat
Kiira oli kunnon rajuilma, eli sen tuulenpuuskat olivat nopeita ja aiheuttivat paljon tuhoa pienellä alueella. 
Kiirasta puhutaan rajuilmana eikä myrskynä. Rajuilma-käsite on otettu käyttöön Kiiran kaltaisia ukkoskelejä varten, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan. 
Kiiran osalta rajuilma-sanaa käytetään siksi, että sen pidemmän ajan tuulet eivät ylittäneet myrskyn rajaa, joka on 21 m/s. 
Rajuilma-käsite kuvaa Ilmatieteen laitoksen mukaan paremmin [äkillisiä, hyvin voimakkaita tuulenpuuskia](https://yle.fi/uutiset/3-9773215).
Puuskia tosin esiintyy myös myrskyssä, mutta rajuilman aikana ne ovat nopeita ja saattavat aiheuttaa paljon tuhoa pienellä alueella. 
Matalapaineen mukanaan tuomat myrskytuulet jauhavat pidempään ja ne vaikuttavat usein laajemmilla alueilla kuin rajuilman tuulet. 
Kiiran tuulten kanssa samankaltaisia puuskia havaittiin Uudellamaalla esimerkiksi [Sylvin päivän rajuilmassa vuonna 2010](https://yle.fi/uutiset/3-8940924). Tosin kesällä 2010 rajuilmojen kaikki vaikutukset olivat suuremmat, koska Sylvi puhalsi laajemmalla alueella, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta.
Vesimäärä jäi odotetusta, salamoita yli 6 000
Kiiran aikana salamoita laskettiin yli 6 000. Eniten salamoi Uudenmaan itäosassa, jossa maasalamoita paikannettiin yli 80 sataa neliökilometriä kohden.
Kiiran sateet aiheuttivat myös ongelmia, tosin ukkosrintaman [noin sadan kilometrin tuntinopeuden takia](https://yle.fi/uutiset/3-9772912) sademäärät eivät yltäneet poikkeuksellisen suuriksi. 
Havaintoasemista suurimmat sademäärät mitattiin merellä Kotkan Rankissa.
Miksi Kiira eikä Klaara?
Ilmatieteen laitos nimeää myrskyt kyseisen päivän ensimmäisen vapaan kalenterinimen mukaan. Klaara olisi myös ollut eilen vapaa, mutta Kiira on sitä ennen virallisessa kalenterissa. 
Nimitys mutkistuu jonkin verran, jos myrsky tai rajuilma osuu vuorokauden vaihteeseen. Silloin ratkaisee se, milloin myrsky tai kovimmat tuulet alkavat.
Kiira tuli meille suoraan etelästä. Lämpimien ukkospilvien syntymiseen vaikutti Etelä-Euroopassa pitkään vallinnut raju helle, jonka lämpimät ilmamassat kulkeutuivat sieltä meille asti. 
Ne heikentyivät matkalla, mutta [ilmamassojen häntä pyyhkäisi Etelä-Suomen yli Kiira-rajuilmana](https://yle.fi/uutiset/3-9772855). 
Vastaavat ilmamassojen liikkeet ovat Ylen meteorologi Kerttu Kotakorven mukaan normaaleja, eikä niillä välttämättä ole tekemistä ilmastonmuutoksen kanssa. 
Tosin viitteitä Välimeren alueen muuttumisesta helteisempään suuntaan on olemassa, ja rajujen helteiden ennustetaan [yleistyvän](https://www.theguardian.com/environment/2017/jun/30/europes-extreme-june-heat-clearly-linked-to-climate-change-research-shows).   
 [Kiira nostatti harvinaiset myrskylukemat – meteorologi: automaattijärjestelmät sekosivat 29 m/s puuskista](https://yle.fi/uutiset/kiira_nostatti_harvinaiset_myrskylukemat__meteorologi_automaattijarjestelmat_sekosivat_29_ms_puuskista/9773215) 
 [Näin Kiira puhalsi ja räiskyi etelässä ja kaakossa – Kooste Yle Uutisten lukijoiden lähettämistä videoista](https://yle.fi/uutiset/nain_kiira_puhalsi_ja_raiskyi_etelassa_ja_kaakossa__kooste_yle_uutisten_lukijoiden_lahettamista_videoista/9773113)  
[Kokenut palomestari: "En ole näin nopeasti etenevää myrskyä nähnyt"](https://yle.fi/uutiset/kokenut_palomestari_en_ole_nain_nopeasti_etenevaa_myrskya_nahnyt/9773086)
 [Kuva: Syöksyvirtaus repi juurineen kokonaisen kuusiaidan Tuusulan Jokelassa](https://yle.fi/uutiset/kuva_syoksyvirtaus_repi_juurineen_kokonaisen_kuusiaidan_tuusulan_jokelassa/9772987) 
 [Video Porkkalan saaristosta: "Tuuli kuljetti vettä meren pintaa pitkin vaakatasossa"](https://yle.fi/uutiset/video_porkkalan_saaristosta_tuuli_kuljetti_vetta_meren_pintaa_pitkin_vaakatasossa/9772973) 
 [Katso kuvat Kiira-myrskyn voimasta: Vesi tulvi, ikkunoita säpäleiksi, pellit lentelivät](https://yle.fi/uutiset/katso_kuvat_kiira-myrskyn_voimasta_vesi_tulvi_ikkunoita_sapaleiksi_pellit_lentelivat/9772851) 
Ojala ihastutti rohkealla taktiikalla - "Lähdin katsomaan mitä maailman vauhti on"
Aleksi Ojala lähti kovaan vauhtiin Lontoon MM-kisojen 50 kilometrin kävelyssä.
Aleksi Ojala oli lajin luonteeseen nähden hyvässä kunnossa antaessaan haastattelua Lontoon MM-kisojen 50 kilometrin kävelyn jälkeen. Ojala sijoittui lopulta 14:nneksi.
\- Jalat on aika kipeät, tässä joutuu keskittymään että pysyy pystyssä. Kun pääsi maaliin, niin ei muuta kuin eteenpäin, Ojala sanoi Yle Urheilulle.
Ojala lähti kilpailuun rohkealla taktiikalla ja oli vielä 30 kilometrin väliajoissa toisena. Ojala on usein hylätty kisoissa, joten tärkein tavoite oli päästä maaliin.
\- Lähdin matkaan sillä mielellä, että maaliin, maaliin ja maaliin. Kun tuntuma oli hyvä, päätin lähteä pääryhmän mukaan ja katsoa mitä maailman vauhti on ja roikkua siinä niin kauan kuin pystyn. Ja aika hyvin pystyin, enää tarvitsee saada vain 12 kilometriä lisää treeniä.
Lopussa Ojala ohitti olympiahopeamitalisti Evan Dunfeen.
\- Se kertoo siitä, että Dunfeella ei ollut paras päivä. Eihän siinä voinut kuin hymyillä.
Suomen valmennusryhmä, mukaan lukien Valentin Kononen, huusi Ojalalle ohjeita ja pyysi rauhoittamaan vauhtia. Ojala ei kuitenkaan totellut.
\- Tuntui niin hyvältä, nin ajattelin, että mennään nyt. Meinasin yhdessä vaiheessa huutaa takaisin "Trust me, I know what I doing", Ojala viittasi Kimi Räikköseen. 
\- Ehkä se kostautui lopussa, mutta en yhtään kadu tekojani.
Ojalalla oli omat keinonsa taistella maaliin asti viimeisillä kilometreillä.
\- Aina seuraavalla juottopisteelle. Hakeuduin kotilenkille ja siskon lasten kanssa leikkimään. En tiedä kuinka monta kilometriä Oiva juoksi tänään edelläni.
 [Aleksi Ojala taisteli upeasti - Diniz ylivoimainen viidenkympin kävelyssä](https://yle.fi/urheilu/aleksi_ojala_taisteli_upeasti_-_diniz_ylivoimainen_viidenkympin_kavelyssa/9773345) 
 [Kommentti: Kaikki tai ei mitään! Aleksi Ojala on yleisurheilun oma kimiräikkönen](https://yle.fi/urheilu/kommentti_kaikki_tai_ei_mitaan_aleksi_ojala_on_yleisurheilun_oma_kimiraikkonen/9773352) 
Veturimiehet seisauttavat junat huomenna – onko lakkoilusta mitään hyötyä?
Junaliikenne pysähtyy maanantai-iltana veturimiesten mielenilmauksen takia. Lakko sekoittaa matkustajien suunnitelmat ja siitä koituu taloudellisia menetyksiä, mutta saako sillä vaatimukset läpi?
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun VR:n työntekijät lakkoilevat [valtion omistajapolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9765588) vastaan. Viime vuoden maaliskuussa konduktöörit pysäyttivät matkustajaliikenteen vuorokaudeksi liikennepolitiikan ja irtisanomisten takia.
Myös kesäkuussa 2009 rautatieläiset protestoivat poliittisella lakolla. Ay-liikkeen historiaan perehtynyt SAK:n erikoistutkija Tapio Bergholm kuvailee lakon olleen "menestyksellinen".
– Jo tuolloin suunnitteilla ollutta junaliikenteen avaamista kilpailulle onnistuttiin lykkäämään useilla vuosilla.
Poliittiset työtaistelut ovat harvinaisia. Liikenteen työntekijät ovat lakkoilleet tällä vuosituhannella useimmiten vauhdittaakseen vaatimuksiaan työehtosopimusneuvotteluissa tai protestoineet irtisanomisia.
Liikenteessä lakkoja enemmän kun teollisuudessa
Vuonna 2015 kuljetusten ja liikenteen osuus työtaisteluista nousi tällä vuosikymmenellä ensimmäistä kertaa ohi teollisuuden. EK:n tilastojen mukaan 60 prosenttia työtaisteluista oli kuljetuksen ja liikenteen yrityksissä.
Bergholm arvioi tämän johtuvan alan toimintaympäristön voimakkaasta muutoksesta ja valtioenemmistöisten yhtiöiden organisaatiomyllerryksestä.
– Kyllä se on heijastunut työmarkkinoille levottomuutena. Työntekijät ovat niin tyytymättömiä, että ovat valmiit tarttumaan äärimmäiseen toimeen.
Ilmailualalla Finnairin säästöohjelma, toimintojen myynti ja ulkoistukset on saaneet lentomatkustajien reitit monta kertaa sekaisin sekä viime että tällä vuosikymmenellä. Välillä ovat lakkoilleet matkatavarankäsittelijät, välillä matkustamohenkilökunta ja lentäjät.
– Siellä on ollut sopimusshoppailuun liittyviä työtaisteluita. Ammattiliitto on yrittänyt pitää ne entiset edut, mitä vanhoilla työntekijöillä on ollut. Tällaisissa tilanteissa on oltu ärhäkkänä.
Linja-autoliikenteessä taas kilpailutukset ovat sekoittaneet työmatkalaisten liikkumista.
– Vuosituhannen vaihteessa Helsingin seudun bussiliikenteessä käytiin useita työtaisteluita vuokratyövoimasta tai osa-aika työntekijöiden määrästä, Bergholm muistelee.
Merkittävimmät työpäivämenetykset on aiheuttanut AKT:n satamalakko vuonna 2010. Bergholmin mukaan työtaistelut ovat nykyään aiempaa lyhyempiä ja alueellisia.
Joukkovoima on se mikä jyllää
Onko lakkoilusta mitään hyötyä? Tämä riippuu varmasti siitä, katsooko asiaa työntekijän vai työnantajan tai muun vastapuolen kuten hallituksen näkökulmasta.
Työntekijöiden vaatimusten läpisaanti vaihtelee paljon, myöntää Tapio Bergholm. Monesti jo lakon uhka saa kuitenkin toisen osapuolen neuvottelupöytään etsimään kompromissia.
Hän kutsuu viime aikojen merkittävämmäksi menestykseksi syyskuun 2015 suurmielenosoitusta, johon myös liikenteen liitot osallistuivat.
– Sillähän oli työntekijöiden kannalta se myönteinen vaikutus, että työehtoja heikentäviä pakkolakeja ei tullut, muistuttaa Bergholm.
Pääministeri [Juha Sipilä ](https://yle.fi/uutiset/3-8338636)tosin kertoi Ylen A-studiossa haastateltujen [Jorvin sairaalan kätilöiden](https://yle.fi/uutiset/3-8338860) kääntäneen hänen päänsä.
– Työmarkkinatutkijana laittaisin tuon enemmän huumori-osastolle. Voima on näissä asioissa paljon olennaisempi kuin kauniit kyyneleet ja empaattiset kannanotot. Kysymys oli siitä, että hallitus joutui arvioimaan riskin, mikä tällainen iso konflikti olisi ollut, painottaa Bergholm.
– Onneksi siihen ei lopulta päädytty vaan löytyi kompromissi, joka tyydytti kaikkia osapuolia, vaikka monella hampaat kirskuivatkin sen niukkuuden takia.
Lakon menetykset voivat nousta miljoonaluokkaan
VR ei ole vielä laskenut maanantai-iltana alkavan ja tiistaina puolilta öin loppuvan lakon taloudellisia vahinkoja. Jotain viitettä lakon hintalapusta antaa kuitenkin viime maaliskuun konduktöörilakko.
EK:n mukaan vuorokauden työtaistelusta aiheutui VR:lle miljoonan euron vahingot. Lakkoon osallistuneet ammattiosastot tuomittiin Työtuomioistuimessa laittomasta lakosta korvauksiin.
Tuolloin pysähtyi vain matkustajaliikenne, nyt seisahtuu myös tavaraliikenne, mikä kasvattaa taloudellisten menetyksiä. Veturimiesten lakon aikana jää ajamatta 300 kauko- ja 400 tavarajunaa sekä 800 lähijunavuoroa. VR:lla on vuorokauden aikana noin 200 000 matkustajaa, jotka joutuvat nyt miettimään vaihtoehtoja junille.
EK:n jäsenyritysten ilmoitusten mukaan vuoden 2015 syyskuun laaja työtaistelu pakkolakeja vastaan aiheutti puolestaan 80–100 miljoonan euron vahingot.
Ministeri ei peräänny, mutta esitystä voi viilata
Veturimiehet [haluavat](https://yle.fi/uutiset/3-9767920), että hallitus arvioi rautatieliikenteen kilpailuttamismallia uudestaan. SAK:n Tapio Bergholm ei usko, että liikenneministeri Anne Berner (kesk.) perääntyy, mutta tulevissa käsittelyissä esityksen yksityiskohtia voidaan vielä hioa.
– Tämähän ei ole vielä hallituksen esitys eikä eduskunnan päätös. Rautatieläisten lisäksi monet asiantuntijat ovat tuoneet esille, että tämä ei ole selkeää riemumarssia vaan esityksessä on monia ongelmia.
Tutkija kertoo, että junaliikenteen yksityistämiset ja kilpailutukset eivät ole menneet aivan nappiin Britanniassa ja Ruotsissa. Liikenne on ollut sekaisin, valtiolle on tullut ylimääräisiä kustannuksia, ja varsinkin Britanniassa lippujen hinnat ovat nousseet.
– Tämä lakko ilmentää veturimiesten turhautumista, ettei tämä viesti mene perille.
**Lue myös: [Junaliikenne seisoo tiistaina – Tässä matkustajan vaihtoehdot veturimiesten mielenilmauksen aikana](https://yle.fi/uutiset/junaliikenne_seisoo_tiistaina__tassa_matkustajan_vaihtoehdot_veturimiesten_mielenilmauksen_aikana/9770513)**
Historiallinen hetki: Henriques käveli MM-kultaa ME-ajalla
Portugalilainen Ines Henriques on yleisurheilun historian ensimmäinen naisten 50 km:n kävelyn maailmanmestari. 
Portugalilainen Ines Henriques juhli historiallista kultaa naisten 50 kilometrin MM-kävelyssä Lontoossa. Henriques vei mestaruuden naisten maailmanennätysajalla 4.05.56. 
Naisten viisikymppiä käveltiin ensimmäistä kertaa yleisurheilun MM-kisojen historiassa. Kiinalaiset Hang Yin ja Shuqing Yang veivät muut mitalit. Vain neljä naista käveli maaliin saakka.
NAISET, 50 KM KÄVELY
1) Ines Henriques (POR) 4.05.56  
2) Hang Yin (CHN) 4.08.58  
3) Shuqing Yang (CHN) 4.20.49  
4) Kathleen Burnett (USA) 4.21.51
**Lue lisää:**
 [Aleksi Ojala taisteli upeasti - Diniz ylivoimainen viidenkympin kävelyssä](https://yle.fi/urheilu/aleksi_ojala_taisteli_upeasti_-_diniz_ylivoimainen_viidenkympin_kavelyssa/9773345) 
Kommentti: Kaikki tai ei mitään! Aleksi Ojala on yleisurheilun oma kimiräikkönen
Uskomattomalla sisulla ja asenteella kävelykisan 14:nneksi kävellyt Aleksi Ojala on tulevaisuudessa kova nimi suomalaiselle yleisurheilulle, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**LONTOO.** Aleksi Ojala on suomalaiselle yleisurheilulle kova mainoskasvo tulevaisuudessa. Vasta 24-vuotias lahjakkuus taisteli 14:nneksi miesten 50 kilometrin kävelyssä yleisurheilun MM-kisoissa. Itse sijoitustakin kovempaa valuuttaa oli Ojalan esiintyminen kisojen hurjimmassa lajissa.
Kilpakävely on todella raakaa touhua, kun samaa kehää kierretään 25 kertaa ja valvova silmä on koko ajan herkeämättä iholla. Hetkeksikään et pääse pakoon, tulee sitten oksennus, kusi tai paska. Ojala lähti kävelemään kovaa vauhtia alusta asti ja oli pääjoukon keulilla pitkälle yli kisan puolen välin. 
Vain ylivoimainen mestari Yohann Diniz karkasi heti alussa. Ojala piti vauhtia yllä, vaikka huoltopisteellä valmennusjoukot rauhoittelivat kerta toisensa jälkeen miestä. Välillä Ojalaa jopa käskettiin rauhoittamaan vauhtia. Ojala kertoi kisan jälkeen, että oli päättänyt olla kuin F1-kuski Kimi Räikkönen. 
_”Trust me, I know what I’m doing!”_
Valinta oli uskalias ja puolen välin jälkeen oksennus lensikin. Se söi hieman vauhtia ja pudotti pääjoukosta, mutta viesti oli selvä. MM-kisoihin oltiin tultu menestymään, se oli joko kaikki tai ei mitään. 
Samalla taktiikalla ranskalainen Diniz käveli ylivoimaiseen voittoon, eli taktiikka voi toimia. Suomalaistähti on vasta 24-vuotias, kun Diniz täyttää pian neljäkymmentä. Jokainen kova kisa kasvattaa kokemuspankkia huimasti, ja jo Berliinissä Ojalan taktiikka voi kantaa loppuun asti.
Hurjalla asenteellaan Ojala sai Suomen joukkueen kisoille myönteisen loppusoinnun, joka ei varmasti jää markkinoinnissa käyttämättä tulevaisuudessa. MM-kisojen 14. sija on huippusuoritus suomalaiselta kestävyysurheilijalta. 
Yleisurheilun ”kimiräikköselle” se on kuitenkin vasta alkua. 
**[Lue myös: Aleksi Ojala taisteli upeasti - Diniz ylivoimainen viidenkympin kävelyssä](https://yle.fi/urheilu/3-9773345)**
Egypti rankaisi junaturman jälkeen selfieitä ottaneita ambulanssimiehiä – Siirto aavikolle
Alustavan tutkinnan mukaan turman syynä olivat vanhanaikainen järjestelmä ja heikkokuntoiset radat.
Egyptin terveysministeriö on rankaissut kuutta ambulanssityöntekijää, jotka ottivat selfieitä tuhoisan junaturman jälkeen.
Työntekijät ottivat itsestään valokuvia turmapaikalla raiteilta suistuneiden junavaunujen edessä. Tapauksesta syntyi kohu sosiaalisessa mediassa.
Kuusi ambulanssimiestä siirrettiin rangaistuksena kaukaiseen Siwan keitaaseen aavikon keskelle.
[Yli 40 ihmistä kuoli](https://yle.fi/uutiset/3-9772405), kun kaksi junaa törmäsi toisiinsa lähellä Aleksandrian kaupunkia.
[Egyptin liikenneministerin mukaan](http://english.ahram.org.eg/News/275252.aspx) tutkinta osoittaa alustavasti, että turman syynä olivat Egyptin rautateillä käytössä oleva manuaalinen liikenteenhallintajärjestelmä ja rautateiden heikko kunto.
Kyseessä oli yksi Egyptin tuhoisimmista junaonnettomuuksista.
_Lähde: AFP_
Aleksi Ojala taisteli upeasti - Diniz ylivoimainen viidenkympin kävelyssä
Aleksi Ojala päätyi sijalle 14 Lontoon MM-kisojen 50 kilometrin kävelyssä. Yohann Diniz voitti ylivoimaisesti.
Aleksi Ojalan upea taistelu tuotti lopulta 14. sijan Lontoon MM-kisojen 50 kilometrin kävelyssä. Ojala taisteli pitkään aivan kärkisijoista, mutta lopussa vauhti hyytyi.
Ranskalaiskonkari Yohann Diniz lähti jo alussa omille teilleen, mutta Ojala oli pitkään seuraavassa seitsemän miehen ryhmässä. Vielä 30 kilometrin väliajoissa Ojala oli toisena. Heti sen jälkeen hän oksenteli ja jäi ryhmästä, mutta otti sen vielä kiinni. Vähitellen suomalainen alkoi kuitenkin pudota vauhdista.
Loppumatka oli rankkaa taistelua ja Ojala saapui maaliin ajassa 3.47.20.  Diniz oli täysin ylivoimainen ja käveli ajan 3.33.12. Toiseksi sijoittunut japanilainen Hirooki Arai hävisi yli kahdeksan minuuttia.
Jarkko Kinnunen oli 23:s. Aku Partanen hylättiin heti puolimatkan jälkeen.
**MIEHET, 50 KM KÄVELY **
 1) Yohann Diniz FRA 3.33.12
 2) Hirooki Arai JPN 3.41.17
 3) Kai Kobayashi JPN 3.41.19
 4) Igor Glavan UKR 3.41.42
 5) Satoshi Maruo JPN 3.43.03
 6) Mate Helebrand HUN 3.43.56
 7) Rafal Augustyn POL 3.44.18
 8) Robert Heffernan IRL 3.44.41
 9) Marco De Luca ITA 3.45.02
10) Carl Dohmann GER 3.45.21
11) Joao Vieira POR 3.45.28
12) Quentin Rew NZL 3.46.29
13) Karl Junghannss GER 3.47.01
14) Aleksi Ojala FIN 3.47.20
15) Evan Dunfee CAN 3.47.36
23)  Jarkko Kinnunen FIN 3.55.44
 [Ennätysvauhdissa ollut Aku Partanen hylättiin - "Se oli oikeastaan pahinta, mitä voi käydä"](https://yle.fi/urheilu/ennatysvauhdissa_ollut_aku_partanen_hylattiin_-_se_oli_oikeastaan_pahinta_mita_voi_kayda/9773290) 
 [Näin MM-kisojen päätösilta eteni – Usain Boltille vielä yhdet jäähyväiset](https://yle.fi/urheilu/nain_mm-kisojen_paatosilta_eteni__usain_boltille_viela_yhdet_jaahyvaiset/9773222) 
Flow Festival välttyi pahimmalta ukkoskaaokselta: ”Ainekset olivat paljon pahempaan"
Osa Helsingissä järjestettävän festivaalin keikoista jouduttiin keskeyttämään ukkosmyrskyn takia lauantaina.
Amerikkalaisartisti Danny Brown aloitti keikkansa Flow Festivalin päälavalla lauantaina klo 19. Hän ehti soittaa vain muutaman minuutin, kunnes rankkasade alkoi piestä festivaalialuetta. Keikka loppui kuin seinään.
Ukkosmyrskyä oli osattu odottaa. Koko päivä oli ollut hiostavan kuuma ja kaikki pälyilivät taivaalle tummia pilviä odotellen.
Silti [myräkkä tuli yllättäen](https://yle.fi/uutiset/3-9772833). Voimakas sade ja tuuli alkoivat kuin tyhjästä. Ihmiset kirkuivat, kaivoivat kertakäyttösadetakkejaan ja juoksivat lähimpään suojaan.
– Flow Festivalilla ei ole ollut sadetta juuri koskaan. Tästä tuli opittua, kuinka arvaamaton sää on. Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologikaan ei pysty ennustamaan etukäteen tarkaa aikaa, milloin raju säärintama osuu paikallisesti tietylle alueelle, sanoo taiteellinen johtaja Tuomas Kallio.
Voimakkaaseen ukkosmyrskyyn oli osattu varautua ennakkoon. Rakenteita oli vahvistettu entisestään ja maahan pulttaamaton irtain tavara oli siirretty pois.
– Ainekset olivat kyllä pahempaankin. Onneksi henkilövahingoilta vältyttiin, Kallio toteaa.
Myrskyn takia ulkoilmalavat laitettiin kiinni, samoin kuin isoimmat teltat. Festivaalin isoimmassa teltassa sadesuoja rikkoontui ja vesi tuli sisään. Teltta piti käytännössä korjata uudelleen, mikä viivästytti keikkojen aloittamista.
– Ripustukset ja teltan rakenteet piti tarkistaa uudelleen ja saada teltan avaamiseen viranomaisten luvat.
Myrskyn takia Flow Festivalilta peruuntui kaksi keikkaa isoista teltoista. [Suomalaisartisti Alma](https://yle.fi/uutiset/3-9772711) aloitti oman settinsä noin puoli tuntia myöhässä. Hän kirosi myrskyn tuomaa jännitystä.
Sunnuntaille Helsinkiin on luvattu huomattavasti miellyttävämpää säätä. Tuomas Kallion mukaan lämmin ja pilvinen sää on parempi kuin 13 astetta ja koko ajan sadetta.
Ukkosmyrskystä huolimatta Flow Festival on miltei loppuunmyyty. Kolmen päivän aikana tapahtumassa vierailee yhteensä 75 000 ihmistä.
Tanskan sukellusveneestä ei löytynyt ruumista
Poliisi pitää sukellusvenettä edelleen mahdollisena rikospaikkana. 
Tanskassa perjantaina uponneen sukellusveneen sisällä ei ole ketään, kertoo Tanskan poliisi. 
Sukellusvenettä pidetään kuitenkin poliisin mukaan edelleen mahdollisena rikospaikkana.
– Etsimme tietenkin yhä vedestä, sanoo Jens Möller Tanskan poliisista [Ruotsin television mukaan](ttps://www.svt.se/nyheter/inrikes/tekniker-gar-in-i-ubaten). 
Kateissa oleva ruotsalaistoimittaja on nähty viimeksi torstaina sukellusveneen tornissa tanskalaiskeksijä Peter Madsenin kanssa. 
Naisen odotettiin löytyvän, kun perjantaina uponnut sukellusvene saatiin viimein sunnuntaina tutkittua Kööpenhaminan satamassa. 
Poliisi kuitenkin ilmoitti, että sukellusveneestä ei löytynyt ruumista. 
Etsinnät jatkuvat
Poliisi kertoo yhä toivovansa, että nainen löydettäisiin elossa. Siihenkin on kuitenkin valmistauduttu, että näin ei käy.
Naisen omaisille on Ruotsin television mukaan jo kerrottu, että sukellusveneen etsinnät eivät tuottaneet tulosta. 
Madsenin rakentama sukellusvene katosi torstaina. Se löydettiin perjantaina Juutinrauman salmesta.
Madsen pelastettiin hyväkuntoisena, mutta sukellusvene upposi. 
Kyydissä olleesta naistoimittajasta ei näkynyt merkkiäkään pelastushetkellä eikä siis nyt sukellusveneen tutkinnan jälkeenkään. 
Madsen on vangittu epäiltynä henkirikoksesta. 
Sukellusvenemies on kertonut poliisille, että toimittaja astui pois veneestä Refshaleøenin saarella Kööpenhaminassa.
Mies sanoo olleensa sukellusveneessä yksin uppoamishetkellä.
**Lue myös: [Mitä ruotsalaistoimittajalle tapahtui Tanskan amatöörisukellusveneessä? Rikostutkijat taistelevat kelloa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9773165)**
Finanssiala: Kiira-rajuilman vahinkojen määrää vielä mahdoton arvioida
Rajuilman aikana irtosi kattopeltejä, rakennusten lasirakenteita rikkoutui ja kiinteistöihin tuli vesivahinkoja.
Finanssialan etujärjestön mukaan Kiira-rajuilman vahinkojen määrää on tässä vaiheessa mahdotonta arvioida.
Johtaja Risto Karhunen sanoo, että rakennustelineet näyttävät olleen riskikohteita rankkasateessa ja tuulessa. Karhusen mukaan rakennustöiden vuoksi peitetty talo on rajuilman aikaan kuin purje.
Lauantai-iltana Kiiraksi nimetyn rajuilman aikana eteläisessä Suomessa kattopeltejä irtosi, rakennusten lasirakenteita rikkoutui ja kiinteistöihin tuli vesivahinkoja. 
[Kiiran tuhot korjattu Kehäradalla – Karjalan radalla jopa kolmen tunnin myöhästymisiä](https://yle.fi/uutiset/kiiran_tuhot_korjattu_keharadalla__karjalan_radalla_jopa_kolmen_tunnin_myohastymisia/9773270)
 [Kiira nostatti harvinaiset myrskylukemat – meteorologi: automaattijärjestelmät sekosivat 29 m/s puuskista](https://yle.fi/uutiset/kiira_nostatti_harvinaiset_myrskylukemat__meteorologi_automaattijarjestelmat_sekosivat_29_ms_puuskista/9773215) 
 [Sähköverkon korjaustyöt edenneet ripeästi – viimeisten asiakkaiden sähköt palannevat vasta huomenna](https://yle.fi/uutiset/sahkoverkon_korjaustyot_edenneet_ripeasti__viimeisten_asiakkaiden_sahkot_palannevat_vasta_huomenna/9773212) 
 [Näin Kiira puhalsi ja räiskyi etelässä ja kaakossa – Kooste Yle Uutisten lukijoiden lähettämistä videoista](https://yle.fi/uutiset/nain_kiira_puhalsi_ja_raiskyi_etelassa_ja_kaakossa__kooste_yle_uutisten_lukijoiden_lahettamista_videoista/9773113) 
 [Kokenut palomestari: "En ole näin nopeasti etenevää myrskyä nähnyt"](https://yle.fi/uutiset/kokenut_palomestari_en_ole_nain_nopeasti_etenevaa_myrskya_nahnyt/9773086) 
 [Video: Rajuilma painui Venäjän rajan yli – salamointi ja sade voivat vielä jatkua idässä](https://yle.fi/uutiset/video_rajuilma_painui_venajan_rajan_yli__salamointi_ja_sade_voivat_viela_jatkua_idassa/9773036) 
 [Kuva: Syöksyvirtaus repi juurineen kokonaisen kuusiaidan Tuusulan Jokelassa](https://yle.fi/uutiset/kuva_syoksyvirtaus_repi_juurineen_kokonaisen_kuusiaidan_tuusulan_jokelassa/9772987) 
 [Video Porkkalan saaristosta: "Tuuli kuljetti vettä meren pintaa pitkin vaakatasossa"](https://yle.fi/uutiset/video_porkkalan_saaristosta_tuuli_kuljetti_vetta_meren_pintaa_pitkin_vaakatasossa/9772973) 
Susijengi lähestyy EM-virettä - "Ensimmäinen puoliaika oli loistavaa koripalloa"
Henrik Dettmannin mukaan Susijengi on mennyt viikona aikana jälleen eteenpäin EM-kisojen lähestyessä.
EM-kotikisoihin valmistautuva Suomen miesten koripallomaajoukkue otti kesän harjoitusotteluiden ensimmäisen voittonsa, kun Turkki kaatui Cagliarissa Italiassa 93-88. Susijengi pelasi varsinkin ensimmäisen puoliajan erittäin hyvin ja johti sen jälkeen 54-37.
Suomen päävalmentaja Henrik Dettmann muistutti kuitenkin, että tulokset eivät kerro kaikkea.
\- Jotkut seuraavat otteluita tulosten tasolla, jotkut suoritusten ja suoritusten kehittymisen tasolla. Jos viikko olisi päättynyt ensimmäiseen puoliaikaan, se olisi ollut todella hyvä päätös meille, jotka seuraamme joukkuetta suoritusten kehittymisen tasolla. Ensimmäinen puoliaika oli loistavaa koripalloa. Toisella puoliajalla ruvettiin ilmeisesti jo katsomaan onko checkingit tehty ja suunnittelemaan ruokailuja.
Dettmannin mukaan joukkue on mennyt eteenpäin viikon aikana.
\- Viikko on ollut hyvä ja hyvää kehittymistä on tapahtunut. Olemme menneet eteenpäin niillä alueilla, joihin olemme panostaneet eli puolustuspelissä. Hyökkäyspelin monpuolistamiseen emme ole panostaneet yhtä paljon. Siinä pitää olla myös varovainen, ettei ala liikaa kikkailemaan.
Suomi on joutunut pelaamaan toistaiseksi ilman viime vuosien tärkeintä pelaajaansa Petteri Koposta, joka toipuu loukkaantumisesta. Dettmannin mukaan Koposta ei ole tarkoituskaan yrittää korvata.
\- Ei tässä ihmisiä kloonata, vaan jokainen pelaa omaa peliään ja antaa oman panoksensa. Sitten kun Petteri on kentällä, hän antaa oman panoksensa. Se on selvä, että se monipuolistaa meidän peliämme. Keskitytään pelaamaan aina niillä pelaajilla, jotka ovat kokoonpanossa.
**LUE MYÖS:**
 [Koripallomiehillä upea avauspuolisko - Turkki nurin](https://yle.fi/urheilu/koripallomiehilla_upea_avauspuolisko_-_turkki_nurin/9773038) 
Metsien kätköissä lymyävät siirtolohkareet ovat boulderoijan unelmia
Suomessa on järviä ja lampia vaikka muille jakaa, mutta myös jääkauden aikaisia siirtolohkareita on paljon.
Boulderointi, eli ilman köysivarmistusta kiipeäminen on kasvanut meillä kiipeilyharrastuksen tämän hetken suosituimmaksi muodoksi.
Hämeenlinnalainen Kimmo Nurminen valitsi boulderoinnin juuri sen vuoksi, että kiivettävää löytyy paljon.
– Suomessa on korkeita seinämiä kovin vähän, mutta siirtolohkareita löytyy kohtalaisen paljonkin. Lajin haasteet kiehtovat, sillä aina löytyy uutta.
– Kyllä tässä tarvitaan niin voimaa, tekniikkaa kuin taktiikkaakin. Pystysuora seinämä on tekninen kiipeilytyyliltään. Kun tulee enemmän päälle kaatuvaa seinää, niin siinä nousee voima enemmän esiin.
Jääkauden jälkeensä jättämät siirtolohkareet tarjoavat boulderoijille runsaasti kiipeilypähkinöitä purtavaksi.  
Kun tulee enemmän päälle kaatuvaa seinää, niin siinä nousee voima enemmän esiin.
Näiden pähkinöiden ratkominen ei aina onnistu yksin. Boulderointi on samalla myös sosiaalinen yksilölaji. Uusien kivien ja reittien etsiminen onkin osa lajia.
– Se on itselle hyvinkin iso osa harrastusta. Itse tykkään etsiä uusia kiviä ja löytää ne kohdat, että mistä kiivetä ylös ja katsoa vähän, että tuossa on hienon näköinen kohta. Kivissä on paljon eroa kiven laadussa ja otteiden määrässä ja muodossa.
Seinäkiipeilyhallit nostivat lajin suosiota
Koko 2000-luvun ajan kiipeilyharrastus on kasvattanut suosiotaan. Lajin suosion kasvu alkoi kun Suomessakin alkoi avautua kaupallisia kiipeilyhalleja. 
Suomen kiipeilyliiton mukaan lajilla on noin 30 000 harrastajaa, joista valtaosa harrastaa nimenomaan boulderointia tai seinäkiipeilyä. Varsinaisia vuorikiipeilijöitä Suomessa on vain muutamia kymmeniä.
Lajin aloittaminen ei vaadi suurta rahallista panostusta.
Kengätkin saa vuokrattua kiipeilykeskuksista jos omia ei aluksi halua hankkia. Lisäksi tarvitaan magnesiumia ja padin, eli alustan jolle voit pudota turvallisesti. Kiivettävät seinät ovat yleensä alle kahdeksan metrisiä ja kiipeily reitit voivat mennä myös sivusuunnassa, joten korkealle ei ole pakko kiivetä.
– Taittuneet nilkat ja ranteet ovat alastulossa yleisimpiä vammoja. Rasitusvammat ovat kuitenkin yleisimpiä mitä tulee kiipeillessä. Tyhmää olisi jos ei pelottaisi. Täytyy järjellä kiivetä ja ottaa hallittuja riskejä. Yleensä ei kovin korkealta putoa, lohduttelee Kimmo Nurminen. 
Taittuneet nilkat ja ranteet ovat alastulossa yleisimpiä vammoja.
Boulderoinnissa haaste on löytää ja oppia kiipeämään reitit. Toiset reitit vaativat enemmän voimaa, toiset reitit enemmän ongelman ratkaisuja. Siinä joutuu kysymään itseltään, että laittaa käden tähän ja jalan tähän, minne toinen jalka ja käsi menevät.
– Isoin haaste on oman itsensä voittaminen, kun pääsee niitä itselle vaikeita reittejä ylös. Toisten reittien kanssa saattaa mennä pitkäänkin ennen kuin sen saa ratkottua. Tänä keväänä kiipesin yhden reitin mitä olen vuoden verran kokeillut.
Ennätysvauhdissa ollut Aku Partanen hylättiin - "Se oli oikeastaan pahinta, mitä voi käydä"
Aku Partasen yleisurheilun MM-kilpailut päättyivät hylkäykseen.
Kävelijä Aku Partasen 50 kilometrin kilpailu Lontoon MM-kisoissa päättyi kolmen varoituksen myötä. Partanen hylättiin kilpailun puolivälin jälkeen. Ennätysvauhdissa ollut Partanen oli 25 kilometrin väliajoissa 23:s.
\- Se oli oikeastaan pahinta, mitä kävelijälle voi käydä. Tunne oli kisan aikana todella hyvä. Olin ennätysvauhdissa. Ei ollut mitään ongelmia, mutta jostain syystä tekniikka ei toiminut, Partanen harmitteli Yle Urheilun haastattelussa.
\- Hylkäys tuli. Tekniikka ei ollut puhdasta, kolme punaista (varoitusta) tuli maakosketuksesta. Sen ensimmäisen varoituksen jälkeen yritin korjata tekniikkaa, mutta se on vaikeaa kilpailun aikana. Harmittaa todella paljon. Puhtaasti olisi pitänyt kävellä.
Selvästi harmistuneen Partasen mukaan olosuhteet olivat mainiot.
\- Reitti oli varjoisa ja todella nopea. Siinä olisi ollut mahdollisuudet hyvään tulokseen. Näytti siltä, että koko ajan pystyi kiristämään vauhtia. Piti vähän passailla, jotta ei mennyt liian kovaa.  
**Lue myös: **
**[Näin MM-kisojen päätösilta eteni – Usain Boltille vielä yhdet jäähyväiset](https://yle.fi/urheilu/nain_mm-kisojen_paatosilta_eteni__usain_boltille_viela_yhdet_jaahyvaiset/9773222)**
Intialaissairaalassa kymmeniä lapsia kuollut hapensaannin katkettua – Syynä ehkä maksamattomat laskut
Viranomaiset ovat väittäneet, että ongelma korjattiin lisähappipulloilla ja kuolemien syyt olisivat luonnolliset.
Pohjoisintialaisessa valtion sairaalassa ainakin yli 60 lasta on kuollut viikon aikana, kertovat viranomaiset. Lasten vanhempien mukaan kuolemantapauksien syynä on lisähapen loppuminen.
Intialaisten medioiden mukaan torstain ja lauantain välillä 34 lasta kuoli, koska lasten sairasosastolla ei ollut saatavilla riittävästi lisähappea. Hapen myyjien lähettämiä laskuja ei ollut mediatietojen mukaan maksettu.
Hindustan Times -sanomalehden mukaan sairaalassa syntyi torstai-iltana kaaos, kun hapen tarjonta katkesi. Lehden mukaan potilaiden vanhemmat juoksivat paniikissa hakemaan apua.
Vanhemmat ja henkilökunta yrittivät ylläpitää lasten hengitystä elvytyspalkeilla, lehti kertoo. Sen mukaan useat potilaat lyyhistyivät hapen puutteessa.
Intialainen Nobel-palkittu lasten oikeuksien ajaja Kailash Satyarthi kommentoi tapausta Twitterissä "joukkosurmaksi".
Viranomaiset kieltävät
Viranomaiset ovat aloittaneet tutkinnan hapen tarjonnan katkoksista mutta kieltävät, että se olisi syy lasten kuolemiin. Paikallisen viranomaisen mukaan lasten kuolemat voivat johtua luonnollisista tekijöistä.
Uttar Pradeshin osavaltion ylin terveysviranomainen sanoi, että happiputkistossa oli ongelma mutta tilanne korjattiin varahappipulloilla.
Vanhemmat ovat kommentoineet, että hallinto ja sairaala yrittävät lausunnolla paikkailla happilaskujen rästiin jäämistä.
Intian pääministeri Narendra Modi on kertonut seuraavansa tilannetta ja olevansa yhteydessä viranomaisiin. Myös Intian terveysministeri on vieraillut sairaalassa sunnuntaina.
Skandaali tapahtui Baba Raghav Dasin sairaalassa Gorakhpurissa pohjoisessa Uttar Pradeshin osavaltiossa.
Alue on yksi Intian köyhimmistä, ja sadat lapset kuolevat siellä vuosittain kesän monsuunikaudella japaninaivokuumeeseen. Osaa lapsista oli hoidettu aivokuumeen takia.
_Lähteet: AP, AFP_
Kiiran tuhot korjattu Kehäradalla – Karjalan radalla jopa kolmen tunnin myöhästymisiä
Luumäen ja Lauritsalan osa junista on peruttu osalta matkaa ja korvattu linja-autoilla. Arviota korjausten valmistumisesta ei vielä ole.  
Lauantaina Etelä-Suomen yli pyyhältänyt Kiira-rajuilma kaatoi puita ja oksia radoille ja ukkonen rikkoi ratalaitteita. 
Viat ratalaitteissa välillä Lahti–Kouvola on saatu korjattua, kertoo Liikenneviraston Rataliikennekeskus. Savon radalla Kouvolan ja Mikkelin välillä on edelleen vikoja, mutta junat ovat enää viidestä viiteentoista minuuttia myöhässä aikataulusta.
Karjalan radalla Luumäen ja Lauritsalan välillä junat ovat kaksi tai jopa kolme tuntia myöhässä. Lisäksi osa junista on peruttu osalta matkaa ja korvattu linja-autoilla. Vikoja korjataan edelleen, eikä arviota korjausten valmistumisesta vielä ole.
Pääkaupunkiseudun Kehäradalla kaatuneiden puiden aiheuttamat sähköratavauriot on saatu korjattua ja liikenne palautuu normaaliksi ennen iltakuutta, Liikenneviraston Rataliikennekeskus kertoo.
Leikkaus ei aina paranna endometrioosipotilaan elämää – "Itkin kuukauden, kun tajusin, ettei leikkaus auttanut riittävästi"
Endometrioosin takia tehtävien leikkausten määrää on vaikea arvioida. 
Seitsemän leikkausta ja yli 25 vuotta elämää kivun kanssa. Heidi Puumalainen sairastui vaikeaan endometrioosiin teini-iässä. Diagnoosin saamiseen meni kolme vuotta. Keskimäärin Suomessa endometrioosidiagnoosin saamiseen aikaa kuluu 6-9 vuotta.
– Kukaan kirurgi ei tällä hetkellä halua lähteä leikkaamaan minua päivystyksessä. Minua on leikattu niin monta kertaa, että vatsa on kovin kiinnikkeinen ja leikkaus on aina riski, Puumalainen sanoo.
Puumalaisen endometrioosi sijaitsee pääasiassa suolistossa. Suolistoendometrioosi voi aiheuttaa muun muassa suolitukoksia. Endometrioosia sairastaa noin 10 prosenttia hedelmällisessä iässä olevista naisista. Tautiriski on seitsenkertainen, jos lähisukulaisella on endometrioosi.
– Pesäkkeitä on useaan otteeseen leikattu suolistostani. Ohutsuolta ja paksusuolta on myös poistettu. Umpilisäke poistettiin, koska se oli täynnä endometrioosia. Endometrioosipesäkkeet painavat suoleni kasaan, Puumalainen kertoo.
Endometrioosia hoidetaan hormoni- ja lääkehoidolla sekä leikkauksella, sekä vaikeassa tilanteessa radikaalileikkauksella, jossa naiselta poistetaan kohtu, kohdunkaula, munatorvet, munasarjat ja munanjohtimet. Leikkaus on vaativa ja tehdään nukutuksessa. Toimenpiteellä pyritään oireiden ja taudin leviämisen päättymiseen.
Radikaalileikkauksen tavoitteena on helpottaa endometrioosipotilaan elämään. Näin ei kuitenkaan aina ole. Puumalainen sai huonoja uutisia kesäkuun alussa. Hänet oli viety kiireellisesti Helsingissä Meilahden sairaalaan hoitoon kovien kipujen vuoksi. Kipuihin eivät auttaneet edes opiaateiksi luokiteltavat lääkkeet.
Puumalainen leikattiin viime syksynä.
– Minut leikattiin noin vuosi sitten, ja nyt endometrioosi on ilmeisesti jälleen uusiutunut. Pesäkkeitä on nyt myös lantionpohjassa. Kun sain tiedon, että endometrioosia ei pystytty leikkauksella parantamaan, olin kuukauden itkuinen. Uutta leikkausta pyritään taas välttämään viimeiseen asti.
Leikkaus on viimeinen vaihtoehto, jos mikään muu ei auta
Radikaalileikkaus on viimeinen vaihtoehto, jos muut hoitomuodot eivät auta.
– Leikkauksesta toipuminen oli vaikeaa, koska sen aikana ulostetta ja muuta suolen sisältöä pääsi vatsaonteloon aiheuttaen tulehduksen. Olin pitkän ajan antibioottikuurilla leikkauksen jälkeen. Koko vartaloni oli ihan jumissa leikkauksen jälkeen. Minulla meinasi mennä usko parantumiseen, Puumalainen sanoo.
– Kesän ajan olen miettinyt, että miksi olen käynyt radikaalileikkauksen läpi, jos ei siitä ollut toivottua hyötyä. 
Kesän ajan olen miettinyt, että miksi olen käynyt radikaalileikkauksen läpi, jos ei siitä ollut toivottua hyötyä.
Naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Piritta Hynninen Tampereen yliopistollisesta sairaalasta kertoo, että endometrioosipesäkkeet voivat olla mikroskooppisen pieniä, jolloin niitä on vaikea havaita leikkauksessa. Leikkaus on aina viime käden hoito.
– Parhaiten leikkaus auttaa niitä, joilla on pahat oireet. Leikkaamme vasta, kun hormonaalinen hoito ei auta. Jos vatsakalvon pinnoille jää pesäkkeitä, ja jos potilas syö hormonikorvaushoitoa, joka sisältää pelkkää estrogeeniä, niin pesäkkeet voivat lähteä etenemään leikkauksen jälkeen. Osalla potilaista pesäkkeet ovat kenties olleet leikkauksessa vielä niin pieniä, että eivät ole näkyneet, jolloin ne voivat aktivoituvat uudelleen, Hynninen sanoo. 
Osalla potilaista pesäkkeet ovat kenties olleet leikkauksessa vielä niin pieniä, että eivät ole näkyneet, jolloin ne voivat aktivoituvat uudelleen.
Puumalainen kertoo syöneensä valtavan määrän kipulääkkeitä elämänsä aikana. Nyt hän kokeilee, hidastaako progesteroni endometrioosin kasvua.
– Olen joutunut syömään Panadolia, Buranaa ja Litalginia maksimimäärillä. Pahimmillaan kivut ovat vieneet tajun. Kipu on vihlontaa ja särkyä. Välillä olen joutunut nukkumaan istualtani, koska tähän endometrioosiin liittyvään hartiassa tuntuvaan heijastuskipuun eivät lääkkeet auta ollenkaan. Kipuja on vuosien varrella ollut vatsassa, suolistossa ja lantionpohjassa sekä gynekologisissa elimissä. Aiemmin suunnittelin elämäni kuukautiskierron mukaan.
"Nyt pystyn näkemään itseni ja muut naiset kauniina"
Suomessa endometrioosin hoito on keskitetty yliopistosairaaloihin. Vaikeat endometrioosit hoidetaan pääasiassa endometrioosiklinikoilla. Tietoa siitä, kuinka paljon radikaalileikkauksia endometrioosin diagnoosilla Suomessa tehdään, ja kuinka moni leikkauksesta hyötyy, ei ole saatavilla.
Naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Piritta Hynninen Taysista kertoo, että endometrioosi on usein monimuotoinen sairaus.
– Tilastoista on vaikea poimia lukua, paljonko leikkauksia tehdään. Tähän vaikuttavat kirjauskäytännöt, joiden selvittäminen on monimutkaisempaa, Hynninen sanoo. 
Tilastoista on vaikea poimia lukua, paljonko leikkauksia tehdään. Tähän vaikuttavat kirjauskäytännöt, joiden selvittäminen on monimutkaisempaa. 
– Tietämättömyys aiheuttaa sitä, että diagnoosin saaminen viivästyy. Gynekologisessa tutkimuksessa löydöksiä ei välttämättä ole, ja monet suoliston sairaudet voivat oireilla hyvin samankaltaisesti kuin endometrioosi. Myös yleinen asenne siihen, että kuukautiset ovat kivuliaat, vaikuttaa, Hynninen jatkaa.
Heidi Puumalainen kertoo onnekseen, että oireet ovat kuitenkin vähentyneet huomattavasti leikkauksen jälkeen.
– Naiset ovat kautta aikain tottuneet siihen, että kuukautiskivut ovat normaaleja. Eivät ole, varsinkin jos ne rajoittavat normaalielämää, Puumalainen toteaa.
Hän kertoo, että sairaudesta huolimatta elämä on nyt hyvää. Kipukohtaukset ovat vähentyneet.
– Toiveena on, että negatiivinen kokemus voi kääntyä positiiviseksi. Välillä tunteet ovat vaihdelleet epätoivoon ja kokemukseen siitä, ettei kipujen kanssa jaksa elää. Haluan vielä tuoda esille sen, että kaikilla endometrioosi ei ole näin vaikea kuin minulla. En halua pelotella, vaan herätellä asiaan liittyen.
– Olen hyväksynyt viimein, että en voi kontrolloida tätä sairautta enää. Sairauden kautta olen oppinut arvostamaan omaa naiseuttani ja muita naisia. Nuorempana jopa kadehdin toisia naisia. Nyt pystyn näkemään sekä itseni että muut naiset kauniina ja kokonaisena. Olen kokonainen nainen ilman lasta ja kohtua, niin kuin muutkin naiset. Olen kiitollinen jokaisesta kivuttomasta päivästä ja hetkestä.
Endometrioosia sairastaa noin 50 prosenttia lapsettomuuspotilaista.                                                           
– Kolme hedelmöityshoitoa, kaksi keskenmenoa ja kaksi enkelivauvaa. Voitaisiinko lapsettomuushoidoissakin saada säästöjä, jos endometrioosin hoitoa saataisiin paremmaksi, hän pohtii.
Käypä hoito-suosituksia endometrioosiin ei ole
Puumalainen on kohdannut sairautensa aikana useita eri hoitotahoja ja lääkäreitä. Hänen mielestään tutkimustietoa sairaudesta on riittämättömästi.
– Välillä on tuntunut, että kokemuksiani ja ajatuksiani on vähätelty, koska ne eivät lue hoito-ohjeissa tai pakkausselosteessa. Nyt sairauteni puhjettua uudelleen, olen kysynyt useammalta gynekologilta, kuinka monella radikaalileikkaus auttaa, ja millaista endometrioosia sairastavilla se auttaa, enkä ole saanut vastausta. 
Välillä on tuntunut, että kokemuksiani ja ajatuksiani on vähätelty, koska ne eivät lue hoito-ohjeissa tai pakkausselosteessa.
Puumalainen toivoo, että endometrioosin hoito paranisi Suomessa.
– Endometrioosilla ei ole Käypä hoito -suositusta. Tietoisuutta tulisi lisätä perusterveydenhoidossa ja työterveyshuollossa.
Kansanedustaja Sari Sarkomaa (kok.) on esittänyt helmikuussa eduskunnassa [kirjallisen kysymyksen ](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Kysymys/Documents/KK_30%2B2017.pdf)siitä, miten sote-uudistuksessa varmistetaan gynekologisen hoidon yhdenvertainen saatavuus, sekä mihin toimiin ryhdytään, jotta endometrioosin diagnosoinnista ja hoidosta laaditaan Käypä hoito-suositus. 
Lääkintöneuvos Tuija Kumpulainen Sosiaali- ja terveysministeriöstä kertoo, että Käypä hoito - suosituksia sairauteen ei ole valmisteilla.
– Suosituksiin on käytettävissä olevat määrärahat ja asiantuntijat. Määrärahat ovat viime vuosina pienentyneet. Koskaan ei ole esitetty tänne, että Käypä hoito -suosituksia tarvittaisiin. Lääkäreillä on hyvät, ajantasaiset ohjeet sairauden hoitoon. Heillä käytössä olevat Lääkäreiden käsikirja ja Terveysportti-palvelu pohjautuvat kansainvälisiin suosituksiin.
_Juttuun on tehty tarkennuksia: _
_lisätty tieto, että leikkauksessa poistetaan munasarjat._
_lisätty tieto eduskunnassa tehdystä kirjallisesta kysymyksestä_
_Poistettu sitaatti "radikaalileikkauksen jälkeen nainen ei enää kuulu julkisella puolella gynekologian hoidon piiriin", koska hoitokäytännöt vaihtelevat. _
Sähköverkon korjaustyöt edenneet ripeästi – viimeisten asiakkaiden sähköt palannevat vasta huomenna
Puoliltapäivin noin 5 500 sähköyhtiöiden asiakasta oli edelleen ilman sähköjä. Pahiten kärsineet alueet ovat Kouvolan seutu ja itäinen Uusimaa.
Illalla ja yöllä riehunut Kiira-rajuilma on odotetusti kaatanut hyvin paljon puita sähkölinjojen päälle. Sähköverkkojen korjaustyöt ovat kuitenkin edenneet yön ja aamun aikana erittäin ripeästi. Tällä hetkellä eniten sähköttömiä asiakkaita on KSS Verkon alueella Kouvolassa ja Iitissä sekä Kymenlaakson Sähköverkon alueella itäisellä Uudellamaalla.
Sunnuntaina puoliltapäivin sähköttömiä asiakkaita oli noin 5 500.
KSS Verkon käyttöpäällikkö Kai Kuvaja kertoo, että eilisiltana noin kahdeksan tienoilla syöksyvirtaus pyyhkäisi sähköverkkojen yli  ja aiheutti pahoja vahinkoja erityisesti Iitin ja Valkealan alueella.
– Tilanne paranee koko ajan päivän mittaan, mutta useita puita on linjassa ja lankoja on monessa kohtaa poikki. Vaatii ponnisteluja meiltä, että saadaan sähköt kuntoon.
Enimmillään KSS Verkon alueella oli noin 13 500 sähkötöntä asiakasta, ja aamupäivällä heitä on ollut noin 2 500. Rajuilma vaikeutti korjaustöiden aloittamista, Kai Kuvaja kertoo.
– Ukkonen oli niin pahasti päällä, että ei uskaltanut laskea miehiä pylväisiin ja metsään, koska tuuli niin kovasti.
KSS Verkon alueella korjaustöiden pitäisi valmistua huomiseen noin kello 16:en mennessä.
"Illalla vielä muutama sata asiakasta ilman sähköjä"
Kymenlaakson Sähköverkon alueella on vielä noin 20–25 runkoverkon vikaa, joita ei ole päästy korjaamaan. 
– Olemme juuri haalimassa lisää työntekijöitä vähän kauempaa. Työt ovat edenneet hyvin yön mittaan, mutta toisaalta myös tuhot ovat hyvin merkittäviä. Pylväitä on poikki, sanoo Kymenlaakson Sähköverko käyttöpäällikkö Harri Nummenpää.
Harri Nummenpää arvioi, että runkoverkko saadaan kuntoon tämän päivän aikana. Osa asiakkaista joutuu kuitenkin vielä tänään pärjäämään ilman sähköjä. Kymenlaakson Sähköverkon alueella on aamupäivällä ollut noin 1 500 sähkötöntä asiakasta. Puita ja puuryppäitä on kaatunut hyvin paljon sähkölinjoille.
– Pienenä ongelmana oli yöllä se, että rankkasateen vuoksi viestiliikenteemme ei toiminut aivan normaalisti, mikä vaikeutti työn rajaamista. Mutta kun sade loppui niin kaikki alkoi toimia hyvin.
Harri Nummenpää arvioi, että illalla sähköttömiä asiakkaita on enää muutamia satoja. Pahimmat vahingot ovat aiheutuneet Askolan–Myrskylän–Orimattilan–Lapinjärven alueella.
Tällä hetkellä sähkönjakeluvaikeuksia on muutamille sadoille asikkaille myös Etelä-Suomen Energian, Keravan Energian, Porvoon Sähköverkon ja Carunan toimialueilla.
Teatterikesässä vieraileva Cullbergbaletten täyttää 50, eikä suostu sammaloitumaan
Tanssiryhmää on tituleerattu Ruotsin parhaaksi kulttuurivientituotteeksi. Taiteellinen johtaja haluaa tehdä töitä elävien kanssa eikä nojata menneeseen.
Hollantilainen Gabriel Smeets otti vastuun Cullbergbaletten-tanssiryhmästä kolme vuotta sitten. Ruotsin parhaaksi kulttuurialan vietituotteeksi mainittu ryhmä pursuaa energiaa, jonka tuottavat eri maista kotoisin olevat tanssijat.
– Meillä on viisitoista vakituista tanssijaa ja yhtä monta kansallisuutta, Smeets kertoo.
– Ryhmässä on sekä nelikymppisiä, tekniikkansa huippuun hioneita konkareita että nuoria, erittäin kunnianhimoisia tanssijoita, jotka haluavat tehdä kaikkensa, että tanssi rokkaa ja voi hyvin! 
Ryhmän vakituisessa tanssijakunnassa ei ole tällä hetkellä yhtään suomalaista. Yhdessä produktiossa ovat vierailijoina Anne Hiekkaranta ja Vera Nevanlinna. 
Elävien koreografien johtaja
Toimittajana ja dramaturgina työskennellyt Gabriel Smeets on kasvanut laaja-alaiseksi tanssin asiantuntijaksi ja alan johtajaksi pikkuhiljaa. Ennen Cullbergbalettenia Smeets on johtanut muun muassa Utrechtin Springdance-tanssifestivaalia.
Cullbergbaletteniin palkkaamilleen koreografeille hän asettaa kolmenlaisia tavoitteita. Ensinnäkin koreografin tulee olla elävä.
– No, onhan tämä vähän hassua sanoa, mutta niin se vain on! En halua tehdä edesmenneitten koreografien teoksia, vaikka niitä kuinka arvostaisinkin.
– Haluan, että koreogafilla on suhde tähän yhteiskuntaan, tähän aikaan, tähän planeettaan, Smeets sanoo.
Toiseksi ryhmään etsitään vahvasta fyysisestä ilmaisusta tunnettuja tekijöitä. Smeets ei selvästikään arvosta eteeristä sipsuttelua. Kolmanneksi koreografin tulee olla jotain mieltä asioista. Pelkkä muoto ja askelkuviot eivät riitä.
Smeetsin mielestä tanssi on ajan taidetta. Se on olemassa vain sen hetken, jona tanssijat, katsojat ja koreografin luoma teos kohtaavat. Siksi on tärkeää, että myös jokaisella tekijällä on yhteys tähän aikaan. Tanssiryhmän perustajalla Birgit Cullbergilla oli hämmentävän samanlaisia ajatuksia. 
– Cullberg perusti ryhmän 60-luvun lopulla. Hän painotti jo tuolloin sitä, että teosten tulee olla kiinni omassa ajassaan, Smeets kertoo.
Kunniakas historia on tukeva perusta ja kivireki yhtä aikaa
Aikaansaapa Birgit Cullberg nappasi tiukan otteen poliitikoista ja sai tanssin arvostuksen nousemaan 1960-luvun Ruotsissa. Ryhmän perustaminen ja rahoituksen hankkiminen sille oli kovan työn takana. 
Tukholmalaisryhmä nousi koko Ruotsin kansan tietoisuuteen vuonna 1969, kun  Cullberg sai neuvoteltua sille sopimuksen TV2-kanavan kanssa. Televisioesiintymiset toivat modernin tanssin ruotsalaisten olohuoneisiin. Tv-produktioissa käytettiin hyväksi uutta tekniikkaa, joka lisäsi osaltaan niiden kiinnostavuutta.
Uuden vuosikymmenen myötä ryhmä sai myös kansainvälistä tunnustusta ja esiintymistilaisuuksia. Koreografi Mats Ek ja myöhemmin Carolyn Carlsson nostivat tanssiryhmän aina vain korkeammalle tasolle.
– Upea historia on kuin kivijalka, jonka varaan on helppo rakentaa. Toisaalta ruotsalaiset eivät lakkaa haikailemasta Mats Ekin ja Birgit Cullbergin teosten perään. 
Mats Ek jäi vapaaksi taiteilijaksi vuonna 1993 ja vei samalla mennessään tekijänoikeudet sekä omiin että Cullbergin teoksiin. Cullbergin nimeä kantava tanssiryhmä ei voi siten esittää hänen teoksiaan ilman lupaa, vaikka haluaisikin. 
– Sen sijaan voimme työskennellä voimakkaiden nykykoreografien kanssa, sellaisten kuin Jefta von Dinther, Smeets sanoo.
Von Dintherin teos _Protagonist_ tulee vierailulle Tampereen Teatterikesään. Mukana on neljätoista tanssijaa. Teoksen musiikin on säveltänyt nuori ruotsalaislupaus Elias. 
Ihmisyyden vallankumous
Smeetsin mukaan Van Dintherin teoksessa valmistellaan vallankumousta. Se osoittautui kuitenkin vaikeaksi. Ketä vastaan taistellaan, millä keinoin, miten muutoksen voi saada aikaan?
– Koreografi päätyy siihen, että vallankumous syntyy siten, kun päätämme olla inhimillisiä ihmisiä. Teoksen sanoma liikuttaa minua, Smeets tunnustaa.
Tampereella Cullbergbaletille on varattu Tampere-talon suuri sali. Erilaiset esiintymisareenat ovat tulleet ryhmälle tutuiksi vuosikymmenten varrella. Riksteaternin alaisuudessa toimivalla ryhmällä ei ole omaa näyttämöä Tukholmassa. 
– Meidän kotimme on tien päällä. Pääsemme kosketuksiin hyvin erilaisten yleisöjen kanssa. Joillakin ei ole mitään kokemusta nykytanssista ja toiset yleisöt ovat tietoisia siitä. Joudumme pysymään virkeinä ja tuntosarvet ylhäällä.
Suomessa Cullbergbaletten on tuttu vieras. Viimeksi ryhmä vieraili Helsingissä tammikuussa 2017.
Osaatko sinä lukea? Testaa kykysi Ylen lukutaitotestillä!
Suomi on lukutaidossa maailman parhaita. Silti sadoillatuhansilla aikuisilla on vaikeuksia ymmärtää lukemansa. Juttu on alun perin julkaistu elokuussa 2017.
Miten hyvin sinä osaat lukea? Testaa taitosi Yle uutisten lukutaitotestin avulla. Testi perustuu kielitaitoa mittaavaan suomen kielen [yleiseen kielitutkintoon](http://ykitesti.solki.jyu.fi/tutustu-testiin/testifin/).
Testissä esitetään kolme vaikeudeltaan eri tasoista tekstiä. Lue ensin teksti ja vastaa sitten sitä koskeviin kysymyksiin.
Pohjois-Karjalassa kenties maailman ensimmäinen puutaidenäyttely Michael Jacksonista – katso kuvat
Tohmajärven Onkamossa toimivaan puutaidegalleriaan tehtiin teema poptähti Michael Jacksonista.
Kimalteleva hanska, valkoiset sukat, taipuvat nilkat, lantion liike, hattu ja kasvot, joiden muutos vuosien varrella keskustelutti miljoonia ihmisiä.
Kaikkea tätä on popin kuninkaaksi kutsuttu Michael Jackson, mutta ennen kaikkea Jackson on musiikkiaan, joka sytyttää kahdeksan vuotta taitelijan kuoleman jälkeen edelleen uusia faneja.
Yksi tuoreista faneista on puutaiteen keskusta ja galleria Puun Sielua pitävä Natasha Podkolzina Tohmajärveltä. Hän myöntää olevansa täysin hurahtanut Jacksoniin.
– Luen joka päivä jotain uutta Michaelista ja kuuntelen hänen musiikkiaan. Aion opiskella englantia, että voisin lukea oikeaa tietoa hänestä alkuperäiskielellä. Hän on niin suuri, kaunis, merkittävä, sanoo Podkolzina.
Podkolzina arvioi, että monilla on rajoittunut kuva puutaiteesta. Varsinkin Suomessa halutaan tehdä "vain karhuja ja pöllöjä". 
Onkamon Onnelassa, jossa on galleria Puun Sielu, on monena kesänä ollut kansainvälinen puutaiteen tekemisen tapahtuma, johon saapuu kutsuttuja taiteilijoita Suomesta ja ulkomailta. Pari vuotta sitten, Tohmajärvellä kun ollaan, teemana oli paikkakunnalta kotoisin oleva laulaja Katri Helena.
– Kaikki kunnia hänelle, on hieno taiteilija, mutta kyllä italialaisten oli vaikea saada häneen taiteellaan tuntumaa. Mutta kun sanoin tänä vuonna, että teemana on Michael Jackson, taiteilijat syttyivät heti. 
Miten Podkolzina sitten keksi ottaa teemaksi poptähden, jonka maailma oli kaukana Puun Sielua ympäröivästä tohmajärveläisestä metsästä?
– Näin videon Billie Jean. Olin, että mitä tämä on, mitä tämä on. Kun sitten vielä luin, että vieraillessaan Afrikassa Michael Jackson oli arvostanut paikallisten taitelijoiden puusta tekemiä veistoksia, niin mietin miksipä ei? Michael Jackson tunnetaan kaikkialla maailmassa ja yhtä hyvin hän koskettaa täällä kuin muuallakin. 
Natasha Podkolzina on saanut perustella teemaa näyttelyssä vieraileville, mutta moni on myös tullut puutaiteen keskukseen pelkästään Jacksonin perässä. Näyttelyn on tarkoitus jatkua vuoteen 2019, jolloin Jacksonin kuolemasta tulee 10 vuotta. Teoksia tulee vielä tänä kesänä valmistuneiden jälkeen lisää.
– On huikeaa ajatella, että tämä on ehkä maailman ensimmäinen Michael Jackson -aiheinen puutaiteen näyttely. Minusta tuntuu kuin osa Michaelin yllä leijuneesta tähtipölystä olisi laskeutunut tänne, Podkolzina kertoo.
Lukee, lukee, muttei ymmärrä – Satojentuhansien aikuisten lukutaito on surkea
"Korkean lukutaidon maassa on harmillisen paljon ihmisiä, joilla on vaikeuksia arkisissa lukemistilanteissa," harmittelee lukutaitotutkija.
Suomessa on noin 370 000 työikäistä ihmistä, joilla on erittäin huono lukutaito. Heillä on vaikeuksia ymmärtää arkielämässä vastaan tulevia tekstejä.
Luvut käyvät ilmi kansainvälisestä [PIAAC-tutkimuksesta](http://www.kieliverkosto.fi/article/aikuisten-lukutaito-tiedon-kasittelyn-ja-hallinnan-avaintaitona/). Vuonna 2012 tehdyn tutkimuksen mukaan yleisesti katsoen suomalaisten aikuisten lukutaito on maailman kärkeä. Mutta:
– Meillä on aika paljon ihmisiä, joilla on hankaluuksia asioiden hoitamisessa tarvittavien tekstien lukemisessa, sanoo Jyväskylän yliopiston lehtori Sari Sulkunen.
Tutkimuksen mukaan noin 11 prosentilla 16-65 –vuotiaista suomalaisista on suuria puutteita lukutaidossa.
Huono lukutaito voi ahdistaa
Lukutaitotutkija Sari Sulkunen on huolissaan siitä, että huono lukutaito vaikeuttaa niin monen aikuisen arjessa selviytymistä.
– Jos ihminen törmää arjessa usein tilanteisiin, joissa menee sormi suuhun, hänelle voi tulla turhautunut ja jopa ahdistunut olo.
Lukihäiriö selittää Sulkusen mukaan vaikeuksista osan, mutta ei kaikkea. Eniten lukutaidon puutteita on vanhemmilla ihmisillä sekä työelämän ulkopuolella olevilla.
Työelämässä oleminen ruokkii lukutaitoa. Vanhemmat ikäluokat puolestaan ovat käyneet koulunsa ennen peruskoulu-uudistusta, joten heidän koulutuksessaan on paljon yksilökohtaisia eroja.
Viranomaistekstit monelle vaikeita ymmärtää
Lukemisen vaikeudesta voi välillä syyttää myös viestien lähettäjiä. Koukeroista viranomaiskieltä tai huonosti käännettyjä laitteiden käyttöohjeita on kenen tahansa vaikea lukea ja ymmärtää. Tähän ongelmaan ovat monet viranomaiset jo tarttuneetkin.
Sari Sulkunen kiittelee varsinkin Kelaa entistä selkeämmästä ilmaisusta. Myös monet sairaanhoitopiirit ovat kirjoittaneet verkkosivunsa selkokielellä, mikä ilahduttaa selkeydellään kaikkia palvelujen käyttäjiä.
Lukutaidon asiantuntija toivoo, että aikuisten lukutaidon kehittämiseen tarjottaisiin lisää sellaisia palveluja, joihin aikuisten olisi mielekästä osallistua. Aikuisesta voi tuntua hankalalta palata koulun penkille äidinkielen kirjaa selaamaan.
Digilukutaidossa puutteita myös mestarilukijoilla
Hyvilläkin lukijoilla olisi Sulkusen mukaan parantamisen varaa yhdellä lukemisen osa-alueella, nimittäin verkkolukutaidossa. Lapsia ja nuoria opastetaan jo hyvin digilukutaitoon, mutta aikuisia ei.
– Verkkolukutaito tarkoittaa, että ihminen ymmärtää, miten tietoa netistä haetaan ja osaa olla kriittinen löytämänsä tiedon suhteen. On hyvä miettiä, mitkä ovat kunkin nettiin kirjoittavan tarkoitusperät, yliopiston lehtori Sari Sulkunen sanoo.
_Miten hyvin sinä osaat lukea? [Testaa taitosi Ylen lukutaitotestillä!](https://yle.fi/uutiset/3-9766387)_
Yle Urheilu arvioi – Emma Nieminen naisten Superpesiksen runkosarjan paras
Naisten Superpesiksen runkosarja on viimeistä kierrosta vaille pelattu. Yle Urheilun raati valitsi runkosarjan perusteella alkukauden parhaat pelaajat. 
**Runkosarjan paras pelaaja:	Emma Nieminen, Kirittäret**
Tulee voittamaan kärkilyöntitilaston, lyönyt Kirittärille tärkeät juoksut ja lukee ja hallitsee Kirittärien polttolinjaa ulkopelissä. Taisteli parhaan pelaajan palkinnosta Virpi Hukan kanssa. Hukan vakavan loukkaantumisen jälkeen Niemisen pelitaso vain noussut entisestään.
**Kultainen maila (paras sisäpelaaja):	Janette Lepistö, Lapuan Virkiä**
Lapuan pelin tuki ja turva. Joukkue elää pitkälti Lepistön juoksuilla ja onnistumisilla. On rikkomassa Henna Salmelan kaikkien aikojen yhden kauden lyötyjen juoksujen ennätystä. 
**Kultainen räpylä (paras ulkopelaaja):	Ida Lähde, Manse PP**
Toista superpesiskauttaan pelaava Lähde noussut Mansen joukkueen vahvimmaksi ulkopelaajaksi. Tekee hurjalla heittokädellään kovia suorituksia ja paloja, niin etukentältä kuin takatilanteessa polttajan paikalta. On tulevaisuuden tähtipelaaja myös sisäpelissä.
**Kauden yllättäjä:		Kempeleen Kiri**
Kempele tiedettiin yllätysvalmiiksi joukkueeksi jo ennen kauden alkua. Joukkueen kesää ovat sotkeneet lukkariongelmat ja vaisu alkukevät. On nostanut kuitenkin tasoaan. Pelinjohtokaksikko Sami Lassila – Turo Lauttamus ovat tehneet erinomaista ja ennakkoluulotonta työtä taktisesti rohkealla pelaamisella. Joukkue onkin pelillisesti parhaimmillaan juuri kärkijoukkueita vastaan.
**Kauden pettymys: 		Kajaanin Pallokerho**
Kajaania povattiin kärkijoukkueiden ykköshaastajaksi. Kausi on ollut kuitenkin enemmänkin kuin vaikea. Lukkariongelmat ovat sotkeneet ja vieneet motivaatiota. Varsinkaan joukkueen avainpelaajat eivät ole pystyneet henkisesti kantamaan joukkuetta. Olisi ollut mahdollisuudet pudotuspeleihin vielä alemman jatkosarjan kautta, mutta peli-ilme hiipunut pahasti kesken. 
**Läpimurtopelaaja:		Ella Korpela, Lipottaret**
Lipottarien vasta 17-vuotias Korpela tiedettiin lahjakkaaksi pelaajaksi, mutta on silti yllättänyt koko pesisväen hienoilla otteillaan. Nopeajalkainen koppari valittiin jo heinäkuussa Itä-Länteen ja on koko sarjan kärkilyöntitilastossa neljäntenä kovalla lukemalla 139 kärkilyönnillä.
**Paras yleispelaaja:		Marjukka Urpelainen, Kirittäret**
Marjukka Urpelaisen nimeä harvemmin lehtien otsikoista löytää. On kuitenkin joukkueen sisällä erittäin arvostettu pelaaja, joka tekee pelissä jatkuvasti oikeita ja fiksuja ratkaisuja. Hoitaa tarvittaessa sisäpelissä tilanteen kuin tilanteen ja lukee ulkokentällä peliä erittäin hyvin.
**Näkymätön onnistuja:		Laura Kerola, SMJ**
Kerolaa on pidetty uran alkukaiheilla pelkästään hyvänä ulkopelaajana. On nyt ottanut SMJ:n joukkueessa vahvan harppauksen myös sisäpelillisesti. Kerola on kärkilyöntitilaston kolmas 140 kärkilyönnillä ja purkanut eniten onnistuneita 1-tilanteen vaihtoja koko sarjassa.
**Paras pelinjohtaja:		Jarkko Pokela, Manse PP	**
Manse PP vei runkosarjan ennen kaikkea vahvalla kokonaisuudella. Joukkueesta eivät yksilöt erotu, vaan yhteispelaaminen. Ansio tästä menee pelinjohtaja Jarkko Pokelalla, jolla on pelin kokonaisuus hyvin hallussa. Joukkue pelaa erittäin hyvää ulkopeliä ja pelitavallisesti järkevää pesäpalloa. 
**Oman joukkueensa arvokkain pelaaja:	Eeva Mäki-Maukola, Lukko**
Rauman Lukon pelaamisen taso on ailahdellut pelien välissä yllättävän paljonkin. Eeva Mäki-Maukola on kuitenkin pitänyt tasonsa pelistä toiseen numerolla kaksi ja päävaihtajana. On ollut myös pesänväleillä yksi sarjan parhaita etenijöitä. 
**Paras hankinta: 		Senni Sallinen, Manse PP**
Vielä viime kesänä Viinijärvellä pelatessaan harva pesisihminenkään tiesi Senni Sallisen nimeä. Nyt nuori liperiläinen on noussut yhdessä kesässä yhdeksi sarjan parhaista lukkareista. Terävä pää ja hyvä käsi ovat lukkari vaarallinen yhdistelmä. 
**Kauden ilonaihe:		Tasoittunut sarja**
Naisten Superpesiskausi on ollut kiinnostavampi kuin vuosikausiin. Sarja on tasoittunut kärjen osalta ja keskiryhmäkin pystyy yksittäisissä peleissä haastamaan. Jopa finaalipari on runkosarjan päättyessä täysin auki. Ilonaiheisiin kuuluu myös, ettei raha ole enää takuu pärjäämiselle, vaan myös arkityön laatu ja merkitys näkyvät sarjataulukossa.
_**Antti Yli-Saunamäki**_
Kiira nostatti harvinaiset myrskylukemat – meteorologi: automaattijärjestelmät sekosivat 29 m/s puuskista
Etelä-Suomen taivas täyttyi tuhansista salamoista, kun nopeasti edennyt Kiira-rajuilma pyyki itään päin. Rankkasateet jäivät tulematta.
Nopeasti lauantaina edenneen Kiira-rajuilman aikana havaittiin harvinaisen kovia hetkittäisiä puuskatuulia. Sisämaassa mitataan harvoin 25 m/s tuulia, mutta eilen illalla useilla maa-asemilla mitattiin näin kovia lukemia. Ilmatieteen laitoksen virallinen mittauspiste Kaisaniemen puistossa Helsingissä ei tuulen huippua edes tavoittanut.  
– Tuuli oli aluksi rauhallinen, mutta kun yhtäkkiä tulee 29 m/s puuska, automaattiset järjestelmät tulkitsevat puuskan niin, että mittari ei voi olla oikeassa, kuvaa meteorologi Paavo Korpela hivenen huvittuneena Ilmatieteen laitoksen mittareita. 
Automaattijärjestelmän takia laitoksen meteorologit eivät tällä hetkellä pysty sanomaan, mikä oli Kaisaniemessä tuulen keskinopeus. Kova lukema on silti harvinainen talojen suojassa sijaitsevalla Kaisaniemen asemalla.  
Ilmatieteen laitoksella on käytössä automaattinen muun muassa tuulenpuuskia varten suunniteltu järjestelmä, jonka tarkoitus on lisätä mittausten luotettavuutta. Tässä tapauksessa puuskan huippua ei olisi havaittu, jos olisi luotettu sokeasti järjestelmään. 
– Tämmöiset aiheuttaa vähän päänvaivaa, kun lukemat sitten laitetaan manuaalisesti , Korpela jatkaa. 
Myös Ilmatieteen laitoksen internetpalvelin joutui koetukselle, kun se ei kestänyt laitoksen sivuille illalla saapuneiden kiinnostuneiden määrää. Palvelin oli myräkän riehuessa pois käytöstä.
Muutaman tunnin ajan täysi tohina päällä   
Kiiran myrskyhuippu havaittiin Helsingin edustan majakalla, jossa mitattiin seitsemän aikaan yli 32 m/s puuskalukema. Mikäli kyse olisi keskituulennopeudesta, se hipoisi hirmumyrskyn kovuutta.   
Ilmatieteen laitoksella huomattiin lähestyvän rintaman kovuus ja annettiin erittäin harvinainen kehotus pysytellä tuulen takia sisätiloissa. 
Kovimmat tuulet Kiira toi pääkaupunkiseudulle ja siitä rannikkoa pitkin itään. Myös Kymenlaaksossa tuuli puuskissa lähes myrskyn voimakkuudella, mutta Kiira heikkeni matkalla itään päin. Myös pelastuslaitosten hälytystehtävät painottuivat pääkaupunkiseudulle ja Kymenlaaksoon. Muutaman tunnin aikana pääkaupungissa tuli 600 hälytystä. Illalla töissä olivat myös sopimuspalokuntalaiset. 
– Lyhyessä ajassa tuli hurja määrä tehtäviä. Nyt oli kovat tuulenpuuskat, jotka aiheuttivat myrskyvahinkoja, kertoo väsynyt palomestari Paul Nyberg, joka jakeli tehtäviä illalla lennosta, kun ruuhka oli niin kova.
Helsingin pelastuslaitos kehottaa ihmisiä liikkumaan edelleen varovasti esimerkiksi Keskuspuistossa, jossa on kaatuneita puita.
Pelastuslaitokset saivat myrskyrintaman jäljiltä noin tuhatkunta hälytystä.  
Kiira meni ohi nopeasti melko vähillä sateilla
Kovista tuulista huolimatta eilisestä myräkästä on selvitty ilman henkilövahinkoja. Sen sijaan myrsky kaatoi puita, irrotti kattoja ja katkoi sähköjä.
Ukkosen mukana ennakoitiin myös kaatosateita. Suurilta vesivahingoilta kuitenkin vältyttiin, kun ukkosrintama kulki illan aikana nopeasti mereltä linjalla Kirkkonummi Etelä-Saimaa itään päin. Enimmillään vettä tuli tunnin aikana muutama sentti Kymenlaaksossa, jossa rintama pysyi pidemmän aikaan paikallaan. Viranomaiset olivat varautuneet huomattavasti suurempiin vesimääriin.
Salama iski illan aikana mittareiden mukaan noin 6 500 kertaa, mikä ei ole tavatonta, mutta sitä ei ole vielä tänä kesänä koettu. Maasalamia oli eniten illan aikana itäisellä Uudellamaalla ja Kymenlaaksossa. 
Salamat sytyttivät lukuisia rakennuspaloja, mutta niistä selvittiin ilman henkilövahinkoja. 
Mitä ruotsalaistoimittajalle tapahtui Tanskan amatöörisukellusveneessä? Rikostutkijat taistelevat kelloa vastaan
Ruotsissa ja Tanskassa kuohuttaa tapaus, jossa joukkorahoitetun yksityisen sukellusveneen omistajaa epäiltiin aiemmin ruotsalaistoimittajan taposta.
Mitä yksityissukellusvene Nautiluksella tapahtui torstain ja perjantain välisenä yönä? Tätä selvittävät nyt rikostutkijat Tanskassa.
Poliisi etsii maihin nostetusta sukellusveneestä jälkiä mahdollisesta henkirikoksesta, jonka uhriksi ruotsalaistoimittaja Kim Wall on saattanut joutua. 
[Dagens Nyheter](http://www.dn.se/nyheter/varlden/undersokningen-av-ubaten-ar-en-kamp-mot-klockan/) ja [Ekstrabladet](http://ekstrabladet.dk/112/saadan-ser-ubaaden-ud-lige-nu-her-er-politiets-naeste-skridt/6776809) kuvailevat tutkintaa taisteluksi kelloa vastaan.
– Jos sukellusveneen sisäpuoli on koskematon, siellä on todennäköisesti jälkiä mahdollisesta rikoksesta. Jos se täytyy ensin tyhjentää vedestä, tutkijoiden on toimittava nopeasti, jotta suolainen merivesi ei ehdi tuhota biologisia jälkiä, kertoo entinen Tanskan poliisin murhatutkija Kurt Kragh Ekstrabladetille.
Poliisi on aloittanut sunnuntain vastaisena yönä teknisen tutkinnan sukellusveneen tornissa, kertoo uutistoimittaja TT:n valokuvaaja [Ruotsin radiolle](http://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=6755505). Sukellusvene siirretään sunnuntain aikana suojaisempaan paikkaan, missä sille tehdään tarkempi rikostutkinta.
Sukeltajien oli tarkoitus tutkia venettä vielä kun se oli uponneena, mutta he eivät päässeet alukseen sisälle.
Toimittaja nähtiin sukellusveneen tornissa
Tähän mennessä sukellusvene Nautiluksen liikkeistä tiedetään seuraavaa. Nautilus lähti matkaan Kööpenhaminasta torstai-iltana kyydissään omistaja Peter Madsen ja ruotsalainen naistoimittaja Kim Wall, joka oli tekemässä reportaasia keksijänä tunnetusta Madsenista.
Alus saapui Refshaleøenin saarelle ja lähti sieltä noin puoli kahdeksalta illalla, jolloin ruotsalaistoimittajasta on viimeinen näköhavainto Madsenin seurassa sukellusveneen tornissa.
Madsenin mukaan Wall nousi pois aluksesta saaren satamassa myöhemmin illalla.
Wallin miesystävä soitti poliisille yöllä, kun alus ei palannut satamaan sovitusti. Wall on torstai-illasta lähtien ollut kateissa ja poliisi etsii häntä.
Sukellusvenettä etsittiin Tanskan laivaston voimin kahdeksan tunnin ajan, kunnes se löytyi. Madsen pelastettiin hyväkuntoisena, mutta Nautilus upposi Juutinrauman salmeen perjantaina aamupäivällä.
Pelastusalus nosti sukellusveneen lauantaina ja kuljetti sen satamaan Kööpenhaminan lähelle. Keskiyön jälkeen sukellusvene nostettiin maihin.
Omistajaa epäillään kuolemantuottamuksesta
Tanskan poliisi pidätti Madsenin, jota kuultiin Kööpenhaminan käräjäoikeudessa suljettujen ovien takana eilen.
Hänet vangittiin epäiltynä rikoksesta, jota lähin nimike Suomen rikosnimikkeistössä olisi kuolemantuottamus tai surma.
Oikeuden mukaan Madsen ei ole tehnyt mitään tahallisesti vaan kyse on laiminlyönneistä. Aiemmin rikosnimikkeenä oli murha tai tappo.
Madsenin asianajaja kertoi [Aftonbladetin mukaan](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/mqk3L/ubaten-uppdragen-pa-land-ska-undersokas-av-tekniker), että Madsen kieltää tehneensä rikosta.
Tanskalaisen [Ekstrabladetin](http://ekstrabladet.dk/112/saadan-ser-ubaaden-ud-lige-nu-her-er-politiets-naeste-skridt/6776809) lähteiden mukaan poliisi epäili aiemmin Madsenin upottaneen sukellusveneen hävittääkseen jäljet ruotsalaistoimittajan surmaamisesta.
UC3 Nautilus -sukellusvene on yksi maailman suurimmista amatöörien rakentamista sukellusveneistä, ja se rakennettiin joukkorahoituksella. Tanskalainen keksijä Peter Madsen on sen suunnittelija ja omistaja.
_Jutussa on käytetty lähteinä Ekstrabladetia, Aftonbladetia, Dagens Nyheteriä, SVT:tä ja Sveriges Radiota._
**Lue lisää:**
[Joukkorahoituksella rakennettu yksityinen sukellusvene upposi Tanskassa – Yhtä ihmistä etsitään](https://yle.fi/uutiset/3-9770236)
Väkivallan kierre korvasi kisariehan – Vuosi olympialaisten jälkeen Rio on yhä turvattomampi
Rio de Janeiroa muokattiin turvalliseksi urheilun suurtapahtumia varten koko viime vuosikymmen.
Varhain lauantaina viikko sitten pohjoisen Rio de Janeiron asutetuille kukkuloille ryntäsivät poliiseista ja Brasilian armeijan sotilaista koostuvat turvallisuusjoukot. Viisituhatta miestä, kiväärit valmiusasennossa.
Helikopterien hyrrätessä hökkelikylien yllä, joukot ottivat haltuunsa viisi favelaa ja pidättivät parikymmentä epäiltyä. Sotahyökkäystä muistuttavan episodin päättyessä kaksi ihmistä oli menettänyt henkensä.
Samana lauantaina tuli kuluneeksi vuosi siitä, kun Etelä-Amerikan ensimmäiset olympialaiset julistettiin alkaneiksi Rio de Janeiron Maracanã-stadionilla. Kaupungin vauraalla etelärannalla parempiosaisia riolaisia houkuteltiin ilmaisella urheilu- ja kulttuuririehalla juhlistamaan kisojen ensimmäistä vuosipäivää autioituneeseen olympiapuistoon.
Kun keinosade sammutti olympiatulen kisojen päättäjäisissä elokuun lopulla, vajosi kisaisäntä Rio de Janeiro pimentoon – myös ulkomaailmalta. Kuvankaunis kaupunki on siitä lähtien jatkanut luisumistaan yhä syvemmälle taloudelliseen, poliittiseen ja sosiaaliseen ahdinkoon.
Kisariehasta ovat muistona muutamat julkisen liikenteen parannukset sekä neljä rypästä stadioneja ja muita suuria rakennuksia, joille toistaiseksi on löydetty huolestuttavan vähän käyttöä. Silmäänpistävintä on silti kaupunkia jo kauan varjostaneen väkivallan huomattava paluu riolaisten arkeen.
Kasvaneesta turvattomuudesta on kärsinyt muun muassa kaupungin ennen eläväinen yöelämä.
– Monet baarit ja yökerhot sulkevat nykyään ovensa aikaisemmin tai ovat kokonaan lopettaneet toimintansa. Ihmiset pelkäävät mennä ulos, sanoo viime kuussa itse kahdesti ryöstön kohteeksi joutunut professori Rafael dos Santos Rio de Janeiron osavaltion yliopistosta.
Ihmiset pelkäävät mennä ulos.
Liittovaltio tarjosi Riolle jälleen tekohengitystä
Rio de Janeiron taas kasvavan turvattomuuden joutuvat väkevimmin tuntemaan nahoissaan kaupunkien kukkuloita peittävien vähäosaisten asuinalueiden asukkaat. Luodit lentävät kilpailevien huumeliigojen sekä rikollisten ja poliisien aseiden välillä päivittäin.
Heinäkuun lopulla tiedotusvälineet täyttyivät uutisista pohjoisriolaisen [Arthur-pojan kuolemasta](http://g1.globo.com/rio-de-janeiro/noticia/morre-bebe-baleado-no-utero-da-mae-na-baixada-fluminense.ghtml). Poika oli kuukautta ennen vahingoittunut raskaana olleen äitinsä kohdussa luodin läpäistyä naisen mahan.
Henkirikokset ovat olympialaisten jälkeen lisääntyneet. [Kaupungin kaduilla on tapettu kuluneen vuoden ensimmäisen puolikkaan aikana 3 457 ihmistä](https://www.yahoo.com/news/brazilian-troops-launch-anti-crime-operations-rio-slums-103827168.html?soc_src=social-sh&soc_trk=tw), mikä on eniten sitten vuoden 2009. Määrä kasvoi 15 prosentilla viime vuodesta.
Rikollisjengit laskeutuvat yhä useammin kukkuloilta alas kaduille ryöstelemään tavaraa kuljettavia rekkoja. Tapaukset nousivat viime vuonna kymmeneentuhanteen. Yli kahdeksan tuhannen sotilaan siirto Rio de Janeiroon heinäkuun lopulla oli liittovaltion [presidentti Michel Temerin kädenojennus](http://g1.globo.com/rio-de-janeiro/noticia/temer-assina-decreto-que-autoriza-forcas-armadas-a-atuarem-na-seguranca-publica-do-rio.ghtml) rekkoja kaappaavia liigoja vastaan taistelevalle kaupungille.
Rio de Janeiron turvallisuutta on heikentänyt osavaltion surkea talous, joka voittaa synkkyydessään jopa Brasilian vaikean taloudellisen tilanteen. 
Öljyn hinnan romahduksesta kärsineen osavaltion kirstusta on rahat loppu.
Siitä ovat kärsineet muun muassa poliisivoimat. Varoja ei ajoittain ole löytynyt edes partioautojen tankkaukseen, ja asemilta on uupunut jopa vessapaperi. 
Liittovaltio tuli apuun myös runsas vuosi sitten olympialaisten kynnyksellä myöntämällä olympialaisten isännälle hätälainan. Myöhästyneitä palkkojaan odottaneet [poliisit osoittivat mieltä ](https://oglobo.globo.com/rio/manifestacao-de-policiais-do-rio-repercute-em-jornais-internacionais-19600225)turistien edessä lentokentällä ja Copacabanan hiekkarannalla, valtion halutessa taata että kisajärjestelyistä selvittäisiin kunnialla.
Olympialaisten ajaksi kaupunkiin istutettiin yhteensä 85 000 sotilasta turvaamaan urheilijoita ja turisteja. Vaikutus jäi tilapäiseksi – ja paikalliseksi.
– Turvatoimien keskittäminen kisapaikkojen ympärille merkitsi sitä, ettei Rion muille alueille riittänyt turvajoukkoja, sanoo vuoden 2016 olympialaisista juuri kirjan editoinut, urheiluun erikoistunut ekonomisti Andrew Zimbalist yhdysvaltalaisesta Smith Collegesta.
– Rikollisuus nousi Riossa keskimäärin kisojen aikana ja on jatkanut kasvuaan olympialaisten jälkeen, Zimbalist jatkaa.
Rion kaduilla on tapettu tänä vuonna jo 3 457 ihmistä.
Faveloiden rauhoitusta hätiköitiin liikaa
Näin ei alunperin pitänyt käydä. Eikä kaupungin nyt, vuosi olympialaisten jälkeen, pitäisi muistuttaa sotatannerta.
Turvallisuus nousi Rio de Janeiron tärkeimmäksi päämääräksi sen myötä, kun se valittiin Brasiliassa vuonna 2014 järjestettyjen jalkapallon maailmanmestaruuskisojen päänäyttämöksi ja vuoden 2016 olympiakisaisännäksi. Rion hakemuksessa kansainväliselle olympiakomitealle sanaa “turvallisuus” viljeltiin 230 kertaa – enemmän kuin mitään muuta sanaa.
Rio alkoi muokata kaupunkia turvallisemmaksi vuonna 2008 aloitetuilla faveloiden rauhoituksilla.
Tarkoituksena oli saattaa huumejengien johtamat vähäosaisten riolaisten asuinalueet kaupungin kukkuloilla takaisin virkavallan hallintaan istuttamalla niihin poliisijoukkoja. Asukkaiden elämää puolestaan luvattiin helpottaa sosiaaliohjelmilla.
UPP-nimeä kantanut rauhoitusohjelma niitti alussa menestystä. Tapot ohjelman piirin kuuluvissa faveloissa vähenivät samoin kuin väkivaltaisista otteistaan tunnettujen poliisivoimien aiheuttamat kuolemat.
Poliisit valtasivat tiiviiseen tahtiin yhä useampia faveloita urheilun suurtapahtumien lähestyessä. Etusijalla olivat areenoiden läheisyydessä sijaitsevat väkivallan pesät. Riossa on eri arvioiden mukaan 600–946 favela-aluetta.
UPP-ohjelmaa vuosina 2010–2011 koordinoineen Robson Rodriguez da Silvan mukaan ohjelma levisi poliittisen paineen takia liian nopeasti. Virheitä ei korjattu matkalla.
– Nyt maksamme kalliisti siitä, ettemme alusta asti analysoineet teknisiä virheitä ohjelman toimeenpanossa, Rodriguez da Silva sanoo.
Vuonna 2013, vuosi ennen FIFAn ja jalkapallon maailmanmestaruuskisojen rantautumista Brasiliaan, rauhoitusohjelma toimi jo yli kolmessakymmenessä favelassa. Samalla sen maine alkoi pahasti ontua.
Ohjelman sosiaalinen puoli oli jäänyt pahasti faveloiden militarisoinnin alle. Poliisia syytettiin ihmisoikeusrikkomuksista ja korruptiosta. Yhteenotot huumeliigojen ja poliisin välillä yleistyivät. Niin poliisikuolemat taisteluissa kuin poliisien aiheuttamien kuolemien määrä faveloissa alkoi kasvaa. 
Vaikka UPP-poliisiyksiköt toimivat edelleen 38 favelassa, on ohjelman tulevaisuus vaakalaudalla. Turvallisuusbudjettia on leikattu kovalla kädellä ja sekä asukkaiden että poliisien usko ohjelmaan on kuollut.
– Faveloiden asukkaat tiedostavat, että rauhoitusohjelman tarkoitus oli näyttää ulkomaailmalle ja sijoittajille turvallinen kuva kaupungista ennen kisoja, brasilialaistoimittaja Juliana Barbassa sanoo.
Nyt kun kisat ovat ohi, tästä kuvasta ei enää tarvitse välittää, tulevaan kirjaan “Rio 2016: Olympic Myths and hard Realities” kirjoittanut Barbassa lisää.
Rion hakemuksessa kansainväliselle olympiakomitealle sana “turvallisuus” esiintyi 230 kertaa.
Korruption tahrimat kisat
Rion olympialaiset maksoivat laskutavasta riippuen 11–15 miljardia euroa, mikä on suurinpiirtein saman verran kuin mitä Lontoon olympiariehaan upotettiin vuonna 2012.
Summa kismittää talousahdingosta kärsivän kaupungin asukkaita, koska monet stadioneista rapistuvat käyttämättöminä. Mutta varsinkin siksi, että suuri osa rahasta valui isokenkäisten taskuihin.
– On käynyt yhä selvemmäksi että urheilun suurtapahtumat olivat yksi mojova keino toteuttaa korruptiota ja laittomia rahansiirtoja, sanoo Rion osavaltion yliopiston professori Rafael dos Santos. Hän ei ole kolmeen kuukauteen saanut palkkaansa Rion taloudellisen ahdingon takia.
Brasiliaa jo vuosia kuohuttaneissa korruptiotutkinnoissa on käynyt ilmi, että muun muassa [Maracanã-stadionin uudistustöihin](https://www.theguardian.com/sport/2017/apr/23/brazil-olympic-world-cup-corruption-bribery) liittyvien sopimusten yhteydessä maksettiin mittavia lahjuksia. Kisoja varten vauralle eteläalueelle rakennetun metronjatkeen hanke on poliisitutkinnassa mahdollisen petoksen takia.
Rion entisen kaupunginjohtajan, nykyisin New Yorkissa asuvan Eduardo Paesin sanotaan vastaanottaneen [yli 4 miljoonan euron lahjukset Odebrecht-rakennusjätiltä](http://odia.ig.com.br/rio-de-janeiro/2017-04-11/eduardo-paes-levou-r-15-milhoes-em-propina-pela-olimpiada-diz-odebrecht.html). Osavaltion kuvernööri Sergio Cabral istuu puolestaan kaltereiden takana korruptiosyytteiden takia.
Urheilun suurtapahtumat olivat yksi mojova keino toteuttaa korruptiota.
Mahtavien uusien urheilupyhättöjen rakennussopimukset olivat aimo mahdollisuus toteuttaa Brasiliassa syvään juurtunutta hyvävelikauppaa sijoittajien, suurien rakennusfirmojen ja julkisen sektorin välillä. Toimittaja Juliana Barbassan mukaan näiden kauppojen tunnusmerkkinä on voitelurahojen jaon lisäksi vastuun pakoilu.
– Sopimuksilla tehdään miljoonia ja kansa maksaa laskut, Barbassa toteaa.
Vastuun välttelystä hyvä esimerkki on autioituneiden stadioneiden ylläpidon tuuppaaminen eteenpäin julkiselle sektorille. Muun muassa BMX- ja kanoottikisat isännöinyt [Deodoron olympiapuisto suljettiin](http://odia.ig.com.br/rio-de-janeiro/2017-08-05/deodoro-a-espera-do-legado-olimpico.html) viime vuoden lopulla, kun sitä pyörittämään lähtenyt yritys lopetti toimintansa. Kaupunki otti alueen haltuunsa ja on myöhäistänyt puiston avaamista Rion asukkaille jo kuukausilla.
Pyöräilystadion siirtyi puolestaan kaupungilta liittovaltion hoidettavaksi. Kun siellä syttyi heinäkuussa tulipalo, huomattiin ettei rakennusta oltu muistettu siirron jälkeen vakuuttaa.
Kaiken lisäksi kisojen järjestäjäkomitean [36 miljoonan euron suuruinen velka](http://g1.globo.com/rio-de-janeiro/noticia/rio-2016-comite-deve-r-100-milhoes-a-fornecedores-e-instalacoes-tem-abandono.ghtml) tavarantoimittajille uhkaa pudota kaupungin ja osavaltion niskaan. Maksajia selvitellään parhaillaan ennen Limassa pidettävää kansainvälisen olympiakomiten (KOK) seuraavaa kokousta syyskuun puolessavälissä. Tuolloin [Rion kisojen järjestäjäkomitean puheenjohtajan Carlos Arthur Nuzmanin tulisi luovuttaa kisojen tilinpäätös KOK:lle](https://oglobo.globo.com/esportes/2017/08/04/2276-comite-rio-2016-luta-para-fechar-conta-dos-jogos-pagar-credores).
– Alijäämä olympialaisten järjestäjillä on tavallista, mutta yleensä järjestäjillä on olemassa mekanismit, jolla se voi rahoittaa kyseiset velat, ekonomisti Andrew Zimbalist sanoo.
Riolla vienee vuosia selvitä olympialaisten jälkeisestä krapulasta.
Turismi kärsinyt väkivallan lisääntyessä
Kahden viikon olympialaiset olivat vuosi sitten taloudellisen kriisin keskellä henkireikä monelle brasilialaiselle, mutta myös useille kisoihin saapuneille ulkomaalaisille.
Kisojen uskottiinkin levittävän myönteistä Brasilia-kuvaa maailmalle ja houkuttelevan maahan turisteja ja rahaa.
Toisin kävi: Surkeat uutiset ovat karkottaneet myös matkailijat. Matkustajavirrat tammi-huhtikuun välillä upeista nähtävyyksistään tunnettuun Rioon romahtivat 42 prosentilla verrattuna samaan ajanjaksoon ennen kisoja vuosi sitten.
Liverpoolin ja São Paulon yliopiston teettämä [tuore tutkimus](http://iccliverpool.ac.uk/?blog=urban-images-and-cultural-narratives-after-the-rio-2016-olympic-games) Brasilia-uutisoinnista vuosien 2009 ja 2017 välillä osoitti, että maahan liittyy nyt suurtapahtumista huolimatta enemmän negatiivista kuin positiivista.
– Valitettavasti maan korruptioskandaalit ja taloudellinen kriisi jättivät Rio de Janeiroon ja urheiluun liittyvät uutiset kakkossijalle, tutkimusta koordinoinut Beatriz Garcia sanoi [Terra-sivuston](https://www.terra.com.br/noticias/brasil/cidades/um-ano-depois-da-festa-olimpica-rio-de-janeiro-agoniza%2Ce5deef918caf2403010218f75d9c05692mjavcn9.html) haastattelussa.
Etelä-Amerikan ensimmäiset olympialaiset jäävätkin olympialaisia laajemmin tutkineen professori Zimbalistin mukaan historiaan turvallisuutta ylikorostaneina ja korruptioskandaalien tahrimina. 
Riolla vienee vuosia selvitä olympialaisten jälkeisestä krapulasta.
_Jutussa on käytetty lähteenä myös  teosta Andrew Zimbalist (ed.): Rio 2016: Olympic Myths and hard Realities._
Kapellimestari Ville Matvejeff lähestyy läpimurtoa maailman huipulle – kalenterissa varauksia monen vuoden päähän
Turun Musiikkijuhlien taiteellisena johtajana toimiva Ville Matvejeff keikkailee 250 päivää vuodessa Euroopan estradeilla.
Ville Matvejeff näpyttää kannettavaa tietokonetta Turun Musiikkijuhlien toimistossa. Välillä käsi selailee Wagnerin Parsifal-oopperan nuottikirjaa.
– Puhelimen ja läppärin kanssa tulee työskenneltyä. Ne ovat aina mukana, kun puhutaan taiteellisen suunnittelun asioista. Sähköpostit ja puhelut kulkevat suuntaan ja toiseen.
Silti paperiset nuotit ja libretot ovat yhä tärkeitä.
– Nämä pysyvät ihan manuaalisina ja on hyvä, että ne ovat paperilla. Ei olla patterin armoilla, jos vaikka sattuu loppumaan kesken esityksen, naurahtaa Ville Matvejeff.
30-vuotias Matvejeff on toista vuotta Turun Musiikkijuhlien taiteellisena johtajana. Turkuun hänet toivat mukavat kokemukset taiteilijana samassa tapahtumassa ja tapahtuman hyvä maine.
Yhden tähden kiinnittäminen voi tuoda toisen
Musiikkijuhlien järjestäminen on melkoinen palapeli. Turun Musiikkijuhlien toimistossa suunnitellaan jo nyt seuraavaakin vuotta.
Tämän kesän tähtikaartia edustavat Karita Mattila, Klaus Florian Vogt, Matti Salminen ja Waltteri Torikka. Taiteellinen johtaja Ville Matvejeff kertoo, että tähtiä saadaan festivaaleihin muun muassa hyvillä suhteilla.
– Turun Musiikkijuhlilla on erittäin hyvä kansainvälinen maine. Tämä on noteerattu monien maailman parhaiden festivaalien listauksissa, ja aiemmat taiteilijat kuten Jonas Kaufmann toimivat referenssinä. Tänne kannattaa tulla esiintymään, jos kutsu käy.
Karita Mattila halusi laulaa Parsifal-oopperan Kundryn roolin juuri Matvejeffin johtamana.
– Karita Mattilan kanssa juttelin henkilökohtaisesti yhden konsertin yhteydessä. Hän pohti jonkin aikaa ja soitti sitten perään, että se voisi olla hyvä idea, kertoo Matvejeff.
Laulajia hankitaan myös agentuurien kautta. 
Kun Vogtille kerrottiin, että Karita ja Matti laulavat täällä, hän sanoi tulevansa laulamaan.
– Itse Parsifal, joka on huipputenori Klaus Florian Vogt, laulaa tätä roolia Metropolitanin oopperassa (New Yorkissa). Hän tulee tänne suoraan Bayreutin oopperajuhlilta viettämään vapaapäiviään, kertoo Matvejeff. 
– Häntä en tunne henkilökohtaisesti. Kun Vogtille kerrottiin, että Karita ja Matti laulavat täällä, hän sanoi tulevansa laulamaan, jos saa laulaa Karitan ja Matin kanssa. Näin se syntyy.
Taiteellinen johtaja on myös monipuolinen taiteilija
Turun Musiikkijuhlilla on ollut tapana, että taiteellinen johtaja esiintyy myös itse. Niin tekivät aikoinaan myös Olli Mustonen, Martti Rousi ja Topi Lehtipuu. Ville Matvejeff esiintyy vuoden 2017 musiikkijuhlilla heti avajaiskonsertissa ja muun muassa Parsifal-oopperan konserttiversiossa. 
Turun juhlien jälkeen jatkuu työ Jyväskylän Sinfonian ylikapellimestarina ja Euroopan estradeilla. Matkapäiviä tulee vuosittain 250. Kalenterissa on varauksia jo vuodelle 2020 saakka.
– Olen erittäin tyytyväinen siihen, mitä saan tehdä, ja odotan erittäin innolla tehtäviä. Tendenssi on se, että enemmän ja enemmän kalenteriin tulee Euroopan alueelta töitä. Tavallaan fokus tulee lähivuosina yhä enemmän siirtymään sinne päin, kertoo Matvejeff.
"Suuri pamaus" voi tulla yllättäen
Taiteilija Ville Matvejeffilla on kysyntää, mutta suuri läpimurto maailman estradeille voi tulla onnenkantamoisena. 
Joskus uraa rakennetaan pikku hiljaa ja jokaisen hyvin menneen keikan jälkeen tulee kaksi uutta keikkatarjousta.
– Se voi olla peruutuskeikka, joka tulee suurelle foorumille. Sinut on löydetty siihen ja tapahtuu suuri pamahdus. Joskus uraa rakennetaan pikku hiljaa, ja jokaisen hyvin menneen keikan jälkeen tulee kaksi uutta keikkatarjousta. Kummassakin tapauksessa on oleellista, että teet työsi niin hyvin kuin mahdollista, pohtii Matvejeff.
Matvejeff myöntää, että jokainen kapellimestari unelmoi esiintymistä maailman parhaiden orkestereiden johtamisesta maailman parhaissa oopperataloissa.
– Jos pääsee sinne asti, se on unelmien täyttymys. Nyt unelmana on tehdä töitä mahdollisimman inspiroivien huippumuusikoiden kanssa. Oleellisinta on, että löytää paikkansa.
Rentoutusta ja vastapainoa löytyy liikunnasta
Kapellimestarin työ on yllättävän raskasta myös fyysisesti. Ville Matvejeff kertoo, että esimerkiksi Parsifal-oopperan esitys on yli nelituntinen fyysinen suoritus. 
Kerran laskin, että yhden Don Giovanni -oopperan aikana taisi palaa 1 800 kilokaloria.
– Puhuin juuri Parsifalin esittämisestä huippukapellimestari Daniel Barenboimin kanssa. Hän sanoi tarvitsevansa käsilleen salvaa, kun johtaminen on niin raskasta työtä. Fyysisen kunnon täytyy olla hyvä, että näitä jaksaa johtaa.
Ville Matvejeff kuntoilee työn vastapainoksi. Lenkkeily, pyöräily ja uinti ovat tärkeitä lajeja. Jyväskylässä hän on mukana sählyjoukkueessa. Työkin käy kuntoilusta.
– Kerran laskin, että yhden Don Giovanni -oopperan aikana taisi palaa 1 800 kilokaloria. Täytyy huolehtia, että tulee syötyä hyvin, että jaksaa, kertoo Matvejeff.
Nyt puhutaan eläinten tunteista, 90-luvulla kettutytöille naurettiin – Eläinsuojelulaki uudistuu, muttei yhtä nopeasti kuin asenteemme
2001 Ruotsin pääministeriä pidettiin vastuuttomana, kun hän kertoi vähentäneensä lihansyöntiä. Asenteet eläimiin ovat muuttuneet sen jälkeen selvästi, myös Suomessa.
"Niinhän se on, että Bosniassa tapetaan naapureita ja me annetaan sakot, kun joku heittää kilpikonnia koskeen.”
Näin pohti tamperelainen ylikonstaapeli Helsingin Sanomissa vuonna 1996, kun Jugoslaviassa käytiin veristä sisällissotaa. Samaan aikaan Tammerkoskeen oli heitetty eläviä kilpikonnia muovipussissa, ja tapauksesta oli tehty poliisille rikosilmoitus.
Konstaapeli saattoi vihjata, ettei pikkuotusten pelastelu kuulunut prioriteetteihin. Eläinten säällinen kohtelu kyllä kiinnosti ihmisiä 1990-luvulla, etenkin eläinrääkkäystapaukset herättivät huomiota. 
Vuonna 1996 Suomessa astui voimaan eläinsuojelulaki, jonka oli tarkoitus tuoda huolenpito eläimistä ajan tasalle. Edellinen laki oli vuodelta 1971.
Lehtiartikkeli kertoi siitä, kuinka uusi laki komensi kunnat huolehtimaan irrallaan tavattujen lemmikkien tilapäisestä hoidosta.
Samaan aikaan eläinsuojelu oli myös vahvasti politisoitunut. Kettutyttöjen turkistarhaiskut kuohuttivat. Eläinten oikeuksista puhuville naureskeltiin tai heidät leimattiin aktivisteiksi.
Nyt lakia ollaan uudistamassa, ja uudistusta perustellaan modernisoinnin tarpeella ja pykälien selkiyttämisellä. Tutkimustieto eläimistä on lisääntynyt huimasti.
Niin nykyinen laki kuin tuleva, mahdollisesti 2019 voimaan astuva laki ovat kuitenkin kompromisseja: tuottajien mielestä osittain liian tiukkoja, eläinsuojelujärjestöjen mielestä vanhentuneita jo syntyessään.
Nykyinen laki on ollut voimassa yli 20 vuotta.
Asenteemme eläimiä kohtaan ovat muuttuneet sinä aikana yllättävän nopeasti, ja toisaalta eivät. Nykyisin on normaalia puhua eläinten itseisarvosta ja tunteista. Kuitenkin edelleen käydään samantapaista vääntöä tuotantoeläinten oloista kuin 20 vuotta sitten, koska ne eivät juuri ole muuttuneet.
Koe-eläimiä ja superkettuja
“Minä en voi elää ilman turkkia – sinä voit”.
Vuonna 1989 Koe-eläinten Suojelu ry eli nykyinen Animalia kampanjoi turkistarhausta vastaan tunnetulla sloganilla.
Osana kampanjaansa yhdistys toi julkisuuteen jalkavaivaisen jättiketun, jota kutsuttiin Mikoksi. Ministeriö kielsi ylisuuriksi jalostetut, jalkavaivaiset kettumutaatiot eli superketut pian tämän jälkeen.
Kesän 1995 korvalla turkistarhaiskut nostivat kettutytöt mediaan, mutta suuren yleisön sympatiat olivat tarhaajien puolella. Miss Suomi 1991 Tanja Vienonen poseerasi eläintensuojelijoiden julistekampanjassa Lulu-niminen tarhakettu sylissään.
Nykyisin turkiksia vastustavat missien ja julkkisten ohella kansainväliset muotitalot kuten Hugo Boss ja Armani, tai kotimaiset vaatevalmistajat tai tavaratalot, kuten Reima ja Sokos.
Turkistarhausta kampanjointi ei lopettanut 1990-luvulla, ja elinkeino jatkuu Suomessa edelleen vuoden 2019 lakiuudistuksen jälkeenkin.
1990-luvun alun tunnetuimpia eläinsuojeluongelmia olivat paitsi turkistarhauksen epäkohdat, myös eläinkokeet. Monen nuoren yhteiskunnallinen herätys alkoi eläinkokeiden vastustamisesta.
Iltalehti kirjoitti 1987 paljastusartikkelin Helsingin yliopiston fysiologian laitokselta, jonne se oli päässyt laitokselta irtisanoutumassa olleen eläinhoitajan mukana. Toimittaja kertoi, kuinka kissoja pudotettiin unenriistokokeissa kylmään veteen heti näiden nukahdettua ja kuinka apina söi mätää omasta päästään.
1980–90-lukujen viesti toimi shokkiefekteillä: kuvilla, joita katsoja ei saanut mielestään.
Tänä päivänä rinnalle ovat tulleet liikuttavat Youtube-videot laboratoriosta vapautettujen simpanssien tai koirien riemusta, kun ne näkevät ensi kertaa auringon ja tuntevat ruohon jalkojensa ja tassujensa alla.
Eläinkokeet ovat yhä yleisiä, vaikka vaihtoehtoiset menetelmät ovat korvanneet niitä ja kosmetiikan eläinkokeet on EU:ssa kielletty. Vuonna 2015 Euroopan komissio hylkäsi yli miljoonan EU-kansalaisen aloitteen eläinkoekiellosta, mutta totesi, että eläinkokeiden loppu on EU:n perimmäisenä tavoitteena.
Eläinten kivusta ajatellaan nyt toisin
“...puheenvuoroni on vastauspuheenvuoro edustaja Hyssälän toisessa käsittelyssä käyttämään puheenvuoroon, jossa hän ilmoitti olevansa munieni erityinen asiantuntija. Tulen puheenvuorossani osoittamaan, että hänellä ei ole ollut niihin minkäänlaista tuntumaa.”
Maaliskuussa 1996 eduskunnassa keskusteltiin eläinsuojelulain uudistuksesta ja väiteltiin muun muassa (Erkki) Pulliaisen munista, eli tarkemmin ottaen lattiakanaloiden kannattavuudesta.
Häkkikanalat olivat yksi uudistuksen kiistakysymys. Ruotsissa perinteiset häkit oli jo kielletty siirtymäajalla, joka päättyi vuoden 1998 loppuun. Suomessa aika ei näyttänyt olevan kypsä, vaan niistä luovuttiin vasta EU-laajuisen kiellon myötä 2012.
Vaikka Pulliaisen munat voi moni muistaa, muutoin 1990-luvun alkupuoli oli aikaa, jolloin tuotantoeläinten oloista keskusteltiin melko vähän ja lähinnä virkamiesten ja tuottajien välillä.
Eläintuotannon ongelmat tuntuivat olevan muualla kuin meillä. Vuonna 1992 televisiossa esitettiin raju dokumentti Keski- ja Etelä-Euroopan pitkistä eläinkuljetuksista ja kuumuuteen tukehtuneista eläimistä, ja television ohjelmapäivystys ruuhkaantui järkyttyneistä soitoista.
EU-jäsenyyden lähestyminen herätti tuottajissa huolta uusista säädöksistä. Eläinsuojelijat puolestaan huolehtivat siitä, että vapaakauppa voisi johtaa epäeettisen tuotannon sallimiseen, esimerkkinä sairaalloiseksi jalostettu belgialainen nautakarjarotu Blanc-bleu belge.
Tänä päivänä puhutaan emakoiden tiineytyshäkeistä sekä parsinavetoista, joissa naudat pystyvät kytkettyinä seisomaan tai makaamaan mutta eivät kääntymään. Puhumme siis eläinten liikkumisen ja kytkettynä pitämisen käytännöistä, joita on pitkään pidetty osana normaalia eläintuotantoa. 
Ennen myös ajateltiin, että pienet ja alemmin kehittyneet eläimet eivät tuntisi kipua samalla tavalla. 
– Ennen myös ajateltiin, että pienet ja alemmin kehittyneet eläimet eivät tuntisi kipua samalla tavalla. Ajateltiin, että vähäinen, lyhytaikainen kipu olisi sallittua. Nyt (lainvalmistelun) ohjausryhmässä ja jatkokeskusteluissa on yleisesti hyväksytty se, että porsaiden kastrointi tai vasikoiden nupoutus (sarvenalkujen polttaminen) ilman kivunlievitystä täytyisi kieltää, sanoo apulaisosastopäällikkö Taina Aaltonen maa- ja metsätalousministeriöstä.
Asennemuutoksista huolimatta tuotantoeläimet elävät samankaltaisesti kuin 1990-luvulla. Uusia säädöksiä on toki tullut pitkin matkaa.
Joutilaita emakoita ei saa enää pitää häkeissä, mutta ne porsivat häkeissä yhä ja porsivat tulevaisuudessakin.
Munijakanojen perinteiset häkit taas ovat vaihtuneet virikehäkeiksi, mutta tilaa yhdellä kanalla on edelleen vain himpun verran enemmän kuin sen A4-arkin verran, mikä oli ihmisille tuttu hokema jo 1990-luvulla.
Hullun lehmän tauti herätti
Liha- ja maitokarjan olot eivät 1990-luvun alussa kiinnostaneet suurta yleisöä. Tilanne muuttui täysin keväällä 1996.
Uutislähetykset täyttyivät Britanniassa leviävästä monia pelottaneesta hullun lehmän taudista, joka johti joukkoteurastuksiin ja jopa muutamien ihmisten sairastumiseen. Kohu jatkui vuonna 2001, kun tapauksia tavattiin useista Euroopan maista, Suomestakin yksi. 
Lampaiden ja lehmien aivojen syöttäminen rehussa nosti julkiseen keskusteluun laajempia kysymyksiä siitä, miten ruokaamme tuotetaan.
Toukokuussa 2001 EU:n maatalousministerien kokouksessa puhuttiin jo tuntikaupalla eläinten oikeuksista, ja Helsingin Sanomat kommentoi, että “ruokakriisi saa maatalousministerit puhumaan kuin kettutytöt”.
Vielä saman vuoden alussa oli syntynyt pieni kohu, kun Ruotsin pääministeri Göran Persson oli kertonut alkaneensa ajatella eläinten oloja ja vähentäneensä lihansyöntiä. Maataloustuottajien mielestä moiset lausunnot olivat pääministeriltä vastuuttomia. 
Sanottiin, että puhutaanpa nyt terveydestä ja muista oikeista asioista.
Eläinten hyvinvointikeskuksen erityisasiantuntija Tiina Kauppinen mainitsi Ylen jutussa viime vuonna, että vielä kymmenenkin vuotta sitten puhe eläinten hyvinvoinnista saattoi aiheuttaa naurunpyrskähdyksiä. Sanottiin, että puhutaanpa nyt terveydestä ja muista oikeista asioista.
Sikalakohut muuttivat asenteita
Vuonna 2017 puhutaan eläinten itseisarvosta ihmisarvon tapaan, eläinten tunteista sekä siitä, millaista on olla eläin.
Suomessa on vastaperustettu eläinoikeuspuolue, ja osa perinteisistä puolueista on julkaissut eläinten hyvinvointiin liittyviä tavoitteita.
Länsimaissa on alettu puhua sekä ihmisapinoiden että delfiinien oikeuksista oikeussubjekteina, Intiassa norsujen.
Asennemuutos on ollut nopea.
Vuoden 2016 eurobarometrin mukaan 99 prosenttia suomalaisista ajattelee, että tuotantoeläinten hyvinvointi on tärkeää, ja 90 prosentin mielestä tuotantoeläimiä pitäisi suojella nykyistä paremmin. Vuonna 2006 parempaa suojelua toivoi vain 67 prosenttia.
– Asennemuutos voi liittyä kohuihin eläinaktivistien salakuvaamista videomateriaaleista tiloilta ja teurastamoista, sanoo väitöskirjatutkija Saara Kupsala.
Vuodesta 2007 alkaen eläinaktivistien sikaloista ja broileritiloilta julkaisemat videot ja kuvat paljastivat epäkohtia, mutta myös tehotuotannon normaalin todellisuuden: emakkojen elämän häkeissä tai äärimmilleen jalostetut Ross-hybridibroilerit.
– 1990-luvulla Suomessa ei ollut eläinaktivistien kuvaamia videomateriaaleja kuten nyt. Eläinsuojelujärjestöt näyttivät muiden maiden järjestöjen ottamaa kuvaa, mutta tuolloin pystyttiin käyttämään argumenttia, että tämä ei ole Suomesta, Kupsala sanoo.
Kupsala valmistelee väitöskirjaa suomalaisten asenteista tuotantoeläinten hyvinvointiin. Hän myös teki maa- ja metsätalousministeriölle selvityksen eläinten aseman muuttumisesta Suomessa.
Kupsalan aineistona olevan, Itä-Suomen yliopistossa toteutetun kyselyn mukaan enemmistö suomalaisista arvioi lehmien hyvinvoinnin vähintään melko hyväksi.
Kupsala arvelee, että nautojen tuotantoon ei liitetä samanlaisia tehotuotantomielikuvia kuin sikojen ja broilereiden. Kuitenkin lehmien parsikasvatusta pitää hyvänä tuotantomuotona vain 16 prosenttia suomalaisista, joten ehkä vastaajilla ei ole tietoa sen yleisyydestä.
Sen sijaan vain kaksi viidestä uskoo sikojen voivan hyvin ja broilereiden hyvinvointiin uskoo vielä harvempi. Reilu kolmannes tosin antoi neutraalin arvosanan.
Huoli puheissa, ei valinnoissa
Mitä ihmiset sitten tänä päivänä ajattelevat?
Ensinnäkin huoli tuotantoeläinten oloista elää puheissa mutta ei teoissa. Kasvissyönnistä on tullut normaalia – kuka olisi vielä joku vuosi sitten uskonut, että vegaaninen härkäpapujaloste ylittää S-marketeissa broilerisuikaleiden myynnin?
Lihankulutus ei ole silti vähentynyt: päinvastoin suomalainen syö lihaa 10 kiloa enemmän kuin 1990-luvun alussa. Eniten on lisääntynyt broilerinkulutus, vaikka sen eettisyys huolettaa ihmisiä eniten.
Väitöskirjatutkija Saara Kupsalan mukaan puheissa elävä huoli eläinten hyvinvoinnista on kasvanut yhtä matkaa kaupungistumisen, maatalouden rakennemuutoksen ja tehotuotannon yleistymisen myötä. Hän huomauttaa, ettei huoli ehkä niinkään johdu siitä, että olisimme vieraantuneet eläintenpidosta, kuten joskus väitetään. 
Nykyisin puhutaan siitä, missä määrin lemmikkien sairauksia kuten syöpiä pitää hoitaa.


Pikemminkin on niin, että eläinten hyvinvointia on ylipäätään mahdollista problematisoida, kun oma elanto ei ole eläinten hyödyntämisestä kiinni.
Jos tuotantoeläimet ovat yhä etäämmällä ihmisten arjesta, muuten eläimistä on tullut yhä keskeisempi osa ihmisten elämää. Tämä vaikuttaa myös eläinten asemaan yhteiskunnassa.
Lemmikkejä on jo lähes miljoonassa kodissa ja esimerkiksi ratsastusharrastajien määrä on kaksinkertaistunut 1990-luvun puolivälistä 2010-luvulle.
Nykyisin puhutaan sellaisista asioista kuin millaista stressiä kilpailut ja ratsastuskoulukäyttö aiheuttavat hevoselle, millaiset koulutusmenetelmät ovat koiralle parhaaksi ja missä määrin lemmikkien sairauksia kuten syöpiä pitää hoitaa.
Tuttuja lupauksia ja kompromisseja
Uuden eläinsuojelulain valmistelussa on korostettu moneen kertaan, kuinka tieteellinen tieto eläimistä on lisääntynyt ja lakiuudistus siksi tarpeen.
Mitä sitten tiedämme, mitä ennen emme?
– Tutkimustieto on lisääntynyt etenkin eläinten kognitioista, kyvyistä tuntea, havaita, oppia ja aistia, kertoo johtava asiantuntija Satu Raussi Luonnonvarakeskus Luken alaisesta Eläinten hyvinvointikeskuksesta.
Tieteellisellä tiedolla pystytään osoittamaan asioita, joita ennen saatettiin intuition varassa pohdiskella.
Kuvantamismenetelmien kuten magneettikuvauksen avulla on päästy selvittämään, mitä eläimet tuntevat. Raussin mukaan uutena keskusteluun ovat tulleet eläinten positiiviset tuntemukset pelkän kärsimyksen välttämisen sijaan.
Tunteviksi ja oppiviksi miellettyjen eläinlajien kirjo on kasvanut. Nykyisin tiedetään, että jopa pienet kalanpoikaset hakeutuvat mieluiten virikkeelliseen ympäristöön.
 Ei nykylain laatimisen aikaankaan toki oltu tietämättömiä eläinten tarpeista. Vuoden 1996 lakia perusteltiin lopulta hyvin samoilla sanoilla kuin tulevaa: pelkän huonon kohtelun tai tarpeettoman kivun estämisen sijaan aletaan huomioida eläinten luontaisia käyttäytymistarpeita ja hyvinvointia.
Monet asiat, kuten sisäsyntyinen liikkumisen tarve, ovat olleet tiedossa jo pitkään, Satu Raussi muistuttaa. Toisaalta nykyinen tieteellinen tieto ja lukuisat selvitykset eivät kuitenkaan ole johtaneet vastaaviin tiukennuksiin lainsäädännössä.
Esimerkiksi lehmien liikunnan tarpeen tiedetään patoutuvan parsikasvatuksessa. Sonnien parsikasvatus kielletään siirtymäajalla, mutta suunniteltua lypsylehmien parsikasvatuksen kieltoa ei ole tulossa.
Lain laadinta on kompromisseja, jossa taiteillaan tutkimustiedon ja eturyhmien lobbauksen, eläinten olojen ja tuotannon kannattavuuden tukemisen välillä.
Jopa iso periaatteellinen kysymys eläimen itseisarvosta osoittautui liian araksi. Itseisarvo häivytettiin lakitekstistä esityksen perusteluihin.
Eläinten itseisarvoa harva enää kiistää, mutta tuottajat pelkäsivät juridisia seurauksia. Siksi eläimet ovat [omistajiensa irtainta omaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-8665674) tulevaisuudessakin.
_Lähteet:_
_Saara Kupsala: Eläinten aseman muuntuminen Suomessa. (Selvitys maa- ja metsätalousministeriölle 2011)_
_Tiia Aarnipuu: Jonkun on uskallettava katsoa. Animalian puoli vuosisataa. (2011)_
_LISÄYS 14.8.2017 klo 9.30: Lisätty tieto edellisestä eläinsuojelulaista vuodelta 1971._
MM-kisojen päätöspäivänä hienoja finaaleja - tässä selostaja Jussi Eskolan tärpit
Yleisurheilun MM-kisojen päätöspäivänä on ohjelmassa muun muassa kiihkeät naisten 800 ja miesten 1500 metrin finaalit.
Näin MM-kisojen päätösilta eteni – Usain Boltille vielä yhdet jäähyväiset
Lontoon MM-kisat päättyivät sunnuntaina. Yle Urheilu seurasi viimeisen kisapäivän tapahtumia hetki hetkeltä. 
Viinatehtailijan ihosta paloi 70 prosenttia pontikkaonnettomuudessa, uusi etanoli-idea syntyi toipilaana – nyt unelma on kariutumassa
Viimeiset 15 vuotta Aate Laukkanen on ajanut biopolttoainetehdasta Suomeen. 
Vanha paperitehdas lepää Kymijoen rannassa Myllykoskella. Vesikuurot ovat päivän mittaan kastelleet tehtaan punatiiliset piiput tummiksi. Parkkipaikalla voi kuulla, kuinka vesipisarat tippuvat puista asfalttiin.
Aate Laukkanen astuu ulos Volvosta ja tervehtii. Hän on saapunut Myllykoskelle kotitilaltaan Punkaharjulta. Auton ikkunasta kurkistaa Tuikka-koira.
– Olemme aika sopuisa matkapari. Tuikka katselee moottoripyöriä ja etenkin täällä kaupungissa toisia koiria, sanoo Suomen Bioetanoli Oy:n toimitusjohtaja Aate Laukkanen.
Sitten hän vilkaisee edessä kohoavaa UPM:n suljettua paperitehdasta ja huokaa. Hänelle tehdasalue edustaa yhtä aikaa suurta toivoa ja mittavaa pettymysten sarjaa.
Viimeiset 15 vuotta Aate Laukkanen on yrittänyt saada liikenteen biopolttoainetta valmistavan tehtaan Suomeen. Valtio on linjannut, että vuonna 2020 uusiutuvan energian osuus liikenteessä pitäisi olla 20 prosenttia. Silti Laukkasen ponnistelut ovat kerta toisensa jälkeen valuneet hiekkaan.
Samalla maatilan isännästä itseoppineeksi pontikkatehtailijaksi ponnistaneen miehen tie teollisuuden raskaaseen sarjaan on käynyt yhä epätodennäköisemmäksi.
Tänä kesänä kiinalainen rahoittaja vetäytyi Myllykosken bioetanolitehdashankkeesta. Heinäkuun lopussa mittava 30 miljoonan euron valtion energiatuki meni katkolle.
– Kyllähän se todella paljon harmittaa. Myllykoskella on loistavaa infrastruktuuria, jota olisi voitu käyttää uusien työpaikkojen luomiseksi. Samalla kauppatasetta olisi voitu korjata miljoonilla, sanoo Aate Laukkanen.
[Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201707192200275474_u0.shtml) kirjoituksen mukaan tehdashanke kariutui Aate Laukkasen ahneuteen.
– Kiinalainen konsortio ei saanut 60 miljoonan rahoituksesta kuin 30 miljoonaa kasaan. Mielestäni en ollut liian ahne, koska rahoja ei edes saatu kasaan.
Tänään hän on saapunut Myllykoskelle kertomaan epäonnisesta tehdashankkeesta. Ensin on kuitenkin sukellettava 1990-luvulle, Laukkasen sanoin viinamaailmaan. Idea bioetanolitehtaasta syntyi pontikan valmistuksesta.
Vähällä oli, ettei se sama asia vienyt Aate Laukkasen henkeä.
Vaarallinen ongelma
Oli vuosi 1997. Laukkasen mielessä pyöri ongelma. Hän oli perustanut Kiteen Pontikan paria vuotta aiemmin. Nimestään huolimatta yritys pyöri hänen kotikulmillaan Punkaharjulla.
Vaikka tuotanto oli pystyssä, oli aloittelevalla viinamiehellä puutteita valmistusprosessissa.
– Alkoholi tuli liian lämpöisenä, mikä ei ollut hyvä, koska jotain ainesosaa siitä silloin lähti pois. Paransimme jäähdytysastetta tekemällä lauhdutinosan tiiviimmäksi, sanoo Aate Laukkanen.
Samalla, kun viina viileni, syntyi uusi pulma. 
Kotiin tultuamme löysimme Aaten tuvasta alushousisillaan. Iho oli isoilla rakkuloilla. Yritin auttaa ja kastelin pyyhkeitä hänelle.
– Laitteistosta tuli liian tiivis. Se nosti paineen tislausastiassa ylös.
Laitteisto ei kestänyt. Tulikuuma vesihöyry purkautui hetkessä varoventtiilistä. Kaikeksi epäonneksi Aate Laukkanen sattui olemaan juuri venttiilin kohdalla.
– Käänsin heti pääni poispäin, ja näin samalla tien ulos. Koko tila oli täynnä kattilasta purkautuvaa höyryä.
Kiehuvan sumun keskelle jäi kapea reitti, jonka läpi erottui uloskäynti. Laukkanen lähti juoksemaan. Hän pelastautui ulos ja sai soitettua hätänumeroon. Vesihöyry oli kuitenkin ehtinyt tehdä tuhonsa.
70 prosenttia Laukkasen ihosta paloi.
Vaimo auttoi palanutta miestä
Onnettomuuden seuraukset olivat järkyttävät. Vuosina 1994–2006 Laukkasen kanssa naimisissa ollut Pirjo Laukkanen oli tapahtumahetkellä uimassa perheen kahden pienen lapsen kanssa.
– Kotiin tultuamme löysimme Aaten tuvasta alushousisillaan. Hän oli pistänyt päälleen kylmentäviä pyyhkeitä. Iho oli isoilla rakkuloilla. Yritin auttaa ja kastelin pyyhkeitä hänelle, sanoo Pirjo Laukkanen.
Ambulanssi vei Laukkasen Savonlinnaan, josta hänet lennätettiin tehohoitoon Kuopioon.
– Hän oli hyvin huonossa kunnossa palatessaan sairaalasta. Jumppari kävi meillä kotona, että Aate pystyisi jälleen liikkumaan, sanoo Pirjo Laukkanen.
Toipumisessa kesti yhteensä kuusi vuotta. Ensimmäisen vuoden Laukkanen virui sängyssä. Hän opetteli kävelemään uudestaan.
Se ei lannistanut miestä. Ideat kihisivät hänen päässään.
Sidottuna turpeeseen ja velkaan
Toipilasaikana virisi ajatus biopolttoainetehtaasta. Aate Laukkanen ymmärsi, että bioetanolin tekeminen ei juuri eronnut pontikan valmistuksesta. Siinä laitteet vain olivat pontikkapannua isommat.
– Juomaviinoilla ei pystytä tekemään paljoa työpaikkoja eikä sillä kauppatasetta korjata. Liikenteen puolella asia oli eri. Sitten huomasin, että ruotsalaisilla on jo biopolttoainetehdas. Lähdin ottamaan siitä mallia, sanoo Aate Laukkanen.
Ruotsi toistuu jatkuvasti Laukkasen puheessa. Se ei johdu vain siitä, että hän haluaa Suomen toimivan länsinaapurinsa tavoin biopolttoaineissa. Ruotsi on Laukkaselle tärkeä maa. Hän asui siellä vuoden 1990-luvun alussa. Leipä tuli rakennusmiehen työstä. 
Olin koko nuoruuteni sidottuna velkaan ja turpeeseen. Kun se alkoi helpottaa, halusin nähdä jotain muuta. Halusin nähdä, mikä suomalaisia oikein vetää Ruotsiin.
– Olin koko nuoruuteni sidottuna velkaan ja turpeeseen. Kun se alkoi helpottaa, halusin nähdä jotain muuta. Halusin nähdä, mikä suomalaisia oikein vetää Ruotsiin. Sinne on menty iät ja ajat. Jo hakkapeliitat olivat Kustaa Aadolfin mukana taistelemassa Lutzenissa.
Velalla ja turpeella Laukkanen tarkoittaa kotitilaansa Punkaharjulla. Sen isäntä hänestä tuli vuonna 1974, vähän yli kaksikymppisenä. Tilalla asuivat myös isä ja äiti. Heidät Laukkanen oli luvannut elättää syytinkisopimuksella.
– Minulla oli oma kenttäsaha, jolla sahasin rakennustarvikkeita. Luonnonravintolammikoissa kasvatin siian ja kuhan poikasia teollisuuden velvoitusistutuksiin. Sitten oli metsätalous ja koneurakointi traktorilla.
Pikkuhiljaa velkanaru alkoi helpottaa.
– Kun olin ollut 15 vuotta isäntänä, alkoi puseroon hiipiä mahdollisuus, että selviän maatilaveloistani.
Laukkanen halusi olla enemmän. Hän tähtäsi korkealle.
Etanoli olisi tehty ohrasta
Vuonna 2002 hän tarttui härkää sarvista. Suunnitelmana oli rakentaa bioetanolitehdas Punkaharjulle. Aivan kuten pontikka, etanoli piti tehdä viljasta, ohrasta. Itä-Suomen pellot kävivät sen kasvattamiseen paremmin kuin hyvin.
Laukkanen maksoi suunnitelmia omasta pussistaan. Sen mahdollisti Kiteen Pontikka – ja yrityksen päätuote Kiteen Kirkas. Yhteensä viinapulloja valmistui vuosittain noin 150 000. Siitä jäi jo ylimääräistä taskun pohjalle.
Alku oli lupaava. Pienessä Punkaharjun kunnassa tehdas sai kannatusta. Löytyi sopiva tontti junaradan varresta. Sitten vastaan nousi sama seinä kuin myöhemmin Myllykoskella. Raha. Sitä löytyi, muttei tarpeeksi.
Aate Laukkanen pyysi kahden miljoonan lainaa naapuripitäjältä. Savonlinnan kaupunki torppasi ajatuksen. Savonlinnan seudun kuntayhtymä oli kuitenkin jo aiemmin myöntänyt noin 3 miljoonan euron rahoituksen tehtaalle.
– Katsoimme, että olemme jo osallistuneet hankkeen riskirahoitukseen elinkeinoyhtymän kautta. Meillä ei ollut halua lisätä riskirahoitusosuuttamme, sanoo Savonlinnan kaupunginjohtaja Janne Laine.
Silti kaupunginjohtaja Laine piti Punkaharjun tehdasta kannatettavana, koska se olisi luonut uusia työpaikkoja. Tehtaalle löytyi muitakin kannattajia.
"Me olemme takapajuisen perässähiihtäjän asemassa"
Vuonna 2004 Punkaharjun etanolitehtaan suunnitelma lepäsi ministeriössä Pekka Tiaisen pöydällä. Hän on tutkija ja virkamies, jolla on pitkä kokemus Suomen elinkeinopolitiikasta.
– Suhtautumiseni oli aluksi kohtalaisen varauksellinen. Tartuin kuitenkin papereihin, koska tiesin, että Laukkanen oli onnistunut Kiteen Kirkkaan kanssa, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön neuvotteleva virkamies Pekka Tiainen.
Monet epäilivät tehdasta kannattamattomaksi. Hanketta arvosteltiin myös siitä, että syömäkelpoista viljaa heitetään hukkaan.
Tiainen teki kannattavuuslaskelmat. Niiden mukaan tehdas voisi olla kannattava, kun huomioon otti työllistävän vaikutuksen. Tiaisen mielestä viljan käyttöä raaka-aineena puolsi se, että etanolin valmistuksesta ylijäävän valkuaisen voisi myydä rehuksi. Laitoksesta olisi hyötyä myös uuden teknologian tutkimuksessa. 
Me olemme takapajuisen perässähiihtäjän asemassa. Meillä puhutaan luovuudesta ja innovatiivisuudesta. Silti aika paljon asioita pyöritetään vanhalla kaavalla.
Tiainen sanoo, että tehdashanke ei toteutunut, koska Suomessa sen tekemiselle ei riittänyt rohkeutta.
– Ruotsi on lähtenyt paljon rohkeammin kokeiluihin. Sen vuoksi se on valovuoden edellä biopolttoaineissa. Me olemme takapajuisen perässähiihtäjän asemassa. Meillä puhutaan luovuudesta ja innovatiivisuudesta. Silti aika paljon asioita pyöritetään vanhalla kaavalla.
Myöhemmin Suomeen on rakennettu biopolttoainetta valmistavia laitoksia. Esimerkiksi energiayhtiö St1 valmistaa polttoaineisiin sekoitettavaa etanolia teollisuuden biojätteistä.
– Ohraetanolihankkeissa Aate Laukkanen oli muita edellä. Hän on tehnyt hienoa uraa uurtavaa työtä etanolihankkeissa, vaikka homma ei toteutuisikaan, sanoo Pekka Tiainen.
Se oli hetkistä parhain
Palataan Myllykoskelle. Aate Laukkanen kävelee tehtaan portilta Volvolle, ja käy tarkistamassa, että Tuikka-koira viihtyy takapenkillä. Automerkin valinta ei ole sattuma. Laukkanen pitää ruotsalaisista tuotteista.
Hän myös ymmärtää, milloin tarttua hetkeen.
Vuonna 2012 metsäjätti UPM lopetti Myllykosken paperitehtaan. Laukkanen näki tilaisuutensa koittaneen. Hän toimi rivakasti. Punkaharju saisi jäädä. Bioetanolitehdas perustettaisiin vanhan paperitehtaan tiloihin. Pääraaka-aineena olisi viljapeltojen olki.
Työ- ja elinkeinoministeriö myönsi uudesti syntyneelle hankkeelle 30 miljoonan euron energiatuen.
– Se oli yksi parhaista hetkistä. Puhelin alkoi soida kuudelta aamulla. Onnittelijoissa oli vaikutusvaltaisia ihmisiä, kansanedustajia ja muita. Puheluita tuli niin paljon, että ehdin pukemaan vaatteet vasta yhdeksän maissa, kertoo Aate Laukkanen.
Sitten korttitalo alkoi taas huojua. Olkisopimuksia syntyi verkkaisesti. Biopolttoainealan pioneeriyritys POET-DSM jätti hankkeen. Keskustelut pysähtyivät myös laitetoimittaja Andritzin kanssa.
– Me olimme projektin alkuvaiheessa mukana keskusteluissa mahdollisen laitetoimittajan ominaisuudessa. Silloin hankkeella oli muita prioriteettejä, mitä saada kuntoon, kuten raaka-aine. Emme ole millään tavalla olleet aktiivisesti hankkeessa mukana viimeiseen kahteen vuoteen, sanoo talousjohtaja Tuomo Sihvo paperi- ja selluteollisuudeen laitteita ja järjestelmiä toimittavasta Andritz Oy:stä.
Aate Laukkanen näytti jälleen seisovan tyhjän päällä. Sitten kuvaan astui perussuomalaiset.
Leena Riekkolan kiinalaiset rahoittajaystävät
Vuonna 2016 työministeri Jari Lindströmin (ps.) silloinen erityisavustaja Leena Riekkola asui Kouvolassa. Vuotta aiemmin perussuomalaiset olivat nousseet hallitukseen. Elokuussa Riekkola otti yhteyttä Aate Laukkaseen.
– Minä tunnen Kiinan Shenzenin alueen rahoittajia ystävyyskontaktin kautta. Halusin, että Kouvolaan saadaan investointi ja toimiva uusi tehdas. Se oli erittäin arvokas asia, vaikka biopolttoainehankkeen yksityiskohdista en paljoa tiennyt, kertoo Leena Riekkola.
Suunnitelma eteni. Neuvotteluja pääomayhtiö Shenzen Capital Groupin kanssa edesauttoi perussuomalaisten kansanedustaja Kaj Turunen Savonlinnasta.
Tieto julkaistiin helmikuussa. Shenzen Capital Group [lupasi](https://yle.fi/uutiset/3-9438297) investoida yhteensä yli 200 miljoonaa euroa biopolttoainehankkeisiin Savonlinnassa ja Myllykoskella. Jos teknologia toimisi Suomessa, voisi sitä hyödyntää Kiinassa. 
Haluan tehdä nuorille työpaikkoja. Meidän senioireiden pitäisi tehdä niitä, koska ei nuorilla ole siihen aikaa. Se on ainoa asia, joka ajaa minua eteenpäin.
Kulissien takana sijoittajien ääni muuttui jo maaliskuussa. Virallinen tieto saapui kesällä. Shenzen Capital vetäytyi Myllykosken tehdashankkeesta. Savonlinnassa kiinalaiset jatkavat neuvotteluja.
Leena Riekkola arvioi, että merkittävin syy hylkäämiseen oli se, että Suomen Bioetanoli on yhtiönä liian pieni.
– Myllykoski oli vähän liian pienen toimijan hanke. Jos mukana on iso energiayhtiö, niin rahoittajan on helpompi luottaa siihen. En tiedä myöskään, miten Savonlinnan käy. Lähitulevaisuuden aikana asia selvenee.
Kiinalaisrahoittaja kyseenalaisti Myllykosken tehtaan kannattavuuden. Sen mielestä oli myös epävarmaa, että saako Suomen Bioetanoli koko rahoitusta kasaan.
Kansanedustaja Kaj Turunen ei halua kommentoida Suomen Bioetanolin toimia Myllykoskella. Leena Riekkolan mukaan kiinalaisrahoituksen epäonnistuminen ei johtunut Aate Laukkasesta.
– Se ei pidä paikkaansa missään nimessä. Tämä hanke ei kaatunut Aate Laukkaseen, sanoo Riekkola.
Tehtaan kohtalo on avoinna
Aate Laukkanen syntyi vuonna 1952 Punkaharjulla. Siellä hän asuu edelleen. 65-vuotias mies ei vielä halua eläköityä.
– Haluan tehdä nuorille työpaikkoja. Meidän senioireiden pitäisi tehdä niitä, koska ei nuorilla ole siihen aikaa. Se on ainoa asia, joka ajaa minua eteenpäin, sanoo Laukkanen.
1990-luvulla Pirjo ja Aate Laukkanen työskentelivät yhdessä Kiteen Pontikassa. Pirjo Laukkanen on varatuomari, jolla on lakitoimisto Punkaharjulla.
– Aatelle innovatiivisuus on yrittäjänä määräävä luonteenpiirre. Hän keksii aina ideoita. Esimerkiksi Kiteen Pontikka tuli siitä, että asuin Kiteellä, kun aloimme seurustelemaan. Tällainen mielleyhtymä sai hänet keksimään idean, sanoo Pirjo Laukkanen.
Viime vuonna UPM päätti purkaa hankkeelle tärkeän [lämpölaitoksen](https://yle.fi/uutiset/3-9035946) Myllykoskelta. Energiatuen kohtalo selviää lähitulevaisuudessa. Ilman sitä etanolitehdasta tuskin tulee. Aate Laukkasen mielestä toivoa on jäljellä, mutta kovin vähän.
– Kyllä tässä hommassa realismia pitää olla. Ilman sitä hommista ei tule hittoakaan. Haluaisin, että koko ajan mennään eteenpäin. Se taas ei tule ilman unelmia. Siinä mielessä olen unelmoija, sanoo Aate Laukkanen.
Pitkämäki ei ollut pää painuksissa - "Maksimitulos" 
Tero Pitkämäki oli jo aiemmin kertonut miettivänsä uran jatkoa viime syksyn tapaan kauden jälkeen.
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki oli varsin tyytyväinen Lontoon MM-kisojen viidenteen sijaan. Pitkämäki heitti kolmannella kierroksella tuloksen 86,94. Kilpailun voitti Saksan Johannes Vetter tuloksella 89,89.
\- Kyllä tähän tuli se maksimitulos. Lähtökohdat olivat hankalat. Tiesin, että ensimmäiset heitot olisivat ne parhaat, etten varmaan pysty kaikkia kuutta heittämään samoilla tehoilla. Kolmannella tuli hyvä onnistuminen, Pitkämäki kommentoi Yle Urheilulle.
Pitkämäki kärsi ongelmista vielä MM-kisojen alla. Hän ei saanut jalkojaan toimimaan ja tulokset olivat vaisuja.
\- Ehkä syvin paikka oli tuossa puolitoista viikkoa sitten Orimattilan (Tähtikisojen) jälkeen. Harjoituksissa ei heitoista tullut oikeastaan yhtään mitään. Siinä vaiheessa vihellettiin peli poikki, otettiin lepoa aika paljon. Sillä sai sellaisen pienen herkkyyden karsintaan ja finaaliin. Molempiin verryttelin tosi vähän, että pystyin säilyttämään sen terävyyden, Pitkämäki sanoi.
Pitkämäki heitti Lontoossa kauden toiseksi pisimmän kaarensa.
\- Ensimmäisen lähdin aika rauhassa heittämään. Toisessa lisäsin vauhtia, mutta se ei pystynyt kasassa. Kolmannessa rauhoitin ja tuli hyvä heitto. Sitten taas yritin lisätä vauhtia, mutta ei se enää toiminut loppukierroksilla, Pitkämäki päätti Yle Urheilun haastattelun.
"Päätös syntyy vasta syksyllä pienen loman jälkeen"
Pitkämäki kertoi SUL:n tiedotteessa, että hän jutteli kisan aikana MM-kultaa heittäneen Vetterin kanssa.
– Juttelin Vetterin kanssa kentällä. Sanoin hänelle: olet sinä uskomaton mies. Hän sanoi minulle: uskomaton olet sinäkin, Pitkämäki selvitti SUL:n tiedotteessa.
Pitkämäki oli jo aiemmin kertonut miettivänsä uran jatkoa viime syksyn tapaan kauden jälkeen.
– Kyllä onnistumiset aina siihen vaikuttavat. Päätös syntyy kuitenkin vasta syksyllä pienen loman jälkeen. Toki jatkaminen olisi vaikeampaa, jos täältä olisi pitänyt lähteä leuka lattiassa, Pitkämäki sanoi.
Keihäsfinaalin yllättäjät olivat Tshekin Jakub Vadlejchia ja Petr Frydrychiä. Vadlejch heitti hopeaa tuloksella 89,73 ja Frydrych pokkasi pronssia (88,32). Saksalaisista Thomas Röhler jäi 88,26 kantaneella heitolla tällä kertaa neljänneksi.
–  Röhlerillä on usein heittäminen päivän kunnosta kiinni. Nyt näki, ettei hänellä ollut ihan paras päivä.
**Lue myös: **
**[Kommentti: Karu todellisuus iski vasten kasvoja Pitkämäen venymisestä huolimatta](https://yle.fi/urheilu/kommentti_karu_todellisuus_iski_vasten_kasvoja_pitkamaen_venymisesta_huolimatta/9773067)**
**[Keihäsmestari: "Kilpailu kävi lopulta tunteisiin aika voimakkaasti"](https://yle.fi/urheilu/keihasmestari_kilpailu_kavi_lopulta_tunteisiin_aika_voimakkaasti/9773158)**
Valtava kivilohkare tasapainoilee kallion päällä – täydellinen sattuma loi Suomen luonnon käsittämättömän ihmeen
Hirmuinen kivijärkäle lepää pienen kallion nyppylän päällä. Näyttää siltä, että se voi hetkenä minä hyvänsä tipahtaa pois paikoiltaan. 
Paikoillaan Kummakivi on kuitenkin ollut jo vuosituhansien ajan. Juttu on julkaistu vuonna 2017.
Kummakivi sijaitsee Etelä-Karjalassa Ruokolahdella Hauklapin kylässä lähellä Puumalan rajaa. Hiekkatie vie perille autojen kääntöpaikalle, josta kävelymatkaa Kummakivelle on kapeaa polkua pitkin vielä reilun puolen kilometrin verran.
Näky on uskomaton. Pienen pyöreän kallion päältä kohoaa korkeuksiin valtavan iso kivi, joka kuin ihmeen kaupalla on jäänyt pienen kallion päälle juuri oikeaan asentoon.
– Leveyttä Kummakivellä on seitsemän metriä ja korkeutta viitisen metriä. Painoksi on arvioitu noin 500 tonnia, kertoo ruokolahtelainen Esko Piiparinen. 
Piiparinen oli vielä muutama vuosi sitten yrittäjänä läheisessä Valkinhovissa. 47 vuoden ajan hän toi turistiryhmiä ihmettelemään Kummakiveä. 
Nyt paikalle ei ole opasteita, vaan sen sijainti pitää tietää. Jäljet kertovat, että kävijöitä on ollut.
– Talvella tänne ei tahdo päästä, mutta kesällä käy varmasti satoja ihmisiä, tuumii Piiparinen. 
Jääkauden tuoma siirtolohkare
Geologi Aimo Kejonen jäi muutama vuosi sitten eläkkeelle Geologian tutkimuskeskuksesta Kuopiosta. Hän on perehtynyt suomalaisiin [siirtolohkareisiin ja luoliin](https://yle.fi/uutiset/3-6878136). Kummakivi on hänelle tuttu.
– Se on Suomen suurin ja kaunein, toteaa Kejonen.
Kejosen mukaan kivi on tullut kallion kohdalle noin 11 000–12 000 vuotta sitten. Tuolloin maan kamaran peitti jääkauden paksu jää. Jäämassat kuljettivat mukanaan valtaviakin siirtolohkareita.
– Tämä lohkare on ollut kiinni jäässä, ja kun jää on alkanut sulaa, lohkare on ollut kallion kohdalla ja jäänyt siihen.
Kummakiven ympäristössä näkyy muitakin isoja jääkauden kuljettamia kivilohkareita. Ne ovat Kejosen mukaan tulleet tähän varsin läheltä.
– Ehkä noin kymmenen kilometrin päästä. Kummakivi on rosoinen, mikä kertoo siitä, ettei se ole pyörinyt ja matkannut kovin pitkää matkaa.
Kummakiven alla olevan kallion pinta puolestaan on aivan tasainen, mikä taas kertoo jääkauden liikkuvien massojen tasoittaneen aluskalliosta rosot pois.
Kummakiven kivilaji on niin yleinen, ettei kiven alkuperäistä kotipaikkaa pysty geologi Aimo Kejosen mukaan päättelemään.
Kumiseva kallio
Kummakivi on jo itsessään niin kummallisen näköinen, että voisi ajatella sen nimen tulleen kummallisuudesta. Esko Piiparinen ottaa kuitenkin kepin ja koputtaa sillä Kummakiven alla olevaan kallioon.
Kalliosta lähtee kumiseva ääni, jonka perusteella kallion kuulostaisi olevan ontto. Ääni muuttu sitä mukaa, mihin kohtaan kepillä lyö.
– Tästä lähtee niin kumma ääni, että siitä kerrotaan tämän saaneen nimensä.
Kummakivestä näyttää vuosituhansien aikana sadevesien valuneen mineraalia, joka aikaa myöten on tehnyt Kummakiven alla olevaan kallioon uuden pinnan. 
Se on Suomen suurin ja kaunein
Pinta on paikoitellen lohkeillut, kun ihmiset ovat kepeillään kumisuttaneet kalliota ja kuunnelleet erikoisia ääniä. Pinnan alla on tyhjää, ja sinne mahtuu hyvin vaikka miehen etusormi.
Rauhoitettu kivi
Kummakivi ei ole alla olevassa kalliossa kiinni tasaisesti. Kiven alapinta on epätasainen, minka takia Kummakiven ja alla olevan kallion välistä paistaa useammastakin kohdasta päivä läpi. Kiven valtava paino tekee sen, ettei kivi paikaltaan mihinkään lähde. 
Esko Piiparinen kertoo kuulleensa, että Kummakiveä ovat venäläiset turistit käyneet ihmettelemässä jo 1800-luvulla. 1900-luvun alkupuolella kerrotaan kiven päälle johtaneen tikapuut, ja paikallinen nuoriso olisi viettänyt siellä aikaansa.
Vuodesta 1962 alkaen kivi on ollut rauhoitettu, eikä sen päälle enää saa kiivetä.
Kummakiveä on kuitenkin vaikea löytää, sillä sinne ei ole opasteita.
– Opasteet tulevat varmaankin jo ensi kesänä, kertoo Ruokolahden kunnanjohtaja Antti Pätilä.
Paikka on tarkoitus saada osaksi Saimaalle suunniteltua [geoparkia](https://yle.fi/uutiset/3-9025702), joka esittelee erikoisia jääkauden jättämiä jälkiä ja jääkauden vaikutuksia Saimaan äärellä.
Näin pääset Kummakivelle
Ruokolahden ja Puumalan väliseltä tieltä numero 62 kääntyy Hauklapintie. Risteykseen on Ruokolahden keskustasta matkaa noin 27 kilometriä.
Aja Hauklapintietä. Tie muuttuu muutaman kilometrin kuluttua Mäntylahdentieksi. Kun olet tieltä 62 ajanut liki 10 kilometriä, kääntyy vasemmalle Kummakiventie. Aja Kummakiventietä noin 500 metriä, kunnes oikealle kääntyy kapea hiekkatie. Sen päässä noin 200 metrin jälkeen on autojen kääntöpaikka.
Kääntöpaikan päästä lähtee polku, joka on merkitty nauhalla. Seuraa polkua runsaat 500 metriä, niin päädyt Kummakiven äärelle.
NHL-vaikuttaja Bryan Murray on kuollut
Bryan Murray valmensi urallaan Washington Capitalsia, Detroit Red Wingsiä, Florida Panthersia, Anaheim Ducksia ja Ottawa Senatorsia.
Pitkään eri NHL-jääkiekkoseurojen johtajana ja valmentajana työskennellyt Bryan Murray on kuollut. Kanadalaisen Murrayn kerrotaan kuolleen syöpään. Hän oli kuollessaan 74-vuotias.
Murray valmensi urallaan Washington Capitalsia, Detroit Red Wingsiä, Florida Panthersia, Anaheim Ducksia ja Ottawa Senatorsia. Lisäksi hän johti general manager -tittelillä Detroitia, Floridaa, Anaheimia ja Ottawaa.
Murray voitti NHL:n parhaalle valmentajalle myönnettävän Jack Adams -palkinnon Washington Capitalsin päävalmentajana kaudella 1983-1984.
Kanadalaispappi kotiin Pohjois-Koreasta – Poika kuvaili kohtaamista epätodelliseksi
Pastori on viimeisin Pohjois-Koreasta vapautettu pohjoisamerikkalainen. Ruotsi avusti tapauksessa.
Kaksi vuotta Pohjois-Koreassa vangittuna ollut kanadalainen pappi on palannut kotimaahansa vapauttamisensa jälkeen.
62-vuotias Hyeon Soo-lim tuomittiin elinikäiseen pakkotyöhön Pohjois-Korean vastaisesta toiminnasta kaksi ja puoli vuotta sitten. Hänet vapautettiin maan uutistoimiston KCNA:n mukaan lääketieteellisistä syistä.
Pastoria pidettiin pidätyksensä aikaan yhtenä vaikutusvaltaisimmista kristillisistä lähetystyöntekijöistä Pohjois-Koreassa.
Hän matkusti eri puolilla Pohjois-Koreaa ja työskenteli orpokodeissa ja sairaaloissa. Kanada on kiistänyt pastoria koskevat syytteet.
Perhe otti papin vastaan iloisena pitkään kestäneen epävarmuuden jälkeen. Miehen poika James Lim kuvaili, että oli epätodellista nähdä isä uudelleen.
Limin mukaan hänen isänsä on kiitollinen Kanadan hallitukselle, jonka turvallisuusneuvonantaja matkusti Pohjois-Koreaan neuvottelemaan Soo-limin vapauttamisesta.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau kiitti vapauttamisen jälkeen Ruotsia, kertoo kanadalainen [Global News -sivusto](http://globalnews.ca/news/3663527/justin-trudeau-thanked-sweden-north-korea-explained/). Kanadalla ei ole omaa diplomaattista edustusta Pohjois-Koreassa. Ruotsin suurlähettiläs avusti tapauksessa muun muassa tapaamalla pastorin maaliskuussa.
Pohjois-Korean vankina on edelleen kolme yhdysvaltalaista. Yhdysvallat on [kieltänyt matkustamisen](https://yle.fi/uutiset/3-9735769) Pohjois-Koreaan, Kanada puolestaan suosittelee kansalaisiaan välttämään sitä.
Pohjois-Koreassa on Global Newsin mukaan tällä hetkellä rekisteröityneinä kuusi kanadalaista.
_Lähteet: AP, AFP, STT_
Herätys: Kiira-rajuilma nostatti myrskylukemat, sää viilenee ja Boltille dramaattinen kramppi
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kiira-rajuilma katkoi puita pyyhkäistessään itään  
Eilen illlalla Etelä-Suomen rannikkoseudulle rantautuneesta Kiira-rajuilmasta selvittiin tiettäväti ilman henkilövahinkoja. Hirmumyrskylukemat nostattanut kesämyräkkä katkoi puita ja oksia. Pääkaupunkiseudun ja Kymenlaakson pelastuslaitokset ahkeroivat koko illan ja yön selvittämällä rajuilman jälkiä.
Kiiran ennakoitiin tuovan kaatosadetta, mutta vesimäärät jäivät kuitenkin väheisemmiksi. Sen sijaan salama iski Etelä-Suomessa lähes 6 500 kertaa. Sähköt olivat poikki pahimmillaan 40 000 taloudelta Uudellamaalla ja Kaakkois-Suomessa.
Yhdysvaltain Charlottevillessä autoisku äärioikeiston vastaiseen mielenosoitukseen
Yhdysvaltain Virginian osavaltiossa Charlottevillessä on tehty autoisku, jossa on kuollut 32-vuotias nainen ja loukkaantunut parikymmentä muuta. Auto ajoi väkijoukkoon äärioikeiston vastaisessa mielenosoituksessa. Kaksi ihmistä kuoli erillisessä tapauksessa, jossa poliisin helikopteri syöksyi maahan kaupungin ulkopuolella. Yhdysvalloissa pelätään uusia mellakoita, ja poliitikot ovat tuominneet Charlottesvillen tapahtumat rotukiihkoiluna ja rasismina. Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen [raportoi tapahtumista](https://yle.fi/uutiset/3-9773119).
Kahden supertähden dramaattiset jäähyväiset – Bolt jäi ilman mitalia, Farah jäi kakkoseksi
Usain Boltin ura huipulla päättyi dramaattisesti, kun hän keskeytti juoksunsa pikaviestin loppusuoralla krampin takia. Jamaikalaistähti on luvannut tulla jättämään jäähyväiset stadionille vielä sunnuntaina. Toinen juoksijatähti Mo Farah puolestaan syöstiin vallasta 5000 metrin kisasta, kun Etiopian Muktar Edris vei voiton. Yle Urheilu [kokosi lauantain MM-superpäivän herkkuhetket käteväksi listaukseksi](https://yle.fi/urheilu/3-9773049). Mukana myös miesten huippukova keihäsfinaali, jossa Tero Pitkämäki jäi mitalitta.
Sää viilenee 
Sää on monin paikoin pilvinen. Lämpotila nousee 20 asteen tuntumaan, mutta ilma viilenee lännestä alkaen. Lounaassa saattaa illemmalla ukkostaa. 
Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Kisner yhä PGA-mestaruusturnauksen kärjessä
Pelkkää riemukulkua Kevin Kisnerin peli ei kolmannella kierroksella ollut. 
Yhdysvaltalainen Kevin Kisner johtaa edelleen golfin PGA-mestaruusturnausta Charlottessa, kun kilpailusta on pelattu kolme kierrosta.
Kisnerille on kirjattu 206 lyöntiä, joka on seitsemän lyöntiä alle par-tuloksen. Pelkkää riemukulkua Kisnerin peli ei kolmannella kierroksella ollut. Vaikeuksia oli sekä lähestymislyönneissä että puteissa.
\- Torun itseäni näiden takia. Useat putit menivät hieman ohi. Toivottavasti ne uppoavat seuraavalla kierroksella, Kisner sanoi.
Jaetulla toisella sijalla väijyvät Yhdysvaltain Chris Stroud ja japanilainen Hideki Matsuyama. He ovat vain lyönnin päässä Kisneristä.
\- Olen pettynyt siihen, miten pelasin tämän kierroksen. Onneksi olen kuitenkin vain yhden lyönnin päässä, joten minulla on vielä mahdollisuus voittoon, Matsuyama tuumi.
Tilanne 3/4 kierroksen jälkeen, par 71:
\- 7 Kevin Kisner        USA 67 67 72
\- 6 Chris Stroud        USA 68 68 71   
- 6 Hideki Matsuyama    JPN 70 64 73
\- 5 Justin Thomas       USA 73 66 69   
- 5 Louis Oosthuizen    RSA 70 67 71
\- 3 Grayson Murray      USA 68 73 69
\- 2 Graham DeLaet       CAN 70 73 68   
- 2 Patrick Reed        USA 69 73 69   
- 2 Gary Woodland       USA 68 74 69   
- 2 Scott Brown         USA 73 68 70   
- 2 Francesco Molinari  ITA 73 64 74
Farah vahvisti Yle Urheilulle: ”Otan nyt uuden haasteen vastaan”
Vaikka Mo Farah on jättämässä kilparadat, ei hänen yleisurheilu-ura ole päättymässä. Farah vahvisti Yle Urheilulle, että haluaa vielä tosissaan luoda uuden uran maratonissa.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Britannian Mo Farah jätti jäähyväiset kilparadoille lauantai-iltana Lontoossa, kun hän sijoittui 5000 metrin kilpailussa toiseksi. [Farah ei pystynyt loppusuoralla vastaamaan Etiopian Muktar Edrisin vedolle.](https://yle.fi/urheilu/3-9772978)  
\- Olen pettynyt, koska olisi halunnut voittaa. Annoin kaikkeni. En olisi voinut tehdä enempää, puristin kaiken ulos, Farah kommentoi Yle Urheilun haastattelussa. 
Farahin tunteet olivat pinnassa kisan jälkeen. 
\- Olen onnellinen, surullinen ja helpottunut. Se on nyt tässä. Yleisö kannusti minua mahtavasti. 
Farah ei ole nähnyt perhettään harjoittelu- ja kilpakaudella kuin harvakseltaan. 
\- Aion viettää nyt enemmän aikaa perheeni kanssa ja nauttia elämästä, Farah kertoi hymyillen.  
Vaikka Farah on jättämässä kilparadat, ei hänen yleisurheilu-ura ole päättymässä. Farah vahvisti Yle Urheilulle, että haluaa vielä tosissaan luoda uuden uran maratonissa.
\- En aio kokeilla maratonia vain paria kertaa. Tarkoituksena on luoda kokonaan uusi ura. Katsotaan, mitä voin tehdä maratonilla. Siihen menee varmasti paljon aikaa.  Varmaan pari vuotta menee siihen, kun selvitetään, mikä voisi toimia minun kohdallani. Ratajuoksut olivat nyt tässä, siirryn teiden puolelle ja otan uuden haasteen vastaan, Farah selvitti.  
**Lue myös:**
**[Mohamed Farah lyötiin viimeisessä arvokisajuoksussa - suuri mestari puhkesi kyyneliin](https://yle.fi/urheilu/mohamed_farah_lyotiin_viimeisessa_arvokisajuoksussa_-_suuri_mestari_puhkesi_kyyneliin/9772978)**
 **[MM-superpäivän herkut: Boltin surulliset jäähyväiset nostattivat raivon, miesten huippukova keihäsfinaali ihastutti](https://yle.fi/urheilu/mm-superpaivan_herkut_boltin_surulliset_jaahyvaiset_nostattivat_raivon_miesten_huippukova_keihasfinaali_ihastutti/9773049)**
Jo puolella miljoonalla suomalaisella vaikeuksia ymmärtää lukemaansa – "Ei ole häpeä lukea selkokieltä"
Suomessa ilmestyy parikymmentä selkokielistä kirjaa vuodessa. Niitä tehdään yhä liian vähän.
Seinäjokelaisella kirjailija Mervi Heikkilällä on kaksi kissaa.  Niitä voisi olla enemmänkin, sillä viimeisintä kirjaansa tehdessään, Heikkilä tapasi suloisia, ja kodittomia, kissoja.
– Olen onnistunut välttämään sen, että lisäisin omaa kissakantaani tämän kirjan myötä. Vaikeaa on ollut olla tuomatta niitä kotiin, Heikkilä naurahtaa.
Mervi Heikkilän uusin kirja on nimeltään _Kissatalon asukit_ (BTJ Finland Oy, 2017). Se kertoo löytökissoista ja niiden kohtaloista. Moni kirjan kissoista on Vaasan Kissataloon pelastettu ja sen kautta uuden kodin saanut.
– Löytökissoihin liittyy hämmästyttäviä tarinoita siitä, mistä ne ovat lähteneet ja minne päätyneet, Heikkilä sanoo.
Vaikka kissojen kohtalot ovat hurjia ja kiinnostavia sellaisenaan, liittyy uuteen kirjaan myös syvempi sanoma.
– Suomessa hylätään aivan tavattoman paljon kissoja edelleenkin. On käsittämätöntä, että sivistysvaltiossa kissa on sellainen, että sen voi hylätä tai antaa lisääntyä kaikesta valistuksesta huolimatta. Kissa tarvitsee hoitoa ja kodin, Heikkilä sanoo.
Puoli miljoonaa, joille yleiskieli on liian vaikeaa
Kissatalon asukit on kirjoitettu selkokielellä. Suomessa ilmestyy arviolta parikymmentä selkokielistä kirjaa vuodessa. Osa on suoraan selkokielellä kirjoitettuja, osa yleiskielestä mukautettuja.
– Selkokielen tarvitsijoita on yhä enemmän. Selkokeskuksessa tehtiin vuonna 2014 arvio, että Suomessa on noin puoli miljoonaa ihmistä, joille yleiskieli on liian vaikeaa, sanoo [Selkokeskuksen](http://selkokeskus.fi/) kehittämispäällikkö Leelaura Leskelä.
Leskelän mukaan Ruotsissa selkokielisiä kirjoja ilmestyy satakunta vuosittain.
Suomessa selkokielistä tarjontaa on nuorille kohtalaisesti, aikuisille Leskelän arvion mukaan liian vähän.
 – Nuorten osalta tarve ymmärretään ehkä paremmin, Leskelä sanoo. Aikuisissa tarve selkokieliseen lukemiseen voi syntyä esimerkiksi tapaturmien tai muistisairauden myötä.
Jokainen voi tarvita joskus
Mervi Heikkilä on ammatiltaan Seinäjoen kirjastotoimenjohtaja. Hän arvioi, että selkokielisiin kirjoihin joskus liittynyt stigma on kadonnut ja selkokieleen suhtaudutaan nykyään aiempaa luontevammin.
– Ei ole häpeä lukea selkokieltä. Jokainen voi tarvita sitä jossain välissä, Heikkilä sanoo.
Selkokielellä kirjoitettaessa katsotaan kielen rakenteita ja käydään tekstiä läpi esimerkiksi purkaen lauseenvastikkeita, passiivia tai esimerkiksi sanastoa yksinkertaisemmaksi. Selitetään vaikea termi, jos on tarpeen.
– Siinä täytyy mennä kaikkiin kielen rakenteisiin. Se, että sisältö ei ole vaikeatajuista, ei tarkoita, että se ei olisi arvokasta tai ei voitaisi sanoa tärkeitä asioita, Mervi Heikkilä sanoo.
– Joskus sanotaan, että eivätkö kaikki voisi alkaa käyttää selkokieltä ja esimerkiksi Yle julkaista kaikki uutisensa selkokielellä. Se ei olisi tarkoituksenmukaista, sillä median pitää käyttää hyvää yleiskieltä, mutta kun puhutaan ihmisistä, joilla on kielellisiä vaikeuksia, tarvitaan selkokieltä, sanoo Leealaura Leskelä. 
Median pitää käyttää hyvää yleiskieltä, mutta kun puhutaan ihmisistä, joilla on kielellisiä vaikeuksia, tarvitaan selkokieltä.
Yksi selkokielisen kirjallisuuden alue, jolta toivotaan lukijakokemuksia, ovat selkokieliset e-kirjat.  Leskelä arvelee, että niiden tarve tulee jatkossa kasvamaan.
Kaunokirjallisuutta, vaikka selkokielellä
Mervi Heikkilä muistuttaa, että lukijaa ei saa koskaan aliarvioida. Selkokielellä kirjoitettaessakaan. Kohderyhmä pitää ottaa huomioon, vaikka Suomessa ei olekaan ainakaan virallisesti eri tasoja selkokielessä.
– Selkokieli ei ole yksi yhtenäinen asia.  Se, onko kieli liian helppoa vaikeaa, on veteen piirretty viiva, Heikkilä sanoo.
Ja vaikka kirjoittaa kieltä yksinkertaistaen, kirjailija saa – ja hänen pitää –silti ottaa tyyliseikat huomioon. Selkokielinen kaunokirjallisuus, faktateksti ja uutiset ovat kaikki eri asioita.
– Tottakai selkokaunokirjallisuudessa ovat käytössä kaunokirjallisuuden keinot. Selkokirjan pitäisi olla myös hyvää kaunokirjallisuutta, Heikkilä sanoo.
[Ylen uutisia selkosuomeksi](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/) 
Janita Koljonen, 32, ei pitänyt itseään esiintyjänä, mutta nyt hän tubettaa arkensa koko maailmalle – "Siinä saa ihmeesti rohkeutta"
Kahden lapsen äiti pelkäsi olevansa liian vanha Youtubeen. Hyvin pian hän huomasi olevansa koukussa vloggaamiseen.
Youtube-videon taustalla soi rauhallinen musiikki. Kolmekymppinen nainen katsoo kameraan ja kertoo pirteästi, että nyt tehdään mansikka–mustikka–kaura-smoothieta.
[Janita K](https://www.youtube.com/channel/UC7YABhuFcZe8PsdDR-siT_w) valmistaa välipalaa omille lapsilleen. Vaikka keittiö on erittäin siisti, mistään lifestyle-ohjelmasta ei ole kyse. Kokkailija juttelee rennosti, ihan kuin parhaalle ystävälleen puhuisi.
Monelle olisi riittänyt kuva lopputuloksesta Facebookiin. Janita Koljonen on kuitenkin vienyt somettamisen uudelle tasolle.
– Mulla on aina ollut mielenkiinto kuvaamista kohtaan. Olin monta vuotta selannut Youtubea ja katsellut sieltä videoita, kunnes päätin itse tehdä niitä. Muuta "mun ihan omaa juttua" tai harrastusta mulla ei ollutkaan.
Janita latasi ensimmäisen videonsa tuubiin puoli vuotta sitten. Silloin jännitti – jännitti kovasti. Jopa niin paljon, että ensin videoista sai tietää "koko maailma" ja vasta sitten läheiset.
"Moikka! Tervetuloa kattoon mun uutta videota..."
Järjestelmäkamera seisoo jalustalla ja kuvaa laajaa näkymää keittiöön. Kännykkäkamera seisoo pienellä kolmijalalla ja sillä otetaan lähikuvaa. Kaikki sujuu jouhevasti. Ottoja kertyy useita, mutta se on arkipäivää.
– Niitä voi olla jopa kymmeniä, varsinkin jos pitää puhua pidempiä pätkiä. Jos yksikin sana menee pieleen, pitää ottaa uusiksi, kuvailee Janita K noin 80 Youtube-videon kokemuksella.
Tällä kertaa videon teko jännittää erityisesti, sillä paikalla on ammattikuvaaja ikuistamassa tubettajaa tekemässä videota ja toimittaja kirjoittamassa siitä. Siksi smoothie-videota varten onkin olemassa käsikirjoitus ruutupaperilla. Aina kirjoitettua runkoa ei edes tarvita.
Janitan juttu ovat videot omasta ja perheen arjesta, eli daily vloggaaminen. Video syntyy siivoamisesta, kaupassa käynnistä, matkasta seikkailupuistoon, kampaajalla istumisesta.
Päätähti ei laittaudu ykkösiin kuvaamista varten. Yhdessä tuoreimmista vlogeista Janita K puhuu lähikuvassa flunssastaan. Olo tuntuu huonolta ja se saa näkyä videolla. Saattaa silti olla, että puserovalintaa tai hiuksia tulee mietittyä etukäteen hiukan tavallista enemmän.  
Jos joku kommentoi, mulle tulee tosi hyvä fiilis: tämä ihminen otti aikaa kirjoittaaksen kommentin. 
Youtuben tilastoista selviää, että Janita K:n kanavaa tilaavat hänen itsensä kaltaiset kolmekymppiset naiset.
Puolen vuoden vloggauksen jälkeen kanavalla on tilaajia vielä vähän, hiukan yli 120. Paras video on kerryttänyt noin 430 näyttöä.
"Sanokaas rehellinen mielipide, miltä maistui"
Smoothie-videolle pääsevät mukaan myös tyttäret, neljä- ja seitsenvuotiaat Nella ja Kiia. Aina he eivät äidin videoilla esiinny. Vloggaamisen piti nimittäin olla äidin "oma juttu". Mutta kun äiti kuvaa lapsiperheen arkea, tyttöjä on vaikea olla näyttämättä.
Tytöillä on tänään myös puherooli, sillä he saavat kommentoida äidin tekemää smoothieta. "Hyvää oli", sanovat Kiia ja Nella kuuliaisesti, kun äiti pyytää kameraan katsoen, että "sanokaas rehellinen mielipide, miltä maistui".
Kiia ja Nella tietävät hyvin, että kun äiti kuvaa ja puhuu videolle, ylimääräistä ääntä ei saisi syntyä. Videoiden taustalle ei kaivata esimerkiksi kinastelua. Aina sitä ei voi välttää, sillä olohuone ja keittiö ovat samassa tilassa. Katsojat ymmärtävät silti varmasti, että elämäähän tässä eletään ja pikkutyttöjen ääni on luonteva lisä äänimaisemassa.
Äidin uusi harrastus ei ole jäänyt tytöiltä huomaamatta: varsinkin seitsenvuotias Kiia on alkanut matkia tubettamista. Äiti kertoo mielissään, että Kiia kuvaa omia harrastuksiaan. Videoita syntyy helmiaskarteluista ja kärrynpyörien teosta.
– Niitä ei tietenkään ladata mihinkään Youtubeen. Niitä voidaan editoida sitten ja ladata tuonne omiin tiedostoihin. Musta on hauskaa, että Kiia ottaa mallia.
Netti on täynnä varoituksia siitä, että lasten kuvia ei saa ladata mihinkään varomattomasti ja ilman lupaa. Janita Koljonen tietää vaarat. Hän ei kuvaa lapsia, jos he jostain syystä kieltäytyvät.
– Eiväthän he ymmärrä vielä kunnolla, mitä Youtube tarkoittaa.
"Ekojen videoiden teko oli aikamoista soperrusta"
Youtuben supertähtien nousun myötä moni haaveilee tubettamisesta oikeana ammattina.
Esimerkiksi Youtube-suosikki [PewDiePie](https://www.youtube.com/results?search_query=pewdiepie) todellakin tahkoaa rahaa pelivideoillaan. Hän tienaa miljoonia dollareita sillä, että pelaa ja videoi pelaamistaan.
Ruotsalaissyntyisen nuorisoidolin kanavalla on yli 50 miljoonaa tilaajaa. Rahaa hänelle virtaa mainostajilta. 
 Aluksi mulla oli pelko, että olenko liian vanha Youtubeen.
Janita tyrmää naurahtaen haaveet vastaavasta ammattilaisuudesta. Mahdotonta se olisikin, sillä esteenä on suomen kieli. Maailmanlaajuista levitystä on turha odottaa videolta, joka kuvaa suomalaista arkea suomeksi.
Hän kertoo tubettavansa omaksi ilokseen. Videointi on harrastus. Toimeentulo ansaitaan hoitoalan ammatissa. Ei hän mainostuloja tyrmääkään, jos niitä joskus ilmaantuu.
Tekniikka haltuun - opetusvideoista tietenkin
Videointi, editointi, tekstitys, efektien lisääminen, kuvausten suunnitteleminen. Niitä kaikkia taitoja on tubettaminen opettanut. Se on ollut voimaannuttavaa.
Niin ja entä puhuminen? Kukapa uskoisi, että aiemmin Janita Koljonen ei pitänyt itseään minään puhujana.
– Tämä oli kyllä haaste silloin aluksi. Ekojen videoiden teko oli aikamoista soperrusta. En ollut yhtään supliikkityyppi, mutta nyt musta on kasvanut hyvä puhuja, esiintyjätyyppi oikein. Siinä saa ihmeesti rohkeutta, että "hei mähän osaan ja ihan itse opettelin".
Videoiden teon tekniikan hän on opetellut myös ihan itse, kuinkas muuten kuin opastusvideoita katsomalla. Äänen tasot saattavat vielä hyppiä, eikä kameran automaattitarkennus aina osu kuvauskohteeseen.
Youtube-videoiden on toki tarkoitus olla rosoisia, mutta tekijä tietää, että opeteltavaa on.
– Toivon, että videoni tästä vielä kehittyvät teknisesti ja laadullisesti. Mä varmaan vuoden päästä katson näitä nykyisiä videoita, että "voi ei!". Mutta sehän on elämää.
Alun arkuuden jälkeen Janita Koljosen vloggaaminen on saanut hurjasti vauhtia. Videoita syntyy useita viikossa.
Omasta elämästä kertominen on tuonut mukanaan yhteisöllisyyttä ja yhteenkuuluvuutta. 
Ja jos mä kuljen siellä kamera kädessä näin, niin kukaan ei pidä mua outona.
Esimerkiksi video, jossa Janita K testaa ensimmäistä kertaa fatbike-pyörää, on saanut Youtuben sivulla monta kannustavaa kommenttia. Ihmiset kertovat omia kokemuksiaan ja kehuvat videota.
– Jos joku kommentoi, mulle tulee tosi hyvä fiilis: että tämä ihminen otti aikaa kirjoittaaksen kommentin. Eihän niitä paljon vielä tule, mutta mä vastaan aina niihin kaikkiin. Vuorovaikutus, se on jutun suola.
Vertaistukea ja inspiraatiota
[Tubecon](https://tubecon.fi/) on vuosittain elokuussa järjestettävä, omien sanojensa mukaan "Pohjoismaiden suurin Youtube-yhteisön live-tapahtuma", jossa videoiden tekijät tapaavat toisiaan ja fanejaan. Monella tubettajalla on vankka fanijoukko, joka odottaa innolla idolinsa tapaamista.
Vasta äskettäin vloggaamisen aloittanut Janita Koljonen haki ja pääsi tapahtumaan. Hän on paikalla yhtenä suomalaisista [aikuistubettajista](https://yle.fi/uutiset/3-9487310), videoiden tekijöistä, joiden ikä alkaa vähintään kolmosella.
Harvinainen kunnia sai harrastajatubettajan hyppimään ilosta. Reaktio nähdään videollakin: "Lauantaina ja sunnuntaina Hartwall-areenalla pärähtää käyntiin Tubecon! Niin siistiä!"
Janitalle Tubeconin paras anti on päästä näkemään muita samanikäisiä vloggaajia. Youtuben maailma kun on ainakin Suomessa mielletty nuorten pelikentäksi, jossa yli 30-vuotias on auttamatta vanha.
Juuri ikä olikin aluksi suurin epäröinnin aihe.
– Aluksi mulla oli pelko, että olenko liian vanha Youtubeen. Siinä vaiheessa en tiennyt ketään aikuisempaa tubettajaa. Kun hetken kaivoi, niin löytyihän heitä. Ja nyt meillä on tuo meidän [aikuistubettajien](https://www.youtube.com/channel/UC0XPSybk5XF1T108WW8s4zA) verkosto, jossa kannustetaan toista. Meillä aikuisilla on paljon sanottavaa. Toivottavasti moni muukin tarttuu kameraan ja alkaa tubettaa!
Tubeconissa vloggaaja saa halutessaan neuvoja kokeneilta konkareilta. Kokkolalaistubettaja uskoo, että hienointa tapahtumassa on kuitenkin se, että jokainen Hartwall-areenan käytävillä liikkuja tietää, mistä tubettamisessa on kyse.
– Siellä saan olla sellaisten ihmisten kanssa, jotka jakavat intohimon samaa hommaa kohtaan. Ja jos kuljen siellä kamera kädessä näin, niin kukaan ei pidä mua outona, vaan mä voin vain kulkea ja höpötellä itsekseni, nauraa Janita K.
"Heitä hei peukku mun videolle, jos tykkäsit"
Kuvaussessio keittiössä on päättymässä. Tytöt esiintyivät maistajina mallikkaasti. Otosta ei tarvinnut yhtään uusia.
Olisikohan tarvittu uusintaottoja, jos tytöt olisivatkin sanoneet yäk? Ehkä ei, sillä tyypillinen katsoja, pienten lasten äiti, tietää hyvin, että lapsille on hankala opettaa uusia makuja.
Äiti maistaa lopuksi juomaa myös itse ja sanoo "nam". Sen jälkeen Janita K katsoo vielä hymyillen kameraan ja heittää katsojille heipat: "Heitä hei peukku mun videolle, jos tykkäsit, ja muista tilata mun kanava! Moikka, nähdään seuraavalla videolla!"
Nyt kahdella kameralla on reippaasti materiaalia smoothien teosta. Illalla Janita Koljonen istuu läppärin ääreen ja alkaa työstää smoothie-videota.
Mistäpä muusta perheenäiti ottaisi oman aikansa? Yksi ilta ei välttämättä riitä. Jos videoon tulee tekstitys ja efektejä, tunteja tarvitaan seuraavastakin päivästä.
– Onhan tämä työlästä, mutta kun tykkää, niin kyllä se kannattaa!
Parkkikiekko, saunamittari, makaroni... Suomi 100 -brändi – mitä kaikkea kummaa sen alle piiloutuu?
Suomen 100. juhlavuoden alle on koottu erilaisia tuotteita, tapahtumia ja palveluita, jotka saavat kantaa virallista Suomi 100 -tunnusta. Moni on ihmetellyt, mitä kaikkea kummallista tuotteista ja ohjelmasta löytyykään.
Sata vuotiaan Suomen juhlahumu on tuonut esiin erilaisia puolia siitä, mikä ilmentää suomalaisuutta ja miten itsenäisyyttä juhlitaan. Suomi 100 -hanke on juhlavuoden näkyvin puoli ja sen alle on löytynyt monenlaisia tuotteita ja tapahtumia. Juhlavuoden virallisen tunnuksen ovat saaneet muun muassa saunamittari, parkkikiekko sekä Myllyn Paras -makaroni.
Tuotteella tai palvelulla, jolle voidaan myöntää virallinen Suomi 100 -tunnus, on oltava tausta tai tarina, joka perustelee sen valinnan Suomen itsenäisyyden juhlavuoden tuotteeksi.
Tuotteet ja palvelut on valinnut mukaan Suomi 100 -hankkeen hallitus. Mukaan valittujen tuotteiden ja palveluiden tarinoita ei juurikaan avata missään Suomi 100 -kampanjan sivustoilla. Osa tuotteiden ja palveluiden tarjoajista kertoo asiasta enemmän verkkosivustoillaan.
Vanhoja tuotteita juhlapuvussa
Alun perin mukana oli ainoastaan suuria yrityksiä ja somessa nostatettiin kohua siitä, miksi pk-yrityksiä ei huolittu mukaan Suomi 100 -brändin alle. Samalla, kun yritys toi esiin Suomi 100 -brändätyn tuotteen, sen tuli lahjoittaa 30 000 euroa yhteiskunnallisesti hyödylliseen toimintaan. Esimerkiksi Atria toi mukanaan jo vuodesta 2003 järjestetyn 100 nuorta kokkia -koulutuksen ja Finnair teki lahjoituksen Suomen Ilmailumuseolle.
Isojen yritysten tuotteita ovat muun muassa Fiskarsin sakset, jotka ovat saaneet uuden sinivalkoisen värin, Veikkauksen Suomi 100 -arpa sekä Erittäin hieno suomalainen shampoo -pullo uudella kuosilla. Monet yritykset eivät siis lähteneet kehittämään uusia, Suomea kuvaavia innovaatioita, vaan päivittivät juhlavuoden brändiin sopivasti vanhoja klassikoita. Ja tästähän se [kohu](http://www.is.fi/asuminen/art-2000001943036.html?nomobile=2) nousi.
Pienyrittäjille näkyvyyttä
Yle uutisoi aikaisemmin, miten yrittäjät suivaantuivat [Suomi 100 -hankkeeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9270956). Tuolloin pk-yrittäjät olivat perustamassa omaa Suomi 100 -kampanjaa. Tästä syntyi pk-yrittäjien oma haastekampanja Suomi seuraavat 100 vuotta, jossa yrittäjät lupaavat tehdä jotain hyvää Suomen hyväksi. Mukana on tällä hetkellä 26 yritystä.
Myöhemmin perustettiin virallisen juhlavuoden brändin alle [100 hyvää Suomesta](https://100hyvaasuomesta.fi/), joka keräsi pk-yritysten tuotteita ja palveluita, joista oli tarkoitus äänestää parhaat mukaan. Valtioneuvoston kanslian teknisten ongelmien takia kaikki yli 200 halukasta yritystä pääsi mukaan. Tällä kertaa ehtona Suomi 100 -tuotteelle oli, että se on täysin uusi tai selkeästi uusi versio olemassa olevasta tuotteesta.
Sadan hyvän joukosta löytyy muun muassa puuvillapeitto, terassikiila sekä keppihevonen. Kaikkien tuotteiden designissa ei näy juhlavuosi ja tarinat on rakennettu sille pohjalle, että tuotteet ovat suomalaista tuotantoa. Erikoisimpina tapauksina joukosta löytyy skeittilauta, sisäilman tutkimuspalvelu sekä sydänkohtausriskitesti. Sympaattisin virallinen tuote on halauspuu, jonka voi adoptoida itselleen Leviltä.
Virallista brändiä valvoo valtioneuvoston kanslia
Suomi 100 -hankkeen hallitus on käynyt läpi kaikki hakemukset tapahtumista, joten mikä vain ohjelmanumero ei pääse mukaan. Suomi 100 -sivuilla on listattu edellytykset, jotka tapahtuman tai hankkeen tulee täyttää, jotta ne pääsevät mukaan osaksi juhlavuotta. Edellytyksinä on muun muassa se, että kyse on ”erityisestä, itsenäisyyden juhlavuoteen liittyvästä tai sitä juhlistavasta hankkeesta” tai, että se toteuttaa juhlavuoden teemaa Yhdessä.
Mukana on hankkeita laidasta laitaan. Esimerkiksi 100 Ultra Bra -asiaa tai Kysy lakimieheltä -päivä ovat osa 100 vuotiaan Suomen juhlistamista. Juhlavuoden ohjelmaan saavat hakea tapahtumia myös yksityishenkilöt, joten joukosta löytyy esimerkiksi Heikkisten sukuseuran sukukokous. Keski-Suomessa, Etelä-Savossa ja Pohjois-Savossa itsenäisyyttä juhlistavat retkipaikoille rakennettavat ITE-kulttuurihuussit.
Juhlavuoden Lapin aluekoordinaattori Julius Oförsagd kertoo, että noin 10 prosenttia haetuista hankkeista ei saa Suomi 100 -tunnusta käyttöönsä.
Valtioneuvoston kansliassa työskentelevä Suomi 100 -hankkeen markkinointikoordinaattori Heidi Ketola kertoo, että yritykset ovat voineet hakea tunnuksen käyttöoikeutta myös ohjelmahaun kautta ja silloin pätevät yleiset ohjelmaan pääsyn kriteerit. Ohjelmahankkeena yritys ei saa kaupallisia hyödyntämisoikeuksia.
Virallisen tunnuksen saaneita yrityksiä on mukana yhteensä 260 ja tapahtumia ja hankkeita ympäri Suomea jopa 5000.
100-vuotiasta Suomea juhlistavat myös uistin, lapio ja rollaattori – epävirallisesti
Juhlavuosi on poikinut myös paljon epävirallisia tuotteita. Joukosta löytyy kaikkea [hauta-arkuista](https://yle.fi/uutiset/3-9667471) termospulloihin. Julius Oförsagd kertookin, että tärkeintä on, että jokainen saa juhlistaa vuotta haluamallaan tavalla.
– Emme halua ryppyotsaisesti kulkea perässä katsomassa, onko tuotteella Suomi 100 -tunnus käytössään vai ei. Tietenkin toivoisimme, että juhlavuosi näyttäisi yhtenäiseltä ja tuotteet, palvelut ja hankkeet sitoutuisivat juhlavuoden arvoihin, Oförsagd kertoo.
Heidi Ketola muistuttaa kuitenkin, että Suomi 100 on rekisteröity tavaramerkki, jonka käyttöoikeus on hankkeilla ja yrityksillä, joille se on myönnetty.
Keihäsmestari: "Kilpailu kävi lopulta tunteisiin aika voimakkaasti"
Johannes Vetter heitti voittotulokseksi 89,89 ja sen vakuudeksi vielä 89,78 ennen kuin kisauupumus alkoi vaikuttaa.
Keihäänheiton maailmanmestari Johannes Vetter tunnusti Lontoon MM-finaalin jälkeen, että lapa alkoi lopulta täristä kaikesta rehkimisestä. Hän kertoi vapisseensa jännityksestä ja uupumuksesta kilpailun viime kierroksilla.
\- Kilpailu kävi lopulta tunteisiin aika voimakkaasti. Se johtui kaikista viime viikkojen paineista, jotka olivat melkoiset, Vetter totesi.
\- Lopussa vain tärisin, kun olin käyttänyt kaikki energiani. Mielessä kävivät myös kaikki ne ihmiset, jotka ovat olleet tukenani.
Vetter heitti voittotulokseksi 89,89 ja sen vakuudeksi vielä 89,78 ennen kuin kisauupumus alkoi vaikuttaa.
Vetterillä on maailmantilaston kärkitulos 94,44. Väkivahvan saksalaisen potentiaalista kertoo sekin, ettei hän saanut Lontoossa yhtään todella onnistunutta heittoa, vaikka hän murjaisi keihään jo karsinnassa 91,20 metriin.
Zelezny tukisti hopeasta
Tshekin Jakub Vadlejch otti ennätyksellään 89,73 hopean, mutta valmentaja Jan Zelezny ei ollut läheskään tyytyväinen. Entinen keihäsmestari löysi valmennettavansa heitoista paljon korjattavaa.
\- Jan näki heitoistani monta virhettä. Ei tämä huonosti mennyt, mutta aina voisi parantaa, Vadlejch naurahti.
\- Hienointa oli parantaa ennätystä tällaisessa tilanteessa. Se oli tavoitteeni tänään.
Vadlejchin mielestä Vetter ansaitsi mestaruutensa, joten hän saattoi olla tyytyväinen hopeaan.
\- En ole pettynyt, mutta ehkä tunteeni ovat vähän ristiriitaiset. Kyllä noita 16 senttiä mestaruuteen tulee vielä mietittyä. Mutta muutama kisa vielä, ja lokakuussa menen naimisiin.
Frydrych pelkäsi Röhleriä loppuun asti
Kolmanneksi sijoittunut Petr Frydrych oli kilpailun jälkeen helpottunut. Hän joutui jännittämään omien heittojensa jälkeen vielä kilpailun suurimman ennakkosuosikin Thomas Röhlerin viimeistä yritystä.
\- Arvelin, että hän tulisi vielä ohi. En voinut olla varma mitalista ennen hänen viimeistä heittoaan, Frydrych kertoi.
\- Olen joutunut pettymään arvokisoissa niin monta kertaa, että tiesin jossain vaiheessa onnistuvani. Uskon, että ura lähtee tästä vielä nousuun.
**Lue myös:**
**[Kommentti: Karu todellisuus iski vasten kasvoja Pitkämäen venymisestä huolimatta](https://yle.fi/urheilu/kommentti_karu_todellisuus_iski_vasten_kasvoja_pitkamaen_venymisesta_huolimatta/9773067)**
**[Pitkämäki onnistui kiskaisemaan viidenneksi - Röhler pudotettiin kokonaan mitaleilta](https://yle.fi/urheilu/pitkamaki_onnistui_kiskaisemaan_viidenneksi_-_rohler_pudotettiin_kokonaan_mitaleilta/9773011)**
**[MM-superpäivän herkut: Boltin surulliset jäähyväiset nostattivat raivon, miesten huippukova keihäsfinaali ihastutti](https://yle.fi/urheilu/mm-superpaivan_herkut_boltin_surulliset_jaahyvaiset_nostattivat_raivon_miesten_huippukova_keihasfinaali_ihastutti/9773049)**
**[Näin MM-kisojen superilta eteni – Usain Boltin ura päättyi karmealla tavalla, Pitkämäki viides](https://yle.fi/urheilu/nain_mm-kisojen_superilta_eteni__usain_boltin_ura_paattyi_karmealla_tavalla_pitkamaki_viides/9772325)**
**[Usain Bolt hämmästeli uransa dramaattista loppua](https://yle.fi/urheilu/usain_bolt_hammasteli_uransa_dramaattista_loppua/9773109)**
**[Jalkakramppi oli syyllinen Usain Boltin uran dramaattiseen loppuun](https://yle.fi/urheilu/jalkakramppi_oli_syyllinen_usain_boltin_uran_dramaattiseen_loppuun/9773078)**
**[Gatlin seurasi Boltin dramaattista loppua sivusta – jakoi sympatiaa maalissa](https://yle.fi/urheilu/gatlin_seurasi_boltin_dramaattista_loppua_sivusta__jakoi_sympatiaa_maalissa/9773043)**
Kolme suomalaista menestysjahdissa – katso Lontoon MM-kisojen päätöspäivän ohjelma 
Lontoon yleisurheilun MM-kisojen päätöspäivänä alkaa jo kello 9.45. Kisoja voi jännittää TV2:n, Yle Puheen ja Areenan välityksellä. 
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Kävelijät Jarkko Kinnunen, Aleksi Ojala ia Aku Partanen tavoittelevat menestystä Lontoon MM-kisoista sunnuntaina. Suomalaistrio osallistuu 50 kilometrin kävelyyn, joka alkaa jo kello 9.45. 
Lontoon MM-kisojen päätöspäivänä riittää vilskettä, sillä sunnuntaina ratkotaan mitalit peräti 11 kilpailussa. 
Kello 21 alkavat iltakilpailut huipentavat sekä miesten että naisten 4 x 400 metrin viestifinaaleihin.
Sunnuntain (13.8.) kisaohjelma ja suomalaiset:
_TV2 09.35, Yle Puhe 09.40 TV2 20.30, Yle Puhe 20.55_
**klo 09.45** 50 km kävely, **M _(Partanen, Kinnunen, Ojala)_**  
**klo 09.45** 50 km kävely, **N**  
**klo 14.20** 20 km kävely, **N **  
**klo 16.20** 20 km kävely, **M**
**klo 21.00** Korkeus, **M finaali **  
**klo 21.10** Kiekko, **N finaali**  
**klo 21.35** 5 000 m, **N finaali **  
**klo 22.10** 800 m, **N finaali **  
**klo 22.30** 1 500 m, **M finaali**  
**klo 22.55** 4 x 400 m, **N finaali **  
**klo 23.15** 4 x 400 m, **M finaali**
**Lue myös:**
**[Päättyykö suomalaiskävelijän arvokisojen kirous? – "Eikös kolmas kerta toden sano"](https://yle.fi/urheilu/paattyyko_suomalaiskavelijan_arvokisojen_kirous__eikos_kolmas_kerta_toden_sano/9772704)**
**[Jarkko Kinnusella ennätyskutinaa – "Ei passaa heti lähteä hönkimään" ](https://yle.fi/urheilu/jarkko_kinnusella_ennatyskutinaa__ei_passaa_heti_lahtea_honkimaan/9772633)**
**[Ennätyskunnossa olevan Aku Partasen kiusana selittämättömät vatsakrampit – ”Jouduin Kalevan kisojen jälkeen tiputukseen”](https://yle.fi/urheilu/ennatyskunnossa_olevan_aku_partasen_kiusana_selittamattomat_vatsakrampit__jouduin_kalevan_kisojen_jalkeen_tiputukseen/9772262)**
Analyysi: Insinöörit ja humanistit kiskovat Yhdysvaltojen ulkopolitiikkaa eri suuntiin – Ketä Trump nyt kuuntelee?
Unohda idealistit ja realistit. Todellinen jakolinja Washingtonissa kulkee lukuja tuijottavien insinöörien ja historiaa tutkivien humanistien välillä.
**Presidentti Donald Trumpin** pitäisi vetää Yhdysvallat pois Natosta ja suunnata Euroopasta vapautuvat resurssit Kiinan kohtaamiseen.
Pohjois-Korea? Mitätön sivujuonne. Takapajuinen diktatuuri ei muutu millään aseistuksella merkittaväksi vastustajaksi. Sotilaita on siirrettävä ainoastaan Kiinan liikkeiden mukaan.
Tätä Offshore Balancing –nimellä kulkevaa strategian muutosta ovat julkisuudessa vaatineet muun muassa professorit John J. Mearsheimer ja Stephen Walt. Molemmat ovat arvostettuja kansainvälisen politiikan asiantuntijoita.
Diili olisi toteutuessaan vallankumous toisen maailmansodan jälkeisessä maailmanjärjestyksessä. Eurooppa jäisi yksin.
Kannattaako Trumpin tarttua neuvoon? Riippuu siitä, kysyykö presidentti asiaa insinööriltä vai humanistilta.
Insinööri sanoisi kyllä ja tarjoaisi samaan hengenvetoon vankat perustelut:
Euroopassa ainoastaan Saksan ja Venäjän on mahdollista hallita koko maanosaa, eikä kumpikaan maista siihen nyt kykene. Todellinen vastustaja on Kiina, ei Venäjä.
Yhdysvaltojen rajallisia resursseja tarvitaankin enemmän Aasiassa kuin vauraassa Euroopassa, joka pystyy kyllä puolustamaan itseään. Ja sitä paitsi: Jos Yhdysvallat vetäytyisi Natosta esimerkiksi 10 vuoden siirtymäajalla, amerikkalaisilla asevalmistajilla olisi edessään tilipäivä. Euroopan täytyisi varustautua.
Humanistia alkaisi tässä vaiheessa perusteluita heikottaa.
Juuri tällaiset professorien ”mallit” ja faktojen yksisilmäiset tulkinnat ovat johtaneet historian suurimpiin katastrofeihin. Offshore Balancing -strategiassa ei ole yhtä halaistua sanaa historiasta tai psykologiasta. Se ei ota huomioon esimerkiksi saksalaisiin syvään juurtunutta pasifismia tai sen puutetta Kremlissä.
Malli kuulostaa paperiselta yliopistomiehen suunnitelmalta, humanisti tuhahtaa.
Edellä kuvailtu insinöörien ja humanistien välinen ristiriita on David Milnen kirjoittaman Worlmaking – The Art and Science of American Diplomacy (2015) -kirjan ydin. Teoksessa brittihistorioitsija asettaa vastakkain tieteellisen - lukuja ja malleja tuijottavan - insinöörin ja historiankirjoihin uppoutuneen taiteilijadiplomaatin.
Ensimmäinen on ulkopolitiikassaan optimistinen ja varma, jälkimmäinen pessimistinen ja varovainen. Insinööri luottaa loogiseen päättelyyn, taiteilija intuitioon ja improvisaatioon.
Kumpi sitten on parempi lähestymistapa maailmanpolitiikkaan? Juuri nyt viisautta tarvitaan Pohjois-Korean taltuttamiseksi ilman sotaa ja kuolemaa. Löytyykö ratkaisu tähän yhtälöön kirjastosta vai Excel-taulukoista?
Omanlaisensa vastauksen antaa kylmä sota. Milnen kirja alkaa syksystä 1949, kun amerikkalainen sotilaskone nousee ilmaan Okiwanan lentotukikohdasta Japanista.
Hypätäänpä  kyytiin.
**WB-29-tiedustelukone kaartaa** kohti Neuvostoliiton ilmatilaa Kamtsatkan niemimaan yllä. Kohta anturit poimivat ilmasta merkkejä radioaktiivisista hiukkasista. Havainto varmennetaan ja kiidätetään Valkoiseen taloon.
Yhdysvallat ei ole enää maailman ainoa ydinasevalta.
Tieto Neuvostoliiton onnistuneesta ydinkokeesta ei yllättänyt presidentti Harry S. Trumania. Hän pohti jo seuraavaa siirtoa: Tulisiko Yhdysvaltojen nyt ryhtyä kehittämään vetypommia vai ei? Uuden aseen tuhovoima oli alustavien tietojen mukaan liki rajaton. Truman halusi kuulla lähipiirinsä näkemyksiä näin merkittävään päätökseen.
Ratkaiseva ääni lankesi ulkoministeri Dean Achesonille. Hän määräsi ministeriönsä terävimmät kynät – suunnitteluosaston johtajan George Kennanin ja apulaisjohtaja Paul Nitzen – perehtymään asiaan.
Erilaisempia miehiä ei olisi voinut hakemalla löytää. Pitkän diplomaattiuran tehnyt Kennan oli haluttu ulkoministeriöön strategiseksi ajattelijaksi, Wall Streetillä aikaisemmin uraa tehnyt Nitze oli puolestaan pestattu nopeaksi tilastomieheksi.
Töihin lähetettiin taiteilija ja tieteilijä.
"Ulkoministeri Acheson kallistui insinöörilogiikan kannalle. Tämän jälkeen presidentti Trumanin päätös oli enää vain muodollisuus"
**Kennan ryntäsi kirjastoon **tutkimaan peloponnesolaissotia ja muita historian käännekohtia. Kirjastosta tuli ulos väsynyt mies ja 79-sivuinen essee, jossa Kennan päätyi lopulta vastustamaan vetypommin kehittämistä.
Ase johtaisi sotiin, joita olisi mahdotonta kenenkään voittaa, mestaridiplomaatti päätteli.  Kennanin mukaan historia oli osoittanut, että kaikkia luotuja aseita tullaan enemmin tai myöhemmin käyttämään. Atomipommia oli jo kokeiltu, vetypommi ei tulisi olemaan poikkeus.
Pasifistista suositustaan Kennan ryyditti sitaatilla Shakespearen Troilos ja Cressida –näytelmästä.
”_Ja ahnaus, susi joka erottelematta ahmii kaiken,_
_pontimenaan sekä tahto että voima,_
_näkee ympärillään pelkkää saalista ja lopulta syö itsensäkin._”
Tilastonikkari Nitzen punakynä merkkasi virkaveljensä sitaatin. Kennanin lyyrisen esseen reunaan alkoi kohta tulla lisää merkintöjä: Ei, ei ja ei!
”_Käsittää täysin väärin, mistä tässä on kyse_”.
Nitzen lähestymistapa vetypommin rakentamiseen oli tyystin toisenlainen.
Hän suuntasi ensimmäiseksi jututtamaan ydinfyysikko Robert Opperheimeria uuden asetyypin toimintaperiaatteesta. Kennania tekniset tiedot eivät samalla tavalla kiinnostaneet. Pommi oli iso, mitä muuta siitä tarvitsee tietää?
Saatuaan tiedot uudesta aseesta, Nitzen ajatusprosessi oli verrattain lyhyt: Vetypommia ei ainoastaan tule rakentaa, vaan se on ehdottomasti pakko rakentaa, Nitze ilmoitti ulkomisteri Achesonille.
Näin on toimittava, koska Neuvostoliitto tulee kehittämään aseen riippumatta siitä, miten Yhdysvallat toimii. Etiikka? Sen saattoi unohtaa. Moraalisista yhtälöistä ei tarvitse välittää tilanteessa, jossa vastustaja ei jaa käsitystämme moraalista, Nitze järkeili.
Ulkoministeri kallistui insinöörilogiikan kannalle. Tämän jälkeen presidentti Trumanin päätös oli enää vain muodollisuus.
Taiteilija ei ottanut tappiotaan kevyesti. Palaverin päätyttyä Kennan tiuskaisi ulkoministeri Achesonille, että Yhdysvaltojen olisi parempi vaikka hävitä maan kamaralta kuin lähteä tuottamaan näin mieletöntä asetta.
– Jos tuo on sinun näkemyksesi, sinun pitäisi erota ulkomaanpalveluksesta ja lähteä saarnaajaksi. Kunhan et tee sitä täällä ministeriössä, Acheson ärjäisi takaisin.
"Enää piti tietää, mitä uudella aseella tehtäisiin. Voisivatko insinööridiplomaatit antaa vastauksen?"
**Kennan ja Nitze elivät** historian murroskohdassa, joka tuotti jatkuvasti täysin uusia kysymyksiä. Neuvostoliiton ja Yhdysvaltojen vastakkainasettelu saattoi muistuttaa Spartaa ja Ateenaa, mutta ydinaseet eivät olleet jousipyssyjä. Teknisiin tietoihin syventynyt Nitze ymmärsi tämän kenties paremmin kuin Kennan.
Taiteilijan puolustukseksi on sanottava, että vuonna 1949 kylmä sota oli vasta alkutekijöissään, eikä molemminpuolisen varman tuhon logiikka ollut vielä syntynyt. Nitze auttoi myöhemmin kauhun tasapainon kehittämisessä ja toimeenpanossa, Kennanin ura ulkoministeriön suunnitteluosaston johdossa päättyi.
**Marraskuussa 1952 Yhdysvallat räjäytti** maailman ensimmäisen vetypommin. Enää piti tietää, mitä uudella aseella tehtäisiin. Voisivatko insinööridiplomaatit antaa vastauksen tähänkin? Onko tässä ja nyt tapahtuva kylmä järkeily paras tapa lähestyä kansainvälistä politiikkaa?
Henry Kissinger -niminen nuori historioitsija väitti tietävänsä, miten atomiajan diplomatiaan tulisi johtaa. Oli hänen vuoronsa joutua törmäyskurssilla Nitzen kanssa.
Kissinger nousi Washingtonin tietoisuuteen vuonna 1957 julkaistuaan kirjan, jossa hän kannatti ydinaseiden rajoitettua käyttöä. Massiivisen koston pelote oli Kissingeristä liian jäykkä strategia, tarvittiin lisää vaihtoehtoja.
Tämä kuulosti Nitzen korviin sulalta hulluudelta, ja kohta miehet olivat ilmiriidoissa. Nitzen mielestä historiassa vellominen ei johtanut ammattimaiseen ulkopolitiikan harjoittamiseen vaan amatöörimäisiin kokeiluihin, Kennanin idealismiin, milloin mihinkin.
Nitze uskoi teoriaan: kylmän sota voitettaisiin patoamispolitiikalla. Sen mukaan kommunismin leviämistä oli vastustettava kaikkialla, kaikilla tavoilla.
Kissinger allekirjoitti patoamisen idean, mutta hän vastusti sen soveltamista kaikkiin konflikteihin. Edes Yhdysvalloilla ei ollut varaa lähteä jokaiseen sotaan.
Kissingerin aloittaessa Valkoisessa talossa vuonna 1969 teoriasta oli kuitenkin jo tullut tiekartta. Insinöörijärki oli vienyt maan syvälle Vietnamin sotaan.
Seuraavina vuosina suhteiden avaaminen Kiinaan, liennytyspolitiikka Moskovaan ja vetäytyminen Vietnamista olivat kaikki askeleita, joilla Kissinger ja presidentti Nixon loivensivat patoamispolitiikkaa.
Nitze ymmärsi tulleensa lopullisesti syrjäytetyksi istuessaan Helsingissä aseistariisuntaneuvotteluissa. Todelliset Salt-neuvottelut kun käytiin Kissingerin ja Neuvostoliiton suurlähettilään välillä Valkoisen talon karttahuoneessa.
Insinööri oli ulkona. Paikan oli vienyt laskelmoiva historioitsija.
**David Milne ei suostu **kirjassaan julistamaan, kumpi lähestymistapa – tieteellinen vai historiallinen – tuottaa parempaa kansainvälistä politiikkaa. Kirjan rivien välistä paistaa toki historioitsijan sympatiat Kennanin ja Kissingerin kaltaisille lukeneille ihmisille.
Milnen mukaan kyse on pohjimmiltaan toimintaympäristöstä. Tutkija vertaa taiteilijadiplomaattia puutarhuriin. Tärkeintä on muokata kasvuympäristöä kukille suotuisaksi ja pitää rikkakasvit loitolla.
Mekaanikko sen sijaan katsoo kaavakuvaa, piirtää uuden ja panee toimeksi. Milne huomauttaa, että tämä piirre yhdistyy erityisesti amerikkalaiseen mielenlaatuun. Yhdysvallat on poikkeuksellinen maa, joka helposti kuvittelee pystyvänsä luomaan maailman näköisekseen.
"Kun miljardiraja tilillä ylittyy, moni liike-elämän huippujohtaja alkaa nähdä itsensä mieluummin elämää suurempana filosofina kuin insinöörinä" 
**Nyt Yhdysvaltojen voimat **ovat taas koetuksella. Pohjois-Korea uhittelee ydinaseilla ja Kiina kasvattaa vaikutusvaltaansa rakentamalla keinotekoisia saaria ja uusimalla laivastoaan.
Presidentti Donald Trumpin päästrategi Steve Bannon on ennustanut, että Yhdysvallat tulee kymmenen vuoden sisällä sotimaan Etelä-Kiinan merellä. Jos näin käy, Tyynenmeren ja Aasian nostaminen Euroopan edelle on täysin perusteltua.
Bannon on itseoppinut historian harrastaja, joka on saanut julkisuudessa jonkinlaisen kylähullun maineen hurmeisilla ennustuksillaan.
Hän ei kuitenkaan ole yksin mielipiteineen.
Professoreiden John J. Mearsheimerin ja Stephen Waltin rummuttama offensiivisen realismin -teoria menee yksi yhteen Bannonin synkkien visioiden kanssa. Teorian mukaan kaikki suurvallat haluavat koko ajan maksimoida valtansa. Sodat ovat väistämättömiä.
Toistaiseksi Natosta vetäytymistä esittäneet Mearsheimer ja Walt eivät kuulu Washingtonin ulkopoliittiseen ytimeen. Tilanne ei kuitenkaan ole kiveen hakattu. Ovi yliopistomaailman ja Valkoisen talon välillä käy Yhdysvalloissa tiuhaan.
Voisiko Donald Trump sitten tarttua tähän insinöörien kynäilemään suunnitelmaan ja mullistaa maailman? Kuunteleeko liikemies mieluummin uhkarohkeita tieteilijöitä vai varovaisempia taiteilijoita?
Se tiedetään, että kun miljardiraja tilillä ylittyy, moni liike-elämän huippujohtaja alkaa nähdä itsensä mieluummin elämää suurempana filosofina kuin insinöörinä. Tällöin liikemies haluaa myös kuunnella filosofeja, kaltaisiaan.
Vaihe kestää yleensä niin kauan kuin firmalle menee hyvin.
Trumpin hallinnossa väki on vaihtunut tiuhaan, mutta toistaiseksi presidentti ja puolustusministeri James Mattis näyttävät tulevan hyvin toimeen keskenään.
Lukeneisuudestaan tunnettu kenraali listasi taannoin suosikkikirjojaan Foreign Policy -lehden haastattelussa.
Listalla pisti silmään kaksi Kissingerin teosta.
**Lue myös:**
[Onko Pohjois-Korea nyt valmis ydinsotaan? Viisi kysymystä Pohjois-Korean ydinuhasta](https://yle.fi/uutiset/3-9765982)
[Pohjois-Korean tilanne nousee otsikoihin viikosta toiseen – Miksei Korean konfliktia ole saatu ratkaistua?](https://yle.fi/uutiset/3-9650001)
[Diili diplomatiassa vai kiihdytys sodan kynnykselle? – Kaksi tapaa torpata Pohjois-Korean ohjusuhka](https://yle.fi/uutiset/3-9654369)
Kommentti: Karu todellisuus iski vasten kasvoja Pitkämäen venymisestä huolimatta
Tero Pitkämäen viides sija oli osoitus konkarin virityskyvyistä, mutta myös keihäänheiton hurjasta tasosta, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**LONTOO.** Tero Pitkämäki heitti yleisurheilun MM-kisoissa kauden toiseksi ja kolmanneksi parhaat heittonsa, kumpikin vain karvan alle 87 metriä. Muutama viikko sitten moni ei olisi uskonut moista toteamusta todeksi, kun Pitkämäki kynsi syvällä kuopassa Orimattilan Tähtikisojen jälkimainingeissa.
Niin konkari sieltä kuitenkin vain nousi puolessatoista viikosta taistelemaan MM-kisoissa mitalista. Tällä kertaa taso oli kuitenkin vain liian kova, vaikka Pitkämäki venyikin omaan tasoonsa nähden huippusuoritukseen.
Johannes Vetter oli vakuuttava jo karsinnassa ja kiskaisi MM-kultaheiton heti finaalin ensimmäisellään. Tshekit Jakub Vadlejch ja Petr Frydrych heittivät kumpikin oman ennätyksensä ja veivät himmeämmät mitalit. Thomas Röhlerkin heitti yli 88 metriä, mutta jäi ilman mitalia!
Monessa muussa kisassa Pitkämäen venyminen olisi riittänyt jälleen kerran mitaleille. Suomessa mitali on kaiken mitta ja sitä odotettiin kuin kuuta nousevaa vaatimattomien kisojen jälkeen. Kuten Pitkämäki itsekin sanoi, viides sija oli kuitenkin maksimitulos lähtökohtiin nähden. Se on karu todellisuus keihäsmammonaan tottuneille suomalaisille.
Moni saattaa toki miettiä hurjan finaalin jälkeen: mihin asti Pitkämäki olisi voinut yltää ilman muutaman viikon takaista kunnonnotkahdusta? Jossittelu on kuitenkin turhaa, koska huippukunnossakaan Pitkämäellä ei olisi ollut eväitä nousta kuin sijan tai maksimissaan kaksi. Kahden parhaan joukkoon vaadittavia heittoja suomalaistähdeltä ei nimittäin ole nähty kymmeneen vuoteen. 
**Lue myös: **
**[Pitkämäki onnistui kiskaisemaan viidenneksi - Röhler pudotettiin kokonaan mitaleilta](https://yle.fi/urheilu/pitkamaki_onnistui_kiskaisemaan_viidenneksi_-_rohler_pudotettiin_kokonaan_mitaleilta/9773011)**
**[MM-superpäivän herkut: Boltin surulliset jäähyväiset nostattivat raivon, miesten huippukova keihäsfinaali ihastutti](https://yle.fi/urheilu/mm-superpaivan_herkut_boltin_surulliset_jaahyvaiset_nostattivat_raivon_miesten_huippukova_keihasfinaali_ihastutti/9773049)**
**[Näin MM-kisojen superilta eteni – Usain Boltin ura päättyi karmealla tavalla, Pitkämäki viides](https://yle.fi/urheilu/nain_mm-kisojen_superilta_eteni__usain_boltin_ura_paattyi_karmealla_tavalla_pitkamaki_viides/9772325)**
**[Usain Bolt hämmästeli uransa dramaattista loppua](https://yle.fi/urheilu/usain_bolt_hammasteli_uransa_dramaattista_loppua/9773109)**
**[Jalkakramppi oli syyllinen Usain Boltin uran dramaattiseen loppuun](https://yle.fi/urheilu/jalkakramppi_oli_syyllinen_usain_boltin_uran_dramaattiseen_loppuun/9773078)**
**[Gatlin seurasi Boltin dramaattista loppua sivusta – jakoi sympatiaa maalissa](https://yle.fi/urheilu/gatlin_seurasi_boltin_dramaattista_loppua_sivusta__jakoi_sympatiaa_maalissa/9773043)**
MM-superpäivän herkut: Boltin surulliset jäähyväiset nostattivat raivon, miesten huippukova keihäsfinaali ihastutti
Lauantaina nähtiin kahden suuren, Usain Boltin ja Mo Farahin, jäähyväiset kilparadoille. Yle Urheilu listasi MM-kisapäivän parhaat palat.
Kokenut palomestari: "En ole näin nopeasti etenevää myrskyä nähnyt"
Palomestari Tommi Sivula sai kymmenen hälytystä kuuden minuutin aikana.
Kiira-rajuilman ankara mylvintä yllätti myös kokeneen palomestari Tommi Sivulan lauantaina. Ukkospilvet vyöryivät taivaalla todella nopeasti. Sivula sanoo hälytyksiä tulleen vilkkaimmillaan jopa kymmenen kuuden minuutin aikana.
– En ole näin nopeasti etenevää myrskyä ennen nähnyt, Sivula pudistelee päätään.
– Paljon on kaatunut puita autojen päälle ja laseja paukkunut korkeissa toimistorakennuksissa, Sivula kuvailee kiireistä menoa.
Ajolangatkin räsähtivät alas
Sivula kirjasi hälytyksiä  lauantaina noin parisen sataa ennen puolta yötä.
– Kaikki yksiköt jatkuvasti liikkeellä.
Sivula arvioi, että aamuun mennessä tehtävät saadaan kuitenkin hoidettua. Sivula kertoo, että raitiovaunujen ajolangatkin räsähtivät Helsingissä paikoin alas.
– Se oli pitkäkestoinen tehtävä.
Yliajo vaati kuolonuhrin Charlottesvillessa – Yhdysvaltalaispoliitikot tuomitsevat väkivallan ja kiihkoilun
Valkoisten ylivaltaa ajavien ja heitä vastustaneiden mielenosoituksesta syntyi mellakka, jonka yhteydessä auto ajoi väkijoukkoa päin.
Charlottesvilleen on laskeutunut traagisen päivän päättävä pelottava pimeys. Kaupunkiin on julistettu hätätila.
Kaduilla partioi suuri määrä poliiseja sekä Virginian kansalliskaartin sotilaita. Yläpuolella pörrää poliisin helikoptereita ja tiedustelulennokkeja.
Patsas riidan aiheena
Virginian luoteisosassa sijaitsevasta reilun 40 000 asukkaan Charlottesvillesta tuli mielenosoittajien taistelutanner lauantaina aamupäivällä paikallista aikaa.
Katutappelu alkoi, kun valkoisten ylivaltaa ajavat äärioikeistolaiset valmistautuivat marssimaan etelävaltoiden sisällissodan aikaisen sotapäällikön Robert E. Leen haudalle. Kenraali Lee (1807-1870) tunnettiin myös orjakaupan puolustajana. 
Äärioikeistolaiset marssivat, koska Charlottesville on päättänyt poistaa Leen patsaan ja muut separatistiset symbolit näkyviltä paikoilta.
Vastapuoli oli odottamassa kadulla
Äärioikeistolaiset järjestivät Charlottesvillessa jo perjantai-iltana soihtukulkueen, mikä muistutti monia paikallisia Ku Klux Klanin ja muiden rasististen järjestöjen toimista.
Lauantaina heitä vastassa oli vasemmistolaisia ja muita aktivisteja. Mielenosoittajia oli yhteensä useita satoja. Tappeluissa loukkaantui ainakin toistakymmentä ihmistä.
Äärioikeistolaiset heiluttivat etelävaltioiden lippua. Jotkut olivat varustautuneet kypäröin ja kilvin.
Auto väkijoukkoon, helikopteri syöksyi maahan
32-vuotias nainen kuoli ja parikymmentä muuta ihmistä loukkaantui, kun henkilöauto ajoi kaaoksessa päin äärioikeistolaisia vastustavien ihmisten joukkoa. Poliisi on ottanut kiinni auton kuljettajan, joka on 20-vuotias mies Ohiosta.
Toisessa välikohtauksessa kaupungin ulkopuolella kuoli kaksi ihmistä. Paikallisten viranomaisten mukaan poliisin helikopteri syöksyi maahan.
Viranomaiset eivät ole kertoneet, oliko helikopteri matkalla mellakoita taltuttamaan tai liittyikö onnettomuus ylipäätään niihin.
Joka tapauksessa poliisi näytti pitkään voimattomalta taltuttamaan tappelijoita.
Liittovaltion poliisi FBI on aloittanut tutkinnan autoiskusta.
Trumpia vaadittiin tuomitsemaan äärioikeisto
Presidentti Donald Trump tuomitsi väkivallan.
– Vihan ja kahtiajaon on loputtava tähän paikkaan, Trump sanoi New Jerseyssä, missä hän viettää lomaansa.
– Tuomitsemme ankarasti vihan, kiihkoilun ja väkivallan eri puolilta. Sitä on jatkunut jo pitkään maassamme. Se ei alkanut Donald Trumpin tai Barack Obaman aikana, sitä on jatkunut hyvin pitkään, Trump sanoi.
Trump sai osakseen kritiikkiä myös oman puolueensa republikaanien riveistä siitä, ettei hän tuominnut yksiselitteisesti äärioikeistoa.
– Herra presidentti, pahuutta on puhuteltava oikeilla nimillä. Syylliset olivat valkoisen rodun ylivaltaa ajavia ääriaineksia. republikaanisenaattori Cory Gardner twiittasi.
Moni muu poliitikko puhui Charlottesvillen tapahtumista rasismina, vihana ja kotimaisena terrorismina.
– Viestimme Charlottesvilleen tulleille äärioikeistolaisille ja natseille on tämä: Painukaa kotiinne, Virginian kuvernööri Terry McAuliffe sanoi.
Myös oikeusministeri Jeff Sessions tuomitsi väkivallanteot ja sanoi, ettei rotukiihkoilua voi hyväksyä.
Charlottesvillen tapahtumat lisäävät jännitettä ja mellakoiden vaaraa eri puolilla maata. Useat poliitikot ja kansalaisoikeusaktivistit ovat vedonneet kannattajiinsa vihapuheen ja rasismin tukahduttamiseksi.
_Lähteet:_
Reuters, AFP, BBC, CNN, Fox News
_Jutun otsikkoa korjattu kelllo 11.21: Hätätila oli julistettu Charlottesvilleen jo ennen äärioikeiston marssia lauantaina._
"Onneksi ei kaatunut talon päälle" – Rivitaloyhtiön puheenjohtaja kiitteli hyvää tuuria rajuilman jälkeen
Kiira-rajuilma ohitti pääkaupunkiseudun nopeasti, mutta raivaustyöt jatkuivat pitkälle yöhön.
Vantaan Rajakylässä sahattiin rivitalon aidan päälle kaatunutta paksua puuta ennen puolta yötä. Taloyhtiön puheenjohtaja Kaarina Maristo oli ajamassa kotia kohti illalla seisemän aikaan pahimman myräkän keskellä, kun kotipihan parkkipaikalla odotti yllätys.
Paksu puu oli kaatunut rivitalon aidan päälle ja ison puun latva sulki toisen kaistan viereiseltä vilkasliikenteiseltä tieltä.
– Ajoin tähän parkkipaikalle ja siinähän se oli edessä. Ihmettelin autossa hetken. Vettä satoi ja tuuli. Haavi auki kattelin, että tälle pitää varmaan tehdä jotain, Maristo naureskelee.
Maristo arvelee, että puu oli kaatunut kymmenisen minuuttia aikaisemmin, kun hän saapui paikalle. Paljon pahemminkin olisi voinut käydä.
– Onneksi ei kaatunut talon päälle. Aita nyt on kuitenkin vielä aika pieni.
Mariston oma asunto on rivitalon toisessa päässä.
– Just kesällä kaadettiin meidän asunnon edestä yksi laho puu, että se olisi hyvin voinut kaatua meidän asunnon päälle, jos olisi ollut vielä pystyssä, Maristo pohdiskelee.
Kontulassa sahattiin konkeloa
Kaatuneet puut työllistivät pelastuslaitosta siellä täällä pitkin pääkaupunkiseutua myöhään illalla ja yöllä.
Helsingin Kontulassa kerrostalon pihassa sahattiin myöhään illalla auki konkeloa – korkea puu oli kaatunut toista puuta vasten aivan rakennusten vieressä. Pihalla raivaustöitä seurasi myös muutama kiinnostunut asukas ja ohikulkija.
Lähistöllä asuva Timo Laitinen oli rajuilman laannuttua koiransa kanssa lenkillä, ja jäi hetkeksi katselemaan konkelon raivaamista.
– Mä oon huomannut tuolla meilläkin päin yhden poikittain siellä nojaamassa muihin puihin, että sekin pitäisi varmaan kaataa sieltä pois. Seuraava tuuli kun tulee, niin se kaatuu vielä jonkun päälle siellä, Laitinen pohtii.
Näin Kiira puhalsi ja räiskyi etelässä ja kaakossa – Kooste Yle Uutisten lukijoiden lähettämistä videoista
Kiira-rajuilma saavutti etelärannikon iltakuuden maissa ja eteni kohti pääkaupunkiseutua. Säärintama jatkoi koilliseen Päijät-Hämeen ja Kymenlaakson yli Etelä-Savoon ja Etelä-Karjalaan.
[Yle Uutiset pyysi yleisöä lähettämään myös kuvia ja ne löytyvät täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9772468)
[Autojen päälle kaatuneita puita, rikkoutuneita ikkunoita, läpimärkää Flow-kansaa – Yle Uutisten kuvakoosteessa vaikuttavia kuvia Kiira-rajuilmasta.](https://yle.fi/uutiset/3-9772851)
Usain Bolt hämmästeli uransa dramaattista loppua
Usain Bolt kiitti kannattajiaan Snapchatissa ja kertoi tulevansa jättämään vielä jäähyväiset sunnuntaina kisastadionille.
**LONTOO.** Usain Boltin ura pikajuoksun huipulla päättyi dramaattisen näköiseen loukkaantumiseen miesten pikaviestin loppusuoralla. Jamaikalaistähti joutui parikymmentä metriä ennen maalia keskeyttämään takareiden krampin takia. Bolt nilkutti kisan jälkeen pois radalta, eikä tullut lainkaan median eteen.
Yleisurheilun suurin tähti kuitenkin lähetti terveisensä faneilleen Snapchat-tilinsä kautta. Hierontapöydällä maannut jamaikalainen kertoi noin tunti kisan jälkeen tuntemuksiaan.
\- En halunnut tämän päättyvän näin. Mitä voin sanoa, jätin kaiken radalle ja annoin kaikkeni kuten aina, hämmentynyt Bolt aloitti samalla kun hieroja teki taikojaan taustalla.
\- Haluan kiittää kaikkia, jotka tulitte katsomaan ja tukemaan minua tänään. Harmi, etten voinut jättää jäähyväisiäni teille. Olen stadionilla sunnuntaina ja tulen vielä jättämään ne. Kiitos teille kaikille, arvostan tukeanne, jamaikalaistähti jatkoi.
Bolt ei ottanut Snapchat-päivityksessään kantaa kisajärjestäjien toimintaan, jota hänen joukkuekaverinsa Yohan Blake kritisoi kovin sanoin Yle Urheilun haastattelussa. Blaken mukaan juoksijoita odotutettiin liikaa ennen pikaviestin alkua.
**Lue myös: [Loukkaantuneen Boltin joukkuetoveri raivosi: Jouduimme odottamaan kisaa liian pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-9773033)**
**[Jalkakramppi oli syyllinen Usain Boltin uran dramaattiseen loppuun](https://yle.fi/urheilu/3-9773078)**
**Katso: **
**[Boltin ura päättyi dramaattiseen loukkaantumiseen MM-radalla - britit juoksivat historialliseen viestivoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9773025)**
Sähköverkkoyhtiö Caruna: Lähes kaikki Kiira-myrskyn aiheuttamista vioista korjattu
Yhtiön mukaan puoliltaöin sähköttä oli enää alle 1  700 yhtiön asiakasta.
Sähköverkkoyhtiö Carunan mukaan lähes kaikki Kiira-myrskyn aiheuttamista vioista on korjattu. Voimakkaat tuulenpuuskat ja salamat aiheuttivat eilen vakavia tuhoja Carunan asiakkaille Keski- ja Länsi-Uudellamaalla. 
Yhtiön mukaan puoliltaöin sähköttä oli enää alle 1  700 yhtiön asiakasta, kun enimmillään sähköttä oli noin 20  000 asiakasta.
Energiateollisuuden sähkövikakartan mukaan kaikkiaan Suomessa oli kolmen aikoihin sunnuntaiaamuna reilut 13  000 asiakasta ilman sähköä. 
Jalkakramppi oli syyllinen Usain Boltin uran dramaattiseen loppuun
Lääkäri vahvisti Usain Boltin vasemman takareiden krampanneen pikaviestin dramaattisilla hetkillä.
**LONTOO.** Jamaikan joukkueen lääkäri Kevin Jones vahvisti myöhään lauantai-iltana, että Usain Boltin dramaattisessa kaatumisessa oli kyse vasemman jalan krampista. Bolt keskeytti pikaviestin yhtäkkiä parikymmentä metriä ennen maalia ja kaatui kivuissaan maahan.
\- Se oli kramppi hänen vasemmassa jalassaan. Paljon tuskaa tuli myös pettymyksestä, jonka keskeytys aiheutti. Viimeiset kolme viikkoa ovat olleet rankkoja hänelle. Toivomme hänelle kaikkea parasta, Jones sanoi tiedotteessaan.
Boltin uskomaton ura päättyi loukkaantumiseen pikaviestissä. Ennen sitä hän otti MM-kisoissa pronssia satasella, jonka Justin Gatlin voitti ennen Christian Colemania. Lauantain pikaviestissä Iso-Britannia voitti ennen Yhdysvaltoja.
Bolt ei lauantai-iltana tullut lainkaan median eteen vaan poistui jamaikalaismedian tietojen mukaan vähin äänin stadionilta.
**Lue myös:**
**[Loukkaantuneen Boltin joukkuetoveri raivosi: Jouduimme odottamaan kisaa liian pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-9773033)**
**Katso: **
**[Boltin ura päättyi dramaattiseen loukkaantumiseen MM-radalla - britit juoksivat historialliseen viestivoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9773025)**
Video: Rajuilma painui Venäjän rajan yli – salamointi ja sade voivat vielä jatkua idässä
Voimakkain rajuilma sateineen ja salamoineen ylitti itärajan klo 23 aikaan, kertoo Ilmatieteenlaitos.
Suomen yli pyyhkäissyt raju ukkosrintama painui Venäjän rajan yli myöhään lauantai-iltana. Ilmatieteenlaitoksen päivystävän meteorologin Paavo Korpelan mukaan voimakkain sade ja salamointi väistyivät itään noin kello 23 Etelä-Karjalan alueelta.
– Aivan maan itäisimmässä osassa esiintyy vielä yön aikana runsasta sadetta, mutta ei enää rajuimpia sääilmiöitä.
Ilmatieteenlaitoksen tutkakuvista näkyy kuinka Kiira-rajuilma iski täydellä voimalla pääkaupunkiseudulle kello 19.
Lounaasta saapunut myrsky pyyhälsi sadan kilometrin tuntivauhtia kohti itää.
Lahteen se saapui kello 20, Kouvolaan kello 20.30 ja Kotkaan hetkeä myöhemmin. Etelä-Saimaa ja Lappeenranta olivat myrskyn kourissa kello 21.40.
– Tietysti kaikki kohdat tästä rajuilman reunasta eivät edenneet aivan yhtä nopeasti. Siinä on nopeampia ja hitaampia kohtia, meteorologi Paavo Korpela täsmentää.
Kaakkois-Suomessa Kiira jarrutti
Kiira-myrsky hidasti vauhtiaan Kaakkois-Suomessa. Kotkan, Haminan ja Vaalimaan seudulila se käytännössä pysähtyi pitkäksi aikaa paikoilleen, vaikka vauhti jatkui Saimaalla voimakkaana edelleen.
– Rankkaa sadetta ja salamointia oli paljon, ukkospuuskia ei niinkään, Ilmatieteenlaitoksen meteorologi Paavo Korpela kertoo.
Saimaan alueella puuskat ylsivät 15 metriin sekunnissa, mutta 20 metriä sekunnissa ei enää ylittynyt. 
Tämä on ollut parhaimmillaan noin 700 kilometriä pitkä katkeamaton nauha Suomesta Liettuaan. 
Lähes yhtenäinen ukkospilvirypäs oli parhaimmillaan 700 kilometriä pitkä nauha ja ulottui Suomesta Liettuaan asti.
– Sama vyöhyke ylsi Pohjois-Karjalaan ja Pohjois-Savoon asti, mutta siellä vaaraa aiheuttavat sääilmiöt eivät realisoituneet niin rajusti kuin Etelä-Suomessa.
Maan itäosissa on yöllä edelleen tasaisesti satava, hyvin laaja alue, joka myös harvakseltaan salamoi. Sen sijaan pahoja ukkospilviin liittyviä ilmiöitä ei enää ole luvassa. Ilmatieteenlaitoksen mukaan vielä sunnuntaiaamuna mahdollisesti sataa paikoin.
Video Porkkalan saaristosta: "Tuuli kuljetti vettä meren pintaa pitkin vaakatasossa"
Iitissä häämusiikki katkesi ja juhlateltta romahti. Espoon Matinkyläsä parvekkeen lasiovi räsähti rikki.
Purjehtija Martti Alatalo odotti myrskyä laiturissa Porkkalan saaristossa. Hän kiikaroi lähestyviä pilviä saaren korkeilta kohdilta, näki sateen lähestyvän seinänä ja laskeutui laiturille.
– Se tuli niin, että pimeni. Salamointi lisääntyi. Sitten alkoi tuuli. Tuuli kuljetti vettä meren pintaa pitkin vaakatasossa, Alatalo kuvaa. 
12-metrisen veneen kiinnitys oli varmistettu kahdella poijulla. Masto, puomi ja veneen runko loivat tuulipintaa ja ylimääräisistä köysistä huolimatta tuuli painoi veneitä.
– Nyt oltiin laiturissa, ja silti vene kallistui yhtä paljon kuin purjeilla, Alatalo kuvailee.
Matalapaineiden liikkuessa meri laskee ja nousee. Nyt liike oli kuin nopeutettua.
– Meri alkoi virrata. Vesi meni ulos lahdesta valtavaa vauhtia, ja tuli valtavaa vauhtia takaisin - kymmenen minuutin aikana. Korkeusero oli kymmenessä minuutissa yli kolmekymmentä senttiä.
[Sosiaalisessa mediassa levisi lauantaina kulovalkean tavoin video, jossa myrskyn rikkoma sadevesiputki syöksi vettä marketin hyllyille Espoossa. Kauppiaan mukaan vettä levisi myymälään noin kahdensadan neliömetrin alueelle.](https://yle.fi/uutiset/3-9772988)
30 m/s puuskia Suomenlahdella
Sääennusteita oli ilmiselvästi seurattu. Suomenlahden merivartiosta kävi poimimassa merestä yhden kaatuneen jollan miehistön, mutta muita vahinkoja ei illalla ollut tiedossa. Merellä olleiden partioveneiden mittarit näyttivät puuskissa yli 30 sekuntimetrin tuulia.
Rajuilma ryöpytti paitsi saaristossa myös mantereella. Flow-festivaaleissa suojauduttiin taivaan alta telttoihin, Linnanmäen huvittelu keskeytyi ja märät ihmiset ahtautuivat suojaan sateelta ja salamoilta katoksiin ja kuppiloihin. 
Rannan tuntumassa Espoon Matinkylässä opittiin, että kerrostalon yläkerroksissa parvekkeen ovet suljetaan tiukasti - ennen myrskyä.
– Ovi oli ollut lasitetulla parvekkeella aavistuksen raollaan ja paiskautui siitä kiinni, jolloin tuuli puski lasin sisään. Koko aula on täynnä veitsenteräviä sirpaleita. Sohvatyynyt on lasisilpussa. Me asutaan seitsemännessä kerroksessa, ja täällä tuuli tuntuu, kertoo Sari Laine Espoosta.
[Tuusulan Jokelassa syöksyvirtaus repi juurineen kokonaisen kuusiaidan. Sen olivat istuttaneet Yle Uutisille asiasta kertoneen naisen vanhemmat lähes 60 vuotta sitten.](https://yle.fi/uutiset/3-9772987)
Pirkkolalainen kuusi litisti liiterin
Eniten vahinkoja aiheuttivat puut, joita kaatui teille, sähkölinjoille, autojen päälle ja verannoille. Helsingin Pirkkolassa 100 vuotta nähnyt kuusi ei Kiira-myrskyn puuskia kestänyt vaan katkesi kuudesta metristä.
– Kyllähän se naksahti. Katsottiin kuusta ihan livenä, kuinka tuuli sitä puisteli. Sanoin vaimolle, että ei se katkea. Kolmentoista sekunnin päästä katkesi, Pasi Siistonen ihmettelee.
Kaatuessaan tuuli litisti liiterin.
– Liiteri on nyt somasti kasassa.
Myös Siistonen hämmästeli vauhtia, jolla rintama eteni.
– Olin päättänyt putsata rännit, oli lämmin ja ukkosen kumina kuului kaukaa. Tulin katolta alas, siirsin auton pois puun alta ja sitten se alkoi.
Baddingin Paratiisi katkesi sähkökatkoon iittiläisissä häissä
Ukkosrintama jatkoi matkaa rannikolta sisämaahan, ja saavutti pian Kymenlaakson. Sielläkin myräkkä kaatoi puita ja katkoi sähköjä.
Iitissä elokuiset hääjuhlat olivat mennä epäjärjestykseen. Häämuusikko Simo Helkalan kitara vaikeni, kun sähkö katkesi. Ensimmäisten valssien aikana pihalla oli käynyt puuska.
– Juhlateltta on tohjona. Onneksi kukaan ei ollut teltassa vaan tanssimassa niitä häätansseja.
Tunnin sähkökatkon jälkeen hääbändi pääsi jälleen soittamaan -  Paratiisia. Yleisö hurrasi riemusta aina sähköjen palatessa, mutta neljästi ne katkesivat, aina ensimmäisen säkeistön puolivälissä.
– Sitten saimme akustiset kitarat ja kynttilänvalossa soitetaan. Nuotteja ei kyllä nähdä mutta tunnelmaa on. Onnea vaan hääparille, häämuusikko Helkala kuvailee yöhön jatkuneita häitä.
Gatlin seurasi Boltin dramaattista loppua sivusta – jakoi sympatiaa maalissa
Justin Gatlin harmitteli kisan jälkeen Usain Boltin kohtaloa. Jamaikalaisen ura päättyi loukkaantumiseen.
**LONTOO.** Miesten pikaviesti päättyi yleisurheilun MM-kisassa dramaattisesti, kun Usain Boltin viimeinen kisa loppui loukkaantumiseen ankkuriosuudella. Jamaikan pudotessa kyydistä Iso-Britannia kiihdytti yllättäen voittoon ennen USA:ta ja Japania.
Satasen voittanut Justin Gatlin juoksi USA:n toisen osuuden ja seurasi oman osuutensa jälkeen loppusuoraa. Christian Coleman oli parikymmentä metriä ennen maalia edellä Boltia, joka yhtäkkiä pysähtyi jalkaansa pidellen.
\- Olen juoksija kuten hänkin, joten ymmärrän miltä loukkaantuminen tuntuu. Etenkin, kun se tuli hänen viimeisessä kisassaan. Ajatukseni ovat hänen luonaan, ei kukaan halua lähteä radoilta loukkaantumisen kanssa, Gatlin sanoi kisan jälkeen Yle Urheilulle.
\- Toivottavasti se on vain kramppi ja hän saa sen hoidettua heti illalla pois. Ja pääsisi sitä kautta nauttimaan illastaan ja perinnöstään, yhdysvaltalainen jatkoi.
Gatlin on jo aiemmin ennustanut, että Bolt ei lopeta lopullisesti vaan palaa vuoden kuluttua. Hän on ollut jopa valmis lyömään vetoa asian puolesta. 
\- Todellakin, hän on sitten minulle satasen velkaa!
**Lue myös: [Loukkaantuneen Boltin joukkuetoveri raivosi: Jouduimme odottamaan kisaa liian pitkään](https://yle.fi/urheilu/3-9773033)**
Koripallomiehillä upea avauspuolisko - Turkki nurin
Peli peliltä otteitaan parantanut Susijengi saavutti kesän ensimmäisen voittonsa kuudennella yrittämällä.
Toista EM-alkulohkoa ja EM-jatkopelejä isännöivä Turkki hävisi Suomelle Cagliarin illassa pistein 88-93 (37-54).
Tiiviisti puolustanut, nopeisiin vastahyökkäyksiin millintarkasti ryhmittynyt ja ilmiömäisesti heittänyt Suomi karkasi avauspuoliskolla parhaimmillaan 19 pisteen johtoon raskasjalkaisemman Turkin kompuroidessa. 
Kentän kuninkaina avauspuoliskolla huhkivat heittokipsinsä karistamisesta silminnähden nauttineet Erik Murphy ja Jamar Wilson (12/3/4 syöttöä).
Turkki sai pelin juonesta uudelleen kiinni ryhmittymällä pelättyyn prässipuolustukseensa ja koventamalla otteitaan samalla tavalla kuin Italia edellisenä iltana. 
Turkki rynni jälkipuoliskolla 19 pisteen takaa pisteen päähän, mutta Susijengillä oli monta sisukasta sankaria, jotka pitivät joukkueen pään pinnalla loppuhetkillä.
Alex Murphy (9/3) ja Sasu Salin (9/1/6 syöttöä) häärivät molemmissa päädyissä vastustajaa hiertävinä, härnäävinä energiapalloina. Teemu Rannikko (11/1/3 syöttöä) piti pallon elossa Turkin prässin puristuksessa ja naksutteli turkkilaisten selkärankaa kolmosellaan 26 sekuntia ennen loppua. 
Parivaljakko Erik Murphy (15/2)-Mikko Koivisto (8/1/5 syöttöä, +17) naulasi viime sekuntien tärkeät vapaaheitot heittokädet vakaina sisään.
Mainiosti esiintynyt Erik Murphy: Voitto helpottaa, työ jatkuu 
Loppusummerin soidessa Susijengi pääsi viimein nauttimaan tekemänsä työn hedelmistä voiton muodossa.
\- Turkki sai meidät prässillään ja puolustuksensa muutoksilla pois raiteiltamme toisella puoliskolla, mutta me pysyimme yhdessä ja uskoimme itseemme, kesän parhaan pelinsä pelannut Erik Murphy uhkui.
\- Turkki yritti päästä lopussakin päämme sisään, mutta pidimme homman kasassa. Meille jäi kuitenkin vielä kauneusvirheitä paikattavaksi jatkoa ajatellen. Voitto helpottaa, mutta työ jatkuu.
Susijengin pelaajista kentällä kävi 12 pelaajaa, joista 11 nousi pisteille. Seuraavaksi Suomi kohtaa Tshekin perjantaina 18. päivä elokuuta Prahassa.
Ottelun tilastot [täältä](http://www.fibalivestats.com/u/FIP/641777/bs.html)
_Lähde: Koripalloliiton tiedotus_
Yhdysvallat vei naisten pikaviestin - britit pääsivät juhlimaan hopeaa
Kotiyleisö sai hurrata hopeamitalia naisten pikaviestin päätteeksi Lontoon MM-kisoissa. Jamaika jätettiin pronssille.
Yhdysvallat vei naisten pikaviestin MM-kultaa suorastaan suvereeniin tapaan. Ankkuri Tori Bowie toi kapulan maaliviivan yli ajassa 41,82.
Jos USA:n kulta oli odotettu, britit saivat kuitenkin juhlia kotijoukkueen hopeaa. Mitalikolmikon täydensi Jamaika.
Kultamitali oli Yhdysvalloille jo MM-historian seitsemäs. Lontoon voittajajoukkueessa juoksivat Aaliyah Brown, Allyson Felix, Morolake Akinosun ja Tori Bowie.
Loukkaantuneen Boltin joukkuetoveri raivosi: Jouduimme odottamaan kisaa liian pitkään
Usain Bolt loukkaantui ankkuriosuudella eikä saanut tuotua Jamaikaa maaliin pikaviestissä. Omar McLeodin mukaan legenda pyysi joukkuetovereiltaan anteeksi.
Usain Boltin ura päättyi dramaattisissa merkeissä, kun pikamatkojen valtias loukkaantui neljä kertaa 100 metrin viestin ankkuriosuudellaan. Bolt jäi radan pintaan eikä kyennyt tuomaan kapulaa maaliin.
Jamaikalainen ei tullut median eteen pettymyksen jälkeen, mutta muu kolmikko kommentoi tilannetta.
Boltin harjoittelukumppani Yohan Blake syytti kisajärjestäjiä urheilijoiden odotuttamisesta. Hänen mielestään se saattoi jopa vaikuttaa loukkaantumiseen.
\- Minusta jouduimme odottamaan liian pitkään ja se vaikutti kaikkeen. Alkoi tulla kylmä, enkä pitänyt siitä, Blake sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
\- Hän sanoi minulle, että meitä pidetään siellä liian pitkään. Sydämeni särkyy, että mestarin piti lähteä kentiltä tuolla tavalla. Se tuo kyyneleet silmiini.
Avausosuuden juossut Omar McLeod arveli, että Boltin takareisi revähti ankkuriosuudella.
\- Aika rankkaa, sillä hän halusi panna vielä viimeisen kerran shown pystyyn faneilleen ja Jamaikan joukkueelle. Tämä on todella sydäntäsärkevää, McLeod sanoi.
\- Halusin hänen saavan vielä mitalin, kultaa tai minkä mitalin tahansa. Nyt kävi näin. Hän on silti legenda, sitä ei mikään muuta.
Jamaika lähti kilpailuun suosikkina, mutta voittajaksi juoksi Britannia. Vaikka kotiyleisö olisi saanut juhlia omien poikiensa historiallista MM-kultaa, vallitsi stadionilla suorastaan hämmentynyt tunnelma.
Juhlat oli pedattu uransa päättävälle Boltille.
McLeodin mukaan pikamatkojen legenda oli pahoillaan niin joukkueensa kuin faniensa puolesta.
\- Hän pyysi anteeksi ja me sanoimme, että kaikki on kunnossa. Hän tuli tänne rohkeasti ja oli valmis panemaan kaiken peliin. Juostakseen vielä viimeisen kisan faneilleen. Ei hänen tarvitse pyytää mitään anteeksi, McLeod kertasi.
\- Olen iloinen, että annoimme joka tapauksessa hyvän shown Jamaikan ystäville.
**Lue myös:**
**[Jalkakramppi oli syyllinen Usain Boltin uran dramaattiseen loppuun](https://yle.fi/urheilu/3-9773078)**
**[Boltin ura päättyi dramaattiseen loukkaantumiseen MM-radalla - britit juoksivat historialliseen viestivoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-9773025)**
Boltin ura päättyi dramaattiseen loukkaantumiseen MM-radalla - britit juoksivat historialliseen viestivoittoon 
Jamaika ei päässyt maaliin miesten pikaviestissä. Usain Boltin ura päättyi radan pintaan.
Usain Boltin ura päättyi lähes karmaisevimmalla mahdollisimmalla tavalla. Jamaikan pikaviestijoukkueen ankkuri loukkaantui loppusuoran alussa ja jäi radan pintaan, kun muut ratkoivat voiton.
Voittoon rynnisti Boltin loukkaantumisesta järkyttyneen ja kotijoukkueensa menestyksestä hullaantuneen yleisön edessä Britannia. Pikaviestin MM-voitto oli maalle ensimmäinen.
Joukkueessa juoksivat Chijindu Ujah, Adam Gemili, Daniel Talbot ja Nethaneel Mitchell-Blake.
Kun Jamaika oli poissa pelistä, hopealle kipitti USA:n joukkue ja pronssille Japani.
USA:ta edustivat Mike Rodgers, Justin Gatlin, Jaylen Bacon, Christian Coleman ja Japania Shuhei Tada, Shota Iizuka, Yoshihide Kiryu ja Kenji Fujimitsu.
Rajuilman rikkoma sadevesiputki syöksi vettä marketin hyllyille – Kauppias joutui laittamaan ovet säppiin Espoossa
K-Citymarketin kauppias Toni Pokela sanoo, että myymälä avataan sunnuntaina normaalisti tuhojen korjaamisen jälkeen.
Rajuilma iski ankaralla voimalla myös Espooseen. Kauppakeskus Iso-Omenassa toimiva K-Citymarket suljettiin parisen tuntia ennen normaalia myymälän sulkemisaikaa.
Kauppias Toni Pokelan mukaan myrskyn aikana pamahtanut sadevesiputki syöksi vettä myymälän lattilalle noin kahdensadan neliönetrin alueelle.
Pokela sanoo, että henkilövahingoilta onneksi vältyttiin.
– Turvallisuuden vuoksi päätettiin panna ovet säppiin tältä illalta.
– Vahingoittuneet tuotteet saadaan kuitenkin korvattua nopeasti.
Kauppiaan mukaan varsin poikkeuksesellisesta illasta huolimatta myymälä saadaan avattua huomenna  normaalisti.
– Kuivaus saatiin nopeasti käyntiin ja suuremmilta vahingoilta vältyttiin, Pokela summaa illan tapahtumia. 
Kysely: Valtaosa valtuutetuista uskoo kunnan tulevaisuuden paranevan
Optimistisimpia olivat alle 30-vuotiaat ja ensimmäisen kauden valtuutetut.
Kuusi kymmenestä kyselyyn vastanneesta kunnanvaltuutetuista uskoo, että oman kunnan tulevaisuus paranee nykyisellä valtuustokaudella. Kunnallisalan kehittämissäätiön (KAKS) kyselyssä viidennes ei uskonut muutokseen. Noin kuudesosa arvioi kehityksen heikkenevän.
Vahvinta usko oman kunnan myönteiseen kehitykseen oli vihreiden valtuutetuilla. Vähiten uskoa oli SDP:n valtuutetuilla, mutta heistäkin enemmistö arvioi kunnan kehittyvän myönteisesti.
Optimistisimpia olivat alle 30-vuotiaat ja ensimmäisen kauden valtuutetut.
Oman maakunnan kehityksen paranemiseen uskoi kyselyssä lähes puolet valtuutetuista. Vahvinta usko oli Varsinais-Suomessa. Synkimpinä näkymiä pitivät eteläsavolaiset valtuutetut.
Kysely lähetettiin touko-kesäkuussa sähköpostitse 7 902 valtuutetulle. Siihen vastasi 1 745 valtuutettua.
Pitkämäki onnistui kiskaisemaan viidenneksi - Röhler pudotettiin kokonaan mitaleilta
Johannes Vetter juhlii keihäänheiton MM-kultaa Lontoossa. Tero Pitkämäki onnistui voittamaan vaikeudet kauden tärkeimmässä kisassa.
Johannes Vetter juhli liikuttunena maailmanmestaruutta, kun kovasta saksalaiskolmikosta vain yksi ylsi MM-mitaleille Lontoossa. Vetter heitti kultaan tarvittavan mitan, 89,89 metriä, jo ensimmäisellään.
Seuraavat mitalit matkasivat tshekkiurheilijoille, jotka kumpikin viskasivat omat ennätyksensä. Jakub Vadlejch heitti 16 sentin päähän kullasta ja Petr Frydrych lukemat 88,32.
Rion olympiavoittaja Thomas Röhler jätettiin kokonaan ilman mitalia. Suomen Tero Pitkämäki onnistui nappaamaan viidennen sijan.
\- Kyllä tähän tuli se maksimitulos. Lähtökohdat olivat hankalat. Tiesin, että ensimmäiset heitot olisivat ne parhaat, etten varmaan pysty kaikkia kuutta heittämään samoilla tehoilla. Kolmannella tuli hyvä onnistuminen, Pitkämäki kommentoi kisan jälkeen.
Suomen ainoa edustaja keihäänheitossa kärsi kovista ongelmista vielä MM-kisojen alla. Pitkämäki ei saanut jalkojaan toimimaan ja tulokset olivat vaisuja.
Lontoossa hän pystyi repimään hyvän tuloksen, mutta myönsi, että välillä heittäminen ei kulkenut lainkaan.
\- Ehkä syvin paikka oli tuossa puolitoista viikkoa sitten Orimattilan [Tähtikisojen] jälkeen. Harjoituksissa ei heitoista tullut oikeastaan yhtään mitään. Siinä vaiheessa vihellettiin peli poikki, otettiin lepoa aika paljon. Sillä sai sellaisen pienen herkkyyden karsintaan ja finaaliin. Molempiin verryttelin tosi vähän, että pystyin säilyttämään sen tervävyyden, Pitkämäki sanoi.
-Ensimmäisen lähdin aika rauhassa heittämään. Toisessa lisäsin vauhtia, mutta se ei pystynyt kasassa. Kolmannessa rauhoitin ja tuli hyvä heitto. Sitten taas yritin lisätä vauhtia, mutta ei se enää toiminut loppukierroksilla.
**Miesten keihäänheitto, lopputulokset**
1\. Johannes Vetter GER 89,89
2\. Jakub Vadlejch CZE 89,73
3\. Petr Frydrych CZE 88,32
4\. Thomas Röhler GER 88,26
5\. Tero Pitkämäki FIN 86,94
6\. Ioannis Kiriazis GRE 84,52
7\. Keshorn Walcott TTO 84,48
8\. Andreas Hofmann GER 83,98
_Muokkaus 12.8.2017 kello 23.54: Lisätty Pitkämäen kommentit_
Kuva: Syöksyvirtaus repi juurineen kokonaisen kuusiaidan Tuusulan Jokelassa
Ilmatieteen laitoksen meteorologi: Syöksyvirtauksen tekosia.
Pääkaupunkiseudulla riehuneen Kiira-rajuilman johdosta pelastuslaitos on saanut yli 300 vahinkoilmoitusta.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Paavo Korpelan mukaan vahingot ovat aiheutuneet rajuilman mukanaan tuomista syöksyvirtausparvista, missä kylmiä virtauksia syöksyy pilvistä alas.
Jokelan Einolanmäessä puita kaatui paljon
Tällaisten syöksyvirtausten kohteeksi joutui Uudellamaalla muun muassa Einolanmäki Tuusulan Jokelassa. Tuusulalaisnainen kertoi Yle uutisille puhelimitse kylän kohtaamista vahingoista.
– Kylällä on tapahtunut paljon vahinkoja. Puita on kaatunut teiden päälle. Mutta tuo minun kuusiaitani on ennen näkemätön juttu, nainen kertoo.
Rajuilma iski päälle Jokelassa hieman ennen puolta kahdeksaa, hän muistaa. Kaikki tapahtui nopeasti, vartin sisällä.
– 19.25 nousi kova tuuli ja ukkonen sekä vesisade. Menin verannalle tilanteen jälkeen ja ihmettelin, että en ole ennen koskaan nähnyt naapurin pellolle, nainen kertaa.
Koko vuosikymmeniä paikallaan seissyt kuusiaita, isot puut, koko rivi oli noussut juuriltaan ja puut olivat kaatuneet samaan suuntaan.
"Kun näin tapahtuneen, itkin"
Naisen vanhemmat olivat muuttaneet taloon vuonna 1960 ja istuttaneet kuusiaidan. Puut ovat siis lähes 60-vuotta vanhat. Kuusiaitaa kaatui koko tontin leveydeltä.
– Kun näin tapahtuneen, itkin, tuusulalaisnainen kertaa tilannetta. Olin kyllä joskus ajatellut laittaa siihen tuija-aidan tilalle. Nyt ei muuta kuin metsurit paikalle. Niin siististi menivät. Nyt löytyy puuta mökin lämmitykseen.
Ilmatieteen laitokselta meteorologi Paavo Korpela vahvistaa, että hyvin isolla varmuudella kuusiaidan kaatumisen on aiheuttanut juuri syösyvirtaus.
_Korjattu 13.8.2017 klo 9.23 Einolanmäen kirjoitusasu._
Yksi kuollut USA:n Charlottesvillen väkivaltaisuuksissa
Pormestarin ilmoitus tuli sen jälkeen, kun auto oli törmännyt ihmisjoukkoon.
Yhdysvalloissa Charlottesvillen kaupungissa yksi ihminen kuoli valkoisten ylivaltaa kannattaneiden äärioikeistolaisten ja heitä vastustaneiden mielenosoittajien välisissä yhteenotoissa lauantaina.
– Olen surun murtama, että yksi ihminen on kuollut täällä. Kehotan kaikkia hyväntahtoisia ihmisiä menemään kotiin, kirjoitti Charlottesvillen pormestari Mike Signer Twitterissä.
Pormestarin ilmoitus tuli sen jälkeen, kun auto oli törmännyt ihmisjoukkoon.
Kaupunkiin oli jo aiemmin julistettu hätätila, jotta poliisit saisivat käyttöönsä tarpeeksi voimaa.
Myös perjantaina syntyi nujakointia, kun äärioikeistolaiset järjestivät kaupungissa soihtukulkueen, kertoi CNN. 
Äärioikeistolaiset vastustavat aikeita poistaa orjuutta puolustaneen ja sisällissodassa etelävaltioiden puolesta taistelleen kenraali Robert E. Leen (1807–1870) patsas kaupungista.
**Lue myös **
 [Äärioikeisto marssii Yhdysvalloissa – Charlottesvilleen julistettu hätila](https://yle.fi/uutiset/aarioikeisto_marssii_yhdysvalloissa__charlottesvilleen_julistettu_hatila/9772883) 
"Nyt on makuupaikkoja tarjolla!" - 10-otteluun saatiin uusi mestari
Kevin Mayer otti 10-ottelun MM-kultaa kovan kahden päivän urakoinnin jälkeen. Samalla Ranskasta tuli uusi voittajamaa MM-historiaan.
Ranskalainen Kevin Mayer otti MM-kultaa yleisurheilun "kuninkuuslajissa" eli 10-ottelussa. Mayer otteli 8768 pistettä, joka on maailman tilaston kärkitulos.
Seuraavat mitalisijat menivät Saksaan: Rico Freimuth kasassi 8564 pistettä ja Kai Kazmirek 8488 pistettä.
Ottelu päättyy perinteisesti 1500 metrin kilpailuun, joka on kahden kisapäivän ja yhdeksän eri lajin väsyttämille miehille todella kova laji. Mayer näytti kisan jälkeen, miten tyhjäksi juoksu vetää.
\- Nyt on makuupaikkoja tarjolla, kuittasi Yle TV2:n selostaja Jussi Eskola.
**[Seuraa lauantain iltakisoja hetki hetkeltä täältä](https://yle.fi/urheilu/3-9772325)**
Katso kuvat Kiira-myrskyn voimasta: Vesi tulvi, ikkunoita säpäleiksi, pellit lentelivät
Kiira-myrsky mylvi voimalla läpi Helsingin Flow-festivaali alueen.
Ensimmäinen venäläisvoitto Lontoon MM-kisoissa - korkeushyppääjä saa kuunnella vierasta hymniä
Maria Lasitskene voitti naisten korkeuden suvereeniin tapaan. Venäläisurheilija ei voi kantaa MM-kisoissa kotimaansa värejä.
Maria Lasitskene otti omansa naisten korkeudessa ja vei MM-kultaa ponnistamalla yli korkeudesta 203. Ainoa kauneusvirhe venäläisen sarjassa oli yksi pudotus korkuedesta 199.
Koska Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on sulkenut Venäjän ulos kansainvälisistä kilpailuista, MM-kisoihin sallitut venäläisurheilijat kantavat tunnusta ANA eli Authorised Neutral Atheletes. 
Lasitskene on ensimmäinen voittaja ANA-tunnuksen alla. Hän saa kuulla palkintojenjaossa Venäjän kansallislaulun sijaan niin sanotun IAAF-hymnin.
Ukrainan Julija Levtshenko sen sijaan teki elämänsä kilpailun. Hän paransi ennätystään kahdesti ja nappasi hopeaa tuloksella 201.
Kolmanneksi ponnisti puolalainen Kamila Licwinko kauden parhaallaan 199.
**Naisten korkeus**
1) Maria Lasitskene ANA 203  
2) Julija Levtshenko UKR 201 PB  
3) Kamila Licwinko 199 SB
**[Seuraa iltakisoja hetki hetkeltä täältä](https://yle.fi/urheilu/3-9772325)**
Mohamed Farah lyötiin viimeisessä arvokisajuoksussa - suuri mestari puhkesi kyyneliin
Brittijuoksija joutui taipumaan toiseksi 5000 metrillä Lontoon MM-areenalla. Etiopian Muktar Edris kiri vastustamattomasti mestariksi.
Mohamed Farah ei saanut uralleen kultaista loppua miesten 5000 metrillä Lontoon MM-areenalla. Britti joutui taipumaan kakkoseksi, kun Etiopian Muktar Edris rynnisti vastustamattomasti maailmanmestaruuteen.
Farahin kiri riitti kuitenkin pitämään yhdysvaltalaisen Paul Kipkemoi Chelimon takanaan.
Pettymys uran päätöksestä hopeamitaliin oli raju. Farah itki vuolaasti radan pinnassa kilpailun jälkeen, kun Edris tuuletti käyttäen vanhan mestarin tavaramerkkiä eli käsiä päänsä päällä.
**Miesten 5000 metriä**
1) Muktar Edris ETH 13.32,79  
2) Mohamed Farah GBR 13.33.,22  
3) Paul Kipkemoi Chelimo USA 13.33,20
Kiira-rajuilman tuulenpuuskat olivat liikaa Ilmatieteen laitoksen mittareille: "Puuskat olivat tosi rajuja"
Helsingissä rajuilman mukanaan tuomat tuulenpuuskat olivat jopa 32,5 metriä sekunnissa ja liian kovia mittauslaitteille.
Rajuilma Kiira oli iltakymmeneltä voimakkaimmillaan alueella Kotkasta Lappeenrantaan ja Mikkeliin, kertoo Ilmatieteen laitosken päivystävä meteorologi Henri Nyman. 
– Se on kaarimainen muodoltaan. Kyllä se Joensuuhunkin jossain määrin yltää, mutta todennäköisesti siellä ei esiinny näitä voimakkaita ukkospuuskia, mitä pääkaupunkiseudulla ja Kymenlaaksossa on esiintynyt, Nyman sanoo.
Etelärannikolla tuulenpuuskat ovat olleet rajuimpia, Helsingin majakalla jopa 32,5 metriä sekunnissa.
– Puuskat olivat tosi rajuja varsinkin Helsingin tienoolla ja Helsingin edustalla. Ilmatieteen laitoksen automaattinen havainnontarkastus hylkäsi mittaustuloksia, koska niiden lukemat olivat nin kovia, Nyman toteaa.
Ukkonen on ollut nopealiikkeinen ja kattanut vain melko pienen osan maasta, Salosta Uudellemaalle, Päijät-Hämeeseen ja Kymenlaaksoon.
Vielä yön aikana itärajan läheisyydessä ukkosta tulee esiintymään jopa pidemmän aikaa, Ilmatieteen laitokselta kerrotaan. Rintaman liike on illan edetessä hidastumassa. Aamuun mennessä rintama on väistynyt Suomen yltä.
Rintaman perässä on tulossa lisää heikompaa sadetta, mutta voimakkaita ukkosia ei ole enää tulossa lisää. 
Ilmatieteen laitoksen nettisivut ovat olleet illan aikana kaatuneena suurten käyttäjämäärien vuoksi. Laitoksen palvelimet eivät kestäneet ryntäystä.
Hurja yllätys naisten pika-aidoissa! Loukkaantumiset selättänyt Pearson MM-kultaan, suosikki ulos mitaleilta
Sally Pearson voitti jälleen Lontoon yleisurheilustadionilla. Voittajasuosikki, Yhdysvaltain Kendra Harrison jäi neljänneksi.
Australian Sally Pearson palasi arvokisavoittajaksi Lontoon MM-kisojen 100 metrin aitajuoksussa. Lontoon olympialaisten voittaja rynnisti vastustamattomasti ykköseksi.
Pearson joutui jäämään sivuun Rion olympialaisista viime kesänä reisivamman vuoksi.
Kakkoseksi ehti yhdysvaltalainen Dawn Harper Nelson ja kolmanneksi saksalainen Pamela Dutkiewicz.
Ennakkossuosikki, yhdysvaltalainen Kendra Harrison jäi kilpailun neljänneksi.
**Naisten 100 metrin aitajuoksu**
1) Sally Pearson AUS 12,59  
2) Dawn Harper Pearson USA 12,63  
3) Pamela Dutkiewicz GER 12,72
**[Seuraa iltakisoja hetki hetkeltä täältä](https://yle.fi/urheilu/3-9772325)**
Pääkaupunkiseudun pelastuslaitokset myrskyn jälkeen: Toistaiseksi ei henkilövahinkoja – tulipaloja, kaatuneita puita ja vesivahinkoja
Eniten vahingontorjuntatehtäviä on ollut Länsi-Vantaalla. Siellä on pahimmlllaan kaatunut parikymmentä puuta samassa rytäkässä.
Sadat hälytykset ovat ruuhkauttaneet Helsingin pelastuslaitoksen. 
Tilannekeskuksen mukaan vakavilta henkilövahingoilta on Helsingissä toistaiseksi vältytty.
Iltayhdeksään mennessä hälytystehtäviä oli pelastuslaitoksen tilannekeskuksen mukaan kertynyt jo satoja. 
Sopimuspalokuntien apu on ihan korvaamaton.
Eniten pelastuslaitosta työllistävät kaatuneet puut, liikennemerkit ja muu myrskyn riepottama irtain.
Helsingin pelastuslaitoksella on arjessa tukenaan 14 sopimuspalokuntaa, kertoo pelastuspäällikkö Jari Korkiamäki.
– Saamme sieltä 14 yksiköllistä miestä eli melkein 300 kaveria, jos me tarvitaan. Toki puolen tunnin viiveellä.
Normaaliarjessa jokin sopimuspalokunnista hälytetään varikkovalmiuteen kerran kahdessa viikossa.
– Se, että meillä on isoja lähtöjä, niin ne ei ole kaikkein haastavimpia. Myrsky tai muu vastaava missä meillä on paljon pieniä tehtäviä on paljon haastavampi tilanne kokonaisjärjestelmän kannalta. Ja siellä sopimuspalokuntien apu on ihan korvaamaton, Korkiamäki sanoo.
Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksella 70 tehtävää
Myrsky on työllistänyt myös Länsi-Uudenmaan pelastuslaitosta. Kello 18-21 välillä pelastuslaitokselle kertyi 70 tehtävää.
Suurin osa tehtävistä on ollut vahingontorjuntatehtäviä Espoon ja Kirkkonummen alueilla.
Ajoradoille, sähkölinjoille ja rakennusten päälle kaatuneet puut sekä automaattiset paloilmoitukset ovat pitäneet pelastuslaitoksen kiireisenä. Tulipaloja on ollut kuusi. Lisäksi vesivahingoista on tullut hälytyksiä.
Sähkölinjojen päälle kaatuneet puut raivaa pääsääntöisesti sähkölaitos.
Myös kaikki Espoon ja Kirkkonummen sopimuspalokunnat sekä osa Lohjan ja Tammisaaren alueen sopimuspalokunnista on ollut hoitamassa kiirettömiä vahingontorjuntatehtäviä.
Lukuisten soittojen vuoksi pelastuslaitos toivoo, että ihmiset ilmoittaisivat vain välitöntä vaaraa aiheuttavista tilanteista hätänumeroon.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksella eniten tehtäviä Länsi-Vantaalla
Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että illan aikana on tullut pari sataa hälytystä.
Eniten vahingontorjuntatehtäviä on ollut Länsi-Vantaalla. Siellä on pahimmlllaan kaatunut parikymmentä puuta samassa rytäkässä.
Puita on rysähtänyt teille, mutta myös autojen ja rakennusten päälle. Toistaiseksi myöskään Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen alueella ei ole ollut henkilövahinkoja.
Video: Kiira-rajuilma liikkuu täydellä voimalla itään: "Ei näytä liikkuessaan heikkenemisen merkkejä"
Kiiraksi nimetty ukkosrintama liikkuu nopeasti idän suuntaan. Rintama on vahvimmillaan rannikon tuntumassa.
Pääkaupunkiseutua runnonut, kattopeltejä repinyt ja puita kaatanut rajuilma jatkaa kulkuaan itään. Rajuilma riehui Helsingin päällä iltaseitsemän jälkeen. Yhdeksän aikoihin se oli liikkunut jo Kymenlaaksoon. 
Rintama liikkuu itään sadan kilometrin tuntinopeudella ja se saapuu kymmenen-yhdentoista aikoihin Kotkaan ja Lappeenrantaan. Rajuilma on voimissaan erityisesti rannikolla, mutta rankkasadetta ja ukonilmaa on luvassa myös pohjoisemmas. Sadetta saattaa ulottua jopa Joensuuhun saakka, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi.
– Ukkosrintama ei näytä liikkuessaan heikkenemisen merkkejä, koska siinä on paljon energiaa, Kotakorpi toteaa.
Pääkaupunkiseudulle saapuu illan aikan toinen, pieni ukkosrintama
Rajuilman sademäärät jäivät pääkaupunkiseudulla yllättäen vain 10-20 milliin, vaikka paikoin satoi voimakkaasti. Pääkaupunkiseudulle saapuu Kiiraa pienempi rintama mahdollisine ukkosineen ja sateineen kymmenen jälkeen illalla. 
Helsinki-Vantaalla oli tänään kesän helteisin päivä. Rajuilman vyöryessä Helsinkiin iltaseitsemän jälkeen, lämpötila romahti Helsinki-Vantaalla vartissa 23,5 asteesta 16,1 asteeseen. Tuolloin myös tuuli puuskittaisesti 23 metriä sekunnissa, Helsingin majakalla jopa 32,5 metriä sekunnissa, Ilmatieteenlaitokselta kerrotaan.
Rajuilman liikkuminen on hidastumassa ja sen odotetaan ehtivän Suomen rajojen ulkopuolelle itään viimeistään aamuun mennessä. Sitä ennen itärajan pinnassa ukkostaa voimakkaasti.l
Helsingissä suuri musiikkifestivaali keskeytyi rajuilman vuoksi
Helsingin Suvilahdessa käynnissä olevan ja vällillä tunniksi keskeytetyn Flow-festivaalin iso teltta repeytyi rajuilmassa ja sitä korjataan. Myös päälavan iso screen on rikkoutunut. Festivaali kuitenkin jatkuu.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi ennustaa huomisen olevan poutainen, mutta samalla lämpötilat asettuvat noin kahdenkymmenen asteen tienoolle.
Äärioikeisto marssii Yhdysvalloissa – Charlottesvilleen julistettu hätila
Charlottesvillen kaupunkiin Virginian osavaltiossa on julistettu hätätila vain tunteja ennen kaavailtua äärioikeiston marssia. Paikalle odotetaan tuhansia osanottajia.
Virginian kuvernööri Terry McAuliffe on julistanut Charlottesvilleen hätätilan. Äärioikeisto on järjestämässä kaupunkiin lauantaiksi mielenosoitusta, johon odotetaan saapuvan tuhansia osallistujia.
Mielenosoituksessa vastustetaan kenraali Robert E. Leen patsaan poistoa kaupungin puistosta. Lee oli etelävaltioiden armeijan ylipäällikkö Yhdysvaltojen sisällissodassa.
Kaupungin puistoon kokoontuneiden äärioikeistolaisten ja heitä vastustavien mielenosoittajien välille on puhjennut väkivaltaisuuksia. Poliisin mukaan kaksi henkilöä on loukkaantunut. Paikalla on parhaillaan useita satoja mielenosoittajia.
Alueellinen hätätila mahdollistaa lisävoimien pyytämisen, mikäli paikalliset poliisivoimat eivät selviä tilanteesta.
Poliisin pitää äärioikeiston tilaisuutta laitttomana kokoontumisena ja on käskenyt kaikkia puistoon kokoontuneita mielenosoittajia poistumaan.
"Te ette korvaa meitä!"
Tilanne Charlottesvillessä kiristyi jo perjantai-iltana, kun sadat äärioikeistolaiset marssivat Virginian yliopiston kampuksella sijaitsevalle Thomas Jeffersonin patsaalle osoittamaan kunnioitustaan yhdelle maan perustajista.
Soihtukulkuessaa huudeltiin muun muassa "Te ette korvaa meitä!" ja "Valkoiset elämät merkitsevät!". Jälkimmäisellä huudolla viitattiin Mustat elämät merkitsevät -kampanjaan, joka on saanut Yhdysvalloissa paljon huomiota. Marssi päättyi, kun poliisi saapui paikalle ja hajotti mielenosoituksen.
Kaupungin pormestari Mike Signer tuomitsi perjantaisen kokoontumisen rasistisena vihanlietsomisena.
Yhdysvalloissa on viime vuosina käyty paljon keskustelua siitä, sopivatko etelävaltioiden sisällisodan aikaiset symbolit julkisiin tiloihin. Etelävaltiot kannattivat sisällissodassa orjuuden jatkamista.
_Lähteet: AP, Reuters, CNN_
Juna- ja lentoliikenteessä yhä häiriöitä huonon sään vuoksi 
 Teillä voi olla ajoesteitä ja ajokaistoja suljettuna eri puolilla eteläistä Suomea puiden kaaduttua ajoradoille.

Juna- ja  lentoliikenteessä on yhä häiriöitä huonon sään vuoksi. Finavialta kerrotaan lentoliikenteen myöhästelevän Helsinki-Vantaalla. Junat ovat aikataulustaan jäljessä ainakin Helsinki - Kuopio, Helsinki - Imatra ja Pietari - Helsinki välillä.
Ratajärjestelmävikojen vuoksi Lahden ja Helsingin väliset junat ajettiin illalla Riihimäen kautta. Haarajoen ja Mäntsälän matkustajat kuljetettiin bussikuljetuksin. Liikennevirasto tiedotti, että klo 22.20 alkaen Helsingin ja Lahden väliset matkustajajunat ajetaan normaalisti oikorataa Lahdesta Keravalle.
Tielaitos on varoittanut erittäin huonosta ajokelistä voimakkaan vesisateen ja tuulen vuoksi mm. Kymenlaakson ja Päijät-Hämeen alueilla.
Teillä voi yhä olla ajoesteitä ja ajokaistoja suljettuna monin paikoin eri puolilla eteläistä Suomea puiden kaaduttua ajoradoille.
Pääkaupunkiseudun lähiliikenteessä junia on mm. kehäradalla karsittu. Ukkosmyrsky oli kaatanut puun radalle ja aiheuttanut sähköratavaurion Martinlaakso-Vantaankoski välille.
Lentoliikenne oli puoli tuntia keskeytyksissä salamoinnin ja tuulen takia. Finavian mukaan muutama lento jouduttiin ohjaamaan laskuun Vantaan sijaan Tampereelle.
Myös lentoaseman paikallisjunaliikenteessä voi esiintyä häiriöitä. Häiriöt liikenteessä johtuvat Kiira-myrskystä. 
_Juttua päivitetty 12.8. klo 22.20 , 22.45 ja 0:56_
Naiset pääsevät sotilaslentäjiksi Venäjällä – ensi kertaa sitten toisen maailmansodan
Sodan ajan naispuolisia pommituslentäjiä kutsuttiin yön noidiksi.
Naisia aletaan ottaa oppilaiksi Venäjän ilmavoimien ohjaajakouluun Krasnodariin, ilmoitti Venäjän puolustusministeri Sergei Shoigu lauantaina. Tänä vuonna naispuolisia lento-oppilaita otetaan viitisentoista, arvioi Shoigu. Koulutus alkaa lokakuun alussa, ja kestää Shoigun mukaan viitisen vuotta.
– Monet nuoret naiset haluavat sotilaslentäjiksi. Olemme saaneet satoja kirjeitä. Emme enää voi jättää näitä hakemuksia huomiotta, sanoi puolustusministeri Shoigu.
Krasnodarin ilmasotakouluun on otettu naiskadetteja jo kahdeksan vuoden ajan, mutta ei ohjaajakursseille.
Uutistoimisto AP:n mukaan Venäjän asevoimissa on noin 45 000 naissotilasta. He eivät kuitenkaan saa osallistua taistelutehtäviin. Venäjän asevoimissa on kaikkiaan vajaat kaksi miljoonaa sotilasta.
Ensi kertaa Venäjällä
Naisohjaajien kouluttaminen ilmavoimille on ensi kerta uuden Venäjän historiassa.
Neuvostoliiton ilmavoimissa taisteli naislentäjiä toisen maailmansodan aikana. Heitä toimi hävittäjäohjaajina, kuljetuskoneiden ohjaajina sekä pienten pommikoneiden lentäjinä. Viimemainitut lensivät hitaista koulutuskoneista muunnettuja pommittajia, jotka häiritsivät saksalaisten joukkoja öisin. Saksalaiset kutsuivat heitä yönoidiksi.
Useimpien länsimaiden ilmavoimissa naisia palvelee ohjaajina – monissa myös taistelulentäjinä.
Youtube-tähti Mandimai joutui hetkessä kymmenien tyttöjen piirittämäksi Tubeconissa
Youtube-tähdet kohtaavat fanejaan Tubecon-tapahtumassa nyt lauantaina ja sunnuntaina.
– Ole oma itsesi. Tämä on klisee, mutta se on totta, Youtube-tähti Tuure Boelius opastaa yleisöään haastattelussa Tubeconissa.
Sen jälkeen mies katoaa käytävään jonkinlaisen managerin ohjaamana. Tähdellä on kiire.
Toisaalla Tiina-Maija Anetjärvi eli tubettaja Tinke Bell on jumiutunut eräälle oviaukolle jakamaan nimikirjoituksia. Innokkaiden fanien virta on loputon.
Tätä on Tubecon: tuhannet Youtube-videoita katsovat nuoret pääsevät kosketuksiin idoleidensa kanssa.
– Ne ovat vähän niin kuin julkkiksia, 11-vuotias Netta Suominen tiivistää.
Useilla tubettajilla on esiintymistaustaa: on harrastettu näyttelemistä tai opiskellaan ilmaisutaitopainotteisessa lukiossa. Tyypillistä on sekin, että suosio on tullut hyvin nopeasti.
– Vähän outoa. Tasan kaksi vuotta sitten laitoin ensimmäisen videoni Youtubeen. Silloin en ajatellut, että koskaan olisin Tubeconissa tai että minulla olisi 71 000 tilaajaa. Tämä tuntuu spesiaalilta, sanoo tubettaja Mandimai Sundberg.
Spesiaalia on sekin, että hänellä on tänään syntymäpäivä. Moni fani onnittelee.
Kun hän pysähtyy hetkeksi käytävälle, pian ympärillä on väentungos: kymmeniä tyttöjä, jotka haluavat ottaa selfien hänen kanssaan. Hän saa myös kirjeitä.
Suosio luo suosiota nousevana käyränä: Anetjärvi – siis Tinke Bell – aloitti Sunbergin tavoin Youtube-uransa kaksi vuotta sitten. Vielä alkukesästä hänellä oli noin 10 000 seuraajaa Youtubessä. Muutamassa kuukaudessa on tullut 6 000 lisää.
– Mieti, kun laitat 16 000 ihmistä riviin, niin onhan se aikamoinen määrä!
Tubecon-tapahtumaa vietetään Helsinki-areenalla nyt lauantaina ja sunnuntaina.
**Lue myös **
 [Tubettava lentäjä avaa harvinaisen näköalapaikan lentokoneen ohjaamoon – työnantaja suhtautuu suopeasti](https://yle.fi/uutiset/tubettava_lentaja_avaa_harvinaisen_nakoalapaikan_lentokoneen_ohjaamoon__tyonantaja_suhtautuu_suopeasti/9769961) 
 [Biljardiässä uskoo porttiteoriaan – sen vuoksi hän opettaa lajin saloja Youtubessa](https://yle.fi/uutiset/biljardiassa_uskoo_porttiteoriaan__sen_vuoksi_han_opettaa_lajin_saloja_youtubessa/9764262) 
 [Tubecon haluaa laajeta joukkorahoituksella – Nokkamies: "On syntymässä suomalainen vientituote"](https://yle.fi/uutiset/tubecon_haluaa_laajeta_joukkorahoituksella__nokkamies_on_syntymassa_suomalainen_vientituote/9763239) 
Raju myrsky kasteli Helsinki City Marathonin juoksijamassan
Paahteisen ja illan suussa myrskyksi vaihtuneen Helsinki City Marathonin voittoon juoksivat Kenian Robert Mugat ja Venäjän Anastasia Zakharova.
\- Lähdin voittamaan ja sen tein. Aika ei ollut  aivan sitä mitä odotin, mutta lämpö ja mäet verottivat voimia, viimevuotisen voittonsa ajalla 2.27.40 uusinut Robert Mugat kertoi.
Toiseksi sijoittunut Espanjan Cristobal Ortigosa Pareja jäi Mugatista seitsemän sekuntia. Hänen aikansa oli 2.27.47. Kolmanneksi juossut Kenian Jeremiah Kimaiyo jäi kärkikaksikosta kymmenkunta minuuttia (2.37.10.)
Nopein suomalainen oli Ole Antti Halonen, joka sijoittui neljänneksi ajalla 2.40.29.
Päivän nopein nainen oli Venäjän Anastasia Zakharova ajalla 3.06.44. Toiseksi juoksi Elina Junnila (3.10.00) ja kolmanneksi Pia-Maria Grandell (3.13.04).
Helsinki City Maratonille starttasi klo 15 alkaen kaikkiaan 3100 juoksijaa. Kuudelta alkanut raju myrsky kasteli suurimman juoksijoiden massan.
Tulokset [täältä](http://live.ultimate.dk/desktop/front/index.php?eventid=3376&language=fi)
_Lähde: Urheiluliiton tiedote_
Taivas tummeni ja myrsky vyöryi Helsingin ylle sekunneissa – katso video
Ukkosrintama saapui Helsinkiin iltaseitsemän jälkeen nopeasti. Myrsky liikkui itään 100 kilometriä tunnissa. Video on nopeutettu.
Seurasimme hetki hetkeltä Kiira-myrskyn etenemistä
Lauantain ukkosrintaman tiedetään muun muassa kaataneen pääkaupunkiseudulla runsaasti puita. Yle uutiset seuraa tilannetta.
Ilmatieteen laitos: Helsingissä myrskyn osalta pahin on ohi
Pääkaupungin osata pahin on ohi, mutta edelleen jylisee ja myrskyinen säätila jatkuu.
Odotettu myrsky iski voimalla Helsinkiin iltaseitsemän jälkeen. Sade ja salamointi alkoi silmän räpäyksessä. 
Helsingin Suvilahdessa käynnissä olleella Flow-festivaalilla seitsemältä esityksensä aloittanut Danny Brown ehti soittaa yhden kappaleen, kun keikka piti myrskyn takia keskeyttää, kertoo paikan päällä ollut ja alueelta pois lähtenyt Yle Uutisten kulttuuritoimituksen esimies Satu Nurmio.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorven mukaan vähän ennen kahdeksaa illalla myrsky on Porvoon päällä ja liikkuu nopeasti itään. Myrsky liikkuu noin 100 kilometriä tunnissa.
Yle Uutisten saamien tietojen mukaan myrsky on irrottanut kattopeltejä Helsingissä. Puita on kaatunut paljon ja pelastuslaitos on ruuhkautunut pahoin.
Ylen tornikameran kuvassa Helsingin Pasilassa sää näyttää hetkellisesti kirkastuvan. 
Hifi-harrastajan vinkit parempaan autopopitukseen – "Musiikkimaku ratkaisee laitevalinnat"
Hifi-auto ei tarkoita isoa bassovahvistinta takakontissa, sanoo autoäänentoistoyhdistyksen puheenjohtaja.
Minkä tahansa auton äänentoistoa saa parannettua pienellä panostuksella, lupaa autoäänentoistoyhdistyksen EMMA Finlandin puheenjohtaja Janne Pulkkinen.
Laitevalintojen keskeinen kysymys on, millaista musiikkia kuljettaja tykkää kuunnella. Se, onko tarkoituksena kuunnella Jean Sibeliuksen Puusarjaa vai Children of Bodomia niin lujaa, että ikkunat tärisevät, vaikuttavat laitevalintoihin.
– Hifi-auto ei aina tarkoita isoa bassoa takakontissa, joka jumputtaa kylillä, Pulkkinen sanoo.
Pulkkinen kiinnostui autoäänentoistosta jo 1980-luvun lopulla ja kuuntelee itse mielellään esimerkiksi jazzia tai klassista musiikkia.
Hänen mukaansa auton vakiokaiuttimiin verrattuna parempaa soundia saa jo hankkimalla etuoviin hyvät midbassot ja laitattamalla autoon laadukkaat diskanttikaiuttimet kojelaudalle.
– Pikkasen vielä bitumimattoa äänieristeeksi, niin sillä päästään jo hurjasti eteenpäin. Silloin puhutaan sadoista euroista.
Pulkkinen myös muistuttaa, että monilla valmistajilla on valmiita kaiutinsarjoja, joilla saa nostettua auton äänentoiston tasoa melko vaivattomasti.
Oma asennus voi olla moka
Janne Pulkkisen tärkeä ohje äänentoistoa uusivalle autoilijalle on, ettei kannata lähteä niin sanotusti soitellen sotaan. Esimerkiksi tehokkaan vahvistimen asentaminen asiaan perehtymättä voi rikkoa arvokkaan laitteen, jos auton virtajärjestelmä ei kestä suurta virrankulutusta.
Toinen sudenkuoppa on väyläohjatuissa autoissa, joiden eletronisiin järjestelmiin voi tulla vikoja omista asennuksista. 
– Jos auton alkuperäisen mankan repii itse irti ja laittaa jotakin tilalle, pahimmillaan auto viedään lavetilla korjaamolle, Pulkkinen sanoo. 
Joskus huippuautoja tuomaroidessa en malttaisi lopettaa kuuntelemista.
Hän suosittelee tavallisen autoilijan aloittavan äänentoiston uusinnan ottamalla yhteyttä hifi-asennuksiin perehtyneeseen liikkeeseen.
Kylmiä väreitä kuskin paikalla
Hyvä äänentoisto on tasapainoinen, harmoninen ja luonnollinen. Ääni kuulostaa siltä kuin sitä kuuntelisi studiossa, konsertissa tai keikkapaikalla. Näin autoäänentoiston konkari kuvailee onnistunutta soundia ja sanoo esimerkiksi pitkällä ajomatkalla hyvistä laitteista kuunneltua musiikkia voimaannuttavaksi.
– Kun laitteisto soi tosi hyvin, jaksaakin eri lailla, Janne Pulkkinen sanoo.
Hän on äänentoistoyhdistys EMMA Finlandin puheenjohtaja ja tuomaroi autoja, jotka kilpailevat lajissa. Kilpailuissa on erilaisia luokkia, joissa tarkastellaan esimerkiksi auton äänentoiston laatua tai aikaansaadun äänenpaineen voimakkuutta. Mukana on autoja, joiden äänentoistolaitteistoihin on upotettu kursailemattomasti aikaa ja tuhansia euroja rahaa.
– Joskus huippuautoja tuomaroidessa en malttaisi lopettaa kuuntelemista. Siinä on hierottava käsiä, kun ihokarvat törröttävät pystyssä ja menee kylmät väreet. Se on parhaimmillaan tosi hieno kokemus.
EMMA Finlandin kilpailuissa autot odottavat tuomareita ja tapahtumavierailijoita kuuntelemaan auton soundeja takakontit avoinna.
– Voi tulla kuuntelemaan, miltä oma auto voisi kuulostaa, Pulkkinen sanoo.
Potkonen iski kultaa EU-mestaruuskilpailuissa
Nyrkkeilijä Mira Potkonen on voittanut kultaa naisten EU-mestaruuskilpailuissa Italian Casciassa.
Potkonen kukisti lauantaina 60 kilon sarjan loppuottelussa Irlannin Kellie Harringtonin tuomariäänin 4-0.
Naisten edellisestä kohtaamisesta oli jo aikaa ja irlantilainen on välissä ehtinyt voittamaan muun muassa MM-hopeaa sarjassa 64 kiloa.
\- Tiesimme, että kova taistelu tulee, mutta Miran kokemus ja tahto toivat voiton tänään. Ei mitään kikkailuja vaan vahvaa perusnyrkkeily, valmentaja Maarit Teuronen kommentoi.
Potkonen tarvitsi turnauksessa ykköstilaan kolme otteluvoittoa. Hän on aiemmin saavuttanut EU-mestaruuskilpailuista kolme pronssia.
Potkonen iski lauantaina Italianssa uransa ensimmäisen arvokilpailuvoiton.
\- Oma otteleminen parani loppua kohden ja sain ajatukset kohdalleen. Onhan se hienoa voittaa ja nousta palkintojenjaossa  korkeimmalle korokkeelle, makusteli Potkonen. 
Viime vuonna Potkosen kaulaan ripustettiin olympia- ja MM-pronssi sekä EM-hopea.
Helsingin Flow-festivaali jatkuu – Festivaalialueelle pääsee jälleen sisään
Myrsky alkoi Helsingissä iltaseitsemän jälkeen kuin salama kirkkalta taivaalta. Ihmiset pyrkivät Helsingissä Flow-festivaalialueelta pois, mutta pääuloskäynnin lisäksi alueelta avattiin vain yksi lisäuloskäynti.
Yle Uutisten kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää kommentoi Yle Uutisille paikan päältä Flow-festivaalilta. Myrsky, salamointi ja kaatosade alkoi iltaseitsemän jälkeen aivan silmänräpäyksessä.
Vedenpään mukaan ihmiset juoksivat kirkuen myrsyn alta telttoihin ja sisätiloihin suojaan. Flown lauantai ei ole loppuunmyyty, mutta paikalla oli silti parikymmentä tuhatta ihmistä.
Festivaalin esitykset jouduttiin keskeyttämään noin tunnin ajaksi.
Yle Uutisten kulttuuritoimituksen esimies Satu Nurmio kertoo lisäksi puhelimitse, että tilanne oli Flow-festivaalilla rankkasateen alkaessa kaoottinen. Ihmiset rynnivät sisälle telttoihin. Teltoissa puolestaan kuulutettiin, että niistä pitää poistua.
Ihmiset alkoivat pian pyrkiä myös pois alueelta, mutta festivaalilta avattiin ulos vain yksi ylimääräinen portti. Varsinainen uloskäynti ruuhkautui.
Salama iski aivan festivaalialueen viereen, Hanasaaren voimalan taakse.
Ennen iltakahdeksaa sade on jo laantunut ja rintama on liikkunut Helsingin ohi.
Vaaratiedote Suomenlahdelle, pääkaupunkiseudulle ja Itä-Uudellemaalle
Vaaratiedote
Suomenlahdella sekä pääkaupunkiseudulla ja Itä-Uudellamaalla esiintyy parin lähitunnin aikana paikoin vaarallisen voimakkaita ukkospuuskia, jotka voivat aiheuttaa paikoin huomattavaa vahinkoa. Ihmisiä kehotetaan siirtymään sisätiloihin ja veneilijöitä kehotetaan varautumaan erittäin voimakkaisiin tuulen puuskiin ja rantautumaan mikäli mahdollista.
Varningsmeddelande
På Finska viken och i huvudstadsregion samt i Östra Nyland förekommer under den närmaste två timmarna lokalt farligt kraftiga åskbyar, som kan förorsaka betydande skador. Allmänheten uppmanas att förflytta sig inomhus och båtförare uppmanas bereda sig på synnerligen kraftiga vindbyar och att strandsätta sig, såvida det är möjligt.
Miten pitkälle on pitänyt heittää päästäkseen keihään MM-mitaliin? Pitkämäki tehnyt sen kymmenessä vuodessa kolmesti
Tero Pitkämäki heitti uransa parhaan arvokisakarsintaheiton oikeaan paikkaan, kun Lontoon MM-kisoissa nähtiin kaikkien aikojen karsinta. Kymmeneen viime vuoteen ei keihään MM-finaaliin ole tarvittu karsintarajan puhkaisemista. MM-mitaliin sen sijaan on tarvittu useimmiten venymistä.
**[Lue lisää Yle Urheilun MM-kisaoppaasta.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
**Lontoon MM-kilpailut 2017**
  
Lontoon MM-kisojen finaali heitetään tänään lauantaina klo 22.15 alkaen. Loppukilpailussa mukana on 13 heittäjää, mitalia jahtaa myös Tero Pitkämäki. Lontoon keihäskarsinta oli kaikkien aikojen kovatasoisin, myös Pitkämäen 85,97 on hänen arvokisauransa paras heitto.
Pitkämäki voitti MM-kultaa kymmenen vuotta sitten Osakassa. Kymmenen viime vuoden aikana mitaliin on vaadittu yleensä runsas 85-metrinen. "Helpoimmillaan" mitalin on saanut Berliinissä 2009 tuloksella 82,97.
**Pekingin MM-kilpailut 2015**
**Karsinta**
Kaksi vuotta sitten Pekingin MM-kisoissa karsintaraja finaaliin oli 83 metriä. Sen ylitti tuollon seitsemän urheilijaa ja Tero Pitkämäki oli yksi heistä. Ennen MM-kisoja 89,09 heittänyt Pitkämäki kiskaisi karsinnassa 83,43 ja oli sillä ryhmänsä neljäs ja koko karsinnan viides.
Viimeinen finaaliin päässyt heittäjä oli Saksan tämän kauden komeetta Johannes Vetter, jonka keihäs kaartoi lukemiin 80,86.
**Finaali**
Maailman kärkitulosta ennen MM-kisoja piti hallussaan Kenian Julius Yego, joka oli heittänyt kesäkuussa 91,39. Yego heitti finaalissa vain neljä heittoa, josta sai kahdella tuloksen. Se riitti, sillä hän tempaisi kolmannellaan uuden Afrikan ennätyksen 92,72.
Finaali oli kovatasoinen, sillä hopeaan tarvittiin liki 89-metrinen. Egyptin Ihab Abdelrahman sai myös kahdella heitolla tuloksen ja teki kauden parhaansa heittämällä 88,99. Tero Pitkämäki sen sijaan teki hyvän sarjan (83,45 – 85,03 – 85,08 – 87,64 – 84,49 – 87,34) ja nappasi pronssia. Neljänneksi sijoittunut Saksan Thomas Röhler jäi Pitkämäestä 23 senttiä ja viidenneksi tullut Antti Ruuskanen 52 senttiä.
**Moskovan MM-kilpailut 2013**
**Karsinta**
Moskovan MM-kisoissa vuonna 2013 finaalin karsintaraja oli 82,50. Kesäkuussa kylkiluuvamman ja revenneen vatsalihaksen takia leikkauksessa käyneellä Pitkämäellä ei ollut ongelmia ylittää tuota, sillä hän heitti heti ensimmäisellään 84,39.
Sen sijaan muille raja tuotti ongelmia, eikä sitä ylittänyt kuin kolme urheilijaa: Pitkämäki, maansa ennätyksen heittänyt Egyptin Ihab Abdelrahman ja Norjan Andreas Thorkildsen. Viimeisenä finaaliin pääsi Viron Risto Mätas 80,18 metriä kantaneella heitollaan.
**Finaali**
Venäjän Dimitri Tarabin piti kauden kärkitulosta 88,84 hallussaan ennen MM-kisoja, mutta ei onnistunut nousemaan samalle tasolle kotikisoissaan. Tarabinin viimeisellä kierroksella heitetty tulos 86,23 riitti kuitenkin MM-pronssiin.
Sen sijaan Tshekin Vitezslav Vesely pystyi pitämään kauden tasonsa myös MM-finaalissa, sillä hän heitti heti ensimmäisellään voittotuloksen 87,17. Tero Pitkämäki pääsi lähelle, mutta ei pystynyt ohittamaan tshekkiä. 87,07 riitti kuitenkin Pitkämäelle MM-pronssiin.
Mitalikolmikko oli omilla luvuillaan, sillä neljänneksi sijoittunut Julius Yego heitti Kenian ennätyksen 85,40 ja Antti Ruuskanen oli viides tuloksella 81,44.
**Daegun MM-kilpailut 2011**
**Karsinta**
Daegun MM-kisoissa 2011 karsintaraja oli sama kuin Moskovassa, mutta sen ylitti vain kaksi heittäjää: Kuuban Guillermo Martinez ja Venäjän Dimitri Tarabin. Mykoplasmaan sairastuneelle Pitkämäelle karsintaraja oli liikaa ja hän oli karsinnan 17:s tuloksella 79,46.
Antti Ruuskanen edusti Suomea Daegun finaalissa. Hänkin pääsi loppukilpailuun vain niukasti, sillä hän oli karsinnan viimeinen mies tuloksella 81,03.
**Finaali**
Norjan Andreas Thorkildsen oli ainoa, joka oli ylittänyt 90 metriä (90,61) ennen MM-kisoja ja oli sitä myös kisojen jälkeen, sillä finaalin taso jäi ainoastaan kohtuulliseksi.
Vaikka Thorkildsen oli finaalin suurin ennakkosuosikki, ei hän juhlinut maailmanmestaruutta. Kultaa vei nimittäin Saksan Matthias de Zordo kauden parhaallaan 86,27. Thorkildsen sai hopeaa 84,78-metrisellään.
Pronssimitalin vei Kuuban Guillermo Martinez 84,30 metriä kantaneella avausheitollaan. Neljänneksi sijoittunut Tshekin Vitezslav Vesely jäi mitalista 19 senttiä. Suomalaisia ei nähty edes kolmella viimeisellä kierroksella, sillä Antti Ruuskanen jäi yhdeksänneksi.
**Berliinin MM-kilpailut 2009**
**Karsinta**
Vuoden 2009 Berliinin MM-kilpailuissa finaalin karsintaraja oli 82 metriä. Tämän ylitti yllättäen vain kolme heittäjää, vaikka kauden aikana parisenkymmentä urheilijaa oli tuon rajan rikkonut. Pisimmän kaaren heitti Latvian Vadims Vasilevskis 86,69.
Kauden aikana 87,79 heittänyt Pitkämäki tempaisi Berliinin karsinnassa 81,65 ja oli neljästä suomalaisfinalistista (Pitkämäki, Teemu Wirkkala, Tero Järvenpää, Ruuskanen) paras. Ruuskanen pääsi Berliinissäkin viimeisenä miehenä finaaliin tuloksellaan 78,69.
**Finaali**
Ennen Berliinin MM-kisoja kaksi miestä oli hallinnut keihäskesää: Andreas Thorkildsen ja Vadims Vasilevskis. Tero Pitkämäki oli keihäänheittäjien rankingissa kolmas. Pitkämäki sairastui kuitenkin juuri ennen MM-kisoja kuumeeseen ja korvakipuun ja oli finaalissa vielä toipilas. Hän heitti parhaansa 81,90 heti ensimmäisellään ja kukisti kolmella sentillä Antti Ruuskasen. Kumpikaan suomalaisista ei yltänyt mitaleille.
Thorkildsen oli kisassa ylivoimainen, sillä hän heitti kauden parhaansa 89,59 heti toisella yrityksellään ja kolmannellaankin liki 89 metriä (88,95). Hopealle sijoittunut Guillermo Martinex jäi hänestä yli kolme metriä. Pronssille nousi yllätysnimi, kun Yukifumi Murakami teki maansa historiaa nappaamalla ensimmäisen keihäänheittomitalin 82,97-metrisellään. Murakami oli tehnyt karsinnassa uuden ennätyksensä 83,10.
**Osakan MM-kilpailut 2007**
**Karsinta**
Osakan MM-kilpailuissa finaalin karsintaraja oli 82 metriä ja se tuntui olevan monelle kuin paperia. Sekä A- että B-ryhmässä rajan puhkaisi neljä heittäjää. Vasilevskisin 87,37 oli karsinnan pisin heitto, mutta suomalaisista rajan rikkoi ainoastaan Järvenpää.
Viimeisin mies finaaliin oli Latvian Eriks Rags, joka heitti 79,79. Pitkämäki pääsi omasta ryhmästään viimeisenä miehenä loppukilpailuun tuloksella 80,62, mutta paransi finaalissa melkein kymmenellä metrillä ja voitti MM-kultaa.
**Finaali**
Keihäskesän kovin nimi ennen Osakan kisoja oli ollut Yhdysvaltojen ennätyksen 91,29 heittänyt Breaux Greer. Finaalissa Greer ei päässyt näille lukemille, mutta 86,21 viidennellä heittokierroksella takasi hänelle pronssimitalin. Vasilevskis hävisi himmeimmän mitalin metrillä ja kahdella sentillä.
Tero Pitkämäki onnistui jo toisella heitollana mainiosti, sillä hän siirtyi kisan johtoon 89,16 kantaneella heitollaan. Andreas Thorkildsen piti toista sijaa 88,61-metrisellään. Pitkämäki olisi voittanut maailmanmestaruuden jo tällä heitolla, sillä norjalaisen toiseksi paras heitto kantoi "vain" 87,33.
Kauden aikana 91,23 metriä heittänyt Pitkämäki päätti vielä viimeisellään parannella tilastojaan heittämällä 90,33 ja pääsi näin juhlimaan uransa ensimmäistä – ja tällä hetkellä ainoaa – maailmanmestaruutta.
**Miesten keihään finaali lauantaina klo 22.15. [Katso suoraa lähetystä täältä.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4193995)**
**Lue myös:**
 [Keihäsvalmentajan todellinen yllätysennustus - Röhler jää ilman mitalia!](https://yle.fi/urheilu/keihasvalmentajan_todellinen_yllatysennustus_-_rohler_jaa_ilman_mitalia/9772457) 
 [Pitkämäki MM-finaalissa, Bolt ja Farah haikeissa tunnelmissa – tässä lauantain MM-kisaohjelma ](https://yle.fi/urheilu/pitkamaki_mm-finaalissa_bolt_ja_farah_haikeissa_tunnelmissa__tassa_lauantain_mm-kisaohjelma/9772165) 
 [Pitkämäki ottaa kaikki keinot käyttöön ennen MM-finaalia – hakee pitkää heittoa ensimmäisenä](https://yle.fi/urheilu/pitkamaki_ottaa_kaikki_keinot_kayttoon_ennen_mm-finaalia__hakee_pitkaa_heittoa_ensimmaisena/9771901) 
 [Pitkämäen valmentaja kiistää pelien pelaamisen: "Tero on ollut rehellinen"](https://yle.fi/urheilu/pitkamaen_valmentaja_kiistaa_pelien_pelaamisen_tero_on_ollut_rehellinen/9771736) 
 [”Penkkiurheilijan unelma” – Lue asiantuntija Tuomas Rajan MM-tärpit lauantaille](https://yle.fi/urheilu/penkkiurheilijan_unelma__lue_asiantuntija_tuomas_rajan_mm-tarpit_lauantaille/9771707) 
Burnley mykisti mestari-Chelsean vierasottelussaan
Jalkapallon Englannin Valioliigan hallitseva mestari Chelsea koki kauden avauskierroksella sokkitappion, kun Burnley haki vieraspisteet Stamford Bridgeltä maalein 2-3 (0-3).
Chelsea-toppari Gary Cahillin suora ulosajo ottelun 14. minuutilla käynnisti tapahtumasarjan, jota vieraskannattajat eivät hevillä unohda. 
Burnley takoi nopeaan tahtiin kolme maalia ja pääsi tauolle selvässä johdossa. Osumista vastasivat Stephen Ward sekä kahdesti Sam Vokes.
Chelsea paransi otteitaan toisella puoliajalla, mutta Alvaro Moratan ja David Luizin kavennusmaalit jäivät laihaksi lohduksi. Kotijoukkue pelasi lopun jopa kahden miehen vajaalla, kun Cesc Fabregas sai toisen keltaisen kortin ottelun 81. minuutilla.  
Myös toisessa Lontoossa pelatussa ottelussa nähtiin yllättävä vierasvoitto. Sarjanousija Huddersfield kaatoi Crystal Palacen vakuuttavasti 0-3 (0-2). Ensimmäistä kertaa Valioliigassa pelaavan joukkueen sankariksi nousi kaksi maalia iskenyt Steve Mounie.
Ihmisoikeusjärjestö: 24 kuollut Kenian vaaliväkivaltaisuuksissa
Levottomuudet jatkuvat maan pääkaupungissa Nairobissa. Arviot kuolonuhreista vaihtelevat suuresti.
Kenialaisen ihmisoikeusjärjestön mukaan poliisi on ampunut 24 ihmistä presidentinvaaleihin liittyvissä levottomuuksissa. Järjestön mukaan suurin osa on kuollut pääkaupunki Nairobin slummeissa.
Arviot kuolonuhrien määrästä vaihtelevat suuresti. Kenian poliisi on ilmoittanut ampuneensa kaksi miestä vaalien jälkeisissä levottomuuksissa.Oppostion vahvistamattomien väitteiden mukaan väkivaltaisuuksissa olisi kuollut yli 100 henkeä. 
Uutistoimisto Reuters on tähän mennessä pystynyt todentamaan 11 kuolonuhria maanlaajuisesti.
Levottomuudet alkoivat tiistaina käytyjen presidentinvaalien aikaan. Tilanne kärjistyi perjantaina, kun istuva presidentti Uhuru Kenyatta julistettiin vaalien voittajaksi. Oppositioehdokkaan Raila Odingan kannatusalueilla puhkesi tämän jälkeen mellakointia. Väkivaltaisuudet ovat keskittyneet Kisumun satamakaupunkiin ja Kiberaan, pääkaupunki Nairobin suurimpaan slummiin.
Uutistoimisto AFP:n mukaan poliisi ampui perjantaina Nairobissa kohti mielenosoittajia heidän hyökätessää kohti liikkeitä, joiden omistajien uskottiin äänestäneen Kenyattaa. Tänään mielenosoittajia vastaan on ammuttu kyynelkaasua.
Opposition mukaan vaalitulosta on manipuloitu hakkeroimalla, mutta kansainväliset tarkkailijat eivät ole havainneet vilppiä. Kenyatta sai hieman yli 54 prosenttia annetuista äänistä.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters, YLE_
Lue lisää: [Kenian vaarallinen vaalikiista jatkuu – Oppositioehdokkaan mukaan tuhansia tuloslomakkeita väärennettiin hotellissa](https://yle.fi/uutiset/3-9769158)
Ilmatieteen laitos kehotti ihmisiä siirtymään sisätiloihin pääkaupunkiseudulla
Myös erittäin huonosta ajokelistä on varoitettu. Ukkosmyrsky on aiheuttanut myös ratavaurioita puiden kaaduttua rataosuuksille. Hätäkeskus oli ajoin pahoin ruuhkautunut.
Ilmatieteen laitos kertoi iltaseitsemän maissa, että Kirkkonummen edustalla oli havaittu 30,8 m/s ukkospuuskia.
Ilmatieteen laitos antoi myös vaaratiedotteen koskien erittäin voimakkaita ukkospuuskia. Vaaratiedote purettiin iltayhdeksän maissa. 
Vaaratiedote kertoi: Suomenlahdella sekä pääkaupunkiseudulla ja Itä-Uudellamaalla esiintyy parin lähitunnin aikana paikoin vaarallisen voimakkaita ukkospuuskia, jotka voivat aiheuttaa paikoin huomattavaa vahinkoa. 
Ihmisiä kehotetaan siirtymään sisätiloihin ja veneilijöitä kehotetaan varautumaan erittäin voimakkaisiin tuulen puuskiin ja rantautumaan mikäli mahdollista.
Otitko kuvan tai videon ukkosmyrskystä tai sen seurauksista? Lähetä se meille!
 [Katso lukijoiden lähettämiä kuvia Kiira-rajuilmasta](https://yle.fi/uutiset/katso_lukijoiden_lahettamia_kuvia_kiira-rajuilmasta/9772468) 
_Juttua päivitetty 12.8. klo 21.55._
**Lue myös **
[Pääkaupunkiseudun pelastuslaitokset myrskyn jälkeen: Toistaiseksi ei henkilövahinkoja – tulipaloja, kaatuneita puita ja vesivahinkoja](https://yle.fi/uutiset/paakaupunkiseudun_pelastuslaitokset_myrskyn_jalkeen_toistaiseksi_ei_henkilovahinkoja__tulipaloja_kaatuneita_puita_ja_vesivahinkoja/9772923)
 [Seurasimme hetki hetkeltä Kiira-myrskyn etenemistä](https://yle.fi/uutiset/seurasimme_hetki_hetkelta_kiira-myrskyn_etenemista/9772855) 
Maailmalla nosteessa oleva Alma: Aion nostaa musiikillani Suomen maailmankartalle
Lauantaina Flow Festivalilla esiintyvä laulaja keskittyy syksyllä ensimmäisen albuminsa tekemiseen.
Alma esiintyy Flow Festivalilla toista kertaa. Viime vuonna hän heitti keikan pienessä teltassa, joka pullisteli yleisöä äärimmilleen. Tänä vuonna teltta on vaihtunut isompaan. Laulaja kertoo pitävänsä telttakeikoista, sillä niihin saa intiimimmän tunnelman.
Tänä kesänä Alma esiintyy Suomessa vain kaksi kertaa. Ensimmäinen oli heinäkuussa Ruisrockissa. Esiintyminen lauantaina Helsingin Flow Festivalilla on erityisen tärkeä.
– Kun on koko kesän kiertänyt ympäri Eurooppaa, niin tämä on kesän kohokohta. Paikalla ovat ystävät, perhe ja kaikki rakkaat ihmiset. Jännittävää.
Potkua uraan BBC:ltä ja netistä
Alman menestys maailmalla on ollut suomalaisittain poikkeuksellista. Hänen kappaleensa soivat radioissa ympäri maailmaa.
Erityinen onnenpotku on ollut se, että Alman kappale _Chasing Highs_ pääsi soittoon Britannian BBC Radio 1:n A-listalle. Listaa seurataan tarkasti ympäri maailmaa.
Suosion myötä Almaa on viety kesän aikana esiintymään Euroopan festareille hurjaa vauhtia. Keikkoja on ollut Britanniasta Itä-Eurooppaan. Joka viikko on ollut kolme keikkaa.
Laulaja ei ole itsekään uskonut nousevaa suosiotaan ja pyytänyt, että hän voisi esiintyä pienillä lavoilla. Hittejä kun ei ole kuin vasta muutama.
– Esimerkiksi Romaniassa lava oli himmeen iso ja tänne mahtuu kymmenentuhatta ihmistä. Ei tänne tule yhtään ketään. Mutta ei ole ollut kertaakaan tyhjää ja jengi osaa sinkkujen sanat.
– Se on avannut silmiä, kuin internetin ihmeellinen maailma on vienyt biisejä eteenpäin. Se on hullua.
Ensimmäiselle albumille Suomi-meininkiä
Alma kertoo, että hän pysyy vauhdissa mukana oman tiiminsä ansiosta, joka koostuu pitkälti suomalaisista.
– Kyllä välillä tuntuu, että hetkonen. Meilläkin on ollut niin kiireistä, että ei ole kerennyt miettimään. Varmaan sitten kun aletaan kesän jälkeen tekemään tosissaan albumia, niin sitten varmaan tulee sellainen, että mitäs tässä tapahtuikaan. Sitten kirjoitetaan biisejä niistä vaiheista.
Ensimmäistä albumiaan Alma aikoo tehdä puolet Los Angelesissa ja puolet Suomessa. Esimerkiksi brittiläinen muusikko Charli XCX on tulossa tekemään kappaleita Suomeen. He aikoivat tehdä yhdessä biisejä Suomenlinnassa.
– Se mitä olen kirjoittanut Losissa on aivan erilaista. Mutta haluan pitää suomalaisuuden ja Suomi-Alman ja omat juuret mukana. Siinä pitää olla Suomi-meininkiä, eikä pelkästään mitään Amerikka-rällätystä.
Levy julkaistaan ensi vuonna. Sen ilmestyminen myöhästyi, sillä Alma on ollut niin kiireinen.
Tähtäimessä maailmankiertue
Laulaja pohtii, että hänen nopeasti tullut suosionsa on monen asian summa.
– Mulla on ollut paljon asioita, jotka ovat menneet oikein. Mulla on sikahyvä tiimi, mä olen osannut kirjoittaa oikeanlaisia biisejä, osannut hurmata oikeita ihmisiä ja ihmiset ovat tykästyneet muhun persoonana. Mä olen koko elämäni tähän pistänyt.
Ensi vuonna tähän aikaan Alma haaveilee olevansa maailmankiertueella.
– Ainakin nyt Euroopan-kiertue ja varmaan jonkun verran myös Amerikkaankin. Toivon mukaan vain asiat etenevät ja pää pysyy kasassa ja meikä pysyy onnellisena. Tässä tekee koko tiimi töitä, että saadaan Suomi maailmankartalle.
_Muokattu 14.8. klo 10:59 Artikkelista korjattu Charli XCX oikeaan kirjoitusmuotoon._
Mo Farah muistuttaa jäähyväiskilpailunsa alla: "Näitte, mitä Usain Boltille kävi"
Kestävyysjuoksun yksinvaltias Mo Farah ei ota 5000 metrin maailmanmestaruutta itsestäänselvyytenä.
**[Lue lisää Yle Urheilun MM-kisaoppaasta.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Britannian Mo Farah jättää jäähyväiset kilparadoille kotiyleisön edessä tänään lauantaina. Farah, 34, hakee 5000 metriltä neljättä perättäistä MM-kultaansa.
– Se olisi aika mahtavaa. Kukaan ei ole ikinä onnistunut siinä [neljässä peräkkäisessä mestaruudessa]. Se olisi tärkeä juttu, mutta en ajattele sitä itsestäänselvyytenä, Farah [sanoi BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/athletics/40904542).
Farah on kestävyysjuoksun yksinvaltias. Hänellä on ulkoratojen arvokisoista yhteensä 15 kultamitalia. Viikko sitten 10000 metrin finaalissa Farah haastettiin kunnon vauhtijuoksuun, mutta britti nousi lopussa muiden ohi ja voitti maailmanmestaruuden.
– Pojat yrittävät kukistaa minut, he ovat nälkäisiä, Farah sanoi.
– Näitte, mitä Usain Boltille kävi. Olisi ollut hauska nähdä hänen voittavan, mutta niin ei käynyt, eikä voittoa saa ilmaiseksi, vaikka olisi Usain Bolt.
Bolt on pikajuoksussa samanlainen yksinvaltias kuin Farah kestävyysjuoksussa. Bolt jäi kuitenkin miesten sadalla metrillä MM-pronssille tänä vuonna Lontoossa. Bolt jättää Farahin tavoin jäähyväiset kilparadoille tänään lauantaina, kun hän juoksee 4x100 metrin finaalissa.
Myös Farah voi hyytyä – etenkin kun hän on kärsinyt polvivammasta viime lauantain 10000 metrin finaalin jälkeen.
– Kymppi vei paljon mehuja ja nyt on vähän murjottu olo, mutta olen ok.
**Lue myös:**
 [Meidän aikamme Lasse Virén päättää upean uransa – "Ensimmäinen kerta, kun poikani näkee isot arvokisat"](https://yle.fi/urheilu/meidan_aikamme_lasse_viren_paattaa_upean_uransa__ensimmainen_kerta_kun_poikani_nakee_isot_arvokisat/9757222) 
 [Sir Mo Farah on nyt kaikkien aikojen ykkönen](https://yle.fi/urheilu/sir_mo_farah_on_nyt_kaikkien_aikojen_ykkonen/9759454) 
 [Farah voitti 10 000 metrin juoksun Lontoossa](https://yle.fi/urheilu/farah_voitti_10_000_metrin_juoksun_lontoossa/9759457) 
 [Lontoon avauspäivän helmet: Usain Bolt lönkötteli, Mo Farah villitsi](https://yle.fi/urheilu/lontoon_avauspaivan_helmet_usain_bolt_lonkotteli_mo_farah_villitsi/9759478) 
 [Farah lääkäriin - "Tarvitsen ehkä muutaman tikin"](https://yle.fi/urheilu/farah_laakariin_-_tarvitsen_ehka_muutaman_tikin/9759583) 
Rooney iski Valioliigan historiaa! - unelmastartti Everton-paidassa
Jalkapalloilija Wayne Rooneyn, 31, kausi vanhassa, tutussa seurassa Evertonissa alkoi lähes satumaisesti. 
Kolmetoista vuotta Manchester Unitedia edustanut Wayne Rooney toi paljon iloa Evertonin kannattajille Valioliigan avauskierroksella kotiottelussa Stokea vastaan. 
Rooney, joka aloitti ammattilaisuransa Evertonissa vuonna 2002, palasi täksi kaudeksi junioriaikaiseen seuraansa. 
Ensimmäisen puoliajan erotuomarin antamalla lisäajalla Rooney siirsi Evertonin 1-0-johtoon häikäisevällä osumallaan, jota sävytti hurmoksellinen maalituuletus.   
Rooney oli ensin rakentamassa Evertonin hyökkäystä rangaistusalueen ulkopuolella ja juoksi sen jälkeen oikea-aikaisesti oikealta tulleeseen keskitykseen puskien pallon vastustamattomasti Stoken verkkoon.
Huomioitavaa oli se, ensimmäisellä puoliajalla Rooney oli myös pelillisesti kentän ehdoton kunkku. Täysosuma oli Rooneyn Valioliigauran 199:s ja hän on nyt ollut rakentamassa sarjassa kaikkiaan 300 maalia (101 syöttöä). Tätä parempaan on pystynyt Valioliigassa vain sarjalegenda Alan Shearer (324).   
Rooney teki samalla jalkapallohistoriaa, sillä hänellä on nyt Valioliigassa hallussaan pitkäaikaisin jakso samassa seurassa tehdyn osuman välillä. Edellisen maalinsa Rooney teki Evertonille vuonna 2004, yli 13 vuotta sitten eli 4869 päivää sitten.  
Valioliigan avauskierroksen tulokset [täältä](https://yle.fi/tekstitv/html/P673_01.html) 
Voimakas ukkosrintama on Helsingissä – "Se liikkuu nopeasti"
Rintama liikkuu Varsinais-Suomesta Etelä-Suomen läpi itään. Helsingin Malmilla rikkoutui tänään helleraja ensimmäistä kertaa tänä kesänä. 
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi seuraa herkeämättä [ukkosrintaman](https://yle.fi/uutiset/3-9772674) liikkumista Itämerellä. Rintama on hyvin voimakas.
– Se liikkuu nopeasti, Kotakorpi sanoo.
Ennen iltakuutta Kotakorpi arvioi, että menee tunti tai kaksi kunnes rintama on Helsingissä. Mahdollisesti jo iltaseitsemältä. Iltapäivän aikana se on liikkunut Länsi-Viron yli, lähinnä meren päällä. Rintaman liikkumista voi seurata suorana [Ylen linkkitornin kuvan](https://yle.fi/uutiset/3-9772569) välityksellä.
– Salamointi on hyvin voimakasta. Kyseessä on ukkosrykelmä, meteorologi tarkentaa.
Luvassa olla salamoinnin lisäksi runsasta sadetta ja jopa rakeita.
Lauantain hellesää Suomessa on ollut osa Etelä-Eurooppaa piinanneita helteitä. Lauantaina on tuullut suoraan etelästä ja ilman kosteus on ollut korkealla, mikä luo otolliset olosuhteet ukkoselle.
Ukkosrintama on jo perjantain ja lauantain vastaisena yönä aiheuttanut tuhoa ja vaatinut viisi kuolonuhria [Puolassa](https://yle.fi/uutiset/3-9772439). Puolan rintaman rippeet kulkivat sateina Suomen yli  jo aiemmin lauantaina. Nyt odotettu rintama on kuitenkin samaa ilmamassaa.
Helsingissä kesän ensimmäinen hellepäivä
Kerttu Kotakorpi muistuttaa, että lähituntien aikana mitä tahansa voi tapahtua. Ukkoset voivat iskeä tai sitten koko rintama voi hajota. Rintama liikkuu Varsinais-Suomesta Etelä-Suomen läpi itään.
Helleraja on tänään lauantaina mennyt Helsingissä ensimmäistä kertaa rikki Malmilla. Lähempänä merta, Kaisaniemessä ja Kumpulassa lämpötila on jäänyt lauantaina vieläkin hellerajan alapuolelle ja on ollut 24,4.
– Ukkoset painottuvat iltaan ja yöhon. Se johtuu siitä, että ukkossää kerää päivän aikana energiaa auringosta.
Hangossa kovin mitattu puuska on ollut 19 m/s ja sade on ollut hetkellisesti voimakkuudeltaan 27 mm/h.
Etelä-Suomessa ja Kymenlaaksossa 12 000 taloutta sähköttä
Salamat ovat sytyttäneet myös tulipaloja eteläisessä Suomessa.
Ukkosmyrskyn rantauduttua maan etelärannikolle alkuillasta oli sen seurauksena sähköttä pahimmillaan yli 40 000 kotitaloutta. Iltakymmeneltä sähköttä oli noin 32 000 taloutta, eniten ongelmia oli Kouvolassa, jossa noin 10 000 kotia oli ilman sähköjä.
Puoli yhden aikaan sunnuntaiyönä määrä oli vähentynyt 26 000:een ja puoli viiden aikaan 12 000:een.
Myös mm. Kouvolassa, Espoossa, Iitissä, Loviisassa, Porvoossa ja Sipoossa oli muutamia tuhansia talouksia vailla sähköjä.
Sähköyhtiöt kertoivat varautuneensa rajuilmaan lisäämällä henkilökuntaa sekä asiakaspalveluun että sähköverkon tarkkailuun ja korjaamiseen.
["Ilman muuta syntyy sähkökatkoja" – nollavika voi olla vaarallinen tilanne](https://yle.fi/uutiset/ilman_muuta_syntyy_sahkokatkoja__nollavika_voi_olla_vaarallinen_tilanne/9772270) 
Salamat ovat sytyttäneet useita rakennuspaloja Etelä-Suomessa ja Kymenlaaksossa, mutta salamien aiheuttamista paloista ei ainakaan toistaiseksi ole tiedossa henkilövahinkoja.
Vahingontorjuntatehtäviä, pääasiassa puiden kaatumisista johtuvia, pelastuslaitoksilla on ollut satoja.
Ukkosrintama on Helsingin yllä – Katso suoraa kuvaa Ylen kamerasta
Ukkosen ja sateen etenemistä voi seurata suorana Helsingin Postilalon katolla olevan kameran kautta.
Launtaina alkuillasta Suomeen [saapui kesän kovin ukkosrintama](https://yle.fi/uutiset/3-9772674). Ukkosen ja sateen etenemistä voi seurata suorana Helsingin Postilalon katolla olevan kameran kautta. Kamera on suunnattu Mannerheimintielle.
Suoraa kuvaa voi katsoa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4201783).
[Video: Miten ukkonen syntyy? Meteorologi Toni Hellinen kertoo](https://yle.fi/uutiset/video_miten_ukkonen_syntyy_meteorologi_toni_hellinen_kertoo/9772590)
[Katso lukijoiden lähettämiä kuvia Kiira-rajuilmasta](https://yle.fi/uutiset/katso_lukijoiden_lahettamia_kuvia_kiira-rajuilmasta/9772468)
[Ukonilmaa ei tarvitse odotella tumput suorina – Kotikonsteillakin voi varautua rajuilmaan](https://yle.fi/uutiset/ukonilmaa_ei_tarvitse_odotella_tumput_suorina__kotikonsteillakin_voi_varautua_rajuilmaan/9772399)
["Ilman muuta syntyy sähkökatkoja" – nollavika voi olla vaarallinen tilanne](https://yle.fi/uutiset/ilman_muuta_syntyy_sahkokatkoja__nollavika_voi_olla_vaarallinen_tilanne/9772270) 
Päättyykö suomalaiskävelijän arvokisojen kirous? – "Eikös kolmas kerta toden sano"
Aleksi Ojalan ensisijaisena tavoitteena on päästä maaliin sunnuntain 50 km:n kävelyssä Lontoon MM-kisoissa.   
**[Miesten 50 km:n kävely sunnuntaina klo 9.45 TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheessa](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Aleksi Ojalan taival jäi kesken Pekingin MM-kisojen ja Rion olympiakisojen 50 km:n kävelyissä. Reima Salosen suojatti haluaa ennen kaikkea sijoituksen sunnuntain 50 km:n MM-taistossa Lontoossa.
\- Eikös kolmas kerta toden sano. Maaliin pääseminen on isoin tavoitteeni enkä aseta itselleni mitään muita tavoitteita. Tiedän olevani hyvässä kunnossa enkä voi kuin odotella starttia ja panna sitten kaikkeni peliin, Ojala painotti.
Ojala käveli ennätyksensä 3.46.25 viime vuonna Slovakiassa. Ennätyskin varmasti maistuisi, mutta Ojala ei nyt lähde jahtaamaan mitään aikaa, koska viime vuosien pettymykset kummittelevat yhä taustalla. 
\- En ole sairastellut ja harjoitukseni ovat kulkeneet. Ei tässä voi siis muuta kuin hymyillä. En ajattele mitään ennätyksiä, vaan sieltä tulee tulos mikä tulee. Maaliin mennään, 24-vuotias Turun Weikkojen mies vakuutti.
**Lue lisää:**
[Jarkko Kinnusella ennätyskutinaa – "Ei passaa heti lähteä hönkimään" ](https://yle.fi/urheilu/jarkko_kinnusella_ennatyskutinaa__ei_passaa_heti_lahtea_honkimaan/9772633)
[Ennätyskunnossa olevan Aku Partasen kiusana selittämättömät vatsakrampit – ”Jouduin Kalevan kisojen jälkeen tiputukseen”](https://yle.fi/urheilu/ennatyskunnossa_olevan_aku_partasen_kiusana_selittamattomat_vatsakrampit__jouduin_kalevan_kisojen_jalkeen_tiputukseen/9772262) 
Lukemista viikonlopuksi: Isis kielsi kauneuden, VR:n tarinaan uusi luku ja koti asuntolaivasta
Tämä on Ylen uusi lukupaketti, josta löydät ajankohtaista luettavaa joka lauantai ja sunnuntai.
**[Kauneus oli kiellettyä Isisin alla – Yle tapasi Irakissa kampaajan, joka uhmasi äärijärjestöä leikkaamalla hiuksia salaa](https://yle.fi/uutiset/3-9750108)**
"Jos he olisivat huomanneet jollakulla meikkiä, he olisivat vieneet hänen miehensä", kertoo kampaaja um Farah naisten elämästä Mosulin kaupungissa äärijärjestö Isisin hirmuhallinnon aikaan. Toimittajamme Aishi Zidanin juttu vapautetusta kaupungista, missä kauneussalongitkin ovat jälleen saaneet avata ovensa.
**[Japanilaisia turisteja ei saatu yöttömään yöhön – näin Paltamon matkailu-unelma meni konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-9719249)**
Kainuuseen suunniteltiin 1980-luvulla golf-klubia, joka yhdistäisi japanilaisen ja suomalaisen eksotiikan. Suuri unelma kariutui, mutta golfkenttä jäi jäljelle.
**[Tsekkiläismies rakensi kierrätysmateriaaleista asuntolaivan: lattiasta löytyy ikkuna vedenalaiseen elämään](https://yle.fi/uutiset/3-9761735)**
Pienestä pitäen löytöretkeilykirjoja ahminut Tomas Kouba päätti järjestää oman seikkailunsa Päijänteelle.
**[Unohda sankaritarinat täysraitistumisesta – onnistunut alkoholisti voi olla myös tissutteluun siirtynyt perheenäiti](https://yle.fi/uutiset/3-9768637)**
Ajatus nopeasta täysraitistumisesta voi lannistaa niitä, joille realistisempi vaihtoehto olisi juomisen vähentäminen.
**[Kasvokkain: Riikka Slunga-Poutsalo ennakoi Perussuomalaisten vallanvaihdon, mutta Soini ei kuunnellut](https://yle.fi/uutiset/kotimaa/3-9765520)**
Perussuomalaisten puoluesihteeri kertoi Ylelle, mitä ajattelee puolueen vallanvaihdoksesta, eduskuntaryhmän hajoamisesta, sekä vanhasta ja uudesta puheenjohtajasta.
**[VR:n monopoli murtuu: Näitä kuutta asiaa se tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9765588)**
Tulevaisuudessa kolme VR:stä muodostettavaa yhtiötä tarjoaisi palveluitaan kaikille liikennöitsijöille. Mutta mitä se oikein tarkoittaisi?
Keihään olympiamitalisti kertoo saksalaisten sudenkuopat - Terolla mahdollisuudet mitaliin
BBC:n asiantuntijana toimiva Steve Backley ei täysin luota Johannes Vetterin henkisen kantin kestävyyteen.
Kaksinkertainen olympiahopeamitalisti ja Barcelonan pronssimies Steve Backley uskoo Tero Pitkämäen mahdollisuuksiin kisan aikana.
\- Olen sanonut alusta asti, että pitäkää Teroa silmällä. 
\- Terolla on sadan prosentin mahdollisuus heittää yli 90 metrinen vaikka täällä, mutta ei sitä tänään välttämättä edes tarvitse heittää. 
\- Paljon riippuu olosuhteista. Jos hän saa avattua kisan 86-87 metrisellä ja saa paineen saksalaisille, hänellä on todella mahdollisuuksia, Backley kertoo.
Keihääseen tullut tekninen muutos
Britti tietää, mistä puhuu. Backley heitti yli 90 metrisen vuonna 1992 ja pystyi samaan temppuun vielä 2000-luvun alussa. 
\- Kyllä 90 metrisen heiton tietää, kun se kädestä lähtee. Se on tunne siitä, että ei tunne mitään. Täydellisessä heitossa kaikki voima vaan kulkeutuu suoraan keihääseen.
Muutama vuosi takaperin 90 metrin kaaria ei juuri nähty, mutta viime vuodet niitä ovat viskoneet heittäjät useasta eri maasta, onko heittäjissä tai tekniikassa tapahtunut jokin muutos?
\- Joo joo, me vanhat jäärät oltiin ihan liian isoja. Ei vaan, en sanoisi, että fyysinen muutos on niin älyttömän suuri. Tekninen muutos on tullut. Heittäjät juoksevat nyt kovempaa. Tekniikan kanssa moni heittää nyt lähtemällä itse heiton perään, minkä seurauksena nähdään näitä heittäytymisiä. Moni siis odottaa viimeiseen hetkeen saakka, ennen kiskaisua.
Saksalaisten nöyryys pelissä
Nelinkertainen Euroopan mestari Backley ei olekaan ihan varma, onko saksalaisten heittotekniikka kestävällä pohjalla, kun niskaan lyödään arvokisan paineet.
\- On kuitenkin jännä nähdä, miten tämä tekniikka kestää, etenkin Johannes Vetterillä. Vetter on nyt täysin uudessa asemassa. Kaikki katseet kohdistuvat häneen ja hän onkin yllättäen muiden tähtäimessä.
\- Tietysti on mahdollista, että saksa vie sijat yksi, kaksi ja kolme. Saksalaiset kollegat miettivät tänä aamuna, voittaako Vetter vai Thomas Röhler ja siinä se sudenkuoppa onkin. Ei pidä tuudittautua. Karsinnan voittaja harvoin vie mestaruuden. 
Jos Backelyn pitäisi ennustaa, voittaja olisi todennäköisemmin Röhler.
\- On vaarallista, jos Vetter on kirjoittanut voittopuhettaan nyt kahden illan ajan. Röhler on todennäköisempi menestyjä, koska karsinta ei hänellä mennyt niin hyvin, hän on nälkäisempi. Mutta muistutan edelleen, että Teroa kannattaa pitää silmällä, Backley korostaa.
Indonesiassa miehet karaistuvat kehonrakentajiksi tiilitehtailla –  "Olin ennen ruipelo, mutta nyt tytöt tykkäävät"
Tiilitehtaiden työntekijät kisaavat vuosittain kehonrakennuksessa.
Kehonrakennuskisaan osallistui tänä vuonna yli 70 miestä kymmenistä tiilitehtaista. Kisan osallistujat nostavat raskaita tiilipinoja ja vertailevat siten voimiaan.
– Olin ennen ruipelo, mutta nyt tytöt tykkäävät, paikallisen tiilitehtaan työntekijä Yana Kusyana sanoo ja pullistelee tyytyväisenä lihaksiaan. 
Jatiwangin kylä Jaavan saarella on tunnettu tiilitehtaistaan ja kehonrakennuskisastaan. 
– On hyvä asia, että työntekijämme keskittyvät kehonrakentamiseen. Se parantaa heidän työkykyään, myhäilee paikallisen tiilitehtaan omistaja Anto. 
Työ tiilitehtaassa on raskasta ja miehet nostavat päivittäin painavia kattotiilipinoja. Heidän ei tarvitse kuntoilla erikseen vaan lihakset vahvistuvat töitä tekemällä. 
Tämänvuotisella voittajalla on toivomus myös tuleville sukupolville.
– Toivottavasti nuoret keskittyvät kehonrakentamiseen ja oman terveytensä parantamiseen. Toivon, etteivät he jää koukkuun alkoholiin ja huumeisiin, Oman sanoo.  
Voitostaan Oman sai palkinnoksi noin 150 euroa sekä mainetta ja kunniaa. 
Ukkosrintama on nyt Suomessa – rajuilma matkaa kohti itää ja sisämaata
Viikonlopuksi Etelä- ja Keski-Suomeen ennustettu ukkosrintama on nyt rantautunut Suomeen. Rintaman ensimmäiset salamat iskivät etelärannikolle.
Ukkosrintaman ensimmäiset salamat iskivät Hangon länsipuolelle Rosalaan sekä Tvärminnen seudulle Hangon itäpuolelle. Myös Raaseporin edustalla salamoi.
Salamaniskuja voi seurata reaaliaikaisesti verkko-osoitteessa www.lightningmaps.org.
Suomeen saapuneen ukkosrintaman vaikutusalueelle jää koko Etelä-Suomi Varsinais-Suomesta Karjalaan, kertoo meteorologi Kerttu Kotakorpi. Voimakkaimmat ukkospuuskat koetaan etelärannikolla.
Ilmatieteen laitos kertoo, että lauantaina saatiin Helsinkiin myös koko kesän ensimmäinen hellepäivä, kun Malmin lentoasemalla mitattiin klo 17.30 25,2 astetta.
Kuvasitko itse ukkosta tai sen seurauksia? Lähetä meille kuva tai video!
[Katso lukijoiden lähettämiä kuvia Kiira-rajuilmasta](https://yle.fi/uutiset/katso_lukijoiden_lahettamia_kuvia_kiira-rajuilmasta/9772468)
[Ukonilmaa ei tarvitse odotella tumput suorina – Kotikonsteillakin voi varautua rajuilmaan](https://yle.fi/uutiset/ukonilmaa_ei_tarvitse_odotella_tumput_suorina__kotikonsteillakin_voi_varautua_rajuilmaan/9772399)
["Ilman muuta syntyy sähkökatkoja" – nollavika voi olla vaarallinen tilanne](https://yle.fi/uutiset/ilman_muuta_syntyy_sahkokatkoja__nollavika_voi_olla_vaarallinen_tilanne/9772270)
[Ylen meteorologi: Luvassa voi olla voimakkaita syöksyvirtauksia – tuulten voimakkuus ratkaisee tuhojen määrän](https://yle.fi/uutiset/ylen_meteorologi_luvassa_voi_olla_voimakkaita_syoksyvirtauksia__tuulten_voimakkuus_ratkaisee_tuhojen_maaran/9772437)
[Video: Miten ukkonen syntyy? Meteorologi Toni Hellinen kertoo](https://yle.fi/uutiset/video_miten_ukkonen_syntyy_meteorologi_toni_hellinen_kertoo/9772590)
Jarkko Kinnusella ennätyskutinaa – "Ei passaa heti lähteä hönkimään" 
Hätyytteleekö Jarkko Kinnunen ennätystään Lontoon MM-kisojen 50 km:n kävelyssä? 
Jarkko Kinnunen käveli 50 km:n ennätyksensä 3.46.25 Lontoon vuoden 2012 olympiakisoissa. Nyt ollaan jälleen Lontoossa, jossa kävelijät taistelevat 50 km:n mitaleista sunnuntaina. 
\- Harjoitteluni on sujunut toukokuusta lähtien nousujohteisesti. Ennätyskutinaa on, kun reittikin on jälleen lähes sama ja varmasti nopea, Kinnunen arvioi ennen sunnuntaista 50 km:n kävelytaistoa.
Kinnunen on saanut valmistautua kisoihin nyt ilman minkäänlaisia murheita. Toisin oli viime vuonna.
\- Tuoreessa muistissa on viime vuodenkin tilanteeni, kun jouduin ottamaan sairaalan kautta vauhtia kisoihin. Nyt on todella paljon kivempi lähteä kisoihin, kun ei ole ollut sellaista kuukauden täystaukoa. Olen päässyt tekemään asiat, joita olen suunnitellut, Kinnunen iloitsi.
Kinnunen aikoo lähteä rauhallisesti matkaan ja kiristää vauhtiaan, jos värkeissä on varaa.
\- Lähden tunnustellen liikkeelle, jotta saan koneeni käyntiin. Olen muuttunut vuosien varrella vähän "dieseliksi" eikä passaa lähteä hönkimään heti alkuvaiheissa. Matkalla ehtii kyllä kiristämään vauhtia, Kinnunen huomautti.
**Lue lisää:**
[Ennätyskunnossa olevan Aku Partasen kiusana selittämättömät vatsakrampit – ”Jouduin Kalevan kisojen jälkeen tiputukseen”](https://yle.fi/urheilu/ennatyskunnossa_olevan_aku_partasen_kiusana_selittamattomat_vatsakrampit__jouduin_kalevan_kisojen_jalkeen_tiputukseen/9772262)
 [Päättyykö suomalaiskävelijän arvokisojen kirous? – "Eikös kolmas kerta toden sano"](https://yle.fi/urheilu/paattyyko_suomalaiskavelijan_arvokisojen_kirous__eikos_kolmas_kerta_toden_sano/9772704) 
Valioliigan maalitalkoot jatkuivat – Liverpool menetti voiton lisäajalla
Veikkausliigan kahdessa ensimmäisessä ottelussa tehtiin yhteensä peräti 13 maalia.
Watford ja Liverpool päätyivät dramaattiseen 3-3-tasatulokseen jalkapallon Englannin Valioliigan avauskierroksen ottelussa. Watford sai otteluun räväkän alun, kun Stefano Okaka puski joukkueensa kulmasta johtoon 8. peliminuutilla.
Sadio Mane tasoitti pelin hieman ennen puolen tunnin täyttymistä upean kuvion päätteeksi, mutta Abdoulaye Doucoure palautti Watfordin kuskin paikalle vain hetkeä myöhemmin.
Roberto Firmino ja Mohamed Salah juonivat Liverpoolin johtoon toisen puoliajan alkupuolella. Punapaidat nousivat ensin tasoihin, kun Firmino viimeisteli Salahin hankkiman rangaistuspotkun 55. peliminuutilla. Salah pääsi iskemään johtomaalin vain pari minuuttia myöhemmin, kun hän lanasi pallon maaliin lähietäisyydeltä Firminon syötöstä.
Täysi pistepotti näytti jo matkaavan pohjoiseen, mutta Miguel Britos sohi lisäajalla pallon Liverpoolin verkkoon kulmapotkun jälkitilanteesta.
Kahdessa ottelussa Valioliigan avauskierroksella on tehty yhteensä peräti 13 maalia. Lauantaina pelataan vielä kuusi ottelua.
Mika Kallio MotoGP:n aika-ajoissa 18. lähtöruutuun
Paalulta sunnuntain osakilpailuun lähtee Espanjan Marc Marquez.
Suomen Mika Kallio on sijoittunut ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan kilpailun MotoGP-luokan aika-ajoissa 18:nneksi. KTM-kuljettaja Kallio kellotti Itävallan-kilpailun aika-ajojen ensimmäisessä osassa kierrosajan 1.24,261, mutta jäi toisen osan ulkopuolelle hävittyään kärjelle puolisen sekuntia.
Aika-ajojen nopein oli Espanjan Marc Marquez, ja seuraavat lähtöruudut sunnuntain kilpailuun miehittivät Italian Andrea Dovizioso ja Espanjan Jorge Lorenzo.
Kallio on KTM:n testikuljettaja, mutta hän sai osallistumisoikeuden tallin kotikilpailuun Itävaltaan niin sanotulla villillä kortilla. Aamun harjoituksissa Kallio päihitti muut KTM-kuljettajat Espanjan Pol Espargaron ja Britannian Bradley Smithin. Aika-ajoissa Espargaro oli kuitenkin Kalliota nopeampi.
Moto3-luokan aika-ajoissa Suomen Patrik Pulkkinen oli 32. nopein.
Analyysi: "Pohjois-Korea ei mistään järjellisestä hinnasta tule koskaan luopumaan ydinaseesta"
Pohjois-Koreassa käynyt ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen arvioi, että toistaiseksi sodan riski on pieni Korean niemimaan tilanteen kiristymisestä huolimatta.
Lähes aina väitetään, että Pohjois-Korean kanssa pitäisi neuvotella ydinasekehityksen lopettamisesta.
Ehkä pitäisi, mutta tuskin siitä mitään hyötyä olisi, sillä käsittääkseni Pohjois-Korea ei mistään järjellisestä hinnasta tule koskaan luopumaan ydinaseesta.
**Olen keskustellut asiasta** useiden korkea-arvoisten virkamiesten kanssa Pjongjangissa. He ovat vakuuttuneita siitä, että jos Pohjois-Korea luopuisi ydinaseesta, maata odottaisi Libyan tie – eikä Kim Jong-un aio jakaa viemäriputkeen paenneen Muammar Gaddafin kurjaa kohtaloa.
Pohjois-Korean Soulia uhkaava tykistö sekä kemialliset ja biologiset aseet olisivat riittävä pelote, mutta Pjongjangissa halutaan pelata varman päälle, koska Yhdysvaltain hyökkäystä todellakin pelätään. Vain ydinaseen uskotaan tuovan aukottomat turvatakuut, eli että Yhdysvallat ei kostoiskun pelossa uskalla hyökätä toisen ydinasevaltion kimppuun.
**Ehkäpä Pohjois-Korea **suostuisi lopettamaan ydinaseiden jatkokehittelyn, jos sille annettaisiin vaikkapa kymmenien miljardien eurojen edestä talousapua ja Yhdysvallat tekisi Pohjois-Korean kanssa rauhansopimuksen.
Enpä usko, että Yhdysvallat olisi valmis kuittaamaan nöyryyttäviä lahjuksia, ja joka tapauksessa olisi todennäköistä, että Pohjois-Korea rikkoisi sopimuksen ja jatkaisi asekehittelyä salassa. Näin on käynyt aiemmin. Neuvottelut olisivat vain ajanpeluuta, josta hyötyisi nimenomaan Pohjois-Korea.
Jos siis neuvottelut ovat ajanhukkaa, sodan välttämiseksi vaihtoehtona on sietää Pohjois-Koreaa ydinasevaltiona ja luottaa siihen, ettei se käytä ydinasetta, koska Kim Jong-unia kiinnostaa nimenomaan oman valtansa säilyttäminen. Logiikka kuulostaa uskottavalta, koska näin toimivat myös muut ydinasevallat.
**Siinä on kaksi ongelmaa**. Ensinnäkin, Pohjois-Korealla on joukkotuhoaseilleen ehkä toinenkin tavoite: Korean niemimaan jälleenyhdistäminen. Etelä-Korea halutaan ennen pitkää alistaa Pohjois-Korean komentoon. Tätä on pidetty lähinnä propagandatarinana kotimaiseen kulutukseen, mutta toisten arvioiden mukaan yhdistämiseen todellakin ennen pitkää pyritään.
Toiseksi, joukkotuhoaseille on houkuttelevat kansainväliset markkinat. Pohjois-Korea on jo kunnostautunut muun muassa huumeiden, väärennetyn rahan ja tavanomaisten aseiden kansainvälisessä salakaupassa. Ydinaseiden kauppaaminen terroristeille tai fanaattisille hallituksille ei tuottaisi Pjongjangissa mitään tunnontuskia ja sillä nettoaisi hyvät rahat.
**Pohjois-Korean vastaiset** talouspakotteet ovat sivujuonne ja niiden kiristäminen vain näennäisratkaisu. Pohjois-Korean hallinto selvisi 90-luvun nälänhädästä, eikä mikään painostus tai kansalaisten kärsimyksen määrä saa sitä taipumaan. Sitä paitsi, Kiinan rajalla pakotteet vuotavat aina, sanotaan virallisesti mitä tahansa.
Jos ja kun tämä on tilanne, on aika ymmärrettävää, että Yhdysvallat ei halua seurata sivusta Pohjois-Korean asekehityksen ja -kaupittelun nousua uusiin sfääreihin.
Asekehityksen pysäyttäminen taas on päivä päivältä vaikeampaa ja kalliimpaa, ja asevarustelun takia sodan seuraukset olisivat tulevaisuudessa vielä nykyistäkin karmeampia. Siksi, jos Yhdysvallat haluaa välttämättä estää Pohjois-Korean ydinpelotteen kehittelyn, on parempi toimia ennemmin kuin myöhemmin.
**Tässä ei sinänsä ole mitään uutta**. Tähän asti Yhdysvaltain presidentit ovat vain arvioineet, että riskit ovat liian suuria ja sodan hinta liian kova, joten ei ole tehty mitään, ja ongelma on lykätty seuraajalle. Sodan riski nyt liittyy siihen, että Trumpin riskinottohalu voi olla suurempi, varsinkin koska sodan hinnan maksaisivat lähinnä korealaiset.
Kaikesta tästä huolimatta uskon, että toistaiseksi sodan riski on erittäin pieni. Ainakaan Kim Jong-un ei missään oloissa halua sotaa, mutta hänen asemansa voi olla vielä herkempi kuin Trumpin, ja siksi provokaatioihin on luvassa tulinen vastaus.
**Trumpin tilannearvio on** suurempi arvoitus. Yhdysvaltain konkreettisista sotavalmisteluista ei ole kuitenkaan mitään näyttöä, ja siksi Trumpin uhittelut on ainakin toistaiseksi turvallista tulkita joko ajattelemattomiksi möläytyksiksi - tai sitten niiden tarkoitus on vielä kerran yrittää painostaa Kiinaa vähentämään tukeaan Pohjois-Korealle.
_Ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen on vieraillut kahdesti Pohjois-Koreassa. Hän lopetti äskettäin kautensa Ylen Aasian-kirjeenvaihtajana._
_Lue lisää Mäkeläisen juttuja Pohjois-Koreasta:_
_[Toimittajalta Pohjois-Korean reissusta: Viikko propagandan pyörityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-9624083)_
_[Yle Pohjois-Koreassa: Pjongjangin parturissa ei suosita Kim Jong-unin leikkausta](https://yle.fi/uutiset/3-9622969)_
_[Pohjois-Korea on valmis puhumaan 40 vuotta vanhasta velasta Suomelle – Ylen erikoishaastattelu Pjongjangissa](https://yle.fi/uutiset/3-9582419)_
_[Harvinainen video: Tältä näyttää ajomatka maailman suljetuimmassa pääkaupungissa Pjongjangissa](https://yle.fi/uutiset/3-9587721)_
_Testaa myös tietosi Pohjois-Koreasta: [Tiedätkö, paljonko pohjoiskorealaiset tienaavat kuussa? Tai kuka on "Sosialismin aurinko"? Testaa tietosi Pohjois-Koreasta!](https://yle.fi/uutiset/3-9770604)_
_[Ulkolinjan dokumentti Kim Jong-unista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/06/ulkolinja-kuka-kim-jong-un)_
MM-kultajahti oli päättyä katastrofiin – mestarisuosikki koetteli onneaan
Ranskalaisen Kevin Mayerin 10-ottelun kultajahti oli lähellä päättyä katastrofiin seiväshypyssä. 
Yleisurheilun MM-kisojen miesten 10-ottelua hallinnut ranskalainen Kevin Mayer joutui todella tiukkaan tilanteeseen seiväshypyssä. Mayer selvitti aloituskorkeutensa 510 rimaa hipoen vasta kolmannella yrityksellään.
Mayer riemuitsi onnistumistaan niin innokkaasti, että hän rynnisti juoksuradalle saakka tuulettamaan hyppyään. Mayer on tiukasti kiinni 10-ottelun mestaruudessa ennen keihäänheittoa ja 1 500 metrin juoksua.
**Lue lisää:**
 [Näin MM-kisojen superilta eteni – Usain Boltin ura päättyi karmealla tavalla, Pitkämäki viides](https://yle.fi/urheilu/nain_mm-kisojen_superilta_eteni__usain_boltin_ura_paattyi_karmealla_tavalla_pitkamaki_viides/9772325) 
Mehiläisparvet tuttu näky tänä kesänä – tarhaajat ottavat kiinni valtavia parvia takaisin tuotantoon
Tuhansien yksilöiden mehiläisparvia on tavattu tänä kesänä tavanomaista enemmän. Parvet ovat myös liikkeellä normaalia myöhempään. Mehiläishoitajien ammattitaitoon kuuluu parvien kiinniotto.
Kurikkalainen Jarmo Huhtanen on ottanut tänä kesänä kiinni kymmenkunta mehiläisparvea.
– Tänä kesänä niitä on ollut enemmän kuin viime vuosina ja mehiläiset ovat parveilleet yllättävän myöhään vielä näin elokuussa. Normaalisti ne parveilevat juhannuksen jälkeen. Parveiluajankohta on myöhäinen, mutta onhan tämä kesäkin myöhässä ainakin sen pari viikkoa, mehiläishoitaja Jarmo Huhtanen juttelee.
Mehiläisparvet ovat olleet tuttu näky tänä kesänä Etelä-Pohjanmaalla, mutta Jarmo Huhtasen mukaan mehiläiset ovat parveilleet tavallista runsaammin eri puolilla Suomea. Syy ilmiölle löytyy kesän säistä.  
Osa saadaan kiinni, mutta kyllä niitä menee paljon myös hukan teille.
– Se on tämä kylmä kesä. Kun mehiläiset ovat olleet toimettomina pitkiä aikoja ja sitten kun tulee muutama lämmin päivä, niin sitten lähdetään. Osa saadaan kiinni, mutta kyllä niitä menee paljon myös hukan teille.
"Taivas mustenee"
Suuren mehiläisparven lento on melkoinen näky.
– Yhdessä parvessa voi olla useampi kymmenen tuhatta yksilöä, ainakin noin 15 000–20 000 mehiläistä. Kyllä siinä taivas mustenee ja tuntuu niin kuin helikopterilla lennettäisiin. Kyllä se on komean näköistä, mutta harmi vain, kun ne lähtevät omista pesistä, Jarmo Huhtanen kuvailee.
Tänä kesänä mehiläistarhaajat saavat kohtuullisen sadon parin katovuoden jälkeen. Sato-odotuksissa on toki alueellisia eroja. Jos mehiläiset ovat lähteneet porukalla parveilemaan tarhaajan pesistä, eikä yhtään parvea ole saatu kiinni ja tilalle, tietää tämä menetystä mehiläishoitajan kukkaroon.
– Kyllä sieltä melkein puolet lähtee tuolta pesän väkimäärästä. Sinne jää niitä nuoria, jotka eivät heti kerää. Siinä on tietty ajanjakso, minkä jälkeen ne vasta lähtevät kentälle keräämään. Eli kun mehiläisparvi lähtee pesästä, sieltä on sitten aina väki pois ja kerääjät pois, Jarmo Huhtanen selvittää.
Emon johdolla
Kuningatar on johtaja mehiläisyhteiskunnassa ja se saa myös parvet liikkeelle.
– Vanha kuningatar lähtee pesästä. Parvi kerääntyy esimerkiksi puuhun ja sieltä osa lähtee etsimään uutta pesäpaikkaa ja osa jää parkkiin. Yleensä mehiläiset lentävät puolen kilometrin tai kilometrin päähän ja tekevät uuden pesäpaikan. Se on niiden luontainen lisääntymistapa.
Mehiläistarhaajat saavat kiinni osan karkulaisista, koska ne odottavat tiiviinä rykelmänä uuden pesäpaikan löytymistä. Yleensä tuo rykelmä löytyy puusta, mutta voi se löytyä aidasta tai vaikkapa linja-autopysäkin liikennemerkistä.  
Kastelemme niitä ja kopauttelemme parven pussiin tai laatikkoon.
– Parvet roikkuvat tavallisesti puun oksassa. Silloin kastelemme niitä ja kopauttelemme parven pussiin tai laatikkoon, Jarmo Huhtanen kertoo, miten tuhansien mehiläisten parvi saadaan kivutta talteen.
– Joskus sattuu, että saa omansa takaisin. Yleensä ne kuitenkin ovat jonkun toisen mehiläisiä ja minun mehiläiset menevät sitten jollekin toiselle. 
Jarmo Huhtanen myöntää hakeneensa mehiläisparven joskus vähän liiankin korkealta puusta.
– Vähän siinä on jo vaarantanut itseäänkin, mutta onneksi ei ole sattunut mitään.
Parvien kiinniottajat
Internetissä on Suomen Mehiläishoitajain Liiton sivuilla lista [parvien kiinniottajista](http://www.mehilaishoitajat.fi/parvien-kiinniottajat/), jos vaikka omaan kotipihaan saapuu muutama tuhat ylimääräistä mehiläistä. Jarmo Huhtasen mukaan ihmiset osaavatkin kysyä apua oikeasta paikasta eli mehiläistarhaajilta. Tosin hyönteiset menevät helposti ihmisten mielissä sekaisin.
– Kyllä niistä ampiaispesistä tulee myös paljon soittoja. Ihmiset erehtyvät mehiläisestä ja ampiaisesta, mutta vain mehiläinen parveilee tuhansien yksilöiden parvena, Jarmo Huhtanen valistaa.
Joka päivä opittavaa
Jarmo Huhtanen on hoitanut päätyönsä ohella mehiläisiä pian neljä vuosikymmentä. Hän aloitti mehiläishoitajana jo 12-vuotiaana. Tällä hetkellä hänellä on pitkälle toistakymmentä tarhaa eri puolilla Kurikan metsiä. Mehiläiset opettavat edelleen miestä, vaikka välillä Jarmo Huhtanen luulee jotain mehiläisistä tietävänsäkin.
– Ei niiden sielunelämään pääse koskaan kiinni aivan täydellisesti. Joskus tuntuu siltä, että jotakin tietääkin, mutta seuraavana päivänä tulee jo takapakkia, Jarmo Huhtanen myhäilee.
Lauantai 12.8.2017 (radio)
Suomalaiset testaavat ripulirokotetta Beninissä. Suomsta lähtee entistä vähemmän vierastaistelijoita. Perussuomalaisten jäsenmäärä kasvaa. Lapset löysivät pommin koulun pihalta. Taivaalla voi nyt nähdä paljon tähdenlentoja.
Rokotetutkimus
Länsi-Afrikassa Benissä on alkanut rokotetutkimus, johon osallistuu satoja suomalaisia. Tutkimuksessa testataan uutta rokotetta ripulia vastaan. 
Yhteensä 800 vapaaehtoista suomalaista matkustaa 2 viikon lomalle Beniniin. Puolet heistä saa ripulirokotteen. Rokotteen on määrä estää ripuli, jonka aiheuttaa etec-bakteeri. 
Keravalainen Kirsi Makkonen on yksi koehenkilöistä. Hän on juuri tullut kotiin Beninistä ja kertoo, että matka oli tosi mukava. Kirsi Makkonen sairastui vatsatautiin, mutta vasta kotimatkalla.
Uuden rokotteen kehittäminen valmiiksi kestää monta vuotta. Kun se valmistuu, sille on kova tarve. Kehitysmaissa kuolee ripuliin joka vuosi puoli miljoonaa alle 5-vuotiasta lasta.
Vierastaistelijat
Suomesta on lähtenyt noin 80 ihmistä taistelemaan Syyrian ja Irakin sota-alueille. Heistä noin 20 on kuollut ja 20 on tullut takaisin kotiin, sanoo poliisi.
Poliisi sanoo, että Suomesta lähdetään nyt vierastaistelijaksi vähemmän kuin ennen. Toisaalta myös kotiintulijoita on vähemmän kuin ennen.
Perussuomalaiset
Perussuomalaisten jäsenmäärä kasvaa. 
Puolueeseen on liittynyt noin 900 uutta jäsentä kesäkuun puoluekokouksen jälkeen. Samaan aikaan puolueesta on eronnut noin 200 ihmistä. 
Perussuomalaisilla on nyt yhteensä yli 11 000 jäsentä.
Sodanaikainen pommi
 Lapissa lapset ovat löytäneet koulun pihalta vanhan pommin. 
Lapset kaivoivat perjantaina maata alakoulun pihalla Sodankylässä, kun he löysivät vanhan pommin. Pommi oli 2,5 kiloa painava ja peräisin sota-ajalta.
Lapset näyttivät pommia opettajalle, joka kutsui paikalle poliisin. 
Armeija vei pommin pois koulun pihasta ja hävitti sen.
Tähdenlennot
Tänä viikonloppuna kannattaa katsella yötaivasta. Jos sää on yöllä selkeä eli taivaalla ei ole pilviä, siellä voi nähdä paljon tähdenlentoja.
Tähtitieteellinen yhdistys Ursa kertoo, että tähdenlennot tulevat Perseidien meteoriparvesta. Perseidien meteoriparvi on erityisen aktiivinen tänä viikonloppuna.
Tähdenlentoja voi nähdä etenkin aamuyöllä Oulun eteläpuolella, jossa yöt ovat jo pimeämpiä kuin pohjoisessa. On mahdollista nähdä ehkä jopa 70 tähdenlentoa tunnissa. 
Tähdenlentoja näkyy ympäri taivasta, mutta kannattaa katsella etenkin koillisen ja idän suuntaan.
Lauantai 12.8.2017 
Egyptin junaturman syynä todennäköisesti tekninen vika – Uhriluku noussut yli 40:een
Maan presidentti luvannut käynnistää tutkimukset vastuullisten löytämiseksi.
Egyptin perjantaisen junaturman uhriluku on noussut 41 henkeen. Maan liikenneministeriön mukaan onnettomuus johtui todennäköisesti teknisestä viasta, joka sai Aleksandriasta Kairoon matkanneen junan pysähtymään. Tämän jälkeen toinen juna törmäsi siihen. 
Reutersin haastatteleman lähteen mukaan kyseessä on ollut todennäköisesti vaihdevika.
Egyptin presidentti Abdel Fattah al-Sisi on lähettänyt suruvalittelut uhrien perheille ja määrännyt tutkimuksen onnettomuudesta vastuullisten löytämiseksi. 
Liikenneministeri Hisham Arafatin mukaan yhteentörmäys johtui inhimillisestä virheestä. Hän ei ole tarkentanut väitettään.
Junaonnettomuudet ovat Egyptissä verrattain yleisiä. Maan tie- ja raideverkosto on huonossa kunnossa.
Perjantaina sattunut tapaturma oli vakavin sitten vuoden 2012, jolloin juna törmäsi koulubussiin surmaten 50 henkeä. Tuolloin onnettomuuden väitettiin johtuneen nukahtaneesta työntekijästä.
Egyptin pahin junaonnettomuus tapahtui 2002, kun tulipalo täyteen ahdetussa junassa surmasi ainakin 360 ihmistä.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Video: Miten ukkonen syntyy? Meteorologi Toni Hellinen kertoo
Salamat syntyvät hankaussähköstä ja erimerkkisistä sähkövarauksista.
Ukkoskuuro vaatii syntyäkseen käynnistävän tekijän, tarpeeksi epävakaan ilmakehän ja riittävän määrän kosteutta, Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo
Kun pilvessä on samanaikaisesti nousuliikettä ja laskuliikettä syntyy hankaussähköä ja se muodostaa pilven sisälle erimerkkisiä sähkövarauksia, jotka purkautuvat salamaniskuina. 
Rahaministeriön ykkösvirkamies: "Talousnousu ei ole ohimenevää, mutta työllisyyttä yhä parannettava"
Valtiovarainministeriön ylin virkamiespomo, kansliapäällikkö, valtiosihteeri Martti Hetemäki suhtautuu varsin toiveikkaasti Suomen talouden nousuun. Hänen mielestään on kaikki syy uskoa, että nyt olemme kestävällä pohjalla eikä kyse ole vain pikkupyrähdyksestä.   
Rahaministeriössä ollaan yleensä jo viran puolesta pessimistejä. Varsinkin, jos työmarkkinaratkaisut ovat lähestymässä. Tällä kertaa ainakin suhdanteiden osalta valtiosihteeri Martti Hetemäellä on toinen ääni kellossa. Tosin samalla hän on huolissaan työllisyydestä ja osaamisesta. 
– Suhdannetilanne näyttää vahvalta, ja kasvu laaja-alaiselta. Kyse on pitkälti siitä, ettemme ole enää pelkän kotimaisen kysynnän varassa, vaan myös vienti on lähtenyt vihdoin vetämään.
Vielä vuosi sitten kukaan ei nähnyt tai myöntänyt Suomen talouden lähteneen nousuun, vaikka tosiasiassa näin oli tapahtunut. Tai nousu oli ainakin aivan kynnyksellä. Mistä nopea muutos ilmaantui?
Valtiosihteeri Hetemäen mukaan suuri ansio viennin vedosta kuuluu parantuneelle kilpailukyvylle. Sen takia kilpailukyvystä huolehtiminen on edelleen tuiki tärkeää. 
Tuleva palkkakierros käydään reippaasti parantuneessa taloustilanteesta, joten kilpailukyky voi joutua kovaan testiin. Monen vuoden palkkamaltti on koetuksella. 
– Olisi kaikkien kannalta parasta, jos parantuneesta kilpailukyvystä voitaisiin pitää kiinni. Ymmärrän kyllä, että paineita on. 
Hetemäki ei halua ottaa kantaa palkankorotusten tasoon, mutta etenkin työllisyyskehityksen kannalta maltti olisi valttia. Työllisyyden paranemien on kaikkien etu.
– Kaiken perusta on meidän osaamisemme. Tämä kasvu ei ole kestävää ellemme pidä osaamisestamme. Osaamisen pitää olla hyvää kaikilla tasoilla, kun maailma muuttuu, ja työelämän vaatimukset muuttuvat. 
Hetemäen mukaan työllisyyden paranemiseksi on tehtävä kaikki mahdollinen. Se tuo mukanaan ostovoimaa, kulutuskysyntää ja tuotantoa. Työttömät ja avoimet työpaikat pitäisi saada kohtaamaan. 
– Näköpiirissä on lisäksi tekijöitä, jotka tulevat hävittämään työpaikkoja. Sellaisia ovat muun muassa automaatio ja tekoäly. Siksi on varmistettava, että syntyy uutta työtä.   
Taloustieteen Nobel-palkinnon saanut Bengt Holmström totesi kauppakamarien juhlaseminaarissa olevansa huolissaan Suomen nuorista ja korkeakoulujen tilasta. Hetemäki on samaa mieltä Holmströmin kanssa. 
– Olen aivan samasta asiasta huolissani. On suuri ongelma, jos meidän nuoremmat ikäluokkamme ovat heikommin koulutettuja kuin heitä vanhemmat. 
Jari Litmanen: ”Suuret eivät horju Valioliigassa”
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen arvioi Englannin Valioliigaa kirjoituksessaan. Perjantaina käyntiin pyörähtäneessä Valioliigassa ovat Litmasen mukaan tutut suosikit: suurseurat.
Valioliiga käynnistyi perjantaina ja tällaiselle vähän vanhemman koulukunnan brittifutiksen ystävälle se tuntui vähän oudolta. Mutta kyllä siihen tottuu, aivan niin kuin on tottunut siihen, että pelejä on ripoteltu entistä enemmän eri päiville ja eri kellonajoille. Jotenkin sitä kuitenkin kaipailee sitä, kun Valioliigaa – tai 1. divisioonaa, jota itse pikkupoikana seurasin – katseltiin valittua ottelua Ylen kakkosverkosta vakioveikkauskuponki käsillä.
Ehkä juuri nuo muistot tekevät Valioliigasta niin suuren monelle. Tuo ikäpolvi on sitten ehtinyt periyttää lapsilleen Valioliigan ja mahdollisesti isältä pojalle oman suosikkijoukkueensa. Jossain tapauksessa perheisiin saadaan vähän vääntöä, jos suosikiksi tuleekin joku muu joukkue kuin isän kannustama…
Jos Valioliiga jatkuu samalla tavalla kuin perjantaina, on luvassa huippuviihdyttävää peliä. Eipä ollut perinteinen ”boring, boring Arsenal” vaan melkoinen maali-iloittelu. Vauhti jatkuu sitten lauantaina ja siitä eteenpäin aina toukokuun puolen välin kieppeille.
Valioliiga päättyi 2016 epäuskoisiin tunnelmiin, kun Leicesteriä juhlittiin suurseurojen sijaan mestarina. Viime kaudella palattiin takaisin tuttuihin askelmerkkeihin, sillä sarjan kuusi parasta joukkuetta olivat juuri ne kuusi joukkuetta, joiden siellä odotettiinkin olevan. Oma veikkaukseni on, samoilla linjoilla jatketaan. Suuret ovat suuria, yllätyksille ei ole sijaa kuin yksittäisissä otteluissa.
Mestaruus ratkaistaan suurten keskinäisissä peleissä ja siinä, kuka pudottaa vähiten ”turhia” pisteitä etenkin otteluruuhkien aikana.
Viime kauden mestari Chelsea tekee tuskin samanlaista mahalaskua kuin edellisen mestaruuden jälkeen. Kysymysmerkkejä siellä kuitenkin on: pitkäaikainen seuran johtohahmo ja kapteeni John Terry lähti Aston Villaan palveltuaan seuraa 18 vuotta! Vaikka pelillinen rooli oli jo viime kaudella pieni, henkinen johtaja hän oli loppuun asti. Samalla lähti myös ainoa oma kasvatti, ankkuripelaaja fanien ja joukkueen välillä. Hän oli Chelsean kasvot, henki ja sydän eikä ihme, että banderolli ”The Captain, The Leader, The Legend” roikkuu vielä tänäkin päivänä JT:n kunniaksi Stamford Bridgellä. Kärjen Diego Costa on lähdössä muualle ja Nemanja Matic vaihtoi maisemaa. Alvaro Morato on kovan luokan hankinta, mutta debyyttikausi Valioliigassa on aina arvoitus. Paljon riippuu myös siitä, milloin Eden Hazard palaa – ei vain pelikuntoon – vaan täyteen huippukuntoon.
Tottenhamin joukkue säilyi käytännössä samana. Jos Chelseasta saa etsiä suurennuslasilla omia kasvatteja, Spursissa heitä löytyy. Omistajaporras onkin todennut, että halvin tapa kasvattaa huippujoukkue on kasvattaa sellainen itse. Tässä Spurs on onnistunut hyvin. Kun muuttoliike ulos on myös saatu loppumaan, Tottenham on kova joukkue. Isoin kysymysmerkki on Wembley – miten White Hart Lanen taakseen jättänyt joukkue pystyy jättistadionilla pelaamaan ja saavatko kannattajat sinne aikaan samankaltaisen fanaattisen tuen kuin The Lanella?
Manchester Ciy panosti n. 200 miljoonalla punnalla uusiin pelaajiin… Eihän joukkue ollut mitenkään huono viime kaudellakaan, mutta tämä hankintapolitiikka kertoo siitä, ettei Guardiola ollut tyytyväinen ”vain” hyvään. Hän on tottunut niin Barcelonassa kuin Bayernissa työskentelemään maailman parhaiden pelaajien kanssa. Siksi ryhmään hankittiin esimerkiksi kolme laitapuolustajaa kolmesta eri maajoukkueesta – siis kolmen entisen laatulaitapakin tilalle! Työtä riittää joukkueen hitsaamiseksi yhteen. Tämä on uutta Guardiolalle, sillä Barcelonassa ja Bayernissa pöytä oli katettu aika lailla valmiiksi pelaajiston osalta. Supermotivoitunut joukkue varmasti on, sillä moni siirtyneistä pelaajista halusi nimenomaan päästä Guardiolan valmennukseen.
Liverpool tulee olemaan kärjen tuntumassa, mutta ongelma on ollut vuosikausia sama. Ailahtelevaisuus. Voittoja tulee kärkijoukkueista, mutta keskitason ryhmille ja jopa putoajakandidaateille tulee turhia pistemenetyksiä. Klopp on teoriassa oikea mies joukkueen peräsimeen ja hän on nyt opiskellut riittävästi Valioliigaa. Menestysodotukset ovat korkeammalla kuin vaikkapa viime kaudella. Siirtoajan viimeiset hetket ovat Liverpoolille ratkaisevat: jos Coutinho lähtee, pitää jotain tulla tilalle vaikka Liverpoolin hyökkäyspää onkin kohtuullisen vahva jopa ilman Coutinhoa. Tärkein hankinta olisi avaava toppari, jota Klopp on saalistanut oikeastaan koko Liverpool -aikansa. Pitäisi löytää Liverpooliin sellainen pelaaja kuin Mats Hummels oli hänelle Dortmundissa, mutta kun vielä isommat seurat nappaavat ”hummelsit” markkinoilta, on etsintä vielä kesken. Todennäköisesti Southampton ja Liverpool vielä löytävät oikean hinnan ja Virgil van Dijk voi sitten näyttää, onko hänestä ”hummelsiksi”. Coutinhon mahdollisen siirron myötä seuraan tuleva jättisiirtosumma ei kuitenkaan mene automaattisesti pelaajahankintakassaan, sillä tuotolla paikattaisiin taloutta hintavan pääkatsomoremontin maksuun.
Arsenal jäi ensimmäistä kertaa 20 vuoteen Mestarien liigan ulkopuolelle. Pitkä ja upea katkesi. Fanit olivat tuosta putkesta huolimatta tyytymättömiä manageri Arsene Wengeriin tai siis ainakin osa faneista. Wenger kuitenkin jatkaa vielä pari vuotta ja hänen kokonaisaikansa seurassa on ollut upea. Arsenal voi hyvin kivuta takaisin Mestarien liigaan ensi kaudeksi sarjasijoituksen kautta tai sitten ottaen mallia ManU:sta ja panostaen Eurooppa Liigaan. Vaikka Eurooppa Liiga otetaan koko ajan enemmän tosissaan, on Arsenal aika helppo nostaa koko kilpailun suosikiksi siitä huolimatta, että Mestarien liigan lohkojen kolmoset tulevat kisaan mukaan ensi vuonna. Tämä riippuu tietysti siitä, miten Wenger näkee kilpailun: kakkosmiehillä pelattavana Liigacupin tapaisena kisana vai oikeasti takaovena Mestarien liigaan. Kausi joka tapauksessa alkoi upeasti ja viihdyttävästi. Hyviä pelaajia joukkueessa on, mutta riittääkö materiaali sittenkään ihan kärkeen?
Manchester United oli viime kauden Valioliigassa vasta kuudes. Sijoitus oli seuran heikoin kolmeen vuosikymmeneen. Jose Mourinho sai avauskaudellaan kuitenkin seuran palkintokaappiin Liigacupin ja erityisesti Eurooppa Liigan -voittopokaalin, ensimmäistä kertaa seurahistoriassa. Ja tämä pokaali toi paikan Mestarien liigassa. Tässä mielessä kautta voi pitää onnistuneena – ManU palaa isojen joukkoon ja se on taloudellisesti ja imagollisesti huipputärkeää. ManU on ehdottomasti yksi maailman suurista. Mourinho on supermotivoinut ja kaikki tuntevat hänen toisen kautensa tilastot. Seura on ollut siirtomarkkinoilla lukumäärällisesti maltillinen, mutta toisaalta se on hankkinut juuri ne pelaajat, jotka he ovat halunneet. Maalitykin (Lukaku), Mourinhon pelisysteemissä elintärkeän kontrolloivan keskikenttäpelaajan (Matic) ja tulevaisuuden topparin (Lindelöf). Jo viime kaudella mukana ollut nimilista on vakuuttava. ManU on valmis pelaamaan jopa mestaruudesta tällä kaudella.
Veikkaan siis, että tämä viime kauden kuuden kärki tulee olemaan sama ensi toukokuussa. Mutta veikkaan myös, että järjestys muuttuu. Mestaria on hyvin vaikea ennustaa, sillä oikeastaan jokaisen puolesta puhuu pari faktaa ja myös toki vastaan. Yllättäjien en usko kärkeä sekoittavan – mutta ei sitä kukaan uskonut myöskään kaudella 2015-16 ja mestarin nimi oli lopulta Leicester.
**Jari Litmanen**
Katso lukijoiden lähettämiä kuvia Kiira-rajuilmasta
Kiiraksi nimetty ukkosrintama saapui Etelä-Suomen rannikolle iltakuuden maissa, ensimmäiset salamat iskivät Raaseporin ympäristöön.
Rajuilma eteni kohti pääkaupunkiseutua ja jatkoi siitä matkaansa Päijät-Hämeen ja Kymenlaakson yli Etelä-Savoon ja Etelä-Karjalaan.
Padel villitsee Kaarinassa – "Kiloja lähtee ja ainakin hiki lentää"
Kaarinan tenniskeskus teki toisen kentän täksi kesäksi. 
Padel on rantautunut Varsinais-Suomeen voimalla. Kaarinan tenniskeskus oli ensimmäinen, joka otti riskin ja perusti ensimmäisen kentän kesäksi 2016. Tänä kesänä sen viereen nousi toinen, sillä laji on saanut innostuneen vastaanoton. 
– Pelaajamäärä on kaksinkertaistunut viime kesästä. Olemme tyytyväisiä. Lisää kenttiäkin olisi mukava saada, kertoo Aktia Arenan toimitusjohtaja Olli Marjamäki. 
Nelinpelinä tai sekapareina
Sekä naiset että miehet ovat innostuneet padelista Kaarinassa. Lajia pelataan nelinpelinä, ja usein naiset ja miehet pelaavat sekapareina. Neljän naisen ryhmä, Laura ja Sonja Taipaleenmäki sekä Laura Palmunen ja Jennina Viikari varasivat kahden tunnin vuoron. Jo noin puolen tunnin rehkimisen jälkeen oli hiki pinnassa.
– Kyllä kiloja lähtee ja ainakin hiki lentää, kertoo Jennina Viikari.
Eritasoiset pelaajat pystyvät saamaan hyviä pelejä keskenään. 
Vielä valitettavasti tulee huteja, koska on tottunut tennismailan pituuteen.
– Pelaamme edelleen myös tennistä, mutta tätä on helpompi lähteä sellaistenkin pelaamaan, jotka eivät ole pelanneet ennen mitään pallopelejä, kertoo Jennina Viikari.
Maila vaatii totuttelua
Laura Palmunen kertoo, että tenniksenpelaaja joutuu totuttelemaan mailaan aluksi.
– Maila on lyhyempi kuin tennismaila. Siitä puuttuu verkko. Vielä valitettavasti tulee huteja, koska on tottunut tennismailan pituuteen ja siihen lyöntisäteeseen, kertoo Laura Palmunen.
Kenttä on huomattavasti pienempi kuin tenniskenttä.  
Pomppu täytyy aina tulla kentän kautta.
– Tässä on tällainen matto, jossa on hiekkaa päällä ja sitä ympäröi pleksiseinät. Ne ovat rajat. Yllättävän paljon palloa joutuu hakemaan kaukaa, sillä se menee seinienkin yli, kertoo Jennina Viikari.
Seiniä pystyy myös hyödyntämään.
– Pomppu täytyy aina tulla kentän kautta. Kun pallo osuu seinään, sen jälkeen lyöntiä voi jatkaa toiselle puolelle verkkoa, kertoo Jennina Viikari.
– Säännöt ovat melko samanlaiset kuin tenniksessä. Pistelasku on samanlainen, kertoo Sonja Taipaleenmäki. 
Koko perheen harrastus
Laura Taipaleenmäki käy välillä autolla rauhoittelemassa kuuden viikon ikäistä vauvaansa. Lapsen isä pelaa samaan aikaan toisella Kaarinan kentistä. Koko perhe on siis hurahtanut lajiin.
– Muutamme kolmeksi kuukaudeksi Espanjaan. Lapsenvahti tulee mukaan, joten saamme pelata rauhassa, kertoo Laura Taipaleenmäki.
Laji on kantautunut Suomeen osittain Espanjassa vallalla olevan villityksen vuoksi. Monet turistit ovat nähneet pelaamista ja siksi innostuneet.
Laura ja Sonja Taipaleenmäki osallistuvat myös ulkokenttien SM-kisoihin elokuun lopulla Kaarinassa.
– Saadaan pelikokemusta. Leikkimielellä mennään mukaan. Voitto on tietenkin tavoitteena, naurahtavat naiset.
Zidane vahvisti huhut - jatkaa Real Madridissa
Zinedine Zidane on tehnyt kolmen vuoden jatkosopimuksen Real Madridin kanssa.
Real Madridin kahteen perättäiseen jalkapallon Mestarien liigan voittoon valmentanut Zinedine Zidane on vahvistanut jatkavansa joukkueen penkin päässä.
\- Olen tyytyväinen, koska jatkosopimus on luottamuksen merkki. Olemme tehneet hyvää työtä, Zidane sanoi sunnuntain Espanjan Super cupin Barcelona-ottelua edeltävässä lehdistötilaisuudessa.
Espanjalaisen urheilulehden AS:n mukaan Zidanen uusi sopimus on kolmen vuoden mittainen.
\- Voin tehdä kymmenen tai 20 vuoden sopimuksen, mutta täällä eletään päivä kerrallaan. Vuoden päästä en enää välttämättä ole täällä, Zidane totesi varovaisesti.
Pelaajana huikean uran tehnyt Zidane hyppäsi Real Madridin pääkäskyttäjäksi tammikuussa 2016. Eurocup-menestyksen lisäksi hän on puolentoista vuoden aikana saavuttanut yhden Espanjan liigan mestaruuden.
Valtava tulva peitti Porin kadut 10 vuotta sitten: "Opetti, ettei ihminen mahda luonnonilmiölle mitään"
Kymmenen vuotta sitten Poriin iski luonnonkatastrofi. Vahingoiltaan yhtä suurta kaupunkitulvaa ei oltu Suomessa nähty. Vaikka tuhoista opittiin, ei vastaavaa tilannetta pystytä estämään.
Silloin Pori tulvi rajusti.
Vapaavuorolaisetkin kutsuttiin töihin, kun pelastuslaitos alkoi kerätä joukkojaan 12.8.2007. Ari Uimonen nautiskeli vielä samaan aikaan auringonpaisteesta runsaan 20 kilometrin päässä Harjavallassa. Siellä ei ollut tietoakaan tulvasta, joka oli peittänyt hetkessä Porin kadut alleen.
Sade oli rankka. Katujen lisäksi vedestä täyttyivät kellarit ja osa rakennuksistakin. Vesi puski sisään ovien raoista. Pelastuslaitos ehti kirjata 300 pumppauspyyntöä. Loput soitoista eivät päässeet läpi.
– Tulvaa voidaan luonnehtia luonnonkatastrofiksi. Vahingoiltaan se oli Suomen suurin kaupunkitulva, lukee Porin kaupunkitulvan loppuraportissa.
Seinä tuli vastaan
Sadealue oli kapea ja sen keskipiste oli Porin ytimessä. Vettä satoi pahimmilla paikoilla arvioiden mukaan 125 milliä. Kolmen tunnin aikana alueella tuli vettä enemmän kuin keskimäärin koko elokuun aikana.
– Kun pääsin Valtatie kakkosella Honkaluodon sillan kohdalle, oli kuin seinä olisi vedetty eteen. Vettä tuli niin reippaasti, että normaalia reittiä pitkin ei paloasemalle päässyt, muistelee Ari Uimonen saapumistaan Porin rajalle.
Vain kiireisempiin tehtäviin lähdettiin
Päivä oli Ari Uimosen kannalta monin puolin ikimuistoinen. Tulva oli ensimmäinen tehtävä, jonka johdossa hän oli. Päällystutkinnon opinnot olivat siinä vaiheessa puolivälissä.
Johtokeskuksessa tehtäviä oli jonossa enemmän kuin niitä pystyi hoitamaan. Pelastuslaitos tyytyikin toteamaan, että vain kiireisimpiin lähdettiin.
– Joka paikka oli täynnä vettä. Viemäreihin ja ojiin ei mahtunut enempää. Se teki pumppauksesta hankalaa. Siksi joissakin kohteissa käytiin vain katsomassa. Jos sähkökeskukset eivät olleet vaarassa, jäätiin odottelemaan veden laskemista.
Arvotavaraa tuhoutui kellareissa
Porilainen Altti Papinsaari seurasi voimakasta sadetta kotonaan Hyvelässä, Porin kaupunkikeskustan ulkopuolella, huolissaan mutta pahinta silti aavistamatta. Vuosikymmeniä levyjä keräilleen ja sivutoimisesti tiskijukan hommia tehneen miehen mittava levykokoelma sijaitsi hänen toimistonsa kellarissa Itsenäisyydenkadulla.
– Taloyhtiön hallituksen puheenjohtaja soitti minulle, että nyt kannattaa tulla paikalle, Papinsaari muistelee.
Näkymää työhuoneen kellarissa hän kuvaa absurdiksi. Tietokone kellui vedessä. Tuhannet vinyyli- ja cd-levyt olivat veden alla. 
Tunne oli sama kuin unessa, kun huomaa tilanteen olevan niin epäuskottava, että tajuaa olevansa unessa.
– Tunne oli sama kuin unessa, kun huomaa tilanteen olevan niin epäuskottava, että tajuaa olevansa unessa. Oli silti pakko vain ruveta hommiin ja pelastaa se mitä pelastettavissa oli.
Kun levykokoelma käsittää kymmeniä tuhansia levyjä, on mahdotonta arvioida tuhoutuneiden levyjen tarkkaa lukumäärää. Papinsaaren kokoelmasta kaupunkitulva haukkasi  karkeasti 10 000 – 15 000 levyä. Vakuutusyhtiöstä ei herunut senttiäkään, mutta ihmisten myötätunto yllätti.
– Olisi pitänyt olla tulvavakuutus eikä sellaista tietenkään ollut tullut ajatelleeksikaan. Sen sijaan hyvin monet porilaiset ottivat osaa ja jopa toivat levyjä minulle.
"Ihminen ei mahda mitään"
Tulva osui sunnuntaipäivään, joten osa tuhoista paljastui vasta arjen koitettua seuraavana aamuna. Porin kaupungin verkostopäällikkö Jouko Halmisen puhelin soi silloin taukoamatta. Ja se soi ja se soi myös tulevina päivinä.
Asiantuntijat pohtivat porukalla, mitä olisi tehtävissä, jotta vastaavaa ei koskaan tapahtuisi. Ojia perattiin, pumppaamoita lisättiin, mutta niidenkin kyky kestää rankkasateita on rajallinen.
Halminen kertoo ymmärtäneensä, että riittävän rankan sateen tullen vahingot ovat väistämättömiä. Onneksi todennäköisyys sateen osumisesta kaupungin keskustaan yhtä rankasti kuin kymmenen vuotta sitten on varsin pieni.
Kaupunkitulvan loppuraportissa todetaan, että vastaava vuorokausisademäärä osuu kohdalle kerran 100 – 300 vuodessa.
– Luonnonilmiöt ovat niin voimakkaita, ettei ihminen mahda niille mitään. Sadan vuoden aikana rakentunutta kaupunkirakennetta ei voi yhtäkkiä muuttaa muuksi.
Ukonilmaa ei tarvitse odotella tumput suorina – Kotikonsteillakin voi varautua rajuilmaan
Luonnonilmiöiden kohdalle sattumista ei voi estää, mutta niihin voi varautua. Tässä Ilmatieteen laitoksen ohjeita siitä, miten kannattaa toimia ukonilman lähestyessä.
Tänään lauantaina on luvassa mahdollisesti [kesän pahin ukonilma](https://yle.fi/uutiset/3-9772268) ainakin Etelä- ja Lounais-Suomeen, mahdollisesti myös Keski-Suomeen. Ilmatieteen laitos on koonnut [ohjeet](http://ilmatieteenlaitos.fi/toimintaohjeita-myrskypuuskiin), joissa on neuvoja sekä siihen, mitä kannattaa tehdä ennen ukkosia, niiden aikana että säätilanteen parannuttua.
Ennen ukkosta: Aja auto pois puiden läheltä
Jo ennen ukkosen tuloa pystyy tekemään varsin paljon vahinkojen välttämiseksi. Matkustamista kannattaa lykätä, jos se ei ole välttämätöntä ja varsinkaan veneilemään ei ole syytä lähteä.
Matkapuhelimet voi ladata etukäteen. Juomavettä on hyvä varata sähkökatkon varalta, koska pitkä sähkökatko lamauttaa vedenjakelun. Taskulampun paristojen kunto kannattaa tarkastaa valoisalla.
Pihakalusteet ja muu irtain tavara lähtevät helposti tuulen mukana liikkeelle, minkä vuoksi ne on hyvä kerätä talteen. Ikkunat ja ovet pitää sulkea, ja parvekelasitusten kiinnitykset voi tarkistaa.
Auto kannattaa ajaa pois puiden lähettyviltä kaatumisvaaran ja salamoiden varalta esimerkiksi katokseen. Veneiden kiinnitykset pitää tarkistaa.
Lopuksi on syytä kytkeä pois kaikki sähkölaitteet.
Ukkosen aikana: Rakennuksen turvallisin paikka alin kerros
Kun ukonilma sitten puhkeaa, on hyvä siirtyä sisätiloihin pois ikkunoiden läheisyydestä. Esimerkiksi telttakatokset tai ulkorakennukset eivät ole turvallisia. Sisätiloissa rakennuksen turvallisin paikka on joko alin kerros tai kellari.
Hissiä ei pidä käyttää ollenkaan ukkosen aikana, jottei sähkökatkos pysäytä hissiä kesken matkan.
Jos luonto-olosuhteissa joutuu tilanteeseen, jossa ympärillä kaatuu puita, niiltä kannattaa suojautua hakeutumalla esimerkiksi kivien väliin, kallion reunaan tai ojaan.
Kun ukonilmassa ajaa metsästä aukiolle, hidas nopeus ja maltti ovat valttia, koska myrskypuuskat saattavat suistaa ajoneuvon kaistaltaan tai jopa kaataa kaksipyöräisen ajoneuvon.
Edelleen: Älä lähde vesille.
Ukkosen jälkeen: Pysy kaukana vaurioituneista sähkölinjoista
Rajuilman jälkeenkin on syytä jonkin aikaa välttää turhaa matkustamista.
Tielle kaatuneet puut voivat aiheuttaa vaaratilanteita, minkä vuoksi myös muita tielläliikkujia pitäisi varoittaa esimerkiksi varoituskolmioilla.
Vaurioituneista sähköjohtimista pitää pysytellä kaukana, vähintään 20 metrin etäisyydellä.
Osittain kaatuneissa tai ristikkäin kaatuneissa puissa voi olla jännityksiä.
Veneiden kiinnitykset kannattaa tarkistaa myös, kun pahin on ohi.
Rajuilma on saattanut aiheuttaa vaurioita rakennuksen kattorakenteisiin, savuhormeihin ja ikkunoihin. Ne kannattaa tarkistaa. Myös sadevesijärjestelmät on hyvä katsastaa tukkeutumien varalta.
 [Ylen meteorologi: Luvassa voi olla voimakkaita syöksyvirtauksia – tuulten voimakkuus ratkaisee tuhojen määrän](https://yle.fi/uutiset/ylen_meteorologi_luvassa_voi_olla_voimakkaita_syoksyvirtauksia__tuulten_voimakkuus_ratkaisee_tuhojen_maaran/9772437) 
["Ilman muuta syntyy sähkökatkoja" – nollavika voi olla vaarallinen tilanne](https://yle.fi/uutiset/ilman_muuta_syntyy_sahkokatkoja__nollavika_voi_olla_vaarallinen_tilanne/9772270) 
[Ilmatieteen laitos: Illan ukkosrintama arvioitua laajempi – jylinää ja kaatosadetta Etelä-Suomeen](https://yle.fi/uutiset/ilmatieteen_laitos_illan_ukkosrintama_arvioitua_laajempi__jylinaa_ja_kaatosadetta_etela-suomeen/9772268)
[Näin ulkoilmatapahtumissa varaudutaan rajuihin ukkosiin: "Aika raaka luonnonilmiö täytyy olla, että jouduttaisiin keskeyttämään"](https://yle.fi/uutiset/nain_ulkoilmatapahtumissa_varaudutaan_rajuihin_ukkosiin_aika_raaka_luonnonilmio_taytyy_olla_etta_jouduttaisiin_keskeyttamaan/9771448)
Tiedätkö, paljonko pohjoiskorealaiset tienaavat kuussa? Tai kuka on "Sosialismin aurinko"? Testaa tietosi Pohjois-Koreasta!
Kasasimme visaan kiperiä kysymyksiä pohjoiskorealaisten arkielämästä ja historiasta. Vastaa kymmenen kysymyksen visaan ja testaa tietosi Pohjois-Koreasta.
Ylen meteorologi: Luvassa voi olla voimakkaita syöksyvirtauksia – tuulten voimakkuus ratkaisee tuhojen määrän
Etelä-Suomen rannikolla lännessä tihuttaa ja pääkaupunkiseudulla lämpötila vielä nousee. 
Ukkosrintama antaa vielä odottaa itseään Itämeren päällä. Etelä-Suomeen ennustettu ukkoskeli ja rankkasateet eivät vielä näy sääkartoilla, mutta ilmassa on lämpimiä ilmavirtoja ja kosteutta jopa seitsemän vuoden takaisten Veera- ja Asta-rajuilmojen toistumiseen. 
Lämmöstä kertoo, että Itä-Suomessa on mennyt jo helleraja rikki.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorven mukaan Etelä-Suomeen [tulevan](https://yle.fi/uutiset/3-9772268) rintaman liikkeistä ei voi sanoa vielä mitään varmaa. Ukkosten mukana on tulossa jopa kaatamalla vettä. Enimmillään vettä voi tulla monta senttiä tunnissa.
– Jos rankkasateet osuvat esimerkiksi Helsinkiin, ennusteen toteutuminen tarkoittaa tulvaa, Kotakorpi sanoi.
Tilanteen voimakkuuden ennakoimisen haasteesta kertoo hänen mukaansa esimerkiksi puolenpäivän aikaan aivan tyhjästä tutkakartoille ilmestynyt voimakkaan sateen ja ukkosen rintama Riianlahdella Latviassa. Lisää voi olla luvassa. 
Kotakorpi ei sulje pois mahdollisuutta, että illalla Etelä-Suomessa riehuu miljoonatuhoja vuonna 2010 aiheuttaneiden Veeran ja Astan kaltainen ukkosmyrsky. Luvassa voi olla muun muassa voimakkaita syöksyvirtauksia, kuten seitsemän vuotta [sitten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/08/05/asta-ja-veera-riepottelivat-suomea).
– Saattaa olla kuitenkin tällä kertaa niin, että illalla ukkostaa ja sataa, mutta ei ole myrskytuulia.
Tuulet aiheuttavat yleensä pahimmat vahingot. 
["Ilman muuta syntyy sähkökatkoja" – nollavika voi olla vaarallinen tilanne](https://yle.fi/uutiset/ilman_muuta_syntyy_sahkokatkoja__nollavika_voi_olla_vaarallinen_tilanne/9772270)
[Ilmatieteen laitos: Illan ukkosrintama arvioitua laajempi – jylinää ja kaatosadetta Etelä-Suomeen](https://yle.fi/uutiset/ilmatieteen_laitos_illan_ukkosrintama_arvioitua_laajempi__jylinaa_ja_kaatosadetta_etela-suomeen/9772268)
 [Näin ulkoilmatapahtumissa varaudutaan rajuihin ukkosiin: "Aika raaka luonnonilmiö täytyy olla, että jouduttaisiin keskeyttämään"](https://yle.fi/uutiset/nain_ulkoilmatapahtumissa_varaudutaan_rajuihin_ukkosiin_aika_raaka_luonnonilmio_taytyy_olla_etta_jouduttaisiin_keskeyttamaan/9771448) 
Jarkko Wiss jatkaa pitkään Ilveksen peräsimessä
Jarkko Wiss jatkaa vuoteen 2020 saakka Veikkausliigan Ilveksen päävalmentajana. 
Jalkapalloliigassa viidentenä oleva Ilves on jatkanut päävalmentajansa Jarkko Wissin sopimusta vuoteen 2020 asti. Tammikuussa 2016 Ilveksen luotsina aloittaneen Wissin aiempi sopimus ylsi vuoteen 2018.
\- Pääsen valmentamaan omassa kotikaupungissani, joten olo on etuoikeutettu. Lapsuudenkotini on aivan Tammelan stadionin vieressä. Ilveksessä on tehty asioita järki päässä ja maltillisesti. Taustatiimin sisällä annetaan palautetta suuntaan ja toiseen. Kaikki kantavat kortensa kekoon, Wiss sanoi Ilveksen tiedotteessa.
Pitkän pelaajauran kotimaassa ja Euroopassa tehnyt Wiss on valmentanut aiemmin Suomen alle 19-vuotiaiden maajoukkuetta.
\- Toivottavasti valmentajakaudellani Ilves vakiinnuttaisi paikkansa liigajoukkueena, joka taistelee joka vuosi eurocup-sijoituksista, Wiss totesi.
Keihäsvalmentajan todellinen yllätysennustus - Röhler jää ilman mitalia!
Petteri Piironen uskoo Johannes Vetterin voittavan keihäänheiton maailmanmestaruuden ja Tero Pitkämäen ottavan pronssia. Piironen analysoi viiden kärkiheittäjän lähtökohdat finaaliin.
Lontoon MM-kisojen keihäskarsinta oli kovatasoinen. Suomen Urheiluliiton keihäänheiton lajivalmentaja Petteri Piironen odottaa myös illan finaalista hienoa kilpailua.
\- Finaalista tulee varmasti todella hyvätasoinen. Jos vain olosuhteet pysyvät kuivina, tullaan näkemään pitkiä heittoja.
Pysyykö Vetterin tunnelataus kontrollissa?
Piironen analysoi pyynnöstä viisi tärkeää heittäjää illan finaalissa.
Saksalainen Johannes Vetter on heittänyt kesän aikana hurjia kaaria ja karsinnakin keihäs lensi 91.20.
\- Vetterin kohdalla tärkeää on tunteen hallinta, pysyykö tunnelataus kontrollissa ja tekniikka kontrollissa. Vaikka on puhuttu siitä, kuinka kovia heittoja hän heittää verryttelyssä, uskon, että hänen kuntonsa kestää heittää kovan tuloksen, Piironen sanoi.
Toinen saksalaisheittäjä Thomas Röhler on ollut tasaisesti kovalla tasolla ja on varmasti monien papereissa suurin suosikki.
\- Jos hänellä on kaikki kunnossa, hän pystyy aika hyvin kontrolloimaan tilannetta. Hänen heittovarmuutensa on kovaa luokkaa. Hän on ainoa heittäjä, joka pystyy säätelemään omaa suoritustehoaan tarpeen mukaan. En usko, että heittää urku auki ensimmäisellä kierroksella, vaan lähtee rakentamaan kisaa. Hän tekee hyvän tuloksen alkuun ja alkaa sitten lyödä lisää tehoa koneeseen.
Kolmantena Piironen nostaa ensin Tshekin Jakub Vadlejchin.
\- Hänen tekniikkansa on ailahteleva. Hän on kuitenkin saanut suoritusvarmuutta 83-88 metrin heittoihin. Hänen heittonsa on teknisesti herkkä, mutta yleensä kuudella heitolla hän on saanut tehtyä hyvän tuloksen. Aika paljon ratkaisee, miten kolme ensimmäistä heittoa onnistuvat.
"Pitkämäki jaksaa heittää kaikki kuusi heittoa"
Tero Pitkämäellä on ollut vaikeuksia, mutta karsintaheitto onnistui hyvin.
\- Karsintaheitto oli hyvä, kesän parasta Teroa teknisesti. Heinäkuun aikana oli terveysmurheita, joten hän oli vähän epävarma omasta suorituskunnostaan. Ilmeisesti loppu on mennyt hyvin ja kroppa on palautunut.
Pitkämäki on puhunut siitä, että jalat väsyvät kesken kilpailun. Tässä mielessä voisi ajatella, että hänelle oli tärkeää saada hyvä tulos heti kilpailun alussa. Piironen ei kuitenkaan usko tähän.
\- Tero on niin kovakuntoinen kaveri, että hän jaksaa heittää kaikki kuusi heittoa. Totta kai se antaa hyvän lähtökohdan kisalle, jos tulee onnistuminen heti alkuun. En näe sitä kuitenkaan kynnyskysymyksenä menestymisen kannalta. Kolmella ensimmäisellä kierroksella pitää heittää 84-85 metriä, jotta saa heittää kuusi kertaa.
\- Enemmän se on kiinni siitä, lähteekö tekniikka rullaamaan heti oikeaan suuntaan. Jos alussa tulee teknisiä murheita, niitä on vaikea korjata kisan aikana.
Viidentenä Piironen kommentoi entistä valmennettavaansa Julius Yegoa.
\- Juliuksen karsintaheitossa oli paljon hyvää. Arvokisalatinki oli taas päällä. Lopun tekeminen oli vielä vähän pehmeätä. Kysymys on siitä saako hän pienen lisäaggressiivisuuden kahteen viimeiseen askeleeseen ja keskikropan pitämään.
Lopuksi Piironen kertoo ennustuksensa kilpailun mitalisteista ja siihen onkin varattuna todellinen yllätys. Piironen uskoo Röhlerin jäävän ilman mitalia.
\- Kääntyisin Vetterin voiton kannalle. Vadlejch toinen ja Pitkämäki kolmas. Röhler jätti karsinnan perusteella pikkuisen kysymysmerkkejä minulle. Usein tulee joku yllätys ja voisin nyt hakea sitä, että yllätys on se, että Röhler jää kärkikolmikon ulkopuolelle.
**Miesten keihäsfinaali lauantaina kello 22.15 TV2:ssa ja Yle Puheessa. Koko keihäskisaa voi seurata myös [Yle Areenasta](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4194023) Petri Hännisen ja Tapio Korjuksen selostuksella.**
**[Pitkämäki ottaa kaikki keinot käyttöön ennen MM-finaalia – hakee pitkää heittoa ensimmäisenä](https://yle.fi/urheilu/pitkamaki_ottaa_kaikki_keinot_kayttoon_ennen_mm-finaalia__hakee_pitkaa_heittoa_ensimmaisena/9771901)**
**[Pitkämäki MM-finaalissa, Bolt ja Farah haikeissa tunnelmissa – tässä lauantain MM-kisaohjelma ](https://yle.fi/urheilu/pitkamaki_mm-finaalissa_bolt_ja_farah_haikeissa_tunnelmissa__tassa_lauantain_mm-kisaohjelma/9772165)**
Trombi ja ukkosmyrsky kaatoivat puita ja teltan Puolassa – Viisi kuoli ja kymmeniä loukkaantui
Ukkosrintama iski Puolaan lauantain vastaisena yönä ja puiden alle jäi muun muassa partioleiriläisiä. Ylen video näyttää salamoinnin etenemisen.
Viisi ihmistä on kuollut Pohjois-Puolassa, kun ukkosmyrsky ja siihen liittyvä trombi kaatoivat puita heidän päälleen ja käänsivät teltan ympäri, kertoo [Puolan televisio](https://www.tvp.info/33572815/piec-smiertelnych-ofiar-nawalnic-178-tys-odbiorcow-bez-pradu).
Lisäksi kymmeniä loukkaantui ja ainakin kymmenet tuhannet olivat lauantaina iltapäivällä ilman sähköä pohjoisessa Puolassa. Myrskytuuli irrotti taloista kattoja.
Suszekissa kaksi nuorta kuoli ja 20 loukkaantui, kun ukkosrintamaan liittyvä trombi iski partiolaisten leiriin varhain lauantaiaamuna. Kuolleet olivat 13- ja 14- vuotiaat tytöt.
Lähes 150 leiriläistä oli ollut eristyksissä. Palomiehet ovat nyt evakuoineet leirin.
Kaksi miestä kuoli telttoihinsa, kun toinen jäi puun alle ja toisen teltta kääntyi ympäri tuulen voimasta. Keski-ikäinen nainen puolestaan kuoli, kun savupiippu putosi hänen päälleen puun kaaduttua rakennuksen päälle. Tapauksista kertoo [Radio Poland](http://www.thenews.pl/1/9/Artykul/320645%2CFive-killed-in-storms-in-Poland).
Puolassa vaikuttanut ukkosrintama on jo selvästi heikentynyt matkallaan pohjoiseen. Illan aikana vastaavanlaisia mutta mahdollisesti heikompia ukkosia on [nyt lähestymässä Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-9772268).
_Lähteet: AFP, Yle Uutiset_
**Lue juttu ukkosennusteesta Suomeen:**
[Ilmatieteen laitos: Illan ukkosrintama arvioitua laajempi – jylinää ja kaatosadetta Etelä-Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-9772268)
Nuoret hyppivät rekkojen eteen Naantalissa – poliisi vetoaa vanhempiin
Jalostamolle johtavalla tiellä on paljon liikennettä huoltoseisokin vuoksi.
Raskaan liikenteen seassa liikkuvat nuoret ovat yhä ongelma Naantalin Nesteentiellä. Poliisi on saanut useita valvontapyyntöjä alkuvuoden aikana paikalta. 
Lisäksi jalostamolla on huoltoseisokki, ja raskaan liikenteen määrä on tästä syystä lisääntynyt merkittävästi.
Tie on suosittu moponuorison temppuilupaikka. 
– Uutena ilmiönä on noussut esiin myös tiellä makaaminen ja viime hetkellä tien sivuun loikkiminen, kerrotaan poliisista.
Kymmenien tonnien painoisen yhdistelmäajoneuvon ohjaamoista on rajallinen näkyvyys, eivätkä ne pysähdy heti.
Poliisi on tavoittanut nuoria, vienyt nämä kotiin ja puhunut asiasta myös nuorten vanhempien kanssa.
– Raisiolaisten ja naantalilaisten vanhempien olisi nyt hyvä ottaa selvää ja tietää jälkikasvunsa vapaa-ajan edesottamuksista, vedotaan poliisin medialle lähettämässä tiedotteessa.
Fitch piti Suomen luottoluokituksen ennallaan: Näkymät vakaat
Fitchin perusteita ovat aiempaan tapaan muun muassa Suomen kehittynyt talous, poliittinen vakaus ja vahva hallinto.
Luottoluokittaja Fitch on pitänyt Suomen valtion pitkäaikaisen velan luokituksen ennallaan AA+:ssa eli toiseksi parhaalla tasolla. Fitchin mukaan Suomen näkymät ovat vakaat.
Perusteena Fitch mainitsee aiempaan tapaan muun muassa Suomen kehittyneen talouden, poliittisen vakauden ja vahvan hallinnon.
Luottoluokittajan mukaan muun muassa rakenteelliset ongelmat ovat kuitenkin rajoittaneet bruttokansantuotteen kasvua ja kuormittaneet julkista taloutta.
Myös Standard & Poor's on arvioinut Suomen luokituksen tasolle AA+. Moody's puolestaan arvioi Suomen luottoluokitukseksi Aa1-tason, joka sekin on toiseksi paras.
Suomen luokitukset ovat pudonneet parhaalta AAA-tasolta pykälän alemmas viime vuosina. S&amp;P pudotti luokitusta jo syksyllä 2014, Fitch ja Moody's viime vuoden maalis- ja kesäkuussa.
Usain Bolt ankkuroi Jamaikan illan MM-finaaliin – katso video!
Arvokisauransa tänään päättävä Usain Bolt kiidätti Jamaikan helposti illalla juostavaan miesten pikaviestin MM-finaaliin. 
Ankkurina juossut Usain Bolt siivitti Jamaikan miesten 4x100 metrin viestin loppukilpailuun Lontoon MM-kisoissa. Jamaika oli toisen alkuerän nopein ja viiletti ajan 37,95.
Jamaikan joukkueessa juoksivat Tyquendo Tracey, Julian Forte, Micheal Campbell ja Usain Bolt. Toisen alkuerän ykkönen oli Yhdysvallat, joka pysäytti kellot aikaan 37,70.
Bolt on ilmoittanut lopettavansa arvokisauransa Lontoon MM-kisoihin, joten pikaviesti on tällä tietoa hänen viimeinen kilpailunsa. Pikaviestin loppukilpailu juostaan illalla kello 23.50.
**Lue lisää:**
 [Näin MM-kisojen superilta eteni – Usain Boltin ura päättyi karmealla tavalla, Pitkämäki viides](https://yle.fi/urheilu/nain_mm-kisojen_superilta_eteni__usain_boltin_ura_paattyi_karmealla_tavalla_pitkamaki_viides/9772325) 
”Penkkiurheilijan unelma” – Lue asiantuntija Tuomas Rajan MM-tärpit lauantaille
Tero Pitkämäki, Mo Farah ja Usain Bolt tähdittävät Lontoon yötä.
Sonninsarvia ja virtsarakkoja – taiteilijan käsissä soitin syntyy odottamattomista aineksista
Minna Hokka on rakentanut orgaanisista materiaaleista lähes tuhat soitinta.
Nainen pyörittelee järviruokoa ja puukkoa käsissään varmoin ottein. Viilto, toinen. Pian ruoko alkaa muistuttaa pilliä.
Taiteilija Minna Hokka on rakentanut luonnonmateriaaleista lähes tuhat perinnepuhallinta. Innostus soitinten rakentamiseen syntyi 2000-luvun vaihteessa vesiliikuntaleirillä. Melontaoppaana työskennellyt Hokka ajautui keskusteluun pillinrakennusta leirillä opettaneen perinnesoitinrakentaja Jarkko Aallonloiskeen kanssa.
– Minulla oli entuudestaan taustaa viulun ja pianon soitosta sekä luonnonmateriaalien käytöstä. Ajattelin, että soitinten rakentamisessa voisin yhdistää mielenkiinnon kohteeni ja taitoni.
Aallonloiske oli innokas jakamaan osaamistaan ja otti Hokan oppilaakseen.
– Aluksi en saanut ruokopillistä ääntä. Onneksi minulla oli oppi-isä kertomassa, missä vika oli. Alkuvaiheessa on vaikea tietää, onko vika soittimessa vai soittajassa.
Hokka imi Aallonloiskeen tiedot itseensä, jätti melontaoppaan työt ja ryhtyi kokopäiväiseksi taiteilijaksi. Hän opettaa perinnesoitinten rakennusta ja soittoa tilausryhmille ja tapahtumavieraille. Hokka on varustellut pillityöpajansa niin, että malttamattomille ja kiireisille ohikulkijoille on tarjolla puolivalmisteita.
– Minulla on tapana kysyä, haluavatko ihmiset viedä pelkän pillin, vai myös rakennustaidon mukanansa. Pillinrakennus ei oikein sovi nykymaailman, sillä ajanvietesoitinten alkuperäinen tarkoitus on ollut saada paimenten aika kulumaan. Nykyään kaiken pitäisi tapahtua nopeasti.
Hokka kokee perinnesoitinten kehittävän kärsivällisyyttä ja pitkäjänteisyyttä. Rakenteluun tarvitaan leikittelynhalua ja humoristista otetta.
– Monet aikuiset ovat vähän tosikoita, eivätkä uskalla tehdä asioita, joita eivät osaa kunnolla. Jos kaikki muutkin ympärillä kokeilevat jotain uutta, heittäytyminen on helpompaa.
– Lapset saavat rakentaessaan onnistumiselämyksen ja huomaavat, ettei kaikki kiva maksa mitään. On palkitsevaa nähdä ilo lapsen silmissä, kun itserakennettu pilli soi ensimmäisen kerran.
Hokka haluaa oppi-isänsä tavoin siirtää osaamistaan eteenpäin, jotta vuosisatoja elänyt perinne jäisi elämään.
Sonninsarvia ja virtsarakkoja
Hokka rakensi ensimmäisen soittimensa jo paljon ennen Aallonloiskeen tapaamista. Taiteilijan ensimmäinen kosketus tulevaan ammattiin oli navetan rappusilla isän kanssa veistelty pajupilli. Vaikka pajupilliin liittyy tärkeitä muistoja, sillä on Hokan mielestä yliarvostettu asema.
– Ruokopilli on jäänyt pajupillin varjoon. Ruokopilli on kuitenkin paljon monipuolisempi soitin, jolla pystyy soittamaan erilaisia asteikoita. Jokaiseen pilliin voi tehdä oman asteikkonsa, kuten ennen vanhaan tehtiin.
Hokan soitinkokoelmaan kuuluu 125 erilaista perinnepuhallinta. Kokoelman vanhimmat soittimet ovat peräisin kivikaudelta. Erikoisimpien soitinten rakennus on alkanut teurastamolta.
Virtsarakkoa kannattaa liottaa viikko omassa virtsassa ja sen jälkeen väkevässä kuusenparkkiliemessä. 
–Pukin-, lehmän- ja sonninsarvista voi tehdä sarvisoittimia. Pidän sarvilla soittamisesta, se on hyvää vatsalihastreeniä. Olen hakenut teurastamoilta myös virtsarakkoja, joista olen tehnyt rakkopillejä.
Rakkopilli on Suomessa harvinainen soitin, joita ei näe usein. Lähi-idässä on vahva rakkopillikulttuuri, josta Hokka oppisi mielellään.
– Sisäelinten parkitukseen ei ole helppoa löytää ohjeita, mutta kokeilemalla oppii. Virtsarakkoa kannattaa liottaa viikko omassa virtsassa ja sen jälkeen väkevässä kuusenparkkiliemessä. Näin haju lähtee pois ja pussista tulee pehmeä. Kuivunut pussi puhalletaan täyteen ilmaa ja siihen hierotaan kalanmaksaöljyä aamuin illoin.
Rakkopilli muistuttaa säkkipilliä. Soittimessa on kaksi pilliä, ruokopilli ja melodiapilli.
– Rakkopilli saa yleensä yleisön hymyilemään. Soiton lopuksi sanon, että nyt tyhjennetään rakko. Pillistä kuuluu pieni vinkaisu, kun se tyhjenee ilmasta.
Kaikki soittimet eivät vaadi rakennusta lainkaan.
Hokka poimii maasta ratamonlehden, nostaa sen huulilleen ja puhaltaa. Taiteilija soittaa lehdellä korkean melodian.
– Ratamonlehtipilli on heti valmis ''ota maasta ja soita''- tyyppinen soitin. Sanonta ''Ei jäädä lehdellä soittelemaan'' sopii tähän kuitenkin hyvin, sillä ratamonlehteä on aluksi erittäin vaikea soittaa.
Hokka on huomannut, että mikä tahansa ratamonlehti ei kelpaa soittimeksi.
– Tuuman pituinen ratamonlehti on paras. Kun aletaan soittamaan, lehden alapinta ja ylähuulen alapinta nuolaistaan märäksi. Lehden keskeltä otetaan kiinni vasemmalla kädellä ja oikealla kädellä kaaren keskeltä. Lehti asetetaan vaaka-asennossa ylähuulta vasten, märät pinnat vastakkain. Sormien väliin pitäisi jäädä sentti tilaa.
Ratamonlehteä ei kannata alkaa säiloä. Muihin soittimiin tarvittava materiaali on tärkeää kerätä oikeaan aikaan onnistuneen lopputuloksen saavuttamiseksi.
– Kevättalvisin käyn aurinkoisella säällä merenrannalla keräämässä materiaalia pilleihin. Varastoin pari jätesäkillistä järviruokoa ilmavasti vinttiin kuivumaan.
Järviruoko on pillinrakennukseen sopivaa helmikuusta vappuun saakka. Touko-heinäkuussa Hokka kerää voikukkaa, pajua, olkia ja karhunputkea. Puurunkoisia torvia varten Hokka hakee metsästään oksia ja laittaa ne puuvajaansa kuivamaan muutamaksi vuodeksi.
– Käytännössä kaikki käyttämäni materiaali on itse keräämääni. Minulla on kokoelmassani pari tinapilliä, jotka olen tehnyt valamalla uudenvuodentinan oljen ja ruo'on väliin. Muuten kaikki soittimet ovat orgaanista ainetta, jonka voi nakella maahan tai polttaa.
Lisää harrastajia tarvitaan
Hokka vuolee puukolla sormiaukkoja ruokopillin runkoon. Taiteilija seuraa puukon liikettä keskittynyt ilme kasvoillaan.
– Sormiaukkoja tehdessä tulee välillä sanottua ääneen, että saa nähdä, tuleeko kahdeksan oikein lotossa. Edelleenkin saa rakentaessa olla kieli keskellä suuta.
Vaikka vuosien varrella Hokan soitinrakennustaidot ovatkin kehittyneet huipputasolle, taiteilija pyrkii kehittymään edelleen.
– Haluaisin oppia rakentamaan kauniisti soivia tuohipäällysteisiä huiluja. Myös tuohella soittamista pitäisi harjoitella lisää. Suomessa ei ole enää jäljellä montaa tuohensoittajaa. Suomalais-karjalaiset perinnesoittimet ovat Suomi-kuvan kannalta hauskoja. Suomi on kylähullujen kansa ja nämä soittimet sopivat hyvin brändiin.
Hokka kaipaa yhdessäsoittoa. Taiteilijan hartaana toiveena on perustaa yhtye.
– Toivon, että seuraavalta perinnesoittokurssiltani löytyy ihmisiä, jotka innostuisivat bändistä.
Uudet harrastajat olisivat tervetulleita, sillä vanhat osaajat ovat jäämässä sivuun. Myös Hokan oppi-isä Jarkko Aallonloiske lopettelee pillinteon opetusta.
– Tarvittaisiin lisää soittajia ja ennen kaikkea rakentajia, Hokka huokaa.
Seliö kaatoi F1-veneensä rajusti Kiinassa - "Sain väännettyä itseni ulos ennen tajuntani menetystä"
F1-veneiden MM-sarjassa ajava Sami Seliö kaatoi veneensä Kiinan Harbinin osakilpailun aika-ajossa rajusti ympäri.
\- Jalkaan ja käteen teki kipeää. Jäin pää alaspäin veden alle ja takerruin jostain syystä niskatuestani johonkin kohtaa ohjaamoa kiinni. Hengitin jonkin verran vettä, minkä takia olin menettää tajuntani. Sain väännettyä itseni kuitenkin ulos ennen tajuntani menetystä, Seliö kertoi tiedotteessa.
Seliö ei osannut kertoa syytä onnettomuuteen.
\- Kuulin vain ison pamahduksen ja sen jälkeen minua vietiin. Kun sain vettä keuhkoihini, kyllä siinä ehti jo pieni paniikkikin iskeä päälle.
Seliö ajaa sunnuntain kilpailussa varaveneellä. Hän ampaisee kisaan viimeisestä lähtöruudusta.
Aika-ajon nopein oli ruotsalainen Erik Stark. Suomalainen Filip Roms oli kymmenes.
Saksan keihäsmiehet riisuivat näkyvyyden puolesta – idea videoon tuli Röhleriltä itseltään
Saksan keihästähdet halusivat antaa oman panoksensa yleisurheilun medianäkyvyyden puolesta. Olympiavoittaja Thomas Röhlerin johdolla syntyi räväkkä somevideo, joka on herättänyt paljon kiinnostusta myös Saksan ulkopuolella. 
**Kuvaus: Esa Fills, leikkaus: Jussi Pernaa. Saksalaisheittäjien video: Robert Harting.**
Supo: Suomalaisten vierastaistelijoiden lähtö ja paluu on hiipunut – "Isis yrittää pitää kiinni konfliktialueelle tulleista"
Vaikka paluu on hidastunut ja viranomaiset ovat saaneet jatkoaikaa valmisteluilleen, asia ei katoa Suomen eikä muiden Euroopan maiden arjesta lähivuosina.
Suomesta Syyrian ja Irakin taistelualueille lähteneiden määrä, arviolta 80, on Euroopan suurimpia suhteutettuna maan muslimiväestöön.
Nyt matkustus Suomen ja sota-alueen välillä on lähes pysähtynyt kumpaankin suuntaan. Suojelupoliisin erikoistutkijan Pekka Hiltusen mukaan lähtijöiden määrä on vähentynyt huomattavasti ja myös palaaminen on tyrehtynyt.
Hiljentyneeseen liikehdintään on useita syitä.
– Isis ei tällä hetkellä halua luopua taistelukykyisistä henkilöistä, vaan pyrkii turvaamaan omaa olemassaoloaan sillä, että heidän rivinsä pysyvät niin sanotusti täysinä, Hiltunen arvioi.
Lisäksi alueelta fyysisesti poistuminen on vaikeaa. Muut aseelliset ryhmät kontrolloivat rajapisteitä, ja matka turvallisiin maihin on pitkä ja vaikea.
Palaajissa myös naisia ja lapsia
Liikkumisen hiljentymisestä huolimatta kaikissa Euroopan maissa, myös Suomessa, on varauduttu vierastaistelijoiden paluuseen. Euroopasta arvioidaan lähteneen Syyrian ja Irakin konfliktialueille 3000-5000 vierastaistelijaa.
Suomesta lähteneet ovat kirjava joukko, joka koostuu eri kansalaisuuksista.
Suojelupoliisin tietojen mukaan heistä puolet on edelleen alueella.  Kuolleiden lukumääräksi on arvioitu 20. Luvut ovat pysyneet lähes samana keväästä.
Alueelle on matkustanut Suomesta myös perheitä, naisia ja lapsia. Taistelualueella on tiettävästi syntynyt lapsia, joilla on Suomen kansalaisuus.
Osa lähtijöistä on ollut taisteluissa mukana tai saanut koulutusta aseelliseen toimintaan. Hekin, jotka eivät ole osallistuneet aseelliseen taisteluihin, ovat eläneet väkivallan keskellä ja nähneet tai kokeneet väkivaltaa.
Paluun hidastumisesta huolimatta turvallisuusviranomaisten ja poliitikkojen työpöydällä on vaikeita ratkaisuja. Mitä tehdä taistelujen keskeltä palaajille ja heidän perheilleen? Millaisia uhkia heidän paluuseensa liittyy?
Viedäänkö kansalaisuus?
Britannia on yksi kovimman linjan valinneista maista Euroopassa. Siellä kaksoiskansalaisuuden omaavilta vierastaistelijoilta on viety Britannian kansalaisuus, palaajia on pakotettu säännöllisiin tarkastuskäynteihin viranomaisten luona ja lasten huoltajuuden jatkumiselle on asetettu kovia ehtoja.
Pohjoismaissa linja on ainakin toistaiseksi ollut maltillisempi. Suomessa samoin kuin Ruotsissa valmistellaan parhaillaan toimia, joilla ennakoidaan ja vähennetään palaajiin liittyvää väkivallan riskiä.
Sisäministeriön kansliapäällikön Päivi Nergin mukaan heihin liittyviä pakkokeinoja ei ole ministeriöissä valmisteilla, ellei terrorismin torjuntaa koskeva EU-direktiivi siihen anna aihetta.  Sen toimeenpanoa koskeva valmistelu on alkuvaiheessa.
Toistaiseksi Suomessa ei siis viritellä kaksoiskansalaisuuden riistoa konfliktialueilta palaavilta.
Lähtökohtana on perustuslaki, jonka mukaan Suomen kansalaista tai oleskeluluvan haltijaa ei voi estää saapumasta maahan.
Palaajat arvioidaan yksilöinä
Suomi ei ole valitsemassa kovaa eikä pehmeää linjaa vaan käyttää niitä molempia, sanoo väkivaltaista radikalisoitumista torjuvan työn kansallinen koordinaattori Tarja Mankkinen.
–Ne, jotka ovat syyllistyneet rikoksiin ja terroristiseen toimintaan, asetetaan rikosoikeudelliseen vastuuseen, hän sanoo.
Tämän mahdollistaa muun muassa viime vuonna vahvistettu laki, jonka mukaan terroristisessa tarkoituksessa matkustaminen on rikos. Tilanne on kuitenkin toinen niiden kohdalla, jotka eivät ole sitoutuneet Isisin ideologiaan, vaan ovat ehkä joutuneet sinne alueelle esimerkiksi perheenjäsenten mukana.
Arviot palaajista tehdään yksilöllisesti.
Terrorismitutkija Leena Malkki sanoo asiaan vihkiytyneiden tutkijoiden enemmistön ajattelevan, että kaikki palaajat eivät merkitse turvallisuusuhkaa, vaan tarvitsevat sosiaalista ja yhteiskunnallista tukea.
Heitä voidaan ohjata ns. exit-ohjelmiin  ja viranomaisten ja järjestöjen yhteisiin tukiverkostoihin, joihin on saatettu kytkeä myös konfliktialueille lähteneiden perheitä, sukua ja muuta yhteisöä.
Mälkki muistuttaa, että oman lapsen lähtö taistelualueelle on ollut osalle perheistä järkytys.
"Ei kannata altistaa syrjäytymiselle"
Julkisessa keskustelussa yritykset integroida palaajia yhteiskuntaan raivostuttavat: ”Mitä niitä hyysätään tai mitä ne ylipäätään palaavat takaisin”.
Malkin mielestä Suomessa turvallisuusviranomaiset osaavat asiansa. Palaajiin kohdistettujen toimien pitää perustua mahdollisimman yksilölliseen arvioon, jonka tekeminen on hyvin haastavaa , mutta välttämätöntä.
– Ihmisille, joilla ei ole ollut pyrkimystä lähteä väkivaltaiseen toimintaan, ei kannata sulkea ovea. Tälläsitä ihmistä ei kannata ehdoin tahdoin altistaa syrjäytymiselle, Mälkki sanoo.
Suomalaista väkivaltaista radikalisoitumista luotsaava virkamies Tarja Mankkinen on samoilla linjoilla. Hän toivoo, että vaikka pelkkä sana “vierastaistelija” voi herättää pelkoa, Suomessa nähtäisiin, että palaajia on monenlaisia eikä kaikkiin tarvitse käyttää kovia keinoja.
–Ymmärrän, että jos omalle työpaikalle tai naapurustoon palaa ihminen, joka on ollut tuollaisessa taisteluympäristössä, ihmisillä on houkutus ajatella, että joku yksittäinen kova keino ratkaisee asian. Tämä houkutus voi olla poliitikoillakin suuri.
Pitkällä tähtäimellä Mankkisen mielestä kaikkien etu on estää ja ennaltaehkäistä uuden sukupolven radikalisoituminen.
Päähuoli terroritoiminta Suomessa
Suojelupoliisi varoitti alkukesästä, että Suomesta lähteneitä vierastaistelijoita on noussut merkittäviin asemiin Isisin riveissä. Vierastaistelijat olivat yksi syy nostaa terrorismin uhka-arviota pykälää ylöspäin.
Tästä huolimatta myös Supon erikoistutkija Pekka Hiltusen mukaan palaajien muodostama uhka on hyvin eritasoista.
– Toki päähuoli on se, että joukossa saattaa olla henkilöitä, joilla on halu jatkaa tai ryhtyä terroristiseen toimintaan Suomessa, Hiltunen sanoo.
– Sen lisäksi osa saattaa pyrkiä levittämään radikaali-ideologiaa tai muuten edistämään terroristista toimintaa tai sitten toimimaan inspiraation lähteinä tai mentoreina uudelle radikaalisukupolvelle.
"Ilman muuta syntyy sähkökatkoja" – nollavika voi olla vaarallinen tilanne
Sähköyhtiöt ovat varautuneet tämänpäiväiseen rajuilmaan lisäämällä henkilökuntaa sekä asiakaspalveluun että sähköverkon tarkkailuun ja korjaamiseen. Myös kotitaloudet voivat ennakoida ukkosen tuomat sähkökatkot.
Suomen etelä- ja keskiosissa on syytä varautua tänään rajuun ukonilmaan, varoittaa Ilmatieteen laitos. Tämä vuosi on ollut sähköyhtiöille sääilmiöiden suhteen varsin rauhallinen, mutta nyt varustaudutaan kunnon myräkkään.
Sähkönsiirtoyhtiö Carunalla on mahdollisella ukkosalueella noin 500 000 asiakasta. Caruna on varautunut rajuilmaan kolmella eri rintamalla, kertoo yhtiön viestintäjohtaja Henna Tuominen.
– Olemme lisänneet henkilökuntaa käyttökeskukseen, jossa verkkoa valvotaan, sekä asiakkaiden tueksi vikapuheluihin vastaamaan ja luonnollisesti myös kentälle verkon korjaustoimenpiteisiin.
Henkilökuntaa on kuusinkertainen määrä normaalitilanteeseen verrattuna, ja yhtiöllä on valmiudet nostaa henkilöstön määrä kymmenkertaiseksi.
Caruna varautuu sähkönjakelun häiriöihin Etelä- ja Lounais-Suomessa. Jos puita kaatuu sähköjohtojen päälle, korjaustyöt käynnistetään välittömästi, jos tilanne sen sallii. Ensin kuitenkin varmistetaan, että henkilökunnalla on turvalliset olosuhteet lähteä korjaamaan sähkölinjoja tai vaurioituneita muuntajia.
Mahdollisia vakavia sähkönjakeluongelmia on vaikea arvioida etukäteen. Edellisen kerran Caruna joutui todellisen tosipaikan eteen vuonna 2010, kun [Asta-myrsky riehui viiden maakunnan alueella](https://yle.fi/uutiset/3-9241763). Myrsky aiheutti mittavia metsätuhoja ja sähköverkkoa tuhoutui kaikkiaan 35 000 kilometrin matkalta.
– Vikojen korjaaminen kesti pidempään kuin tavallisten pienempien myrskyjen aikaan, Henna Tuominen muistelee. 
Pahaankin säähän varautuminen kaikesta huolimatta normaalia toimintaa
Sähköverkkoyhtiö Elenian verkkoalue yltää Pohjois-Uudeltamaalta Oulun korkeudelle kattaen noin sata kuntaa. Kaikkiaan yhtiöllä on 420 000 asiakasta, mutta yhtiön viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas ei halua ryhtyä arvailemaan, kuinka suuri osa heistä saattaa joutua säiden armoille.
– Urakoitsijat ja Elenian oma henkilökunta on hälytetty töihin. Päivän aikana tehdään viimeiset valmistelut ja jos iltapäivällä rytisee, niin ollaan valmiita korjaamaan sähköverkkoa.
Heini Kuusela-Opas painottaa, että sääilmiöihin varautuinen on sähköverkkoyhtiöille normaalia toimintaa. Suuresta mittakaavasta on kuitenkin kyse: pelkästään Elenialla on sähkölinjaa puolitoista kertaa maapallon ympäri. Lisähenkilöstöä hälytetään töihin tarpeen mukaan tilanteen kehittyessä.
Heini Kuusela-Oppaan mukaan kuluva vuosi on ollut sääilmiöiden suhteen varsin rauhallinen. Tänä viikonloppuna varaudutaan kuitenkin ”ihan vakavaan tilanteeseen”.
– Ilman muuta syntyy sähkökatkoja. Tilanteen vakavuus riippuu siitä, kuinka pitkälle Suomenlahdelta ukkosrintama salamoineen ja myrskypuuskineen nousee. Toivottavasti ei kovin syvälle sisä-Suomeen.
Vettä kannattaa varata astioihin
Myös kotitaloudet voivat varautua ukkoseen ja sähkökatkoksiin. 
– Kodin elektroniikka kannattaa irrottaa, ettei tapahdu laitevaurioita.  Ukkonen voi olla komea luonnonnäytelmä, mutta ei pidä kauheasti mennä sitä ihmettelemään puiden alle. Jos sähkökatkoja tulee, pakastimia ja jääkaappeja ei kannata avata turhaan, Heini Kuusela-Opas neuvoo.
Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja Arto Pajunen lisää kotitalouksien varustautumisohjeisiin sen, että vettä kannattaa varata astioihin. Koska tämäniltainen ukkonen näyttäisi iskevän esimerkiksi Savoon vasta illalla pimeän aikaan, myös taskulamput kannattaa kaivaa esiin.
Nollavika näkyy lamppujen outona käyttäytymisenä
Kuten muillakin sähkönsiirtoyhtiöillä myös Järvi-Suomen Energialla on hälytetty ylimääräistä henkilökuntaa valmiuteen ukkosmyrskyjen varalle. Kaikkiaan yhtiöllä on 20 ylimääräistä asentajaa töissä valmiina korjaustöihin. Myös sähkömittareiden lukemista on tehostettu.
– Jos mittariin ei saada yhteyttä, voidaan olettaa, että sähköt ovat poikki, vaikka asiakas ei olisi siitä tehnyt ilmoitusta, Arto Pajunen selittää.
[Mittareista voidaan päätellä myös niin sanottu ”nollavika”](https://yle.fi/uutiset/3-9128501), joka voi olla varsinkin kodin laitteille vaarallinen tilanne.
– Jos puu kaatuu tällaisen nollajohdon päälle, se näkyy kotona siten, että osa lampuista palaa himmeästi ja osa kirkkaasti. Jos tällainen ilmiö näkyy taloudessa, kannattaa katkaista jännite kokonaan ja ottaa yhteyttä sähköyhtiöön.
Järvi-Suomen Energialla on 102 000 asiakasta.
Lana Del Rey järjesti nimmarisession kesken Flow-keikan, fani ryntäsi yllättäen lavalle ja mystinen laulaja sai osan yleisöstä itkemään
Lana Del Rey turvautui taustanauhoihin korostetun virheettömällä Flow-keikallaan.
\- Vau, **Lana Del Rey** sanoo saapuessaan Flow’n päälavalle yleisömeren eteen.
32-vuotias amerikkalaistähti Lana Del Rey aloittaa Flow-keikkansa vähemmän tunnetuilla kappaleillaan. Heti alkuun kuullaan biisit _Body Electric, Cherry_ ja _Shades of Cool._ Vasta neljäntenä kuultava _Born to Die_ -albumin hitti _Blue Jeans_ vuodelta 2012 saa yleisön laulamaan mukana. Sitä seuraava _Born to Die_ -kappale nostattaa myös tunnelmaa pimenevässä kesäyössä, jota valaisevat Del Reyn visujen lisäksi myös Flow Festivalin upeat valot.
\- Kiitos paljon. Mahtavaa olla taas täällä. Olen innoissani uudesta albumistani. Onko teillä ollut kiva päivä, Del Rey juttelee ensimmäisessä varsinaisessa spiikissään muistaen olleensa aiemminkin Helsingissä.
Viimeksi Lana Del Rey nähtiin Suomessa Helsingin Hartwall Arenalla vuonna 2013. Keikka kirvoitti toisistaan hyvinkin ristiriitaisen kokonaiskuvan. [Kehuja](http://www.iltasanomat.fi/musiikki/art-2000000623347.html) tuli, mutta myös kritiikkiä. Muun muassa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kulttuuri/konserttiarvostelu/art-2000002656428.html) ja [Rumba](http://www.rumba.fi/live/lana-del-rey-toi-suomeen-hidastetun-siirappisen-ja-valmiiksi-nauretun-elokuvan/) arvostelivat, että yleisön reaktiot kuulostivat tulevan nauhalta.
Unenomaisen tunnelman Flow-perjantaihin luova Lana Del Rey kiemurtelee toisinaan mikkitelineen ympärillä ja kävelee korkeissa koroissaan pitkin lavaa kuin se olisi jäässä ja hänen täytyisi vain yrittää pysyä pystyssä. Del Reyn epävarmoilta näyttävät liikkeetkin ovat varmasti harkittuja, joten katsojan ei siinä mielessä tarvitse jännittää. Muuten laulajan koreografiat ovat vähäeleisiä ja vähän sinne päin. Hän on liian cool tanssimaan tosissaan, eikä se edes sopisi esiintymistyyliin.
Lana Del Rey ei todellakaan ole mikään festariyleisön villitsijä, yleisön huudattaja tai bileiden nostattaja, muttei hänen tarvitsekaan olla.
Paikoin Lana Del Rey vaikuttaa vähän liian täydelliseltä ollakseen totta. Taustanauhoihin turvautuminen kuuluu muun muassa kappaleissa _Summertime Sadness j_a _Music to Watch Boys To._
\- Miten teillä menee? Olen todella onnellinen, laulaja spiikkaa.
Del Rey laskeutuu rappuset alas yleisön tasolle. Hän jakaa tuttuun tapaansa nimmareita ja selfietä kesken setin. Se on parasta ikinä niille, jotka pääsevät osallisiksi tähden huomionosoituksista, mutta todella tylsää niille, jotka seuraavat keikkaa kauempaa. Bändi jammailee parin minuutin ajan, kun Del Rey poseeraa faniensa kanssa. Flow-perjantain pääkeikka muuttuu nimmarisessioksi tai meet &amp; greetiksi.
Tämä toki kuuluu Lanan tapoihin hänen omilla keikoillaan, mutta festarioloissa temppu on poikkeuksellinen mille tahansa esiintyjälle, sillä festareiden pääesiintyjää tulevat katsomaan ihan mielenkiinnosta muutkin kuin superfanit.
Vihdoin Del Rey kipuaa takaisin lavalle ruusukimppu ja muut fanilahjat käsissään. Tähti asettelee ne nätisti lavalle ja aloittaa _Ultraviolence_-biisin aivan muina naisina. Tässä kohtaa keikkaa mennään todella tunnelmasta toiseen.
\- Oli pakko moikata frendejä. Toivottavasti teitä ei haittaa, Del Rey perustelee asettaen samalla kuulijat kahteen leiriin eli hänen kavereihinsa (superfanit) ja muihin ihmisiin, jotka ovat tulleet keikalle.
Ennen uuden _Lust For Life_ -albumin _Change-_kappaletta Del Rey tekee selväksi, ettei ole tällä hetkellä tyytyväinen USA:n politiikkaan. Kappaleen pysäyttävät sanat saavat keskittymään sanomaan.
Yhtäkkiä eräs fani ryntää kesken kaiken lavalle halaamaan amerikkalaistähteä. Turvatoimet ovat selvästi pettäneet, että näin on päässyt käymään. Lana ei ole yllättävästä tilanteesta moksiskaan ja hyvin nopeasti turvamies hakee innokkaan ihailijat lavan taakse.
\- Olette mahtavia, laulaja kehuu Ride-biisiä mukana laulaneita faneja.
Lopuksi kuullaan vielä uusi biisi _Love_, tietysti Del Reyn suurin hitti _Video Games_ ja viimeisenä _Off to the Races._ Osa yleisöstä lähtee heti _Video Games -_hitin jälkeen joko kotiin tai muille lavoille.
\- Toivottavasti pidätte uudesta albumistani. Arvostamme todella paljon, että olette nyt täällä, Del Rey hyvästelee.
Lana Del Rey ottaa lavalta fanilahjat mukaan ja poistuu vähäeleisesti bäkkärille. Osa faneista pyyhkii kyyneleitä poskiltaan, toiset taas kohauttavat olkiaan ja siirtyvät kohti uusia seikkailuja ja soundeja.
**Lue myös:**
[Frank Oceanin visut mykistivät Suvilahden – Flow’n päätöskeikka oli monelle kuin unta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268952)
Kenraali Koponen sai heittoluvan – ”Nyt vain jännätään riittääkö aika”
Petteri Koponen käy edelleen taistelua aikaa vastaan. Koponen ei pysty vieläkään sanoa, onko hän pelikunnossa, kun EM-kotikisat alkavat 31.8. ottelulla Ranskaa vastaan. 
**CAGLIARI**. Petteri Koponen tekee nopeusharjoituksia yhdessä fysiikkavalmentaja Jussi Hirvosen muun joukkueen keskittyessä hyökkäyspelin yksityiskohtiin kentän toisessa päässä.
Koponen on harjoitellut lähes koko kesän Hirvosen ohjeiden mukaan, koska Suomen pitkäaikainen tähtipelaaja kärsii mystisestä käsivammasta, joka estää osallistumisen täysivauhtisiin lajiharjoituksiin.
Koponen oli pitkään heittokiellossa Espanjan liigan pudotuspeleissä tulleen loukkaantumisen takia, mutta kuntoutumisessa on tapahtunut edistymistä. Nyt FC Barcelonan takamiehellä on lupa heittää palloa. Pelikuntoon on kuitenkin vielä matkaa.
– Taas on otettu askeleita eteenpäin. Nyt on vihdoin tullut lupa heittää palloa, joten siinä mielessä mennään eteenpäin. Haluaisin olla mukana jo treeneissä, Koponen mehustelee Pala Pirastu -areenalla harjoitusten jälkeen.
– Olen ollut mukana juoksemassa kuvioita, mutta vielä en pääse pelaamaan. Toivottavasti myös se olisi mahdollisimman nopeasti mahdollista. Nyt mennään tämän suunnitelman mukaan ja katsotaan kuinka asiat etenevät.
Suomi on hävinnyt toistaiseksi kaikki pelaamansa valmistavat maaottelut, joten niin valmennusjohto kuin myös Susijengin kannattajat näkisivät mielellään ykköspelintekijänsä mahdollisimman nopeasti tositoimissa. Siihen riittääkö aika toipua EM-kisojen avausotteluun Ranskaa vastaan, on edelleen suuri kysymysmerkki.
– Nyt vain on tehtävä asiat mahdollisimman hyvin ja vältettävä turhia riskejä, ettei vain tule takapakkia. Minulla on kova halua kentälle. Jussi Hirvonen on pitänyt minut hyvässä kunnossa. Toivottavasti sitten, kun pääsen kentälle, myös koriskunto löytyy nopeasti.
– Heittäminen esimerkiksi ei onnistu vielä tällä hetkellä kunnolla. Syöttöjen ja heittojen määrä lisätään pikkuhiljaa. En ole vielä siinä kunnossa, että pystyisin tekemään normaaleja pelisuorituksia. Tässä on vielä jonkin verran aikaa, joten toivotaan, että kuntoutuminen jatkuu samalla tavalla ja sitten nähdään riittääkö aika, Koponen mietiskelee.
Koponen kuitenkin myöntää olevansa nyt positiivisemmalla mielellä kuin kaksi viikkoa sitten.
– Kun olen päässyt hiukan heittämään ja ne tuntuivat ihan hyvältä. Silloin tuli sellainen olo, että kyllä minä korista vielä joku päivä pelaan. Silloin tuli myös fiilis, että käsi tulee vielä kuntoon.
– Olen kyllä EM-kisoissa pelaamisen suhteen optimistisempi kuin pari viikkoa sitten. Olemme tehneet asiat niin kuin olemme suunnitelleet, eikä takapakkia ole tullut. Nyt vain jännätään, koska käsi on siinä kunnossa, että pystyy pelaamaan, päättää Koponen.
Hämyisään savusaunaan ei nokea kaivata – "Puiden on oltava mahdollisimman puhtaita"
Suomalaisten saunojen kuningas on savusauna. Kiukaan lämmitys on aina taitolaji, jossa on monenlaisia koulukuntia.
Yksi suomalaiseen suven kohokodista on sauna ja lempeän pehmoiset löylyt. Saunan lämmityksessä on monenlaisia koulukuntia. Kainuulaisen saunamestarin mielestä koivu ja leppä ovat saunan ja erityisesti savusaunan lämmitykseen sopivia puita. Sanomattakin selvää on, että polttopuiden on oltava kuivia.
– Puiden on oltava mahdollisimman puhtaita, eli niistä on kuorittu parkki ja tuohi pois. Tietysti sytytykseen pitää olla kohtuullinen määrä tuohta, sanoo hyrynsalmelainen saunamestari Taisto Keränen.
Saunominen ei ole pelkästään puhdistautumista ja kylpemistä, vaan sillä on myös henkisiä arvoja, joita pitää kunnioittaa.
– Sauna on pyhä paikka, jossa ei riidellä tai tapella, ja kaikki ovat tasa-arvoisia. Joskus isot pojat ovat tehneet siellä isoja sopimuksia, koska siellä niitä on helpompi tehdä. Olemme siis ihmisen alkulähteillä, pohtii Keränen.
Hyrynsalmella [Kaunislehdon talomuseon](https://www.hyrynsalmi.fi/vapaa-aika-ja-kulttuuri/kulttuuri/talomuseo-kaunislehto) alueella on 1910-luvulla rakennettu savusauna, jonka kiuas on läpimitaltaan noin metrin, ja korkeutta sillä on puolisen metriä. Lauteille mahtuu 4–5 saunojaa kerrallaan. 
– Tämän saunan lämmittämiseen menee aikaa kolmesta kuuteen tuntia, arvioi Keränen.
Suomalaista saunaperinnettä vaaliva yhdistys Suomen saunaseura kerää parhaillaan tietoja [saunoista](https://www.sauna.fi/sauna-seura-80-vuotta/suomen-satavuotiaat-saunat/) (Suomen saunaseura), jotka ovat olleet käytössä koko Suomen itsenäisyyden ajan. Tällä hetkellä on löytynyt reilut 200 vähintään 100 vuotta käytössä ollutta saunaa.
Hitaasti hyvä tulee
Löylyn lämpöön vaikuttavat kiukaassa olevat kivet ja niiden ohella lämmitystapa. Kiuas on saunan sydän. Jos se ei toimi, ei toimi myöskään sauna. Saunamestari on oppinut, että hitaasti lämmitetystä kiukaasta saadaan lempeämmät löylyt. Sen lämmittämiseen soveltuvat parhaiten leppä ja pienienergiset koivuklapit.
– Jos käytetään tiukkasyistä ja kovasti lämpöä antavaa puuta, esimerkiksi vanhaa koivua, siitä tulee vähän kipakammat löylyt. Puut valitaan sen mukaan minkälaiset löylyt halutaan, sanoo Keränen.
Suurimmat virheet saunan lämmityksessä ovat kiire ja parkkia sisältävät puut, jotka aiheuttavat nokeentumista varsinkin savusaunassa.
– Jos pesässä on liian iso tuli, saunalle voi käydä huonosti eli se voi palaa, sanoo Keränen. 
Myös tulen sytyttäminen pesään on taitolaji. Saunamestari opastaa, että ensimmäiseen pesälliseen käytetään nopeasti syttyvää pientä sälää, jonka jälkeen lisätään vahvempaa puuta.
– Pitää saada mahdollisimman nopeasti aikaan hiillos, joka ei pala kytemällä, vaan roihahtaa heti hyvin liikkeelle. 
Puiden on oltava mahdollisimman puhtaita.
Huonoja kokemuksia ei pitkäaikaiselle saunamestarille tule mieleen. Joskus on kuitenkin pitänyt oikoa ja korjata pieniä väärinkäsityksiä, jotka liittyvät saunassa tapahtuneeseen järjestyksenpitoon.
– Silloin saunojat ovat jollakin tavalla uhmanneet tai rikkoneet saunan henkeä, jolloin on hienovaraisesti pitänyt palata takaisin saunan pyhyyteen ja kunnioitukseen, muistelee Keränen.
Saunojat ihastelivat kansallislintua
Hyrynsalmelaisen Taisto Keräsen paras saunakokemus on tilanteesta, jolloin lauteilla istui tärkeitä vieraita. Löylyä heittäessä saunan ikkunasta avautui näky, joka on jäänyt elävästi saunojien mieliin.
– Viereisellä järvellä uiskenteli joutsenpariskunta, jolla oli perässä pieniä poikasia. Sitä tilannetta ei kukaan osannut odottaa. Luonto ja kansallislinnut tulivat illan hämyssä ja iltaruskossa saunojien ihailtavaksi. 
Muoviset kauhat ja kiulut sopivat saunamestarin mielestä huononlaisesti suomalaiseen pyhättöön, mutta jotkut asiat on hyväksyttävä.
– Nämä puusta valmistetut saunomistarvikkeet rapistuvat helposti, ja niissä tilanteissa muovijäljitelmät pitää syrjäsilmällä hyväksyä, vaikka ne sotkevat silmäniloa. Löylynheittoon paras on puukauha tai kuparista tehty antiikkityyppinen kauha, naurahtaa Keränen.
Vastan valmistus on taidetta
Sillä aikaa, kun Taisto Keränen on saunanlämmityspuuhissa, on aikaa keskittyä vastan tai vihdan tekoon. Kumpi se on – vasta vai vihta? Vastanteon ammattilainen Valma Väisänen on tehnyt elämänsä aikana lukemattoman määrän vastoja ja opettanut myös niiden tekemistä.
– Olen Savosta kotoisin, joten minulle se on vasta, sanoo Väisänen.
[Suomen saunaseuran](https://www.sauna.fi/) nettisivujen mukaan oikea vastantekoaika on yleensä juhannuksen tienoista heinäkuun alkupuolelle.
Tänä vuonna kevät oli myöhässä, joten nyt elokuussa vastan tekeminen onnistuu mainiosti vaikka ensi talvea varten. Vastan voi joko kuivata tai pakastaa talven varalle.
– Minä tykkään pakastaa vastan folioon, en muovipussiin. Pyöritän vastan tiukkaan pakettiin, kuin mustamakkarapötkön, opastaa Väisänen.
Taitoa vaativa viti
Tärkeintä Väisäsen mielestä vastateossa on vitin vääntö, josta tulee vastan side. Viti eli vihta on pitkä koivun oksa, joka käsitellään kuorimalla ja vääntämällä sellaiseksi, että sillä voidaan sitoa vastan käsiosa kiinni. Sitten päästäänkin itse vastan oksien kokoamiseen.
– Nämä ovat vähän pieniä oksia, joten tästä tulee pikkuvasta. Parhaat oksat saadaan rauduskoivusta, sillä ne ovat hieman karkeampia, kertoo Väisänen.
Kun oksat on saatu nippuun ja kädensijan kohdalta lehdettömiksi, alkaa sidontavaihe.
– Paksumpi pää sidontavihdasta työnnetään läpi ja pyöräytetään kaksi kierrosta, jonka jälkeen viti viedään niiden alta ja kiristetään. Sen jälkeen pyöräytetään samalla tavalla kädensijan alaosassa ja se on siinä, sanoo Väisänen.
Ja lopuksi omantunnon kysymys, kumpi on enemmän mieleen: tuore vasta vai talvella pakkasesta sulatuksen kautta käyttöön otettu vasta?
– Se, joka on ollut tinapaperiin käärittynä pakastimessa. Siitä tulee niin hyvä tuoksu, kun antaa sen rauhassa sulaa, kertoo Väisänen.
**Lue lisää:**
[Suuri suomalainen saunailta](https://yle.fi/uutiset/3-9709853)
[Elävä Arkisto – Suomalainen sauna](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomalainen-sauna)
Näin MM-kisojen superilta eteni – Usain Boltin ura päättyi karmealla tavalla, Pitkämäki viides
Yleisurheilun MM-kisoissa oli lauantaina varsinainen superpäivä. Yle Urheilu seuraa kisatapahtumia hetki hetkeltä. 
Japani varautuu Pohjois-Korean uhkaan – Ohjuspuolustusjärjestelmä käyttöön
Pääministeri Shinzo Abe lupasi puolustaa japanilaisia ohjusuhalta.
Japani on päättänyt nostaa Patriot -ohjuspuolustusjärjestelmänsä valmiutta Pohjois-Korean ohjusuhan takia.
Japanilaisten medioiden mukaan ohjustorjuntayksiköitä on siirretty maan länsiosaan Shimanen, Hiroshiman, Kochin ja Ehimen alueille.
Pohjois-Korea on sanonut alueen olevan ohjusten lentoreitillä. Ohjusten osia voisi pudota Japanin maaperälle.
Lisäksi yksi hävittäjäalus on japanilaismedian mukaan Japaninmerellä valmiudessa ampumaan alas ohjuksia.
Pääministeri Shinzo Abe lupasi lauantaina, että tekee kaikkensa japanilaisten suojelemiseksi Pohjois-Korean ohjusuhalta.
Japanilaiset ovat olleet huolissaan kiristyneistä jännitteistä, kun Pohjois-Korea kertoi [valmistelevansa suunnitelmaa](https://yle.fi/uutiset/3-9767321) ohjusten ampumisesta Japanin yli Yhdysvaltain Guamin sotilastukikohdan lähelle Tyynellämerellä.
Japanin puolustusministeriö ei ole vahvistanut, onko puolustusministeri antanut käskyn ampua alas mahdollisia ohjuksia.
**Lue myös:**
[Trump ja Kiinan Xi: Pohjois-Korean lopetettava uhkaava käytös](https://yle.fi/uutiset/3-9772252)
[Ulkolinjan dokumentti Kim Jong-unista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/06/ulkolinja-kuka-kim-jong-un)
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Olisiko Tapola valmis Leijonien peräsimeen?
Leijonien päävalmentaja vaihtuu ensi keväänä, kun Lauri Marjamäki väistyy tehtävästä. Olisiko Tapparan mestarivalmentaja Jussi Tapola valmis ottamaan Leijonat komentoonsa?
Lauri Marjamäen perjantainen ilmoitus maajoukkueen jättämisestä olympiakauden jälkeen aloitti väistämättä spekulaatiot seuraajasta. Otsikon kysymykseen voisi vielä liittää yhden täsmennyksen, voisiko uusi päävalmentaja tulla Suomesta ja Suomen Tampereelta?
Mielenkiintoinen nyanssi spekulointeihin on Tapparan mestarivalmentaja Jussi Tapolan kesäkuinen nimitys maajoukkueen valmennustiimiin. Tapola kertaa vielä loppukevään rekrytointia, yhteydenotot tulivat maajoukkueen johdolta kun kävi ilmi, että edellinen tiimi ei jatka Ranskan MM-kisojen jälkeen.
\- Marjamäen Lauri ja Lehtisen Jere siinä samaan aikaan tiedustelivat, että mikä olisi tilanne. Se tiedustelu toteutui, kun uutta tiimiä tarvittiin, Tapola viittaa kesäkuun uutiseen.
Marjamäki oli perjantaina oululaisen hehkutuksen kohteena Raksilassa järjestetyssä hyväntekeväisyysottelussa, Jussi Tapolan elokuinen ilta sujui Tampere-cupin otteluita seuratessa. Tapola jatkaa Tapparassa kehitysjohtajana, kun Jukka Rautakorvesta tuli tamperelaisseuran päävalmentaja kaudet 2017-2019 kattavalla sopimuksella.
Maajoukkueen valmennuspestin avautumiseen Tapola ei halua ottaa kantaa, saati siihen, onko hän spekulaatioissa mukana.
\- Kai spekulaatioissa voi kaikennäköisiä nimiä pyöriä, mutta en ole sille ajatukselle... Olisin toivonut, että Late olisi jatkanut, sen tiedän, että hän sitä pitkään mietti.
\- Näen, että se eka vuosi menee siihen tutustumiseen ja toinen ja kolmas vuosi ovat niitä tuloksenteon vuosia. Vähän niin kuin liigajoukkueissakin, Tapola sanoo, selvästi pohtien, mitä spekulaatioihin pitäisi vastata.
Onko halukkuuttasi päävalmentajaksi tiedusteltu?
\- Ei ole tiedusteltu, keskityn Tapparaan, Tapola hymyilee.
Löytyykö maajoukkueelle valmentaja Suomesta?
\- Toivotaan, Tapola kuittaa lyhyesti.
Leijonat kohti olympiakautta
Maajoukkuetehtävästään Tapola sen sijaan puhuu mielellään, apuvalmentajaksi jopa poikkeuksellisen jämäkästi tällä aikaa uutta kautta. Leijonien tavoitteet ovat olympiaturnauksessa, kaikkeen lähdetään Tapolan mukaan olympialaiset edellä.
\- Maajoukkueen johtoryhmän kanssa on tavattu ja mietitty niitä asioita. Innolla odotan A-maajoukkuetta, päästään Laten kanssa puhumaan jääkiekosta, kiertämään Suomea ja Eurooppaakin.
Jussi Tapola saa ainakin hetken tarkkailla levollisin mielin menoa ja meininkiä, onnistumisen paineet ovat muilla miehillä. Tapolan edeltäjä ja seuraaja Tapparassa, Jukka Rautakorpi, olisi saattanut olla yksi spekuloitava nimi mutta vuodenvaihteen nuorten MM-turnaus korvensi valmentajan ja liiton henkilösuhteita ainakin lyhytaikaisesti. Rautakorpi peräänkuulutti epäonnistuneen turnauksen ja potkujensa jälkimainingeissa liitolta julkista tukea paineen alla työskentelevälle maajoukkuejohdolle.
Omat kertoimensa maajoukkueen valmennuspestin seuraavaksi nimeksi ovat myös Karri Kivellä. Ilves-valmentaja muistetaan nuorten leijonien maailmanmestaruushuumastaan, seuratyössä hän villitsi ensin Ässät ja sitten ilveshenkiset tamperelaiset.
Olipa kyse kevään olympialaisista tai tulevista vuosista, paineensietokykyä maajoukkue testaa ultratasolla verrattuna liigavalmentajan pestiin.
\- Kyllä siitä semmoinen paikka on tullut, että kun aikaa on vähän ja tuloksia odotetaan, ja jos ei niin tapahdu, siihen reagoidaan, Jussi Tapola myöntää maajoukkueen onnistumiseen kohdistuvat valtakunnan paineet.
\- Maajoukkueen ympärillä vaan niitä seuraajia on koko Suomi, kun täällä liigajoukkueen ympärillä on meidän Tappara-ihmiset plus vähän lisää.
**Lue lisää:**
 [Marjamäki ei halua jatkaa – Leijonien päävalmentaja vaihtuu ensi kauden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/marjamaki_ei_halua_jatkaa__leijonien_paavalmentaja_vaihtuu_ensi_kauden_jalkeen/9770280)
 [Näin Marjamäki kommentoi lähtöään Leijonista – "Päätöksiä pitää tehdä"   ](https://yle.fi/urheilu/nain_marjamaki_kommentoi_lahtoaan_leijonista__paatoksia_pitaa_tehda/9771820) 
Kaakkois-Suomen pelastuslaitokset nostivat valmiutta lähestyvän rajuilman takia
Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson pelastuslaitokset varautuvat torjumaan myrskytuhoja ja kaupunkitulvia, jos lauantai-illaksi ennustettu rajuilma aiheuttaa tuhoja. 
Kymenlaakson pelastuslaitoksen johtokeskus aloittaa toimintansa lauantaina puoliltapäivin ja tehostettu valmius kestää sunnuntaina siihen asti, että myrsky on ohittanut Kaakkois-Suomen tai laantunut. Etelä-Karjalassa johtokeskus aloittaa toimintansa illalla. 
Viisiasteisella portaikolla mitattuna valmius on nyt oranssissa, eli toiseksi ylimmällä tasolla. 
– Varaudumme torjumaan esimerkiksi myrskytuhoja ja kaupunkitulvia, sanoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Ilpo Tolonen.
– Voimakkaaseen salamointiin liittyy riski, että se sytyttää paloja, arvioi Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Esa Viiru. 
Voimakkaiden ukkospilvien ennustetaan siirtyvän Varsinais-Suomesta ja pääkaupunkiseudulta Kymenlaaksoon illalla ja yöllä Etelä-Karjalan puolelle. Rankkasateessa vettä voi tulla yli 30 millimetriä tunnissa ja ukkospuuskien voimakkuus voi olla jopa 25 metriä sekunnissa.
– Tarvittaessa pumppaamme vettä kellareista, kun sade on niin rankkaa, etteivät viemärit vedä, kuvailee päivystävä päällikkö Ilpo Tolonen. 
Kymenlaakson pelastuslaitoksessa on illalla myrskyn saapuessa kymmenen minuutin lähtövalmiudessa 250 henkilöä. Etelä-Karjalan puolella vakinaisten palokuntien lisäksi valmiudessa on kymmenen sopimuspalokuntaa.  
– Olemme kohottaneet johtamisvalmiutta ja tarvittaessa saamme vakinaisten palomiesten avuksi nopeasti väkeä sopimuspalokunnista, sanoo Tolonen. 
Rinteelän tilalla lehmät köllivät vesipatjojen päällä – lehmän halu makoilemiseen ihmetyttää tutkijoitakin
Kärjistäen voi sanoa, että jos makuualusta ei miellytä lehmää, se lypsää vähemmän maitoa. Unen tarve ei selitä makaamista, sillä aikuiset naudat nukkuvat vain nelisen tuntia vuorokaudessa
Hauholaiselle Antti Heinoselle sukutilan jatkaminen oli itsestään selvä ratkaisu. Heinonen on pienestä pitäen tottunut käsittelemään eläimiä sekä maatilan koneita. Heinonen kertoo tehneensä töitä sen verran tilan ulkopuolellakin, että tietää, millaista sellainen elämä olisi. Lopulta valintaa ei oikeastaan edes tarvinnut tehdä.
– Tämä on kotitila ja tässä olen kasvanut, niin se meni oikeastaan omalla painollaan, Heinonen kertoo.
– Veri veti tähän näin ja se oli sillä selvä, Heinonen jatkaa.
Sitoutumisesta kotitilaan kertoo pihattonavetan päädyssä oleva vuosiluku, 2014. Kolme vuotta vanhassa navetassa on yhteensä noin 120 eläintä, nuorkarjaa ja 70 lypsylehmää. Uuden navetan myötä eläinmäärä kasvoi niin, että maidontuotanto kolminkertaistui.
Tilan emäntä Johanna Heinonen kävi vielä ennen uutta navettaa tilan ulkopuolella töissä. Navetan rakentaminen perustui pääkseen, että molemmat tekisivät tilalla töitä.
– Mietittiin, että kehitetäänkö maataloutta yhden vai kahden henkilön mittaluokkaan, Heinonen toteaa.
Heinoset luottavat kykyihinsä eläinten kasvattajina. Luottamus vaikutti myös pihaton rakentamisratkaisuun.
– Meillä oli hyvä pohjakarja ja tuotos kohdallaan, terveet eläimet vanhassa navetassa, Heinonen toteaa.
Lehmä viihtyy vesipatjalla
Heinonen uskoo, että lehmien hyvinvoinnilla ja maidontuotannolla on suora yhteys.
– Uuden navetan rakentaminen lähti siitä, että eläinten olosuhteet ovat niin hyvät kuin nykytiedolla pystytään järjestämään. Tuotanto tulee sitten kiitokseksi meille.
Heinonen kertoo, että lehmät pääsevät pihattonavetasta ulos jaloittelutarhaan ympäri vuoden. Lehmät myös laiduntavat ulkona koko kesän.
Heinoset päättivät myös laittaa lehmien makuualustaksi vesipatjat, vaikka ne ovat selkeästi kalliimpi ratkaisu kuin perinteiset alustat. Heinonen tunnustaa, että valintoja joutuu miettimään myös taloudellisen kannattavuuden näkökulmasta. Vesipatjat ovat maailmalla yleisempiä, mutta Suomessa vielä harvinaisia.
Vesipatja on noin kahdeksan senttiä paksu. Heinonen kertoo, että se on tehty kumista, jossa on kangasta vahvikkeena. Patja on suunniteltu niin, että lehmä voi seistä tukevasti sen päällä. Patja painuu kasaan sorkkien painon alla ja sorkilla saa tukevan otteen alla olevasta betonista. Kun lehmä on makuulla, paino jakautuu laajemmalle alueelle ja lehmä kelluu patjan päällä.
Heinonen kertoo, että patjat eivät vaadi huoltoa ja ne kestävät hyvin raskaan eläimen tallomista. Heinosen mukaan valmistaja lupaa patjoille kymmenen vuoden takuun. Patjojen päällä oleva kuivike vaihdetaan ja patjat pidetään puhtaina samalla tavoin kuin muutkin alustat.
Lehmä tahtoo olla makuulla
Helsingin yliopistossa eläinten hyvinvointia tutkiva Laura Hänninen kertoo, että makaaminen on lehmälle tärkeää. Lehmän on päästävä makaamaan noin noin 12-14 tunnin ajaksi vuorokaudessa, yleensä noin tunniksi kerrallaan. 
Hännisen mukaan makuualustan ja maidontuotannon välillä on yhteys. Kärjistäen voisi sanoa, että jos makuualusta ei miellytä lehmää, se lypsää vähemmän maitoa.
Jos lehmä tuottaa paljon maitoa, sillä on myös Hännisen mukaan voimakkaampi tarve päästä makaamaan. Makaamisen tarve on tiedemaailmassa verrattain nuori löydös, se on todistettu vasta noin 15 vuotta sitten. 
Tutkijoille on myös vielä epäselvää, miksi lehmällä on niin voimakas tarve olla makuulla. Hänninen kertoo tutkijoiden muun muassa huomanneen, että tiineellä lehmällä on voimakkaampi verenkierto kohdussa, kun se on makuulla. Hänninen tosin huomauttaa, että havainto ei toisaalta selitä sitä, miksi vasikat tai sonnit makaavat. Eräät tutkijat ovat myös esittäneet, että jalkojen verenkierto olisi parempi silloin, kun lehmä makaa.
Hänninen kertoo, että unen tarve ei myöskään selitä makaamista, sillä aikuiset naudat nukkuvat vain nelisen tuntia vuorokaudessa. Lehmät voivat myös märehtiä seisaaltaan.
Raskas eläin vaatii hyvän alustan
Laura Hänninen kertoo, että ihmiset ovat onnistuneet varsin hyvin selvittämään tietyt perusasiat, joita lehmä vaatii voidakseen hyvin.
– Naudat ovat eläimiä, jotka ovat valmiita tekemään paljon töitä päästäkseen makaamaan niille sopivalle alustalle. Ne haluavat laiduntaa ja ne ovat sosiaalisia eläimiä. Ne haluavat päästä päivittäin liikkumaan ja hoitaa kehoaan, Hänninen kuvailee.
Vesipatjan käyttö lehmien maakuualustana perustuu nimenomaan makuumukavuuteen. Hänninen kertoo, että kun lehmä käy makuulle, se käy ensin etupolvilleen ja sen jälkeen takapää jysähtää maahan. Mukavalle alustalle on tarvetta, sillä aikuinen lehmä voi painaa 600 tai jopa 900 kiloa. Lehmä vältteleekin makuuta, jos alusta on kova.
Heinosen mielestä eläinten hyvinvointi lähtee ensisijaisesti hoitajasta.
– Hoitaja on se, joka tulkitsee onko eläimellä asiat kunnossa, Heinonen toteaa.
Hännisen mielestä tehokkaan maidontuotannon ja lehmän hyvinvoinnin yhdistäminen ei ole mahdotonta, mutta se vaatii paljon. Yksi asia on juuri tuottajan hyvä karjasilmä. Hänninen kertoo, että seuraamalla lehmien käyttäytymistä navetassa voidaan saada aika paljon tietoa siitä, miten hyvä ympäristö lehmälle on onnistuttu rakentamaan.
– Parren pehmeys ja mitat eivät ehkä ole kohdillaan, jos lehmä vain kävelee navetassa, eikä kovin mielellään mene makuulle, Hänninen kertoo esimerkkinä.
Hänninen muistuttaa, että lehmien hyvinvointi vaatii tuottajalta myös pääomaa. Navettaa voidaan joutua muuttamaan, jos tiloissa havaitaan lehmän hyvinvointia alentavia asioita. Toisaalta lehmien hoitaminen on turvallisempaa ja helpompaa, jos navettaympäristö on lehmille sopiva.
Ihmisen on hyvä olla lehmälle jees
Antti Heinosella on vahva suhde lehmiinsä. Ilot ja surut jaetaan niiden kanssa.
– Ne ovat meidän yhteistyökumppaneita ja ystäviä ja meidän on kohdeltava niitä sen mukaisesti. Ne ovat kuitenkin Johannan ja minun vastuulla, kaikki karvakorvat tällä mäellä, Heinonen kuvailee.
Vaikka lypsäviä on noin 70, Heinonen kertoo muistavansa lähes jokaisen nimeltä. Heinonen myös uskoo, että lehmät pitävät hänestä.
– Ainakin ne tulevat tervehtimään ja nuolaisevat kädestä, Heinonen kuvailee.
Hännisen mukaan lehmät eivät sinällään tarvitse ihmistä. Toisaalta se, miten ne suhtautuvat ihmisiin, on oleellinen osa lehmän hyvinvointia.
– Jos lehmä luottaa ihmiseen ja ihminen on sen mielestä ihan jees tyyppi, niin kyllähän se on yksi elementti lehmän elämässä. Jos verrataan siihen, että ihmiset, jotka siinä ympärillä pyörivät, olisivat epäilyttäviä tai jopa pelottavia lehmän mielestä, Hänninen kuvailee.
Keniassa ainakin kolme ammuttu vaalituloksen julistamisen jälkeen – Jännitteet korkealla
Oppositio ei ole hyväksynyt vaalitulosta, ja eri puolilla maata on osoitettu mieltä Uhuru Kenyattan uudelleenvalintaa vastaan.
Keniassa ainakin kolme ihmistä on ammuttu kuoliaaksi vaalituloksen julkistamisen jälkeisissä väkivaltaisuuksissa.
Silminnäkijä kertoi lauantaina keskipäivällä uutistoimisto Reutersille, että Nairobin Matharen slummissa poliisin harhaluoti tappoi nuoren tytön, joka oli parvekkeella.
Lisäksi Kenian poliisi kertoo ampuneensa kaksi ihmistä perjantain ja lauantain välisenä yönä presidentti Uhuru Kenyattan vaalivoittoa vastustavissa mielenosoituksissa.
Ampumiset tapahtuivat läntisessä Kisumun kaupungissa. Uutistoimisto AFP:n mukaan yksi mies on ammuttu myös lounaisessa Siayassa, mutta ruumista ei ole voitu noutaa mielenosoitusten takia.
Neljä ihmistä on kuollut viranomaisten mukaan myös Kenyattan voitonjuhlissa, kun he jäivät autojen alle juhliessaan.
Kenian kotimainen vaalitarkkailujärjestö ELOG kertoi lauantaina, ettei ollut löytänyt todisteita opposition väittämästä vaalivilpistä tai epätarkkuuksista ääntenlaskennassa.
Taistelut slummeissa jatkuvat
Taistelut opposition kannattajien ja turvallisuusjoukkojen välillä ovat jatkuneet Kiberan ja Matharen slummeissa Kenian pääkaupungissa Nairobissa lauantaiaamuna.
Istuva presidentti Kenyatta [julistettiin presidentinvaalien voittajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9772057), kun Kenian vaalilautakunta vahvisti vaalituloksen perjantaina illalla.
Oppositioehdokkaan Raila Odingan kannatusalueilla puhkesi tämän jälkeen levottomuuksia ja ryöstelyä. Poliisi ampui kohti mielenosoittajia Kiberan slummissa.
Keniassa on kuollut vaaleihin liittyvissä levottomuuksissa nyt ainakin yhdeksän ihmistä. Oppositio on väittänyt, että vaalitulosta olisi manipuloitu hakkeroimalla, mutta kansainväliset tarkkailijat eivät ole havainneet vilppiä.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters, Yle Uutiset_
**Lue lisää Kenian vaalilevottomuuksista:**
[Kenian vaarallinen vaalikiista jatkuu – Oppositioehdokkaan mukaan tuhansia tuloslomakkeita väärennettiin hotellissa](https://yle.fi/uutiset/3-9769158)
Susijengi-valmentaja lensi suihkuun Italia-pelissä – ”Omaa joukkuetta pitää puolustaa”
Henrik Dettmann hermostui, kun tuomarit vihelsivät maaottelussa vahvasti kotiin päin.
Suomen koripallomaajoukkue hävisi perjantai-iltana EM-kisoihin valmistavan maaottelun Italiaa vastaan Cagliarissa lukemin 75–70 (34–38). Italia kovensi otteitaan puoliajalla ja ratkaisi voittonsa tauon jälkeen.
Ottelun jälkeen puhuttivat pystypainiksi muuttunut koripallo ja tuomarien salliva linja, joka auttoi kotijoukkuetta.
Susijengin päävalmentaja Henrik Dettmann repi tuomarityöskentelystä pelihousunsa. Hän lensi suihkuun ottelun lopussa kahden teknillisen virheen jälkeen.
Peli oli siinä vaiheessa jo ratkennut. Dettmann ei muistanut, milloin tuomari edellisen kerran oli näyttänyt hänelle kahta nyrkkiä ulosajon merkiksi.
– Peli oli siinä vaiheessa ohi, mutta piti tehdä selkeä statement, että tällaista ei voi hyväksyä, Dettmann sanoi ottelun jälkeen.
– On ymmärrettävää, että kotijoukkue saa pikkaisen etua. Sen verran, kuin tänään annettiin, niin sitä ei voi kenenkään antaa tehdä. Omaa joukkuetta pitää puolustaa.
Suomi johti ottelua parhaimmillaan kahdeksalla pisteellä. Millainen esitys Susijengiltä nähtiin?
– No sähän sen näit, Dettmann piikitteli virnistäen.
– Kyllä tänään oli syytä hymyillä. Hyvä esitys oli meiltä tappiosta huolimatta.
Valmentajan mukaan Suomi on nostanut selvästi tasoaan tämän viikon Italia-peleissä. Pelinopeus on parantunut. Puolustus, kommunikointi ja levypallopelaaminen ovat kohentuneet.
Hyökkäyspelin kanssa on kuitenkin vielä tekemistä. Ykkössyy on valmentajan mukaan Petteri Koposen puuttuminen. Lisäksi joukkueessa on uusia pelaajia ja uusia rooleja. Siksi identiteetin hioutuminen ottaa aikansa.
Lauri Markkasen (19/7/2 blokkia) esitykseen Dettmann oli tyytyväinen.
– Kun piti ottaa vastuuta, niin Lauri otti sitä ja teki todella kovia ratkaisuja. Hän olisi ollut useamminkin vapaaheittoviivalla, jos pelissä olisi ollut paikalla ihan oikeat tuomarit.
Pituushypyn nelinkertainen maailmanmestari omisti voittonsa kuolleelle isoisälleen - "Soitin hänelle ennen jokaista kilpailua"
Brittney Reese haluaa hypätä maailmanennätyksen.
Yhdysvaltain Brittney Reese voitti perjantai-iltana Lontoossa jo neljännen pituushypyn maailmanmestaruutensa. Reeselle kilpailu oli tunteikas, sillä hänen isoisänsä kuoli pari viikkoa sitten.
\- Hän on syy siihen, että olen yleisurheilija. Halusin tehdä parhaan suorituksen mihin pystyin ja voittaa kultaa hänelle, Reese sanoi Yle Urheilulle.
\- Hän oli valmentaja, kun olin nuorempi ja hän oli aina minun kanssani urheilussa. Soitin hänelle ennen jokaista kilpailua. Tämä oli ensimmäinen kerta, kun en voinut jutella hänen kanssaan. Hän on sydämessäni ja olen iloinen, että voitin.
Kilpailu oli tasainen. Reese antoi tunnustusta kovimmille kilpailijoilleen Daria Klishinalle, Tianna Bartolettalla ja Ivana Spanovicille. Reesen voittotulos oli 702. Klishina hävisi kaksi senttiä, Bartoletta viisi ja Spanovic kuusi.
Reese on puhunut jopa maailmanennätyksen rikkomisesta ja aikoo jatkoo uraansa vuoteen 2020 asti. Reesen ennätys on 731, Galina Tsistjakovan vuodelta 1988 oleva ME on 752.
**LUE MYÖS**
 [Huima saavutus senttipelissä - neljäs MM-kulta Reeselle](https://yle.fi/urheilu/huima_saavutus_senttipelissa_-_neljas_mm-kulta_reeselle/9772121) 
Rekka- ja bussimuuri suojaa Elomessuja – 270 metriä autoletkaa
Pitkä rekkojen ja bussien ketju on vankka muuri Elomessukävijöiden turvana tänä viikonloppuna Hämeenlinnassa. Tukholman rekkaiskun jälkeen viranomaisten antama määräys toi 270-metrisen autoletkan Keinusaarentien ja Paasikiventien varteen.
Automuurit ovat tulleet suomalaisten suurtapahtumien suojaksi tänä kesänä. Jo heinäkuun alussa Heinämessuilla Forssassa oli vastaava suojaus, kertoo Elomessujen järjestelyistä vastaava Hämeen Sanomien myyntijohtaja Mika Sutinen.
Autojen saamiseksi Sutinen oli yhteydessä Hämeenlinnan Autoilijoihin ja Pekolan Liikenteeseen.
– Poliisi on tehnyt suojaussuunnitelman, joka toteutettiin yhdessä autoilijoiden kanssa. Autoilijat ovat mukana tässä vapaaehtoisesti, kiittelee Sutinen.
Verkatehtaan alue on suurelta osaltaan luonnostaan suojassa rekkaiskuilta, sillä se rajoittuu Vanajaveteen. Myös rakennukset suojaavat entisellä tehdasalueella järjestettävää tapahtumaa.
Myrskyynkin varauduttu
Elomessuilla on alustavasti varauduttu lauantai-illaksi ennustettuun myrskyyn. 
– Vartijoiden kanssa on sovittu, että he tyhjentelevät messutelttojen kattoja vedesta, jos sadetta tulee. Trombeille ja vastaaville emme tietysti voi mitään, sanoo Mika Sutinen.
Hämeenlinnan Verkatehtaalla järjestettäville Elomessuille odotetaan jopa 55 000 kävijää. Messuilla on noin 300 näytteilleasettajaa.
Ilmatieteen laitos: Illan ukkosrintama arvioitua laajempi – jylinää ja kaatosadetta Etelä-Suomeen
Kesän kovimmat säät ovat lähestymässä maata Varsinais-Suomesta päin iltapäivästä alkaen. 
Puolassa ja Etelä-Itämerellä ollut rajuilma on lähestymässä Suomea. Ilmatieteen laitoksen arvion mukaan ukkoset ja sateet saapuvat Suomeen näillä näkymin iltapäivän, viimeistään alkuillan aikana.
Nopeasti etenevä ukkosrintama on vielä kehittymässä Pohjoiselle Itämerelle. Kyse on kesän tähän asti kovimmasta myräkästä. Puolassa, jossa vaikuttavat Euroopan lämpimät ilmamassat, tuulet ovat olleet yön aikana enimmillään jopa 40 m/s, vettä on tullut reippaasti myös rakeina.
Yksittäiset ukkospilvet etenevät nopeasti, mutta kun niitä tulee jonona, voi tuntua, että rintama kestää ja kestää
Melko viileänä tänä kesänä pysynyt Itämeri heikentää lähestyviä ilmamassoja, mutta Ilmatieteen laitoksen meteorologi Jari Tuovisen mukaan myös Suomessa on tiedossa varmasti kaatosateita ja laaja ukkosrintama. Laitoksen ennusteen mukaan ukkosrintama on laajempi kuin vielä eilen arvioitiin. Ennusteen mukaan linjan Turku-Lahti-Joensuu eteläpuolella sataa ja ukkostaa.
– Yksittäiset ukkospilvet etenevät nopeasti, mutta kun niitä tulee jonona, voi tuntua, että rintama kestää ja kestää, meteorologi Jari Tuovinen kuvailee.  
Ilmatieteen laitos on antanut varoituksen ukkospuuskista Saaristomerelle ja koko Suomenlahdelle. Myös maatuulet voivat olla vaarallisen voimakkaista rintaman edetessä lounaasta iltapäivän ja illan aikana koiliseen Etelä-Suomen yli. Tuulet voivat olla hetkittäin jopa yli 25 m/s.  
Vettä tulee paikoitellen saavista
Ukkoksen ja tuulen lisäksi myös vettä tulee paikoin kaatamalla. Paikoitellen vettä voi tulla useita kymmeniä millimetrejä, jopa viisi senttiä tunnin aikana, joten kadut saattavat lainehtia paikka paikoin ja maa on hyvin märkää. Muun muassa Helsingin suurissa tapahtumissa, [Helsinki City Marathonilla ja Flow Festivalilla, on pyritty](https://yle.fi/uutiset/3-9771448) varautumaan lähestyviin sateisiin.
Suomenlahdella ja Saaristomerellä veneilijöille Tuoviselle on yksinkertainen ohje päivän varalle.
– Keskipäivän jälkeen Suomenlahdella ei kannata pikkupaatilla olla, ja kannattaa rantautua puolenpäivän jälkeen.
Ukkosrintama ulottuu osittain myös Pohjanmaalle ja Keski-Suomeen, mutta ennusteen mukaan sateet ja epävakaisuus ovat tavanomaisia. Illan ja yön aikana rintama on pääosin siirtynyt Suomen ohi itään.   
Kasvokkain: Riikka Slunga-Poutsalo ennakoi Perussuomalaisten vallanvaihdon, mutta Soini ei kuunnellut
Perussuomalaisten puoluesihteeri kertoi Ylelle, mitä ajattelee puolueen vallanvaihdoksesta, eduskuntaryhmän hajoamisesta, sekä vanhasta ja uudesta puheenjohtajasta.
Perussuomalaisten puoluekokous Jyväskylän Paviljongissa 10.6.2017. Mikko Vähäniityn salamavalo räpsähtää Timo Soinin ja vieressä istuvan puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalon kasvoilla.
Valokuvaajan ajoitus on kohdillaan. Puoluesihteeri katsoo tulostaulua silmät suurina. Jussi Halla-aho on voittanut Sampo Terhon äänin 949 – 629. Slunga-Poutsalon vieressä istuva Timo Soini joutuu luovuttamaan vallan miehelle, josta ei toivonut työnsä jatkajaa.
Uusi puheenjohtaja ei taida olla puoluesihteerinkään mieleen, ilmeestä tulkittiin. Siitä ei kuitenkaan ollut kyse, puoluesihteeri sanoo nyt itse.
– Kas, kun kukaan ei kysynyt multa mitä itse ajattelin. Olin yllättynyt siitä, että se ratkesi yhdellä kierroksella ja niin reilusti Jussin voitoksi. En uskonut, että se oli mahdollista.
Puoluesihteeri oli kuitenkin omien sanojensa mukaan osannut varautua Halla-ahon voittoon, piti sitä jopa selvänä asiana. Merkit olivat ilmassa pitkin kevättä, sanoo Slunga-Poutsalo, joka kertoo kuunnelleensa Halla-ahon julkisia puheita puheenjohtajakampanjoinnin aikana.
– Tiesin, että se uppoaa jäsenistöön. Ikääntynytkin väestönosasto kävi korvaan suputtamassa, että kyllä Halla-ahosta tehdään nyt puheenjohtaja. Sen tiesi olevan viimeinen signaali siitä, että Jussin valinta oli tulossa.
Puolueen entiselle puheenjohtajalle asia ei sen sijaan ollut selvää, puoluesihteeri sanoo. Hallituksessa vedetty linja ei miellyttänyt äänestäjiä, joiden nurina ei kantautunut ministereinä istuvan puoluejohdon korviin. Ei vaikka kannatuksesta oli sulanut puolet jo vuosi hallitustaipaleen alun jälkeen.
– Jos puolueen johto on ministereitä ja kansanedustajia, kentällä liikkumisen mahdollisuudet rajoittuu aika vähään. Vaatii hirveästi töitä, ettei siinä eristäytyisi. Se tapahtuu itsestään, sitä ajautuu kupliin.
No miksei puoluesihteeri Slunga-Poutsalo varoittanut puheenjohtaja Soinia siitä mitä tapahtuu ja mitä on mahdollisesti tulossa?
– Kyllä mä varoittelin siitä. Yritin pitää ajan tasalla siitä millaisella tuntumalla osa jäsenistä on. Se, ettei viesti mene perille...En osaa sanoa, miksi ei mennyt. 
Ei koskaan ollut vaihtoehto, etten jatkaisi.
"Tuossa on neukkari, tuossa puoluelehti Suomen Uutisten toimitus...ja tuossa on Putkonen", Slunga-Poutsalo naureskelee ja osoittelee päin tupakkakopissa röyhyttelevää puolueen viestintävastaava Matti Putkosta.
450 neliön arvokiinteistö Helsingin Yrjönkadulla on hulppea, mutta alkaa käydä ahtaaksi. Puoluesihteeri on miettinyt uusiin tiloihin siirtymistä.
Se ei johdu siitä, että kiinteistön omistaa puolueen tukisäätiö, jonka hallituksessa tahtipuikkoa heiluttavat Timo Soini ja Raimo Vistbacka, puoluesihteeri vakuuttaa. Puolueen nuorisosiipi haluttaisiin samoihin tiloihin. Lisäksi tilaa vie puolueen uusi puheenjohtaja, joka kuulemma edeltäjästään poiketen viettää paljon aikaa puoluetoimistolla.
– Tilanne on nyt eri kuin silloin kun ulkoministeri oli puheenjohtaja. Nyt puheenjohtaja pitäisi sijoittaa jonnekin siistimmin, kuin neukkarin työpöydän nurkkaan, jossa se tuntuu koko ajan istuskelevan.
Slunga-Poutsalo vertaa puolueen puheenjohtajan ja puoluesihteerin työnjakoa yrityksen hallitukseen ja toimitusjohtajaan. Sihteerin homma on pitää laivan kurssi siellä minnä hallitus sen ohjaa, puoluesihteeri vertaa.
Miellyttääkö puoluesihteeriä se suunta, mihin Halla-aho on laivaa ohjaamassa? Slunga-Poutsalo oudoksuu kysymystä. Hän ei usko Perussuomalaisten muuttuvan radikaalisti uuden "nuivan" johdon alla.
– Katolinen EU-kriitikko on vaihtunut kirkkoon kuulumattomaan maahanmuuttopoliitikkoon, mutta Perussuomalaisten poliittiset ohjelmat on edelleen samat. Niitä ei yksi ihminen määrittele, Slunga-Poutsalo väittää.
Haastatteluhetkellä Halla-aho ei työpisteellään istu. Miten puoluesihteerin ja uuden puheenjohtajan välinen kemia toimii? Kävikö mielessä työpaikan vaihdos?
– Ei ollut koskaan vaihtoehto, että en jatkaisi. Tosin tosi moni puheenjohtajavalinnoista yllättynyt kävi kertomassa, että onneksi minä olen mukana joukossa. En tiedä, ehkä olen tutumpi henkilö. Olen kuitenkin juossut kentällä ympäri Suomea. 
Kirjoittihan Soinikin blogiinsa asioita, joita en missään nimessä allekirjoittanut.
Slunga-Poutsalo vietti lapsuutensa Torniossa. Isä oli tullimies. Tuleva puoluesihteeri kertoo nähneensä miten huumeet ja aseet liikkuivat rajan yli, silloisista tarkastuksista huolimatta. Rajojen sulkeminen tai maahanmuuttopolitiikka ei kuitenkaan ollut se syy miksi Slunga-Poutsalo liittyi Perussuomalaisiin. Häntä kiinnostivat ennen kaikkea erityisopetukseen liittyvät asiat.
Jussi Halla-ahon poliittisen uran perusta sen sijaan on valettu blogiteksteihin ja ja Facebookpäivityksiin, joissa muun muassa vastustetaan Afrikasta ja Lähi-idästä suuntautuvaa maahanmuuttoa, rienataan islaminuskoa, ja keskitytään ulkomaalaisten tekemiin rikoksiin. Puoluesihteerille se ei ole ongelma. 
– Ei tietenkään. Ne ovat Halla-ahon omia mielipiteitä. Kirjoittihan Soinikin blogiinsa asioita, joita en missään nimessä allekirjoittanut.
Sen sijaan Nuivan manifestin Slunga-Poutsalo allekirjoitti. Mielipiteet Slunga-Poutsalon omasta arvomaailmasta tuntuvat vaihtelevan vähän väliä, puoluesihteeri hymähtää.
– Kun ensimmäistä kertaa olin puoluesihteerivaalissa, mua pidettiin pelottavana nuivana. Sitten soinilaisena. Onko kukaan ajatellut pitää mua perussuomalaisena?
Mitä "perussuomalaisuus" puoluesihteerille tarkoittaa? Slunga-Poutsalo käyttäisi termiä "isänmaallinen", tai "kakuntekijöiden puolue". Sanoja "kansallismielinen", tai "maahanmuuttovastainen" hän karsastaa, vaikka ne allekirjoittaisi moni puolueen jäsenkin.
Perussuomalaisten haukkujien kuoroon on liittynyt myös puolueen entinen puheenjohtaja Timo Soini, joka kutsui Perussuomalaisia heinäkuussa "ihmisvastaiseksi puolueeksi".
Slunga-Poutsalo teki Soinin kanssa tiivistä yhteistyötä vuodesta 2013. Tie päättyi yllättäen Perussuomalaisten repeämään, kun 20 perussuomalaista kansanedustajaa muodosti oman Uusi Vaihtoehto -eduskuntaryhmänsä.
Mitä kulki puoluesihteerin päässä tuolloin?
– Se ei ole painokelpoista. En voinut uskoa sitä. Kävin muutaman viikon ajan läpi kaikki tunnekirjon värit reunasta reunaan.
Puoluesihteeri ei voi käsittää, miksi äänestystulokseen pettyneet eivät voineet toimia "yhdistystoiminnan periaatteiden mukaan". Eli yrittäneet muuttaa tilannetta seuraavassa puoluekokouksessa. 
Ystävyydenkin suhteen menee varmasti pitkään ennen kuin sieltä mitään isompaa elpyy, suuntaan tai toiseen. Se sattui niin lujaa.
– Kaksi vuotta on politiikassa todella lyhyt aika. Jos valinta ei mene niin kuin haluaa, niin kerätään joukot ja yritetään muuttaa asia seuraavassa kokouksessa. Sen sijaan hajotetaan eduskuntaryhmä ja rikotaan monen poliittisen  toimijan usko. En vieläkään tajua sitä.
Uuden Vaihtoehdon jäsenet sanoivat lähtönsä syyksi muun muassa sen, että Perussuomalaiset ei enää ollut se puolue mihin he liittyivät. Slunga-Poutsalo tuhahtaa selitykselle.
– Puolue ei muutaman valinnan jälkeen miksikään muutu. Mutta möröillä maalailu on helppo selitys antaa medialle.
Nyt entisiä puoluetovereita pystyy jo käytävällä tervehtimään. Myös Timo Soinia. Välit entisen peruspomon Timo Soinin kanssa tosin tuskin koskaan palaavat ennalleen.
– Miten ne voisivat olla entisellään? Ystävyydenkin suhteen menee varmasti pitkään ennen kuin sieltä mitään isompaa elpyy, suuntaan tai toiseen. Se sattui niin lujaa.
Matsuyama golfasi Kisnerin rinnalle PGA-turnauksen johtoon
Japanilainen Hideki Matsuyama nousi jaetulle johtopaikalle golfin miesten PGA-mestaruusturnauksen Charlottessa.
Matsuyama jakaa johtopaikkaa kahden pelikierroksen jälkeen yhdysvaltalaisen Kevin Kisnerin kanssa.
\- Puttipelini on pelastanut minut. Olen pystynyt lukemaan peliä puteissa hyvin viime aikoina. Olen myös käyttänyt uutta putteria, siitä on saattanut olla apua, Matsuyama kertoi.
Sekä Matsuyamalle että Kisnerille on kirjattu 134 lyöntiä, mikä on kahdeksan alle par-tuloksen.
\- Asiat etenevät minulle otollisesti. Peli kulkee, ja olen nauttinut tilanteesta. Kaikki lyönnit tuntuvat löytävän oikealle paikalle. Rakastan pelaamista juuri nyt, Kisner hehkutti.
Kolmantena kilpailussa kärkkyy australialainen Jason Day, jolle on kirjattu 136 lyöntiä.
Kontisen ja Peersin urakka päättyi Montrealissa
Oliver Marach ja Mate Pavic voittivat Henri Kontisen ja John Peersin Montrealissa.
Ykköseksi sijoitettujen Henri Kontisen ja John Peersin tie tenniksen Montrealin Masters-turnauksen nelinpelissä päättyi puolivälieriin. 
Wimbledonin finaalissa pelannut pari Oliver Marach / Mate Pavic oli suomalais-australialaista kaksikkoa parempi tasaisessa ottelussa luvuin 7-6(11-9), 7-5.
Kaksinpelissä Kanadan 18-vuotias Denis Shapovalov jatkoi huimia esityksiään. Rafael Nadalin pudottanut kanadalainen kukisti Ranskan Adrian Mannarinon 2-6, 6-3, 6-4 ja eteni jo välieriin.
Muhiiko seuraava suomalainen Valioliiga-pelaaja Englannin akatemioissa? ”Se tarkoittaisi todella paljon”
Suomalaisjuniori toisensa jälkeen on lähtenyt Eurooppaan kasvamaan, mutta kuka heistä nousisi maailman seuratuimpaan jalkapallosarjaan? Englannin akatemioista matka Valioliigaan on pitkä ja onnistujat harvassa.
Marcus Forss on herännyt aamutreeneihin Englannissa jo viisi vuotta. Tällä kaudella 18-vuotiaan hyökkääjän päivä alkaa Brentfordin harjoituskeskuksessa, noin kolmen varttia Lontoon keskustasta länteen.
\- Kello 9.30 pitää tulla aamupalalle. Yleensä mennään vähän aikaisemmin ja aika moni pelaaja menee tekemään salitreenin ennen sitä, Forss kertoo
\- Aamupalan jälkeen tarkistetaan, onko pelaaja kunnossa. Sen jälkeen on valmistava treeni, venyttelyä ja sellaista. Sitten on harjoitukset puoli yhdeltätoista ja sen jälkeen syödään. Sitten on taas treenit tai sali.
Kun mukaan lasketaan omaehtoinen harjoittelu, harjoituskeskuksessa vietetään työpäivän verran, seitsemästä kahdeksaan tuntia. Toiminnasta huolehtivat ammattivalmentajat, fysioterapeutit ja lääkärit.
Ja nyt ollaan Englannin toiseksi korkeimman sarjatason seurassa.
Kivinen tie
Suomalaispelaajien siirroista eri maiden akatemioihin on raportoitu pitkin vuotta. Ulkomaille on matkannut toistaiseksi 14 pelaajaa, jotka ovat 15-18-vuotiaita.
Englannin akatemioissa tekevät uraa muun muassa Tottenhamin organisaatioon HJK:sta siirtynyt Maximus Tainio tai Steven Gerrardin johdolla Liverpoolissa treenaava Patrik Raitanen. 
Mutta onko englantilainen akatemiasysteemi tie Valioliigaan? Suomalaisnäkökulmasta voisi vastata yksiselitteisesti ei.
Viime vuosikymmenellä nähdyt suomalaistähdet olivat lähteneet maailmalle murtauduttuaan ensin Veikkausliigaan ja saivat mahdollisuuden tehdä uraa Englannin huippuseuroissa. Akatemioihin lähteneistä harva on jäänyt saarelle, puhumattakaan läpilyönnistä Valioliigassa.
Kuuluisin esimerkki lienee Huuhkajien tukipylväs Tim Sparv, jonka polku Southampton FC:ssä pysähtyi edustusjoukkueen kynnykselle.
\- En ollut tarpeeksi hyvä edustusjoukkueeseen, sen voin suoraan sanoa, Sparv toteaa.
Sparvin viimeisellä kaudella seura oli pudonnut Valioliigasta Mestaruussarjaan. Liigapaikan menettäminen tarkoitti myös valmentajanvaihdosta ja managerin paikan otti Harry Redknapp. ”Wheeler Dealer” –lempinimellä tunnettu englantilainen aloitti tapojensa mukaisesti pelaajakarusellin, josta Sparville ei ollut paikkaa.
\- Rinki kasvoi ja se tarkoitti tietysti, että akatemiapelaajille ei annettu niin paljon vastuuta. Mutta ei se mikään tekosyy ole. Taitoni eivät riittäneet.
Forss siirtyi kesällä Valioliiga-seura West Bromwich Albionin akatemiasta Brentford FC:hen. Seurassa toimitaan uudenlaisella tavalla: akatemiaa ei ole, vain edustusjoukkue ja B-ryhmä, jossa kamppaillaan noususta ykkösjoukkueeseen.
Forssille tämä kelpaa mainiosti. Hän on askeleen päässä edustusjoukkueesta.
\- Meitä käsitellään samalla tavalla kuin ykkösjoukkuetta ja pelaamme parempia vastustajia vastaan kuin akatemioissa. Tämä on vaihe ykköstiimin ja 23-vuotiaiden välissä, Forss sanoo.
Lisäksi WBA:ssa edessä olisivat tällä hetkellä esimerkiksi Salomon Rondon ja kesällä ostettu Jay Rodriguez.
\- Täällä on enemmän mahdollisuuksia päästä ykköstiimiin minun näkökulmastani. West Bromwich oli tarkoitettu vähän isommille kärkihyökkääjille. En ollut siihen enää tyytyväinen, Forss kertaa.
Alku Brentfordissa on ollut lupaava.
Kesällä hyökkääjä säväytti painamalla Benfican nuorten joukkueen verkkoon neljä maalia. Tahti on jatkunut, aiemmin tällä viikolla Forss iski maalin ja syötti toisen, kun Evertonin alle 23-vuotiaat kaatuivat 4-3.
\- Olin kesällä isän kanssa harjoittelemassa Suomessa, kun minulla oli lomaa. Siellä tein tosi paljon töitä. Isä on entinen pelaaja, joten hän opetti minulle, miten juostaan linjan taakse ja erilaisia tapoja viimeistellä, Forss kertaa.
Keskikentällä urakoinut Tero Forss upotti urallaan FC Interille 74 maalia 182 ottelussa ja teki tuhojaan myös muun muassa RoPSin ja TPS:n paidassa.
Myös Brentfordin edustuksen pelaajien mallia voi katsoa läheltä.
Seuran koulima tanskalaskärki, 19-vuotias Justin Shaibu tuli vaihdosta sisään ja upotti ratkaisevan osuman, kun Brentford kaatoi liigacupissa AFC Wimbledonin. Toinen tanskalainen, viime kaudella kunnioitettavat 15 sarjamaalia iskenyt Lasse Vibe on joukkueen ykköstykki.
\- Haluan ykköstiimin mahdollisuuksia ja se on minusta itsestäni kiinni. Haluan tehdä enemmän kuin 12 maalia tällä kaudella, tusinan WBA:n paidassa viime kaudella tehnyt Forss toteaa.
"Yksi huono peli ja olet penkillä"
Tim Sparv lähti Oravaisista Etelä-Englannin Southamptoniin 16-vuotiaana. Norrvalla FF:n tähtipelaaja sai oppia, että akatemiassa hän oli yksi nuori muiden joukossa.
Theo Walcott, Gareth Bale ja Adam Lallana tulisivat nousemaan ”Saintsin” eli Pyhimysten edustusjoukkueeseen ja pian vielä St. Mary’sin stadionia kirkkaampiin valoihin.
\- Esimerkiksi Walcott sai mahdollisuuden edustusjoukkueessa todella nopeasti. Se inspiroi meitä kaikkia tekemään vähän enemmän. Sitten Gareth Bale sai mahdollisuuden edustusjoukkueessa ja moni lisää, Sparv muistelee.
Silmissä siinsi Valioliiga ja seuran edustusjoukkueesta löytyi useampia eläviä esimerkkejä siitä, miten Pohjoismaista ponnistetaan Englannin pääsarjaan.
Eikä tarvinnut olla edes jalkapallometropolista kotoisin: Göteborgilainen Anders Svensson ja oululainen Antti Niemi edustivat isompien kaupunkien kasvatteja, mutta Mikael Svensson tuli alle 20 000 asukkaan Värnamosta ja norjalainen Claus Lundekvam vajaan 5000 asukkaan Austevollista.
Samalla kun maailma on kutistunut, myös Valioliigan ja Pohjoismaiden tiivis suhde on väljähtynyt. Suomalaisten matka huippusarjaan tuntuu kasvaneen, koska käytännössä mikä tahansa huippuseura voi kartoittaa ja ostaa pelaajia mistä tahansa.
Timantteja voidaan kartoittaa huomattavasti Pohjois-Eurooppaa kauempaa. Verkostot ovat maailmanlaajuiset, palkat ja vaatimukset aivan uudella tasolla.
Onko naiivia ajatella, että FIFA-rankingissa sijalla 110 oleva maa voisi tuottaa pelaajia maailman ehdottomaan eliittiin?
\- Sanon alueleirillä aina pojille, että 10 vuoden päästä joku pelaa Barcelonassa, joku pelaa Chelseassa, Manchesterissä, Münchenissä. Miksei se voisi olla yksi teistä? Se ei voi olla siitä kiinni, missä maassa on syntynyt, linjaa Palloliiton aluevalmentaja Stephen Ward, niin että helsinkiläisen hotellin aulan pöytä tutisee.
Entiselle Pietarsaaren Jaron puolustajalle ammattilaisura ei auennut kotimaassa, mutta Suomessa hänelle maksettiin pelaamisesta palkkaa. Myöhemmin Ward siirtyi valmennukseen ja oli muun muassa Pekka Lyyskin organisaatiossa rakentamassa pohjaa IFK Mariehamnin menestykselle ennen kuin lähti liiton leipiin 2011. 
10 vuoden päästä joku pelaa Barcelonassa, joku pelaa Chelseassa, Manchesterissä, Münchenissä. Miksei se voisi olla yksi teistä?
Englantilaisen kulttuurin kasvatti painottaa kasvatusfilosofian merkitystä. Brittinuorten odotetaan haastavan vastustajansa riippumatta tasoeroista. Virheet antavat mahdollisuuden kehittyä.
Tämä saattaa olla järkytys esimerkiksi suomalaistulokkaalle, joka on tottunut siihen, että heikompitasoinen vastustaja vetäytyy ja kentällä on tilaa tehdä ratkaisuja.
\- Jos junnuiässä pelaa vain peleissä, joissa vastustaja vetäytyy ja antaa pallon, oppii, että on paljon tilaa ja aikaa, Ward sanoo.
Hänen mukaansa juniorivalmentaja, joka himoitsee voittoja enemmän kuin pelaajiensa kehittymistä, ”manipuloi peliä”.
\- Niin mieti sitten, kun menet Chelsean akatemiaan. Kun ei ole paljon tilaa ja aikaa, ei pärjää.
Forss liittyi West Bromwichin akatemiaan 13-vuotiaana. Ensimmäiseksi piti sopeutua kieleen ja pelin tempoon.
Kilpailutilanne kävi selväksi saman tien.
\- Jos pelaat yhden huonon pelin, olet melkein saman tien penkillä. Koko ajan pitää periaatteessa parantaa.
"Pelaajilla on mahdollisuuksia"
Brentford kehui kolme vuotta sitten tehneensä todellisen kaappauksen.
\- Se, että pystymme houkuttelemaan tämän kaliiberin ihmisiä Valioliiga-seurasta osoittaa, miten akatemiamme on kehittynyt, hehkutti jo haudatun akatemian johtaja Ose Aibangee.
Kyse oli maalivahtivalmentaja Jani Vianderista, joka haalittiin Norwichista koulimaan ”Mehiläisten” nuoria kassareita. Pitkän uran niin Suomessa kuin maailmallakin tehneellä Vianderilla on selvä näkemys siitä, mitä akatemian pelaajilta vaaditaan.
\- Luonne on yksi hyvin tärkeä. Pitää olla henkisesti vahva, haluta mennä eteenpäin, kilpailla omasta tilasta ja omasta paikasta, Viander paainottaa.
\- Sekin on fakta, että pitää olla jotain vähän erityistä, että hankitaan muualta ja pitää jollain tavalla erottua.
Pelaajien lisäksi painetta on myös valmennuksella. Viander koulii tällä hetkellä muun muassa 17-vuotiasta Ellery Balcombea, jolle on merkattu maaotteluita Englannin nuorten maajoukkueessa.
\- Meidän pitää saada tuotua pelaajia läpi edustusjoukkueeseen. Sitä kautta pelaajalla on paljon mahdollisuuksia, koska ympärillä on ihmisiä, jotka ovat hyvin motivoituneita viemään pelaajaa eteenpäin, Viander sanoo.
Tämä oli tärkeä palanen myös Forssin perheen päätöksessä, kun 13-vuotias nuori mies lähti West Bromwichiin. Vaihtoehtona olisi ollut jatkaa kotimaassa.
\- Suomessa valmentajilla on muitakin töitä. Täällä valmentajat keskittyvät vain pelaajiin, Forss toteaa.
Ammattimainen ympäristö vaatii myös ammattimaista asennetta. Jos siinä havaitaan vikaa, tilanteeseen puututaan taatusti. Viander kuitenkin muistuttaa, että pelaajat ovat vastuussa itse itsestään.
\- Jos pelaaja ei ota neuvoja onkeensa, niin sitten siellä on seuraava tulossa. Ei täällä jäädä itkemään kenenkään perään. Sitä ei tarvitse miettiä, että menetetään joku, jos asennepuolella on vähänkään häikkää, Viander toteaa.
Turhautumistaan ei voi näyttää, vaan kritiikistä huolimatta on mentävä eteenpäin. Esimerkiksi Tim Sparv sanoo, että suorasukainen palaute tuntui aluksi vieraalta.
\- Kotona olin iso stara joukkueessa. Ei kukaan uskaltanut vaatia mitään tai huutaa. Paitsi faija tietysti, faija huusi koko ajan, Sparv naureskelee.
\- Mutta yhtäkkiä olin Englannissa ja kaikilla oli mielipiteitä. Jos minulla oli huono syöttö, tuli heti huutoa. Raaka ja kova ympäristö oli pieni sokki alussa.
Junioripelaajien kohdalla kysymys on kuitenkin kehitystyöstä. Miesten maalimassa tarjolla on pelkkä tulosvastuu ja raadollinen taistelu sarjapisteistä. Sparv kohtasi tämän viimeistään harjoitellessaan Southamptonin edustusjoukkueen kanssa.
Joskus kovuus kääntyi suorastaan komiikaksi.
\- Pelattiin 11 vastaan 11 ja olin reservijoukkueessa edustusta vastaan. Se oli Harry Redknappin aikoina ja meininki treeneissä oli välillä ihan älytöntä, Sparv kertaa.
\- Se oli taktiikkatreeni ja peli oli poikki koko ajan. Sitten koutsi puhui avauksen jätkille jotain. Puhuin vähän joukkuekavereiden kanssa ja sitten yhtäkkiä kakkoskoutsi alkoi huutaa aivan älyttömiä juttuja meille molemmille.
\- Se kysyi, miksi me puhutaan toisillemme. Että pitää kuunnella, kun päävalmentaja puhuu. Mutta päävalmentaja oli ihan toisella puolella ja puhui puolustajien kanssa. Teimme 10-15 punnerrusta ja sitten jatkettiin.
"Arkipäivä on tärkein"
Valioliiga on maailman suurin ja suosituin jalkapallosarja. Mutta miten suuri asia kotimaiselle jalkapalloilulle olisi, että sarjaan saataisiin suomalainen pelaaja?
\- Se antaisi porkkanan seuraaville nuorille pojille. He näkisivät, että kaikki mitä me valmentajat sanomme, on konkreettisesti totta, Stephen Ward arvioi.
\- Se tarkoittaisi todella paljon. Kiinnostus jalkapalloa kohtaan kasvaa, jos nähdään, että meillä on suomalainen parhaassa jalkapallosarjassa. Se olisi uskomatonta, Sparv hehkuttaa.
Viander muistuttaa, että vielä 15 vuotta sitten suomalaispelaajien kulta-aikana pelaajaliikenne Englantiin tuli huomattavasti suppeammalta alueelta kuin nyt. 
Olen pienestä asti katsonut Valioliigaa, pienenä poikana oli unelma tulla tänne Englantiin. 
\- Siinä mielessä vertaaminen on vähän epäreilua, koska asetelma on muuttunut. Rahaa on tullut niin paljon enemmän englantilaisiin seuroihin.
Sparv tuhahtaa, että 30-vuotiaan pelaajan osalta Valioliiga-unelma "on kuollut". 18-vuotias Forss tietää, että edessä on vielä pitkä matka, jos hyökkääjä aikoo murtautua elittiin.
\- Olen pienestä asti katsonut Valioliigaa, pienenä poikana oli unelma tulla tänne Englantiin. Se on mielestäni haastavin liiga fyysisesti ja teknisesti. Nyt kun on näin lähellä sitä, niin aika loistavaa, kärkimies tunnelmoi.
Silti pikainen katsaus Valioliigan joukkueisiin antaa aika tylyn kuvan siitä, moniko akatemiapelaaja kulkee koko polun edustusjoukkueeseen. Reitti voi toki kulkea lainasopimusten ja siirtojen kautta, mutta osuus ei nouse kovin suureksi.
\- Mutta se ei tarkoita, ettei se ole mahdollista. Pitää muistaa, että arkipäivä on tärkein, Sparv toteaa.
Ennätyskunnossa olevan Aku Partasen kiusana selittämättömät vatsakrampit – ”Jouduin Kalevan kisojen jälkeen tiputukseen”
Kävelijä Aku Partanen tavoittelee MM-kisojen viideltä kympiltä uransa parasta sijoitusta. Hän on tällä kaudella tehnyt ennätyksen kolmella matkalla.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm).**
Kun kahdenkympin kävelijä Aku Partanen vuonna 2012 siirtyi maailmanmestari Valentin Konosen valmennukseen, kilpailumatkaan tuli saman tien 30 kilometriä lisää. Myös harjoitusmäärät lisääntyivät.
Partasen 50 kilometrin kävelyn ennätys vuonna 2013 oli 3.58.50. Tänä vuonna se on 3.49,00. Eteenpäin on menty.
Se on näkynyt myös arvokisamenestyksessä. Moskovan MM-kisoissa vuonna 2013 hän oli 41:s.  Vuonna 2015 kuumassa Pekingissä MM-sijoitus parani rutkasti, ollen jo 18:s. Nyt tavoite on vielä kovempi.
– Minulla on luottavainen olo, että pystyn MM-kisoissa kävelemään kymmenen joukkoon, arvelee 25-vuotias Partanen Ylen haastattelussa.
– Muina vuosina on tullut vain välähdyksiä siitä, että olen kunnossa, mutta nyt on toisin. Tekniikka on ollut taloudellinen ja varma.
Kävelytekniikan toimivuuden todistaa myös se, että Partanen on tällä kaudella kävellyt ennätyksensä peräti kolmella matkalla, vitosella, kahdellakympillä sekä viidelläkympillä.
– Kun on kunnossa, niin kaikki matkat vitosesta viiteen kymppiin kulkevat, tietää Lappeenrannan Urheilumiehiä edustava Partanen.
Kalevan kisojen kahdenkympin jälkeen tiputukseen
Aku Partanen tuli tänä kesänä Kalevan kisoihin suoraan Italian vuoristoleiriltä ja käveli saman tien 20 kilometrillä uuden ennätyksensä 1.24,01. Sillä irtosi SM-hopeaa Aleksi Ojalan voittaessa.
– Se oli arvoitus, miten kulkee, sillä vuoriston jälkeen päiväkohtainen vaihtelu on suuri. Tultiin vuoristosta Helsinkiin, jatkettiin sieltä autolla Seinäjoelle ja heti seuraavana päivänä kisa. Tunsin jo aamulla, että sattui hyvä päivä, kertoo Partanen.
Mutta ennätyskisan jälkeen Partaselle iskivät kovat vatsakrampit.
– Jouduin kisan jälkeen sairaalaan ja tiputukseen. Pääsin sieltä vasta puolen yön aikaan hotellille, paljastaa jo kolmansiin MM-kisoihinsa lähtevä helsinkiläistynyt Partanen.
Vatsakrampit iskevät kävelijälle monesti juuri kovan kilpailun jälkeen.
– Se on välillä kiusallinen vaiva. Sitä on yritetty tutkia, mistä se johtuu, mutta kukaan ei ole oikein saanut sitä selvitettyä, ammattikorkeakoulussa liiketaloutta opiskeleva Partanen kertoo.
Vuoristoleiri meni hyvin
Partanen on tällä kaudella leireillyt vähemmän ulkomailla kuin yleensä. Kesä-heinäkuussa hän oli noin kuukauden mittaisella vuoristoleirillä Pohjois-Italiassa, kuvankauniissa Livignossa, kävelijä Jarkko Kinnusen kanssa.
Molemmat miehet ovat Valentin Konosen valmennuksessa. Valmentaja Kononen oli itse Italian leirillä pari viikkoa. Kävelijöiden huolto- ja hierontatarpeista huolehti leirillä yleisurheiluvalmentaja ja hieroja Make Leppänen.
Vuoristoleirin tärkeimmät harjoitukset olivat pitkiä lenkkejä.
– Pääharjoitukset olivat kaksi kertaa 40 kilometrin pitkä lenkki, joka tehtiin viidenkympin vauhtia eli noin 4.30–4.40 kilometrivauhtia. Tein myös yhden 35 kilometrin pitkän lenkin.
– Neljäkymppiä on viidenkympin kävelijän testi. Se ei mene läpi kovaa, jos ei ole kunnossa, tietää Patanen.
Noin kaksituhatta metriä merenpinnan yläpuolella sijaitseva Livignon kylä on oiva paikka tehdä myös vetoharjoituksia. Mutta vuoristo-olosuhteissa kovavauhtisten kanssa pitää olla tarkkana.
”Olin vuoristoleirillä niin väsynyt, etten jaksanut vapaa-aikana muuta, kuin räplätä puhelinta.”
– Tein leirillä myös yhden 6x5 kilometrin vetoharjoituksen sekä yhden 30 minuutin vetoharjoituksen ylämäkeen, kertoo Partanen.
Kävelijöillä on hyvä yhteishenki ja myös Suomen urheiluliiton kävelyvalmentaja Antti Kempas on seurannut tarkkaan Partasen tekemisiä.
– Akulla on hyvä kausi takana. Hän on vetänyt enemmän määrää kuin tehoja. He ovat Vallun kanssa olleet tänä vuonna viimeistelyjaksossa erityisen tarkkana siitä, että tehoharjoitukset on vedetty palautuneena, sanoo kuusi kertaa arvokisoissa 50 kilometrin kävelyssä Suomea edustanut Kempas.  
Kun asuu kuukauden pienessä italialaisessa vuoristokylässä, niin jotain tekemistä pitää myös keksiä.
– Käytiin me pelaamassa minigolfia ja muutaman kerran Livignon kylällä kahvilla. Kerran vapaapäivänä kävimme Sveitsin puolella St. Moritzissa hotelli Hauserin terassilla kahvilla, kertoo Partanen ja sanoo että hinnat Sveitsin puolella ovat paljon kalliimmat kuin Italiassa.
Talviolympiakaupunki St. Moritziin pääsee Livignosta autolla noin vajaassa tunnissa, jos vain Italian oikulliset vuoristotiet ovat auki.
– Satoi siellä yhtenä aamuna lunta, kertoo Partanen, jonka vapaa-aika leirillä kului kuitenkin pitkälti lepäilyyn.
– Pääasiassa olin niin väsynyt, etten jaksanut vapaa-aikana muuta, kuin räplätä puhelinta, naurahtaa Partanen.
Tothin käry järkytti
Kun Partanen ja Kinnunen olivat vuoristoleirillä Italiassa, niin he saivat sinne yllättävän tiedon. Rion olympiavoittajaa ja hallitsevaa maailmanmestaria, Slovakian Matej Tothia epäiltiin dopingin käytöstä. Hänen biopassissaan oli jotain epäselvyyksiä.
– Se oli hätkähdyttävä tieto. Senkin takia se hätkähdytti, koska hän on hyvin sympaattinen tyyppi ja kaikkien kaveri, sanoo Tothin tunteva Partanen.
– Tiesin että Tothin oli tarkoitus tulla myös samalle leirille Italian Livignoon, mutta emme olleet sopineet mitään etukäteen, kertoo Partanen. Hän harmittelee myös kävelyssä tapahtuvaa kuohuntaa.
– Tuntuu pahalta, kun puhutaan että kävely on ryvettynyt laji. Tiedän että lajissa on paljon puhtaita urheilijoita, toteaa Partanen.
Partasella, kuten muillakin MM-kisoissa mukana olevilla suomalaiskävelijöillä, Jarkko Kinnusella ja Aleksi Ojalalla, on hyvät mahdollisuudet kävellä kova aika Lontoossa. Myös sijoitusmahdollisuudet ovat hyvät, sillä kisoista on poissa useita kovia kävelijöitä.
– Kaikilla suomalaisilla on kovat tavoitteet. Lontoon kahden kilometrin reitti on nopea ja sitä on vielä nopeutettu, joten MM-kisassa pitäisi tulla hyviä aikoja, arvioi kävelyvalmentaja sekä Ylen kävelyasiantuntija Antti Kempas.
**[Miesten 50 kilometrin kävely kilpaillaan MM-kisojen päätöspäivänä sunnuntaina kello 9.45 Suomen aikaa. Voit seurata kisaa suorana Areenassa, TV2:ssa ja Yle Puheessa.](http://areena.yle.fi/1-4109898)**
**Lue lisää:**
[Jarkko Kinnusella ennätyskutinaa – "Ei passaa heti lähteä hönkimään" ](https://yle.fi/urheilu/jarkko_kinnusella_ennatyskutinaa__ei_passaa_heti_lahtea_honkimaan/9772633)
 [Päättyykö suomalaiskävelijän arvokisojen kirous? – "Eikös kolmas kerta toden sano"](https://yle.fi/urheilu/paattyyko_suomalaiskavelijan_arvokisojen_kirous__eikos_kolmas_kerta_toden_sano/9772704)
Trump ja Kiinan Xi: Pohjois-Korean lopetettava uhkaava käytös
Trump ja Kiinan Xi Jinping puhuivat Pohjois-Korean tilanteesta puhelimitse lauantaina aamulla.
Yhdysvaltain ja Kiinan presidentit ovat yhtä mieltä siitä, että Pohjois-Korean uhkaava toiminta on saatava loppumaan.
Donald Trump ja Kiinan Xi Jinping toistivat lauantaiaamuisessa puhelussaan, että molemmat maat ovat sitoutuneet ydinaseriisuntaan Korean niemimaalla. Valkoinen talo kertoo asiasta lausunnossaan.
– Presidentti Trump ja presidentti Xi olivat yhtä mieltä siitä, että Pohjois-Korean on lopetettava provokatiivinen ja laajenemishaluinen käytöksensä, lausunnossa sanotaan.
Xi korosti puhelussaan Trumpille, että Pohjois-Korean ydinasekysymykseen tarvitaan rauhanomainen ratkaisu. Trump [uhkasi Pohjois-Koreaa](https://yle.fi/uutiset/3-9765297) keskiviikkona voimatoimilla.
Xin kommenteista puhelussa kertoi Kiinan valtiollinen televisio.
– Kyseessä olevan osapuolen on nyt osoitettava malttia ja vältettävä sanoja ja tekoja, jotka pahentavat jännitteitä Korean niemimaalla, Kiinan televisio kertoi Xin sanoneen puhelussa.
"Osapuolella" Xi viittasi oletettavasti Pohjois-Koreaan, jonka käytännössä ainoa liittolainen Kiina on.
Trump ja Xi sanoivat myös, että YK:n turvallisuusneuvoston hyväksymä viimeaikainen päätöslauselma Pohjois-Koreasta on tärkeä askel eteenpäin rauhan ja vakauden saavuttamiseksi niemimaalla.
Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean välinen mittelö on kiihtynyt rajusti viime päivinä sen jälkeen, kun Pohjois-Korea kertoi valmistelevansa [suunnitelmaa ampua](https://yle.fi/uutiset/3-9767321) ballistisia ohjuksia lähelle Yhdysvaltain Guamin sotilastukikohtaa Tyynellämerellä.
**Lue myös:**
["Tilanne on hyvin vaarallinen" – Trump aikoo keskustella Kiinan kanssa Pohjois-Korean tilanteesta](https://yle.fi/uutiset/3-9772146)
[Ulkolinjan dokumentti Kim Jong-unista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/06/ulkolinja-kuka-kim-jong-un)
_Lähteet: Reuters, AP_
Peruuttamattomat poisjäännit aiheuttavat isot tappiot julkiselle hammashoidolle
Asiakkaiden huolimattomuus maksaa julkiselle hammashoidolle miljoonia euroja vuodessa.
Asiakkaiden huolimattomuus aiheuttaa julkiselle hammashoidolle vuosittain miljoonien eurojen tappiot. Peruuttamattomat ajanvaraukset jäävät usein käyttämättä, sillä uutta asiakasta on lyhyellä varoitusajalla lähes mahdotonta saada pois jääneen tilalle.
Aikuisasiakkaat joutuvat maksamaan huolimattomuudestaan jälkeenpäin, kun hammashoidon järjestäjä lähettää heille sakkomaksun. Se ei kuitenkaan vastaa suuruudeltaan todellisia kustannuksia. Sakkoa ei myöskään voida periä alle 15-vuotiailta.
Esimerkiksi Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote laskuttaa peruuttamatta jääneestä suun hoidon ajanvarauksesta 51,40 euroa.
Suuhygienistin tai hammashoitajan vastaanottokäynnin todelliset kustannukset ovat Eksotessa 64 euroa kerralta. Hammaslääkärikäynnin hinta on vastaavasti 126 euroa.
Eksoten tammi-kesäkuun 2017 hammashoitolakohtaisen tilaston mukaan Eksoten yhdessätoista hammashoitolassa* on käyty yhteensä 46 112 kertaa. 
Peruuttamattomia poisjääntejä oli tammi-kesäkuussa 1 827. 
Valtavat tappiot
Hammashoitajan ja suuhygienistin peruuttamattomat käynnit aiheuttivat Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin alueella yli 230 000 euron tappiot. 
Vastaavasti hammaslääkärin ajanvarauksen todellisilla kustannuksilla laskettuna tappio on 460 404 euroa.
Jos tilalle saatuja potilaita ei huomioida, vaihtelee laskennallisesti peruuttamattomien poisjääntien aiheuttama tappio 233 000 euron ja 460 000 euron välillä.
Alaikäisiä asiakkaita suojaa asiakasmaksulainsäädäntö, eikä heitä voida laskuttaa peruuttamatta jääneistä ajanvarauksista.
– Alle 18-vuotiaiden hammashoito on lain mukaan maksutonta, muistuttaa Eksoten ylihammaslääkäri Maarit Natunen.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirissä eniten peruuttamattomia poisjääntejä on alle kouluikäisillä ja 8.-luokan oppilailla. Molemmat kuuluvat asiakasryhmiin, jotka kutsutaan hammashoitolaan lakisääteiseen määräaikaishoitoon. 
Alle 15-vuotiaiden kutsut lähetetään huoltajille, mutta jos jälkikasvu jättää saapumatta hammashoitoon tai ajanvaraus jää muuten perumatta, sakkomaksua he eivät saa.
– Vanhempienhan tulisi huolehtia tarvittaessa ajanvarausten perumisista, sanoo Natunen.
Muistutuskampanja alkaa
Eksoten tavoitteena on pudottaa peruuttamattomien poisjääntien osuus hammashoitolakäynneistä 3,5 prosenttiin. Tavoite on puolen prosenttiyksikön päässä. 
Alkuvuoden lukujen perusteella esimerkiksi Lemillä, Taipalsaarella ja Savitaipaleella toteutettu muistutuskampanja on tuottanut tulosta. 
Natunen uskoo, että peruuttamattomat poissaolot vähenevät, kun huoltajat voivat itse varata sopivan ajan.
– Jatkossa tilannetta helpottaa sekin, että ajanvarausjärjestelmä tarkistaa huoltajuuden automaattisesti. Lisäksi olemme saamassa tekstiviestimuistutuspalvelun, sanoo Natunen.
– Kyllähän perumattomista ja käyttämättä jääneistä hoitoajoista tulee merkittävää taloudellista hukkaa veronmaksajille, sanoo Natunen.
_*Tilastosta puuttuu 1.1.2016 Eksoteen liittynyt Imatra, joka käyttää erilaista potilastietojärjestelmää._
Mihin Suomi menee? – Suora lähetys Oulun Rotuaarilta 12.8. kello 12
Mistä Suomi ja suomalaiset ovat tulleet - ja minne olemme menossa? Kirjailija Roman Schatz, historioitsija Marianne Junila sekä lääkäri ja kirjailija Juhani Seppänen pohtivat asiaa suorassa lähetyksessä Oulun Rotuaarilta.
Yle Oulu ja sanomalehti Kaleva järjestävät keskustelun Suomen menneestä ja tulevasta Oulun keskustassa. Yleisö voi osallistua keskusteluun paikan päällä, tai esittää kysymyksiä lentävälle reportterillemme Kempeleen kauppakeskus Zeppelinissä. 
Tilaisuuden juontaa Hanna Seikola Yle Oulusta ja Petri Laukka Kalevasta.
Kunnianhimoista oopperaa tehdään muuallakin kuin Helsingissä ja Savonlinnassa
Pienessä pohjoispohjalaiskunnassa esitetään mahtipontista oopperaa, joka kertoo lahjakkaasta laulajasta ja orpopojasta Abraham Ojanperästä.
Kaikki Helsingin ja Savonlinnan ulkopuolella tehty suomalainen ooppera ei ole kansanoopperaa. Varteenotettavia oopperateoksia tehdään muuallakin, esimerkiksi Pohjois-Pohjanmaalla pienessä Limingan kunnassa. Siellä ensi-iltansa sai uusi ooppera Abrahamin pidot, joka on oikea nuorten esiintyjien voimannäyttö.
Tarina alkaa 1800-luvun suurten näkävuosien aikakaudelta
Ooppera kertoo vuonna 1856 Limingassa syntyneestä poikkeuksellisen laulutaitoisesta orpopojasta Abraham Ojanperästä, joka oli ensimmäisiä Suomessa levyttäneitä laulajia ja konsertoi ulkomailla asti. Laulukoulutukseen mies pääsi oman yhteisönsä kustantamana sellaisena aikana, jolloin kansakouluun pääsykin oli onnenkauppaa.
Teos on säveltäjä ja taitelijaprofessori Jukka Linkolan yhdestoista ooppera. Linkola on itse lopputulokseen varsin tyytyväinen. Samalla hän antaa suurta tunnustusta musiikilliselle ammattitaidolle, jota pohjoisesta löytyy.
Oopperan esiintyjät ovat pääosin Oulun seudulta ja mukana on muun muassa tanssinopettajaopiskelijoita Oulun ammattikorkeakoulusta.
Mukana myös uusi virsi
Kyseessä on iso ja vaativa teos. Se sisältää vaativia melodioita, kirkkomusiikkia ja [uuden virrenkin](https://youtu.be/E3iVPkyLE6M?t=4), jota yleisö pääsee itse laulamaan.
– Abrahamin pidoissa on kyse isosta oopperasta, ei mistään kansanoopperasta. Se on melodinen ja näyttävä teos. Helsingin juhlaviikkoihin tai Ilmajoen musiikkijuhliin tätä voisi verrata, mutta siellä työtä on tehty jo kaksikymmentä vuotta, ja täällä kyse on ensimmäisestä kerrasta, sanoo Linkola.
Aikansa huomattavimman laulutaitelijan ja Suomen laulunopetuksen isän nimi on päässyt unohtumaan suurelta yleisöltä, mutta asialle vihkiytyneiden keskuudessa Oskar Merikannon, Robert Kajanuksen ja Eino Leinon ystävä ja työtoveri kyllä tiedetään.
Aikansa merkittävin laulutaiteilija
Abraham Ojanperä oli aikansa merkittävin laulutaitelija Suomessa. Suomen kuuluisimman säveltäjän Jean Sibeliuksen luottosolisti, yhden Suomen rakastetuimman säveltäjän, Oskar Merikannon pitkäaikainen työtoveri ja Suomen merkittävimpiin kirjailijoihin kuuluvan Eino Leinon ystävä, joka ponnisti kansalliseen tietoisuuteen suurten nälkävuosien varjosta.
Oopperaidean äiti, sen libretisti ja toinen ohjaaja liminkalainen kulttuurin, politiikan ja yrittämisen moniottelija Helena Tornberg korostaa asioiden historiallista taustaa. Ojanperän koulutukseen lähettäminen kyläläisten varoin tapahtui vain muutamia vuosia sen jälkeen, kun Limingan väestöstäkin huomattava osa oli kuollut nälkävuosien seurauksena.
Tornberg on luonut ristiriitaisesta aikansa suomalaisuuden sankarista lämminhenkisen tarinan ja tuonut Ojanperästä hänen persoonansa kauneuden hyvin esille.
– Abraham pystyi toimimaan laulajana ihan kaikissa musiikkipiireissä. Arvellaankin, että Sibeliuksesta tuli niin hyvä säveltäjä nimenomaan siksi, että sen jälkeen kun hän käytti Abrahamia laulajana, hän ei enää itse laulanut, sanoo Tornberg.
Pääosan esittäjä kuin esikuvansa
Abraham Ojanperän saappaissa oopperassa seisoo Tomi Punkeri, jossa itsessäänkin on Ojanperän kaltaisia renessanssi-ihmisen piirteitä.
Abraham Ojanperä työskenteli itse aikoinaan esimerkiksi kanttorina jopa neljännesvuosisadan ajan ja toimi kirkkoveisuun opettajana 20 vuotta. Punkeri on puolestaan suorittanut kanttorin tutkinnon, ja Oulun yliopiston lääketieteellisestä tiedekunnasta pitäisi saada paperit käteen vuoden päästä.
Ojanperän saappaisiin Punkeri astui suurella innolla. Hiki on tosin harjoituksissa valunut.
– Oopperanteko on varsin fyysistä hommaa! Olen ollut hiestä märkänä jokaisten harjoitusten jälkeen, Punkeri kuvailee.
Toista pääroolia, Ojanperän nuoruudenrakastettua ja uskollista ystävää Katri Tuoria esittää Johanna Kropsu, jonka mielestä Jukka Linkola osaa kirjoittaa solisteille upeita rooleja.
Moni laulajista, kuten esimerkiksi juuri Kropsu, on Pohjois-Pohjanmaalta niin ikään maailman maineeseen nousseen Soile Isokosken oppilaita.
Ojanperä ei saa enää vaipua unohduksiin
Kukaan Abrahamin pidot -oopperan esiintyjistä ei ollut kuullutkaan miehestä ennen tätä produktiota. Aikansa tunnetuimman laulajan muisto on ilmeisesti pyyhkiytynyt ihmisten muistista melko tehokkaasti. 
Oopperan toinen ohjaaja ja koreografi Jouni Prittinen uskoo, että tämän jälkeen asia on toisin.
– Minä uskon, että tämän oopperan jälkeen häntä ei unohdeta enää milloinkaan. Yritin tehdä teoksesta helposti seurattavan ja raikkaan kokonaisuuden, ja uskon, että katsomossa viihtyvät myös oopperan ensikertalaiset, Prittinen sanoo.
Reilun kymmenen tuhannen asukkaan Limingan kunta on luonut tapahtumaa varten hienon esiintymispaikan Vanhaan Liminkaan, aivan Ojanperän kotitalon Aappolan välittömään läheisyyteen. Näyttämörakenteisiin on upotettu rahaa noin 100 000 euroa.
Myös talkoohenki on ollut kunnassa kohdallaan. Esimerkiksi yksi harjoituksissa koko porukan muonituksesta huolehtivista emännistä lykkäsi kunnalta eläkkeelle jäämistään vuodella päästäkseen mukaan [oopperaan.](http://abrahaminpidot.fi/)
[Oopperan traileri](https://www.youtube.com/watch?v=d8WGwjwhm8g)
Festivaalit ovat erinomainen bisnes, jos sen osaa – Lapin suurin festivaali tuottaa hulppeasti
Rovaniemeläisen Simerockin järjestäminen on niin tuottoisaa, että se jättää kauas taakseen jopa Ruisrockin. Simerockin menneisyys ei kuitenkaan ole ollut pelkkä menestystarina.
Lapin suurin festivaali Simerock oli lähes loppuunmyyty perjantaina iltapäivällä vähän ennen porttien avaamista. Tunti ennen porttien aukeamista myymättä oli enää noin 700 lippua jommalle kummalle päivälle, kertoo festivaalijohtaja Yliaska.
– Näyttää siltä että kaikki liput menevät kaupaksi ja olemme toista kertaa peräkkäin loppuunmyyty.
Lippuja oli myynnissä yhteensä 25 000. Tapahtuma kerää Rovaniemen Ounaspaviljongille yli kaksinkertaisen määrän verrattuna esimerkiksi Kemissä järjestettävään Satama Open Air -tapahtumaan, jossa kävi järjestäjien mukaan yli 10 000 ihmistä viime viikonloppuna.
Simerock menestyy myös taloudellisesti. Simerockin järjestää nykyään festivaalin isän Samuli "Sime" Yliaskan yksin omistama Hurjat Kutsut Oy. Entisen liigajalkapalloilijan yrityksen liikevoitot viime vuosilta ovat huippuluokkaa.
Liikevoittoprosentti jopa 25
Hurjat Kutsut teki viime vuoden syyskuussa päättyneellä tilikaudella noin 65 000 euron tuloksen runsaalla 550 000 euron liikevaihdolla. Liikevoittoprosentti oli 15. Vuonna 2015 festivaaliyhtiön tulos oli noin 86 000 euroa ja liikevaihto noin 423 000 euroa, eli liikevoittoprosentti oli huimat 25. Vuosina 2014 ja 2013 liikevoittoprosentit ovat olleet myös erinomaiset eli 20 ja 15 prosenttia.
Vertailun vuoksi Satama Open Airia järjestävän torniolaisen Event Works Oy:n liikevoittoprosentit ovat viime vuosina olleet alle kahdesta kuuteen prosenttiin ja yli 100 000 ihmistä vetäneen Ruisrockia järjestävän Vantaan Festivaali Oy:n alle prosentista kahdeksaan prosenttiin.
Vantaan Festivaalit on tosin liikevaihdoltaan yli viiden miljoonan euron kokoinen yhtiö eli paljon suurempi kuin Simerockin järjestäjä. Event Works on myös Simen yritystä suurempi, sillä torniolaisyhtiön liikevaihto oli viime vuonna kaksi miljoonaa euroa.
"On ollut hyviä vuosia"
Yliaska ei mielellään kommentoi yrityksensä raha-asioita.
– On ollut hyviä vuosia. Se on pitkän työn tulosta, yleensä puhelias mies suostuu kommentoimaan yhtiönsä taloudesta lyhyesti.
Hurjat Kutsut Oy on vakavarainen yritys, sillä sen omavaraisuusaste oli viime tilikaudella 81 prosenttia. Ruisrockia vetävän Vantaan Festivaalit Oy:n talous on myös vakaalla pohjalla, sillä oli sama 81 prosentin omavaraisuusaste viime tilikaudella. Torniolaisella festivaali- ja tapahtumajärjestäjällä sen sijaan velkaa on ilmeisesti reippaasti, sillä Event Worksin omavaraisuusaste oli viime vuonna 34.
Yliaskan verotettavat tulot vuonna 2015 olivat yhteensä 21 814 euroa. Summasta suurin osa oli ansiotuloja, pääomatuloja oli 2000 euroa. Viime vuoden verotiedot eivät ole vielä valmistuneet eikä verottaja ole niitä julkistanut. Vuonna 2014 Yliaskalle kertyi verotettavia tuloja yhteensä 13 774 euroa.
Ei yhden miehen show
Yliaska kertoo elättävänsä itsensä festivaalin järjestämisellä. Työtä riittää hänen mukaansa ympäri vuoden ja seuraavan vuoden festivaalin järjestäminen on jo alkanut.
Festivaalijohtaja haluaa kuitenkin korostaa, ettei ole ainoa, joka hyötyy festivaalista taloudellisesti.
– On arvioitu, että jokainen festivaalivieras jättää kaupunkiin, siis festivaalin ulkopuolelle, keskimäärin noin 300 euroa rahaa muun muassa kauppoihin, hotelleihin ja ravintoloihin. Yhteensä puhutaan siis miljoonista euroista. Festivaali työllistää paljon alihankkijoita ja esimerkiksi paikallisia urheiluseuroja, Yliaska luettelee.
Hän lisää, ettei suinkaan tee nimeään kantavaa festivaalia yksin.
– Talkooväkeä on nykyään aika vähän, jotka pelkästään lippua vasten tekee. Palkollisia on paljon ja lisäksi urheiluseuroja, joita käytetään rakentamisessa. Aika pienellä porukalla me pyöritetään ympäri vuoden toimistohommaa ja rakentaminen on sellainen isompi härdelli, missä on useampi sata tyyppiä.
Yliaskan mukaan festivaali syntyy kaikkiaan noin 300 ihmisen voimin.
Kaksi kertaa raastuvassa
Simerockilla ei ole aina mennyt taloudellisesti yhtä ruusuisesti. Takavuosina se vei Yliaskan talousrikoksista käräjille kahdesti.
Vuosina 2009-2010 Simerockia järjesti Rovaniemen Elävän musiikin yhdistys Remu ry. Yliaska oli tuolloin yhdistyksen varapuheenjohtaja ja Jaakko Puolakka puheenjohtaja. Yliaska tuomittiin veropetoksesta ja kirjanpitorikoksesta kolmeksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen. Puolakka tuomittiin veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta viiden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Lapin käräjäoikeus ja myöhemmin Rovaniemen hovioikeus katsoivat, että kaksikko oli lyönyt laimin yhdistyksen kirjanpidon ja välttänyt veroja noin 17 500 euron edestä.
Simerockin isä oli raastuvassa myös vuosien 2007 ja 2008 Simerockien jäljiltä. Tuolloin tapahtumaa järjesti Arctic Festivals -yhtiö, jonka toimitusjohtaja ja yksi osakas Yliaska oli. Yhtiö meni konkurssiin vuonna 2009 ja Yliaska sai kahdeksan kuukautta ehdollista vankeutta törkeästä velallisen epärehellisyydestä.
Lapin käräjäoikeus ja myöhemmin Rovaniemen hovioikeus katsoivat, että Yliaska oli ajanut Arctic Festivals -yhtiön maksukyvyttömäksi, kun tämä nosti yhtiön tililtä 70 000 euroa maksaakseen henkilökohtaisen velkansa.
– Silloinkin meillä kävi tarpeeksi väkeä, mutta nyt olen ainoa osakas ja rahat on kotiutuneet oikeaan paikkaan, Yliaska sanoo takavuosien haasteista.
Vuonna 2011 Simerock-festivaalia ei järjestetty. Vuonna 2012 festivaali palasi Rovaniemelle ja tällä kertaa järjestäjänä oli Yliaskan samana vuonna perustama ja yksin omistama yritys, Hurjat Kutsut Oy.
Perjantaina alkavat festivaalit ovat kuudennet, jotka Hurjat Kutsut Oy järjestää. Yliaska mainostaa tämän vuoden Simerockia 15-vuotisjuhlina. Hän laskee ensimmäiseksi Simerockiksi vuonna 2002 järjestämänsä konsertin mummolansa takapihalla Rovaniemellä.
Yliaska sanoo maksaneensa edellisten oikeudenkäyntien kulut ja vanhat velkansa.
Poliisin öiset twitter-päivitykset koukuttivat – "Harmonian särkevät viinahöyryiset hölmöt"
Lounais-Suomen poliisi julkaisi kaikki tehtävänsä kellon ympäri perjantai-illasta alkaen.
Tositelevisio jäi toiseksi, kun Lounais-Suomen poliisin twiittaukset valaisivat poliisityön arkea. Poliisi twiittasi terävästi illan ja yön tapahtumista. Milloin nainen makasi maassa tai känniläinen hoperteli.
Myös peurakolareista oli mainintoja ainakin Taivassalosta, Paraisilta, Marttilasta ja Huittisista.
Aikaisemmin kampanjan olivat toteuttaneet Pohjanmaan, Oulun ja Helsingin poliisilaitokset. 
– Suora lähetys kentältä. Onneksi hiki ei haise twitterissä, kommentoi ylikonstaapeli Riku Sukari yön kulkua twiitissään.
Rallin jälkeen poliisi kertoi luonnollisesti twiitillä, että tehtäviä sen aikana oli noin 300. Twiittejä lähti 331 ja uusia seuraajia sivuille tuli 762.
Poliisi julkaisi twiiteissään ainoastaan tehtävien luonteen ja lyhyen kuvauksen tapahtumasta. Twiitit kirjoitettiin siten, että niistä ei ole yksilöitävissä henkilöitä tai tarkempia tapahtumapaikkoja.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen perjantai-iltaa pystyi seuraamaan [poliisilaitoksen twitter-tililtä](https://twitter.com/search?q=%40L-S_poliisi&src=typd) tai [poliisilaitoksen www-sivuilta](http://www.poliisi.fi/lounais-suomi).
Tässä muutamia poimintoja:
Lieto: Mies makailee bussipysäkillä
Kopissa on muutenkin tällä hetkellä neljä juoppoa ja kahdeksan henkilöä rikoksen perusteella. "Täysihoitola" palvelee heitäkin.
Kaunis kesäinen ilta. Harmonian särkevät viinahöyryiset hölmöt.
Känniläinen hoipertelee jokirannassa ja on vaarassa pudota jokeen. 
Mustikkametsään eksynyt nainen löytynyt.
Pori: Mies hoipparoi eteenpäin ja mies esittelee asetta yleisellä paikalla.
Pori: Humalainen polkupyöräilijä valtatiellä
Rauma: Mopoilijat rallaavat edestakaisin katua pitkin.
Naantali: Pojat hyppivät sillalla mereen. Sillan alta menee veneväylä.
Koira jätetty heitteille. Ollut toista tuntia kytkettynä kaupan edustalla.
Poliisi julkaisi twiiteissään ainoastaan tehtävien luonteen ja lyhyen kuvauksen tapahtumasta. Twiitit kirjoitettiin siten, että niistä ei ole yksilöitävissä henkilöitä tai tarkempia tapahtumapaikkoja.
Herätys: Kesän rajuimmat ukkoset, Bolt sekä Farah viimeistä kertaa radoilla ja budjetti kurittaa tupakoitsijoita
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Lämpöä ja voimakkaita ukkosia – Miten lauantain tapahtumat ovat varautuneet poikkeukselliseen säähän?
Etelästä virtaa lauantaina hyvin lämmintä ja kosteaa ilmaa ja odotettavissa on rajuja ukkosia. Voimakkaimmat ukkoset leviävät illan mittaan etelästä ja kulkevat kohti kaakkoa. Ukkosiin liittyy rankkasateita ja mahdollisesti myös voimakkaita ukkospuuskia. Salamamäärä nousee todennäköisesti tähän asti kesän suurimmaksi. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/). Selvitimme, miten lauantain [suurimmat ulkoilmatapahtumat ](https://yle.fi/uutiset/3-9771448)Helsingissä ovat varautuneet ukkospuuskiin.
 
Keventääkö valtio kukkaroasi ensi vuonna?
Ensi vuodelle on tulossa [useita leikkauksia ja kädenojennuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9769968), jotka vaikuttavat esimerkiksi työttömien, eläkeläisten ja palkansaajien lompakkoon. Listasimme valtiovarainministeriön budjettiehdotuksen suurimpia ja kiinnostavimpia muutoksia, jotka vaikuttavat kansalaisten talouteen.
Yleisurheilun MM-kisoissa superpäivä – Boltin ja Farahin jäähyväiset
Juoksijatähdet Mo Farah ja Usain Bolt nähdään lauantaina viimeistä kertaa yleisurheiluradoilla. Ison-Britannian Farah juoksee miesten 5000 metrin finaalissa kello 22.20 ja Jamaikan Bolt miesten pikaviestissä kello 23.50, mikäli Jamaikan joukkue sinne alkueristä pääsee. Illan toinen herkkupala on miesten keihäsfinaali, jossa Tero Pitkämäki nostatteli mitalitoiveita karsinnan upealla heitollaan. Valmentajan mukaan [Pitkämäki ei tavallisesta poiketen aio lämmitellä](https://yle.fi/urheilu/3-9771901) muun finaaliporukan mukana. Keihäsfinaali alkaa kello 22.15 Lähetykset Lontoon MM-kisoista [TV2:ssa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2) kello 11.50 ja 20.30 sekä [Yle Puheella](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) kello 21.
Saako velkajärjestelyyn päätynyt toimeentulotukea ja jos saa, niin mistä?
Perustoimeentulotuen maksaminen siirtyi tämän vuoden alussa kunnilta Kelan hoidettavaksi. Uudistuksen toteutus takkuili pahasti, ja siitä paljastuu yhä piirteitä, jotka saattavat koetella tukalassa tilanteessa olevien tuen hakijoiden jaksamista. [Jutustamme voit lukea](https://yle.fi/uutiset/3-9768209), miten Kela ohjaa velkajärjestelyssä olevia perustoimeentulotuen hakijoita kuntien sosiaalitoimistoihin. Kuntaliitto on huolissaan asiakkaiden pompottelusta.
Kampaaja leikkasi hiuksia salaa Isisin valtaamassa Mosulissa
Yle tapasi [Irakin Mosulissa kampaajan](https://yle.fi/uutiset/3-9750108), joka uskalsi jatkaa työtään kaupungissa vaarallisissa olosuhteissa. Hän uhmasi äärijärjestö Isisiä jatkamalla kauneussalonkinsa toimintaa järjestön tultua valtaan. Naiskampaaja sulki liikkeensä vasta, kun Isisin taistelijat marssivat sisään salonkiin. Pian hän kuitenkin aloitti jälleen työt salaa kotonaan, kunnes hänen työvälineensä takavarikoitiin ja miehensä pidätettiin.
Tupakoitsija häviää, osa lapsiperheistä voittaa – katso keventääkö valtio kukkaroasi ensi vuonna
Valtiovarainministeriön budjettiehdotus jäädyttää useat etuudet, mutta esimerkiksi autovero kevenee. 
Ensi vuodelle on tulossa useita leikkauksia ja kädenojennuksia, jotka vaikuttavat esimerkiksi työttömien, eläkeläisten ja palkansaajien lompakkoon. 
Hallitus lykkäsi veroista päättämisen elokuun lopun budjettiriiheensä, mutta esimerkiksi Veronmaksajain keskusliiton mukaan jo nyt voi sanoa, että tupakoitsijat joutuvat yhä ahtaammalle, kun taas hyötyjiin kuuluvat ensi vuonna perheet, joissa on päiväkodissa olevia lapsia.
Listaamme alla valtiovarainministeriön budjettiehdotuksen suurimpia ja kiinnostavimpia muutoksia, jotka vaikuttavat kansalaisten talouteen. Listasta puuttuu siis esimerkiksi joukko säästöjä, jotka vaikuttavat suomalaisten talouteen välillisesti.
Talousrikollinen, muista potenssiinkorotus!
Talousrikolliset jättävät usein kirjanpitoon jälkiä rötöksistään. Kohtalokkaaksi kiinnijäämisen kannalta koituu se, että he tietämättään rikkovat paitsi Suomen, myös Benfordin lakia, kirjoittaa teollisuusmatemaatikko Samuli Siltanen blogissaan.
Huomio, kaikki epärehelliset velalliset siellä Vanajan avovankilassa! Mietittekö, miten syyttäjä keksi kaivella mätää kirjanpitoanne? Luulen, että rikoitte paitsi Suomen, myös Benfordin lakia.
Benfordin laki on arkijärjen vastainen. Sen mukaan valtavissa numeromassoissa, kuten yritysten veroselvityksissä, luvut alkavat useimmin ykkösellä. Toiseksi eniten kakkosella, sitten kolmosella ja niin eteenpäin, matemaattisen kaavan mukaisesti. Poliisi huomaa siksi helposti tunarin väärentämät talousraportit: jos ensimmäisinä numeroina esiintyy yhtä usein ykkösiä kuin ysejä, rahansiirrot ovat keksittyjä.
Pitääkö Benfordin outo laki tosiaan paikkansa? Kokeilkaamme sitä Suomen kuntien [asukasmäärillä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Luettelo_Suomen_kunnista_v%C3%A4kiluvun_mukaan).
Suomessa on kaikkiaan 311 kuntaa. Niiden asukasmäärien ensimmäisenä numerona ykkönen esiintyy 77 kertaa, kakkonen 62 kertaa ja kolmonen vain 43 kertaa. Yhdeksikköjä on 19. Kuvassa näemme ensimmäisten numeroiden prosenttiosuudet vihreinä palkkeina.
Katsokaamme toistakin esimerkkiä. Nokian osakkeen euromääräinen [vaihtohistoria](https://www.op.fi/op/henkiloasiakkaat/saastot-ja-sijoitukset/kurssit-ja-markkinat/markkinat?sym=1544707&id=32455&srcpl=3) on saatavilla kymmenen vuoden ajalta. Aineistossa on 2501 lukua. Niistä 908 alkaa ykkösellä, 284 kakkosella ja vain 152 kolmosella. Yhdeksäisiä on 166. Kuvassa näemme ensimmäisten numeroiden prosenttiosuudet keltaisina palkkeina.
Kumpikaan testiaineistomme ei täsmälleen noudata Benfordin lakia, joka on merkitty kuvaan sinisillä palkeilla. Laki onkin matemaattinen ihanne, jota numerolistat lähestyvät sitä paremmin, mitä pidempiä ne ovat. Molemmissa aineistoissa näkyy silti selvästi, että ensimmäiset numerot eivät ole tasaisesti jakautuneita.
Tarjoan kaksi ilmaista matemaatikon neuvoa talousrikollisille ja sellaiseksi aikoville.
Yhdysvaltalainen matemaatikko **Ted Hill** tuntee Benfordin lain läpikotaisin ja on julkaissut useita siihen liittyviä tutkimuksia. Hän kertoo muistelmateoksessaan Pushing limits, kuinka itäeurooppalaiset valetutkijat ottivat häneen yhteyttä ja kysyivät, miten Benfordin lakia noudattavia numerosarjoja voisi luoda tietokoneella. Hän vastasi: ”Tuottakaa ensin tietokoneella lista satunnaislukuja ja korottakaa sitten numero 10 potenssiin kukin satunnaisluku.” Myöhemmin hän löysi verkkosivun, jolla nuo samaiset kysyjät myivät tietokoneohjelmaa, joka laatii veroviranomaisten testit läpäisevää väärennettyä kirjanpitoa. ”Hitto vieköön,” kirjoittaa professori Hill, ”menetin tilaisuuteni rikastua.”
Ilmaiseksi minäkin tarjoan kaksi matemaatikon neuvoa talousrikollisille ja sellaiseksi aikoville. Ensinnäkin: toimikaa Suomen lain mukaisesti, niin ette joudu vankilaan. Toiseksi: jos kuitenkin väärennätte talousraportteja, niin naputelkaa laskimeen 10 potenssiin keksimänne euromäärä ja siirtäkää sitten pilkkua niin, että summan suuruusluokka on oikea. Niin tulette noudattaneeksi edes Benfordin lakia.
Kirjoittaja: **Samuli Siltanen**
_Teollisuusmatemaatikko **Samuli Siltanen** näkee matematiikkaa lääkärin röntgenlaitteessa, huulipunamallien siloposkikuvissa ja hämähäkkien ruuanhankinnassa. Hän tutkii Helsingin yliopistolla käänteisiä ongelmia, joissa edetään seurauksista syihin. Samuli viihtyy painavien asioiden, kuten kahvakuulien ja kamerajalustojen, parissa._
_Yle Tieteen asiantuntijat bloggaavat itselleen tärkeistä tiedeaiheista._
Näin ulkoilmatapahtumissa varaudutaan rajuihin ukkosiin: "Aika raaka luonnonilmiö täytyy olla, että jouduttaisiin keskeyttämään"
Ilmatieteen laitoksen mukaan lauantaille on luvassa voimakkaita ukkosia. Viikonlopun ulkoilmatapahtumat Helsinki City Marathon ja Flow Festival varautuvat säähän.
Ilmatieteen laitoksen tekemän ennusteen mukaan hyvin lämmintä ja kosteaa ilmamassaa leviää lauantaina Suomeen Baltiasta. 
Lauantaina etenkin maan etelä- ja itäosaan ulottuu etelästä erittäin lämpimän ja kostean ilman kieleke, jonka yhteydessä esiintyy [voimakkaita ukkospilviä](https://yle.fi/uutiset/3-9769781). Ukkosiin liittyy rankkasateita ja mahdollisesti myös voimakkaita ukkospuuskia. 
Ilmatieteen laitos kehottaa huomioimaan vaara-alueella sijaitsevat viikonlopun merkittävät ulkoilmatapahtumat, kuten Flow-festivaalin ja Helsinki City Marathonin. 
HCM:n kilpailunjohtaja: Juteltu viranomaisten kanssa
Helsinki City Marathonin kilpailunjohtaja Markku Haverinen kertoo, että säästä on ollut puhetta viranomaisten, pelastuslaitoksen ja poliisin kanssa. Tilanteen kehittymistä seurataan koko ajan. 
– Juoksemaan voidaan lähteä, kunhan se ei vaarallinen ole. Tietysti rajut ukkoset ja salamoinnit ovat sellaisia, että katsotaan yhteisvoimin tilanne viranomaisten kanssa.
Jos juoksemisen aikana tulee raju ukkonen, voi Haverisen mukaan mennä suojaan ja odottaa hetken. Haverinen muistaa itse juosseensa Tukholmassa kovan raekuuron aikana ja toimineensa juuri niin. 
– Menin porttikongiin kymmeneksi minuutiksi. Kuuro meni ohi ja sitten jatkoimme matkaa. Aika raaka luonnonilmiö täytyy olla, että jouduttaisiin keskeyttämään tapahtuma. 
Haverisen mukaan Helsinki City Marathonin reitillä on lauantaina yli 250 liikenteenohjaajaa, jotka auttavat tilanteessa matkan varrella. 
– Se on nopea ja yllättävä tilanne, että mitä siinä pystytään tekemään. Se on tilannekohtaista. 
Haverinen kertoo, että Suomessa sääilmiöt ovat olleet kevyitä.  
– Vesisade ei ole este. Ei se ollut niin viimekään vuonna.
Flow Festival: Sateensuojaan pääsee halutessaan 
Flow Festivalin tapahtumatiedottaja Sini Tiaisen mukaan tapahtuma varautuu yllättäviin sääolosuhteiden muutoksiin. 
– Esimerkiksi katettuja alueita on niin paljon, että festarikävijät pääsevät sateensuojaan halutessaan. 
Myös lavarakenteet on Sini Tiaisen mukaan rakennettu turvallisiksi ja kestäviksi. 
– Seuraamme säätiedotuksia aktiivisesti, jotta voimme varautua muuttuviin olosuhteisiin hyvissä ajoin.
Pitkämäki ottaa kaikki keinot käyttöön ennen MM-finaalia – hakee pitkää heittoa ensimmäisenä
Suomalainen ei aio lämmitellä lainkaan muun finaaliporukan mukana, kuten yleensä on tapana.
**LONTOO.** Keihäänheittäjien erilaiset lämmittelytavat ovat herättäneet keskustelua yleisurheilun MM-kisoissa. Miesten keihäskarsinnassa Tero Pitkämäki eteni hyvin maltillisella valmistautumisella, kun taas esimerkiksi Saksan Johannes Vetter heitti ainakin tusinan kovaa heittoa ennen varsinaista karsintaa.
\- Toki käsi pitää aukaista, mutta yhtään ylimääräistä liikettä hän ei tehnyt. Tero pystyy aika pienellä tekemisellä menemään kisoihin, se on hänen tavaramerkkinsä, valmentaja Hannu Kangas sanoo Yle Urheilulle.
Ennen MM-kisoja tulleen kuntokuopan takia Pitkämäki ja Kangas ovat kiinnittäneet entistä enemmän huomiota mahdollisimman minimalistiseen valmistautumiseen. Kalevan kisoista haluttiin ottaa oppia.
\- Siellä verryttelyt näyttivät todella hyvältä, mutta ensimmäisestä heitosta alkoi alamäki kisassa. Nyt kaikki ylimääräinen jätetään tekemättä, jotta fyysinen suoritustila säilyisi koko finaalin ajan.
Ennen lauantain finaalia Pitkämäki ja Kangas vetävät vielä yhden jokerikortin hihastaan. Kaksikko ei ole menossa lainkaan niin sanotulle pitkien heittojen lämmittelykentälle, joka sijaitsee automatkan päässä stadionista. Sen sijaan Pitkämäki aikoo harjoitella stadionin viereisellä lämmittelykentällä, jossa ei tosin pääse heittämään. Käden lämmittäminen on tarkoitus tehdä heittopallolla stadionin uumenissa.
\- Antaa muiden heittää pitkät heitot siellä (lämmittelyssä) pois. Suunnitelman päätavoitteena olisi, että Tero olisi virkeänä ja heittäisi ensimmäisenä pitkälle. Katsotaan, mihin saksalaisten taktiikka riittää.
**Miesten keihäsfinaali lauantaina kello 22.15 TV2:ssa ja Yle Puheessa. Koko keihäskisaa voi seurata myös [Yle Areenasta](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4194023) Petri Hännisen ja Tapio Korjuksen selostuksella.**
Pyhäjärven kierros on pyöräilijälle armollinen ja antoisa
Pirkanmaalla on potentiaalia pyöräilyturismin kehittämiseen, kirjoittaa Pyhäjärvireitistöä testannut toimittaja. 
Aurinko helli poskipäitä, kun lähdimme kuvaaja Marjut Suomen kanssa elokuun ensimmäisellä viikolla testaamaan Pyhäjärven pyöräilyreitistöä. Kolme päivää pyörän selässä pitkin Pyhäjärven rantoja sytytti kipinän lähimatkailuun.
Pyhäjärven pyöräilyreitillä voi kulkea viittä eri kierrosta. Reitistöstä julkaistiin kesän alussa kartta, josta otetaan jo toista painosta. Reitit löytyvät myös [netistä](http://pyhajarvireitti.fi/reitit/) ja maastoon ne on merkitty tarroin ja kilvin.
Reiteistä lyhyin, 30 kilometrin Maisemareitti, kulkee Tampereen, Pirkkalan ja Nokian maisemissa. Se on helppo aloitus, jos et ole koskaan polkenut viittä kilometriä pidempää matkaa. Tällä reitillä ihastuttavat mm. Arboretumin upea ruusuloisto sekä Pirkkalan rantamaisemat. 
Maisemareitti on perinteikäs. Tampereen  kaupunki viitoitti sen jo vuosia sitten. Reitti soveltuu hyvin päiväretkeksi perheen kanssa. On uimarantoja ja palveluita, mutta myös yllätyksiä kuten Rajasalmen sillan sykähdyttävä kesäpaikka venerannassa kulahtaneine istuimineen.
Rautakausi ja sammaleläin
Me jatkoimme tällä kertaa pidemmälle – Rajasalmen ohi kohti Anian rantatietä. Sen varrella on montakin kiinnostavaa pientä pysähdyspaikkaa, kuten Reipin museoalue. 
Pysähdyimme sanalle [Tursiannotkon kaivauksilla](https://tursiannotko.fi/about/), missä asiastaan innostunut maakuntamuseon edustaja kertoi kaivauksilla elettävän parhaimmillaan kaikista kiinnostavinta kaivausaikaa. Rautakauden todisteet avautuvat kerros kerrokselta.
Pirkkalan ja Lempäälän välillä on yllättävän paljon pyöräteitä ja uimarantoja löytyi aina kun niille oli tarvetta. Lempoisten uimarannalla piti piipahtaa bajamajassa ja samalla bongattiin tämä erikoinen möllykkä. 
 Aluksi tätä sammaleläintä luultiin [harvinaisemmaksikin vieraslajiksi,](https://yle.fi/uutiset/3-9752125) mutta sitten kävikin ilmi, ettei [siitä oltu huudeltu aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9753709). Hyvä, että nyt huomattiin huudellakin.
Kylpylämatka menneeseen
Huudella pitäisi ehkä Lempäälästäkin, se on hieno kesäpitäjä täynnä elämyksiä. Yksi pyöräretken kohokohdista oli käärehoidot Lempäälän luontaiskylpylässä. Paikka itsessään tihkuu rappioromantiikkaa, mitä omistaja itse kutsui askeettisuudeksi. Iso majatalo puretaan syksymmällä rannasta, mikä siistinee ympäristöä ja avaa enemmän maisemaa Pyhäjärvelle.
Kylpylää on pyöritetty jo 91 vuotta samalla paikalla ja perinteistä pidetään kiinni. Kylpylä ja lepokotimainen yksinkertainen yösija veivät aikamatkalle menneeseen. Sinne jäivät myös 50 kilometrin polkaisun aikaansaamat kolotukset.
Kumi tyhjänä kaatosateessa
Mikään retki ei ole täydellinen, jos säästyy kommelluksilta. Vesilahdella pellon laidalla kaatosateessa kyllä muutaman sekunnin mietimme, olisiko helpompiakin tapoja liikkua. Kuuden kilometrin päässä Lempäälästä puhkesi nimittäin työkaverin polkupyörästä kumi.
Onneksi paikalle osunut pyöräilevä rouva oli enkeli sadeasussa. Hän soitti paikalle miehensä, joka pääsi peräkärryllä kuljettamaan molempien pyörät takaisin Lempäälään. Onneksi pyörähuolto oli auki ja alle saatiin ehjä rengas. Mieli kirkkaana kohti uusia seikkailuita!
Vesilahtelainen vieraanvaraisuus
Jokainen, joka kuuli pyöräilystämme Vesilahdelle, mainitsi siellä sijaitsevan mainion pizzerian. Kuuluisa vesilahtelainen pizza jäi maistamatta, ravintolan kesäaikataulun mukaan emme olleet oikeaan aikaan paikalla. Oikeassa paikassa olimme kyllä, nimittäin paikallinen kyläkahvila tarjosi ruoan lisäksi myös kohtaamisia ihmisten kanssa. Todella moni tuli sanalle, monet tsemppasivat pyöräilijöitä.
Tiitus the Taikuri hämmensi korttitempuillaan ja Jorma tuli erikseen mainostamaan kuinka hieno paikka Vesilahti on, tonttejakin kuulemma olisi. Ja virallinen Vesilahden kylähullu Inka Valtamo toi meille Vesilahden kunnanavaimet, niillä pääsee kuulemma mihin vaan. Ei jää muutto ainakaan ihmisistä kiinni.
Kosteutta varpaan välissä
Suomen kesä on vähäluminen, mutta sateinen. Sade kasteli aluksi, keskellä ja lopuksi, mutta välillä ehti onneksi kuivahtaakin. Varpaat olivat liisteriä, sillä lenkkareihin ei tämä retkipyöräilijä tajunnut ottaa suojia mukaan.
Kahdeksan tuntia märin jaloin oli epämiellyttävää, mutta varpaat eivät irronneet, vaikka sitä aloin jo epäillä.
Liikennettä tiellä ja järvessä
Rekat suhahtelivat ohitse Lempäälän ja Vesilahden välillä, mutta kun pysyi tarkasti tien reunassa, selvisi kunniallisesti eteenpäin. Laukon kartanon tilukset tarkistettiin tien poskesta, ensi kerralla on syytä piipahtaa historiallisessa kartanossa.
Tästähän pääsisi väsynyt polkija vaikka takaisiin laivalla Laukontorille, jos aikataulut osuu yksiin.
Reitille vielä hinkua?
Vaikka [Pyhäjärvireitin](http://pyhajarvireitti.fi/reitit/) kyltit pistettiin tänä kesänä ojennukseen, ihan koko matkaa emme pysyneet reitillä. Nokialla eksyimme ja johkaannuimme Nokian keskustaan, kun kylttejä ei missään näkynyt. 
Vihnusjärven ohi ajettuamme emme uskaltaneetkaan lähteä enää kylttien perässä, ja menetimme mahdollisesti Pitkänniemen hienon puistoalueen ja ihan rantaviivaa pitkin jatkuneen reitin. Nälkä jo vaivasi, ja meitä odotettiin saapuvaksi toimitukseen.
[Pyöräretkemme ](https://yle.fi/uutiset/3-9749534)tuotti sisältöjä radioon, televisioon ja nettiin. Matkalta jäi nälkä käydä iltalenkillä tarkistamassa Nokian rantareitit. Ja kai sitä täytyy alkaa suunnitella ensi kesän [#ylepyörällä](https://yle.fi/uutiset/3-8867474) -retkeä, ehkä pitkin Roineen tai Vanajaveden rantoja.
Venezuela kutsuu Yhdysvaltain sotilasoperaation uhkaa "hulluudeksi"
Sanasota Yhdysvaltain ja Venezuelan välillä kiihtyy. Trump aikoo puhua Madurolle vasta, kun "demokratia on palautettu Venezuelaan".
Venezuelan puolustusministeri kutsuu Yhdysvaltain uhkausta mahdollisuudesta käyttää sotilaallista voimaa Venezuelassa "hulluudeksi".
– Tämä teko on hulluutta, suuruudenhullua äärimmäisyyttä, ministeri Vladimir Padrino sanoi [Venezuelan valtiontelevisiossa](https://www.tvn-2.com/mundo/suramerica/Venezuela-advertencia-Donald-Trump-Estados-Unidos-Noticias_0_4823517701.html).
Padrino reagoi Yhdysvaltain presidentin [Donald Trumpin ilmoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9772169), että hän ei sulje pois sotilaallisia toimia Venezuelassa maan poliittisen kriisin ratkaisemiseksi.
Viestintäministeri Ernesto Villegas sanoi Trumpin kommentteja "ennenkuulumattomaksi uhaksi kansalliselle itsemääräämisoikeudelle". Myös ulkoministeriöltä odotetaan lausuntoa asiasta tänään lauantaina.
Trump: "Puhelu vasta kun demokratia palautettu"
Trump puolestaan asettaa ehtoja diplomaattiselle kanssakäymiselle Venezuelan johdon kanssa.
Valkoisen talon mukaan Maduro on pyytänyt perjantaina mahdollisuutta puhelinsoittoon Trumpin kanssa. Trump suostuu puhumaan Venezuelan presidentille Nicolas Madurolle vasta "sitten, kun demokratia on palautettu maahan", Valkoinen talo ilmoitti perjantaina illalla Yhdysvaltain aikaa.
Torstaina Maduro sanoi, että haluaa tavata Trumpin myöhemmin, mahdollisesti ensi kuussa YK:n yleiskokouksessa.
– Herra Donald Trump, tässä on käteni, Maduro sanoi puheessaan Venezuelan perustuslailliselle toimielimelle.
Samassa puheessa hän tosin syytti Trumpin olevan taustalla viimesunnuntaisessa hyökkäyksessä venezuelalaiseen [Valencian sotilastukikohtaan](https://yle.fi/uutiset/3-9760663).
Puolustusministeri Padrino sanoi perjantaina Twitterissä, että kaksi venezuelalaista upseeria on pidätetty hyökkäykseen liittyen.
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
**Lue myös: **[Trump väläyttää sotilaallisia toimia Venezuelaan – Pentagonin mukaan suunnitelmia ei ole olemassa](https://yle.fi/uutiset/3-9772169)
[Tuleeko Venezuelasta nyt täysi diktatuuri? Neljä kysymystä kiistellyistä vaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-9753980)
Tsekkiläismies rakensi asuntolaivan: lattiasta löytyy ikkuna vedenalaiseen maailmaan
Pienestä pitäen löytöretkeilykirjoja ahminut Tomas Kouba päätti järjestää oman seikkailunsa Päijänteelle.
Kun puhutaan tunnetuista löytöretkeilijöistä ja tutkimusmatkailijoista, moni saattaa luulla, että suurten seikkailujen aika maapallolla on jo ohitse.
Tsekeistä kotoisin oleva valokuvaaja ja seikkailija Tomas Kouba on aivan toista mieltä. Suuria seikkailuja voi kokea missä vain. Tarvitaan vain seikkailumieltä sekä mielikuvitusta ja suuri seikkailu voi alkaa.
– Istuimme iltaa ystäväni kanssa ja olin sitä mieltä, että pitäisi varmaan muuttaa Suomesta pois: oli talvi, kylmää ja ankeata. Sanoin, että täällä olisi kyllä kiva tulla käymään, aloittaa Kouba.
Kesämökin hankkiminen käväisi mielessä, mutta silloinen varallisuus olisi riittänyt pieneen rantatonttiin Rovaniemen leveysasteilla.
– Vaihtoehtona keksin, että ostan purjeveneen, johon kaveri vastasi, että rakenna itse! Päädyimme vielä samana iltana suunnittelemaan asuntolaivaa, jonka piti valmistua vuodessa, jatkaa Kouba.
Suunnitelma syntyi sutjakkaasti – sitten alkoivat työt
Asuntolaiva saattoi olla helppo toteuttaa teoriassa, vilkkaan ravintolaillan tiimellyksessä. Tosielämässä asiat sujuvat toisin.
– Ponttoonit laskettiin vesille viisi vuotta sitten. Aloin samantien yhdistellä niitä lankuilla.
Viiden vuoden aikana Kouban asuntolaiva on noussut kahdesta ponttoonista persoonalliseksi vedenkyntäjäksi, joka on rakennettu osin myös kierrätysmateriaaleista.
– Esimerkiksi ikkunat löytyivät jätelavalta.
Muutaman neliön kokoisella kopilla varustettu alus vilisee innovaatioita ja mielenkiintoisia yksityiskohtia.
Jokainen neliösentti on hyötykäytössä
Kun aluksen päällikkö, suunnittelija ja rakentaja Tomas Kouba alkaa esitellä asuntolaivaansa, on vierailija ällikällä lyöty.
– Tähän tulee pesuallas ja laivakeittiö, tuohon seinälle nostettava työpöytä. Tähän varataan tilaa riippumatolla ja tuossa kohtaa tulee olemaan sänky, luettelee Kouba.
Näiden lisäksi suomalaisen asuntolaivan varustukseen kuuluu tietysti pieni sauna, jonka kiukaalla voi samalla lämmittää koko tilan. Laivassa on myös pieni, kemiallinen vessa.
Yhtäkkiä Kouba nostaa pienen palan lattialankkua ylös. Hieno yksityiskohta kätkee sisäänsä luukun, josta voi tarkastella vedenalaista elämää. Tämä on tärkeä osa asuntolaivan elämää.
Järven salaisuudet ovat osa asuntolaivan elämää
Kouban esitellessä alustaan – joka on nimetty rauskun mukaan Mantaksi – käy nopeasti selväksi, että kyse ei ole pelkästä lomanviettopaikasta, vaan todellisesta intohimosta seurata ja ymmärtää vedenalaista maailmaa.
Moni suomalainen sai kipinän vedenalaisen maailman tutkimiseen seuraamalla maailmankuulun ranskalaisen mertentutkijan, Jacques Cousteaun, seikkailuja 1960-luvun lopulla alkunsa saaneita tv-sarjoja. Cousteau oli tärkeä henkilö myös Kouballe.
– Isäni kirjastossa oli Cousteaun kirjoja, jotka luin ja joita selailin usein. Myös Thor Heyerdahlin seikkailut ovat jääneet mieleen.
Niinpä iltasadutkaan eivät olleet ihan tavallisimmasta päästä ja kiinnostus vesielämään näkyi myös harrastuksissa.
– Lapsena halusin, että minulle luetaan tietokirjoista artikkeleita kalojen elintavoista ja sain kalastuskortin 8-vuotiaana, mikä oli iso asia. Tsekeissä se merkitsi tutkintojen suorittamista ja osallistumista pakollisiin yhteistalkoisiin.
... ja sitten seikkailija kalastaa, mietiskelee ja kirjoittaa kirjan
Suuri seikkailu on siis valmis alkamaan. Käytettynä ostettu 20-heppainen moottori on todettu toimivaksi ja Manta pysyy todistettavasti pinnalla, vaikka Päijänne esittelisikin rankempia puoliaan.
Mitä sitten tapahtuu, kun Päijänne on ylitetty? Minkälaisia seikkailuja on seuraavaksi luvassa?
– Aion nauttia suomalaisesta järvimaisemasta, kalastella, mietiskellä ja ehkä kirjoittaa kirjan kaikista kokemistani seikkailuista, aloittaa Kouba.
Luvassa voi olla mielenkiintoinen eepos, sillä Kouba kertoo, että nuorempana hän saattoi heittäytyä sen enempää ajattelematta mitä ihmeellisimpiin koettelemuksiin.
– Niin kuin se, kun lähdin kerran Joensuusta Sortavalaan hakemaan halpaa viinaa ja vietin ensin yhden yön putkassa ja toisen yön sikäläisellä kasarmilla, kun minua epäiltiin vakoojaksi.
_Artikkelia on korjattu 14.8. klo 5.40 kierrätysmateriaalien käytön osalta ja  täydennetty 12.00 kuvituksen osalta._
Kauneus oli kiellettyä Isisin alla – Yle tapasi Irakissa kampaajan, joka uhmasi äärijärjestöä leikkaamalla hiuksia salaa 
Kun äärijärjestö Isis perusti hirmuhallintonsa Mosulin kaupunkiin, kauneussalongit kiellettiin. Nyt ne avautuvat uudelleen. 
**MOSUL **Yhdysvaltain presidentin tytär Ivanka Trump ja hänen puolisonsa Jared Kushner hymyilevät valokuvausliikkeen mainoskyltissä Irakissa sijaitsevassa Mosulin kaupungissa. Tällaisen kyltin ripustamisella olisi vielä muutama kuukausi sitten ollut kohtalokkaat seuraukset.
Mosulia piti hallussaan äärijärjestö Isis, jonka tiukka islamintulkinta kielsi ihmiskasvojen kuvaamisen. Kaupungilla on yhä Isisin jäljiltä mainoskylttejä, joista kasvot on sutattu mustalla maalilla pois. Patsailta on murskattu pois päät tai pahimmillaan kaikki.  
Mutta myös Isisin vallan murtuminen näkyy. Monen kaupan, kahvilan – ja kampaamon – ovella on uutuuttaan kiiltäviä, värikkäitä kylttejä, joissa mainoskasvot hymyilevät kilpaa.
Isisin ja sodan kokenut Mosul ei ole ensimmäinen paikka, josta ajattelisi löytyvän kauneutta. Mutta niin vain kaupunginosiin on ilmaantunut kauneussalonkeja. Yksi niistä on kampaamo Farah. Se tarkoittaa arabiaksi onnea. 
**Kampaaja Ekhlas Ahmed**, 40, toivottaa tervetulleeksi liikkeeseensä. Harva tosin kutsuu häntä Ekhlasiksi. Tuttavat tuntevat hänet um Farahina eli Farahin äitinä. Arabialaiseen tapaan vanhempia kutsutaan heidän vanhimman lapsensa äidiksi tai isäksi.
Pöydällä on rivissä hiusvärejä vaaleammat kutrit haluaville, mutta asiakkaita ei vielä näy. Iltapäivällä Irakissa on kuuma, joten ihmiset välttävät ulkona asioimista. Elämä virkoaa vasta myöhemmin illalla. Um Farahilla onkin aikaa hiustenleikkuulle – ja juttutuokiolle.
Istun kampaajantuoliin. Um Farah suihkauttaa vaaleanpunaisesta suihkupullosta vettä hiuksilleni ja alkaa kammata varmoin ottein. 
**Kysyttävää on paljon**. Elämä Isisin vallan alla ei ollut helppoa etenkään naisille.
Naiset eivät saaneet liikkua ulkona ilman miessaattajaa. Naisten oli peitettävä itsensä kokonaan. Kasvot piti verhota, vaatteiden oli oltava väljät. Käsissä pidettiin hansikkaita, varpaita peittivät sukat. 
Vaikka Mosul oli suhteellisen konservatiivinen kaupunki, jossa naiset yleensäkin pitävät huivia, uudet säännöt olivat heillekin tiukat.
Um Farahin ammattiin kuuluva kauneus oli pannassa. Naisten piti olla vaatimattomia.
– Tietenkin ajattelimme, etteivät he [Isisin sotilaat] olisi täällä niin kauan. Luulimme aluksi, että he olisivat poissa paljon nopeammin, hän kertoo.
Kampaamoja ei suljettu yhdessä yössä. Um Farahin mukaan kaupunkilaiset eivät aluksi noudattaneet Isisin julistamia sääntöjä niin tarkkaan. Hänen kauneussalonkinsa ehti pyöriä kuukausia.
Sitten Isis alkoi kiristää otettaan. Lopulta taistelijat marssivat myös um Farahin salonkiin. 
– He sanoivat, ettei Isis hyväksy kauneussalonkeja. Silloin suljin liikkeeni, um Farah kertoo.
Hän kietaisee hiuksia pinneillä ylös, jotta niihin saisi leikattua kerrokset.
**Hiljalleen kahden lapsen äiti** alkoi tehdä töitä salaa kotonaan. Se oli välttämättömyys. Um Farahin aviomies oli työttömänä eli jostain oli saatava ruoka pöytään.
Kotiovelle alkoi ilmestyä entisiä asiakkaita. Hiustenleikkaaminen ei ollut vaaratonta, kuten um Farahkin sai huomata. Näyttäviä meikkejä ja kampauksia ei tietenkään voinut tehdä. Naisten osa oli olla mahdollisimman huomaamattomia.
– Jos he olisivat huomanneet jollakulla meikkiä, he olisivat vieneet hänen miehensä.
Nyt um Farahin silmiä koristavat tarkkaan piirretyt kajaalit. 
**Um Farah kertoo tehneensä kampauksia** vain ihmisille, jotka hän tunsi entuudestaan. Silti huhu levisi. Isisin taistelijat ilmestyvät hänen ovelleen jälleen.
Um Farahin työvälineet takavarikoitiin ja hänen miehensä pidätettiin. Vaikka mies vapautettiin jo seuraavana päivänä, um Farah totesi työn käyneen liian vaaralliseksi.
– Sen jälkeen en enää tehnyt töitä edes kotona, hän kertoo.
Muutkin Isisin alueelta paenneet naiset kertovat, miten Isis uhkaili naisia ruotuun sanomalla, että heidän puolisoilleen tai veljilleen tapahtuu jotain.
Um Farah napsii rivakasti hiustenlatvoja. Hiussuortuvat putoilevat lattialle, edellisestä tasoituksesta on kulunut liikaa aikaa.
Puheliaan naisen elämänpiiri alkoi kutistua koko ajan enemmän kodin seinien sisälle. Aiemmin Mosulissa oli tapana järjestää piknikejä ja retkiä lähiluontoon isolla porukalla sukulaisten ja ystävien kesken. 
Ne saivat jäädä, sillä liikkuminen oli hankalaa. Tuttujen tapaaminen jäi yhä vähemmälle.
– Elämä oli tylsää, um Farah sanoo käheällä äänellään. 
– Jos he olisivat huomanneet jollakulla meikkiä, he olisivat vieneet hänen miehensä tai veljensä. 
**Mosulin läpi virtaava Tigrisjoki halkoo **kaupungin kahteen osaan. Um Farahin koti ja kampaamo sijaitsevat itäisessä Mosulissa, joka vallattiin takaisin Isisiltä jo talvella. Isis tarrasi kovemmin Mosulin läntiseen puoliskoon. Siellä äärijärjestön valta murtui vasta heinäkuussa. 
Mosulilaisille Isisin lähtö oli helpotus, mutta hinta kallis. Kuukausia jatkuneet taistelut Irakin armeijan ja Isisin välillä olivat kaupunkilaisille toinen painajainen.
Taistelut olivat niin kiivaita, että myös um Farahin oli paettava perheineen kotoaan. Kolme kuukautta he kulkivat tuttavan kodista toiseen.
– Koko tämän ajan elimme kauhussa, hän kertoo.
Se on helppo uskoa. Mosul on taisteluiden jäljellä ruvella. Siellä täällä on tuhoutuneita rakennusten luurankoja ja kasoja. Sillat on räjäytetty.
– Kun armeija saapui, oli vaikeaa uskoa, että meidät on vapautettu, um Farah sanoo.
Kaupungin lisäksi arvella ovat ihmiset. Um Farah puhuu lapsista, jotka joutuivat Isisin riveihin. Osa perheistä uskoi Isisiin oikeasti.
– Lapset tekevät mitä tahansa heille opettaa. Kun heitä käskee mennä yhteen suuntaan, he menevät ymmärtämättä. On paljon lapsia, jotka kuolivat tällä tavoin, hän sanoo. 
**Mosulilaiset ovat ylpeää väkeä**. Um Farah muistuttaa, että hänen raunioina oleva kotikaupunkinsa on yksi Irakin hienoimmista. Hän toivoo, että kaupungista tulee vielä entistä ehompi.
Se vie aikaa. Työmiehet huitovat ja huutavat auringon paahteessa korjatessaan teitä ja rakennuksia. Mosulin uudelleenrakentaminen on todella iso urakka.
– Keväällä menemme taas ulos piknikille. Mosulin lähellä on vesiputouksia ja metsää. Monet haluavat tulla viettämään aikaa Mosulissa, um Farah sanoo.
Kun Isis oli lähtenyt kaupungista, um Farah aloitti elämänsä uudelleen. Hän haali kampaamotarvikkeita sieltä täältä. Puolet välineistä on lainattuja ja uusi liike toimii vuokratiloissa.
Silti voitto oli suuri, kun um Farah sai kesäkuussa vihdoinkin pienen liikkeensä auki. Sana alkoi kiiriä. Niin vanhat kuin uudetkin asiakkaat alkoivat palata kampaamon ovelle.
Kampaus on valmis. Um Farah kuivaa ja pöyhii vielä hieman hiuksia, joiden latvoissa on nyt sievät kerrokset. 
**Um Farah kertoo nauttivansa työssään** kaikesta: meikeistä, hiusten laittamisesta ja kynsien lakkaamisesta. Hänen sanoo pikkuruisen liikkeensä olevan hänen kotinsa ja kaikkensa.
Kaikkein parasta työssä ovat kuitenkin häät.
– Kun tytöt tulevat luokseni, he ovat kuin tyttäriäni. Haluan heidän olevan kauneimmillaan, um Farah sanoo.
Um Farahille kauneus on tärkeää työn puolesta. Eikä ole ihme, että kauneus saa eri merkityksen, kun on joutunut peittämään vartalonsa kokonaan ja piileskelemään. Kysynkin, miksi kauneus on niin tärkeää.
– Naisten pitää olla miehiä kauniimpia. Naisten on oltava kauniita, hän sanoo.
Pitkämäki MM-finaalissa, Bolt ja Farah haikeissa tunnelmissa – tässä lauantain MM-kisaohjelma 
Yleisurheilun MM-kisoissa taistellaan miesten keihään mitaleista kello 22.15. 
[Lue lisää Yle Urheilun MM-kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)
Yleisurheilun MM-kisoissa kamppaillaan tänä iltana miesten keihään mitaleista. Tero Pitkämäki heitti karsinnassa lupaavasti lähes 86 metrin kaaren ja hakee vähintään samanlaista onnistumista kello 22.15 alkavassa loppukilpailussa.
Keihäsfinaalissa on mukana 13 heittäjää. Ennakolta suurimmat suosikit ovat saksalaiset Johannes Vetter ja Thomas Röhler. Vetterin keihäs lensi jo karsinnassa yli 90 metrin rajan lukemiin 91,20. Röhler jäi tulokseen 83,87, mutta parantaa varmasti finaalissa.
Luvassa on suuria tunteita, kun yleisurheilun supertähdet Usain Bolt ja Mo Farah päättävät arvokisauransa. Bolt juoksee Jamaikan pikaviestissä jo alkuerissä kello 12.55 ja mahdollisesti loppukilpailussa kello 23.50. Britti Farah lopettaa ratajuoksut kello 22.20 alkavaan 5 000 metrin finaaliin. Farah voitti Lontoossa jo kympin ja tavoittelee tuplaa.
Lauantain MM-kisaohjelma
**12.00** 10-ottelu (M) 110 m aj   
**12.35** 4 x 100 m (N) alkuerät   
**12.55** 4 x 100 m (M) alkuerät   
**13.00** 10-ottelu (M) kiekko, ryhmä A   
**13.20** 4 x 400 m (N) alkuerät   
**13.50** 4 x 400 m (M) alkuerät   
**14.20** 10-ottelu (M) kiekko, ryhmä B   
**16.15** 10-ottelu (M) seiväs
**19.30** 10-ottelu (M) keihäs, ryhmä A   
**20.55** 10-ottelu (M) keihäs, ryhmä B   
**21.05** Korkeus (N) finaali   
**22.05** 100 m aj (N) finaali   
**22.15** Keihäs (M) finaali  
**22.20** 5 000 m (M) finaali   
**22.45** 10-ottelu (M) 1500 m   
**23.30** 4 x 100 m (N) finaali   
**23.50** 4 x 100 m (M) finaali
Tutkija vaikuttui harvinaisesta videosta: Mökkipihan riistakamera tallensi, kuinka jänisemo tuli imettämään poikasiaan minuutilleen joka yö
Minuutin tarkasti joka yö poikasiaan imettämään saapunut jänisemo ihmetytti torniolaisella mökkipihalla. Tutkijan mukaan eläinten ajantajua ei kannata aliarvioida.
Tornion Pukulmissa Juha Räätäri kuvasi mökkipihallaan riistakameralla videon, jossa metsäjänisemo imettää neljää poikastaan. Näin tapahtui ainakin viikon verran joka yö ennen kello yhtä tismalleen samaan aikaan ja samassa paikassa. Jänis oli tehnyt poikaset mökin portaiden alle ja ne olivat pyörineet alkukesän pihapiirissä.
– Eräänä iltana katsoin, kun poikaset kerääntyivät yhteen ryppääseen ja hetken päästä emo saapui poikasten luokse. Imetys kesti alle minuutin ja sen jälkeen emo loikki takaisin metsään, Räätäri kertoo.
Räätäri arvelee, että jänikset tulivat paikalle vuorokauden pimeimpänä hetkenä, jolloin poikaset ovat mahdollisesti turvassa pedoilta.
– Jänisten kokoontumisesta olisi melkein voinut tarkistaa kellon, sillä ne tulivat aina samaan aikaan paikalle, Räätäri naurahtaa.
Ajan ja paikan taju on elintärkeää
Oulun yliopiston eläinfysiologian professori Esa Hohtola vahvistaa, että ajan ja paikan taju on erittäin tärkeää eläimille muun muassa pedoilta suojautumisessa, ravinnon hankinnassa ja lisääntymisessä. Usein eläimet ovatkin erittäin säntillisiä tietyissä asioissa.
– Vaikka jänisten biologista kelloa ei ole erityisesti tutkittu, kaikilla eläimillä on sisäinen kello, jonka vuorokauden pituus on noin 24 tuntia. Ulkoinen valon vaihtelu sitten tahdistaa kellon tarkalleen 24 tuntiin, Hohtola kertoo.
Tieto valon vaihteluista siirtyy näköhermoja pitkin aivoihin, joissa se tahdistaa sisäistä kelloa. Pimeys saa puolestaan aikaan nukahtamisvalmiutta lisäävän niin sanotun pimeähormonin eli melatoniinin erittymisen.
– Ainakin rusakosta tiedetään, että poikasten kasvaessa imetyksen ajankohta siirtyy yötä kohti, Hohtola kertoo.
Seppo Saarela Oulun yliopistosta taas epäilee, että tapaukseen ei liittyisi niinkään rytmiikkaan eli sisäiseen ajantajun hahmottamiseen.
– Kyseessä voisi olla ennemminkin emon tarve imettää poikasiaan ja poikasilla on tietenkin nälkä. Jokainen synnyttänyt äiti tietää sen tunteen, kun on vain pakko imettää, Saarela kuvailee.
Valon vaihtelulla ei saa sotkettua vuorokausirytmiikkaa
Veli-Matti Väänänen Helsingin yliopiston metsätieteiden laitokselta yhdistäisi molemmat syyt yhteen. Rytmiikka on eläimille elintärkeää, eikä esimerkiksi pohjoisen yötön yö pysty sotkemaan sitä. Vuorokausirytmiikka säätelee ajat, jolloin eläin vaikkapa nukkuu tai syö. Lisäksi toimitaan aina opittujen kokemusten mukaisesti vaikkapa ravinnon saatavuuden mukaan.
Väänänen on vaikuttunut nähdessään videon ja sanoo videomateriaalin olevan harvinaista, sillä yleensä jänikset imettävät poikasiaan suojaisissa paikoissa.
– Jäniksillä on tietty vuorokausirytmi, jota ne noudattavat. Poikasilla tulee nälkä aina samaan aikaan, mutta samalla ne ovat oppineet, että ne saavat ruokaa aina samaan aikaan. Myöhäinen kellonaika voisi selittyä sillä, että emo on oppinut, että se on turvallisin hetki ruokailla, Väänänen summaa.
Hyvänä esimerkkinä rytmiikasta ja opituista tavoista Väänänen vertaa koiria, joille annetaan ruoka joka päivä samaan aikaan.
– Vaikka yritämme sotkea niiden päivänvaloon perustuvan ajantajun keinovalolla, osaavat ne silti tulla norkoilemaan ruokakupille samaan aikaan. Eläinten rytmiä ei kannata aliarvioida, Väänänen kertoo.
Lopulta Räätärin pihaan ilmestyi myös toinen aikuinen jänis ja tämän jälkeen emo ei tullut enää imettämään poikasiaan. Väänäsen mukaan poikaset olivat jo sen verran isoja, että ne vain vieroittuivat emostaan. Hän ei epäile, että toisella jäniksellä olisi välttämättä ollut mitään tekemistä asian kanssa.
– Kahtena iltana ne vielä kokoontuivat odottamaan emoa, mutta se ei enää tullut. Poikasia näkee tässä pihalla edelleen silloin tällöin loikkimassa, Räätäri toteaa.
Helsinkiläinen startup kerää ylimääräiset omenat – työllistää samalla vammaisia ja syrjäytymisvaarassa olevia
Susanna Pykäläinen turhautui hävikkiin, perusti firman ja palkkasi 10 vaikeasti työllistyvää henkilöä keräämään ylimääräiset omenat talteen.
Viime syksynä mehustamot, yksityishenkilöt ja jäteasemat olivat helisemässä [ennätysmäisen omenasadon](https://yle.fi/uutiset/3-9104250) edessä.
Valtava määrä syömäkelpoista omenaa päätyi roskiin, ja helsinkiläinen Susanna Pykäläinen turhautui tilanteeseen. Asiaa pohdittuaan hän törmäsi norjalaisyritykseen, joka työllistää vaikeasti työllistyviä henkilöitä keräämään omenat talteen.
Idea kolahti heti, ja Pykäläinen päätti kokeilla vastaavaa konseptia Suomessa.
– Kyse on siitä, että otetaan käyttöön voimavaroja, joita ei ehkä normaalisti huomata hyödyntää. Ylijäämäomenat ovat loistavia omenia, jotka muuten menisivät roskiin. Toisaalta on ihmisiä, joiden on haastava työllistyä, mutta he voivat tämäntyyppistä työtä hyvin tehdä, Pykäläinen sanoo.
Näin sai alkunsa yritys nimeltä Omenasieppari, jonka kymmenen hengen työtiimi koostuu kehitysvammaisista, autismin kirjon henkilöistä, syrjäytymisvaarassa olevista nuorista sekä muista vaikeasti työllistyvistä henkilöistä.
Kymmenen euron tuntipalkka
Arto Dahlberg on 53-vuotias vantaalainen osatyökykyinen mies. Hän päätyi Omenasiepparin leipiin vammaisille tarkoitetun työvalmennuspalvelun kautta.
Samaa väylää pitkin löytyi myös kolme muuta työntekijää, jotka ovat Dahlbergille jo entuudestaan tuttuja. 
– Tämä tuntuu ihan mukavalta. Saa olla ulkona, näkee kavereita ja saa hyvän palkan, eli kymmenen euroa tunnilta, Dahlberg sanoo.
Kuka tahansa omenoistaan eroon haluava voi ilmoittaa netissä omenoistaan, jotka saa tulla hakemaan. Omenasiepparin työntekijät hakevat sovitun määrän omenoita ja siivoavat puiden aluset. Omenat puristetaan mehuksi Sipoon mehuasemalla, jolloin yritys ei tarvitse erillisiä toimitiloja.
Valmis tuote, eli omenamehu, myydään edelleen kuluttajille Stockmannin Herkun kautta.  Susanna Pykäläisen visioissa palvelu voi laajentua tulevina vuosina keräämään myös vaikkapa marjoja ja jalostamaan aineista muutakin kuin mehua.
Kela ohjaa velkajärjestelyssä olevia toimeentulotuen hakijoita kuntien sosiaalitoimistoihin
Kuntien vastuulla olevassa täydentävässä ja ennaltaehkäisevässä toimeentulotuessa on Kelan mukaan enemmän mahdollisuuksia tapauskohtaiseen harkintaan. Kuntaliitto on silti huolissaan asiakkaiden pompottelusta.
Vuoden alussa takkuillen toteutetusta toimeentulotukiuudistuksesta paljastuu yhä piirteitä, jotka saattavat aiempaa enemmän koetella tukalassa tilanteessa olevien tuen hakijoiden jaksamista.
Esimerkiksi käy velkajärjestelyyn päässyt, työttömyysturvalla elävä mieshenkilö, joka haki sairauden takia yllättäen nousseiden menojensa kattamiseksi Kelalta perustoimeentulotukea.
Kela ei perustoimeentulotukea myöntänyt, vaan kehotti häntä kääntymään kunnan sosiaalitoimen puoleen. Kunnalta hän sai hakemansa tuen.
Kelan etuuspalvelujen lakiyksiköstä todetaan tapauksesta yleisellä tasolla, että todennäköisesti sekä Kelassa että kunnassa on toimittu säännösten mukaisesti.
– Ikävä kyllä velanhoitomenot, joita siellä velkajärjestelypuolella järjestellään, eivät ole perustoimeentulotuessa hyväksyttäviä lukuun ottamatta yhtä poikkeusta: asuntolainan korkomenoja voidaan asumismenoina huomioida, mutta muita ei, kertoo lakimies Petri Lemettinen Kelasta.
Kelassa tiukat määräykset
– Velkajärjestely sinänsä ei ole perustoimeentulotuen edellytys, mutta se ei myöskään ole este. Välillisesti se toki kertoo meille, että asiakkaan avuntarve on todellinen. Perustoimeentulotuki on toimeentulotuen normitettu ja laskennallinen osuus, joka muodostuu käytettävissä olevien tulojen ja hyväksyttävien menojen erotuksesta, Lemettinen kertoo.
Toisaalta joskus velkajärjestelyssä olevan asiakkaan hakemus voidaan Kelassakin hyväksyä.
– Monesti tilanne voi olla se, että velkajärjestelyssä olevalla on niin sanottu nollamaksuohjelma, eli järjestelyssä hänen menonsa ovat olleet tuloja suuremmat, ja maksuvaraa ei ole. Silloin on hyvin todennäköistä, että henkilö voi saada Kelasta perustoimeentulotukea. Mutta niissä ylijäämätilanteissa oikea ohjaus on kunnan puolelle, Lemettinen vahvistaa.
Kuntaliitossa kuitenkin katsotaan, että Kelan ja kuntien välisessä toimeentulotukea koskevassa vastuunjaossa on yhä hieromista.
– Kun perustoimeentulotuki siirtyi Kelalle, niin edelleen haetaan yhteisiä näkemyksiä siitä, missä kulkee raja ehkäisevän ja perustoimeentulotuen, ja toisaalta perustoimeentulotuen ja täydentävän toimeentulotuen välillä, eli kuka vastaa, Kela vai kunnat, sanoo Kuntaliiton sosiaali- ja terveysasioista vastaava johtaja Tarja Myllärinen.
Myös Kelassa myönnetään, että yleisesti ottaen kuntien ja Kelan välinen työnjako kaipaa tarkentamista. 
Kelan mukaan lainsäädäntö on silti juuri tässä kohtaa selkeä. 
Kunnissa enemmän harkintavaltaa
– Ehkäisevästä tuesta taitaa olla laissa mainittukin, että se soveltuu ylivelkaantumis- tai taloudellisen tilanteen heikkenemistilanteisiin, toteaa Kelan Lemettinen.
Oikeusrekisterikeskuksen velkajärjestelyrekisteriin on merkitty asioita runsaat 18 200 kappaletta. Tilasto sisältää kuitenkin voimassa olevien velkajärjestelyohjelmien lisäksi peruutetut ja hylätyt hakemukset. Silti kyse on kaikkiin toimeentulotuen hakijoihin nähden suppeasta ryhmästä.
– Suhteessa toimeentulotuen määrällisiin volyymeihin, niin arvelisin, että pienehkö, koska kuukausitasolla me ratkomme 100 000 – 150 000 hakemusta, eli niissä määrissä pienehkö joukkue, Lemettinen arvioi.
Kuntapuolella ollaan silti tiukkana.
– Kuntaliitossa kannetaan huolta siitä, että työnjako saadaan selkeäksi. Ja että ei kuulu meille -ajattelusta päästään selkeään työnjakoon mahdollisimman pian, Myllärinen sanoo.
MM-illan huippuhetket: USA:n naiset nujersivat afrikkalaiset, Schippers vei potin, huimaa senttipeliä pituushypyssä  
USA vei yllättäen kaksoisvoiton Lontoon MM-kisojen naisten 3 000 metrin estefinaalissa. Tässä huippuhetket perjantai-illan kisatapahtumista. 
Israelin armeija tilasi satoja Suomenkin taivaalla lenteleviä drooneja Kiinasta – USA:n armeija kielsi käytön tietoturvariskinä
DJI-valmistajan miehittämättömät pikkukopterit tulevat Israelin maajoukkojen käyttöön tiedusteluvälineiksi.
Yhdysvaltain maavoimat on kieltänyt elokuun alussa antamassaan muistiossa kuluttajakäyttöön suunniteltujen, kiinalaisen DJI-yhtiön valmistamien miehittämättömien koptereiden käytön. Asiasta [kertoo muun muassa verkkojulkaisu Defence One](http://www.defenseone.com/technology/2017/08/us-army-just-ordered-soldiers-stop-using-drones-chinas-dji/139999/?oref=DefenseOneTCO&utm_content=buffer136b1&utm_medium=social&utm_source=twitter.com&utm_campaign=buffer), joka sanoo saaneensa vahvistuksen kiellon täytäntöönpanolle kahdelta armeijan henkilöstöön kuuluvalta.
Maavoimien kenraaliluutnantin antamassa käskyssä kehotetaan lopettamaan käyttö kokonaisuudessaan, poistamaan DJI:n sovellukset, sekä irroittamaan akut ja muistikortit laitteista. Syyksi kerrotaan laitteiden tietoturvaan liittyvät haavoittuvuudet.
DJI on lehden mukaan pakottanut käyttäjiään rekisteröimään laitteensa valmistajan järjestelmiin sen uhalla, että kopterin nopeus, kantama tai reaaliaikaisen videon siirtomahdollisuus heikkenevät. Tämä on herättänyt epäilyksiä siitä, että valmistajalla olisi jonkinlainen pääsy kopterin tietoihin myös jälkikäteen.
Lehden mukaan Yhdysvallat on käyttänyt DJI:n koptereita tiedustelutiedon keräämisessä muun muassa Syyriassa.
Israelilla tilauksessa satoja koptereita
[Jerusalem Postin mukaan](http://www.jpost.com/Israel-News/US-Army-order-troops-to-stop-using-Chinese-made-DJI-drones-501741) Isralin armeija aikoo jatkaa DJI:n valmistamien droonien käyttöä Yhdysvaltain julistamasta käyttökiellosta huolimatta. Israel on lehden mukaan tilannut armeijansa käyttöön satoja DJI:n Mavic- ja Matrice -mallisia multikoptereita.
Armeijan mukaan droonit ovat keskeinen osa maan rajaturvallisuutta. Koptereilla on tarkoitus kerätä visuaalista tietoa joukkoyksikön johtajalle sen sijaan, että tämä luottaisi näköhavainnoissaan pelkästään perinteisiin kiikareihin.
DJI:n mukaan sillä on maailmanlaajuisesti noin 70 prosentin markkinaosuus miehittämättömissä kuluttajakoptereissa.
Trump väläyttää sotilaallisia toimia Venezuelaan – Pentagonin mukaan suunnitelmia ei ole olemassa
Varapresidentti Pence suuntaa Etelä-Amerikkaan sunnuntaina.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ei poissulje sotilaallisia toimia Venezuelassa. Asiaa toimittajille New Jerseyssä kommentoinut Trump sanoi, että Yhdysvalloilla on monia vaihtoehtoja Venezuelan suhteen. Yksi näistä vaihtoehdoista on presidentin mukaan sotilaalliset toimet.
Yhdysvaltain puolustusministeriö Pentagon on kuitenkin vahvistanut uutistoimisto Reutersille, ettei se ole saanut presidentiltä Venezuelaan liittyviä käskyjä, eikä se suunnittele sotilaallista invaasiota maahan.
Venezuelassa useita kuukausia jatkuneissa levottomuuksissa on kuollut yli sata ihmistä ja lukuisia on loukkaantunut.
Viime viikolla maassa aloitti toimintansa 545-jäseninen edustajisto, jonka on määrä muuttaa maan perustuslakia. Opposition mielestä presidentti Nicolas Maduro pyrkii perustuslakia muokkaamalla vankistamaan omaa asemaansa.
Varapresidentti kiertueelle
Perjantaina kerrottiin Yhdysvaltain varapresidentin Mike Pencen lähtevän sunnuntaina kiertueelle Latinalaiseen Amerikkaan Venezuelan poliittisen kaaoksen johdosta. Kuusi päivää kestävä matka kohdistuu Kolumbiaan, Argentiinaan, Chileen ja Panamaan.
Varapresidentin odotetaan tapaavan maiden johtajia ja pitävän merkittävän puheen Yhdysvaltain ja Latinalaisen Amerikan suhteista.
Peru määräsi Venezuelan suurlähettilään karkotettavaksi
Peru on määrännyt Venezuelan suurlähettilään lähtemään maasta. Asiasta perjantaina ilmoittaneen ulkoministeriön mukaan suurlähettiläs Diego Molerolla on viisi päivää aikaa poistua maasta. 
Suurlähettiläs päätettiin karkottaa Venezuelan pahenevan poliittisen kriisin takia.
Peru on aiemmin yhdessä yhdentoista muun Amerikan maan kanssa syyttänyt Venezuelaa demokratian sääntöjen rikkomisesta. Maat lisäksi ilmoittavat, etteivät ne tunnusta Venezuelassa valittua edustajistoa.
_Lähteet: Reuters, AP, STT_
"Tilanne on hyvin vaarallinen" – Trump aikoo keskustella Kiinan kanssa Pohjois-Korean tilanteesta
Presidentti uskoo Guamin olevan turvassa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo maansa ja Pohjois-Korean välisen tilanteen olevan hyvin vaarallinen.
Uutistoimisto Reutersin mukaan Trump sanoi myös, että Guam tulee olemaan turvassa, mutta jos jotain tapahtuu saarelle, niin tulee syntymään "hyvin suuria ongelmia Pohjois-Korealle". Presidentin mukaan Yhdysvallat myös suunnittelee maalle mahdollisimman kovia uusia sanktioita.
Golfklubilla New Jerseyssä toimittajille perjantaina alkuillasta puhunut Trump sanoi soittavansa Kiinan presidentin Xi Jinpingin kanssa Pohjois-Korean tilanteesta. Aiemmin Trump on vuoroin kiitellyt ja kritisoinut Kiinaa sen tavoista pitää kurissa naapurivaltiotaan.
Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean välinen sapelien kalistelu on yltynyt kuumimmilleen viime päivinä, [kun Pohjois-Korea kertoi yksityiskohtaisista suunnitelmistaan](https://yle.fi/uutiset/3-9767321) ampua ballistisia ohjuksia Yhdysvaltojen Guamin tukikohdan lähivesille Tyynellämerellä. Perjantaina presidentti Trump puolestaan tviittasi "sotilaallisten ratkaisujen" olevan "paikoillaan, lukittu ja ladattu", ja toivoi Pohjois-Korean vetävän johtopäätöksensä ja valitsevan toisen tien.
_Lähteet: Reuters, AP_
Schippers karkasi jo kaarteessa
Hollannin Dafne Schippers hankki perjantaina toisen perättäisen maailmanmestaruuden 200 metrillä Lontoon MM-kisoissa.
Schippers kiihdytti loppukilpailussa johtoon jo kaarteessa ja säilytti etumatkansa maaliin asti. Schippers kohensi voittoajallaan 22,05 kauden parastaan viisi sekunnin sadasosaa.
Marie-Josee Ta Lou kiillotti Norsunluurannikon ennätyksen aikaan 22,08 ja hankki 100 metrin hopean jatkoksi toisen hopeamitalin.
Bahamalainen 400 metrin olympiavoittaja Shaunae Miller-Uibo paikkaili ratakierroksen pettymystään pronssimitalilla. MM-kisojen 400 metrillä neljänneksi jäänyt Miller-Uibo jaksoi 200 metrillä maaliin ajassa 22,15.
Pikajuoksun mahtimaat Jamaika ja Yhdysvallat saivat naisten 200 metrillä kolhuja. Jamaika ei saanut loppukilpailuun yhtään juoksijaa. Yhdysvaltain kolmikon vauhdikkain juoksija Deajah Stevens jäi viidenneksi.  
**  
N 200 m, loppukilpailu**
1\. Dafne Schippers        NED   22,05
2\. Marie-Josee Ta Lou     CIV   22,08
3\. Shaunae Miller-Uibo    BAH   22,15
4\. Dina Asher-Smith       GBR   22,22
5\. Deajah Stevens         USA   22,44
6\. Kimberlyn Duncan       USA   22,59
7\. Crystal Emmanuel       CAN   22,60
8\. Tynia Gaither          BAH   23,07 
Koripallomiesten kesän paras puolustus ei riittänyt - Italia vahvempi
Susijengin kesän paras puolustusesitys ja ensimmäisen puoliskon tasapainoinen hyökkäyspeli eivät aivan riittäneet voittoon lauantai-iltana Cagliarissa.
Kolmannen jakson kolmossuman ja pelin jälkipuoliskon painimolskiotteidensa sisuunnuttama Italia karkasi 12 pisteen johtoon ja piti päänsä kylmänä Suomen loppukirissä. Italia pääsi nauttimaan voitosta pistein 75-70 (34-38).
Pelin alkupuoliskolla ainoastaan avausneljänneksen synkkä yhdeksän pallonmenetyksen saldo esti Susijengiä karkaamasta suurinumeroiseen johtoon Italiasta. Kentän ikäpresidentti Teemu Rannikko pyöritti kesän nautittavinta susihyökkäystä. 
Italia pääsi vielä peliin mukaan ennen taukoa kiskomalla 27-35-takaa-ajoasemasta pariminuuttisen 7-0, mutta Lauri Markkanen pelattiin sekuntia ennen isoa taukoa paraatiasemaansa metri kolmosviivan takaa. Korkeakaarinen kolmonen lävisti koriraudan summerin soidessa ja petasi Susijengille 34-38-taukojohdon.
Peli alkoi kääntyä Italialle kolmannella jaksolla. Nimimiehet Luigi Datome ja Marco Belinelli aloittivat kaukoheittojen viljelyn, ja Italia onnistui kymmenen minuutin aikana peräti kuudesti kaaren takaa. 
Italia johti peliä parhaimmillaan lukemissa 71-59, mutta Susijengi tuli vielä kerran. Lauri Markkaselle pelattiin liukuhihnalta 1-1-ratkaisuja, ja kesän parhaan pelinsä pelannut Alex Murphy raatoi sutena irtopalloja kouriinsa. 
Suomi nousi neljän pisteen päähän (71-67), ennen kuin Marco Belinelli onnistui kaaren takaa ja petasi Italialle voiton.
\- Energiataso ja intensiteetti olivat juuri oikealla kohdalla. Nyt pitää keskittyä siihen, että saadaan tarkkuus ja yksityiskohdat kuntoon, puntaroi susi-kapteeni Shawn Huff. 
Kovuuteen vastaaminen kesti hetken
\- Ensimmäisellä puoliskolla puolustimme äärimmäisen hyvin ja pääsimme juoksemaan kenttää haluamallamme tavalla. Pelimme ei ole kuitenkaan vielä valmista. Kommunikaatiokatkoksien johdosta syötimme palloa vähän minne sattuu. Ilman pallonmenetyksiä pelin alku olisi ollut meiltä aivan erinomainen, Susijengin apuvalmentaja Jukka Toijala arvioi.
\- Toiselle puoliskolle tultaessa Italia oli selvästi puhunut pukukopissa, että nyt pistetään peli vielä kovemmaksi. Emme pystyneet heti vastaamaan Italian kovuuteen pystypainissa, ja kun otteet kovenivat, tunteemme eivät aivan pysyneet kontrollissa.
Pelin avauspuoliskolla Teemu Rannikko (8/4/7 syöttöä) osoitti edelleen olevansa korkean kansainvälisen tason pelaaja, kun taas Lauri Markkanen (19/7/2 blokkia) onnistui erikoisvartioinnista huolimatta hakeutumaan 11 kertaa vapaaheittoviivalle ja levittämään Susijengin peliä silkalla olemassaolollaan.
Ensimmäistä kesäänsä susipaidassa pelaava Alex Murphy (6/5) oli energia- ja puolustuspelaamisellaan arvokas lisä Susijengiin ja väläytteli erikoisosaamistaan erityisesti viime minuuttien kirivaiheen aikana.
Susijengi pelaa kolmannen huipputason ottelunsa neljän päivän sisään lauantai-iltana, kun joukkuetta vastaan asettuu viime vuosien arvokisoista tuttu vastustaja - Turkki.
_Lähde: Koripalloliiton tiedote_
Fajdek otti paikkansa moukarifinaalissa
Pawel Fajdek otti paikkansa takaisin Lontoon MM-kisojen moukarifinaalissa perjantai-iltana.
Olympialaisissa karsintaan kompastunut puolalainen palautti moukarimestaruuden oikeisiin käsiin murjaisemalla moukarin 79,81 metriin.
Fajdek juhli MM-kultaa myös yleisurheilun edellisissä MM-kisoissa 2015 Pekingissä ja 2013 Moskovassa.
Ilman kansallisuustunnuksia moukarihäkissä pörrännyt Valeri Pronkin pilasi puolalaisten suunnitelmat kaksoisvoitosta. Pronkin jysäytti moukarin 78,16 metriin ja korjasi hopean.
Myös Fajdekin adjutantti Wojciech Nowicki onnistui juonimaan moukarin yli 78 metriin, mutta vain kolmen sentin turvin. Hän sai palkinnoksi pronssisen mitalin.
**M Moukari, loppukilpailu**
1\. Pawel Fajdek        POL   79,81
2\. Valeriy Pronkin     ANA   78,16
3\. Wojciech Nowicki    POL   78,03
4\. Quentin Bigot       FRA   77,76
5\. Aleksei Sokyrskii   ANA   77,50
6\. Nick Miller         GBR   77,31
7\. Dilshod Nazarov     TJK   77,22
8\. Serghei Marghiev    MDA   75,87
9\. Pavel Bareisha      BLR   75,86
10\. Marco Lingua        ITA   75,13
11\. Bence Halasz        HUN   74,45
12\. Özkan Baltaci       TUR   74,39
Estesuosikki harhaili uskomattomalla tavalla - katso video!
Kenialainen Beatrice Chepkoech juoksi vahingossa ohi vesiesteestä Lontoon MM-kisojen naisten 3 000 metrin estejuoksun finaalissa. Katso video kuvaa klikkaamalla!
Yleisurheilun MM-kisojen naisten 3 000 metrin estejuoksun suosikkeihin kuulunut kenialainen Beatrice Chepkoech sekoili uskomattomalla tavalla. Chepkoech juoksi finaalin alkuvaiheissa ohi vesiesteestä ja joutui kääntymään palatakseen vesiesteelle.
Chepkoech kompuroi vielä hetkeä myöhemmin, mutta nousi takaiskuistaan huolimatta vielä mukaan mitalitaisteluun. Chepkoech sijoittui taistossa neljänneksi loppuajallaan 9.10,45. 
USA:n naiset juhlivat Emma Coburnin johdolla kaksoisvoittoa. Courtney Frerichs juoksi MM-hopealle ja kenialainen Hyvin Jepkemoi pronssille. Coburnin voittoajaksi kirjattiin 9.02,58. 
**Lue lisää:**
[Yhdysvaltain naiset juhlivat esteissä yllättävää kaksoisvoittoa](https://yle.fi/urheilu/yhdysvaltain_naiset_juhlivat_esteissa_yllattavaa_kaksoisvoittoa/9772127) 
Yhdysvaltain naiset juhlivat esteissä yllättävää kaksoisvoittoa
Yhdysvaltalaisjuoksijat estejuoksijat Emma Coburn ja Courtney Frerichs löivät mojovan lommon afrikkalaisjuoksijoiden maineeseen Lontoon MM-kisoissa.
Coburn ja Frerichs juoksivat perjantaina naisten jännittävässä estefinaalissa kaksoisvoiton ennen juoksun ennakkosuosikkeja.
Coburn voitti vauhdikkaan kilpailun uudella MM-kisaennätyksellä 9.02,58, joka jäi kymmenen sekuntia matkan maailmanennätyksestä. Frerichs varmisti kaksoisvoiton ajalla 9.03,77.
Coburnin voittoaika on Lontoon kisojen ensimmäinen MM-kisaennätys. Aika on myös uusi Yhdysvaltain ennätys. Omaa ennätystään hän kohensi viisi sekuntia.
\- Kun nousin johtoon, odotin koko ajan, että selän takaa lappaa kohta porukkaa edelle. En vilkuillut sivuille enkä taakseni, vaan yritin vain puristaa lisää vauhtia, Coburn kertoi STT:lle. 
Frerichs kohensi voittajan kannoilla kauden parastaan 16 sekuntia.
Maailmanlistan tilastokakkonen, Kenian Hyvin Kiyeng Jepkemoi otti pronssin ajalla 9.04,03. Hän voitti kaksi vuotta sitten maailmanmestaruuden ja juoksi Rion olympialaisista hopeamitalin viime kesänä.
Bahrainilainen olympiavoittaja ja matkan ME-nainen Ruth Jebet jäi finaalissa viidenneksi. Maailmantilaston kenialainen kärkinainen ja nuorten ME-juoksija Celliphine Chespol uupui kuudenneksi.
**N, 3000 metrin es, MM-finaali**
1\. Emma Coburn            USA  9.02,58
2\. Courtney Frerichs      USA  9.03,77
3\. Hyvin Jepkemoi         KEN  9.04,03
4\. Beatrice Chepkoech     KEN  9.10,45
5\. Ruth Jebet             BRN  9.13,96
6\. Celliphine Chespol     KEN  9.15,04
7\. Etenesh Diro           ETH  9.22,46
8\. Winfred Mutile Yavi    BRN  9.22,67
9\. Gesa Felicitas Krause  GER  9.23,87
10\. Purity Kirui           KEN  9.25,62
11\. Belen Casetta          ARG  9.25,99
12\. Genevieve Lacaze       AUS  9.26,25
13\. Genevieve Lalonde      CAN  9.29,99
**Lue lisää:**
 [Estesuosikki harhaili uskomattomalla tavalla - katso video!](https://yle.fi/urheilu/estesuosikki_harhaili_uskomattomalla_tavalla_-_katso_video/9772128) 
Ramsay ja Giroud pelastivat Arsenalille kotivoiton 
Aaron Ramsayn ja Olivier Giroud'n osumat käänsivät jalkapallon Englannin Valioliigan kauden avausottelun Arsenalin kotijuhlaksi.
Ramsay osui 83. minuutilla ja Giroud kaksi minuuttia myöhemmin, kun Arsenal juhli Lontoossa 4-3-voittoa Leicesteristä.
Kevään 2016 mestari Leicester näytti pitkään vievän täyden pistepotin Jamie Vardyn kahden maalin avulla, mutta ottelun maalitahdin suunta kääntyi viimeisellä kymmenminuuttisella. Ramsayn ja Giroud'n maalit alusti Granit Xhaka kulmapotkujen jälkitilanteista.
Arsenalin kesän täsmähankinta Alexandre Lacazette näytti tehokkuuttaan jo ottelun toisella minuutilla. Lyonista Arsenaliin siirtynyt Lacazette puski avausmaalin. Danny Welbeck tasoitti 2-2:een juuri ennen taukoa.
Vardyn lisäksi Leicesteristä osui Shinji Okazaki, joka tasoitti 1-1:een kolme minuuttia Lacazetten osuman jälkeen.
Huima saavutus senttipelissä - neljäs MM-kulta Reeselle
Yhdysvaltain Brittney Reese oli naisten pituushypyn senttipelissä onnekkain Lontoon MM-kisoissa perjantaina. 
Reese saavutti uransa neljännen maailmanmestaruuden tuloksella 702.
Ilman Venäjän kansallistunnuksia kilpaillut Daria Klishina sijoittui toiseksi tasan seitsemän metrin tuloksella, ja yhdysvaltalainen olympiavoittaja Tianna Bartoletta nousi viimeisellä hypyllään kolmanneksi.
Bartolettan pronssitulos oli 697, josta olympialaisten pronssimitalisti Ivana Spanovic jäi vain sentin.
Serbialainen Spanovic kohensi loppukilpailussa kauden parastaan kahdeksan senttiä. Hän teki parhaan tuloksensa jo toisella kierroksella.
Spanovic otti toisella kierroksella johtopaikan ja rimpuili kakkostilalla viidennelle kierrokselle sekä kolmossijalla viimeiselle kierrokselle asti.
Myös Klishina kohensi kilpailussa komeasti kauden kärkilukemiaan. Hän lähti kilpailuun tilastotuloksella 675, jota hän paransi peräti 25 senttiä. Omasta kuusi vuotta vanhasta ennätyksestään hän jäi vain viisi senttiä.
Klishina kilpaili Rion olympialaisissa ainoana venäläisenä yleisurheilijana Kansainvälisen yleisurheiluliiton poikkeusluvalla.
**N Pituus, loppukilpailu**
1\. Brittney Reese USA 702
2\. Darya Klishina ANA 700
3\. Tianna Bartoletta USA 697
4\. Ivana Spanovic SRB 696
5\. Lorraine Ugen GBR 672
6\. Brooke Stratton AUS 667
7\. Chantel Malone IVB 657
8\. Blessing Okagbare-I. NGR 655
9\. Laura Griva LAT 654
10\. Claudia Salman-Rath GER 654
11\. Eliane Martins BRA 652
12\. Alina Rotaru ROU 646
Maiju Ihalainen voitti Atorox-palkinnon toistamiseen
Palkintoja jaettiin perjantai-iltana maailman suurimmassa, vuosittaisessa, scifi-kirjallisuustapahtuma Worldconissa. 
Tamperelainen kirjailija Maiju Ihalainen on voittanut vanhimman Suomessa science fictionille ja fantasialle jaettavan Atorox-palkinnon. Ihalainen voitti palkinnon myös vuonna 2015.
Palkinto annetaan parhaalle edellisenä vuonna ruotsiksi tai suomeksi julkaistulle science fiction- tai fantasianovellille.
Myös tämän vuoden tieteis- ja fantasiakirjallisuuden Hugo-palkinnot jaettiin illalla Helsingissä. Parhaan romaanin palkinnon voitti yhdysvaltalainen N. K. Jemisin teoksellaan The Obelisk Gate. Jemisin voitti palkinnon myös viime vuonna.
Palkinnoista kisasi kaikkiaan 108 ehdokasta yhteensä 18 kategoriassa. Listalla oli kaksi suomalaista. Kuvittaja ja sarjakuvapiirtäjä Ninni Aalto sekä Star Wars -miniatyyreistään tunnetuksi tullut valokuvaaja Vesa Lehtimäki tavoittelivat parhaan fanitaiteilijan palkintoa. Sarjan vei nimiinsä Elizabeth Leggett.
Hugo-palkinnot jaettiin ensimmäistä kertaa vuonna 1953. Tänä vuonna äänestykseen osallistui 3 319 Worldconin jäsentä. Määrä on kolmanneksi suurin palkinnon historiassa.
Joensuun Maila sai kyytiä Kouvolassa
Kauden aikana Superpesiksessä keskimäärin alle neljä juoksua ottelua kohti antanut kärkijoukkue Joensuun Maila joutui Kymenlaaksossa melkoiseen mankeliin.
Runkosarjan kolmossijaa jahtaava Kouvolan Pallonlyöjät murjoi vieraansa lukemin 2-0 (11-6, 10-4).
\- Välillä on hyvä saada kunnolla turpaan, jotta voi lähteä nöyränä eteenpäin. Aika hankala tehtävä oli estää KPL:n 38:aa kolmostilannetta, kun saimme pomppojen välistä pesiltä vain yhden palon, kiteytti JoMan viuhkamies Petri Pennanen.
Avausjakson ratkaisivat kolmannen vuoroparin kunnareillaan 1+2 juoksua kakkoskoppari Lauri Kivisen tontilta lyönyt Toni Laakso ja 1+1 juoksua kakkosjatkeelta tintannut Sasu Toikka.
Toisella jaksolla Laakso käänsi kahden juoksun tappiotilanteen Koplan johdoksi kolmosjatkeelta iskemillään kolmella (1+2) juoksulla. Jakson huvittavin tilanne nähtiin, kun JoMan pudotti taktisesti KPL:n lyöntijärjestyksen loppupäästä ajolähdön. Koplan vaihtajat Teemu Nurmio, Anssi Lammila ja Juho Hacklin löivät tilanteesta yksitellen kolme juoksua.
KPL:n palkitut olivat 2+6 juoksua lyönyt ja viisi tuonutkin Laakso (11 kärkilyöntiä/11 yritystä) ja neljästi kotiuttanut jokeri Juha Korhonen (6/8).
JoMan terävimmät olivat tyhjän kentän kunnarin kolmosjatkeelta iskenyt Henri Litmanen (7/8) ja yleisjokeri Aleksi Rautiainen (5/7).
Jymy karkasi vapaataipaleilla
Sotkamon Jymy otti täyden pistepotin Hiukassa vierailleelta Kiteen Pallolta numeroin 2-0 (6-4, 3-1).
Avausjakson ratkaisu oli nolo, kun neljä sotkamolaisetenijää hölkkäili peräkkäisissä kolmostilanteissa kotipesään. Kolmen juoksun syy oli KiPan lukkarin Joni Tervon tarjoilema vapaataival ja yhden harhaheitto.
Toisella jaksolla kaksi Roope Korhosen lyömää juoksua ja yksi Jussi Korhosen sivallus takasivat Jymylle jaksolta sataprosenttisen kotiutustehon.
Jymyn luottomiehet olivat vaihtaja Niko Korhonen (4/5) ja jokerivaihtaja Antti Hartikainen (4/5).
KiPasta venyivät kertaalleen kotiuttanut ykkösvahti (5/8) Sami Partanen ja myös yhden juoksun lyönyt kolmosvahti Antti-Jussi Toropainen (5/7).
KoU tyly vieras Jymy-Jusseille
Seinäjoen Jymy-Jussien viides ja Koskenkorvan Urheilijoiden kuudes sija runkosarjassa saivat sinettinsä, kun pohjalaisvääntö päättyi seinäjokisten kotitappioon 0-2 (5-6, 3-4).
Jussit johti avausjaksoa ennen viimeistä vuoroparia 4-2, kunnes Jere Dahlström iski kavennus- ja Petrus Puputti toi tasoitusjuoksun harhaheitolla. Tuomas Tuohisaaren tyhjän kentän kunnari ja lisänä tuplajuoksu olivat Jusseille liikaa.
Toinen jakso ratkesi vasta viimeisen vuoroparin tasoittavalla jokerien Dahlströmin ja Juuso Keski-Koukkarin palottomassa tilanteessa Koskenkorvalle lyömiin juoksuihin.
Jussien onnistujia olivat 1+5 juoksua lyönyt jokeri Jukka-Pekka Vainionpää (11/17) ja lukkari Henri Itävalo (0/3).
Ilmajokisten sankareiksi nousivat viisi juoksua tuonut kakkoskärki Tuohisaari (9/10) ja kolme juoksua lyönyt Dahlström (6/9).
Ankkurit repi eroa jumboon
Alajärven Ankkurit sai alemmassa jatkosarjassa todella huojentavan voiton Oulun Liposta 2-1 (7-3, 0-4, 1-0).
Ankkureille elintärkeän avausjakson voiton sivalsivat kaksi juoksua mieheen lyöneet Sami Mikkolanaho, Ville Väliaho ja Rami Mäkinen.
Lippo nappasi pisteen mukaansa toisen jakson voitosta Antti Korhosen kotiutettua kolmesti.
Supervuoropari ratkesi tasoittavalla Alajärven Rami Mäkisen tuomaan juoksuun Sasu Iivarisen kotiutuksella kahden palon tilanteessa.
Ankkurien tehomiehet olivat lukkari Väliaho (3/4) ja kaksi juoksua sekä lyönyt että tuonut kolmosvahti Mäkinen (9/12).
Liposta erottuivat neljän kotiutuksen jokeri Antti Korhonen (6/9) ja lukkari Matti Korhonen (7/8).
PattU naulasi KaMan toivoa
Pattijoen Urheilijat voi haaveilla vielä paikasta puolivälieriin iskettyään Kankaanpään Mailaa yhä tiukemmin jumboksi voittolukemilla 1-0 (5-4, 6-6).
PattU johti avausjaksoa nopeasti 4-0, mutta kahdella eri lyöntivuorolla 1+3 juoksua lyönyt Arttu Vilander nosti satakuntalaiset taisteluun. Harri Kolehmainen tuuletti voittojuoksua neljännen vuoroparin avaavalla Ville Majavan kotiuttamana.
Isäntien Topi Kososen toisen vuoroparin kunnari (1+2) kantoi toisella jaksolla pitkälle, mutta ylitöiltä vältyttiin vasta Jari Törmäsen kotiutuslyönnin tasoitettua lukemat viimeisen vuoroparin tasoittavalla.
Raahelaisten päärooleissa häärivät polttaja Paavo Pelto (9/10) ja lukkari Kosonen (9/11).
KaMan kaksi juoksua tuonut lukkari Joni Rytkönen (9/10) ja kolmesti kotiuttanut jokeri Sami Joukainen (4/7) hoitelivat ruutunsa.
Tahkolle voitto vasta loppukirillä
Enää yhden ottelun pelaava Kempeleen Kiri on kinkkisessa paikassa hävittyään Sarkkirannassaan vierailleelle Hyvinkään Tahkolle 0-1 (4-4, 1-2). KeKin takana sarjataulukossa olevat Kankaanpää ja Alajärvi kohtaavat sunnuntaina.
Kiri johti avausjaksoa vielä ennen kolmannen vuoroparin tasoittavaa 4-1 ja päätösjaksoa sen alusta lähtien 1-0, kunnes Tahkon Ville Kero ja Patrik Vartama iskivät viimeisen vuoroparin alussa kaksi sarjapistettä vieraille taanneet juoksut.
Kirin yritteliäimpiä olivat lukkari Joonas Kauppinen (1/5) ja kaksi juoksua tuonut ykkösvahti Onni Määttä (5/9).
Vahvasti puolivälieriin matkalla olevan Tahkon teräksisimmät olivat lukkari Juha Puhtimäki (9/10) ja koppari Teemu Nikkanen (5/5).
Shefki Kuqi puhuu suunsa puhtaaksi - "Olen liian vaativa valmentaakseni Suomessa" 
Yle Urheilu tavoitti hyväntuulisen Shefki Kuqin, jonka liigaseura FC Inter vapautti päävalmentajan toimesta noin viikko sitten. 
Shefki Kuqin tie tuli  tehtävissään päätökseen, koska tulisieluisella valmentajalla ei ollut FC Interin hallituksen puheenjohtaja Stefan Håkansin mukaan enää johdon luottamusta.  
Luottamuksen menettämisellä Håkans viittasi siihen, että Kuqi erotti apuvalmentajansa Fabrizio Piccaretan ja John Allenin kysymättä seurajohdolta lupaa. Valmennusvastuu siirtyi Kuqin häipymisen jälkeen Piccaretalle.
\- Rehellisyys aiheuttaa tietyllä tavalla ongelmia, mutta silti olen sitä mieltä, että se on tekijä, joka vie sinut pitkälle. Se mitä noiden koutsien kanssa tapahtui, ovatko ne olleet oikeassa? Eivät minun mielestäni, toteaa Kuqi, joka saapui Suomeen markkinoimaan elämäkertaansa. 
Kirjasta selviää, että hyökkääjä oli välillä vaikeuksissa rehellisyytensä kanssa jo peliuralla. Turussa apuvalmentajat kääntyivät Kuqin mielestä häntä vastaan.
\- Minusta päävalmentaja kantaa aina vastuun, pelaajat sen 90 minuuttia pelistä. Ottelun jälkeen riippumatta siitä, oliko tulos hyvä vai huono, vastuu siirtyy valmentajan harteille. 
Kuqi: Apuvalmentajat kääntyivät minua vastaan 
Kakkosvalmentajat viihtyvät useimmiten taustalla ja harvoin heitä syyllistetään mistään.   
\- Ne (apuvalmentajat) ovat henkilöt, joihin pitäisi luottaa 110 prosenttia. Heidän tulisi kannustaa vaikeilla hetkillä päävalmentajaa. Minun on vaikea kuvitella, että he kääntyvät sinua vastaan ja tekevät minulle noin. Tuollainen ei tulisi minulle koskaan edes mieleen, ihmettelee Kuqi.  
\- Minä annan mielipiteitä ja kuuntelen totta kai niitä myös. Päävalmentaja on se, joka tekee viimeisen päätöksen ja kantaa vastuun. Minä annan pelaajille ja lehdistölle vastaukset.   
Kuqi siirtyi Interin päävalmentajaksi viime kauden lopulla. Hän piti turkulaisjoukkueen sarjassa ja sai jatkaa myös tällä kaudella.
\- Se, missä otin Interin vastaan viime vuonna, ja se missä seura menee lähtöni jälkeen, niin onhan kuilu aika iso. Tässä mielessä koen, että olen tehnyt asioita oikein. Yritin tuoda ammattimaisuutta ja kurinalaisuutta, mutta tämä ei vaan mene Suomessa läpi. Nyt minulla on tunne, että olen nähnyt Suomen futiksen. 
Hauskuus ja työnteko eri asioita
Kuqi korostaa, ettei ole sellainen henkilö, joka menee tekemään töihin hauskaa. 
\- Kun tehdään työtä, se pitää tehdä kunnolla. Pelaajien ja valmentajien tulisi miettiä, mitä he haluavat elämästä. Onko se sitä, että sinulla on harjoituksissa kaverit ympärillä vai oikeasti sitä, että haluat saavuttaa jotain isoa urallasi. Tämä on se minun ongelmani Suomessa, alleviivaa valmentaja.   
FC Inter oli Kuqin lähdön hetkellä sarjassa kahdeksantena, joka oli iso pettymys alkukauden päävalmentajalle.
\- Menestyksen puutteesta jäi huono fiilis, paremmin olisi pitänyt pärjätä. Se harmittaa, että pelaaja ja toinenkin meni itkemään Stefanille, kun eivät päässeet pelaamaan otteluun tai kahteen. Sanokaa yksikin valmentaja, joka haluaa hävitä pelin? 
Palavia siltoja takana 
Kuqi, 40, on valmentanut Suomessa nyt kolmea seuraa ja taakse on jäänyt palavia siltoja. Valmentaja itse haluaisi linjakkaampaa ja kunnianhimoisempaa seurajohtamista. 
\- Aina sitä miettii tässä tapauksessa, onko tullut tehtyä virheitä. Totta kai olen tehnyt virheitä. Jalkapallossa kukaan ei ole täydellinen. Kaikki tekevät virheitä, mutta tärkeää on, mitä virheistä oppii ja miten siitä mennään eteenpäin. 
\- Jos sinulla ei ole tunnetta ja intohimoa, niin jalkapallo ei ole sinun lajisi. Pelaajana ja valmentajana pitää elää niitä fiiliksiä. Sydän pitää olla mukana, se on lähtökohta minusta. 
\- PK 35:n nostaminen Veikkausliigaan on tietysti urani paras saavutus, mutta jotenkin tuntuu, etten ole saavuttanut valmentajana vielä yhtään mitään, tuumii Kuqi.    
Vaaditko sinä Interissä pelaajilta liikaa?
\- Vaadin. Mutta mielestäni en sellaista, mihin kukaan ei pysty. Se mitä teen harjoituksissa, on aina sitä, että ajattelen pelaajien parasta. Moni on tullut sanomaan, ettei Interissä ole ollut vähään aikaan tällaista meininkiä. Alkukaudesta muutama pelaaja sanoi, että on hyvä, kun vaatimustaso on korkealla. Ottelun tai kahden penkityksen jälkeen mielipiteet kuitenkin muuttuivat. Mutta hei, tämä on jalkapalloa!    
Kunnon ruokaa urheilijoille
Kuqi viimeinen riitä nähtiin kaksi, kolme päivää ennen kuin hän poistui seurasta takavasemmalle. 
\- Tultiin pelimatkalta Kemistä ja jouduin käymään siellä keittiössä, koska en tykännyt ruuasta, jota pelaajille tarjottiin. Sanoin joukkueenjohtajalle, että miksi meidän pitää tehdä näin (syödä huonosti). Olen sanonut ennenkin, että pelaajien pitää saada pastaa, lihaa ja vihanneksia, listaa Kuqi. 
\- Hyvän vieraspelin jälkeen pelaajat saavat pienen palan lohta ja kaksi perunaa. Silloin sanoin, ettei tämä ole hyvin johdettu urheilujoukkue. Tästä jouduin riitaan keittiön kanssa. Minulle on tärkeintä, että pelaajat valmistautuvat kaikin tavoin oikein otteluun. 
Inter lensi viikko sitten Kemiin ja palasi junalla takaisin. Juna lähti klo 22 Kemistä ja klo 05 oli vaihto Tampereella, josta matka jatkui vielä Turkuun. 
\- Alun perin oli kyllä sovittu, että meillä oli palauttava harjoitus, kun saavutaan Turkuun. Ajattelin kuitenkin pelaajia ja tein toisen ratkaisun. Apuvalmentaja ihmetteli, kun meillä ei ollut sittenkään palauttavaa harjoitusta. Minä katsoin päävalmentajana, että pelaajien raskaan matkan takia ja todennäköisesti vähäisien yöunien vuoksi nukkuminen oli paras ratkaisu siihen paikkaa. Tästä meillä tuli erimielisyyksiä, myöntää Kuqi.  
"Puolet Interin joukkueesta eivät olleet minun pelaajiani"
Inter-maalivahti Henrik Moisander sanoi eilisen, torstaisen Veiikkausliigapelin jälkeen, että Shefkin oli aika ehkä lähteä. Tunnelma vapautui Moisanderin mukaan turkulaisjoukkueessa. 
\- Jokaisella on oikeus sanoa, mitä haluaa. Olen ollut aina sanomisissani rehellinen. Tietyille pelaajille olen sanonut, että kannattaa miettiä itseään pelaajana. Ne, jotka ovat nähneet maailmaa, ymmärtävät viestin. Valmentajia sekä pelaajia tulee ja menee, mutta pelaaja vastaa aina itsestään. Puolet Interin nykyiseistä joukkueesta eivät olleet "minun pelaajiani", paljastaa Kuqi. 
Kuqin vaatimustaso pelaajille ja Veikkausliigan organisaatioille vaikuttaa olevan liian iso. 
\- Olen sitä mieltä, että Interissä olosuhteet jalkapallolle ovat parhaat mahdolliset Suomessa. Sen pitäisi taistella mestaruudesta joka vuosi. Seura elää vähän menneisyydessä, ja se ei ole hyvä juttu. 
Ottelun ulkopuolella monta vastustajaa omassa seurassa 
\- Itse ottelu - 90-minuuttinen - oli minulle Interissä kaikkein helpointa, kun pystyi keskittymään omiin ja vastustajaan. Ottelun ulkopuolella oli sitten aika monta vastustajaa omassa seurassa. 
\- Minusta tuntui, että heidän mielestänsä olin liian iso seuraan ja vaativa pelaajille, jotka olivat tottuneet pitämään hauskaa. Yritin sanoa, että kaverit ovat kavereita ja työ on työtä. 
\- Minulla on nyt todella hyvä fiilis. Aurinko paistaa, nautin perheestä ja elämisestä sekä mietin rauhassa, mitä tein väärin.
Kuqin tavoite on valmentaa tulevaisuudessa Englannissa. Hän sanoo olleensa viime kaudella kahdessa haastattelussa League One -tason seurassa, eikä unelma jäänyt kuulemma kovin kauas.    
\- Mikään ei ole Englannissa varmaa ennen kuin nimi on paperissa. Niin se vain menee. Kolme-neljä vuotta Suomessa on ollut minulle silti kokemus, jota ei voi vaihtaa rahalla mihinkään. Kun yksi ovi sulkeutuu, toinen aukeaa, hymyilevä Kuqi muistuttaa haastattelun lopuksi.   
Kenian vaalilautakunta vahvisti presidentinvaalien tuloksen
Oppositio on puhunut vaalivilpistä, mutta ei ole esittänyt todisteita väitteilleen.
Kenian vaalilautakunta on vahvistanut Kenian presidentinvaalien tuloksen. Vaalilautakunnan mukaan vaalit voitti istuva presidentti Uhuru Kenyatta.
Toiselle kaudelle valittu Kenyatta sai hieman yli 54 prosenttia annetuista äänistä.
[Oppositioehdokas Raila Odinga syytti vaaleja vilpillisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9769158) torstaina. Odingan mukaan osa äänestyslomakkeista on väärennettyjä, mutta hän ei ole esittänyt todisteita väitteelleen.
Saman tien vaalituloksen selvittyä Odingan vahvoilla kannatusalueilla puhkesi voimakkaita levottomuuksia. Uutistoimisto AFP:n valokuvaajan mukaan Nairobin suurimmassa slummissa Kiberassa poliisi ampui kohti mielenosoittajia, jotka hyökkäsivät ja ryöstelivät liikehuoneistoja, joiden he sanoivat kuuluvan Kenyattan kannattajille.
Eräässä toisessa slummissa ja pääkaupungin vähäosaisten asuttamilla alueilla, sekä läntisessä Kisumun kaupungissa kuultiin laukauksia ja mielenosoittajat sytyttivät paloja kaduille.
Väkivaltaisuudet muistuttivat kenialaisia kiistellyistä vuoden 2007 vaaleista, jonka jälkeen etnis-poliittinen väkivalta vei hengen yli tuhannelta ja 600 000 ihmistä joutui lähtemään kodeistaan.
Tämän vuoden vaalien jälkeisissä levottomuuksissa on kuollut ainakin neljä ihmistä.
ME-nainen kompuroi täpärästi MM-finaaliin
Naisten pika-aitojen ME-nainen Kendra Harrison pääsi MM-finaaliin vasta aikavertailun perusteella. 
Naisten 100 metrin aitajuoksun ME-nainen Kendra Harrison järjesti faneilleen ylimääräistä sydämentykytystä Lontoon MM-kisojen välierissä perjantaina. Harrison juoksi päin ensimmäistä aitaa ja toipui kompuroinnistaan nipin napin loppukilpailuun.
Yhdysvaltalainen Harrison meni ajallaan 12,86 aikavertailusta viimeisenä jatkoon.
\- Tuli vähän hikkaa ensimmäisellä aidalla. Meinasin jo joutua paniikkin, Harrison huokaili välieränsä jälkeen.
\- Onneksi en loukannut itseäni, ja nyt tärkeää on vain se, että juoksen ensi kertaa arvokisojen loppukilpialussa.
Lontoon 2012 kisojen olympiavoittaja Sally Pearson oli välierissä ripein. Hän voitti ensimmäisen erän ajalla 12,53. Harrisonin erässä juossut Dawn Harper Nelson oli toiseksi nopein, eli välierissä juhlivat lajin veteraanit.
\- Olen tehnyt valtavasti töitä parantaakseni tekniikkaa ja juoksuni rytmiä. Nyt tuntuu, että olen vihdoin päässyt takaisin tasolleni, Pearson iloitsi.
\- Olen täällä vain yhtä asia varten, eikä se ole hopeamitali.
Australialainen Pearson, 30, voitti maailmanmestaruuden jo Daegun kisoissa 2011. Yhdysvaltain Harper Nelson, 33, juhli olympiakultaa Pekingissä 2008.
Loppukilpailussa juoksee kolme eurooppalaista. Saksan Pamela Dutkiewicz juoksi välierissä 12,71, Hollannin Nadine Visser 12,83 ja valkovenäläinen Euroopan mestari Alina Talay 12,85.
Saksa kellisti Suomen lentopallomiehet
Saksa oli Suomea vahvempi Kuopiossa pelatussa lentopallomaaottelussa. 
Lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo antoi usealle pelaajalle peliaikaa, kun Suomi valmistautui Saksan kohtaamisella puolentoista viikon kuluttua alkaviin EM-kisoihin. Saksa kukisti Suomen Kuopiossa toisena päivänä peräkkäin 3-1.
Suomi voitti avauserän 25-22, mutta hävisi seuraavat 20-25, 21-25 ja 21-25.
\- Syötössä ja vastaanotossa oltiin parempia kuin Saksa, mutta hyökkäyspelissä hävittiin taas. Saksalla on kovia hyppysyöttäjiä, ja oli hyvä päästä nyt pelaamaan heitä vastaan, koska EM-kisoissa tulee vastaan samalla lailla kovaa syöttäviä joukkueita, Sammelvuo sanoi tiedotteessa.
Suomi pelaa ensi viikolla kaksi maaottelua Slovakiaa vastaan Sastamalassa. EM-kisat alkavat Puolassa 24. elokuuta.
Kun avaruuden sivilisaatio soittaa, älä vastaa
Kiinalainen tieteiskirjallisuus tekee samaan aikaan näyttävää esiinmarssia kuin Kiinan suurvalta-asema vahvistuu. Insinööri-kirjailija **Cixin Liu** voitti vuonna 2015 Hugon, yhden maailman suurista scifi-kirjallisuuspalkinnoista teoksellaan _Three-Body Problem_. Cixin Liun kekseliäs ja megalomaaninen scifi-eepos varoittaa avaruuden sivilisaatioista.
Cixin Liun scifi yhdistää yllättävällä ja kekseliäällä tavalla Kiinan kipeän historian kulttuurivallankumouksen ja SETI-hankkeen. _Three-Body Problemin_ alussa **Maon** kulttuurivallankumous tuhoaa päähenkilön radioastronomi Ye Wenjien perheen, mutta nainen pelastuu älymystön vainoilta tieteelliselle uralle. Salaisella tutkimusasemalla ihmiskuntaan pettynyt Ye Wenjie lähettää viestin avaruuteen ja pyytää toisia sivilisaatioita valloittamaan Maapallon, koska ihmiskunta on moraalisesti kelvoton. Neljän vuoden kuluttua hän saa vastauksen Trisolaris-systeemistä, vain neljän valovuoden etäisyydeltä…
_Three-Body Problemin_ idea syntyi fysiikan vanhasta ratkaisemattomasta kolmen kappaleen probleemasta. Jo **Newton** havaitsi, että Maan, Kuun ja Auringon muodostamassa systeemissä Kuun asemaa ei voi aivan tyhjentävästi ennustaa, koska kappaleiden gravitaatiovaikutukset häiritsevät liikeratoja.
Cixin Liu kuvittelee romaanissa, millaisia elämän edellytyksiä voisi olla planeetalla, jonka aurinkokunnassa on kolme tähteä. Trisolaris–aurinkokunnassa on planeetta, jonka pinnalla kehittymässä oleva sivilisaatio kokee vaikeita aikoja, koska suotuisan kehitysvaiheen katkaisee kaoottisesti huono vaihe, jolloin planeetan pinta joko jäätyy tai korventuu kuumuudessa. Planeetan asukkaiden on tällöin piilouduttava suojaan ikään kuin talviuneen. Sivilisaation menestyksen ehdoksi tulee kolmen kappaleen, tai oikeastaan neljän kappaleen probleeman ratkaiseminen, ja ennustettavan kalenterin laatiminen.
Kolmen kappaleen probleema antaa motivaation koko romaanille, joten tässä todella ollaan vanhakantaisen tieteellisen _hard science fictionin_ ytimessä. Kolmen auringon systeemi on vaarallinen planeetoilleen ja on nielaissut kaikki planeetat tuliseen syleilyyn lukuun ottamatta sivilisaation kotiplaneettaa. Trilosolarlaisilla on kiire löytää uusi koti avaruudesta. Ahnas katse kiinnittyy Maahan, joka nauttii kadehdittavan hyvistä olosuhteista, mutta kärsii ihmiskunnan järjettömästä toiminnasta. Tämä on kuin muistuma **H.G. Wellsin** klassikosta _Maailmojen sota_ (1898).
Avaruuden pitäisi todennäköisyyksien mukaan olla täynnä elämää ja sivilisaatioita, mutta yhtäkään varmaa maan ulkopuolisen älyn viestiä ei ole vastaanotettu. Vastassamme on täysi hiljaisuus. Tätä kutsutaan Fermin paradoksiksi.  Cixin Liun scifi-trilogian antama selitys on tyly: olemassaolonsa ilmaiseva sivilisaatio tuhotaan välittömästi. Avaruuden etäisyyksien takia sivilisaatioiden välinen kommunikaatio on niin hidasta ja epävarmuuksia sisältävää, että väärinymmärrysten mahdollisuudet ovat liian suuret. Virheisiin ei ole varaa, joten varmin keino turvata itsensä on ennaltaehkäisevä isku.
– Tämä on synkkä teoria. Todellisuudessa tuon hankalan kommunikaatio- ja luottamustilanteen ratkaisuun on useita mahdollisuuksia, mutta minä päätin käyttää tätä pessimististä ajatusta juonen tarpeisiin ja jännityksen luomiseen. Oikeasti en ole näin pessimistinen. Mistä sain tämä idean? Luulen että se tuli intuitiivisesti historiasta, Cixin Liu keroo.
Virheisiin ei ole varaa, joten varmin keino turvata itsensä on ennaltaehkäisevä isku.
_Three-Body Problemin_ jännitysnäytelmä muistuttaa paljon Kylmää sotaa, jossa ydinasepelote oli keskeinen status quon ylläpitäjä. Voisihan sitä verrata myös Kiinan ja USA:n välisten jännitteiden kasvuun. Maan ja Trisolarisin kansalaisten viestintä on kuin kohtaus Kuuban kriisistä, jossa presidentti **Kennedy** ei aina tiennyt, kuka vastaa viesteihin: neuvostoliittolainen haukka vai kyyhkynen. Kirjailijan mielestä tämä tulkinta on yleinen, mutta väärinymmärrys.
– Minun romaanini on vain science fictionia. En yritä kommentoida todellisuutta tai historian tapahtumia tai kritisoida mitään. Noin en asiaa tarkoittanut, mutta yleisö tekee tulkintoja, eikä sille mitään voi.  
  
– Minusta tuo tulkinta menee siksi pieleen, että tässä trilogiassa kuvittelin ihmiskunnan ja alieneiden kommunikaation vaikeuksia. En vertaa ihmisen sivilisaatioita toisiinsa, vaan ennemminkin lajeja. Tässä ei verrata eurooppalaisia ja intialaisia, vaan paremminkin ihmisiä ja muurahaisia, Liu sanoo.
Toki ihmiskunnan historia on usein osoittanut, että teknologisesti ylivertainen sivilisaatio todennäköisesti tuhoaa, tahallaan tai vahingossa, heikomman. Mutta ihmisten ja eläinten suhde vasta onkin surullisen kuuluisa. Trisolarisin sivilisaatioon verrattuna ihmiskunta on kuin puhuvien muurahaisten valtakunta.
Tähtienvälisen avaruusmatkailun hidasteeksi nousee universumin kattonopeus, joka on valonnopeus. Cixin Liu ei heitä peliin aika-avaruusharppauksia tai poimuajoja, vaan hänenkin fiktiossaan avaruusmatkailu on äärimmäisen hankalaa. Trisolarisin valloitusarmada ehtii Maan kimppuun 400 vuodessa. Siinä ajassa ehtii tapahtua monta käännettä ja jännitysnäytelmää.
Cixin Liuta on verrattu kultakauden scifiin, **Asimoviin** ja **Clarkeen**, joiden tarinoiden mittakaavat olivat huimat. Clarkella usein tuntui tieteellisistä lähtökohdista huolimatta sekoittuvan mukaan uskonnollis-myyttistä ajattelua. Tarinat muistuttivat rakenteeltaan ihmisen jumalaksi muuttumista. Cixin Liun fiktiossa on samaa tunnelmaa, vaikka aloittaakin käsittelemällä sivilisaatioiden suhteita paranoidisti. Ajallisen haarukoinnin kannalta tämä alkaa näyttää myös H.G. Wellsin _Aikakoneelta_ (1895).
– Luin heidän kaikki romaaninsa ja kasvoin niiden mukana. Minun kehitystieni kirjailijaksi kulki faniuden kautta. Täytyy myöntää, että heidän vaikutuksensa minuun on suurempi kuin kiinalaisen kulttuurin, sanoo Cixin Liu.
Cixin Liu ei tosiaankaan ole kovin innostunut anglo-amerikkalaisen scifin nykyvirtauksista (60-luvulta lähtien), ja kaipailee paluuta Clarken edustamaan scifiin. Cixin Liun voi lukea hard science fictioniin, mutta uudella kierteellä, koska kerronnassa on monimutkaista fabulointia ja uudenlaista kulttuurillista kontekstia. Välillä rakenteelliset ratkaisut tuntuvat vihjaavan sisään koodattuihin salamerkityksiin, ikään kuin käsillä olisi pulpkirjallisuuden ja korkeakirjallisuuden monimutkainen sekasikiö. Vitsikästä postmodernismia tämä ei ole, sillä huumori ja populaarikulttuuriviittailu on Cixin Liun fiktiosta kaukana.
Juoni nojaa voimakkaasti erilaisiin teorioihin ja teknologiaan. Kiinassa on jopa kirjoitettu kirja _Three-Body Problemin_ fysiikasta.
– Olen insinööri ja uskon vahvasti tieteen mahdollisuuksiin, ja ihmiskunnan tulevaisuus on riippuvainen tieteestä ja teknologiasta. Tiede ja teoriat ovat minulle lähtökohtia kuvittelulle, mutta tieteiskuvitelma ei ole varsinaista tiedettä, vaan kuin peili, Liu pohtii.
Cixin Liun teknologinen mielikuvitus lentää parhaimmillaan huolettoman uskaliaasti kuin 1920-luvun pulp-kirjailijoilla. Yksi esimerkki ovat Trisolarisin valmistamat ja ihmisten kimppuun lähettämät protonin kokoiset supertietokoneet sophonit, jotka vakoilevat ja näkevät kaiken. Tulee mielen Arthur C. Clarken aforismi, jonka mukaan meitä paljon edistyneemmän sivilisaation teknologia näyttää taikuudelta.
– Sophonit ovat superteknologiaa, joka on nykytasolla mahdotonta. Teoreettisella tasolla ne ovat ehkä mahdollisia, mutta käytännössä eivät vielä. Ne ovat tässä vaiheessa luovia scifi-ideoita, väittää Cixin Liu.
Itseasiassa, kiinnostaisi pyytää kosmologi **Kari Enqvistiä** lukemaan tämä scifitrilogia ja tarkistamaan tieteelliset seikat.
Suosio huimassa nousussa
Cixin Liun suosio on ollut seitsemällä miljoonalla myydyllä kirjalla Kiinassa ilmiömäinen, ja englanninkielisen alueen portit avautuivat hyvien käännösten avulla. Amerikankiinalainen palkittu fantasiakirjailija **Ken Liu** (ei sukua Cixin Liulle) on tehnyt _Three-Body Problemista_ ja _Death´s Endista_ kiitetyt käännökset, joissa on avuliaasti vielä avattu kiinalaista kulttuuria ja historiaa selittävin alaviittein.
Worldcon75:n perusteella Cixin Liun vanavedessä ei ehkä heti ole tulossa uutta kiinalaisen scifin kansainvälistä hittiä. Yksi paikalla olleista kiinalalaisista kirjailijoista vitsailikin, että yleisö on täällä vain kiinnostunut Cixin Liusta. Mutta scifi on Kiinassa vapautunut ”huonon kirjallisuuden” pannasta muutama vuosikymmen sitten, ja innostus genreen on kova.
Cixin Liu uskoo, että kiinalainen scifi suorastaan valloittaa maailman. Hänen mukaansa kulttuurillinen kehitys seuraa taloudellista ja poliittista valtaa, ja Kiinan taloudellis-tekninen kehityshän on ollut huimaa.
– Kiinasta voi hyvinkin tulla muitakin suosittuja kirjailijoita. Luulen että tämän kirjallisuuden kehitys on  yhteydessä maan status quohon. Britannia oli tieteiskirjallisuuden varhaisvaiheen johtava maa 1800-1900 -luvun vaihteessa, jolloin maan suurvalta-asema oli vahva. Kun taloudellinen alamäki alkoi, siirtyi johtoasema Yhdysvaltoihin. USA on ollut nyt scifin keskus pitkään, tulkitsee Cixin Liu.
Hän alkaa kuulostaa Kiinan nousevan suurvalta-aseman ylistäjältä. Mutta ei.
– Kiinan tulevaisuudessa on suuria mahdollisuuksia, mutta myös uhkia. Nyt ollaan tienhaarassa, ja nyt tehdyt päätökset ratkaisevat suunnan. Minusta maapallolla on nyt kuitenkin menossa suuri yhtenäistymisen trendi. En näe, että yksi kulttuuri voisi dominoida muita, vaan ehkä kehityksen päätepisteenä on koko ihmiskunnan yhdistyminen, kehitys pois kansallisvaltioista.
Cixin Liu ei suolla tekstiä kuin kone, vaan hän odottaa inspiroivia ideoita. Leipä ei ole kiinni kirjoittamaisesta. Tällä hetkellä häntä kiinnostaa fiktion lähtökohtana energiateknolgia.
Mutta huolestuttaako häntä ilmaston lämpeneminen, joka uhkaa mullistaa maailman muutamassa kymmenessä vuodessa, siis lähitulevaisuudessa?
– Olen kirjailijan uran lisäksi ammatiltani energiatekniikan insinööri. Minusta energiatalouden ja ilmaston suhde on paljon mutkikkaampi kuin luullaan. Ilmaston lämpenemistä pidetään ihmisen aikaansaannoksena, mutta tämä ei minusta ole tieteellinen tulos vaan poliittis-taloudellinen päätös. Lämpötilojen muistiin merkitty historia ei ole riittävän pitkä johtopäätösten tekoon. Ei ole todistettu, että ilmastonmuutos johtuisi ihmisen toiminnasta. Olemme matkalla kohti pientä jääkautta, väittää Cixin Liu.
Kiinan johtava hard science fiction -kirjailija on siis ilmastonmuutoksesta eri mieltä kuin 99 % tutkijoista.
KKO: Työnantajan pitää selvittää, löytyykö määräaikaiselle uutta työtä sopimuksen päättyessä
SAK pitää ratkaisua huomattavana parannuksena määräaikaisten työntekijöiden asemaan.
Työnantajan pitää selvittää, onko määräaikaiselle työntekijällä tarjolla työtä, kun määräaikaisuus päättyy, korkein oikeus (KKO) katsoo. Oikeus antoi perjantaina ennakkopäätöksen tapauksessa, jossa työntekijä oli työskennellyt yhtäjaksoisesti 16 määräaikaisessa työsuhteessa. Viimeisen jälkeen työsuhdetta ei jatkettu.
KKO:n mukaan työnantajan olisi pitänyt ennen sopimusten loppua selvittää, olisiko työntekijälle voinut tarjota muuta työtä tai sopivaa koulutusta.
Oikeus määräsi työnantajan maksamaan noin 3 500 euroa korvausta työsopimuksen perusteettomasta päättämisestä.
SAK pitää ratkaisua merkittävänä parannuksena määräaikaisten työntekijöiden asemaan.
– Työnantajan pitää kohdella työntekijöitään tasapuolisesti, ellei siitä poikkeamiseen ole työntekijän asemasta tai työtehtävistä johtuvaa hyväksyttävää syytä, sanoo lakimies Anu-Tuija Lehto.
Pelicans hankki oivan vahvistuksen
Pelicans on hankkinut riveihinsä kroatialaisen hyökkääjän Borna Rendulicin. 
Kroatialaishyökkääjä Borna Rendulic siirtyy jääkiekon liigaseura Lahden Pelicansiin. Pelicans tiedotti perjantaina, että se on solminut yhden kauden mittaisen sopimuksen 25-vuotiaan Rendulicin kanssa.
Rendulic on useille suomalaisille jääkiekon seuraajille tuttu mies, sillä hän on aiemmin edustanut Ässiä sekä HPK:ta.
Kolme viime kautta Rendulic on pelannut Pohjois-Amerikassa. NHL-otteluita hänelle on kirjattu 15.
\- Hän ajaa ahnaasti maalille, ja hänellä on erittäin hyvä laukaus. Hän tuo meille erikoisosaamista maalintekoon. Hyökkäysosastomme näyttää nyt todella hyvältä ja valmiilta, kommentoi Pelicansin päävalmentaja Petri Matikainen Rendulicin pestiä.
Maahan pötkölle, katse taivaalle ja näe perseidien tähdenlennot – paras aika on  aamuyöstä
Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan mukaan meteorien havaitsemista helpottaa pimeä taivas ja vähäiset pilvet.
Erityisesti lauantain ja sunnuntain välinen yö on otollista aikaa perseidien tähdenlentojen havaitsemiseen. Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan mukaan perseidien meteoriparven aktiivisin vaihe osuu tällä kertaa tulevalle viikonlopulle. 
Eniten tähdenlentoja näkyy todennäköisesti aamuyöllä. Tosin tällä kertaa Kuu haittaa himmeimpien tähdenlentojen näkymistä.
Tähdenlentoja näkyy ympäri taivasta, mutta katse kannattaa taivaalla suunnata idän ja koillisen välille, ohjeistaa yhdistys tiedotteessa.
Yhdistyksen mukaan meteorien havaitsemista helpottaa, mitä pimeämpi taivas on ja mitä vähemmän on pilviä.
Vaikka maksimi osuu sunnuntain vastaiseen yöhön, tähdenlentoja voi hyvin havaita myös edeltävinä ja seuraavina öinä.
Perseidejä näkyy käytännössä vain Oulun eteläpuolella, koska maan pohjoisosassa yöt ovat yhä valoisia, kerrotaan tiedotteessa.
Yhdistyksen mukaan paras tapa tähdenlentojen havaitsemiseen on makoilla maassa selällään ja tarkkailla taivasta. Mitä pidempään taivasta tarkkailee, sitä useampia tähdenlentoja ehtii näkemään.
Perseidien tähdenlennot ovat vuosittain toistuva ilmiö. Perseidien tähdenlentoparveen kuuluvia tähdenlentoja on näkynyt Ursan mukaan jo heinäkuun puolivälistä ja niitä voi nähdä vielä muutaman viikon ajan aktiivisimman vaiheen jälkeen.
Mira Potkonen iskee EU-mestaruudesta
Mira Potkonen ottelee Euroopan unionin nyrkkeilymestaruudesta Italiassa. 
Mira Potkonen on selvittänyt tiensä 60 kilon sarjan loppuotteluun nyrkkeilyn Euroopan unionin mestaruuskilpailuissa Italiassa. Potkonen peittosi välierässä englantilaisen Shona Whitfellin 5-0.
\- Mira jätti tänään kaiken turhan sählingin pois ja keskittyi vahvaan nyrkkeilyyn, valmentaja Maarit Teuronen kommentoi Nyrkkeilyliiton tiedotteessa.
Potkonen saa lauantain finaalissa vastustajakseen irlantilaisen Kellie Harringtonin.
Rautakauden kalmistosta löydettiin 75 kiloa luita, mutta kenelle ne kuuluivat? – Leväluhdan tutkija: "Mitä enemmän tuloksia tulee, sen vaikeammaksi menee"
Isonkyrön Leväluhdan viisi vuotta sitten alkanut tutkimus on tuonut vastauksia moneen kysymykseen, mutta myös herättänyt uusia. Olisiko veteen hautaaminen ollut sittenkin tiedettyä yleisempää?
Keskellä Etelä-Pohjanmaata Isonkyrön Orismalan pelloilla kaivettiin ojaa 1800-luvun puolivälissä. Kaivettaessa maasta alkoi nousta ihmisen luita ja pääkalloja. Löydöt eivät olleet aivan tuoreita. Ne olivat peräisin rautakaudelta, ajanjaksolta noin 300-750 jKr. Luut olivat säilyneet hapettomassa, rautapitoisessa vedessä lähes täydellisinä 1500 vuotta. 
Löytö on ainutlaatuinen. Suomessa tunnetaan samanlainen vesikalmisto vain Vöyrin Käldamäessä, muutaman kymmenen kilometrin päässä Leväluhdasta. Tämän hetkisen tiedon mukaan rautakaudella ihmisiä ei tavallisesti haudattu veteen, vaan poltettiin. Mikä ihme siis oli tämä vesihauta keskellä ei mitään?
Vuonna 2012 aloitettiin viimeisin tutkimustyö. Leväluhta-projektin johtaja, arkeologi Anna Wessman Helsingin yliopistosta kiittelee, että harvinaislaatuiseen työhön saatiin kunnon resurssit. Tutkimuksen lopputuloksista hän on kuitenkin edelleen melko vaitonainen. Se johtuu siitä, että lopulliset tulokset on määrä ensin julkaista kansainvälisessä tieteellisessä julkaisussa.
Mutta ratkesiko Leväluhdan arvoitus?
– Kyllä ja ei. Kuten monessakin tutkimuksessa, mitä enemmän tuloksia tulee, sen vaikeammaksi menee tulkinta. Tuli paljon vastauksia, mutta myös lisäkysymyksiä, vastaa Wessman.
Uskomuksia kumoon
Lähteeseen liittyy mystiikkaa jo senkin takia, että rautapitoinen vesi on ollut punertavaa – ja punertavasta vedestä löytyi ihmisluita. 
Nimitys uhrilähde kertoo, että haudattujen uskottiin joutuneen veteen rangaistuksena, uskonnollisen rituaalin, sairauden tai väkivallan uhreina. Löytyneitä luita pidettiin poikkeuksellisen pieninä ja uskottiin, että kyseessä on jokin oma pienikokoinen heimonsa. Näihin uskomuksiin tarvittiin tieteellisiä selityksiä ja moni kumoutuikin.
Leväluhdan luunäytteitä on tutkittu nykyaikaisin menetelmin. Itse lähteellä ja sen ympäristössä tehtiin kolmena vuonna laajoja kenttätöitä, koekuoppia ja fosfaattikartoituksia. Yhtenä lähtökohtana oli etsiä, oliko lähellä kenties rautakautinen asuinpaikka, joka olisi antanut jonkinlaisen selityksen kalmiston sijainnille. 
Olisiko vesihautaus ollut yleistä, mutta näitä paikkoja ei vain ole säilynyt?
Mitään asuinpaikkaa ei löytynyt.
– Sitä ei todennäköisesti ollut. Se on merkittävä asia. Tiedetään, että rautakaudella asuinpaikat ja kalmistot olivat yleensä lähellä toisiaan. Mutta Leväluhta näyttäisi olevan kaukana asutuksesta. Asutus ja kalmistot olivat Kyrönjoen varrella ja Leväluhta oli periferiaa ja todennäköisesti metsää silloin, selittää Wessman.
Normaalin kokoisia naisia
Oleellinen ja kiinnostavin kysymys on se, ketä olivat nämä ihmiset, jotka lähteeseen haudattiin. Luulöytöjä on poikkeuksellisen paljon, kilomääränä mitattuna jopa 75 kiloa. Joten tutkittavaa on riittänyt.
– Kävi ilmi, että kolme neljäsosaa oli naisia. Tämä oli naisten ja lasten kalmisto. Lisäksi luututkimuksessa ei uhreista selvinnyt mitään poikkeavaa, päinvastoin: he olivat hyväkuntoisia naisia ja lapsia. Uusien tutkimusten mukaan he olivat myös saman kokoisia kuin ihmiset Euroopassa tuohon aikaan muutenkin. Ihmiset siis luultavasti eivät olleet köyhiä, orjia tai sairaita.
Ja oikea nimitys on kalmisto.
– Uhrilähde on vanha ajatus siitä, että ihmiset olisi uhrattu tähän lähteeseen. Kaikki viittaa siihen, että ihmiset on haudattu sinne pitkän ajan kuluessa. On pieniä lapsia, nuoria, aikuisia ja vanhuksia ja lisäksi hautaesineitä ja eläinluita. Kaikki viittaa, että kyseessä on hautaus, sanoo Wessman.
Mutta olivatko saamelaisia?
Lehtitiedot ovat jo ennättäneet kertoa, että Leväluhdan ihmiset olisivat olleet saamelaisia. Wessman vielä toppuuttelee johtopäätöksiä.
– Tieto perustuu suulliseen esitelmään, joka on pidetty Texasissa kesällä. Se pitää paikkansa, mutta korostan, että esitelmässä puhuttiin vaan kolmesta näytteestä. Se ei ole koko totuus vielä. Vielä kannattaa odottaa, että saadaan tiedot kirjoitettua ja julkaistua.
Saamelaisten tiedetään olleen Etelä-Pohjanmaankin alueella ja jättäneen muun muassa perintönsä moniin paikannimiin. Mutta silloinhan vesikalmistoja pitäisi löytyä muualtakin. Saamelaisuus ei siis selitä hautaustapaa.
– Hypoteesi on, että nämä uhrit olivat jollain tavalla poikkeavia. Kun haudataan vainajat kauas muista, se osoittaa, että he olivat jollain lailla poikkeavia tai heillä oli yhteiskunnassa joku tietty rooli, toteaa Wessman. 
Löytyykö vesihautoja lisää?
Vaikka siis selviäisi, että Leväluhdan haudatut olivat saamelaisia, se ei kerro vielä kaikkea. Avoimia kysymyksiä on runsaasti edelleen. Yksi on nimenomaan veteen hautaaminen. Se on tutkijan mukaan äärimmäisen harvinaista. Suomesta on löydetty vain Leväluhta ja Vöyrin Käldamäki.
– Maailmanlaajuisesti veteen hautaaminen on poikkeavaa. Onko se sattuma vai ollaanko nyt löydetty uusi ennestään tuntematon tapa haudata vainajia. Eihän tiedetä kaikkia rautakaudella haudattuja. Olisiko vesihautaus ollut yleistä, mutta näitä paikkoja ei vain ole säilynyt, pohtii Wessman. 
Kun puhutaan 1500 vuotta vanhoista asioista, on selvää, että kaikkeen ei vaan saada vastausta.
Jos vesihautoja on enemmänkin, nykyiset maanmuokkausmenetelmät ovat sellaisia, että ne eivät välttämättä tule vastaan.
– Leväluhta löytyi ojitettaessa käsipelillä. Silloin huomaa aika nopeasti, jos vastaan tulee luita. Nykyään maanmuokkaus tehdään koneellisesti, jolloin ei ehdi välttämättä nähdä, mitä sieltä nousee. Jos vesihautoja on, ne ovat vaarassa tuhoutua.
Arvoitus säilyy
Tutkimus on tuottanut arvokasta tietoa, mutta kokonaan Leväluhdan arvoitus ei ehkä koskaan ratkea. 
– Arkeologian keinoin pääsee aika lähelle, mutta kun puhutaan 1500 vuotta vanhoista asioista, on selvää, että kaikkeen ei vaan saada vastausta, sanoo Wessman.
Joka tapauksessa Leväluhdan tutkimusaineisto ja -tulokset tulevat olemaan myös kansainvälisesti kiinnostavia.
– Koska vesikalmistoja ei tiedetä juuri muita. Uhripaikkoja tunnetaan, mutta tämä uhrausajatus ei päde Leväluhtaan. Siksi se on maailmanlaajuisestikin merkittävä.
Tieteellisiä englanninkielisiä julkaisuja on lupa odottaa aikaisintaan loppuvuodesta tai ensi vuonna. Tulossa on myös populaarimpi kirja suomeksi. Tulevana lauantaina (12.8.2017) Wessman luennoi aiheesta Isonkyrön vanhassa kirkossa.
Tuholaisperhonen saapui Suomeen – onko se uhka kotimaan metsille?
Lehtinunna on aiheuttanut paljon tuhoa Pohjois-Amerikassa ja muualla Euroopassa. 
Suomen lounaisosiin ja Uudellemaalle saapui torstain vastaisena yönä suihkuvirtauksen mukana suuria määriä lehtinunnaa. Tuholaisperhoslajin naaraita on nyt luultavasti koko eteläisen rannikon alueella, ja jokainen naaras pystyy munimaan satoja munia.
Lehtinunna on viihtynyt jo pidemmän aikaan Viron Saarenmaalla, jonka suunnasta se on Suomeen tullutkin.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun tämän lajin naaraita on tullut meren yli. Euroopassa lehtinunnanaarasta pidetään huonona lentäjänä – sanotaan myös, ettei se lennä ollenkaan, vaan munii siihen kohtaan missä on kuoriutunutkin. Toisaalta itäisen kannan, jota tavataan Venäjällä, lentokyky on erittäin hyvä,  museomestari Jaakko Kullberg Luonnontieteellisestä keskusmuseosta LUOMUSista kertoo.
Tuhoisa laji
Lehtinunna on niittänyt kyseenalaista mainetta etenkin Pohjois-Amerikassa, jossa se pääsi tutkijoilta vahingossa luontoon 1860-luvulla.  Alun perin tarkoituksena oli risteyttää lehtinunna silkkiperhosen toukan kanssa ja luoda kukoistavaa tekstiiliteollisuutta, mutta toisin kävi.
Lehtinunnasta on tullut suuren luokan vitsaus etenkin USA:n itäosissa, jossa se on pistänyt poskeensa kymmeniä miljoonia hehtaareja metsää. Lehtinunnalle on maistunut etenkin tammi. Koska se tuotiin uuteen kotimaahansa Euroopasta, siltä puuttuvat myös luontaiset viholliset. 
Euroopassakin lehtinunna on aiheuttanut kymmenien miljoonien eurojen tappioita metsänomistajille. Suomea lähimmät ongelma-alueet sijaitsevat Latviassa.
– Yleensä näiden suurten tuhojen taustalla on kuitenkin ollut se, että kyse on ollut istutusmetsiköstä. Puut eivät ole olleet aivan optimaalisessa kunnossa, ja niitä ovat vaivanneet ilmansaateet, kuivuus tai muut poikkeukselliset olosuhteet. Viimeinen niitti on ollut se, että ne ovat saaneet perhostoukat kimppuunsa, Jaakko Kullberg tarkentaa. 
Havununna yleistynyt Suomessa
Suomessa tavataan jo havununnaa, joka sekin on uhka metsille ja metsätaloudelle.
– Havununna on levittäytynyt laajemmalle alueelle kuin koskaan, ja sitä tavataan jo Pohjois-Karjalassa asti. Se ei kuitenkaan ole vieläkään aiheuttanut meillä sellaisia tuhoja kuin vaikkapa kirjanpainaja. Joskus näkee, että havununna on harsuunnuttanut kuusen latvoja, jos niitä on ollut liikkeellä paljon, Jaakko Kullberg sanoo.
Hänen mielestään lehtinunnastakaan tuskin tulee Suomen metsille suuren mittakaavan ongelmaa.
– Ilmaston pitäisi muuttua täällä paljon lämpimämmäksi, ja nimenomaan kesälämpötilojen tulisi nousta reilusti.  
Voi aiheuttaa allergisen reaktion
Lehtinunna on Suomessa tulokaslaji samaan tapaan kuin merimetso ja valkoposkihanhi. Siksi sille löytyy myös vihollisia: todennäköisesti loispistiäinen hyökkää lehtinunnan toukkien kimppuun ja pitää osaltaan tuholaispopulaatiota kurissa. Lehtinunna maistunee myös käelle, joka harrastaa etenkin kehrääjätoukkien syömistä.
– Lehtinunnan toukat ovat myrkyllisiä, joten ne eivät maistu muille linnuille. Käki on poikkeus: sillä on jonkinlainen peltivatsa ja se popsii ilomielin kaikenlaisia myrkyllisiä toukkia.
Lehtinunna voi aiheuttaa ihmiselle ihottumaa tai allergisen reaktion, joten sitä ei pitäisi tuosta vain lähteä koskettelemaan.
Kerro havainnostasi
Jaakko Kullbergin mukaan nyt olisi tärkeää kartoittaa, kuinka laajalle lehtinunna on Suomeen levinnyt ja myös yleisöltä pyydetään havaintoja. 
Iso, kermanvalkea naaras on varsin helppo tunnistaa. Istuessaan naaraat ovat noin 40–50 mm pituisia. Havaintoja voi ilmoittaa Suomen Lajitietokeskuksen[ tietokantaan](https://laji.fi/vihko) ja myös valokuvan voi liittää havainnon yhteyteen. Tarkka lajikuvaus löytyy [tästä](https://laji.fi/taxon/MX.62180).
– Tätä kautta tutkijat saavat tietoa, mihin tämä ensimmäinen vaellus on suuntautunut ja paljonko näitä yksilöitä eri puolella Suomea on, Jaakko Kullberg toteaa.
Avaruussankarit, fantasiahahmot ja scifiveteraanit valtasivat Helsingin Messukeskuksen – katso kuvagalleria
Maailman vanhin science fiction -tapahtuma Worldcon keräsi kirjavan scifikansan Helsinkiin. Tapahtuman aikana järjestetään sadoittain erilaisia ohjelmanumeroita ja paikalla on tuhansia scifi-faneja eri puolilta maailmaa. Massiivisen ohjelmistonsa lisäksi tapahtuman tunnelma ja nimenomaan ihmiset tekevät Worldconista erityisen kokemuksen.
Näin Marjamäki kommentoi lähtöään Leijonista – "Päätöksiä pitää tehdä"   
Leijonien peräsimestä ensi keväänä väistyvä Lauri Marjamäki pysyy vaitonaisena ratkaisunsa taustoista ja tulevaisuudestaan. 
Leijonien päävalmentajan pestistä ensi keväänä väistyvä Lauri Marjamäki ei halua paljastaa päätöksensä syitä. Marjamäki jättää Leijonat toukokuussa Tanskassa pelattavien jääkiekon MM-kisojen jälkeen. 
\- Oli paljon asioita, joita ynnäsin menneen kesän aikana. Enkä halua eritellä päätökseni syitä. Päätöksiä pitää tehdä ja tällä kertaa tein tällaisen päätöksen, Marjamäki kuittasi. 
Marjamäen ensimmäinen kausi Leijonien peräsimessä oli myrskyisä. Syksyn World Cupissa Suomi jäi hänen johdollaan lohkonsa viimeiseksi. Kevään MM-kisoissa Leijonat taisteli mitalipeleihin ja sijoittui turnauksessa neljänneksi.
Marjamäki joutui ankaraan ryöpytykseen MM-kisoissa, kun Suomen kisat lähtivät yskähdellen käyntiin. 
\- Kaikki ymmärtävät sen, että jääkiekko on Suomen suosituin laji. Joka toinen suomalainen seuraa Leijonien pelejä, joten mielipiteitä riittää, Marjamäki sanoi. 
\- Pääsimme kuitenkin MM-kisojen mitalipeleihin, joka oli kovan luokan suoritus. Oli kasvattavaa, kun veti läpi tuollaisesta jauhemyllystä. Eiköhän tässä ainakin selkäpanssarini tullut paksummaksi, Marjamäki mietti.    
Marjamäellä on aiemmilta vuosilta loistavat näytöt seurajoukkuevalmentajana. Marjamäki ei halua kommentoida tulevaisuuttaan vielä tässä vaiheessa.    
\- Toivottavasti saan toimia vielä pitkään jääkiekon parissa. Ajatukseni ovat tällä hetkellä Leijonissa, tulevissa olympiakisoissa ja Tanskassa pelattavissa MM-kisoissa. Tulossa on hieno Leijonat-vuosi, Marjamäki totesi.
**Lue lisää:**
 [Marjamäki ei halua jatkaa – Leijonien päävalmentaja vaihtuu ensi kauden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/marjamaki_ei_halua_jatkaa__leijonien_paavalmentaja_vaihtuu_ensi_kauden_jalkeen/9770280) 
Selkävaivoja kitketään jo monessa kunnassa ilman lääkärikäyntiä – kansantaudilla miljardimenot
Tuki- ja liikuntaelinsairauksien hoitoon pääsyn kynnystä on madallettu useissa kunnissa. Kohderyhmänä on erityisesti työikäinen väestö.
Onko niska-hartianseutu jumissa vai kivistääkö selästä? Kohta voit saada kipuihisi lievitystä aiempaa helpommin, mikäli viime vuosina yleistynyt käytäntö leviää asuinpaikkakunnallesi.
Useat kunnat ovat alkaneet nopeuttamaan tuki- ja liikuntaelinsairauksista kärsivien hoitoon pääsyä. Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että kuntouttajan eli fysioterapeutin vastaanotolle ei vaadita enää lääkärin lähetettä, vaan hoito on jatkossa vain terveydenhoitajan tai sairaanhoitajan tekemän hoitotarpeen arvioinnin päässä.
Esimerkiksi Vantaalla tällaiseen käytäntöön siirryttiin kesäkuussa Myyrmäen ja Tikkurilan terveysasemilla. Syksyllä käytäntö laajenee Koivukylän terveysasemalle.
Muutoksen jälkeen fysioterapeutin pakeille voi päästä Vantaalla nopeimmillaan jo 1–2 päivän sisällä tai mahdollisesti jopa samana päivänä, kun ajanvaraus on tehty. Aiemmin kuntoutukseen pääsyä saattoi joutua odottamaan viikkoja.
Vantaan terveyspalvelujen vs. johtajan Pertti Sopasen mukaan uusi toimintatapa on "tulevaisuuteen valmistautumista".
– Monessa kunnassa tämän tyyppistä vastaanottoa on jo ollut ja nyt lähdimme myös Vantaalla kokeilemaan, että toimiiko sama meilläkin, Sopanen kertoo.
"Kansantaloudellista merkitystä"
Suoravastaanotolla, tuttavallisemmin hoitoon ilman lähetettä -menetelmällä voidaan saada erityisesti työikäistä väestöä nopeammin hoitoon, Sopanen kertoo. Tällä tavalla lyhennetään sairauspoissaolojen pituutta ja asiakas pääsee palaamaan rivakammin työelämään.
– Tuki- ja liikuntaelinsairauksien takia meillä on aika paljon työikäistä väestöä sairaana ja poissa töistä. Tällä on kansantaloudellista merkitystä, Sopanen toteaa.
Vantaan kaupungin laskelmien mukaan terveyskeskuslääkärin vastaanotolle tulevista potilaista runsas neljännes on tuki- ja liikuntaelinsairaita.
Vantaalla menetelmää on jo aiemmin ehditty testaamaan Hakunilan terveysasemalla.
– Saimme sieltä todella hyviä kokemuksia, kun hoitotarpeen arvioinnin jälkeen asiakkaita ohjautui tietyillä kriteereillä fysioterapeutille. Hän pystyi ottamaan asiakkaan heti haltuun ja hoitoon, Sopanen kertoo.
Ylipaino rikkoo niveliä
Tuki- ja liikuntaelinsairauksien aiheuttamat sairauspoissaolot ovat 2000-luvulla jatkuvasti kasvaneet. Suomen tuki- ja liikuntaelinliiton mukaan pelkästään tuki- ja liikuntaelinongelmien sairauspäivärahojen kustannukset olivat vuonna 2016 noin 280 miljoonaa euroa. Yhteiskunnalle tuki- ja liikuntaelinsairaudet aiheuttavat kaikkiaan 3-4 miljardin euron vuosittaiset kustannukset.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) mukaan tuki- ja liikuntaelinsairaudet on yksi merkittävimmistä väestön toimintakykyä heikentävistä sairausryhmistä. THL on luokitellut tuki- ja liikuntaelinsairaudet kansantaudiksi.
Syinä tuki- ja liikuntaelinsairauksiin ovat liikkumattomuus ja ylipaino, kertoo ylilääkäri ja dosentti Markku Heliövaara THL:stä. Hänen mukaansa ylipaino on esimerkiksi nivelrikon vahva riskitekijä.
– Jos olisimme kaikki painoindeksiltämme korkeintaan 25, nivelrikon esiintyvyys putoaisi noin 30 prosenttia. Ylipaino on yksi sellainen tekijä, joka ei liity ihmisen olemukseen vaan on selvästi kotikutoinen riskitekijä, Heliövaara sanoo.
Selkäkipu vaivaa joka toista suomalaista
Heliövaaran mukaan kaikilla suomalaisilla on ollut joskus jokin tuki- ja liikuntaelinvaiva. Yleisimpänä esiintyy selkäkipua, jota on ollut tutkimusten mukaan lähes 80 prosentilla suomalaisista aikuisista viimeisen kuukauden aikana.
Myös niska-hartianseudun kivut ovat yleisiä. Tämä johtuu todennäköisesti ruumiillisesti kevyen toimistotyön yleistymisestä.
– Näyttöpäätetyö ja siihen liittyvä yksipuolinen kuormitus on kompensoinut hyödyn mitä on tullut raskaan fyysisen raadannan vähenemisestä, Heliövaara arvelee.
Parempaan päin ollaan silti menossa. Heliövaaran mukaan sairastavuus on pienenemässä koskien erityisesti kroonista selkäkipua ja nivelrikkoa.
– Esimerkiksi polven nivelrikon esiintyvyys naisväestössä on romahtanut noin puoleen siitä mitä se oli 1970-luvun lopulla.
Heliövaara uskoo, että kuntien käyttöön ottama suoravastaanottotapa saattaa olla myönteinen edistysaskel tuki- ja liikuntaelinsairauksien hoidossa.
Hänen mielestään toiminta tulisi kuitenkin ensin käynnistää kokeilutoimintana ja sen vaikutuksia pitäisi seurata huolellisesti. Vasta tämän jälkeen toiminta voitaisiin ottaa laajempaan käyttöön.
– Toimintatapana suoravastaanotto on nykyistä käytäntöä parempi, jos sillä pystytään varmistamaan se, ettei tule kovin paljoa viivästyneitä diagnooseja etenkään sellaisissa sairauksissa, jotka vaativat leikkaushoitoa, Heliövaara sanoo.
Poliisi neuvoo YouTube-videolla: Näin tunnistat maksukortin kopiointilaitteen
Skimmauslaite voi kopioida maksukortin tiedot esimerkiksi huoltoaseman maksuautomaatilla. Skimmauslaitteita löytynyt tälläkin viikolla.
Maksukorttien rikollisessa kopioimistarkoituksessa käytetään niin sanottua skimmauslaitetta, jonka tarkoituksena on kopioida maksukortin tiedot esimerkiksi tankatessa autoa huoltamon kylmäasemalla.
Skimmauslaite kopioi maksukortin tiedot ja kuvaa näppäillyn tunnusluvun, kun polttoaine maksetaan automaatilla. Sen jälkeen rikolliset voivat tyhjentää korttiin liitetyn tilin.
Rikollisen automaattiin asentamaan skimmauslaitteen voi tunnistaa kiinnittämällä huomiota muutamaan seikkaan, poliisi neuvoo.
– Kortin syöttöautomaatin päällä on muovinen, kuitenkin usein aidolta näyttävä muovikotelo, sanoo ylikonstaapeli Nina Juurakko-Vesikko poliisin julkaisemalla videolla.
– Tunnusluvun näppäilykohdan yläpuolella, valoa antavassa laitteessa on pieni reikä, jonka takana on kamera, joka tallentaa näppäilemäsi tunnusluvun.
Mikäli epäilee skimmauslaitetta maksuautomaatissa, kannattaa heti ottaa yhteyttä poliisiin, Juurakko-Vesikko sanoo.
[Katso poliisin video skimmauslaitteen toimintaperiaatteista.](https://www.youtube.com/watch?v=Q5-yrVzDRjg&feature=youtu.be)
Viideltä huoltoasemalta löytynyt tällä viikolla skimmauslaitteita 
Helsingin poliisi on ottanut STT:n mukaan kiinni miehen, jonka epäillään asentaneen korttitietoja kopioivia laitteita ainakin viidelle huoltoasemalle Pirkanmaalla ja Keski-Suomessa.
Laitteiden asentamisesta epäilty ulkomaalainen mies tavoitettiin Helsingistä puoli kahdeksalta perjantai-iltana.
Mies on pidätetty ja hänen kuulustelunsa aloitetaan viikonloppuna.
Tampereelta ja Pirkkalasta löytyi maanantaina ja tiistaina huoltamoiden korttiautomaateilta neljä skimmauslaitetta. Eilen illalla myös Vaajakoskelta löytyi yksi laite.
Sisä-Suomen poliisin mukaan kyseiset skimmauslaitteet eivät lähettäneet tietoja vaan taltioivat kaikki tiedot muistiinsa. Koska laitteet saatiin poliisin haltuun, ei kopioituja tietoja päätynyt rikollisille.
Poliisi kertoo, että huoltamot tarkistavat maksuautomaatteja päivittäin muun muassa skimmauslaitteiden varalta. Nyt tehtyjen löytöjen vuoksi tarkastuksia tehtiin jokaiselle asemalle useita kertoja päivittäin.
Maailman vanhin mies on kuollut 
Israelilainen Yisrael Kristal syntyi viime vuosisadan alussa Puolassa ja selvisi natsien keskitysleiriltä.
Maailman vanhimmaksi mieheksi nimetty israelilainen Yisrael Kristal on kuollut. Kristal kuoli 113-vuotiaana.
Guinnesin ennätysten kirja nimesi Kristalin [maailman vanhimmaksi mieheksi](https://yle.fi/uutiset/3-8749339) viime vuoden keväällä.
Kristal syntyi Puolassa syyskuussa 1903. Hän menetti molemmat vanhempansa ennen ensimmäistä maailmansotaa. Toisen maailmansodan aikaan Kristal lähettiin natsi-Saksan keskitysleirille Auschwitziin.
Kristal selvisi Auschwitzista hengissä ja muutti Israeliin vuonna 1950.
Julia Pokela lukee lääkäriksi Latviassa: "Suullisten tenttien määrä yllätti ja jännitti"
Julia Pokelalla on takanaan vuosi lääketieteen opintoja Latvian yliopistossa Riiassa. Vielä viisi lisää, niin taskussa on lääkärin paperit, joilla on täysin pätevä hakemaan töitä myös Suomesta.
Kevättalvella 2015 Julia Pokela pänttäsi ylioppilaskirjoitusten ohessa lääketieteellisen tiedekunnan pääsykokeisiin. Kun pisteet eivät riittäneet opiskelupaikkaan, Julia päätti pitää välivuoden maailmalla. Au pair -paikka vei kokkolalaistytön Uuteen-Seelantiin.
–Totta kai oli tarkoitus, että pyrin lääkikseen niin kauan, että pääsen sisälle. Maailmalla syttyi kuitenkin sellainen kipinä, että mitä jos lähtisin ulkomaille opiskelemaan. Uskalsinhan lähteä töihinkin, Julia kertoo. 
Täällä arvostetaan suomalaisten koulutusta. Esimerkiksi luonnontieteissä ja fysiikassa meillä suomalaisilla tuntuu olevan parempi pohja.
Julia alkoi googlailla lääketieteen opiskelupaikkoja. Kriteereinä oli, että pitää voida opiskella englanniksi ja yliopistosta pitäisi löytyä edes muutama muu suomalainen.
– Löysin RiSLOn eli Riiassa lääketiedettä opiskelevien suomalaisten yhdistyksen. Sen kautta sain tietoa, innostuin paikasta ja skannasin todistukset sähköiseen hakemukseen Latvian yliopistoon. Sillä tiellä tässä ollaan.
Professoreita teititellään kohteliaasti
Latvian pääkaupungissa lääketiedettä voi lukea Riga Stradins -yli-opistossa ja Latvian yliopistoissa. Molempiin mennään todistusten arvosanojen perusteella. Stradins vaatii opiskelijaksi haluavalta myös suositukset.
– Latvian yliopisto halusi lukion päästötodistuksen ja ylioppilastodistuksen. Varsinkin matematiikan, kemian, biologian, fysiikan ja englannin arvosanoilla on suuri merkitys sisäänpääsyssä.
Julialla on kurssikavereinaan opiskelijoita Sveitsistä, Saksasta ja Italiasta. Maamiehiäkin löytyy viisi. Opiskelukieli on englanti, ja opettajia puhutellaan opettajiksi tai professoreiksi. Etunimen käyttö ja sinuttelu eivät voisi tulla kuuloonkaan. 
Anatomian tentit ovat kaikki olleet suullisia. Vuoron perään on menty luokan eteen vastailemaan opettajan kysymyksiin tai selostamaan jotakin, mitä professori pyytää.
– Täällä arvostetaan suomalaisten koulutusta. Heti huomasi, että lähtötasossamme on eroja. Esimerkiksi luonnontieteissä ja fysiikassa meillä suomalaisilla tuntuu olevan parempi pohja.
Ensimmäisenä lukuvuonna on opiskeltu lähinnä perusaineita: anatomiaa, kemiaa ja fysiikkaa. Luentoja on viitenä päivänä viikossa, ja pisimmät päivät venyvät iltakuuteen. Läsnäolopakko on vain tärkeimmillä kursseilla.
– Opiskelumateriaalina käytämme lähinnä e-kirjoja. Anatomian kirja on ollut ainoa paperiversio.
Ensimmäisenä lukuvuotena puolet tenteistä on ollut kirjallisia, puolet suullisia.
– Suulliset tentit tuntuivat oudoilta, kun ei sellaisiin ollut tottunut. Anatomian tentit ovat kaikki olleet suullisia. Vuoron perään on menty luokan eteen vastailemaan opettajan kysymyksiin tai selostamaan jotakin, mitä professori pyytää, Julia Pokela kertoo.
Lukukausimaksu 7000 euroa
Latvia sijaitsee Euroopan koillisosassa, Itämeren rannalla. Pääkaupunki Riika on Riianlahden etelärannikolla, maan isoimman joen, Daugavan, suulla. Runsaan 700 000 asukkaan kaupunki on myös vilkas opiskelijakaupunki. 
Maksamme Riian keskustan kolmiostamme vuokraa yhteensä 550 euroa eli 225 euroa per asuja. Opiskelijakaveri pulittaa 27 neliön asunnostaan Espoossa 570.
– En ollut koskaan käynyt Latviassa, joten jännitti ja oli vähän ennakkoluulojakin, että kuinkahan täällä pärjää. Hyvin pärjää, Riika on ollut tosi positiivinen yllätys.
Vuokra-asunto, kolme huonetta ja keittiö, löytyi Riian keskustasta, ja norjalainen kämppäkaveri uusien opiskelijoiden Facebook-ryhmästä.
– Asuminen ja eläminen on täällä paljon edullisempaa kuin Suomessa. Maksamme Riian keskustan kolmiostamme vuokraa yhteensä 550 euroa eli 225 euroa per asuja. Opiskelijakaveri pulittaa 27 neliön asunnostaan Espoossa 570, Julia vertaa.
Vaikka asuminen ja eläminen ovat Riiassa edullisia, opiskeleminen maksaa. Latvian yliopiston vuosittainen lukukausimaksu on 7000 euroa, Riga Stradins -yliopiston 10 000. Julian mukaan ainakin ensimmäisen lukuvuoden kirjat ovat sisältyneet lukukausimaksuun.
– Onneksi sain kesätöitä Suomesta. Ja onneksi kotimaa tukee myös ulkomailla opiskelevaa suomalaista. Saamme opintotuen ja -lainan kuten muutkin, Julia kertoo.
Elokuussa voimaan tuleva muutos siirtää opiskelijat yleisen asumistuen piiriin. Muutos koskee kuitenkin vain Suomessa opiskelevia. Ulkomailla tutkintoa suorittavien asumislisä säilyy entisellään.
Ulkomailla vuokralla asuvan opiskelijan asumislisä on Kelan mukaan yleensä reilut 200 euroa kuukaudessa. Alhaisen vuokratason maissa, esimerkiksi Latviassa, lisä on 75,68 euroa. Jos vuokra on korkeampi, asumislisää saa enimillään 210 euroa kuukaudessa.
Tulevana lukukautena biokemiaa ja fysiologiaa
Tänä kesänä Julia tekee puutarhahommia Suomessa. Haaveissa ovat kesätyöt sairaalamaailmassa.
– Parin vuoden opintojen jälkeen jotkut ovat jo päässeet seuraamaan lääkäreiden työtä. Virallisia harjoitteluja voi tehdä vasta kolmannen vuoden jälkeen. 
On tosi tärkeää, että opiskelupaikka irtosi heti arvosanojen perusteella.  Pahimmillaan edessä olisi voinut olla vuosien pääsykoerumba.
Uusi lukuvuosi starttaa syyskuun alussa, ja luvassa on edelleen teoriaa. Julia ja opiskelutoverit puurtavat esimerkiksi biokemian ja fysiologian kimpussa. Kuuden opiskeluvuoden jälkeen Latviasta valmistuva Julia on yleislääkäri, joka on pätevä työskentelemään myös kotimaassa.
– En vielä tiedä, mikä lääkäri minusta tulee. Erikoistuminen tehdään sitten kuuden vuoden opintojen jälkeen, Julia kertoo.
Julia ei pidä englanniksi opiskelemista haastavana. Englannin kielinen tenttikirja on hänen mielestään helpompi tenttiä lukukielellä eli englanniksi.
– Opintoni ovat sujuneet hyvin. Pidän yliopistosta, Latviasta ja opiskelukavereistani.  Lukukausimaksuja rahoitan lainalla, opintotuella ja kesätöillä. On tosi tärkeää, että opiskelupaikka irtosi heti arvosanojen perusteella. Pahimmillaan edessä olisi voinut olla vuosien pääsykoerumba.
Kallio päihitti toisen tallitovereistaan MotoGP-harjoituksissa
Mika Kallio ajoi 19. nopeimman kierrosajan ratamoottoripyörien MM-sarjan Itävallan osakilpailun toisissa MotoGP-harjoituksissa perjantaina.
Ensimmäisissä harjoituksissa hän oli 17. nopein.
Kallio on KTM:n testikuljettaja, mutta hän sai osallistumisoikeuden tallin kotikilpailuun Itävallassa niin sanotulla villillä kortilla.
Suomalainen onnistui kukistamaan molemmissa harjoitussessioissa KTM:n toisen vakituisen kisakuljettajan, britti Bradley Smithin. KTM:n toinen vakituinen kisakuljettaja, espanjalainen Pol Espargaro ajoi kummallakin harjoitusjaksolla sijalle 11.
Moto3-luokassa suomalainen Patrik Pulkkinen ajoi ensimmäisissä harjoituksissa sijalle 32. Toisissa harjoituksissa vauhti riitti sijaan 28.
Itävallan osakilpailun aika-ajo kaasutellaan lauantaina. Kilpailu on ohjelmassa sunnuntaina.
Työministeriltä uusi ase työvoimapulaan – "Osaajat on haalittu maakunnista kasvukeskuksiin"
Työministeri Jari Lindström esittää ammatillisen muuntokoulutuksen laajentamista rakentamisesta muillekin toimialoille.
Hallituksen ensi vuotta koskevissa budjettilinjauksissa kärjessä ovat kasvu ja työllisyys. Valtio aikoo viedä eteenpäin muun muassa työmarkkinauudistuksia. Esimerkiksi kolmen kuukauden välein tehtäviä työttömien haastatteluja jatketaan.
Uudeksi aseeksi työttömyyttä ja työvoimapulaa vastaan työministeri Jari Lindström Uusi vaihtoehto -ryhmästä esittää ammatillisen muuntokoulutuksen laajentamista rakennusalalta muillekin toimialoille.
Lindströmin mukaan tarvetta on teollisuuden lisäksi esimerkiksi palvelualoilla.
– Nopeana toimena toimisi muuntokoulutuksen laajentaminen rakennusalalta muillekin toimialoille. Niille aloille, joissa oikeasti alkaa jo olla työvoimapulaa.
Muuntokoulutus tarkoittaa kouluttautumista uuteen ammattiin, vanhan osaamisen muuntamista uusiin vaatimuksiin. 
Lindström: Koulutusta vahvistettava koko maassa – Lappia myöten.
Työvoimapalveluiden parantamiseen on tulossa kokonaisuudessaan 25 miljoonan euron määrärahan lisäys.
Lindström sanoo, että tehtävää riittää kasvukeskusten lisäksi maakunnissa. Talous on kasvussa ja osaavia tekijöitä on haalittu telakkateollisuudelle ja autoteollisuudelle ympäri Suomea.
Ministerin mukaan muuntokoulutusta pitäisi vahvistaa koko maassa Lappia myöten.
– Telakkateollisuuteen ja autoteollisuuteen on haalittu osaajia ympäri Suomea. Osaajat ovat paljolti siellä Varsinais-Suomessa ja Lounais-Suomessa, ja tämä on tietysti hyvä asia.
– Tämä aiheuttaa kuitenkin sen, että muille alueille tulee se ongelma, että mistä ne osaajat saadaan, Lindström lisää.
SAK: Koulutukseen tehty myös leikkauksia tällä vaalikaudella
Palkansaajakeskusjärjestö SAK:ssa avausta pidetään hyvänä. SAK:n pääekonomisti Ilkka Kaukoranta kuitenkin muistuttaa, että koulutukseen satsaamisessa on tehty myös leikkauksia tällä vaalikaudella.
– On suuri tarve satsata ammatilliseen koulutukseen ja aikuisten koulutukseen. Erityisesti matalasti koulutettujen koulutusvajetta pitää päästä paikkaamaan, Kaukoranta sanoo.
Kaukoranta arvioi, että hallitus tuskin pääsee työllisyystavoitteeseensa eli 72 prosentin työllisyysasteeseen tällä vaalikaudella.
– Koulutus on keino, jolla saadaan kestävää talouskasvua. Muuten on riskinä, että kasvu tyssää osaavaan työvoiman puutteeseen.
Kaukoranta korostaa, että koulutukseen satsaaminen parantaa työllisyyttä myös tulevina vuosikymmeninä.
– Ei ole kyse vaan siitä, että saadaan työpaikkoja ensi vuonna.
Akava toivoo yritystukijärjestelmän remonttia
Korkeasti koulutettujen Akavan puheenjohtaja Sture Fjäder toivoisi rohkeampaa linjaa.
– Kuulostaa enemmän kuin hyvältä, jos tämä laajenee muille aloille ja valtakunnallisesti. Esimerkiksi opiskelu työttömyysturvalla, muuntokoulutus ja ylipäätään osaamisen kehittäminen auttaa työllistymään nopeammin.
– Toivoisin kuitenkin, että hallitus olisi rohkeampi, koska talouskasvu ei tule yksinään nostamaan työllisyysastetta tavoitellulle tasolle.
Fjäder sanoo, että Suomeen olisi saatava pysyvää uutta kasvua ja työtä.
– Uudistaisin yritystukijärjestelmän niin, että se ei ylläpitäisi nykyisiä rakenteita vaan tuettaisiin koneiden ja laitteiden sijaan enemmän tuotekehitystä ja uuden luomista. 
Insinöörit tuovat oman mallinsa pöytään
Myös Insinööriliiton puheenjohtaja Samu Salo uskoo muuntokoulutuksen laajentamisen auttavan työllistymistä.
– Varmasti se parantaa työmarkkinakelpoisuutta ja edesauttaa työllistymistä, Salo sanoo.
– Meillä on tähän oma mallikin, jota tullaan esittelemään.
Työttömien haastattelut sen sijaan eivät insinöörejä miellytä. Salo toivoisi, että työvoimahallinnon resurssit suunnattaisiin muihin keinoihin.
– Me emme ole nähneet, että mikä se hyöty haastatteluista kokonaisuudessaan on.
Perjantai 11.8.2017 (radio)
Turvapaikanhakijoiden oikeusapu tutkitaan. Länsimetron liikenne alkaa ehkä syyskuun lopussa. Ravintola-alalla menee hyvin. Tero Pitkämäki pääsi keihäänheiton finaaliin yleisurheilun MM-kilpailuissa. Lauantaina on ukkoskuuroja.
Turvapaikanhakijoiden oikeusapu
Turvapaikanhakijoiden oikeusapu tutkitaan. Asiasta kertoi oikeusministeri Antti Häkkänen.
Oikeusavussa on ehkä ongelmia. Jotkut sanovat, että lakimiehet jopa pettävät turvapaikanhakijoita.
Ministeri Häkkänen sanoo, että jokaisen pitää saada hyvää oikeusapua eri elämäntilanteissa. Raha ei saa ratkaista avun laatua.
Länsimetro 
Länsimetron liikenne alkaa ehkä syyskuun lopussa. Metron rakennustyöt ovat jo valmiit, mutta nyt kaikki uudet asemat tarkastetaan. Uusia metroasemia on 8.
Kun länsimetron liikenne alkaa, metrolla pääsee Helsingistä Espooseen. Viimeinen uusi asema on Matinkylä.
Ravintolaketjut 
Ravintola-alalla menee hyvin. Jo yli 70 prosenttia suomalaisista syö säännöllisesti ravintolassa.
Uusia ravintoloita perustetaan paljon. 
Monet uudet ravintolat kuuluvat johonkin ravintolaketjuun. Ketjun ravintolat säästävät rahaa, kun ne esimerkiksi tilaavat yhdessä suuria määriä raaka-aineita.
Osa asiakkaista ajattelee, että ravintolaketjuissa laatu ei aina ole hyvä. Siksi ravintola yrittää usein olla erilainen kuin ketjun muut ravintolat. Asiakas ei aina edes huomaa, että ravintola kuuluu johonkin ketjuun.
Pitkämäki finaaliin
Suomalaiset ovat saaneet hyviä urheilu-uutisia. Uutiset tulivat Lontoosta, yleisurheilun MM-kilpailuista.
Tero Pitkämäki pääsi keihäänheiton finaaliin eli loppukilpailuun.
Pitkämäen heitto oli melkein 86 metriä pitkä. Finaalipaikkaan tarvittiin vähintään 83 metrin heitto.
Keihäänheiton finaali on lauantaina.
Viikonloppuna ukkosia
Viikonloppuna voi olla voimakkaita ukkosia. Sadetta, salamoita ja kovaa tuulta saadaan lauantai-iltana ja sunnuntaiyönä.
Ennen ukkosta sää on kuuma. Ylen meteorologi Toni Hellinen sanoo, että lämpötila voi nousta lauantaina jopa 28 asteeseen.
Suomalainen juttu
Suomella on pian syntymäpäivä. Suomi täyttää 100 vuotta 6. joulukuuta 2017.
100-vuotiaalla voi olla hassuja tapoja. Kerro meille, mitä asiaa tai tapaa ihmettelet Suomessa. Me kerromme siitä lisää. 
Lähetä idea selkouutisten sähköpostiin.  Osoite on **[selko.uutiset@yle.fi](mailto:selko.uutiset%40yle.fi)**. 
Perjantai 11.8.2017
Näin yleisurheilukentät lauantaina hyvästelevä Bolt hankki urallaan jopa 150 miljoonan dollarin tulot
Usain Bolt on kuulunut viime vuosien aikana maailman eniten tienaavien urheilijoiden joukkoon.
Vaikka Bolt, 30, on vuosikymmenen kirkkaasti eniten rahaa tienannut yleisurheilija, niin hän sijoittuu Forbesin mukaan esimerkiksi tämän vuoden yli 34,2 miljoonan dollarin, eli 29 miljoonan euron tuloillaan urheilijoiden tienestilistalla vasta 23:nneksi. 
Sprinttimatkojen ME-haltija häviää rahassa esimerkiksi kolme Major-turnausta voittaneelle golfaaja Jordan Spiethille ja loukkaantumista paljon kärsineelle NBA-pelintekijä Derrick Roselle, jolla ei ole vyöllään NBA-mestaruuksia. Yleisurheilijoista Bolt on sentään ainoa, joka kiilaa raha-ansioillaan urheilijoiden TOP-100-listalle.  
Boltille tulleesta rahavirrasta valtaosa on tullut nimeomaan sponsoreilta, ei niinkään juoksemalla saavutetuista palkintorahoista, joita kertyi vuodelta 2016 reilut kaksi miljoonaa taalaa kaikkiaan 32,4 miljoonasta. Kun urheilijan taustalla on mm. Puma, Gatorade, Hublot ja Sprint, niin atleetin hyvinvointi on turvattu.    
Puma on ollut Boltin yhteistyökumppani aina vuodesta 2002 asti. Lähes kymmenen vuotta pikamatkoja ja sen arvokisoja suvereenisti hallinnut jamaikalainen kuittasi CNBC:n mukaan ennen Rion olympialaisia luottotukijalta noin 10 miljoonaa dollaria vuodessa. Alkutaipaleella Bolt sai Pumalta vuositasolla 1,5 miljoonaa dollaria Financial Timesin tietojen pohjalta. 
Pekingin vuoden 2008 olympialaisten jälkeen Boltin tilille ovat rahaa syytäneet säännöllisesti muun muassa Gatorade, Hublot, Virgin ja Visa. Vasta viime vuosina Bolt on päässyt todellisiin huippuansioihin, sillä RunBlogRun -Postin mukaan sprintterisuuruus kääri vuonna 2009 rahaa hihaansa ”vain” kolme miljoonaa, mutta Lontoon olympiavuonna 2012 ansiot olivat nousseet 20 miljoonaan ja vuonna 2014 miljoonapotti oli 23:n luokkaa. 
Varmaa tietoa ei ole, kuinka paljon Bolt on rikastunut huikealla, legendaarisella urheilu-urallaan, joka päättyy lauantaina juostavaan miesten pikaviestiin. Boltin arvellaan kuitenkin ansainneen urallaan varmuudella reilusti yli 100 miljoonaa dollaria, ehkä jopa yli 150 miljoonaa dollaria eli 127,6 miljoonaa euroa.  
Näillä näkymin Bolt jää historiaan paitsi uskomattomalla, vähintään 19 arvokisakullallaan ja uran aikana tekemillään seitsemällä ME-ajalla, niin myös yleisurheilussa eniten rahaa koskaan tehtailleena urheilijana. 
Bolt tunnetaan ennätysten lisäksi siitä, että supertähti rakastaa juhlimista yli kaiken.  
Maailmankuulun urheilijan naapurina asuva Jodi Stewart-Henriques kirjoitti Facebook-tililleen pari vuotta sitten paljon puhuvan päivityksen.
\- Kaikenlaisten äänekkäiden moottoripyörien, kauhean muusikin sekä juhlimisen ja kirkumisen takia toivon todella, että hän (Bolt) palaisi sinne, mistä hän on joskus lähtenyt maailmalle. Hän on aivan kammottava naapuri, luonnehti Stewart-Henriques.  
_Lähde: Money Magazine_
Kapellimestari, säveltäjä Esa-Pekka Salonen: "Jos ihan rehellisiä ollaan, olen yllättynyt siitä, miten pitkälle olen päässyt"
Johtaminen on Esa-Pekka Saloselle pikajuoksua, säveltäminen on yksinäinen maraton.
Miten jakaa aikansa kahteen? Kapellimestari Esa-Pekka Salonen on jo pitkään yrittänyt raivata kalenteristaan tilaa säveltäjä Esa-Pekka Saloselle. Tavoitteena on ollut varata puolet vuodesta uuden musiikin kirjoittamiselle. Se ei ole helppoa.
– On aamuja, niin kuin meillä kaikilla, että ihmettelen, mitä hemmettiä minä teen. Aikaa ei ole mihinkään. On vain kauhea paine koko ajan: jos teen tuota, on sellainen tunne, että pitäisi tehdä tätä ja päinvastoin, Salonen tuskailee.
Salonen on Lontoon Philharmonia-orkesterin ylikapellimestari, mutta myös New Yorkin filharmonikkojen nimikkosäveltäjä, Baltic Sea Festivalin taiteellinen johtaja ja Suomen kansallisoopperan taiteellinen partneri, muiden muassa.
Kun Salonen johtaa, hänen ajankäyttönsä on hallinnassa sekunnilleen. Siitä pitävät huolen agentit ja yksityissihteerit. Toisen puolen vuodesta Salonen yrittää pyhittää säveltämiselle. Silloin langat ovat vain omissa käsissä.
– Siitä menee niin kutsuttuun elämään aika paljon aikaa: välillä pitää levätä ja viedä roskat ulos. Kun seison korokkeella vaikka Chicagon sinfoniaorkesterin edessä, kukaan ei oleta, että vien roskat korokkeelta. Kun sävellän, minulla ei ole samanlaista koneistoa, joka suojelisi aikaani.
Johtaminen on kuin Usain Boltin pikajuoksu
Orkesterin johtamista Salonen kuvailee pikajuoksuksi, sprintterihommiksi Usain Boltin tyyliin.
– Johtaminen on korkea-energistä ja erittäin sosiaalista. Siellä on sata ihmistä, joiden tietoisuus ja tahto pitää saada fokusoitua yhteen pisteeseen. Pitää olla läsnä koko ajan, muuten se ei toimi.
Säveltäminen puolestaan on kuin maastojuoksua tai maratonia. Yksinäistä, hidasta ja vailla adrenaliinia. Vaihto ammattien välillä vaatii totuttelemista.
–  Kun sävellän, puhun itsekseni paljon. Kaipaan sitä orkesterin johtamiseen liittyvää kieltämättä mukavaa seikkaa, että kun tulet töihin, ihmiset taputtavat. Jokaisella säveltäjällä pitäisi olla työhuoneen nurkassa robotti, joka taputtaa työpäivän aluksi, Salonen nauraa.
Kun sello loppuu kesken
Salosen uusin sävellys, sellokonsertto, kantaesitettiin maaliskuussa Chicagossa. Teos sai yhdysvaltalaiskriitikot haltioihinsa. Sitä kuvailtiin ylättäväksi, raikkaaksi ja vaikuttavaksi. Salonen oli kirjoittanut konserton maailmankuululle sellistille Yo-Yo Malle ja johti itse Chicagon sinfoniaorkesteria. 
Nyt sama teos kuullaan Helsingin Juhlaviikoilla, ensimmäistä kertaa Suomessa. Sellistinä on nuori saksalais-ranskalainen Nicolas Altstaedt. Hän ylistää Salosen konserttoa.
– Se on ensimmäinen suuri 2000-luvun mestariteos. Teos on kiitollista soitettavaa. Se on itse asiassa hauska kappale, täydellisesti kirjoitettu. Säveltäjä tietää tarkalleen, kuinka käyttää sellon ominaisuuksia hyväksi, Altstaedt sanoo.
Salosen teoksella on kosmiset mittasuhteet. Se zoomaa universumin ulkolaidalta tähtisumun läpi, ensin yksittäiselle planeetalle ja sitten vielä lähemmäs ihmiseen, jolla on valtava halu kommunikoida, säveltäjä luonnehtii.
– Sen sijaan että johdattelisin kuulijaa kädestä, että menet tästä tähän, luon tilan, maiseman, jossa voi käyskennellä, katsoa tuonne tai tänne, Salonen kuvailee.
Teoksen ensimmäisessä osassa sello laulaa yli kymmenen minuuttia, toisessa se käy dialogia alttohuilun ja oman äänitetyn kaikunsa kanssa. Kolmannessa osassa mukaan tulee vuoropuhelu lyömäsoitinten kanssa.
– Viimeiseksi tullaan tilaan, jossa sello loppuu kesken. Ollaan niin korkealla, että jos se menisi yhtään korkeammalle, jousi ei enää mahtuisi tallan ja sormen väliin. Kappale loppuu siihen, kun sen pidemmälle ei voi mennä, Salonen kuvailee.
Kapellimestari on johtanut myös katsomosta
Salonen johti sellokonserttonsa kantaesityksen itse. Niin hän tapaa yleensä tehdä. Mutta miltä se tuntuu, kun oman sävellyksensä antaa jonkun toisen käsiin?
– Jos hyvä kapellimestari johtaa duuniani, olen onnellinen, kiitollinen ja helpottunut. Istun yleisössä ja voin ottaa vaikka lasillisen viiniä ennen konserttia. Mutta jos kapellimestari on huono, huonosti valmistautunut tai joku, joka ei ota teosta tosissaan tai ei kykene siihen, tilanteesta tulee hankala. Silloin ammattiminäni toinen puoli on hyvin tietoinen siitä, että tekisin itse kaiken paremmin ja orkesterikin tietää sen.
Salosen pitkälle uralle on mahtunut etupäässä hyviä kollegoita, mutta myös yksi erikoinen tapaus vuosia sitten.
– Jouduin johtamaan yleisöstä yhden pätkän. Se oli todella nolo tilanne. Kapellimestari ei kerta kaikkiaan saanut teosta menemään. Johdin kohdan yleisöstä ja yhtäkkiä se loksahti paikoilleen. Kaikki olivat tyytyväisiä. Kapellimestari oli onnellinen. Orkesteri oli hyvin huvittunut. En ole ylpeä itsestäni. Olin aika nuori silloin, Salonen muistelee hymyillen.
Pienen pojan toive tuli todeksi
Seuraavaksi Salonen säveltää noin vartin mittaisen orkesteriteoksen Gustavo Dudamelille ja Los Angelesin filharmonikoille. Se esitetään huhtikuussa.
– Sen jälkeen kirjoitan ehkä kamarimusiikkia sorbettina isojen teosten välissä. Sitten on vuorossa iso multimediakappale, jossa on paljon teknologiaa ja tarina.
Salonen kertoo olevansa kiitollinen, että hän kuuluu siihen harvalukuiseen joukkoon, joka saa tehdä sitä, mitä on aina halunnut. Pienestä pojasta lähtien hän tähtäsi klassiseksi muusikoksi.
– Se oli minun juttuni ja minulla on ollut pitkä ura. Jos ihan rehellisiä ollaan, olen yllättynyt siitä, miten pitkälle olen päässyt. Tässä on ollut tuuria ja tehty kovasti työtä. Monet ihmiset ovat tukeneet minua matkan varrella. Katson olevani etuoikeutettu ja onnekas.
Salosen laajan tuotannon tunnetuimpia sävellyksiä ovat muun muassa _LA Variations_ (1996), _Insomnia_ (2002), _Wing on Wing_ (2004), _viulukonsertto_ (2009) ja _Nyx_ (2011).
_Esa-Pekka Salosen sellokonsertto esitetään 11.8. Suomen kansallisoopperassa. Konsertti on osa Helsingin Juhlaviikkoja. Solistina on sellisti Nicolas Altstaedt._
Pitkämäen valmentaja kiistää pelien pelaamisen: "Tero on ollut rehellinen"
Hannu Kankaan mukaan Tero Pitkämäen maltilliset odotukset ovat aitoja, eikä niillä yritetä siirtää tarkoituksella paineita muille.
**LONTOO. **Moni yllättyi Tero Pitkämäen lähes 86 metriä kantaneesta karsintaheitosta yleisurheilun MM-kisoissa torstaina. Suomen joukkueen ainoa mitalitoivo vähätteli omaa tuloskuntoaan ennen Lontooseen lähtemistä, eikä pitänyt mitalia kovinkaan realistisena. 
Karsinnan hyvä heitto oli kuitenkin näyte siitä, että notkahduksen jälkeen suunta olisi kääntymässä jälleen ylöspäin. Vai olivatko vähättelevät puheet vain peliä, jolla saadaan paineita sysättyä muiden harteille?
\- Tero on ollut tosi rehellinen tässä asiassa. Olemme tuskailleet pikkuisen ja olleet murheissamme, kun juuri ratkaisevalla hetkellä tuli notkahdus. Ei tässä mitään peliä ole pelattu. Toki henkisesti voi olla hyvä päästä takaa-ajoasemasta viivalle, valmentaja Hannu Kangas kertoo Yle Urheilulle.
Pitkämäen karsintaheitto oli hänen kauden toiseksi parhaansa ja karsinnan neljänneksi paras. Peräti 13 heittäjää kiskaisi yli 83 metrin karsintarajan, eli taso finaalissa on hurja. Siksi Kangas haluaa pitää odotukset yhä maltillisena, vaikka suunta onkin ylöspäin.
\- Tavoite on asetettu kahdeksan joukkoon seuraavaksi. Toki siellä on mahdollisuuksia parempiinkin sijoituksiin, mutta ensimmäinen lähtökohta on päästä kuusi heittämään, Kangas sanoo.
**Yllätytkö, jos Pitkämäki heittää mitaleille?**
\- Se olisi mukava yllätys. Teron arvokisahistorian tuntien ei se mikään mahdottomuus ole, että kahdeksas mitali voisi kilahtaa. Karsinnan heittoon karvan verran vauhtia ja räyhyä siihen taakse, niin se on mahdollista, mutta vielä pitkän matkan takana.
**Miesten keihäsfinaali lauantaina kello 22.15 TV2:ssa ja Yle Puheessa. Koko keihäskisaa voi seurata myös [Yle Areenasta](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4194023) Petri Hännisen ja Tapio Korjuksen selostuksella.**
USA:n supertähti pettyi ME-jahtinsa kariutumiseen
USA:n Christian Taylor ei onnistunut rikkomaan Jonathan Edwardsin kolmiloikan ME-tulosta Lontoon MM-kisoissa. 
Yhdysvaltalainen Christian Taylor oli pettynyt esitykseensä, vaikka juhli kolmatta kolmiloikan maailmanmestaruutta yleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa. Taylor, 27, tavoitteli ennen kaikkea maailmanennätystä, mutta ME-jahti jäi haaveeksi.
Taylor on loikkinut tällä kaudella 18,11 ja halusi rikkoa britti Jonathan Edwardsin ME-tuloksen 18,29. 18 metrin rajakin jäi kuitenkin rikkomatta, kun Taylorin voittotulokseksi kirjattiin 17,68.  
\- Maailmanennätys on ehdoton tavoitteeni. Olen kaikkien aikojen tilaston kakkonen ja Edwards sai valitettavasti yhä pitää ennätyksensä. Mutta minun pitää vain jatkaa taistelua ja keskittyä tuleviin kilpailuihini, Taylor totesi Yle Urheilulle.
Vaikka Lontoon MM-kisat ovat Taylorin osalta ohi, loppukaudella riittää kilpailuja, joissa ME-loikat ovat vielä mahdollisia. 
\- Lähden ensi viikolla vuoristoon. Olen valmis taistelemaan pystyäkseni tekemään maailmanennätyksen, Taylor vakuutti.
**Lue lisää:**
 [Taylor loikki historiaa - ME jäi silti rauhaan](https://yle.fi/urheilu/taylor_loikki_historiaa_-_me_jai_silti_rauhaan/9769660) 
Kunniamaratoonari on juossut jokaisen Helsinki City Marathonin ja on lähtöviivalla nytkin – "Joskus olen juossut farkut jalassa"
 Yrjö Qvarnberg on yksi HCM:n neljästätoista kunniamaratoonarista, joka on osallistunut tapahtumaan joka kerta. 
Jyväskyläläinen Yrjö Qvarnberg, 73, tietää, miltä tuntuu juosta maraton. [Hän on yksi neljästätoista kunniamaratoonarista](http://www.helsinkicitymarathon.fi/uutiset/kunniamaratoonarit-starttaavat-taas-hcmlle), joka on juossut jokaisella Helsinki City Marathonilla vuodesta 1981. Qvarnberg on lähtöviivalla myös tulevana lauantaina.
– Ensimmäinen maratonini oli Finlandia Marathon. Joskus olen juossut farkut jalassa, Qvarnverg sanoo.
Eläkkeellä oleva lääkäri kertoo, että kuntojuoksu on hänelle elämäntapa. Maratontapahtumat kannustivat harjoittelemaan juoksua läpi vuoden. Sairaana hän on ollut harvoin, sillä hän uskoo juoksun pitäneen terveenä.
– Siihen tuli päämäärä, että hölkätään, ei kilpailla. Juoksu on minulle kuntourheilua.
Qvarnerg juoksee kotimaassa ja ulkomailla. Kun hän työskenteli lääkärinä, lenkkarit kulkivat mukana myös työmatkoilla.
– Tokiossa ja New Yorkissa oli helppo kuntoilla.
Qvarnberg juoksee tyypillisesti viisi maratonia kesässä. Joskus hän on juossut jopa viikoittain. Kaiken kaikkiaan maratoneja on noin 60. Tarkkaa lukua juoksija ei muista.
– Tänä vuonna olen juossut myös kolme puolimaratonia. Lisäksi harrastan triathloneja.
[Vuonna 2015 häntä tituleerattiin Suomen vanhimmaksi triathlonistiksi](https://yle.fi/uutiset/3-8160508).
Kipinä juoksuun lähti Helsingin normaalilyseossa.
– Voimistelutunnilla sanottiin, että varusmiespalveluksessa teistä pidetään huolta, mutta sen jälkeen kuntonne on teidän omissa käsissänne. Se on jäänyt mieleeni.
Takaperin ensimmäisen maratonin jälkeen
Qvarnbergilla riittää tarinoita juoksuharrastuksestaan. Ensimmäisen maratonin aikaan hän työskenteli ylilääkärinä Jyväskylän keskussairaalassa ja muistaa, kuinka hän kulki kuudennesta kerroksesta alas ruokalaan takaperin ensimmäisen maratonin jälkeen.
– Se johtui siitä, että jalat olivat niin kankeat ensimmäisen maratonin jälkeen. 
Qvarnberg vitsailee juoksevasta kaveristaan, joka oli kerran sanonut, että vain hautajaiset estävät osallistumasta maratonille.
– Niin meinasi käydä, kun hautajaiset olivat yhtenä lauantaina. Just ja just kahta minuuttia ennen lähtöä hän selvisi lähtöviivalle. 
Parhaat neuvot helteellä juoksemiseen
Tulevan lauantain Helsinki City Marathonista on odotettavissa helteistä.
– Viime vuonna oli kaikista kylmin lähtö. Nyt minulla on yli 20 vuotta vanha helleasu. Käytän sitä vain Helsinki City Marathonilla.
Qvarnberg kehottaa helteellä juoksijoita panostamaan juomapuoleen. 
– Jos on helle, täytyy juoda vähintään kaksi juomamukia joka juomapisteellä. 
Jos ei ole tottunut urheilujuomiin, ei Qvarnberg suosittele juomaan urheilujuomia.
– Ne voivat olla liian väkeviä ja tulla ylös. Ne ovat yleensä niitä juoksijoita, jotka oksentelevat maratonilla. Muistan kerran Finlandia Marathonilla, että juomat oli loppu ja se oli katastrofi. 
Qvarnbergilla ei ole enää aikatavoitetta. Joskus se oli alle neljä tuntia, mutta nyt hän juoksee maaliin noin kuudessa tunnissa. Vaikka vauhti hidastuu, se ei olle lopettanut kuntoilijan juoksuintoa. 
Juoksimme ensin kymmenen minuuttia ja kävelimme minuutin. Sillä tavalla voi pidentää rasituskynnystä ja syke pysyy tasaisena.
– Ei ole onneksi vielä mitään lonkkarikkoja. Ainut on se, että nyt hapettaa enemmän. Menen vuosi kerrallaan. Joskus se raja tulee vastaan.
Kuinka pysyä maratonkunnossa?
Pieksämäen Osmon superin maratonilla 90-luvulla hän keksi juoksijakavereidensa kanssa kuinka voimat pystyisi paremmin juoksumatkalla jakamaan.
– Teimme siellä niin, että juoksimme ensin kymmenen minuuttia ja kävelimme minuutin. Maratoniin meni aikaa neljä ja puoli tuntia. Sillä tavalla voi pidentää rasituskynnystä ja syke pysyy tasaisena.
Qvarnberg kertoo myös kuulleensa, että juoksemalla kerran viikossa kaksi ja puoli tuntia pysyy maratonkunnossa koko vuoden.
Helsinki City Marathon jää tämän kesän ainoaksi maratoniksi.
– Juokseminen on yhteisöllistä. Ei tarvitse yksin hölkätä. Pidän myös Tukholman maratonista. Sen olen juossut 11 kertaa.
_Yrjö Qvarnberg on myös Ylen Päivän kasvo TV1:ssä perjantaina 11. elokuuta klo 18.20._
STTK:n Sund ihmettelee Sipilän tulkintaa kiky-sopimuksen veronalennuksista
STTK:n mukaan veronalennuspäätösten suuruuden ensi vuodelle olisi oltava 300-400 miljoonan luokkaa, muutoin palkansaajien verotus kiristyisi.
STTK:n pääekonomistin Ralf Sundin mukaan pääministeri Juha Sipilän väite siitä, että palkansaajien kiky-sopimuksesta johtuva verotuksen kiristyminen olisi kokonaan kompensoitu myös ensi vuoden osalta, ei pidä paikkaansa.
– Valtiovarainministeriön budjettipohjiin nähden budjettiriihessä täytyy tehdä veronalennuspäätöksiä suuruusluokkaa 300-400 miljoonaa, jottei palkansaajien verotus kiristyisi, Sund sanoo.
Sundin mukaan on toki myönnettävä, että tämän vuoden veronalennus oli hieman ylimitoitettu, mutta se ei ole hänen kantansa mukaan niin ylikompensoiva, että se kuittaisi myös ensi vuoden.
Sipilä: Kiky-maksut on korvattu jo vuodelle 2018
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan kilpailukykysopimukseen sisältyvät työntekijämaksut on korvattu vuodelle 2018 verokevennyksillä.
Pääministeri Juha Sipilä torjuu vaatimukset kilpailukykysopimukseen sisältyvien työntekijämaksujen korvaamisesta verokevennyksillä ensi vuoden budjetissa.
Korvaamista on vaatinut muun muassa Veronmaksajien keskusliitto. Liiton mukaan [kompensoitavaa olisi noin 400 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9761951) sen turvaamiseksi, että palkansaajien ostovoima ei laskisi ensi vuonna.
Sipilällä on asiasta toisenlainen käsitys. Hänen mukaansa maksut on jo kompensoitu ensi vuodelle viime vuoden tapaan.
– Ne on kompensoitu tälle vuodelle ja myöskin ensi vuodelle eli sen verran veronkevennyksiä on jo tehty, sanoo Sipilä Yle uutisille.
Uusia helpotuksia tarvitaan Sipilän mukaan vasta vuonna 2019, että kiky-toimet eivät kiristäisi verotusta.
Sipilä kommentoi asiaa myös [MTV3:n uutisille](https://www.mtv.fi/) tänään perjantai-iltana. Hän toisti aiemman näkemyksensä, että vuoden 2018 budjetissa ei tarvitse tehdä sopimusta kompensoivia veroalennuksia. 
Sipilä kuitenkin sanoi, että jos keventämisvaraa on, niin veronalenuksia voidaan kohdentaa pieni- ja keskituloisille.
– Se on selvää, että vuonna 2019 meillä on vielä kompensaatiota edessä.
_Juttua muokattu 11.8.17 kello 19:55: Lisätty pääministeri Juha Sipilän MTV:n uutisille antamat kommentit._
Pyöräilijä törmäsi autoon, uhkaili teräaseella ja häipyi paikalta
Poliisi kaipaa silminnäkijähavaintoja Porissa keskiviikkona sattuneesta  erikoislaatuisia piirteitä saaneesta pyöräilijän törmäyksestä autoon.
Liikenneonnettomuus tapahtui Varvinkadun ja Säveltäjänkadun risteyksessä keskiviikkona iltapäivällä.
Polkupyöräilijä törmäsi henkilöauton kylkeen ja kaatui samalla tilanteessa. Tämän jällkeen henkilöauton kuljettaja pysäytti autonsa ja meni katsomaan, loukkaantuiko pyöräilijä törmäyksessä.
Tilanne kärjistyi, kun pyöräilljä nousi ylös ja otti esiin teräaseen. Pyöräilijä huitoi teräaseellaan kohti autonkuljettajaa ja uhkaili tätä myös sanallisesti.
Mies oli lopulta lopettanut huitomisen ja lähti sitten pyörällään pois Paanakedonkadun suuntaan.
Silminnäkijähavainnot voi ilmoittaa poliisille virka-aikana numeroon 050 4564963.
Näin tehdään vakuutuspetos – ja jäädään siitä kiinni
Mistä johtuu, että laitteet hajoavat aina lomalla? Yksi syy voi olla, että matkatavaravakuutuksessa ei ole omavastuuta. 
Kun lomalainen on ilmoittanut älypuhelimensa varastetuksi tiistaina, mutta lataa sillä vielä torstaina selfien Instagramiin, voi alkaa odotella vakuutusyhtiön yhteydenottoa. 
Samoin käy, jos matkailija lisää Fuengirolassa lääkärin antamaan 80 euron laskuun ykkösen eteen. 
Luulisi, että kukaan ei ole näin hölmö. Ahneus tekee kuitenkin joillekin ihmisille tepposet.      
17 prosenttia Finanssialan Keskusliiton vakuutustutkimukseen osallistuneista sanoo tuntevansa jonkun, joka on tehnyt vakuutuspetoksen.
Suomalaiset ovat vakuutusyhtiön harhauttamisen suhteen kuitenkin vielä rehellistä sakkia. Monissa eteläisen Euroopan maissa tai Isossa-Britanniassa vakuutusvilppi on valtava ongelma, jonka vuoksi vakuutusmaksutkin pyörivät aivan eri summissa kuin täällä.  
Finanssialan Keskusliiton laskelmien mukaan jokainen vakuutuksenottaja maksaa meillä vuosittain keskimäärin hiukan alle 50 euroa ylimääräistä vakuutuspetosten vuoksi. Vakuutuspetosten tarkat luvut ovat kuitenkin liikesalaisuuksia.
Sen verran tiedetään kuitenkin, että vakuutuspetosten ”mustalla listalla” on satoja suomalaisia. Listan henkilöillä on poliisin tietoon saakka päätynyt vakuutuspetos viimeisen viiden vuoden ajalta.        
Kolme tyyppiä: hölmöt, huijarit ja ammattirikolliset
Vakuutusvilpin taustalla on yleensä ahneus, halu saada pienellä vaivalla rahallista hyötyä.
Vakuutuspetoksia tekevät kaikki yhteiskuntaluokat, mutta ne, joilla rahaa on kaikkein vähiten, tehtailevat vakuutuspetoksiakin muita vähemmän. Syykin on selvä, vähävaraisilla ei yleensä ole vakuutuksia.
Vakuutuspetoksiin syyllistyvät voidaan jakaa kolmeen ryhmään; yksittäiset liioittelijat, suunnitelmalliset toteuttajat ja järjestäytyneet rikolliset.
Yksittäinen liioittelija on yleensä kadottanut arvokkaamman tai uudemman tuotteen kuin oikeasti onkaan. Hän liioittelee tapahtumia ja vaadittavia summia. Kiinni jäätyään hän tunnustaa yleensä heti ja häpeää. 
Kolme neljästä vahinkoilmoituksesta tehdään nykyään sähköisesti. Ilmoituksen laadinnan yksinkertaisuus jopa ilman kuittien lähettämistä saattaa aiheuttaa harhaluulon, että kukaan ei huomaa, jos vähän huijaa.    
Muut vakuutuksenottajat laativat huijarille ansan
Suurimmilla vakuutusyhtiöillä ollut jo parisen vuotta ollut käytössään data-analytiikkasovelluksia, joita tullaan Suomeen ihailemaan myös muualta Euroopasta.
Dataa vertailevat koneet jaksavat rouskuttaa läpi vahinko- ja muita ilmoituksia vuorokaudet ympäri. Analytiikkaan perustuvalla mallintamisella kone tunnistaa vähäisimmätkin poikkeamat vertailemalla niitä tuhansiin muihin vastaavista tapauksista jätettyihin ilmoituksiin.       
Jos asiakas on siis käynyt "tohtori Fuentesilla" Fuengirolassa ja sanoo laskun tehneen 180 euroa, on varmasti moni muukin suomalainen käynyt viime vuosina samoilla seuduilla lääkärillä. 
Mikäli "tohtori Fuentes" tai Espanjan aurinkorannikon lääkärit eivät kuitenkaan yleensä laskuta 180 euroa flunssakäynniltä, tulee tästä automaattisesti tieto vakuutusyhtiön virkailijalle. Sen jälkeen vakuutusyhtiö pyytää asiakkaalta lisäselvitystä.
Koska vakuutusyhtiöillä on yhteinen vahinkorekisteri, selviää koneellisesti dataa vertailemalla myös helposti, jos tietyn kansalaisen älypuhelimilla on taipumus joutua varkaiden käsiin tai muuten vain kadota toistuvasti lomamatkoilla.
Työkyvytön pärjäsi voimamieskisoissa
Vaikeampien petosepäilyjen selvittäminen vaatii vielä käsityötä. Jos vakuutuskäsittelijän arvio ei riitä, otetaan seuraavaksi apuun erityiskäsittelijä. Tämä voi siirtää tapauksen tutkijalle. Suomessa on 34 vakuutusetsivää. Heillä on lähes poikkeuksetta poliisitausta.       
Henkilövahinkopetoksia tehtaillaan melko vähän, mutta vakuutusyhtiöt joutuvat maksamaan huijareille valtavia summia ansionmenetyksistä. 
Suomessakin jää vuosittain kiinni esimerkiksi tekijöitä, joille on maksettu tapaturmaeläkettä vaikka nämä käyvät töissä. 
Sosiaalisesta mediasta on tullut näiden tapauksien selvittämiseen merkittävä tietolähde. Kun itsensä telonut laittaa nettiin kuvia menestymisestään voimamieskisoissa, saattaa puhelin pian piristä muistakin kuin onnittelusoitoista.
_Juttua varten on pyydety tietoa OP Vakuutuksen liiketoiminta-alueen johtaja Antti Huhtalalta sekä Finanssialan Keskusliiton vahingontorjunnasta ja turvallisuudesta vastaavalta johtajalta Risto Karhuselta. _
Pieni Ylitornion kunta isännöi penkkipunnerruksen EM-kisoja
Ylitorniolaisesta Aavasaksan Kisasta on tullut viimeisen 20 vuoden aikana luotettava arvokilpailujen järjestäjä. Kilpailujen saaminen on merkittävä saavutus pienelle seuralle. 
Ylitorniolla penkistä punnerretaan noin kolmen sadan nostajan voimin sunnuntaihin asti. Sarjoja on paljon eli naisille, miehille, nuorille ja vanhoille omansa. Rauta kolisee ja palkintoja jaetaan.
Järjestelyiden on toimittava moitteettomasti. Se vaatii osaamista, jota Aavsakasan Kisan voimailujaoksesta löytyy runsaasti. EM-kilpailuja on valmisteltu jo vuosia.
– Vaikka nämä teettävät paljon töitä ja välillä jopa unettomia öitä, tällaisia kokemuksia ei voi ansaita ilman, että on nähnyt vaivaa ja kaikki se vaiva on tehdyn työn arvoista, kilpailunjohtaja, Suomen Voimanostoliiton puheenjohtaja Tero Hyttinen Aavasaksan Kisasta kertoo.
Klassisessa penkkipunnerruksessa ei käytetä nostopaitaa
Ylitornion EM-kisat ovat niin sanotut klassiset penkkipunnerruskilpailut eli apuvälineitä ei sallita. On myös olemassa kilpailuja, joissa osanottajilla on nostopaita. Sen päälle pukemiseen tarvitaan useampi henkilö ja rautaa puristuu enemmän ylös kuin tavallisessa T-paidassa.
Norjalainen Ann Kristen Olsen voitti torstaina EM-kultaa 50-vuotiaiden naisten ryhmässä, 63 kilon sarjassa tuloksella 85 kg. Nostopaidalla tulos on paljon parempi.
– Minulla on kystia rinnoissa, ja kun käytän nostopaitaa, se sattuu valtavasti. Pidän siksi näitä klassisen kilpailuja parempina, mutta nostopaidalla saan ylös 110 kg, Olsen kertoo.
Pieni kunta vakuutti päättäjät
Monipäiväinen tapahtuma tuo alueen yrittäjille runsaasti tuloja ja kisoja on ollut viime vuosina Ylitorniolla tämän tästä.
Aavasaksan Kisan voimailujaosto on vankalla kokemuksella vakuuttanut kilpailupaikkakunnista päättävät tahot. 
– Meillä on SM-tasolla kuitenkin myös omia kilpailijoita, Hyttinen kertoo.
Hullu hullumpi yläaste sai jatkoa Ylellä – "Deadline on suurin inspiraation lähde"
Rovaniemeläisen lukiolaisen Tuomas Toivaisen animaatiosarja kasvoi 12-osaiseksi.
Syksyn kirjoituksiin parhaillaan valmistautuva, itseoppinut animaationtekijä Tuomas Toivainen (19) jännittää uusimpien jaksojen vastaanottoa kotikaupungissaan Rovaniemellä.
Tv2:ssa ja Yle Areenassa vuonna 2015 nähty Hullu hullumpi yläaste-sarja sai alkunsa peruskoulun 9. luokan kuvataiteen lopputyöstä, 20-minuuttisesta animaatioelokuvasta, joka oli vahvasti karrikoitu näkemys Rovaniemen Ounasvaaran ylä-asteen opettajista ja oppilaista sekä koulussa sattuneistä tapahtumista. Tämä animaatio päätyi lopulta tuttavan kautta Ylelle ja loppu on historiaa. 
Tuomas palkittiin sekä Rovaniemen kulttuuripalkinnolla. Sarja oli Kultainen Venla -ehdokkaana ja voitti vuoden 2015 Koura-palkinnon parhaana lasten- ja nuortenohjelmana. Finnpanelin mittauksen mukaan Hullu hullumpi yläaste-sarja oli saman vuonna Suomen kolmanneksi katsotuin netti-tv -ohjelma.
Uudet jaksot julki 11.8.
Tänään sarja sai jatkoa neljällä uudella osalla, jotka on julkaistu [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3835051). Sarja on nyt kasvanut 12-osaiseksi. 
Tuomas Toivainen kertoo Hullu hullumpi yläaste -sarjan tuoneen mahdollisuuden tehdä niitä töitä, joita on eniten halunnut.
– Kaikista tärkeintä on ollut se, että on päässyt nuorena tekemään töitä sen minkä on opiskeluilta pystynyt.
Lyseonpuiston lukion kuvataidelinjalla viimeistä vuotta aloitteleva Tuomas kertoo arjen pysyneen normaalina sarjan saamasta suosiosta ja tunnettuisuudesta huolimatta eivätkä kaveritkaan ole vaihtuneet sen myötä. Ajankäyttöä on tosin joutunut harjoittelemaan.
– Silloin 2015, kun tehtiin ensimmäistä tuotantokautta, olin käytännössä ainoa animaattori ja samalla opiskelin luokion ensimmäistä vuotta. Aika tasapainottelemista se oli ja välillä aikaa jäi varsin vähän koululle ja kavereille.
Uudet jaksot Tuomas on saanut tehdä työryhmän kanssa, jossa hänen lisäkseen oli kaksi animaattoria, tuottaja, äänimiksaaja sekä viisi ääninäyttelijää. Vuoden alussa alkanut työ tehtiin kokonaan tietokoneilla ja verkossa, joten matkustamisia ja tapaamisia tarvittiin ainoastaan yksi. Aikaa jäi siis myös koululle.
– Työtä on voitu jakaa niin, että olen voinut keskittyä myös ylioppilaskirjoituksiin samaan aikaan.
Mistä saat nämä ideat näihin animaatioihin, omasta elämästä vai keksitkö kaiken?
– Kyllä deadline on paras inspiraation lähde.
Sarjassa oma perhe?
Tuomas Toivainen kertoo uusien jaksojen valottavan ensimmäistä kertaa muun muassa päähenkilön Antin kotioloja ja perhettä. Koska päähenkilön on ajateltu kuvaavan Tuomasta itseään, onko perhejaksossa kuvaus Toivaisen perheestä?
– Nämä ovat aika yleismaailmallisia kuvauksia nuorten elämästä, eivät karikatyyrejä omasta perheestäni. Ja perheen huumoritaju kyllä riittää tähänkin.
Tuomas Toivaisella seuraava haaste on kirjoittaa äidinkielen, historian ja yhteiskuntaopin ylioppilaskirjoitukset kunnialla läpi. Sen jälkeen alkaa pohdinta opiskelupaikasta.
– En ole vielä päättänyt minne haen, mutta varmaankin jonnekin Etelä-Suomeen media-alalle. Tuotanto, ohjaaminen ja käsikirjoittaminen kiinnostavat. Mutta vielä en ole päättänyt. Katsotaan keväällä, mihin tulee haettua, Tuomas Toivainen, animoiva lukiolainen sanoo.
Työtehtäviä Tuomas toivoo löytävänsä sekä animaation että näyteltyjen elokuvien ja television parissa.
Roskaaminen otti miestä niin paljon päähän, että hän polki Helsingistä Nuorgamiin – roskaisinta oli Oulussa, sen jälkeen siistiytyi
Xavier Hildén polki Suomen päästä päähän vuokrattavalla kaupunkipyörällä ja siivosi roskia matkan varrelta. Niitä oli matkan puoliväliin mennessä kertynyt jo toistasataa pussillista, mutta pohjoisessa tiet olivat siistimpiä.
Suomen päästä päähän kaupunkipyörällä polkeneen Xavier Hildénin mielestä roskaisimpia paikkoja pääkaupunkiseudun jälkeen olivat valtateiden pysäköintipaikat ja Oulun Kuusisaari heinäkuun viimeisen viikonlopun Qstockin jäljiltä.
– Kuusisaari oli tosi törkeässä kunnossa. Otin sieltä kuvia ja autoin siivouksessa, mies kertoo.
Pohjoista kohti noustaessa pysäköintipaikat ja teiden pientareet alkoivat Hildénin mukaan olla jo siistimmässä kunnossa.
Nuorukainen paheksuu voimakkaasti roskaamista esimerkiksi pysäköintipaikoille. Pelkästään Ouluun mennessä hän oli poiminut roskia teiden varsilta toistasataa pussillista. Hän muistuttaa, että muovi ja metalli maatuvat todella hitaasti. 
Haluan kertoa nuorille roskaamisen haitoista.
Hän myös kertoo ikävästä tapauksesta maatilalla, jolla hän yöpyi aitassa. Siellä lehmä oli kuollut roskaamisen takia.
– Tuoreheinäsilppuriin oli päätynyt tölkkejä ja metallipalat repivät lehmän ruuansulatuksen, kauhistelee Hilden.
Lainapyörä herätti huomiota
Hildén lähti noin kuukauden mittaiselle reissulleen heinäkuun puolivälissä. Miehen pyörämatkan tarkoituksena oli nimenomaan kiinnittää huomiota roskaamiseen.
Hildéniä ehdittiin matkan varrella epäillä pyörävarkaudestakin, sillä hän teki reissun vuokrattavalla kaupunkipyörällä, jonka omistaa Helsingin kaupungin liikenneliikelaitos HKL.
Pyörät on tarkoitettu vain lyhytaikaiseen käyttöön, ja niitä on tarjolla Helsingissä katujen varsilla. Reissu kuitenkin toteutui HKL:n luvalla, ja liikelaitos myös vaimensi lainapyörän varashälyttimen Hildéniä varten.
Kaupunkipyörä on raskas polkea
Hildén ei polkenut pohjoiseen aivan joka päivä. Matkapäivinä kertyy silti 70–100 kilometriä. Esimerkiksi Hyvinkään ja Tampereen välillä päivämatka oli 140 kilometriä. Orivedellä nuorukainen piti taukoa kuumeen vuoksi.
Repussa oli vain kaikkein välttämättömin: makuupussi ja -alusta, vähän vaatteita ja sadetakki. Kolmevaihteinen kaupunkipyörä oli Hildénin mukaan aika raskas polkea.
Reppu selässä liikkuva kaupunkipyöräilijä ohitettiin helposti oikeilla retkipyörillä.
Suomalainen auttaa aina
Makuupussiyöpymisten ja auttavaisten ihmisten ansiosta matka ei tullut järin kalliiksi.
– Yövyin yökahviloissa ja huoltoasemilla ja myös bussipysäkeillä. Muutamana yönä pääsin sisätiloihin.
Esimerkiksi Pyhäjärvellä hän vahingossa polki parikymmentä kilometriä ohi sovitusta yöpaikasta, mutta pääsi sateen alta eräälle camping-alueelle mökkiin yöksi.
– Ihmiset ovat olleet tosi mukavia ja ystävällisiä. Kyllä ovat ennakkoluulot karisseet, Hildén vakuuttaa.
Tällä viikolla kotiin palannut Hildén purkaa lähipäivinä matkakokemuksiaan kirjalliseen muotoon. Muistin tukena hänellä on valtava määrä valokuvia.
– Reissu todellakin kannatti tehdä. Nyt alkaa olla jo ikävä takaisin tien päälle.
7000 asukkaan kylä keskipisteenä - Neymar tekee debyytin Ranskassa
Suuren kohun saattelemana Ranskan jalkapalloliigaan siirtynyt Neymar tehnee debyyttinsä sunnuntaina, kun PSG kohtaa vieraskentällä Guingampin.
Ranskan jalkapalloliitto sai viimein perjantaina tarvittavat dokumentit pelaajan rekisteröimiseksi.
Piskuisen Guingampin päävalmentaja Antoine Kombouare ei ole moksiskaan maailman kalleimman pelaajan saapumisesta vierailulle.
\- Rehellisesti sanottuna on parempi, jos hän pelaa. Se olisi meille lisämotivaation lähde. PSG:n voittaminen olisi vielä tärkeämpää, jos Neymar on kentällä.
Guingampin kylässä on vain 7 000 asukasta. Sen kotistadionille Stade du Roduoroulle mahtuu noin 15 000 katsojaa.
\- Neymar tekisi spektaakkelista paremman, mutta olemme valmiita, pelasi hän tai ei, Kombouare totesi.
Ministeri tyrmäsi Rauman aikomuksen säilyttää leikkaukset aluesairaalassa
Raumalla ovat nyt edessä neuvottelut anestesiaa vaativien leikkaustoimintojen siirrosta Poriin Satakunnan keskussairaalaan.
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko ( kesk. ) ei lupaa Raumalle poikkeuslupaa eikä jatkoaikaa aluesairaalan leikkaustoiminnalle. Ministeri illmoitti kantansa perjantaina iltapäivällä Rauman kaupungille.
Rauman kaupungin, Satakuntaliiton ja Satasoten edustajat kävivät asiasta neuvotteluja sosiaali- ja terveysministeriössä keskiviikkona.
Ministerin kannanoton vuoksi toimialajohtaja Marja-Leena Alho esittää ensi viikolla kokoontuvalle sosiaali- ja terveysvaliokunnalle, että Rauma luopuu leikkaustoimintojen kilpailuttamisesta ja että leikkaussaliolosuhteita ja anestesiaa vaativasta toiminnasta aloitetaan neuvottelut Satakunnan sairaanhoitopiirin kanssa.
Leikkaustoiminta ja henkilöstö on tarkoitus siirtää  liikkeenluovutuksena sairaanhoitopiirille. 
Lisäksi toimialajohtaja Alho esittää, että Rauman sosiaali- ja terveystoimi jatkaa omana toimintana operatiivisten erikoisalojen poliklinikka- ja vuodeosastotoimintaa sekä polikliinista leikkaustoimintaa.
Taustalla on terveydenhuoltolakiin joulukuussa 2016 tehty muutos, jonka mukaan leikkaussaliolosuhteita ja anestesiaa vaativat leikkaukset pitää jatkossa keskittää ympärivuorokautista päivystystä tarjoaviin sairaaloihin. Satakunnassa tämä tarkoittaa keskussairaalaa Porissa.
Egyptissä vakava junaturma – Viranomaiset: 36 kuoli ja 123 loukkaantui
Kaksi junaa törmäsi toisiinsa Alexandrian kaupungissa.
36 ihmistä on kuollut ja 123 loukkaantunut Egyptin Alexandriassa sattuneessa junaturmassa, Egyption terveysministeriö kertoo.
Egyptin valtiollisen uutistoimiston Menan mukaan kaksi junaa törmäsi toisiinsa, minkä seurauksena toinen junista kaatui kyljelleen. Turman syystä ei toistaiseksi ole tietoa. 
Onnettomuus sattui Alexandrian läntisellä esikaupunkialueella Khorshidin kaupunginosassa. 
Alexandrian länsiosion pelastuspalvelusta vastaava Mohamed Abu Homs kertoi, että odottaa uhrimäärän vielä nousevan.
Rekka-auto hajosi Jännevirran sillalle – 9-tien liikenne ruuhkautui Kuopiossa
Poliisin mukaan rekka saatiin siirrettyä syrjään puoli kuuden jälkeen ja ruuhkat purkautuvat.
9-tiellä Jännevirran sillalle hajonnut rekka-auto on ruuhkauttanut pahasti liikennettä Kuopion ja Siilinjärven rajalla.
Auto hajosi sillalle perjantaina noin kello 16. Liikenne on ruuhkautunut, koska poliisipartio joutuu laskemaan yhden auton kerrallaan rekan ohi kapealla sillalla. Alueella on muutenkin liikenteen poikkeusjärjestelyjä, jossa Jännevirralle rakennetaan parhaillaan uutta siltaa.
Poliisin tilannekeskuksesta kerrottiin noin kello 17.40, että hajonnut ajoneuvo on juuri saatu siirrettyä pois, ja ruuhka alkaa purkautua pikkuhiljaa. 
Tilanne esti poliisin mukaan hetkellisesti myös laivaliikenteen pääsyn sillan ali, koska rekka hajosi kääntösillan tuntumaan.
_Päivitys klo 17.46: Juttua päivitetty, kun poliisi kertoi, että ruuhkat alkavat purkautua. _
Röhlerin ratkaisu ihmetytti – Mitä järkeä vaihtaa piikkarit arvokisoissa?
Thomas Röhlerin ratkaisut ihmetyttivät Suomen Urheiluliiton keihäsvalmentajaa Petteri Piirosta. 
Suomen Urheiluliiton keihäsvalmentaja Petteri Piironen hieraisi kotisohvallaan silmiään, kun olympiavoittaja Thomas Röhler ilmestyi kuvaruutuun Lontoon MM-kisojen keihäskarsinnassa torstaina.
Röhlerillä on sopimus yhdysvaltalaisen välinevalmistajan kanssa, mutta hän on tavannut heittää valkoiseksi maalatulla japanilaistossulla. Röhlerillä oli vitivalkoinen tossu muuan muassa Rion olympiafinaalissa.
\- Nyt Röhlerillä oli sopimuspiikkarit, Piironen hämmästyi.
Voittajasuosikki joutuikin saman tien vaikeuksiin.
\- Röhlerillä luisti tuki ensimmäisessä heitossa. Toisessa tukijalan nilkka pyörähti, Piironen huomasi.
\- Miksi vaihtaa MM-kisoissa piikkariin, jonka kanssa hänellä on ollut ennenkin ongelmia?
Lähes kaikki asiantuntijat laskevat Röhlerin lauantain keihäsfinaalin suosikiksi. Piironen laskee hänet voittajaehdokkaaksi, mutta laittaa nimen kohdalle kaksi kysymysmerkkiä.
\- Röhlerissä oli muutakin epävarmuutta. Miksi hän pyysi toiseen yritykseensä yleisön tukea? Niin toimitaan yleensä vasta, kun kaikki on pelissä, Piironen jatkaa.
\- Röhler ei ollut karsinnassa tavanomaisen itsevarma. Keho kieli mielestäni jonkinlaisesta arkuudesta.
**Lue lisää:**
 [Tässä ovat Pitkämäen kovimmat vastustajat MM-finaalissa ](https://yle.fi/urheilu/tassa_ovat_pitkamaen_kovimmat_vastustajat_mm-finaalissa/9771165)
 [Keihäsvalmentaja tyrmää epäilyt: "Pitkämäki ei lähde bluffaukseen"](https://yle.fi/urheilu/keihasvalmentaja_tyrmaa_epailyt_pitkamaki_ei_lahde_bluffaukseen/9770654)
Kiky vei kesäloman, budjetti talvitakin – leikkaukset näkyvät suurperheen arjessa
Kahdeksan lapsen uusperheessä lasketaan, että hallituksen säästöt kertautuvat ja vievät kukkarosta helposti jopa satoja euroja.
Oululaisessa Hirvosen perheessä jääkaapin ovi käy tiuhaan. Koulusta kotiutunut nuoriso on vailla välipalaa. Uusperheessä on yhteensä kahdeksan lasta, joista viisi on kirjoilla saman katon alla.
Kun hallitus päättää leikata lapsiperheiltä, vaikutukset tuntuvat ja näkyvät juuri näissä kodeissa. Suurperheen äiti Taija Hirvonen sanoo, että heidän kohdallaan leikkaukset ovat suoraan pois kulutuksesta.
– Katto on pään päälle, laskut maksetaan, ruokaa on pöydässä ja lapsille harrastuksia. Nämä olemme pystyneet vielä leikkauksista huolimatta kattamaan, mutta vapaa-ajan kuluttamisessa tilanne näkyy.
Ja koska lasten menoihin ei perheessä haluta kajota, tinkivät vanhemmat omista hankinnoistaan.
– Elämme "Menisikö tämä talvitakki vielä yhden vuoden" -periaatteella. Kyllä se on aikuisten menoista, mistä ensimmäisenä säästetään, äiti sanoo.
Kiky vei kesälomareissun
Hirvosten kohdalla viime vuosina tehdyt lapsilisäleikkaukset ja lomarahoihin kajoaminen tarkoittavat vuositasolla useiden satojen eurojen menetystä.
 Julkisella sektorilla työskentelevä perheen isä Jani Hirvonen sanoo, että esimerkiksi juuri kilpailukykysopimuksen vuoksi tullut lomarahojen leikkaus tarkoitti heidän perheensä kohdalla sitä, että koko perheen yhteinen lomareissu jäi tänä vuonna tekemättä. Lomaa ei silti vietetty pelkästään omalla takapihalla.
– Sen sijaan, että olisimme ajeneet 600 kilometriä ja menneet rannalle paistamaan makkaraa, teimme sen tässä lähellä. Lapsilla on myös toiset vanhemmat, joiden kanssa he ovat päässeet reissuun, Taija Hirvonen sanoo.
Myös [tulossa olevat veroratkaisut](https://yle.fi/uutiset/3-9766195), kuten lapsivähennyksen poisto, kiinteistöveron kiristys ja asuntolainan korkovähennyksen pieneneminen käyvät kukkaron päälle.
– Nämä ovat sellaisia yksittäisiä veronkiristyksiä, joilla on iso vaikutus yhteensä. Jos näistä laitettaisiin setelit tuohon pöytään, se olisi täynnä, Jani Hirvonen sanoo.
Perhevapaauudistus saa kritiikkiä
Myös halllituksen listalla oleva perhevapaauudistus koskisi oululaisperhettä, sillä heillä on kotona 1-vuotias tyttö ja talvella on syntymässä yhdeksäs lapsi. 
Nämä ovat sellaisia yksittäisiä veronkiristyksiä, joilla on iso vaikutus yhteensä. 
Kotihoidontuen lyhentäminen ja miesten pakottaminen lasten kanssa kotiin ei saa perheeltä ymmärrystä, vaikka heillä isä onkin tällä hetkellä vuorotteluvapaalla kotona ja hoitaa lapsia. Hirvoset eivät usko pakottamiseen.
Taija Hirvonen muistuttaa, että monessa perheessä naisen palkka on edelleen pienempi kuin miehen, eikä isän kotiin jääminen ole kaikille taloudellisesti mahdollista.
– Onhan isällä nykyäänkin mahdollisuus jäädä heti äitiysloman jälkeen hoitamaan lasta kotia. Minä olen tällä hetkellä työelämässä, ja isä on kotona hoitamassa lapsia, että sehän on täysin mahdollista, hän muistuttaa.
Flown pääesiintyjän Lana Del Reyn keikalla ei Amerikan lippu liehu – laulaja on käyttänyt Trumpia vastaan myös noituutta
Miljoonia levyjä myyneen amerikkalaislaulajan imagoa on pidetty laskelmoivana, jopa feikkinä.
Hollywood sadcore. Suomennettuna: Hollywoodin glamouria ihannoivaa melankolista poppia. Näin kuvaillaan amerikkalaislaulaja Lana Del Reyn musiikkia.
Eteerisesti hönkäilevä laulaja kumartaa 1950- ja 60-lukujen populaarikulttuurille vaatetustaan myöten. Hän on sanonut olevansa katu-uskottava versio 60-luvun suositusta laulajasta Nancy Sinatrasta.
Lana Del Rey, oikealta nimeltään Elizabeth Grant, nousi pinnalle vuonna 2011 kappaleella _Video Games_. Biisistä tuli nettihitti omaperäisen [musiikkivideon](https://www.youtube.com/watch?v=cE6wxDqdOV0) ansiosta. Laulaja oli aiemmin tehnyt musiikkia Lizzy Grant –nimellä, mutta se ei ottanut tuulta alleen. Grantin nimeä kantavat levyt katosivatkin mystisesti levykaupoista, kun Lana Del Reystä tuli tähti.
32-vuotias Del Rey laulaa kappaleissaan usein epäonnisesta rakkaudesta. Nainen haikailee pahismiehen perään. Biisien musiikkivideot ovat monesti kuvattu kuin kotivideot. Niissä rakastavaiset esimerkiksi telmivät rantavedessä.
Heinäkuussa ilmestyi laulajan viides albumi _Lust For Life_. Se nousi heti julkaisuviikolla Yhdysvaltojen albumilistan ykköseksi. Levyllä vierailee useita artisteja kuten The Weeknd, Fleetwood Macista tunnettu Stevie Nicks sekä Sean Ono Lennon. Del Rey on suuri John Lennon –fani, joten hän halusi tämän pojan mukaan albumilleen.
Amerikkalainen unelma muuttui
Lana Del Reyn Americanan hengessä tehty musiikki on kuin kuvajainen unelmien Yhdysvalloista ja vanhoista hyvistä ajoista. Hänen brändinsä on ollut suorastaan patrioottinen. Yhdessä [musiikkivideossa](https://www.youtube.com/watch?v=sxDdEPED0h8) hän laulaa kuin Marilyn Monroe presidentti Kennedylle ja kuvissa päädytään myös Kennedyn ampumispaikalle.
Kaikki kuitenkin muuttui, kun Donald Trump valittiin presidentiksi. "Make America great again" –lause ei sopinut laulajan pirtaan. Hän on sanonut, että Obaman aikana olonsa saattoi tuntea turvalliseksi, mutta näin ei ole enää.
Lana Del Rey on kertonut haastatteluissa, että hänen keikkojensa taustavideoilla ei enää nähdä Amerikan lippua. Tässä poliittisessa tilanteessa olisi outoa esiintyä esimerkiksi Ranskassa liehuttamalla kotimaansa lippua, hän on sanonut.
Laulaja on jopa käyttänyt noituutta Trumpia vastaan. Hän myös twiittasi ajankohtia, jolloin noituutta on parasta harjoittaa kuunkierron kannalta.
Uusimmalla albumillaan Lana Del Rey on ensimmäistä kertaa poliittinen. Levyltä löytyy muun muassa kappale _God Bless America – And all the Beautiful Women in It_ eli Jumala siunatkoon Amerikkaa ja sen kauniita naisia. Kappale on tribuutti naisille, jotka eivät tunne oloaan turvalliseksi Trumpin Amerikassa. Yksi biisi on puolestaan nimeltään _When the world was at war we kept dancing_ eli kun maailma oli sodassa, me jatkoimme tanssimista.
Ristiriitainen artisti
Lana Del Rey on saanut osaakseen myös paljon krittiikkiä. Hänen glamourimagoaan on pidetty feikkinä ja indieyleisöä kosiskelevana. Aivan alusta asti on myös spekuloitu, ovatko hänen huulensa saaneet lisätäytettä.
Laulajan ensiesiintyminen televisiossa oli suositussa Saturday Night Live –ohjelmassa vuonna 2012 ja se sai murskakritiikin. Sitä on pidetty yhtenä ohjelman huonoimmista esiintymisistä. 
Suomessa Lana Del Rey on esiintynyt kerran aikaisemmin. Vuonna 2013 hän lauloi Helsingin Hartwall Arenalla ja keikka sai ristiriitaisia arvioita. Perjantaina Del Rey nähdään Flow Festivalin päälavalla klo 22.45.
Tässä ovat Pitkämäen kovimmat vastustajat MM-finaalissa 
Thomas Röhler on saksalaisten kovin luu lauantain MM-keihäsfinaalissa, arvioi Tero Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas.  
Tero Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas laskee olympiavoittaja Thomas Röhlerin saksalaisista ennakkosuosikeista vahvimmaksi lauantain keihään MM-finaalissa. Johannes Vetter oli karsinnan paras huikealla tuloksella 91,20, mutta Kankaan mukaan hurja karsinta saattaa verottaa 24-vuotiaan saksalaisen iskukykyä.
\- Vetter on hurjassa kunnossa. Jos hän lataa myös lauantaina ysikymppisen, pitää ottaa hattu pois päästä, Kangas sanoi.
\- Oletan, että Röhler olisi finaalin vahvin saksalainen. Sen puolesta puhuvat olympiavoitto ja muu kokemus.
Vetter heitti ennen torstain karsintaa kymmenkunta 85-metristä verryttelykentällä. Stadionilla hän lämmitteli kättään vielä kolmella 88-metrisellä ja murjaisi sen perään 91 metrin karsintaheiton.
\- Se on kova annos ja varmasti hän toteuttaa samaa kaavaa myös ennen loppukilpailua, Kangas pohdiskeli loppukilpailun aattona Lontoossa.
\- Jos hän heittää ensimmäisellään pommin myös finaalissa, game is over (peli on pelattu). Jos näemme epäonnistuneen 85-metrisen, muilla on mahdollisuus. Mutta on selvää, että muilla on kova työ voittaa saksalaiset.
"87-metrisellä taistellaan mitalista"
Röhler ylitti karsintarajan tuloksella 83,87 ja kertoi ottaneensa karsinnan säästellen. Toisaalta hän joutui käyttämään karsintarajaan kaksi yritystä.
\- Thomas varoi turhaa rasitusta. Heikko karsinta ei kerro hänestä mitään, Kangas arvioi.
\- Hän tulee parhaimmillaan viivalle hurjan kovaa. Jos tekniikka osuu siinä vauhdissa kohdalleen, keihäs on tosi kaukana.
Muiksi mitaliehdokkaiksi Kangas laskee Lontoon 2012 kisojen olympiavoittajan Keshorn Walcottin ja Tshekin Jakub Vadlejchin. Pitkämäki kuuluu valmentajan mielestä mitaliehdokkaiden haastajiin.
\- Tulee tasokas kilpailu, muttei välttämättä ihan niin hurja kuin karsinnasta voisi päätellä. Karsinnan ja finaalin välissä on vain yksi välipäivä, ja monella miehellä on kovat paineet. Joku heittää ainakin lähelle 90 metriä, mutta 87-metrisellä taistellaan mitalista.
**Lue lisää:**
 [Keihäsvalmentaja tyrmää epäilyt: "Pitkämäki ei lähde bluffaukseen"](https://yle.fi/urheilu/keihasvalmentaja_tyrmaa_epailyt_pitkamaki_ei_lahde_bluffaukseen/9770654)
 [Kaikkien aikojen kovin keihäskarsinta - suosikit mukana finaalissa](https://yle.fi/urheilu/kaikkien_aikojen_kovin_keihaskarsinta_-_suosikit_mukana_finaalissa/9769650)
 [Huh huh! - Pitkämäen uran pisin arvokisakarsintaheitto nähtiin Lontoossa ](https://yle.fi/urheilu/huh_huh_-_pitkamaen_uran_pisin_arvokisakarsintaheitto_nahtiin_lontoossa/9769531)
 [Pitkämäki kiehui karsintaa edeltävänä iltana – keihäs meinattiin hylätä](https://yle.fi/urheilu/pitkamaki_kiehui_karsintaa_edeltavana_iltana__keihas_meinattiin_hylata/9769642) 
Rinne Lapissa: SDP edellyttää, että kuljetustuet jatkuvat
Demareilta löytyy ymmärrystä useisiin Lapin kannalta tärkeisiin kysymyksiin. Selkeimmin puolue tukee Jäämeren rataa ja yritysten kuljetustukea.
Perjantaina Kemissä kokoontuneella SDP:ltä löytyy tukea tai vähintään ymmärrystä moniin Lapille tärkeisiin kysymyksiin.
– Kemin sataman syväys on tärkeä kilpailuelementti. Nyt kun Oulu on saamassa väylän syvennyksen, niin tämä täytyy miettiä tällekin alueelle, puheenjohtaja Antti Rinne sanoo.
Valtiovarainministeriö on esittänyt erityisesti pitkien etäisyyksien Lapissa tärkeän kuljetustuen lopettamista. SDP on asiasta toista mieltä.
– SDP edellyttää, että kuljetustuet jatkuvat ennallaan ja niitä pitää käyttää sillä tavalla, että pitkien etäisyyksien maassa viennin edellytykset säilyvät myös täällä muualla Suomessa, Rinne sanoo.
Tukea Jäämeren radalle ja Kemi-Tornion lennoille
Erityisesti SDP kannattaa Jäämeren radan rakentamista.
– Olemme varanneet omaan vaihtoehtobudjettiimme 15 miljoonaa euroa Jäämeren radan suunnitteluun ja sen käynnistämiseen.
Lisäksi Rinne haluaa säilyttää Kemi-Tornion lennot, jotka ovat erityisen tärkeät Meri-Lapin teollisuuden ja matkailun näkökulmasta.
– Kemi-Tornion lentokenttää pitää kehittää ja lentoliikenteen pitää siellä toimia.
Vierailu Outokummun Tornion tehtailla muistutti Rinnettä Meri-Lapin teollisuuden merkityksestä koko Suomelle.
– Harvoin sitä oikein muistaakaan, että tämän alueen osuus viennin raha-arvosta on 7 –8 prosenttia. Se on iso juttu.
Biojalostamojen oltava kannattavia
Lapin biojalostamojen osalta Rinne korostaa sitä, että niiden on oltava liiketaloudellisesti kannattavia. Hän ei ota kantaa siihen, pitäisikö Suomen ostaa päästöoikeuksia, jos biohankkeiden toteutuminen on kiinni siitä.
– Sipilän hallitus laskee aivan liian paljon pelkästään biopolttoaineiden varaan. Kulkuneuvona sähköauto tulee olemaan seuraava askel, Rinne ennustaa.
Rinne uskoo, että Meri-Lapissa kiertotalous voi edesauttaa teollisuuden kasvua.
– Alueen näkökulmasta on tärkeää, että tänne syntyy teollisuutta ja nämä jalostamot ovat siitä näkökulmasta todella tärkeitä. Jos ne eivät jostain syystä toteudukaan, niin esimerkiksi kiertotalous on sellaista, jota hyvinkin voisi tällä alueella menestyksekkäästi harrastaa, Rinne sanoo.
Maahanmuuton vastustajien alus joutui merihätään Välimerellä – Siirtolaisia pelastava laiva tuli apuun
Äärioikeistolaisen Defend Europe -järjestön alus on Välimerellä torjumassa Eurooppaan pyrkiviä siirtolaisveneitä sekä tarkkailemassa siirtolaisia  pelastavia kansalaisjärjestöjä.
Maahanmuuttoa vastustavan äärioikeistolaisen Defend Europe -järjestön alus C-star on joutunut merihätään Välimerellä. Apuun on hälytetty Sea-Eye -pelastusalus, joka on alueella pelastamassa Libyasta Italiaan matkaavia siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita.
– Meillä on velvollisuus auttaa kaikkia merihätään joutuneita, katsomatta heidän alkuperäänsä, ihonväriään, uskontoaan tai uskomuksiaan, Sea-Eyen tiedottaja Michael Buschheuer sanoi.
Sea-Eye kuuluu aluksiin, joita Defend Europe on syyttänyt rikollisesta toiminnasta yhteistyössä libyalaisten ihmissalakuljettajien kanssa sekä laittomien maahantulijoiden tuomisesta Afrikasta Eurooppaan.
Italian viranomaiset olivat ottaneet yhteyttä Sea-Eyehin, koska se oli lähimpänä merihätä-viestin lähettänytttä C-staria. C-star on alunperin Suomen Merenkulkulaitoksen tutkimusalus. Se tunnettiin Suomessa nimellä Suunta ja se toimi merenmittausaluksena avomerellä.
Defend Europe vähätteli ongelmaa ja kertoi aluksen moottoriin tulleen teknisen vian, jonka korjaamiseksi aluksen moottori piti sammuttaa.  
C-star aluksen taival Välimerellä on ollut kivikkoinen. Heinäkuussa [aluksen omistaja sekä osa sen miehistöstä otettiin kiinni Kyproksella](https://yle.fi/uutiset/3-9748645), sen jälkeen kun osalla sen srilankalaisesta miehistöstä oli väärennetyt henkilöpaperit. 
Lisäksi osa miehistöstä oli hakenut Kyprokselta turvapaikkaa ja kertonut maksaneensa matkastaan Eurooppaan. 
Myöhemmin C-star joutui vaikeuksiin myös Tunisiassa, kun paikalliset kalastajat estivät sen rantautumisen, syyttäen alusta muslimien ja afrikkalaisten kuolemien vähättelystä.
Defend Europe -järjestön takana on useissa Euroopan maissa toimiva Génération Identitaire -liike, joka vastustaa maahanmuuttoa, monikulttuurisuutta ja islamia.
Uutistoimisto Reutersin saamien tietojen mukaan C-star on torjunut avuntarjoukset.
– Puhuimme radion välityksellä. He sanoivat, etteivät tarvitse eivätkä halua apuamme, Buschheuer sanoi.
_Lue myös:_
[Kalastajat torppasivat maahanmuuton vastustajien aluksen Tunisiassa](https://yle.fi/uutiset/3-9761350)
[Maahanmuuton vastustajien aluksen piti torjua siirtolaisia Välimerellä – Osa miehistöstä hakikin turvapaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9748645)
[Entisen suomalaisaluksen uusi elämä – maahanmuuttoa vastustava järjestö aikoo torjua siirtolaisia Välimerellä](https://yle.fi/uutiset/3-9719552)
Kotkan Energia saa uuden toimitusjohtajan: Nyt on aika ottaa uusi askel
Yhtiö lupaa uusia palveluita energiankäytön hallintaan. Myös kaukolämpölaskut saattavat pienentyä.
Kotkan Energia etsii kasvua muun muassa energiatehokkuutta ja -säästöä lisäävistä palveluista.
– Kaupungin tarvitseman energiantuotannon kapasiteetti on rakennettu. Nyt on aika ottaa uusi askel, sanoo toimitusjohtaja Vesa Pirtilä.
Yhtiö on noin viidessätoista vuodessa muuttunut energian jakelijasta tuottajaksi, kun yhtiö on rakennuttanut muun muassa biovoimalaitoksen ja jätteenpolttolaitoksen. 
Yli puolet kotkalaisista kiinteistöistä lämmitetään yhtiön tuottamalla ja jakelemalla kaukolämmöllä. Nyt yhtiö haluaa olla mukana nykyistä syvemmin teollisuuslaitosten, liikekiinteistöjen ja asuintalojen energiankäytön hallinnassa.
– Kerrostaloissa isännöitsijöiden lämpöosaaminen heikkenee vuosi vuodelta. Yhtiömme voisi jatkossa esimerkiksi omistaa kaukolämpölaitteet ja hoitaa tämän palvelun heidän puolestaan, visioi Pirtilä.
Kaukolämmön hinta pysyy kilpailukykyisenä
Vesa Pirtilä on hoitanut Kotkan Energian toimitusjohtajan tehtäviä yli 20 vuotta. Kaupungin omistama konserniyhtiö on kasvanut noin 100 työntekijän firmaksi, joka pyörittää noin 50 miljoonan euron liikevaihtoa vuodessa.
Syyskuun alussa Pirtilä jättää toimitusjohtajan pestin.
– Tulee eläkeikä vastaan. Tämä sattuu myös hyvään saumaan, koska  esimerkiksi kaupungin poliittinen johto ja yhtiön hallitus ovat hiljattain menneet uusiksi. 
39-vuotias uusi toimitusjohtaja Pekka Passi  tulee talon sisältä. Kauppatieteiden maisteri Passi on toiminut yhtiön kehitysjohtajana ja konsulttina melkein puolitoista vuotta.
– Haluamme tulevaisuudessa auttaa asiakkaitamme optimoimaan energiankäyttöään ja etsimään teollisuudelle esimerkiksi uusia ratkaisuja lämmön talteenotossa. 
Yhtiö aikoo rakentaa esimerkiksi energiankulutusta seuraavia ja vertailevia palveluita asiakkaiden avuksi. 
Tuleva toimitusjohtaja lupaa, että kaukolämmön hinta pysyy kilpailukykyisenä. 
Kun saamme uuden strategiamme käyntiin, niin asiakkaan kaukolämpölasku voi jopa pienentyä nykyisestä.
– Kun saamme uuden strategiamme käyntiin, niin asiakkaan kaukolämpölasku voi jopa pienentyä nykyisestä.
Sähkömiljoonia kasvuhankkeisiin
Uusia mahdollisuuksia Kotkan Energia näkee myös teollisuuden ja talojen hukkalämpöjen hyödyntämisessä. Yhtiö ostaa jo nyt esimerkiksi Kotka Millsin prosessista syntyvää ylijäämälämpöä.
– Hukkalämmön lähteitä on paljon Kotkassa, sanoo toimitusjohtaja Vesa Pirtilä.
Kotka on havitellut aktiivisesti esimerkiksi [datapalvelinkeskuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9066788), joista syntyvä lämpö voitaisiin varastoida talteen.
– Esimerkiksi Katariinassa olemme tutkineet kallioluolaa, johon voisi varastoida hukkalämpöä esimerkiksi kesällä ja hyödyntää sitä sitten talvella lämmityskauden aikana.
Kotkan Energia toivoo kaupungilta vetoapua uusiin kasvuinvestointeihin. Kaupunki miettii parhaillaan, miten se käyttää [Kymenlaakson Sähkön osakkeiden myynnistä saamiaan miljoonia](https://yle.fi/uutiset/3-9767570). 
–  Otamme mielellämme pääomaa vastaan. Laitamme sen poikimaan ja maksamme sen kaupungille korkoina ja osinkoina takaisin, sanoo Kotkan Energian kehitysjohtaja Pekka Passi.
Syyskuun alussa toimitusjohtajana aloittava Passi laskee, että tuotto-odotus sijoitetulle pääomalle on keskimäärin seitsemän prosenttia. Parhaimmat kohteet voivat tuoda 20 prosentin tuoton sijoitetulle pääomalle.
Investointipankki ennustaa: Euro ja punta tasoissa ensi vuonna
Jos ennuste toteutuu, kyseessä olisi ensimmäinen kerta yhteisvaluutan 18-vuotisessa historiassa. 
Yhdysvaltalainen investointipankki Morgan Stanley nosti tänään perjantaina ennustettaan yhteisvaluutta eurolle, [uutistoimisto Reuters kertoo](http://www.reuters.com/article/uk-markets-currencies-morganstanley-fore-idUSKBN1AR0IX?utm_campaign=trueAnthem:%2BTrending%2BContent&utm_content=598d9e9904d30144de767798&utm_medium=trueAnthem&utm_source=twitter). 
Investointipankki ennustaa, että euro on yhtä vahva Englannin punnan kanssa ensi vuoden alussa. Kyseessä olisi ensimmäinen kerta, kun euro on yhtä vahva punnan kanssa yhteisvaluutan 18-vuotisessa historiassa. 
Perjantaina euro noteerattiin noin 0,9 puntaan eli yhdellä eurolla sai hieman alle yhden punnan.
Investointipankki arvioi myös, että euro vahvistuu 1,25 dollariin ensi vuoden alussa.
Myrkkymunaskandaali leviää – Eviran mukaan Suomessa ei havaintoja saastuneista kananmunista
Useista maista on löytynyt hyönteismyrkyn saastuttamia kananmunia.
Hyönteismyrkky fiproniilin saastuttamia kananmunia ei ole löytynyt Suomesta. Evira seuraa tilannetta tiivisti Euroopan viranomaisten [RASFF-hälytysjärjestelmän kautta](https://www.evira.fi/elintarvikkeet/valmistus-ja-myynti/valvonta/rasff-jarjestelma/). 
– Meidän osalta tilanne on vielä tämän hetkisten tietojen mukaan hyvä. Ei ole mitään viitteitä, että saastuneita kananmunia tai tuotteita olisi tullut Suomeen, sanoo Eviran elitarviketurvallisuusjohtaja Leena Räsänen.
Hollannin elintarviketurvallisuudesta vastaava viranomainen varoitti heinäkuun lopussa, että kananmunissa voi olla hyönteismyrkkyä. Sen jälkeen kananmunia on vedetty markkinoilta useissa maissa.
Eviran mukaan myrkkymunaskandaali koskee pääasiassa Keski-Euroopan maita kuten Saksaa, Belgiaa, Hollantia ja Ranskaa. Havaintoja on tehty myös Tanskassa, Britanniassa ja Ruotsissa. Alkuviikosta selvisi, että Suomeen on tuotu [Hollannista kananmunajalosteita](https://yle.fi/uutiset/3-9761687).
– Mutta ei niiltä tiloilta, jotka on kytketty tähän kohuun. Eli saastuneita tuotteita ei ole tullut, Räsänen sanoo Suomen osuudesta.
Havaintoja myrkkymunista tai saastuneista munavalmisteista ei Räsänen mukaan ole siis Suomen kohdalla tullut.
– Alkulähde on tukittu, ja saastuneita kananmunia ei enää tule markkinoille, Eviran elintarviketurvallisuusjohtaja sanoo tapauksen tilanteesta.
Uudet havainnot saastuneista munista ja munavalmisteista maailmalla koskevat siis eriä, jotka lähtivät markkinoille ennen saastumisen selviämistä.
Havaintoja Hongkongissa saakka
EU:n ruokaturvallisuudesta vastaava komissaari aikoo kutsua koolle hätäkokouksen. Myrkkymunia on löytynyt tämän hetkisten tietojen mukaan [jo 15:tä EU-maasta](https://yle.fi/uutiset/3-9769889?origin=rss), ja lisäksi Sveitsistä sekä Hongkongista. Kananmunia on vedetty markkinoilta miljoonittain.
Ulkomaiset mediat ovat kertoneet, että fiproniili päätyi muniin koska Belgian Flanderissa toiminut [yritys oli lisännyt sitä valmistamaansa hyönteismyrkkyyn](https://yle.fi/uutiset/3-9756863), jota käytetään kanahäkkien puhdistamiseen kanapunkeista. Tapauksesta on käynnissä rikostutkinta.
**Lue myös:**
**[Ranskassa myyty lähes 250 000 myrkkymunaa – EU pitää hätäkokouksen yhä laajenevasta skandaalista](https://yle.fi/uutiset/3-9769889)**
**[Saastuneiden kananmunien skandaali leviää Britanniaan ja Ranskaan](https://yle.fi/uutiset/3-9762852)**
**[Belgia ja Hollanti tukkanuottasilla saastuneiden kananmunien takia – myrkkymunista tiedottamista viivyteltiin](https://yle.fi/uutiset/3-9768019)**
**[Tulli: Hollannista on tuotu Suomeen kananmunajalosteita](https://yle.fi/uutiset/3-9761687)**
**[Hollantilaista kananmunaa sisältävien tuotteiden pitoisuudet pieniä – Asiantuntija: "Terveysriski on olemattoman pieni"](https://yle.fi/uutiset/3-9758676)**
**[Evira: Hollannin myrkkymunia ei pitäisi olla Suomessa – "Selvitetään, mihin kaikkialle kananmunia on päätynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-9757234)**
**[Hollantilaisista munista löytynyt myrkky herättää pelkoa Euroopassa: Miljoonia kananmunia vedetty myynnistä](https://yle.fi/uutiset/3-9756863)**
Väinö Linnan perikunta paheksuu Tuntematon sotilas -tuotteita
Tulossa olevan Tuntematon sotilas -elokuvan nimissä on julkaistu jo siivousvälineitä, kahvia ja kivennäisvettä. Uusia tuotteita on luvassa.
Kirjailija Väinö Linnan perikunta ei hyväksy uuden Tuntematon sotilas -elokuvan tiimoilta julkaistuja tuotteita. Linnan poika, Petteri Linna, kirjoitti perjantaina aiheesta [Helsingin sanomien mielipidesivulla](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005321126.html). 
Lyhyessä tekstissä Petteri Linna sanoo, että "tuotteilla – toistaiseksi Saludo-kahvi, Vichy-pullot ja Sinituote-siivousvälineet – ei ole perikunnan puolelta minkäänlaista tukea, eikä tätä olisi hyväksynyt myöskään Väinö Linna itse". 
Yle tavoitti Petteri Linnan puhelimitse, mutta hän ei halunnut kommentoida asiaa enempää. Helsingin Sanomille [Linna kertoo](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005322346.html), että aiheen kannanottoon antoivat SINI-tuotteet.
– Oli todella ikävää huomata, että esimerkiksi netissä jo viime perjantaina oli Tuntematon sotilas -kirjan kansi, jossa kiväärin piippu oli korvattu tiskiharjalla, Petteri Linna sanoo Helsingin Sanomissa.
Linna korostaa, että itse elokuvaprojekti on sujunut hyvässä hengessä, eikä tuotteidenkaan osalta perikunnalta ole odotettavissa jatkotoimenpiteitä. 
Tuottaja: "Sopimukset ovat asianmukaisia"
Miia Haavisto, yksi Tuntematon sotilas -elokuvan tuottajista, puolustaa elokuvaprojektin kumppanuusyritysten julkaisemia tuotteita.
– Meillä on asianmukaiset sopimukset Linnan perikunnan kanssa ja ne kattavat myös tämän kumppanuusyhteistyön. Kumppanuusyritykset ovat toimineet ihan näiden sopimusten mukaisesti, Haavisto sanoo.
– Meidän näkökulmasta on hienoa, että nämä kumppaniyritykset ovat halunneet olla tukemassa tätä kulttuuritekoa – tällaisen elokuvan tekeminen ei olisi ollut mahdollista ilman näin laajaa kumppanuusyhteistyötä ja niiden avulla me olemme voineet olla tekemässä 2010-luvun tulkintaa tästä hienosta alkuperäisteoksesta. Olemme tosi kiitollisia tuesta, jota kumppaneilta olemme saaneet.
**Oliko perikunnalla sopimusta tehtäessä tietoa, millaisia kumppanuuksia ja millaisia sopimuksia elokuvaan tullaan yhdistämään?**
– Kuten sanoin, meillä on asianmukaiset sopimukset oikeudenomistajien kanssa.
**Mitä niissä sovitaan?**
–  Kauhean yksityiskohtaisesti en voi kummankaan osapuolen vuoksi sopimuksen sisällöstä kertoa. Kaikki ovat kuitenkin toimineet sopimuksen mukaisesti.
**Koska sopimus on tehty?**
– Tämä on myös sopimuksellinen yksityiskohta, jota en tässä lähtisi sanomaan ilman molempien osapuolien lupaa. Perikunnan kanssa on tehty sopimuksellinen kokonaisuus, joka on mahdollistanut elokuvan teon ja tämän kaupallisen hyödyntämisen.
**Miia Haavisto, meneekö tuotteistaminen omasta mielestäsi liian pitkälle?**
– Lähtökohta on se, että me koemme kunnioittavamme Väinö Linnan perintöä ylipäätään tuomalla tämän tarinan upean elokuvan välityksellä uusille sukupolville. Kumppanuudet ovat kiinteä osa sitä, ja ne ovat mahdollistaneet tämän elokuvan tekemisen.
**Tuleeko kumppanuuksia lisää? Onko tuotteita tulossa lisää?**
–  Meillä on laaja kumppanuusverkosto ja elokuvan verkkosivulta on nähtävissä, miten hieno määrä kumppaneita meillä on mukana. Kumppanuus on laajaa.
–  Yksittäisten tuotteiden julkistaminen on kumppaneiden asia, he osaavat ottaa siihen kantaa ja julkistaa aikanaan.
**Onko lanseerausten ympärillä käyty kriittinen keskustelu vähentänyt yritysten intoa ryhtyä kumppaniksi tai hyödyntää kumppanisopimuksia?**
– Käyty keskustelu ilmentää osaltaan sitä, että Tuntematon sotilas on todella tärkeä teos suomalaisille. Me olemme saaneet myös todella paljon hyvää palautetta siitä, miten me näymme ja olemme mukana yhteiskunnallisessa keskustelussa.
**Voiko käydä niin, että tästä tulee huonoa mainosta yrityksille?**
–  Ei minun nähdäkseni. Odotetaan nyt tätä valmistuvaa elokuvaa ja näitä hienoja kampanjatoimenpiteitä mitä meillä on tulossa, niin itse elokuvan markkinoinnin kuin kumppanienkin toimenpiteitten osalta. Kumppanuusyhteistyö on meille valtavan tärkeää ja me olemme ylpeitä siitä, että kumppanit haluavat kiinnittyä tähän elokuvaan niillä tavoilla, joilla ovat mukana suomalaisten arjessa liikeyrityksinä.  
Elokuvan ensi-ilta on 27. lokakuuta.
Pennsylvanian maaseudulla Trumpin suosio ei näytä hiipuvan: "Suo pääkaupungissa pitää kuivattaa"
Presidentin suosio on pudonnut alle 40 prosenttiin, mutta Lancasterissa presidenttiä kannatetaan lähes yhtä tanakasti kuin viime syksyn vaaleissa. Ylen kirjeenvaihtaja Mika Hentunen palasi selvittämään, miksi.
**LANCASTER** Kylätiellä Pennsylvanian mahtavien maissipeltojen välissä ajaa amissimies hevosrattailla. Kavioiden kopseen ja tuulenvireen luoman rauhan rikkoo vain pikkubussi. Se kuljettaa turisteja uskonnollista kuria noudattavien, menneiden vuosisatojen talonpoikien tapaan pukeutuvien amissien mailla.
Maisemassa yhdistyvät 300 000 asukkaan Lancasterin piirikunnan tärkeimmät piirteet: maatalous ja pienyrittäjyys.
Täällä presidentti Donald Trump on poikkeuksellisen suosittu. Hän keräsi vaaleissa yli 70 prosenttia äänistä.
Kannattajat ovat kärsivällisiä
Läheisen Lancasterin kaupungin keskustassa valmistautuu suoraan lähetykseen WGAL-kanavan toimittaja Barbara Barr. Lancasterilaiset ovat tunnettuja vieraanvaraisuudestaan ja mutkattomuudestaan, ja kiireiseltä Barriltakin liikenee hetki suomalaisille vieraille.
Olimme Barrin kanssa kumpikin viime vuoden lokakuussa Trumpin kampanjatilaisuudessa läheisessä Manheimin urheiluhallissa. Ihmiset jaksoivat odottaa täyteen ahdetussa tilassa, vaikka Trump saapui puolitoista tuntia myöhässä.
Yleisön joukossa oli paljon valkoisia maanviljelijöitä, tehdastyöläisiä ja pienyrittäjiä. Ilmassa oli innostusta ja odotusta uudistuksista, joita Trumpin valinnan toivottiin tuovan.
Vaalikampanjan jälkeen Barr on seurannut läheltä Trumpin presidenttikauden ensimmäistä puolta vuotta. Hän arvioi, että presidentin kannatus on edelleen täällä korkealla.
– Trumpia tukevat toivoisivat kyllä tuloksia terveydenhuoltouudistuksen ja ulkomaalaislakien suhteen, mutta uskon enemmistön vielä kannattavan Trumpia, Barr sanoo.
Vaa'ankieliosavaltioiden tuki pysyy vankkana
Presidentinvaaleissa Trump voitti vaa'ankieliasemassa olleen 12 miljoonan asukkaan Pennsylvanian osavaltion vain 44 000 äänellä. 
Hän kärsi rökäletappion osavaltion suurkaupungeissa, mutta otti selvän voiton 24 piirikunnassa Pennsylvanian pikkukaupungeissa ja maaseudulla.
Vastaavaan hän pystyi myös Ohiossa, Wisconsinissa, Michiganissa ja Minnesotassa. Tämä ratkaisi koko vaalin, koska Yhdysvaltain vaalitapa on epäsuora: Hillary Clinton keräsi kaikkiaan kolme miljoonaa ääntä enemmän, mutta Trump voitti enemmän piirikuntia.
Nyt elokuussa tilanne on pääpiirteissään ennallaan ainakin neljässä tärkeässä osavaltiossa, sanoo Franklin & Marshall -yliopiston professori, politiikan tutkija Terry Madonna.
Vaikka Trumpin kannatus koko maassa on pudonnut alle 40 prosenttiin, Lancasterissa se on ainakin 8–10 prosenttiyksikköä korkeammalla.
– En tiedä, voittaisiko Trump täällä, jos vaalit pidettäisiin nyt. Hänellä on kuitenkin monin paikoin kova kannatus Pennsylvanian lisäksi Ohiossa, Michiganissa ja Minnesotassa, Terry Madonna sanoo.
– Tosiasia on, että Trumpilla on hyvin vahva peruskannattajakunta. He ovat valkoisia, asuvat maaseudulla tai pikkukaupungeissa ja ovat arvokonservatiiveja esimerkiksi abortti- ja homoliittokysymyksissä.    
"Kongressi on hyvä veli -kerho"
Toimittaja Barbara Barr arvioi, että suuri syy Trumpin suosion kestämiseen on taloudessa. Lancasteriin on syntynyt tänä vuonna uusia työpaikkoja.
Samaa sanovat kylänraitin kahvilan terassilla istuskelevat Gary Bailey ja Jeff O'Neill.
Bailey kertoo kannattavansa Trumpia kahdesta syystä: presidentti on yrittäjien puolella eikä ole oikeasti poliitikko, vaan tulee Washingtonin poliittisten valtapiirien ulkopuolelta.
– Trumpin ajama pääkaupungin suon kuivaaminen tulee tarpeeseen. Yhdysvaltain kongressista on tullut hyvä veli -kerho, joka ei saa mitään aikaiseksi, Bailey laukoo.
"Median ja vasemmiston ajojahtia"
O'Neill myöntää, että tutkinta Venäjän sekaantumisesta Yhdysvaltain vaaleihin ja Trumpin mahdollisista yhteyksistä venäläisiin mietityttää. Sillä ei kuitenkaan ole ollut vaikutusta hänen mielipiteeseensä presidentistä.
– Paljon tästä julkisuuden veivaamisesta on vain liberaalin vasemmiston liioittelua, O'Neill uskoo.
Kahvilaan saapuva Irene Weaver pitää Venäjä-jupakkaa poliittisena pelinä.
– Suurin osa siitä on keksittyä. Trump on kansainvälinen henkilö, jolla on luonnollisesti yhteyksiä ulkomaille, Weaver selittää.
Tutkija Terry Madonnan mukaan luottamus amerikkalaiseen johtavaan mediaan on Lancasterissa pohjamudissa. Tilanne on samanlainen eri puolilla Yhdysvaltoja paikkakunnilla, joissa Trump on edelleen suosittu.
– Trumpin kannattajat pitävät huonoa julkisuutta median ajojahtina. Mitä enemmän Trump osoittaa sormellaan valtaa pitäviä poliittisia piirejä ja kansallista mediaa, sitä enemmän hänelle kotikatsomoissa hurrataan, Madonna sanoo.
Vaajakosken ABC-asemalta löytyi kortinkopiointilaite
Vaajakosken Vaajalan ABC-automaattiasemalta löytyi eilen pankki- ja luottokortin tietoja kopioiva laite. Viranomaisten mukaan korttien tietoja ei ole päätynyt vääriin käsiin.
Vaajalan ABC-automaattiasemalta huomattiin eilen maksukorttien tietoja kopioiva laite. Laite poistettiin saman päivän aikana.
Laite ei ole etäluettava, joten viranomaisten arvio on, että korttien tietoja ei ole päätynyt asiaankuulumattomille.
Osuuskauppa Keskimaa on vienyt asian poliisitutkintaan.
IS: Presidentti Niinistö ärähti yritysjohtajien ansioista – leikkasi omaa palkkiotaan vuoden 2013 alussa 
Harva kovatuloinen seurasi esimerkkiä, Niinistö harmittelee.
Tasavallan presidentin Sauli Niinistön palkkio laski vuoden 2013 alussa 160 000 eurosta 126 000 euroon vuodessa, kuten Niinistö itse esitti. 
[Ilta-Sanomien mukaan](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005322473.html) Niinistö toivoi omaa palkanalennusta tehdessään, että myös muut hyväosaiset osallistuisivat esimerkillään yhteisiin talkoisiin. Harvempi kovatuloinen kuitenkaan toimi näin.
– Eivät todellakaan, päinvastoin, mutta jotkut kyllä. Vuonna 2013 elettiin vielä jokseenkin surkealta näyttävää taloustilannetta, niin valtion taloudessa kuin yksityissektorilla. Se on ollut vähän yllättävää nähdä, että tuo suhteellisen vaatimaton kehitys ei ole välttämättä heijastunut palkitsemispuolella, Niinistö sanoi torstaina IS:lle.
– Jos haluamme säilyttää jonkinlaista kohtuullisuutta – tulee vastustaa ahneutta, jota ilmenee kovin monella eri tavalla. Ei se siitä parane, jos siitä julkisuudessa melskataan ja moititaan, Niinistö sanoi lehdelle.
Aiheesta on virinnyt viime aikoina vilkas keskustelu, kun [valtionyhtiö Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramolle](https://yle.fi/uutiset/3-9756573) annettiin yllättäen 130 000 euron lisäeläkemaksu vuodessa.
[Pääministeri Juha Sipilän mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9770815) Vauramolle myönnetyn lisäeläkkeen suhteen olisi pitänyt noudattaa valtion ohjeistusta, että lisäeläkkeitä ei käytetä valtionyhtiöissä palkitsemiseen.
Salonen ja seuraava sukupolvi Musiikkitalossa la 26.8.2017 klo 19
Taideyliopiston Sibelius-Akatemian ja yhdysvaltalaisen huippukoulu Juilliard Schoolin nuorista muusikoista koottava sinfoniaorkesteri konsertoi Helsingissä, Tukholmassa ja New Yorkissa elo–syyskuussa 2017. Orkesteria johtaa Sibelius-Akatemian alumni Esa-Pekka Salonen. Konserttien ohjelmassa on Jean Sibeliuksen Lemminkäinen, Esa-Pekka Salosen Mania ja yhdysvaltalaissäveltäjä Steven Stuckyn Radical Light, Sibeliuksen sinfonioiden inspiroima teos. Salosen teoksen solistina esiintyy nuori suomalaissellisti Jonathan Roozeman. Konsertti on osa Suomi 100 -juhlavuoden ohjelmaa.
Lapset löysivät sodanaikaisen lentopommin koulun pihalta Sodankylässä
Poliisi sai ilmoituksen räjähteestä perjantaiaamuna. Kyse oli 2,5 kilon räjähtämättömästä lentopommista.
Sodankyläläisen koulun pihalta on löytynyt sodanaikainen räjähde.
Lapin poliisilaitos tiedottaa, että Sodankylän Sompion koulun ala-asteikäiset lapset tekivät perjantaiaamuna koulun pihalta kaivuuleikeissään melkoisen löydön.
– Lapset kaivoivat esille sodanaikaisen lentopommin. Löytäjät nostivat löydöksensä maasta ja lähtivät esittelemään sitä välituntivalvojalle. Välituntivalvoja huomasi, että nyt lapsilla on käsissään sen laatuinen esine, että se jätetään niille sijoilleen ja kaikki pihalla olevat lapset siirretään pihalta sisätiloihin, poliisista kerrotaan.
Poliisi sai ilmoituksen löytyneestä räjähteestä perjantaina kello 09.30.
Sodanaikaisten räjähteiden raivaaminen kuuluu puolustusvoimille, joten poliisi pyysi puolustusvoimilta virka-apua räjähteen raivaamiseksi. Poliisi ja puolustuvoimat eristivät koulun piha-alueen.
Kyse oli sodanaikaisesta, 2,5 kilogramman räjähtämättömästä lentopommista. Raivaajat tekivät pommin vaarattomaksi ja kuljettivat sen hävitettäväksi.
Perjantai 11.8.2017 (tv)
Veturinkuljettajat järjestävät ensi viikolla lakon. Uusissa kouluissa on uudenlaisia tiloja. Ravintola-alalla menee hyvin. Tero Pitkämäki pääsi keihäänheiton finaaliin yleisurheilun MM-kilpailuissa. Lauantaina on ukkoskuuroja.
Veturinkuljettajat järjestävät ensi viikolla lakon. Uusissa kouluissa on uudenlaisia tiloja. Ravintola-alalla menee hyvin. Tero Pitkämäki pääsi keihäänheiton finaaliin yleisurheilun MM-kilpailuissa. Lauantaina on ukkoskuuroja.
Tubettava lentäjä avaa harvinaisen näköalapaikan lentokoneen ohjaamoon – työnantaja suhtautuu suopeasti
Tapio Siivola on tiettävästi Suomen ainoa tubettava lentokapteeni.
Tapio Siivola vastaa puhelimeen hotellihuoneessa Norjan Moldessa. Ikkunasta aukeaa vuonojen ylle maisema, joka olisi mukava jakaa muillekin nähtäväksi.
Siivola on ammatiltaan liikennelentäjä, hän viettää noin 130 päivää vuodessa hotellihuoneissa eri puolilla Eurooppaa. Muutama vuosi sitten syntyi ajatus, että tällaista harvinaista elämäntyyliä voisi dokumentoida myös jälkipolville.
– Reissaan paljon ja ajattelin, että olisi kiva, jos tästä jäisi itselle joku muisto. Olen aina tykännyt videoiden tekemisestä, ja jossain vaiheessa aloin ladata niitä myös Youtubeen sillä ajatuksella, että kaveritkin voivat niitä katsoa, Siivola kertoo. 
Kavereiden lisäksi videoista kiinnostui moni muukin: [Tapio on the move](https://www.youtube.com/channel/UCOjVsXnAU613BJdBIEqzbdg) -kanavalla on nyt yli 4600 tilaajaa. Yleisön kasvun myötä kerronta on muuttanut muotoaan, nykyisin Siivola pyrkii päiväkirjamaisen kerronnan ohella myös reagoimaan katsojapalautteseen ja toiveisiin.
– Minulta kysytään paljon esimerkiksi lentopelkoon ja tekniikkaan liittyviä asioita. Suomalaiset eivät ole small talkissa erityisen hyviä, mutta monilla on kokemuksia lentokoneessa istumisesta, siitä riittää aina puhuttavaa.
Työnantaja hyväksyy
Siivola lentää nykyisin alihankintayrityksen kautta SAS:n lentoja Pohjois-Euroopan liikenteessä. Työnantaja on suhtautunut videoiden kuvaamiseen suopeasti.
– Kun vaihdoin työnantajaa vuoden alussa, kerroin heti työhaastattelussa, että harrastan tällaista. Olimme heti samalla sivulla asioiden suhteen siinä, että luonnollisesti työturvallisuus ja työn tekeminen menevät kaiken edelle. 
Kun vaihdoin työnantajaa vuoden alussa, kerroin heti työhaastattelussa, että harrastan tällaista. 
Työtilanteen salliessa mikään ei estä Siivolaa laittamasta imukupilla kameraa kiinni lentokoneen ohjaamon ikkunaan ja kuvaamaan lähestymistä ja laskua Norjan vuoriston yllä ilta-auringon väreissä. Työkaveritkaan eivät paheksu Siivolan harrastusta.
– Aika moni kollega jo nykyisin tietää tästä. Tavallisesti lennon alussa kerron, mikä on homman nimi. Ja jos joku näkyy selkeästi videolla, kysyn luvat erikseen. Kaikki eivät halua esiintyä videolla, ja se on tietysti ihan ok.
Hitti syntyi vahingossa
Itä-Helsingissä perheineen asuva 34-vuotias Siivola vloggaa lentämisen ohessa omaan arkeensa liittyvistä asioista, kuten Helsingin yleisistä saunoista, veneilystä tai Helsingin hyökkäilevistä lokeista.
Kaikkien aikojen suosituin postaus kertoo uuden auton hankkimisesta. Videon otsikko on "Uusi auto alle, mutta oliko vanha parempi?".
– Otimme leasing-auton vuodeksi, kun meille tuli perheenlisäystä. Siitä tuli vahingossa jonkin sortin "clickbait", eli otsikko antaa ehkä vähän väärän kuvan videon sisällöstä, Siivola nauraa.
Tämän puolivahingossa syntyneen hitin jälkeen toiseksi suosituin video kertoo Siivolan ensimmäisestä lennosta kapteenina matkustajalennolla.
Muihin suomalaisiin tubettaviin lentäjiin Siivola ei ole törmännyt. Maailmalta kollegoja löytyy jokunen, ja Suomestakin esimerkiksi [flying_lauri](https://www.instagram.com/flying_lauri/)-niminen suosittu Instagram-tili, jossa suomalainen lentäjä postaa pääasiassa työhönsä liittyviä kuvia.
Omistaja ei halua Myllykosken Seuratalosta anniskeluravintolaa – talo pysyy kaikkien juhlapaikkana ja olohuoneena
Omistaja haluaa vaalia perinteitä ja pitää Seuratalon Myllykosken yhteisenä olohuoneena, jossa voi järjestää juhlia myös ilman ravintola-anniskelua.
Myllykosken Seuratalo halutaan pitää myös yksityisjuhlien pitopaikkana.
Seuratalon omistava kiinteistöyhtiö jätti tekemättä sopimuksen ulkopuolisen ohjelmapalveluyhtiön kanssa, joka olisi halunnut koko talon A-oikeuksien piiriin. Asiasta kertoi ensin [Keskilaakso-lehti.](https://www.keskilaakso.fi/2017/08/10/myllykosken-seuratalo-oyn-ja-mertaranta-silen-production-oyn-yhteistyo-kariutui/)
Kiinteistöpäällikkö Erik Wetzerin mukaan ravintolamainen toimintatapa olisi soveltunut huonosti talon alkuperäiseen tarkoitukseen olla myllykoskelaisten olohuone.
– Talon perinteen mukaisesti haluamme, että ainakaan koko talo ei olisi anniskelualuetta, vaan siellä voisi järjestää juhlia myös järjestäjän omin tarjoiluin, luonnehtii Wetzer.
Anniskelua tarjoavat ohjelmayrityksetkin ovat Wetzerin mukaan kuitenkin tervetulleita järjestämään tapahtumia Seuratalossa.
– Erilaiset yhteistyökumppanit ovat tervetulleita. Pyrkimyksemme on, että Seuratalo ennen pitkää tuottaa kulujensa verran, kiinteistöpäällikkö Erik Wetzer sanoo.
Perinteen vaalintaa
Vuonna 1938 valmistunut Myllykosken Seuratalo on rakennettu alun perin paperitehtaan väen ja kaikkien myllykoskelaisten virkistyspaikaksi.
Tehtaan naapurissa Myllykosken keskustassa Kouvolassa sijaitseva seuratalo ehti olla ennen paperitehtaan sulkemista tehdaspaikkakuntalaisten toiminnan ytimessä yli seitsemänkymmentä vuotta. Tehtaan lopetettua toimintansa talo jäi tyhjilleen, kunnes Riverman Invest Oy osti kiinteistön noin vuosi sitten ja alkoi kunnostaa taloa.
– Haluamme vaalia tätä perinnettä, Myllykosken Seuratalo Oy:n kiinteistöpäällikkö Erik Wetzer toteaa.
Mypa-talo liikunnalle, Seuratalo kulttuurille
Myllykosken Seuratalo ja kiinteistöyhtiö Riverman Investin niin ikään omistama Mypa-talo eroavat käyttötarkoituksiltaan toisistaan. Kiinteistöpäällikkö Erik Wetzerin mukaan Mypa-talo on enemmän yhdistysten ja etenkin liikuntaseurojen tapahtumien tyyssija.
– Seuratalo keskittyy juhla- ja kulttuuritaloksi.
Parhaillaan Riverman Invest Oy valmistautuu remontoimaan Anjalankosken entistä kaupungintaloa. Rakennuksesta on tarkoitus tulla konsertti- ja näyttelykeskus, mutta siihen aiotaan rakentaa myös majoitustiloja.
Joukkorahoituksella rakennettu yksityinen sukellusvene upposi Tanskassa – Yhtä ihmistä etsitään
Aluksen tanskalainen omistaja pelastettiin, mutta ruotsalaisen toimittajan kohtalo on epäselvä. 
Yksityinen sukellusvene on uponnut Kööpenhaminan eteläpuolella. Tanskan laivasto ehti pelastaa UC3 Nautilus -sukellusveneen suunnittelijan ja omistajan Peter Madsenin. 
Poliisi kuitenkin etsii onnettomuuden jäljiltä ruotsalaista naistoimittajaa. Madsenin mukaan hän oli noussut pois aluksesta Refshaleøen saarella jo ennen onnettomuutta. [Ruotsalaislehti Sydsvenskan mukaan ](https://www.sydsvenskan.se/2017-08-11/sokpadrag-efter-dansk-uppfinnare-i-ubat)naiseen ei kuitenkaan ole saatu yhteyttä. 
Poliisi on lähettänyt sukeltajat alukselle, [kertoo Tanskan TV2](http://nyheder.tv2.dk/samfund/2017-08-11-politiet-sender-dykkere-ned-til-sunken-ubaad). 
UC3 Nautilus -sukellusvene on yksi maailman suurimmista amatöörien rakentamista sukellusveneistä. Se on noin 18-metrinen ja 40 tonnia painava alus, joka on laskettu vesille vuonna 2008.
Alus upposi pelastusoperaation aikana
Alus oli lähtenyt matkaan Kööpenhaminasta torstai-iltana. Ruotsalaistoimittaja oli ollut silloin vielä DR:n mukaan kyydissä. Hänen miesystävänsä oli hälyttänyt viranomaiset yöllä, kun alus ei ollut palannut ajallaan.
Alusta etsittiin [DR-kanavan mukaan ](http://www.dr.dk/nyheder/indland/ejer-af-sunket-ubaad-reddet-i-land-jeg-har-det-fint)kahdeksan tuntia. Sukellusvene oli lopulta uponnut pelastusoperaation aikana. Madsen oli saatu pelastettua hyvässä kunnossa. 
Madsen kertoi Tanskan TV2:lle, että alus oli uponnut 30 sekunnissa. Hän ei ollut ehtinyt sulkea sen luukkua. 
– Toisaalta se on hyvä, sillä muutoin olisin siellä yhä, [Madsen sanoi TV2:lle](http://nyheder.tv2.dk/samfund/2017-08-11-rystet-ubaadsejer-reddet-i-koege-bugt-jeg-er-ked-af-det-men-okay). 
Hän kertoi olevansa surullinen aluksen kohtalosta.
_Lähteet: AP, AFP, YLE_
Poliisi ja kodinkonemyyjä juoksivat kaiuttimia vieneet varkaat kiinni Riihimäellä
Nuoret miehet varastivat torstaina kaiuttimia ja saivat peräänsä letkan, jossa olivat poliisit ja myyjä.
Poliisipartio osui torstaina iltapäivällä paikalle Riihimäellä Voimalankadulla kun paikallisen kodinkoneiliikkeen myyjä yritti tavoittaa kahta karkuun juoksevaa miestä.
Noin parikymppiset miehet olivat anastaneet liikkeestä hetkeä aiemmin sylillisen kaiuttimia ja juoksivat niiden kanssa pakoon.
Poliisipartio jalkautui ja liittyi juoksuletkaan tuoreilla jaloilla. Niinpä partio tavoittikin nopeasti väsymisen merkkejä osoittaneen varaskaksikon.
Kaiuttimien yhteenlaskettu arvo nousi noin 600 euroon.
Samoja miehiä epäillään myös keskiviikkona tapahtuneesta samanlaisesta rikoksesta. Silloin miehet onnistuivat livistämään karkuun mukanaan noin 600 euron arvosta kaiuttimia.
Hämeenlinnan uusi kesäteatteri tekee katsojaennätyksen koleasta kesästä huolimatta
Moni kesäteatteri on julkisuudessa valitellut katsojakatoa ja syyksi on selitelty kesän ilmoja. Hämeenlinnassa on käymässä päin vastoin.
Sadepäivistä huolimatta katsojat ovat löytäneet Hämeenlinnassa kesäteatteriin.
Viime vuonna Hämeenlinnan Uuden Kesäteatterin esityksissä kävi hieman yli 10 000 katsojaa. Tämän suven Suklaasydän -musiikkinäytelmää on jäljellä vielä muutama esitys, mutta HUK tekee uuden katsojaennätyksen. Lopullinen katsojamäärä on vähintään 12 500, kertoo teatterinjohtaja Otto Kanerva. 
Meille tuli lämpiminä päivinä aina tosi paljon myyntiä ovelta
– Jos olisi ollut enemmän lämpimiä päiviä, niin uskaltaisin veikata, että olisimme päässeet vieläkin parempaan lukemaan, koska katsojat tykkäsivät tästä Suklaasydämestä niin paljon, kertoo Kanerva. Meille tuli lämpiminä päivinä aina tosi paljon myyntiä ovelta. Lisäksi silloin tehtiin myös paljon varauksia.
HUK myös onnistui hyvin Suklaasydän -musiikkinäytelmän ennakkomarkkinoinnissa.
– Ennakkomyynti ja muut asiat, minkä eteen tehtiin paljon talvella töitä, toimivat hyvinä pohjina niille ikäville sadepäiville, joita tänä kesänä oli kyllä tosi paljon.
Kesän 2018 komedia perustuu Juha Tapion musiikkiin
Hämeenlinnan Uusi Teatteri tarjoaa myös ensi kesänä "kansalle komediaa" HUK:n moton mukaan.
– Esitämme Hämeenlinnan kaupunginpuistossa ensi kesänä Kaksi Puuta - musiikkikomedian, jota maustetaan laulaja Juha Tapion musiikilla.
Näytelmässä kuultavat Juha Tapion hienot laulut johdattelevat katsojan Otto Kanervan mukaan syvemmälle näytelmän teemoihin ja tunteisiin.
– Lopputuloksena on kokonaisuus, jossa musiikki ja suuret tunteet sonnustautuvat komedian kaapuun.
Kaksi Puuta - musiikkikomedian näyttelijäkaarti julkistetaan vasta ensi vuoden puolella. Kanerva lupailee tuttuja kasvoja niin mikrofonin takaa, kameran edestä kuin teatterinlavoilta. Musiikkikomedian ensi-ilta on kesäkuussa 2018.
Yleisön suurin toive on saada Hämeenlinnan kesäteatteriiin vihdoinkin myös katettu katsomo. Sitä havitellaan Otto Kanervan mukaan ensi kesäksi.
Fanaattinen pesäpallokaupunki palaa vuosien tauon jälkeen Superpesikseen – "Jokainen tässä kaupungissa on halunnut sitä"
Haminan Palloilijat nousee ensi kaudeksi miesten Superpesikseen.
Tätä on Haminassa odotettu: Haminan Palloilijat palaa vuosien tauon jälkeen miesten Superpesikseen.
– Ei välttämättä usko vielä, mitä on tapahtunut. Olemme saavuttaneet jotain suurta, mitä on tavoiteltu monta vuotta ja nyt se on onnistunut. Todella hieno fiilis. Tämä on ainakin oman urani hienoin pesäpallomuisto, hekumoi joukkueen kapteeni Henri Heikkilä.
Haminalainen pesisyleisö on odottanut nousua sarjaporrasta ylemmäs kuumeisesti. Tällä kaudella kotijoukkuetta on kannustanut Haminan Vallikentällä keskimäärin lähemmäs 1300 silmäparia per ottelu.
– Perinteet ja historia velvoittavat. Tämä on todellinen pesäpallokaupunki, ja Haminan nousu Superpesikseen on iso asia. Jokainen tässä kaupungissa on halunnut sitä, kuvaa Joni Lappeteläinen Haminasta. 
Olemme saavuttaneet jotain suurta, mitä on tavoiteltu monta vuotta ja nyt se on onnistunut.
– Erittäin fanaattinen kaupunki palaa Superpesikseen, toteaa puolestaan Kai Tykkä kotikaupungistaan, missä pesäpallo on valtalaji.
Haminan Palloilijoiden nousu Superpesikseen otetaan avosylin vastaan myös naapuriseuroissa Imatralla ja Kouvolassa. Haminan sarjanousun uskotaan vahvistavan Kaakkois-Suomen asemaa Suomen pesäpallokartalla. Edellisen kerran Hamina, Imatra ja Kouvola pelasivat pesäpallon ylimmällä sarjatasolla samaan aikaan 1980-luvun puolivälissä.
Tulevista paikallisvastustajista Kouvola on se, joka Haminassa sykähdyttää enemmän.
– Kouvolalaisia vastaan on pitkät perinteet ja takana on monia kovia vääntöjä. Toivottavasti tulevina vuosina saadaan hyvät kapinat pystyyn, toivoo Haminasta Joni Lappeteläinen.
Juhlat alkoivat nousun varmistuttua
Haminan nousu pesäpallon korkeimmalle sarjatasolle varmistui torstaina Ykköspesiksen runkosarjan viimeisellä kierroksella.
Toisena runkosarjassa ollut Siilinjärvi olisi tarvinnut kolmen pisteen voiton kiriäkseen Haminan Palloilijoiden etumatkan. Siilinjärvi kuitenkin hävisi ensimmäisen jakson Tampereella ja menetti näin ollen mahdollisuutensa nousta Haminan kanssa tasoihin.
Haminan Palloilijoiden suora nousu Superpesikseen sai sinettinsä.
– Meillä oli viimeinen sisävuoro ensimmäisessä jaksossa menossa. Taisin olla koko vuoron ajan penkillä katsomassa puhelimesta tilannetta. Jännitti, koska olimme itse häviöllä. Kun nousu varmistui, alkoivat juhlat, Heikkilä kertaa.
Ottelun merkitys ja jännitys näkyi haminalaisten otteissa, ja myös he hävisivät oman ensimmäisen jaksonsa vieraskentällä Vähänkyrön Viestiä vastaan. Toiselle jaksolle joukkue tuli tarmokkaammin ja vei lopulta voiton supervuoroparin jälkeen 2–1.
Tämä on todellinen pesäpallokaupunki ja Haminan nousu Superpesikseen on iso asia.
– Pystyimme pelaamaan rennommin. Faneja oli tullut paljon paikalle katsomaan ottelua. Sovimme joukkueen kanssa, että mielellään voitetaan. Oli kiva ottaa 12. voitto putkeen, Henri Heikkilä iloitsee.
Tuleva Superpesiskausi on Haminan Palloilijoille 50. miesten pääsarjatasolla. Seuran pitkä ja kirjava historia pitää sisällään niin suomenmestaruusjuhlia kuin myös laskuja ja nousuja sarjaportaalta toiselle. Edellisen kerran miehet ovat pelanneet Haminassa korkeimmalla sarjatasolla vuonna 2001.
Ensi kautta rakennetaan jo
Täksi kaudeksi Haminan Palloilijoiden pelinjohtajaksi tullut Petri Pulliainen on myös saanut huomata, että Hamina on pesäpallokaupunki viimeisen päälle.
– Jos käy vaikka torilla kahvilla, siellä tullaan juttelemaan pesäpallosta, mikä on tosi hieno homma. Ei monessa paikassa ole samaa.
Haminan Palloilijoilla oli nousujohteinen kausi. Tappioputkia ei ollut, ja viime peleissä joukkue kulki voitosta voittoon. Joukkue kiri myös Siilinjärven pitkähkön etumatkan kiinni runkosarjassa ja pääsi lähtemään viimeiseen otteluun piikkipaikalta. Menestys on vaatinut pelinjohtaja Petri Pulliaisen mukaan paljon.
– Olemme harjoitelleet ja tehneet töitä kovasti sekä katsoneet omia pelejä ja kehittäneet tekemistä. Joukkue on hitsautunut hyvin yhteen. Ulkopeli oli myös paljon rauhallisempaa sen jälkeen, kun saimme kaikki terveiksi. Sisäpelissä taas löimme ylivoimaisesti eniten juoksuja.
Superpesiksessä pelimäärät kasvavat verrattuna Ykköspesikseen, mutta itse peli ei, Pulliainen huomauttaa.
– Harjoittelumäärät talvella pitää olla varmaan kovemmat. Olemme treenanneet kovasti nytkin, mutta pikkuisen menemme ammattimaisempaan suuntaan.
Toiminnanjohtaja Marko Hovi kertoo, että ensi kauden joukkuetta on rakennettu parisen viikkoa ja uutisia on luvassa elokuun loppupuolella.
– Ensimmäinen askel on perusrungon säilyttäminen. Haemme 3–4 pelaajan vahvistusta joukkueeseen. Ketkä Haminaan tulevat, ovat selkeitä vahvistuksia.
Maakunnan ainoa kirjastoauto aloittaa liikenteensä
Lappeenrannan kirjastoauto lähtee liikkeelle maanantaina 14.8. Reitteihin on tulossa pieniä muutoksia.
Kirjastoauto Willitys palaa Lappeenrannassa ajoon maanantaina 14.8.2017.  Kirjastoauto liikennöi ensimmäiset viikot pelkästään iltareittejä. Aamupäivän vuorot alkavat maanantaina 28.8.2017. 
Kirjastoautolle on tullut kaksi uutta pysäkkiä. Parillisten viikkojen torstaina auto pysähtyy Mustolassa ja parittomien viikkojen maanantaina Partalassa. 
Haukilahdessa ja Mälkiällä kirjastoauto ei enää pysähdy vähäisten kävijämäärien takia. Samoin muutama koulu- ja päiväkotipysäkki jää pois koulujen sulkemisien vuoksi. Sen sijaan kirjastoauto pysähtyy muun muassa Keltun päiväkodin, Tirilän Touhulan päiväkodin ja Lavolan koulun pihaan. 
600 km viikossa
Lappeenrannan maakuntakirjaston kirjastoauto on maakunnan ainoa kirjastoauto. Sillä on pysäkkejä liki 90. Kilometrejä auton mittariin tulee viikossa noin 600.
Kirjaston palvelujohtaja Päivi Oikkonen kertoo, että aina silloin tällöin naapurikunnista tulee toiveita auton pysähtymiseen Lappeenrannan ulkopuolellakin. Esimerkiksi Lemille on kirjastoauton vierailua toivottu.
– Se kuitenkin maksaisi ja Lemin pitäisi se maksaa, kertoo Oikkonen.
Katso kirjastoauton aikataulu [tästä](http://www.lappeenranta.fi/fi/Palvelut/Kulttuuri-ja-liikunta/Kirjasto/Aukioloajat-ja-yhteystiedot/Kirjastoauto/Kirjastoauton-aikataulut). 
Kansainvälinen rikollisjengi Outlaws MC kokoontuu Asikkalassa: "Mahdollisesti rantautumassa myös Suomeen"
Vääksyssä kokoontuu satakunta moottoripyöräjengiläistä, joista suurin osa on ulkomaalaisia. 
Kansainvälinen moottoripyöräkerho Outlaws MC kokoontuu viikonloppuna Asikkalan Vääksyssä. Asiasta kertoi ensimmäisenä [MTV3.](https://www.mtv.fi/uutiset/rikos/artikkeli/outlaws-mc-kokoontuu-viikonloppuna-vaaksyyn-poliisi-tapahtumaan-tulossa-toistasataa-liivijengilaista/6533270#gs.q9uGmEE) 
– Tiedetään se, että hotelli Tallukassa kokoontuu noin satakunta henkilöä. Suurin osa heistä on ulkomaalaisia, ja se on ikään kuin yksityistilaisuus. Poliisi valvoo näkyvästi alueella, mutta ei tietenkään mene sinne yksityistilaisuuteen, kertoo ylikomisario Reijo Tuovinen Hämeen poliisista. 
Outlaws MC on luokiteltu kansainvälisesti rikolliseksi moottoripyöräjengiksi, sanoo Rabbe von Hertzen rikosylikomisario keskusrikospoliisista. Yle uutisoi Outlaws MC:n [mahdollisesta rantautumisesta Suomeen venäläisjengin tuella](https://yle.fi/uutiset/3-9117426) vuosi sitten. 
– Outlaws MC on yksi suurimmista maailmanlaajuisista ryhmistä, jolla on ollut toimintaa muissa Pohjoismaissa lukuun ottamatta Tanskaa. Nyt se on mahdollisesti rantautumassa myös Suomeen.
Poliisi on paikalla Vääksyssä valvomassa kokoontumista. 
– Suurin intressi on valvoa, etteivät ulkopuoliset tahot tai yksityishenkilöt jostain syystä tuota häiriötä. Ja tietenkin myös päinvastoin, sanoo Tuovinen. 
Suureen kokoontumiseen liittyy aina riskejä
KRP:n von Hertzen ei ota kantaa, onko jengin suomalaisilla jäsenillä mahdollisesti rikostaustaa. 
– Näillä ryhmillä ja ryhmien jäsenillä on usein rikollista menneisyyttä ja he ovat syyllistyneet rikoksiin. Tämänkin ryhmän osalta uskoisin, että tilanne on suunnilleen tämän kaltainen.
Von Hertzen sanoo, että suureen kokoontumiseen liittyy aina riskejä. Yksi syy poliisin varautumiseen on se, että rikollisryhmillä ei yleensä ole erityisen hyvät välit keskenään, hän kertoo. 
– Se osaltaan voi aiheuttaa vaaraa yleiselle järjestyksellä ja turvallisuudelle, jos eri jengiläiset sattuvat törmäämään. Sitä kautta voi syntyä kipinöintiä. 
– Usein näissä kokoontumisissa on myös päihteitä ja tämän tyyppistä mukana. Sitä kautta liikenneturvallisuus ja ylipäätään tapahtuman sujuminen, niin etteivät ulkopuoliset joudu millään tavoin vaaraan, on yksi asia myöskin.
Poliisi on paikalla valvomassa tilannetta, mutta Tuovinen ei kerro, kuinka suurin resurssein. 
– Poliisi valvoo, että yksityistilaisuus sujuu rauhallisesti. Siitä johtuu poliisin varautuminen. 
Varsinais-Suomen perussuomalaisten ex-piiripomo siirtyy kokoomukseen
Janne Aso luopui kesäkuussa perussuomalaisten Varsinais-Suomen-piirin puheenjohtajan tehtävistä.
Perussuomalaisten entinen piirijohtaja Janne Aso siirtyy kokoomukseen. Aso [jätti kesäkuun lopulla ](https://yle.fi/uutiset/3-9665187)Varsinais-Suomen piirin puheenjohtajan tehtävät, kun Jussi Halla-aho valittiin puolueen puheenjohtajaksi.
Janne Aso on eronnut perussuomalaisista ja hyväksytty kokoomuksen jäseneksi. Aso toimii Kaarinassa kaupunginvaltuutettuna ja -hallituksen jäsenenä. Kokoomuksen Kaarinan valtuustoryhmän koko kasvaa näin kuuteentoista valtuutettuun.
– Kokoomus on puolueena uskottava keskustaoikeistolainen kansanpuolue ja vaikuttava toimija, jonka tehtävänä on parantaa jokaisen ihmisen asemaa ja hyvinvointia sekä kehittää yhteiskuntaa, Aso kertoo lähettämässään tiedotteessa.
Napapiirin Sankari Jussi Vatanen ihastui Lappiin elokuvan kuvauksissa – "Äkäslompolossa kiire hellittää ja on helppo hengittää"
Kassamagneetti Napapiirin Sankarit etenee kohti trilogiaa. Kolmas osa on ensi-illassa elokuussa 2017. Jussi Vataselle elokuvatrilogia on ollut monessa mielessä elämää mullistanut kokemus.
Ensimmäinen Napapiirin sankarit oli vuoden 2010 yllättäjä elokuvateattereissa. Yli kolmesataatuhatta katsojaa näki leffan ja elokuva oli vuoden katsotuin kotimainen elokuva. 2015 elokuva sai odotetun kakkososan, sen näki jo lähes 400 000 ihmistä. 
Trilogiaksi kasvaneen elokuvasarjan kolmas osa tulee ensi-iltaan nyt elokuun lopulla.
Pääosan esittäjälle Jussi Vataselle Napapiirin Sankarit elokuvasarjasta on tullut monessakin mielessä elämää muuttanut työrupeama.
– Se oli minulle ensimmäinen elokuva ja pääosa elokuvassa. Ja kun elokuvasta tuli suosittu, ja se on poikinut jatko-osia niin, tästä on tullut tosi iso osa mun elämää ja ammatillista uraa.
– Varmasti kannan näitä elokuvia mukanani koko loppuelämäni, Vatanen pohtii matkalla pohjoisen ennakkoensi-iltoihin.
Trilogialle vielä jatkoa?
Vatanen ei usko, että Napapiirin Sankarit elokuvan tarinaa jatketaan enää jatko-osilla.
– Tämä trilogia on tosi hyvä kokonaisuus ja ei minulla ole mitään hinkua ruveta enää tekemään lisää.
Vatanen kuitenkin myöntää, että jatko-osien järkevyyttä on kyllä ehditty pohtia. Elokuvan päähenkilöiden Janne ja Inarin tarinassa voisi olla vielä näkökulmia, joita ei ole käsitelty.
Tähän mennessä elokuvassa on seurattu päähenkilöiden ensimetrejä pariskuntana ja sen mukanaan tuomia ongelmia ja haasteita. Sen jälkeen perustettiin perhe ja saatiin lapsi. Kolmannessa osassa elämä on vakiintunut ja ollaan jo keski-iän kriisin kynnyksellä.
– Ne ovat luontevia hyppyjä ihmisen elämässä ja isoja asioita. Jos tekisi vielä seuraavan leffan, luonteva hyppy olisi kai se hetki kun lapset muuttaa pois kotoa. Eli jos se seuraava jatko-osa joskus tulee, on se jossain kahdenkymmenen vuoden päässä, Jussi Vatanen toteaa.
Puhelinhaastattelu ei paljasta, kareileeko Vatasen kasvoilla kuinka leveä hymy.
Lappi jäi mieheen
Ennen virallista ensi-iltaa lappilaiset pääsevät näkemään elokuvan Ylläksellä, paljaan taivaan alla ulkoilmateatterissa, jonne sekä Vatanen että ohjaaja Tiina Lymi menevät paikalle.
Ylläksestä tuli pääosan esittäjälle Jussi Vataselle tärkeä rentoutumispaikka jo ensimmäisten kuvausten jälkeen 2009. Etenkin seitsemän tunturin ympäröimä Äkäslompolon pieni kylä ja sen ihmiset ovat tehneet näyttelijään vaikutuksen.
– En tunnusta mitään Lapin hulluutta mutta kyllä minä Ylläkseen ja Äkäslompoloon olen ihastunut, että vuosittain tulee siellä käytyä muutenkin kuin työmatkalla. Siellä on jotenkin helpompi hengittää.
– Minulla on nykyään hyviä ystäviä siellä päin ja sitä kauttakin siitä on tullut iso osa meidän perhettä.
Rakkaudella ohjattu
Tämän kertaisen Napapiirin Sankarit elokuvan on ohjannut Tiina Lymi.
– Mulle oli tärkeää katsoa näitä henkilöhahmoja tosi lämmöllä ja ymmärryksellä ja sydämellä. Se oli se lähtökohta, jota painotin tätä elokuvaa tehdessä, Tiina Lymi sanoo.
Tapio Räihänen -nimistä roolihenkilöä näyttelevä Timo Lavikainen on tyytyväinen myös kolmanteen osaan.
– Hyvä elokuva tehtiin jälleen kerran. Mukava tuoda se ihmisten nähtäville.
Lavikaisen mukaan roolihenkilö on kasvanut hänen itsensäkin kasvamisen myötä.
– Kyllähän se kasvaa sitä mukaan kun itse vanhenee. Se alkaa löytyy myös omaa tahtoa ja ei ole enää äidin tai Jannen tai kenekään muun talutusnuorassa niin paljon, Lavikainen kertoo roolihenkilönsä kehityksestä.
**Napapiirin Sankarit 3 nähdään ennakkoensi-illassa Ylläksellä Ihmisen rinki ulkoilmateatterissa perjantaina 11.8. ja lauantaina 12.8.2017. Paikalla ovat sekä Jussi Vatanen että ohjaaja Tiina Lymi.**
Sipilä: Finnairin toimitusjohtajalle ei olisi pitänyt antaa lisäeläkettä
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) sanoo, että olisi torjunut Finnairin toimitusjohtajalle annetun lisäeläkkeen, jos asia olisi tullut hänen pöydälleen. Päätöksen tekemisen aikaan valtion omistusohjaus oli Sipilän vastuulla.
Pääministeri Juha Sipilän mukaan Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramolle myönnetyn lisäeläkkeen suhteen olisi pitänyt noudattaa valtion selkeää ohjeistusta, että lisäeläkkeitä ei käytetä valtionyhtiöissä palkitsemiseen. 
Sipilä sanoo, että ei ole päätöstä tehtäessä osallistunut sitä koskeviin keskusteluihin eikä tiedä minkälaisia keskuteluja valtioneuvoston omistajaohjausosaston päällikkö Eero Heliövaara on käynyt Finnairin hallituksen kanssa.
Nykyisen omistajaohjauksesta vastaavan ministerin Mika Lintilän (kesk.) mukaan Finnair ja valtion omistajaohjausyksikkö tiesivät päätöstä tehdessään, että se on valtion kannan vastainen. Valtion ohjeistuksen mukaan yhtiön hallitus voi kuitenkin päättää lisäeläkkeestä, jos yhtiössä on valtion lisäksi muitakin omistajia.
Sipilä ei ota kantaa siihen nauttiiko Heliövaara edelleen virassaan luottamusta. Sipilä katsoo luottamuskysymysten olevan omistajaohjauksesta nyt vastaavan Lintilän asia. 
Sipilä torjui palkkiokorotuksia kiky-päätösten perusteella
Koska valtion kantaa ei ole joka paikassa noudatettu, Sipilä ehdottaa, että valtionyhtiöiden yhtiökokouksissa ensi keväänä käytäisiin läpi niiden palkitsemispolitiikka. 
– Silloin siinä tulee selkeä läpinäkyvä päätös, jossa päätöksenteossa omistaja on mukana, sanoo Sipilä Yle uutisten haastattelussa.
Sipilän mukaan Lintilä ryhtyy selvittämään voidaanko palkitsemiskäytännöt viedä yhtiökokouksiin. 
Sipilä sanoo torjuneensa lukuisan määrän valtionyhtiöiden palkkionkorotuksia toimiessaan omistajaohjausministerinä. Perusteluna on ollut, että palkansaajille vaikeiden kilpailukykypäätösten jälkeen ei ole ollut syytä palkkiokorotuksiin pörssiyhtiöiden hallituksissa.
– Minusta on ollut surullista seurata tätä keskusteluja ja tilastojakin siitä kuinka tämmöisessä tilanteessa, jossa on kuulutettu palkansaajia yhteisiin talkoisiin, niin johto ei näissä samoissa talkoissa ole ollut mukana.
Talouden liikkumavaran Sipilä jakaisi surkeimmassa asemassa oleville
Valtiontaloudessa Sipilä sanoo asettavansa velan lyhentämisen verotuksen keventämisen edelle. Alijäämän pienentäminen on edelleen Sipilän mukaan tärkein tavoite. Myös parempaa työllisyyskehitystä tarvitaan edelleen, että päästäisiin tavoitevuonna 2021 tilanteeseen, jossa valtionvelka ei enää kasva, sanoo Sipilä.
Menopuolella valtion budjetissa ei Sipilän mukaan ole edelleenkään suurta liikkumavaraa. Liikkumavarassa puhutaan kymmenistä miljoonista, ja sen käyttämistä on harkittava tarkkaan, sanoo Sipilä.
– Sikäli kun liikkumavaraa on, niin minusta se pitäisi käyttää niiden aseman parantamiseen, joilla on kaikkein surkein tilanne.
Sipilä mainitsee esimerkkinä takuueläkeläiset, pitkäaikaistyöttömät ja nuorisotyöttömät.
– Työttömyyden tilanne ei ole kehittynyt sillä vauhdilla kuin olisi pitänyt. Nämä ovat niitä keskeisä asioita joihin nyt sitten keskitytään, Sipilä toteaa.
Tulos tai ulos – Sipilä harkitsee omaa jatkoaan ensi keväänä
Pääministerikautensa aluksi Sipilä peräänkuulutti tulosvastuullista tulos tai ulos -periaatetta. Yle uutisten haastattelussa hän kertoo harkitsevansa jatkoa politiikassa ensi keväänä.
– Ne ratkaisut ovat sitten huhtikuun kauraa eli huhtikuun lopun aikaa. Kun kolme vuotta tulee täyteen, niin sitten ruvetaan näkemään miten isot tavoitteet ovat menneet eteenpäin. Tällä hetkellä näyttää velkaantumisen suhteen ihan hyvältä. Työllisyystavoitteen eteen meidän täytyy tehdä vielä töitä.
Entä voisiko Sipilä kuvitella tekevänsä jotakin muutakin kuin olla mukana politiikassa?
– Kyllä voi, vastaa Sipilä painokkaasti.
Lappajärvi ja Evijärvi vastustavat lääkäripalvelujen keskittämistä Kauhavalle
Terveyskuntayhtymä Kaksineuvoinen Kauhavan seudulla suunnittelee toiminnan tehostamista ja keskittämistä. Lappajärvi ja Evijärvi eivät suhtaudu suopeasti suunnitelmiin. 
Lappajärvi ja Evijärvi vastustavat terveyskuntayhtymä Kaksineuvoisen suunnitelmia keskittää lääkäripalvelut Kauhavalle. Kaksineuvoinen suunnittelee sote-keskuksen perustamista Kauhavalle, ja muiden terveysasemien muuttamista hoitajavetoisiksi jo ensi vuoden alusta. Kaksineuvoisen vuodeosastot aiotaan myös keskittää Kauhavalle. Tällä hetkellä ne ovat Lappajärvellä ja Ylihärmässä. 
Tavoitteena on toiminnan tehostaminen. 
– Systeemi on poikkeuksellinen, sillä meillä on kuusi lääkärien työpistettä kahdenkymmenentuhannen asukkaan alueella, joten kyllä tehostaa pitää, sanoo kuntayhtymän johtaja Antti Perkkalainen. 
Perkkalaisen mukaan kaikkiin pisteisiin ei ole ollut helppo saada lääkäreitä. Esimerkiksi Evijärvelle ja Kortesjärvelle lääkärit ostetaan ulkoa, mikä ei ole ihan edullista. Myös tuleva sote-uudistus asettaa paineita siihen, että palvelurakenne pitäisi laittaa kuntoon. 
Yksityistäminen vaihtoehtona?
Lappajärven ja Evijärven valtuutetut eivät katso suunnitelmia hyvällä. Lappajärven kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi ja Evijärven kunnanjohtaja Teemu Kejonen ovat sitä mieltä, että kun sote-aikataulu myöhäistyi, tässäkään ei kannattaisi pitää kiirettä. Lehtiniemi myös painottaa, että Lappajärvellä on ainakin ollut riittävästi lääkäreitä ja palvelut toimivat. 
Vastavedoksi kunnat tunnustelevat parhaillaan yhteistyötä yksityisen Attendon kanssa. Lappajärvi neuvottelee Attendon kanssa myös sote-kiinteistöjen myynnistä.
– Jos lähipalveluja ollaan viemässä, niin kyllä siitä herkästi älähdetään, sanoo Kejonen. 
Kuntayhtymän perustama työryhmä teki kyseisen suunnitelman Perkkalaisen mukaan jo vuonna 2014. Nyt se haluttaisiin nopealla aikataululla käytäntöön. Kuntayhtymän yhtymähallitus päättää asiasta syyskuun alussa. Toimintaan suunnitelmat tulisivat jo ensi vuoden alusta.
Ihmisiä oli vaarassa jäädä auton alle Helsingin Kalliossa: Kuljettajaa epäillään törkeän pahoinpitelyn yrityksestä
Poliisi tutkii torstain välikohtausta törkeän pahoinpitelyn yrityksenä, kahtena pahoinpitelynä ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
[Monta jalankulkijaa oli vaarassa jäädä jalkakäytävälle](https://yle.fi/uutiset/3-9769512) ajaneen auton alle Helsingin Kalliossa 10. elokuuta torstaina ennen iltayhdeksää.
Helsingin poliisi tutkii tapausta törkeän pahoinpitelyn yrityksenä, kahtena pahoinpitelynä ja törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Asian johdosta otettiin kiinni kolme henkilöä, joista yksi on auton kuljettaja. Häntä epäillään törkeän pahoinpitelyn yrityksestä ja törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
– Tapahtumapaikalla saatujen tietojen ja myöhempien tutkimusten perusteella on selvinnyt, että paikalla olevan pizzerian edustalla on tapellut useampi henkilö. Tappelussa on käytetty muun muassa lautaa ja rautaputkea, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja rikoskomisario Teemu Kruskopf Helsingin poliisilaitokselta.
Tappelun aikana paikalta poistui henkilöauto, joka kuitenkin palasi hetken kuluttua tapahtumapaikalle, törmäsi kahteen pysäköityyn autoon ja ajoi tämän jälkeen jalkakäytävälle.
– Auto oli osunut avoinna olevaan liikkeen oveen, joka oli edelleen osunut autoa väistäneeseen ihmiseen. Loukkaantuneen vammat ovat lievät. Tapahtumaan johtaneita syitä selvitetään edelleen esitutkinnan edetessä, Kruskopf jatkaa.
Koiranpentujen salakuljetusvyyhti paljastui Helsingissä – naisen epäillään tuoneen satoja koiria Baltiasta
Koiria oli myyty muutaman sadan euron hintaan. Naista epäillään petoksista, salakuljetuksista ja eläinsuojelurikoksista.  
Helsinkiläisnaisen epäillään tuoneen laittomasti satoja sekarotuisia koiranpentuja Suomeen ja myyneen niitä netti-ilmoitusten kautta, kertoo Helsingin poliisi. Koirat on tuotu lähinnä Virosta ja muualta Baltiasta.
Koiria oli myyty muutaman sadan euron hintaan ja taloudellisen hyödyn arvioidaan olevan satojatuhansia euroja. Syyteharkinnassa on noin 400 rikoksen vyyhti.
– Myyjä on väittänyt pentujen olevan suomalaisia tai laillisesti maahantuotuja, rokotettuja ja sirutettuja. Hän on esittänyt muun muassa koirien EU-passin ja muita virallisen näköisiä virolaisia asiakirjoja. Todellisuudessa koirat on tuotu maahan laittomasti, ja useilla koirilla on ollut parvovirus, johon koira on kuollut pian ostamisen jälkeen, kertoo tutkinnanjohtaja Hannu Kortelainen.
Pentujen on sanottu olevan jackrusselinterrierien ja kääpiömäyräkoirien jälkeläisiä, mutta tämä ei pitänyt paikkaansa, Kortelainen lisää.
– Myyjä ei itsekään välttämättä ole tiennyt kaikkien koirien vanhempia eikä sitä, millaisista olosuhteista koirat ovat lähtöisin.
Naista epäillään petoksista, salakuljetuksista ja eläinsuojelurikoksista. Epäillyt rikokset ovat tapahtuneet vuosina 2014-2016. Tämän jälkeen tapauksia on poliisin mukaan tullut lisää.
Länsimetro liikennöi aikaisintaan syyskuun lopussa – Liikenteen käynnistäminen vie neljä viikkoa
Käynnissä olevissa jälkitarkastuksissa pelastuslaitos käy perusteellisesti läpi kaikki kahdeksan uutta metroasemaa. 
Länsimetron asemista on tällä viikolla tarkastettu Helsingin uudet asemat, ensi viikolla työt jatkuvat Espoossa.
– Siinä mennään tiukalla aikataululla, että on varattu päivä per asema pelastuslaitoksen kanssa. Pelastuslaitoksen tarkastuksissa mennään ihan tila tilalta, laite laitteelta ja dokumentti dokumentilta kaikki läpi, kertoo Länsimetro Oy:n toimitusjohtaja Ville Saksi.
Jälkitarkastuksen jälkeen elokuun aikana luvassa ovat loppukatselmukset sekä Helsingin että Espoon rakennusvalvonnan kanssa. Länsimetro Oy:n osalta työt päättyvät tähän.
Länsimetro Oy:n mukaan metroliikenne on yhä tarkoitus aloittaa syyskuussa.
– Länsimetro luovuttaa tilat HKL:lle kuun vaihteessa. Sitten HKL nostaa oman tuotantonsa pystyyn niin, että liikenne voidaan aloittaa, Saksi sanoo.
Länsimetro Oy tiedotti kesäkuussa, että [metroliikenne on tarkoitus aloittaa syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9664998). 
HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskoski kertoo, että HKL tarvitsee noin neljä viikkoa liikenteen käynnistämiseen. Niinpä Länsimetro voitaisiin avata liikenteelle aikaisintaan syyskuun lopussa – edellyttäen, että Länsimetro Oy pystyy luovuttamaan tilat HKL:lle elokuun lopussa.
Lopullisesta matkustajaliikenteen aloittamispäivästä päättää HSL.
Ville Saksi vakuuttaa, että Länsimetro on pysynyt aikataulussa.
– Tällä hetkellä mennään edelleen kerrotun aikataulun mukaisesti. Elokuun lopussa arvioidaan, ovatko asiat pysyneet samana, Saksi toteaa.
YK vaati Saudi-Arabian johtamaa liittoumaa avaamaan lentoreitin Jemenin pääkaupunkiin
Miljoonat ihmiset tarvitsevat apua sodan runtelemassa Jemenissä. 
Sodan ja nälän runtelemaan Jemeniin on saatava välittömästi humanitaarista apua lentoteitse, YK vaatii. Apua tarvitaan, sillä miljoonat jemeniläiset ovat loukussa taisteluiden keskellä. Taisteluiden lisäksi jemeniläisiä piinaavat tappava kolera ja nälkä. 
YK:n Jemen-lähettiläs Ismail Ould Cheikh Ahmed vetosi perjantaina Saudi-Arabiaan, jotta Jemenin pääkaupungin Sanaan lentokenttä avattaisiin avustuskuljetuksille. 
Jemenin pääkaupunki Sanaa on huthikapinallisten hallussa. Saudi-Arabian johtama liittouma taistelee hutheja vastaan, joten se on estänyt lennot Sanaan. Perille on päästetty vuoden kuluessa vain hyvin rajoitettu määrä YK:n avustuslentoja. 
Liittouma perustelee meri- ja ilmasaartoa huthien asekuljetusten estämisellä. 
Maailman pahin humanitaarinen katastrofi
YK ja avustusjärjestöt ovat toistuvasti vedonneet Saudi-Arabiaan, jotta lentokenttä avattaisiin avustuskuljetuksille. Viimeksi keskiviikkona 15 järjestöä esitti vetoomuksen sodan osapuolille. Liittouma sanoi perjantaina, että kenttä voitaisiin avata, jos YK ottaa sen hoitoonsa.
YK on kuvaillut Jemenin tilannetta maailman pahimmaksi humanitaariseksi katastrofiksi. Sodassa on kuollut 8 300 ihmistä sitten vuoden 2015. 
Kaikkiaan 20 miljoonaa jemeniläistä tarvitsee [YK:n arvion mukaan](http://www.un.org/apps/news/story.asp?NewsID=57294#.WY2SMfmGPRY) humanitaarista apua. 17 miljoonalla ihmisellä on pulaa ruuasta. 
Sota on runnellut pahoin köyhän Jemenin terveydenhuoltoa. Jemenissä onkin käynnissä vakava koleraepidemia, jossa on kuollut lähes 2 000 ihmistä sitten huhtikuun 2016. 
_Lähde: AFP, AP, Yle_
Junaliikenne seisoo tiistaina – Tässä matkustajan vaihtoehdot veturimiesten mielenilmauksen aikana
Junaliikenne pysähtyy maanantaina kuudelta iltapäivällä. VR ei kykene järjestämään junille korvaavia vuoroja, mutta taksi- ja bussiyhtiöt lisäävät kapasiteettiaan.
Veturinkuljettajien mielenilmaus pysäyttää VR:n matkustajaliikenteen kaukojunissa sekä Helsingin seudun lähijunissa maanantaina. Mielenilmaus alkaa kuudelta maanantai-iltana. VR:n mukaan ennen kuutta lähteneet junat ajetaan määräasemilleen. Myös välipysähdykset suoritetaan normaalisti, eli junat pysähtyvät aikataulun mukaisilla asemilla ottaen matkustajia kyytiin. 
Tiistaina junaliikenne on pysähdyksissä. VR kommentoi, ettei heillä ole näillä näkymin mahdollisuutta järjestää junille korvaavaa bussiliikennettä. 
Bussireitit lisäävät kapasiteettiaan
Sekä Pohjolan liikenne että Onnibus kertovat, että aikovat reagoida junaliikenteen seisahdukseen.
Pohjolan liikenne ei luo ylimääräisiä vuoroja, mutta tuo olemassa oleville vuoroille lisää busseja. Ruuhkaan varaudutaan ja lisäkalustoa pyritään saamaan ainakin Helsinki-Turku- ja Helsinki-Kuopio-linjoille. 
Pohjolan liikenteen toimitusjohtaja Heikki Alanko kertoo, että liput varataan yleensä lähellä bussin lähtöä, mikä vaikeuttaa varautumista. Kaikkia bussin paikkoja ei käteismaksajien takia myöskään myydä etukäteen verkossa loppuun. 
Alangon mukaan Pohjolan liikenteen operoimat Helsingin lentokentältä kulkevat City Bus -vuorot ajetaan normaalisti, ja tarpeen mukaan reitille pyritään lisäämään kalustoa.
Onnibus varautuu tuomaan lisäkalustoa käyttöön eri puolilla maata. Toimitusjohtaja Lauri Helke kertoo, että tieto junien seisahduksesta näkyi heillä heti lipunmyynnin lisääntymisenä. 
Kapasiteettiä lisätään erityisesti kaikilla Helsinki-keskeisillä linjoilla, kuten matkoilla Helsingistä Jyväskylään, Tampereelle ja Turkuun. Helkeen mukaan mielenilmaus kuitenkin näkyy kysynnässä koko maassa. Onnibus pyrkii lisäämään busseja linjoille siten, etteivät bussit tule väliaikaisesti loppuunmyydyiksi. Hän kehottaa kuitenkin asiakkaita varaamaan matkansa ajoissa.
Helsingin seudulla 2 500 taksia liikenteessä
Helsingissä on tiistaina ajossa käytännössä koko taksikalusto. Helsingissä operoivalla Lähitaksilla on käytössään noin 1 250 autoa ja toisella toimijalla Taksi Helsingillä noin 1 300. Molemmat pyrkivät saamaan koko kalustonsa liikenteeseen, yhteensä arviolta noin 2 500 taksia.
Taksi Helsingin toimitusjohtaja Jari Kantonen kertoo, että normaalina tiistaina heillä olisi ajossa korkeintaan 900 taksia, joten kapasiteettiä lisätään huomattavasti. Hän arvioi, että maanantai-iltana heille riittää normaalilla kalustolla ajaminen, mutta kysyntään vastataan joustavasti. Maksimikalusto on käytössä tiistaina aamuviidestä iltakahdeksaan. 
Kantonen toteaa, että vaikka veturinkuljettajien mielenilmaus varmasti lisää tarvetta takseille, on Helsingin seudulla ennenkin selvitty joukkoliikenteen seisahduksista ilman suurempia ongelmia. Hänen mukaansa ihmiset osaavat kompensoida tilannetta kimppakyydein tai tekemällä etätöitä.
Liikenne normalisoituu todennäköisesti keskiviikon aikana
Jos mielenilmaus päättyy suunnitellusti, aloittaa VR liikennöintinsä jälleen keskiviikkona. Seisahduksen aikana junia ei ajeta, joten ne jäävät pääteasemilleen. 
Kysyttäessä, onko kalusto oikealla paikallaan, jotta keskiviikon liikenne voi alkaa normaalisti, VR vastaa, että tilanne tarkentuu myöhemmin.
Mielenilmauksen ajalle ostetut liput voi peruuttaa maksutta tai vaihtaa käytettäväksi viimeistään 31. lokakuuta. Kausilipun käyttäjät voivat saada seisahduksesta hyvityksenä kahden päivän kausilipun arvoa vastaavan summan joko rahana tai matkaseteleinä.
**Lue myös:**
[Veturimiesten liitto: Mielenilmaus ei peruunnu – liikennöinti Venäjälle poikkeuksena](https://yle.fi/uutiset/veturimiesten_liitto_mielenilmaus_ei_peruunnu__liikennointi_venajalle_poikkeuksena/9770250)
[Ministeri Anne Berner veturimiesten mielenilmauksesta: "On erittäin valitettavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9768387)
[Veturimiesten mielenilmaus pysäyttää junaliikenteen maanantaina – liitto: Lakko peruuntuu, jos hallitus on valmis arvioimaan kilpailuttamista uudelleen](https://yle.fi/uutiset/veturimiesten_mielenilmaus_pysayttaa_junaliikenteen_maanantaina__liitto_lakko_peruuntuu_jos_hallitus_on_valmis_arvioimaan_kilpailuttamista_uudelleen/9767920) 
[Veturimiesten liitto alkuviikon mielenilmauksesta: Jäsenet ovat erittäin vihaisia](https://yle.fi/uutiset/veturimiesten_liitto_alkuviikon_mielenilmauksesta_jasenet_ovat_erittain_vihaisia/9768043)
Turun Vähäjoen vesi käyttökiellossa – kalakuolemien syy edelleen mysteeri
Vettä ei saa käyttää kastelu-, talous- tai juomavetenä siellä olevien suolistoperäisten bakteerien takia. 
Turun Vähäjoen happi- ja ravinnetilanne on normalisoitunut, mutta suolistoperäisiä bakteereja vedessä on edelleen runsaasti. Bakteerien takia Turun kaupungin ympäristöterveydenhuolto kehottaa välttämään Vähäjoen veden käyttöä kastelu-, talous- ja uimavetenä.
Turun Vähäjoen alajuoksulla löydettiin viime viikolla kuolleita kaloja, kun happi oli vedestä lähes loppu. Syitä hapenpuutteeseen ja korkeaan typpimäärään selvitetään edelleen.
Typpeä oli vedessä monikymmenkertainen määrä ja ulosteperäisiä bakteereja jopa yli satakertaisesti ylempänä joessa olevaan vertailupaikkaan verrattuna, kertoo Varsinais-Suomen Ely-keskus tiedotteessaan.
Myös eloperäistä ainetta oli joessa runsaasti, mikä on ilmeisesti johtanut hapen loppumiseen. Hapen puute oli todennäköisesti keskeinen kalakuoleman aiheuttaja.
Syitä selvitetään edelleen
Varsinais-Suomen Ely-keskuksen mukaan suuret bakteeri- ja ravinnemäärät ovat päätyneet jokeen todennäköisesti joen eteläpuoliselta alueelta tulevasta hulevesiviemäristä. Se kerää hulevesiä Metsämäen ja Orikedon alueelta.
Viemäriä pitkin kulkeutuivat myös Ekopartnerit Oy:n Metsä-Topilan jätteidenkäsittelylaitoksella [perjantain 28.7. olleen tulipalon](https://yle.fi/uutiset/3-9745656) sammutusvedet. Vähäjokeen on myös päätynyt osa [Topinojan jätekeskuksen tulipaloon 26.7.](https://yle.fi/uutiset/3-9742999) liittyneistä vesistä. Viemäri kerää vesiä myös alueen muilta laitoksilta.
Korkeiden bakteeri- ja typpimäärien lähde ei ole vielä selvinnyt ja selvitystyötä jatketaan. Viemärivuodon aiheuttamasta jätevesipäästöstä ei ilmeisesti kuitenkaan ole kysymys.
Vähäjoki on Aurajoen sivujoki ja laskee Aurajokeen Maarian kirkon kohdillla.
Jukurit yrittää välttää avauskauden menestyskrapulan – ”Kaikki näyttää hyvältä kun yhtään peliä ei ole pelattu”
Pienestä ja vähäväkisestä Etelä-Savosta ponnistava Mikkelin Jukurit teki ensimmäisellään liigakaudellaan pienen ihmeen. Sarjanousija kamppaili miehekkäästi isompien seurassa ja keräsi lähes täyden hallin läpi kauden.
Jukurit pelaa liigan ylivoimaisesti pienimmällä budjetilla ja tuntemattomimmalla miehistöllä. Valmennusportaasta löytyy sen sijaan liigan kokenein valmentaja Risto Dufva ja valmennusuraansa aloitteleva Ville Nieminen.
Jukurit kamppaili avauskaudella urhoollisesti jopa pudotuspelipaikasta aivan runkosarjan loppumetreille saakka. Etukäteen sarjanousija oli tuomittu sarjan hännän huipuksi.
– Ja otimme finaalijoukkueilta KalPalta ja Tapparalta kauden aikana enemmän pisteitä kuin niille annoimme, Risto Dufva myhäilee.
Jukureiden miehistö säilyi kauden päätyttyä lähes entisellään. Läpilyönnin maajoukkuetasolle asti tehnyt puolustaja Miika Koivisto siirtyi Kärppiin, mutta 19 pelaaja sattui Jukuri-heimossa. Dufva pitää tilannetta mainiona, vaikka on joskus takavuosina puhunut sopivan vaihtuvuuden puolesta.
– Tavoitteeni on ollut aina, ettei vaihtuisi ketään, mutta käytännössä aina vaihtuu osa. Haluttiin pitää kiinni ihmisistä, jotka ovat kiinni prosessissa. Minusta hyvä merkki arjen toiminnasta, että 19 pelaajaa halusi jatkaa.
– Riski on pelaajien vähyys. Viime kaudella käytimme vähiten pelaajia sarjassa. Olimme onnekkaita, että vältyimme loukkaantumisilta. Nyt meillä on vielä pari pelaajaa vähemmän. Murehditaan pelaajahankintojen tarvetta, jos sellaista tulee eteen. Pelaajia on paljon liikenteessä, jos tarvis tulee, Dufva pohtii.
Kaikki tekeminen oltava huolellista
Lukkoa, Tapparaa ja Jypiä liigassa valmentanut Risto Dufva tietää, että Jukureilla on edessään avauskauden jälkeen väijyvät toisen kauden riskit. Ensihuuma ja yllättäjän etu ovat takana. Mikkelin seudulla syntynyt kiekkobuumi kantoi koko avauskauden, mutta uusi kausi on kysymysmerkki.
– Suurin vaara on, jos ruvetaan olettamaan. Meidän olla yhtä huolellisia ja tarkkoja kaikessa tekemisessä kaukalossa ja sen ulkopuolella.
Sarjanousija päätti tulokaskaudellaan yllättämään kokeneet liigajyrät reippaalla ja railakkaalla otteellaan etenkin syksyllä, jolloin suurseurojen peli haki vasta uomiaan. Yllätyksen tuoma etu on kuitenkin historiaa. Vastustaja tuntee mikkeliläisten pelitavan, eikä päästä yhtä herkästi tallomaan varpailleen. Erityishuomiota Dufva-Nieminen -akseli on kiinnittänyt erikoistilannepelaamiseen, jonka rooli jääkiekossa kasvaa vuosi vuodelta.
– Ryhmän ja yksilöiden suorituskyvyssä on tapahtunut selvä muutos parempaan päin. Kaikki oleminen parantunut ja turha kitkakerroin hävinnyt. Mutta näkyykö se tulostaululle, se on toinen tarina, Dufva pohtii.
– Mutta kaikki näyttää hyvältä kun yhtään peliä ei ole pelattu.
Espanjaan saapuvien siirtolaisten määrä kasvaa – Saattaa ohittaa Kreikan vastaanottajamaana
Espanjaan saapuvien ihmisten määrä on kolminkertaistunut tänä vuonna. Italiaan saapuu selvästi eniten siirtolaisia. 
Välimeren sinisistä aalloista ilmestyy tumma kumivene. Sitä työntää kohti hiekkarantaa joukko ihmisiä, jotka lähtevät aalloista epätoivoiseen juoksuun. He ovat juuri selvinneet vaarallisesta Välimeren ylityksestä. 
Etelä-Espanjassa uimarannalla auringosta nauttineet ihmiset ihmettelivät keskiviikkona näkyä uimapuvuissaan. Tällaisia tilanteita nähdään todennäköisesti Espanjan rannikolla yhä enemmän. 
Espanjaan saapuvien siirtolaisten määrä on nimittäin selvässä kasvussa. 
Kansainvälinen siirtolaisjärjestö IOM arvioi tällä viikolla, että Espanjaan on saapunut tänä vuonna 8 200 ihmistä Välimeren kautta. Se on kolme kertaa enemmän kuin samaan aikaan viime vuonna.
IOM arvioi, että Espanja saattaa ohittaa tänä vuonna Kreikan Välimeren kautta saapuvien ihmisten määrässä. Kreikkaan on saapunut tänä vuonna yli 11 700 ihmistä meriteitse. 
Selvästi vilkkain siirtolaisten reitti Välimeren yli kulkee kaaottisessa tilassa olevan Libyan kautta Italiaan. Italiaan on saapunut tänä vuonna jo yli 96 400 ihmistä. 
Turvallisempi reitti houkuttelee 
Suurin osa Espanjaan saapuvista ihmisistä on kotoisin Länsi-Afrikasta, muun muassa Senegalista, Gambiasta, Guineasta tai Norsunluurannikolta. 
Yhä useampi Eurooppaan pyrkivistä yrittää Välimeren ylitystä Marokosta Espanjaan kulkevan reitin kautta, sillä se on Libyan ja Italian reittiä turvallisempi. 
Ensin on ylitettävä Saharan autiomaa, sitten erilaisten aseryhmien hallussa oleva Libya. 
Libyassa toimivat salakuljettajat lastaavat veneet usein liian täyteen, mikä tekee matkasta entistäkin vaarallisemman. Marokossa toimivat salakuljettavat toimivat toisin. 
– Strategiana ovat pienemmät veneet, joiden toivotaan pääsevän läpi huomaamatta, ja osa pääseekin, sanoi IOM:n tiedottaja Joel Millman. 
Punainen Risti vahvistaa läsnäoloaan Espanjan rannikolla
Keskiviikkona espanjalaisrannalle saapuneista 30 ihmisestä yhdeksän on löydetty, kertoo AFP. Kaikki löydetyt olivat espanjalaisten viranomaisten mukaan teini-ikäisiä, eikä heillä ollut henkilöllisyystodistuksia.
Espanjan Punainen Risti kertoo vahvistaneensa läsnäoloaan Etelä-Espanjassa Andalusiassa ja Pohjois-Afrikan puolella sijaitsevalla Ceutan alueella. 
– Osa saapuvista ihmisistä on hyvin voimattomia, joskus he ovat eksyneet tai kadottaneet veneen moottorin. Heillä saattaa olla ruoka tai juotava lopussa. Osa on palanut auringossa tai polttoaineesta. Toiset ovat kunnossa ja toipuvat nopeasti, Espanjan Punaisen Ristin edustaja Inigo Vila sanoi AFP:lle. 
Kaikkiaan [Eurooppaan saapuvien siirtolaisten määrä on ](http://migration.iom.int/docs/Monthly_Flows_Compilation_Report_June_2017.pdf)laskenut viime vuodesta lähes 60 prosentilla. Tämän vuoden alkupuoliskolla Eurooppaan saapui yli 101 000 ihmistä, kun viime vuonna määrä oli 239 900 vastaavaan aikaan. 
Laskun syynä on Kreikan reitin hiljentyminen sen jälkeen, kun Turkki ja EU tekivät sopimuksen pakolaisten ja siirtolaisten pysäyttämiseksi.
Välimeren ylitys on hatarilla veneillä saapuville ihmisille hyvin vaarallinen. IOM arvioi, että yli 2 400 ihmistä on hukkunut tänä vuonna Välimerellä pyrkiessään Eurooppaan.
_Lähteet: AFP, Yle _
Umpisurkean kauden pelannut SaiPa jäi plussalle – pelaajakaupat takasivat kuudennen peräkkäisen voitollisen tuloksen
Pelaajakaupat siivittivät SaiPan voitolliseen tulokseen yleisökadosta huolimatta.
Viime kauden jumboksi jäänyt SaiPa teki jälleen voitollisen tuloksen. Liiga-SaiPa Oy:n viime kauden tulos oli 192 622 euroa. Laskua edelliskauteen on yli 200 000 euroa. 
Liikevaihto putosi viime kaudesta yli 10 prosenttia 5 183 770 euroon. Liikevaihtoa laskivat vähentyneet pääsylipputulot ja oheismyynti.
Yleisökeskiarvo jäi noin 850 katsojaa tavoitellusta 3900:sta. Kotiotteluita seurasi keskimäärin 3053 katsojaa ottelua kohden. Ensi kauden yleisötavoitteita laskettiin 3550 katsojaan ottelua kohti.
Liiga-SaiPan hallituksen puheenjohtaja Timo Tersa kertoo olevansa tulokseen tyytyväinen vaikean kauden jälkeen. 
– Tulos kääntyi positiiviseksi hyvällä operatiivisella toiminnalla, mutta myös siirtorajan lähellä tapahtuneiden pelaajasiirtojen ansiosta, Tersa kertoo.
Keväällä [seura kauppasi ](https://yle.fi/urheilu/3-9450351)maalivahti Jussi Markkasen ja parhaan pistemiehensä, hyökkääjä Matti Järvisen Sveitsiin. Lisäksi toiseksi paras pistemies, hyökkääjä Curtis Hamilton ja puolustaja Per Savilahti-Nagander [vaihtoivat paikkaa](https://yle.fi/urheilu/3-9460932) TPS-pelaajien kanssa. Brock Trotter siirti kauden aikana Kärppiin.Seuran osa-omistaja Markkanen ja Savitalahti-Nagander palasivat SaiPaan kevään jälkeen.
Muun muassa pelaajasiirroista ja CHL-tuotoista kertyi yhteensä 400 000 euroa satunnaistuottoja.
Valmentaja Ari Santanen [siirrettiin sivuun](https://yle.fi/urheilu/3-9520368) ensimmäisen päävalmentajakautensa päätteeksi. Tulevalla kaudella [SaiPaa valmentaa Tero Lehterä](https://yle.fi/urheilu/3-9558119).
_Klo 15.11 artikkelia täydennetty ensikauden yleisötavoitteella ja satunnaistuotoilla._
_Klo 16.44 korjattu, että budjetoidusta katsojatavoitteesta jäätiin noin 850 katsojaa ottelua kohden, ei 750._
Rakastumista, rikastumista ja tragedia - tämän tarinan päällä lepää Maj Lind -pianokilpailu
Maj Lind -pianokilpailu järjestettiin ensimmäisen kerran vaatimattomana pikku tapahtumana Helsingissä vuonna 1945. Tänä vuonna se järjestetään suurena kansainvälisenä tapahtumana jo neljättä kertaa. Kilpailua ei olisi olemassa ilman liikemies Arvid Lindin luomaa omaisuutta.
Mistä Arvid Lindin omaisuus syntyi? Entä millainen ihminen hän oli? Ja kuka on kilpailun nimeä kantava Maj Lind?
Arvid Lindin tarina alkaa heinäkuun 19. päivänä vuonna 1871 Heinolassa, kun majuri **Knut Lind **ja rouva **Ebba Lind **saavat kolmannen lapsensa, ensimmäisen joka jää henkiin ja elää aikuseksi asti. Poika saa kasteessa nimen Arvid Leonard Lind.
Lapsen syntymäpaikaksi merkitään Heinola, mutta syntymäkoti, kaunis puuhuvila sijaitsee Lill-Ejnäsissä Asikkalassa, missä pikku Arvid viettää lapsuutensa yhdessä pikkuveljensä ja kahden pikkusiskonsa kanssa.
Arvidin perhe on ruotsinkielinen. Koulua nuori Arvid käy Porvoossa, mistä hän siirtyy Helsinkiin.
Pääkaupungissa hän käy jonkin aikaa lyseota, mutta jostain syystä eroaa ja aloittaa opiskelun Helsingin kauppaopistossa.
Kauppaopiston kurssin jälkeen Arvid Lind saa työpaikan Suomen Teollisuuskaupasta. Samaan aikaan herää rakkaus polkupyöräilyyn, mistä tulee intohimoinen harrastus ja myös yksi Lindin liikealoista.
Pyöräilystä tulee 21-vuotiaan Arvid Lindin suuri intohimo
Kesällä 1892 Arvid Lind ryhtyy kilpapyöräilijäksi ja perustaa samana vuonna yhdessä **John Tourusen** kanssa polkupyöräliikkeen. Johnista tulee menestynyt kilpaurheilija, jonka nimi jää suomalaisen polkupyöräilyn historiakirjoihin.
Arvid suuntautuu bisnespuolelle, mutta osallistuu hänkin kilpailuihin.
Polkupyöräily on kovassa nosteessa 1800-luvun lopun Suomessa.
Heti seuraavana kesänä, vuosi Arvidin polkupyöräharrastuksen aloittamisen jälkeen elokuussa vuonna 1893 uutisoidaan muutamissa lehdissä lyhyesti "Polkupyörä-rekordista", jonka tekivät herrat John Tourunen ja Arvid Lind:
__**"Polkupyörä-rekordi: Viime lauantaina kulkivat hrat John Tourunen, polkupyörätoiminimen John Tourunen & co. isäntä, ja Arvid Lind Helsingin ja Porvoon välin 62 km, 3 tunnissa 24 minuutissa. Ja matka tapahtui yöllä, toisinaan sateessa ja huonoilla teillä. Hra Tourunen aikoi sunnuntaina saada paremman tuloksen, mutta hänen kulettuaan 16 km 34 minuutissa särkyi welosipeedin takapyörä."**__
Arvid myös matkustaa pyöräilyn merkeissä. Hän käy Revalissa (Tallinna), Lontoossa ja mahdollisesti piipahtaa myös Pariisissa.
Kilpailut ovat suuria yleisötapahtumia, huvituksia, joista ilmoitetaan päivälehdissä. Joskus mukana on musiikkiesityksiäkin. Paitsi että kilpailuista tiedotetaan ennakkoon, kirjoitetaan päivälehtiin myös pitkiä juttuja ja tulokset kerrotaan pilkuntarkasti.
Päivälehdessä 6.7.1899 on ilmoitus:
Suuri Pokaalikilpailu Eläintarhanradalla. Ilmoittautuminen Arvid Lindille.
Oulunkylässä on pyörärata, ja sellainen tehdään myös myös Eläintarhaan.
Saattoiko velodromi, jossa Arvid Lind oli osakkaana, olla kuuluisien Eläintarhanajojen esi-isä?
Kihloihin ja avioliittoon Maria Kopjeffin kanssa
Arvid tapaa jossain vaiheessa nuoren neidon **Maria Kopjeffin**.
Maria on syntynyt Kuopiossa 1.3.1876 ja hänen kotikielensä on venäjä. Marian isä **Ilja Konstantinovitsh Kopjeff** on syntynyt Revalissa paronin poikana, mutta hän elää Kuopiossa ortodoksisen seurakunnan rovasti **Konstantin Kopjeffin** ottopoikana.
Marian isä Ilja on opiskellut Pietarissa sähköttäjäksi ja tavannut Marian äidin **Anna Stepanowa Kakurjukijin**, joka on pietarilaissyntyinen. Perhe on asettunut Kuopioon.
Kuopiossa Maria käy 10-15 vuotiaana ruotsinkielistä tyttökoulua ja opiskelee pianonsoittoa. Musiikkiopintoja hän harjoittaa myös Pietarissa.
Marian lapsuudessa Kuopio on kulttuurikaupunki, jossa muun muassa kirjailija **Minna Canth** kokoaa kulttuuripiirejä kotiinsa Kanttilaan. Lääninkuvernöörinä  on **Alexander Järnefelt**, jonka jälkeläisistä tulee sittemmin suomalaista kulttuurieliittiä.
Kaupungissa kuulee laadukkaita konsertteja, joissa esiintyvät mm.** Ida Basilier-Magelssen**, **Oskar Merikanto** ja **Maikki Pakarinen**. Valokuvassa käydään kuuluisassa **Victor Barsokevitschin** studiossa.
Jossain vaiheessa Maria on muuttanut perheensä mukana Kuopiosta Helsinkiin.
19-vuotias Maria Kopjeff ilmoittaa syksyllä 1895 kahdessa ruotsinkielisessä lehdessä antavansa pianotunteja sekä apua koulutehtävissä suomeksi, ruotsiksi ja venäjäksi.
Kun Arvid seuraavana vuonna kihlaa Marian, piipahtaa tämä Kuopiossa ja valokuvauttaa itsensä kihlasormus sormessaan. Jossain vaiheessa Marian etunimi muuttuu muotoon Maj.
Arvidin ja Marian häät vietetään 30.5.1897
Liikemies, johtaja ja yhteiskunnallinen vaikuttaja
Seuraavana vuonna avioliiton solmimisen jälkeen Arvid Lind perustaa oman agentuuriliikkeen.
Liiketoimet sujuvat hyvin ja kauppa käy.
Arvid ostaa ja myy monenmoista: kalkituita liimalappuja, gummikalosseja, liimanahkaa, sarvia & kynsiä, ruskeita ja valkeita eläinten karvoja, rakennusrohtimia, metallia & metallituhkaa, palmulustoa & jouhia, villapahvia, kivihiilitervaa & pikeä, kupariromua ja rautatiekiskoja.
Hän ostaa ja myy myös höyryaluksen, kuorma-automobillin, lokomobiilin pyörän päällä ja moottoriveneen.
Hän ostaa ja myy taloja, kiinteistöjä, huviloita ja tontteja.
Vuonna 1910 hän muun muassa ostaa tontin osoitteessa Östra Chaussén 31 (= Itäinen viertotie, nyk. Hämeentie) ja kuusi vuotta myöhemmin hakee rakennuslupaa rakennusmestari **G.W. Nybergin** piirtämälle kivitalolle. Suunnitelman mukaan uudisrakennus, jota ilmeisesti ei kuitenkaan rakennettu, olisi tullut sisältämään panimon, pajan, puutyö- sekä maalariverstaan.
Arvidista kehkeytyy varakas kauppias, johtaja, joka on myös yhteiskunnallinen vaikuttaja ja jolle kertyy luottamustehtäviä.
Arvid Lind on reservin vänrikki ja hän kuuluu Oulunkylän suojeluskuntaan. Hän toimii Oulunkylän VPK:n puheenjohtajana ja on Oulunkylän puhelinyhtiön johtaja.
Hän toimii myös elintarvikelautakunnan puheenjohtajana ja yhdyskuntavaltuutettuna Oulunkylässä ja on kunnanvaltuutettu Helsingin maalaiskunnassa Svenska Folkpartiet -puolueen jäsenenä. Arvid innostuu myös sukututkimuksesta.
Mutta Arvid Lindin elämässä liikkuu myös tummia pilviä.
Huolimatta ulospäin näkyvästä menestyksestä, Arvid Lindin elämässä liikkuu myös tummia pilviä. Ehkä taloudellisia asioita, sillä ainakin vuonna 1928 Aktiebolag Metall Osakeyhtiö ilmestyy Kauppalehden protestilistalle ja vuonna 1932 protestilistalla on yhtiö, jonka vastuuhenkilöihin Arvid Lind lukeutuu.
Tarkkaan emme tiedä, mitä nuo tumma pilvet ovat, mutta jotain niin suurta kuitenkin, että Arvid Lind päättää päivänsä oman käden kautta. Hän tekee itsemurhan 61-vuotiaana.
Suomen Sosiaalidemokraatissa 15.9.1932 on lyhyt toteava uutinen asiasta.
Sukutieteelinen aikakauskirja Genos julkaisee vuoden 1932 numerossaan 3-4 artikkelin, jossa kerrotaan arvostavasti Arvid Lindin tekemästä sukututkimuksesta. Arvid oli myös antanut taloudellista tukea, hän oli maksanut Asikkalan seurakunnan historiallisten asiakirjojen kopioinnin.
Muistokirjoitus päättyy lauseeseen __"En vänsäll, god människa har med Lind gått bort."__
Hänen jättämänsä perintö on iso.
Arvidin leski Maj Lind elää kymmenen vuotta tapahtuman jälkeen, hän ottaa osaa konserttielämään ja matkustaa.
Hän asuu Helsingissä osoitteessa Ilmarinkatu 4. Punatiilitalon seinässä on tästä merkkinä muistolaatta.
Arvidin veljen Alwarin pojantytär **Eyvor Lind**, jonka hallussa ovat tässä artikkelissa käytetyt suvun materiaalit,  muistaa pariskunnan vierailleen Jorvissa Vanhan Turuntien varrella sijainneessa suvun talossa Lindebossa. Hän muistaa äitinsä kertoneen, että Maj Lind oli hyvin arvostettu nainen.
Eyvorin veli **Bo Lind** puolestaan muistaa kerrotun, että Arvid Lind olisi omistanut Katajanokalla kokonaisen korttelin.
Bo muistelee myös, että on olemassa valokuva, jossa Maj on yhdessä ystävättärensä kanssa Venetsiassa. 
He myös muistelevat, että perheessä olisi puhuttu Arvidin loppuratkaisun liittyneen verotuksellisiin asioihin.
Kun Maj Lind kuolee 66-vuotiaana, hänet haudataan Hietaniemen hautausmaalle miehensä viereen.
Pariskunta on lapseton ja Maj Lind testamenttaa rahaa muun muassa Sibelius-Akatemialle pianistien kehittämiseen. 
Rahasumma on merkittävä, ja sillä päätetään perustaa pianokilpailu.
Tutustu [vuoden 2017 Maj Lind -pianokilpailuun](http://majlindcompetition.fi/).
Lue lisää [Maj Lindistä](http://www.uniarts.fi/blogit/maj-lind/kuka-oli-maj-lind-1)
Lue lisää Maj Lind -pianokilpailun [historiasta](http://majlindcompetition.fi/historia-maj-lind/)
Seuraa Neljäs kansainvälinen Maj Lind -pianokilpailu 17.-31.8.2017 suorana alusta loppuun osoitteessa [link:https://yle.fi/aihe/klassinen/maj-lind;yle.fi/klassinen;standard;]
__LÄHTEET: 
Släkter Lind och Lindh i Finland, Arvid Lind 1924
Maj Lind -blogi, Sibelius-Akatemia / Katri Maasalo
Eyvor Lind, Bo Lind
Ajan sanoma- ja aikakauslehdet
Eläintarhan alueen ympäristöhistoriallinen selvitys, Helsingin kaupunki 2013
Kuolemankurvasta moukaripörssiin, Eläintarhanajojen autokilpailut 1932-1963
Wikipedia
Helsingin kaupunginmuseo
Kuopion kulttuurihistoriallinen museo__
__Artikkelin taustatoimitus **Katri Maasalo**__
#majlind
Keihäsvalmentaja tyrmää epäilyt: "Pitkämäki ei lähde bluffaukseen"
Jarmo Hirvonen uskoo Tero Pitkämäen väsymisen kilpailujen aikana johtuvan kisoja edeltäneestä sairastelusta.
Tero Pitkämäki onnistui hienosti keihään karsinnassa Lontoon MM-kisoissa. Pitkämäki heitti 85,97, joka on hänen uransa paras tulos arvokisojen karsinnoissa. Myös Antti Ruuskasen valmentaja Jarmo Hirvonen piti heittoa onnistuneena.
\- Se oli todella hyvä heitto tuohon paikkaan. Ajoitukset pelasivat hyvin. Tero ei yrittänyt liian kovalla vauhdilla, niin hän sai tuenkin todella hyvin maahan. Vasen puoli ei pettänyt, Hirvonen sanoi Yle Urheilulle.
Pitkämäki on suhtautunut varovasti mahdollisuuksiinsa Lontoossa ja puhunut siitä, kuinka hänellä jalat väsyvät kilpailun aikana. Ennen karsintaa Pitkämäki suoritti alkulämmittelyt hyvin lyhyen kaavan mukaan.
\- Se kertoo siitä, että hän sairasteli ennen kisoja. Luin itsekin, että hän oli harjoitellut flunssaisena. Ominaisuudet putosivat, mutta nythän se näyttää olevan menossa huomattavasti parempaan suuntaan. Harjoituskentällä hän säästeli itseään, Hirvonen totesi.
Pitkämäen kovan karsintaheiton jälkeen on esitetty jopa arveluja siitä, että hän bluffaisi, eikä ongelmia oikeasti olisi. Hirvonen tyrmää tällaiset spekulaatiot täysin.
\- Ei varmasti ole bluffia. Pitkämäki ei lähde bluffaukseen. Vaikeuksia on varmasti ollut, mutta toivottavasti ne on nyt voitettu.
Jos väsymystä kuitenkin tulee kilpailun aikana, onko niin, että Pitkämäen olisi syytä onnistua myös finaalissa heti ensimmäisellä heitollaan?
\- Olisihan se aina parempi, mutta Tero on kovakuntoinen urheilija ja on varmaan jo palautunut sairasteluistaan. Kyllä hän pystyy varmasti heittämään perustasollaan.
Karsinta oli kaikkien aikojen kovatasoisin, joten se enteilee myös hienoa finaalia.
\- Finaali voi olla huikea. Saksalaiset ovat erittäin kovia. Vetterillä on pieni vaara, että hän heittää itsensä pellolle jo verryttelyssä. Hän heitti jo karsinnassa todella paljon verryttelyheittoja ja aina täysillä. Tshekin poika (Petr Frydrych) on todella vahva ja kaikkihan siellä ovat vahvoja. Julius Yego vielä yllätti heittämällä 84 metriä, vaikka keihäs ei lähtenyt minkäänlaiseen asentoon.
Mitä voidaan odottaa Pitkämäeltä?
\- Toivon, että on mahdollisimman korkealla. Ensin kahdeksan joukkoon ja siitä ylöspäin. Mitaliin vaaditaan sataprosenttinen suoritus.
Norovirusta puskee – terveysviranomaiset vahvistivat MM-kisojen epäilyt
Kolme MM-kisojen vatsatautitapauksista on vahvistunut norovirukseksi. Yhteensä sairastuneita on noin 40.
**LONTOO. **Englannin terveysviranomainen PHE (Public Health England) vahvisti torstai-iltana tiedotteellaan, että yleisurheilun MM-kisojen vatsatautitapauksista kolme on norovirusta. Yhteensä vatsatautiin sairastuneita on PHE:n tiedotteen mukaan noin neljäkymmentä.
Alkuviikosta kisajärjestäjät kertoivat kisahotellin vatsatautiepidemiasta. BBC tarkensi kyseessä olevan Tower Hotellin. Suuri kohu nousi myös Botswanan Isaac Makwalan hyllyttämisestä 400 metrin finaalista vatsataudin takia.
\- PHE on tehnyt yhteistyötä kisojen järjestäjien ja kisapaikkojen henkilökunnan kanssa rajoittaakseen tartunnan leviämistä, tohtori Deborah Turbitt PHE:stä kertoi tiedotteessa.
**Lue myös: **
**[BBC: Norovirus iski MM-urheilijoiden hotelliin](https://yle.fi/urheilu/3-9764339)**
**[Konkariselostaja Tapio Suominen sairastui Lontoossa – ei äänessä aamukilpailuissa](https://yle.fi/urheilu/3-9770212)**
Sarjahukuttajan tapausta käsitellään hovioikeudessa 10 päivää
Niin sanotun sarjahukuttajatapauksen käsittelyä jatketaan Itä-Suomen hovioikeudessa elo-syyskuussa. 
Jutun pääkäsittelypäivä on elokuun viimeisenä päivänä Kuopiossa. Lisäksi syyskuulle on varattu yhdeksän käsittelypäivää. 
Osa istunnoista pidetään Kuopiossa ja osa Joensuussa. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi Pekka Seppäsen tammikuussa 14,5 vuodeksi vankeuteen kahdesta taposta ja kolmesta tapon yrityksestä, alkoholirikoksesta, parituksesta, törkeästä kuolemantuottamuksesta ja pahoinpitelystä.
Kontiolahtelainen Seppänen on toistuvasti kiistänyt syyllisyytensä ja vaatinut oikeudelta vapauttamista. Toukokuussa Itä-Suomen hovioikeus kuitenkin tyrmäsi toistamiseen kontiolahtelaisen vaatimuksen vapauttamisesta.
Laulaja Heidi Kyrön yllätys: aamujuontajaksi radioon
Yle Radio Suomen Hämeenlinnan aamulähetys uudistuu ensi viikosta alkaen, kun Heidi Kyrö tekee uuden aluevaltauksen aloittamalla aamujuontajana.
Maanantaista Radio Suomen alueradioiden aamulähetykset aikaistuvat. Jatkossa lähetyksen alkavat heti kello kuuden Yle uutisten jälkeen.
Radio Suomen Hämeenlinnan aamuissa astuu juontajaksi uusi ääni: laulajana suomalaisille tutuksi tullut Heidi Kyrö.
– Otan aamujuontajan pestin ilolla vastaan, koska kaikki äänenkäyttöön liittyvä kiinnostaa minua. Esiintyvänä taiteilijana tahdon samalla kehittää itseäni. Aamujuontajana toivon voivani ennen muuta jakaa hyvää mieltä kuulijoille, Heidi Kyrö kertoo. 
Heidi Kyrö myöntää, että omaa aikataulua on aikaisten aamuheräämisten takia hieman muutettava.
– Olen ihan aamuihminen, joten en usko, että herääminen on minulle mikään ongelma. Vähän täytyy rustata uusiksi henkilökohtaista aikataulua, siis ajoissa nukkumaan ja ajoissa ylös.
Mikrofonin toiselta puolelta haastattelijan rooliin
Juontaminen on Heidi Kyrölle tuttua puuhaa. Sitä on tullut tehtyä keikoilla koko ajan, kun juonnot ja laulaminen yhdistyvät. Keikkoja Heidi tekee jatkossakin radiotyön ohessa.
Varsinainen radiossa juontaminen on Heidille uutta. Yleensä hän ollut lähetysstudiossa mikrofonin toisella puolella, haastateltavan roolissa.
– Onhan tässä paljon opittavaakin, mutta varsinainen puhuminen ei kyllä jännitä.
Ylelle Heidi on aiemmin juontanut televisiossa muun muassa suositun Satuhäiden ensimmäisen kauden.
Heidi Kyrön kaverina Hämeenlinnan aamuissa on radiomanagerin titteliä kantava toimittaja Kati Turtola.
– Hämeenlinnan aamuissa liikutaan maakunnassa ja tartutaan niin ilmiöihin kuin ihmisten puheenaiheisiinkin. Tapaamme ajatuksia herättäviä vieraita ja kysytään niitä kummallisiakin kysymyksiä, kuvailee Turtola uudistuvan aamulähetyksen ilmettä.
Heidin ääntä on kuultu elokuvien dubbauksissa
Heidi Kyrön laulu-ura alkoi vuonna 1993, kun hän 15-vuotiaana osallistui Seinäjoen Tangomarkkinoilla tangokuningatarkisaan ja tuli toiseksi.
Tänään hän on monipuolinen laulaja ja viihdeartisti. Keikkalavojen lisäksi Heidi on tehnyt elokuvien dubbauksia, esiintynyt musikaaleissa ja lukenut äänikirjoja.
Heidi Kyröllä on myös oma laulustudio. Artisti on asunut Hämeenlinnassa jo 20 vuotta.
Esa-Pekka Salosen sellokonsertto soi Suomessa ensi kertaa 
Kapellimestari ja säveltäjä Esa-Pekka Salosen sellokonsertto kuullaan Helsingin Juhlaviikoilla ensimmäistä kertaa Suomessa. Alun perin Yo-Yo Malle sävelletty sellokonsertto on esitetty kaiken kaikkiaan yhdeksän kertaa. Juhlaviikkojen konsertissa Esa-Pekka Salonen johtaa Suomen Kansallisoopperan orkesteria ja solistina soittaa ranskalais-saksalainen sellisti Nicolas Altstaedt.
- Olimme puhuneet tästä **Yo-Yo Man** kanssa jo vuosikaudet, mutta asia konkretisoitui myöhään yöllä eräässä baarissa Chicagossa muutama vuosi sitten. Joimme siinä martineja ja tulimme siihen tulokseen, että nyt täytyy tehdä jotain. Aamulla totesin, että martineja oli juotu sen verran paljon, etten oikein muistanut mitä oli sovittu. Pyysin Yo-Yon assistenttia sähköpostitse kysymään mestarilta tämän näkemystä. Vastauksena tuli viesti, että Yo-Yon muistikuvat ovat myös hieman sumuiset, mutta hänen mielestään minun pitäisi säveltää konsertto hänelle. Siitä lähdettiin liikkeelle ja johdin kantaesityksen maaliskuussa. Seuraavalla viikolla konsertto oli New Yorkin filharmonikoiden ohjelmassa, **Alan Gilbert** johti sen ja he veivät teoksen myös Euroopan kiertueelleen. Kaiken kaikkiaan sellokonserttoa on soitettu nyt yhdeksän kertaa, **Esa-Pekka Salonen** kertoo.
Konsertto on sävelletty Yo-Yo Malle, mutta nyt solistina on nuori **Nicolas Ahlstedt**. Minkälainen on hänen tulkintansa?
- Nicolas kävi opiskelemassa soolostemman Yo-Yon luona, joten hän kyllä tietää mikä oraalitraditio tässä on, mutta tietenkin jokainen soittaja lähtee omista lähtökohdistaan rakentamaan tämmöistä juttua. Minusta on hyvin hauskaa, että tässä on nuoren polven taituri, joka lähestyy teosta oman sukupolvensa ja oman kulttuurinsa näkökulmasta. Kuulen Nicolas’n soitossa monia erilaisia asioita kuin Yo-Yon soittaessa, mutta kaikki mitä Nicolas tekee sopii kappaleen henkeen. Säveltäjälle se on kiehtovaa, ikään kuin elokuvassa joka katselukerralla vaihtuisi pääosan esittäjä.
Helsingin Juhlaviikkojen konsertissa kuulla sellokonserton lisäksi **Maurice Ravelin** teos __Le tombeau de Couperin__ sekä **Igor Stravinskyn** __Perséphone__. Esa-Pekka Salonen kertoo __Perséphonen__ olevan hänelle tärkeä mestariteos.
- Tulin tähän tulokseen ihan muutama vuosi sitten. En tajunnut sitä nuorempana. Yritin kyllä johtaa teosta silloin, mutta se meni ihan päin seiniä. Nuori kun olin, ajattelin että huono kappale, enkä voinut ajatella että minussa olisi jotain vikaa. Palasin partituurin pariin nyt muutama vuosi sitten, ja kun kuuntelin sitä päässäni vähän kevyempänä, ilmavampana ja leikkisämpänä, niin se avautui minulle.
Salosen yhteistyö Suomen Kansallisoopperan kanssa alkoi viime vuonna, miten se jatkuu tästä eteenpäin?
- Ensi kesänä on tulossa konsertti orkesterin ja kuoron kanssa, mietimme vielä mikä se voisi olla. Sitten johdan **Claude Debussyn** __Pélleas ja Mélisande__ -oopperan yhden uusinnan ja sen jälkeen alkaakin **Richard Wagnerin** __Ring__ eli __Nibelungin sormus__ kaudella 2019–20. Sitä sitten työstetään kaksi vuotta. Tässä vaiheessa en vielä ole paljonkaan täällä, mutta kun pääsemme __Ring__-periodiin, vietän täällä huomattavasti aikaa.
Salonen myös lupaa, että __Ring__-syklin ohjaajan nimi julkistetaan lähiaikoina.
Video erikoisesta sääilmiöstä: Sumu vyöryi mereltä Helsinkiin keskellä päivää
Ylen Meteorologin mukaan sääilmiö johtuu lämpimästä ilmamassasta. 
Valtava sumupilvi hiipi perjantaina keskellä päivää mereltä Helsinkiin. Ylen Pasilan tornikameran kuvissa näkyi, kuinka mereltä saapuva sumu liikkui hitaasti Meilahden ja Seurasaarenselän suunnalla sekä keskustan liepeillä.
Kello 14:n aikoihin sumu alkoi jo hälvetä.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo sumun johtuvan lämpimästä ilmamassasta.
– Siihen on muodostunut sumua meren päältä. Tällä hetkellä kun lämpimämpää ilmamassaa on tulossa, niin siitä se kertoo. Se on pilvi maan pinnalla.
Kotakorpi sanoo, ettei vastaavaa ole osunut tänä kesänä hänen kohdalleen.
– Useimmiten aamuisin saattaa olla merellä sumuja ja sitten ne hälvenevät, kun aurinko alkaa paistamaan. En ole tällaista iltapäivällä nähnyt.
Kotakorven mukaan vastaavia sääilmiöitä nähdään kuitenkin joka kesä lämpimässä säässä.
– Viime kesältä muistan myös, kun oli aurinkoinen päivä ja tuli tuollainen sumu.
Huomenna sää lämpenee Kotakorven mukaan entisestään ja tuo mukanaan hyvin lämmintä ilmaa ja ukkosta.
– Vielä lämpimämpi ilmamassa on tulossa huomenna.
Hillakauppiaat lopettelevat jo ostojaan
Osa ammattimaisista hillakauppiaista on lopettanut jo sisäänostot, kun varastot ovat täynnä.
Osa ammattimaisista hillakauppiaista on jo lopettanut hillan sisäänoston ainakin toistaiseksi. Esimerkiksi Ranualla Reijo Sääskilahti sanoi perjantaina, että tällä hetkellä hän ei osta enempää hillaa, koska varastot ovat täynnä.
Sodankylässä Asko Autio on lopettanut myös hillan sisäänostot. Aution mukaan hillaa on tullut markkinoille tänä vuonna niin paljon muualta Suomesta, Ruotsista ja Venäjältä, että kysyntää ei enää ole.
Sen sijaan esimerkiksi Taisto Illikainen ostaa edelleen hillaa Ranualla, ja Kylmänen Food Oy ostaa hillaa Pudasjärvellä.
Hillan sisäänostohinta oli Lapissa perjantaina yleisesti kahdeksan euroa kilolta. Paikoin ostohinta on pudonnut sen allekin.
Hillan ulosmyyntihinta oli Lapin isoilla kauppialilla yleensä 10-14 eurossa. Joillakin myyjillä myyntihinta oli kuitenkin jopa lähellä 20 euroa.
Iltapäivätoimintaa ei ole pakko järjestää – "Jos sitä ei järjestetä, vanhemmilta tulee vihaisia puheluita"
Lapsille aamu- tai iltapäivätoimintaa voivat järjestää vaikkapa erilaiset järjestöt, mutta kunta vastaa siitä, millaista toiminta on.
Vanhempia kiinnostaa, millaisessa koulussa lapsi viettää päivänsä, mutta millaista on "aappa" ja "iippa" eli aamu- ja iltapäivätoiminta, jossa lapsi saattaa viettää aikaa jopa enemmän kuin koulussa?
Joissakin kunnissa, kuten Kajaanissa, lapsella on mahdollisuus mennä iltapäivätoimintaan, joka painottuu taidekasvatukseen, liikuntaan, ympäristöön ja kierrätykseen tai kristilliseen kasvatukseen.
Kunta ei ole velvollinen järjestämään aamu- ja iltapäivätoimintaa, mutta silti 98 prosenttia Suomen kunnista Ahvenanmaan maakuntaa lukuunottamatta järjestää sitä. Kansallisen arviointikeskuksen mukaan viime lukuvuoden aikana 262 kuntaa järjesti iltapäivätoimintaa ja 169 kuntaa aamupäivätoimintaa. Valtakunnallisesti toiminnassa on mukana noin 53 000 lasta, joista 55 prosenttia on ensimmäisen vuosiluokan oppilaita.
Kunta voi järjestää aamu- ja iltapäivätoimintaa itse tai yhdessä muiden kuntien kanssa. Lisäksi toimintaa voivat järjestää julkiset ja yksityiset palvelun tuottajat eli esimerkiksi erilaiset järjestöt.
– Kunta päättää, millaisia palveluntuottajia he käyttävät, kertoo kuntaliiton Opetus- ja kulttuuriyksikön erityisasiantuntija Leena Pöntynen.
Toiminta on suosittua ja nytkin meillä on ryhmiä, joissa paikat ovat täynnä.
Kunnan tulee hyväksyä toimintasuunnitelma laissa tarkoitettua aamu- ja iltapäivätoimintaa varten. Toimintaa voi järjestää moni taho, mutta mitä tahansa aapassa ja iipassa ei silti voi tehdä. Opetuslaki on määrännyt muun muassa toimintaan, tiloihin ja vetäjiin puitteet, joiden mukaan kunnan tulee toimia ja järjestää aamu- ja iltapäivätoimintaa.
– Toiminnan on oltava virkistävää ja monipuolista, ja lisäksi täytyy olla mahdollisuus lepoon. Jos hoidossa ollaan yli kolme tuntia, täytyy tarjota välipala, jotta lapsi pysyy virkeänä ja hyvin voivana, kertoo opetusneuvos Arja-Sisko Holappa.
Aamu- ja iltapäivätoiminta on tarkoitettu perusopetuksen ensimmäisen ja toisen vuoden oppilaille sekä ylempien vuosiluokkien erityisen tuen oppilaille.
Lapsen päivä voi venyä pitkäksi
Moni lapsi voi olla väsynyt tullessaan iltapäivätoimintaan koulupäivän jälkeen, koska päivä on saattanut alkaa jo varhain aamupäivätoiminnassa. Kajaanin kaupungin varhaiskasvatuksenpalvelupäällikkö Leila Lassila muistuttaa, että lapsen päivä voi hyvinkin olla pidempi kuin hänen vanhempiensa.
– Pääasia on, että aamu- ja iltapäivätoiminta on lapselle mukavaa ja erilaista toimintaa kuin koulupäivä.
Myös Kajaanin seurakunnan vastaava lapsityönohjaaja Leena Karjalainen toteaa, että toiminnan on oltava rentoa.
– Lasta ei pakoteta mihinkään, sillä toiminta on lapsen vapaa-aikaa. Koulussa on tietyt jutut, jotka pitää jaksaa, joten iltapäivällä on otettava lapsen vireystaso huomioon.
Kuntaliiton opetus- ja kulttuuriyksikön erikoisasiantuntija Leena Pöntynen kehottaa pohtimaan, millaiseksi lapsen päivä kokonaisuudessaan muodostuu.
– Jos lapsi on ollut kahdeksasta lähtien koulussa ja koulumatkoihin on mennyt aikaa, lapsen päivästä tulee pitkä. Sen takia toimintaa pitäisi suunnitella niin, että siellä olisi myös omatoimista toimintaa: mahdollisuus ja paikka levätä ja rentoutua. Vanhempien kannattaa miettiä, millaiseksi lapsen päivä muodostuu.
Jos toimintaa ei järjestetä, vanhemmilta tulee vihaisia puheluita.
Varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö Leila Lassilan mukaan kouluilla on omat ryhmät, joiden mukaan aamu- ja iltapäivätoimintapaikka määräytyy.
– Meillä on kriteerinä, että ensimmäisen vuosiluokan oppilaat pääsevät oman koulun ryhmään, ellei perhe toivo toisin.
Lähtökohtaisesti ajatellaan, että toisen vuosiluokan oppilaat ovat jo kulkeneet enemmän koulu- ja kaupunkiympäristössä ja osaavat kulkea jonkun matkan päähän iltapäivätoimintaan.
– Joissakin tilanteissa neuvotellaan rehtoreiden ja laaja-alaisten erityisopettajien kanssa siitä, minne lapsella olisi helpoin kulkea, sillä osalla lapsista on tiettyjä rajoitteita, Lassila kertoo.
Kunta valvoo
Kunta vastaa aina perusopetuslain mukaisen aamu- ja iltapäivätoiminnan lainmukaisuudesta. Kunta siis valvoo, kuinka aamu- ja iltapäivätoiminnan edellytykset täyttyvät.
Kuntalain perusteella aluehallintovirasto, eduskunnan oikeusasiamies ja oikeuskansleri voivat mahdollisen kantelun perusteella tutkia, onko toimintaa järjestettäessä toimittu säännösten ja määräysten mukaisesti.
– Aluehallintovirastoon ei ole tullut yhtään aamu- ja iltapäivätoimintaan liittyvää kantelua viime vuosina, kertoo Veijo Kosola Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta.
Kajaanin kaupungin varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö Leila Lassila tekee itse tarkistuksia kainuulaisiin aamu- ja iltapäivätoimintapaikkoihin.
– Kunnalle kuuluu valvonta ja ohjaus. Kokoonnumme yhdessä aika ajoin palavereissa ja käymme ryhmissä tarkastamassa, että lapsiryhmillä on riittävän hyvät tilat ja ohjaajat. Seuraamme myös, kuinka ryhmä toimii ja miten sitä ohjataan, Lassila kertoo.
Aamu- ja iltapäivätoiminnan ohjaajilla tulee olla jokin kasvatusalan koulutus, mutta varsinaista pätevyysasetusta heille ei ole. Perusopetuslaissa kuitenkin sanotaan, että ilta- ja aamupäivätoiminnassa täytyy olla ammattitaitoinen ja tehtävään soveltuva henkilöstö. Toiminta työllistää Suomessa noin 7 500 ohjaajaa. 
Pääasia on, että aamu- ja iltapäivätoiminta on lapselle mukavaa ja erilaista toimintaa kuin koulupäivä.
Vetäjistä ja tiloista ei ole minimi- tai maksimivaatimuksia. Kunta voi kuitenkin aamu- ja iltapäivätoiminnan suunnitelmassaan määrätä suositeltavan ryhmäkoon. Esimerkiksi Kajaanissa suositeltava koko on 14 lasta ja kaksi ohjaajaa, tai 25 lasta ja kolme ohjaajaa.
Kuntaliiton opetus- ja kulttuuriyksikön erityisasiantuntija Leena Pöntynen muistuttaa, että tiloja voi olla yhtä monia kuin järjestäjiäkin.
– On myös niitä iltapäivätoimijoita, jotka toimivat täysin ulkona.
Helpotus perheen arkeen
Kajaanilaisen Rantalan perheen ensimäisellä luokalla oleva Aino-Iiris Rantala ja tokaluokkalainen Nooa-Jaakko käyvät iltapäivätoiminnassa Nakertajan seurakuntakodilla. Toimintapaikka valikoitui sen tuttuuden ja aikaisempien kokemusten perusteella.
– Iipan ohjaajat ja toimintatavat ovat osaksi samoja kuin kerhoissa, joissa perheemme on aikaisemmin käynyt. Lapsille oli mukavaa ja helppoa tulla tuttuun paikkaan ja tuttujen ohjaajien luo, kertoo perheen äiti Hanna Rantala.
Rantalan mukaan iltapäivätoiminta on helpottanut perheen arjen pyörittämistä. Hänestä on hyvä, ettei lasten tarvitse mennä koulupäivän jälkeen yksin kotiin, vaan he pääsevät ohjattuun ja turvalliseen ympäristöön. Äidin mukaan lapset myös odottavat iippaan pääsyä.
– Aino-Iiris odottaa, että pääsee iipassa leikkimään, askartelemaan ja seikkailemaan lähimetsässä. Nooa-Jaakko on pitänyt välipaloista ja tykännyt erityisesti jalkapallon pelaamisesta. Uusia tuttavuuksiakin on syntynyt iltapäivätoiminnan kautta.
Sekä aamu- ja iltapäivätoiminnan ohjaajat että muut asian parissa työskentelevät ovat yhtä mieltä siitä, että toiminnalla on iso merkitys perheille. Vanhemmat voivat olla rauhallisin mielin töissä tai opiskelemassa, kun tietävät lapsen olevan turvassa.
– Jos lapsi onkin mennyt kotiin, hän soittaa helposti äidille tai isälle töihin. Tunninkin välein saatetaan soittaa kotoa ja kysyä: "Äiti, mitä minä nyt teen?" Meillä iipoissa on hyvä olla, Kajaanin seurakunnan lastenohjaaja Tarja Vesala-Karppinen hymyilee.
Kajaanin kaupungin varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö Leila Lassila on asiasta samaa mieltä.
– Toiminta koetaan perheissä erittäin tärkeäksi. Luulen, että monen työssä oleminen ei onnistuisi ilman aamu- ja iltapäivätoimintaa. Tuemme perheiden oman elämän järjestämistä.
Aamu- ja iltapäivätoiminta on selvästi tärkeää useille perheille, mutta kuinka paljon sen toiminta kiinnostaa perheitä? Juttuun haastateltujen mielestä kiinnostus vaihtelee.
– Koulun alkaminen on iso asia lapselle ja perheelle, ja silloin kiinnostuksen painopiste on siellä. Paljon kuitenkin soitetaan ja kysytään, missä iltapäivätoiminta on, kuka sitä järjestää ja milloin voidaan mennä, Lassila sanoo.
Lassila toivoisi lisää arvostusta aamu- ja iltapäivätoiminnalle.
– Jos sitä ei järjestetä, vanhemmilta tulee vihaisia puheluita.
Aamu- ja iltapäiväntoiminta, koulu ja perhe tekevät jatkuvasti tiivistä yhteistyötä lapsen kehityksen ja kasvun tueksi.
–Olemme tavallaan kolmikanta: vanhemmat, koulu ja toimija. Yhteistyössä pyritään antamaan tukea kasvamiseen monipuolisesti, kertoo Kajaanin seurakunnan lapsityönohjaaja Marita Karvinen.
Parantamisen varaa
Suurin osa kajaanilaisista lapsista osallistuu iltapäivätoimintaan. Vaikka toiminta on suosittua, varhaiskasvatuksen palvelupäällikkö Leila Lassilan mukaan 99,99 prosenttia kajaanilaislapsista pääsee mukaan.
– Vuosittain toiminnassa on mukana yli 400 lasta. Toiminta on suosittua ja nytkin meillä on ryhmiä, joissa paikat ovat täynnä.
Koulujen lähellä on toisia ryhmiä, joita voidaan tarjota ainakin aluksi. Myöhemmin halutusta ryhmästä voi vapautua paikka, koska perheiden tilanteet elävät.
Mitään suurempia ongelmia ei aamu- ja iltapäivätoiminnassa ole ollut. Muutamat esille tulleet ongelmat ovat haastateltavien mukaan hyvin pienimuotoisia. Opetusneuvos Arja-Sisko Holappa kertoo kuulleensa aamu- ja iltapäivätoimintaan osallistuvilta lapsilta, että toiminnassa on välillä liikaa melua.
– Joissain paikoissa lapsia on liikaa kerralla, jolloin ryhmät ovat aika isoja. Silloin toiminta saattaa olla hallitsematonta tai siellä on liikaa melua, jolloin lapselta puuttuu rauhoittumisen mahdollisuus, sanoo Holappa.
– Jos lapsia on liikaa, miten heille kaikille saadaan organisoitua kivaa ja mielenkiintoista toimintaa? Se vaatii todella paljon pedagogista osaamista. Toiminnan laatu on tärkeä asia, johon täytyy kiinnittää huomiota, Holappa jatkaa.
Holappa on saanut samanlaista palautetta myös iltapäivätoiminnan ohjaajilta.
– Hekin kokevat, että joutuvat vetämään liian suuria ryhmiä. Toki alueellista vaihtelua on aika paljon.
Juttuun haastateltujen lastenohjaajien mukaan ryhmäkoot ovat sopivia heidän iltapäivätoiminnassaan.
– Meidän tiloihimme ryhmäkokomme on sopiva. Ohjaajia on joka päivä kaksi, välillä kolmekin. Lisäksi meillä on oma keittiöntyöntekijä, joka on todella iso apu, sillä me saamme keskittyä pelkästään lasten kanssa olemiseen, kertoo Tarja Vesala-Karppinen.
**Lue lisää:**
[Lapsille oli iltapäivätoimintaa jo 1800-luvulla – historiaan kietoutuvat Saksa ja avainkaulalapset](https://yle.fi/uutiset/3-9763621)
Lähdetkö puikkomieheksi?
Mitä vastaat, jos sinua pyydetään gastiin? Eihän veneeseen kehtaa mennä seisomaan tumput suorina, jos ei edes ymmärrä siellä käytettyjä termejä.
Purjehduksessa käytetyn erikoissanaston perimmäinen tarkoitus ei ole karkottaa termejä osaamattomia maakrapuja, vaan ehkäistä väärinkäsityksiä nopeasti vaihtuvissa tilanteissa. Purjeveneessä kaikkien tulee tietää paikkansa ja tehtävänsä, ja kipparin käskyvalta on ehdoton. Tarkkojen termien tarkoituksena on taata se, että gastin eli miehistön jäsenet ymmärtävät käskyt ilman selityksiä. Kalleutensa takia yläluokan ajanvietteeksi mielletyn harrastuksen liepeillä esiintyy valitettavasti myös nousukasmaista termeillä leveilyä. Alunperin purjehduskielen tarkoituksena oli kuitenkin lisätä usein monikansallisen miehistön yhteisymmärrystä.
Purjehdussanaston juuret ovat merikielessä, jota puhuttiin aikanaan suomalaisilla purjelaivoilla. Merikieli oli kansainvälinen kieli, joka yhdisti pohjoisen pallonpuoliskon merenkävijät. Yhteisen sanaston ansiosta ihmiset ymmärsivät toisiaan äidinkielestään riippumatta. Termit oli mukautettu kuhunkin kieleen. Tällaisia suomenkielisiä sanoja olivat mm. ankkuri, masto, vantti, staaki, falli ja skuuti sekä verbit haalata ja hiivata.
Ei ole noloa olla osaamatta sellaista erikoissanastoa, jota ei ole tarvinnut koskaan aikaisemmin. Purjehtimaan kannattaa lähteä aluksi helpoissa olosuhteissa ja luotettavassa seurassa. Kannattaa myös myöntää heti alkuun osaamattomuutensa ja toisaalta kertoa halustaan oppia. Kippari neuvoo ja opastaa kerkeämmin, jos uskoo opetuksesta olevan pidempiaikaista hyötyä.
Jos kutsu gastiin ei tule yllätyksenä, omaa purjehdussanastoa voi kartuttaa etukäteen. **Pekka Kuittinen** on koonnut [Pienen purjehdussanaston](http://people.uta.fi/~fipeku/skigla.htm), joka ei ole ollenkaan pieni. **Sirke Lohtaja-Ahonen** on kirjoittanut 2000 hakusanaa sisältävän [Suomalainen purjehdussanasto](http://www.liitos.fi/kirjat/suomalainen-purjehdussanasto/) -kirjan, joka sisältää paljon muutakin purjehdukseen liittyvää tietoa.
Jos innostuu lajista tosissaan, voi mennä purjehduskurssille. Purjehdusta pääsee kuka vaan kokeilemaan elokuun 19. päivä, jolloin järjestetään ensimmäinen yhteisöllinen [Purjehduspäivä](http://purjehduspaiva.fi/). Purjehduspäivä yhdistää purjehtijat ja purjehduksesta kiinnostuneet. Kaikilla on mahdollisuus päästä kokeilemaan purjehdusta, kun veneiden päälliköt jakavat veneensä vapaat paikat halukkaille yhden päivän ajaksi!
Aristoteleen kantapään uusintana kuultava ohjelma pohtii purjehdussanaston alkuperää. Tulevatko sanat ruotsista ja englannista, kuten monen termin kohdalla kuulostaa, vai ovatko ne vielä vanhempaa perua ja matkanneet jo aikaisemmin viikinkien mukana länteen? Pasi Heikuran vieraana tiedetoimittaja, historiantutkija **Aaro Söderlund**. Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikura** ja **Kaisa Pulakka**. Ohjelma on uusinta toukokuulta 2013.
Katso tallenne: Yle mukana Vaasan Taiteiden yössä
Vaasan Taiteiden yö kiinnosti arviolta 40 000 kävijää. Ylen taltiointi tapahtumasta on katsottavissa netissä.
Taiteiden yö järjestettiin torstaina 10. elokuuta 26. kerran Vaasassa. Yle Pohjanmaa ja Yle Österbotten lähettivät tapahtumasta tunnin suoraa lähetystä kello 19-20. Taltiointi lähetyksestä on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4200817). 
Juontajina Terhi Varjonen ja Joni Kyheröinen.
Kirkon ovet suljettiin
Taiteiden yön tapahtumat levittyivät perinteiseen tapaan eri puolille Vaasaa. 
Tapahtumaa tekemässä oli kulttuurisuunnittelija Leena Nyqvistin mukaan arviolta yli 1000 toimijaa. Yleisömäärää on vaikea arvioida tarkasti, mutta Nyqvist arvelee, että 40 000 on lähellä toteutumaa.
– Tuntuu, että kaikki paikat ovat olleet ääriään myöten täynnä, Nyqvist sanoo viitaten esimerkiksi Vaasan kirkon iltatilaisuuteen, jossa kirkon ovet oli jouduttu sulkemaan, kun väkeä oli niin paljon. 
Vuoden 2018 Taiteiden yö järjestetään 9. elokuuta. Nygvist kertoo saaneensa tänään perjantaina jo puhelinsoittoja ensimmäisiltä ensi vuoden tapahtumasta kiinnostuneilta esiintyjiltä.
Mihin Suomi menee? Roman Schatz, Marianne Junila ja Juhani Seppänen ruotivat maamme mennyttä ja tulevaa Oulussa
Mistä tulemme, ja mihin olemme menossa? Näitä kysymyksiä pohditaan 12. elokuuta kiinnostavien vieraiden kanssa Yle Oulun ja Kalevan yhteisessä Mihin Suomi menee -tilaisuudessa.
Kaikille avoimeen keskusteluun Oulun kävelykatu Rotuaarilla saapuvat keskustelemaan Oulun yliopiston Suomen ja Skandinavian historian dosentti Marianne Junila, muun muassa _Selvästi Juovuksissa_ -kirjasta (2006) tunnetuksi tullut kirjailija Juhani Seppänen sekä teoksissaan suomalaisuutta värikkäästi pohtinut kirjailija-toimittaja Roman Schatz.
Tilaisuuden juontavat Yle Oulun Hanna Seikola ja Kalevan Petri Laukka.
Historioitsija Marianne Junila avasi keskustelun Kalevassa, ja kertoi [olevansa huolissaan historian ja yhteiskuntaopin opetuksesta kouluissa sekä niiden yleisestä tuntemuksesta.](http://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/mihin-suomi-menee-panelisti-oululla-vaitetaan-joku-rooli-olevan-mutta-en-tieda-onko/766944/) Samassa haastattelussa hän haastaa ajatuksen, jonka mukaan Oulu on tulevaisuuden suunnannäyttäjä pohjolassa.
Miten asia mielestäsi on? Tilaisuus alkaa Rotuaarilla kello 12, tule paikalle tai seuraa [suorana Areenasta](http://areena.yle.fi/1-4177956) tai Kalevan nettisivuilta!
Suomeen tuodaan romua ja jätettä enemmän kuin se vie sitä muualle
Romun ja jätteen kaupasta kertyi tammi-toukokuussa 283 miljoonaa euroa alijäämää.
Romun ja jätteen tuonti Suomeen on arvoltaan selvästi suurempaa kuin niiden vienti maastamme, ilmenee [Tullin ulkomaankaupan tilastojulkaisusta](http://tulli.fi/artikkeli/-/asset_publisher/romun-ja-jatteen-ulkomaankauppa). Romun ja jätteen kaupasta kertyi tammi-toukokuussa 283 miljoonaa euroa alijäämää.
Romun ja jätteen tuonnin arvo kasvoi tammi-toukokuussa 39 prosenttia viime vuodesta 423 miljoonaan euroon. Suomi vei romua ja jätettä tammi-toukokuussa noin 140 miljoonan euron arvosta.
Vuosittainen alijäämä on 2010-luvulla kuitenkin ollut loivassa laskussa, kertoo Tulli. Suurimmillaan alijäämä oli vuosikymmen sitten, jolloin se kohosi jopa lähes 1,3 miljardiin euroon.
Romun ja jätteen viennin arvosta noin 23 prosenttia tuli alkuvuonna kuparijätteen ja –romun viennistä. Suomen tuomasta romusta ja jätteestä ruostumattoman teräksen romun ja jätteen osuus oli alkuvuonna 87 prosenttia.
Arvon mukaan laskettuna Suomen viemästä romusta ja jätteestä suurin osa vietiin alkuvuonna Ruotsiin, Saksaan ja Kiinaan.
Nyt se on lähellä: Metsä Group aloitti puunkorjuun Äänekosken uudelle sellutehtaalle
Suomen suurin teollinen investointi on lähellä käynnistystä. 
Metsä Group on aloittanut puunkorjuun Äänekosken uutta sellutehdasta varten. Uuden tehtaan käynnistys aloitetaan aivan näinä päivinä, Metsä Group kertoo starttiajaksi elokuun puolenvälin.
Puuta uudelle tehtaalle Metsä Group on ostanut jo viime vuodesta, mutta puunkorjuu alkoi tänään Uuraisilta.
– Käynnistyksen lähestyessä voimme nostaa puunkorjuun määrää, sanoo Metsä Groupin metsäjohtaja Juha Mäntylä.
Puunkorjuun määrä nousee vähitellen tämän ja ensi vuoden aikana. Uusi tehdas saavuttaa 1,3 miljoonan vuotuisen sellutonnin nimellistuotantonsa noin viiden vuoden kuluttua.
Tehdas lisää havukuitupuun käyttöä Suomessa noin neljällä miljoonalla kuutiometrillä. Kaikkiaan hakkuut kasvavat noin 6-7 miljoonalla kuutiolla, sillä hakkuissa kertyy myös tukki- ja energiapuuta.
Uusi tehdas kasvattaa Metsä Groupin puunhankintaa Suomessa noin neljänneksellä. Uusi sellutehdas vaikuttaa puukauppaan koko maassa, sillä puuvirtojen suunnat ja tehtaiden hankinta-alueet muuttuvat.
Tehtaan puu hankitaan Metsä Groupin mukaan Suomesta, ja siitä pääosa tulee 150 km säteeltä tehtaasta.
Metsä Groupin arvion mukaan kasvava puunhankinta luo Suomeen noin tuhat uutta työpaikkaa ja [kasvattaa puun](https://yle.fi/uutiset/3-9500149) myyntituottoja noin 70 miljoonalla eurolla.
Metsä Group teki [päätöksen miljarditehtaasta](https://yle.fi/uutiset/3-7900520) keväällä 2015. Työmaalla on ollut [yhtäaikaisesti töissä tuhansia ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-9496308), jotka ovat edustaneet noin 40 kansallisuutta.
Turvapaikanhakijoiden oikeusapua heikennettiin viime syksynä – Ministeri teettää selvityksen
Viime syksynä tehdyt muutokset oikeusapuun ovat herättäneet voimakasta arvostelua.
Oikeusministeri Antti Häkkänen (kok.) on päättänyt, että turvapaikanhakijoiden oikeusavusta tehdään selvitys.
[Laki oikeusavusta muutettiin viime syksynä. ](https://yle.fi/uutiset/3-9137782)Muun muassa oikeusavustajien palkkiot muutettiin kiinteiksi tehtäväkohtaisiksi palkkioiksi eivätkä avustajat ole voineet enää laskuttaa oikeusavusta tuntiperusteisesti. Myös oikeutta ilmaisen avustajan käyttöön turvapaikkapuhuttelussa rajattiin ja valitusaikoja lyhennettiin.
Muutosta ovat arvostelleet sekä [Asianajajaliitto ](https://yle.fi/uutiset/3-9753243)että [yksittäiset asianajajat](https://yle.fi/uutiset/3-9755376). Arvostelun mukaan lakimuutokset haittaavat avustustehtävän perusteellista hoitamista.
Lakimuutoksilla pyrittiin lisäämään turvapaikkakäsittelyn tehokkuutta ja hillitsemään turvapaikanhakijoiden määrän kasvusta aiheutuvia paineita tuomioistuinten ja oikeusapua antavien työtilanteelle.
– Viime vuosien poikkeukselliset tapahtumat ja sen johdosta tehdyt muutokset sääntelyssä edellyttävät, että teemme huolellisen selvityksen tehtyjen toimien toteutuneista vaikutuksista, ministeri Häkkänen painottaa tiedotteessa.
Häkkäsen mukaan selvityksen tekemistä on valmisteltu jo ennen kesää. Tarkoitus on selvittää esimerkiksi miten turvapaikanhakijat ovat saaneet tietoa oikeusapupalveluista, löytäneet palveluja tarjoavat tahot, ja ovatko palvelut olleet riittäviä.
Seuraa näitä kolmea pelaajaa Valioliigassa – lunastavatko kovat odotukset?
Yle Urheilu esittelee kolme mielenkiintoista pelaajaa tulevalle Valioliiga-kaudelle.
Veturimiesten liitto: Mielenilmaus ei peruunnu – liikennöinti Venäjälle poikkeuksena
Veturimiesten liiton puheenjohtajan mukaan ilmassa ei ole merkkejä siitä, että mielenilmaus peruuntuisi.
Veturimiesten liiton puheenjohtajan Tero Palomäen mukaan maanantaina alkava liiton mielenilmaus toteutuu suunnitellusti.
Veturimiesten liitto aloittaa maanantaina yli vuorokauden pituisen junaliikenteen pysäyttävän mielenilmauksen. Se alkaa maanantaina kello 18 ja päättyy tiistaina klo 24. Mielenilmaus on vastalause hallituksen uudistukselle avata junaliikenne kilpailulle.
– Sellaisia merkkejä ei ole ilmassa, että mielenilmaus peruuntuisi, sanoo Palomäki.
Veturimiesten liiton puheenjohtaja kertoi torstaina STT:lle, että mielenilmaus puretaan, jos hallitus on valmis arvioimaan uudelleen julkistamaansa kilpailuttamisen mallia.
Palomäki sanoo, että liitto on keskustellut VR:n kanssa mielenilmauksen ulkopuolelle jäävistä rajauksista. Palomäen mukaan esimerkiksi Venäjälle menevä matkustajaliikenne liikennöidään mielenilmauksen aikana normaalisti. Hän sanoo, että junat ajetaan mielenilmauksen alettua määräasemille.
– Eli maanantaina, jos juna lähtee iltakuudelta, se ajaa päätepysäkille asti, sanoo Palomäki.
**Lue myös:**
[Veturimiesten mielenilmaus maanantaina – junaliikenne pysähtyy yli vuorokaudeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9767920)
[Veturimiesten liitto alkuviikon mielenilmauksesta: Jäsenet ovat erittäin vihaisia](https://yle.fi/uutiset/3-9768043)
[Ministeri Anne Berner veturimiesten mielenilmauksesta: "On erittäin valitettavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9768387)
[Junaliikenne seisoo ensi viikolla – Miten se vaikuttaa matkustajiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9768290)
Suomalaismiehen oikeudenkäynti Viipurissa peruttiin toistamiseen
Suomalaismies on odottanut asian käsittelyä Viipurissa toista kuukautta. Venäjän viranomaisten mukaan Pietarista ei saatu tulkkia. 
Laittomasta maahantulosta epäillyn [suomalaismiehen oikeudenkäynti ](https://yle.fi/uutiset/3-9762507)Viipurissa on lykkääntynyt jo toisen kerran. Oikeudenkäyntien lykkääntymisen syynä on Venäjän viranomaisten mukaan se, ettei Viipuriin ole saatu tulkkia Pietarista.
Perjantaiaamupäiväksi sovittu oikeudenkäynti on siirretty ensi maanantaiksi. Oikeudenkäyntiä on lykätty jo kertaalleen tällä viikolla, sillä alun perin viipurilaisen oikeusistuimen piti käsitellä suomalaismiehen asiaa tiistaina. 
Jumissa Viipurissa yli kuukauden
[Ilman viisumia](https://yle.fi/uutiset/3-9740621) valtakunnananrajan Saimaan kanavaa pitkin ylittänyt mies on maastapoistumiskiellossa. Hän on odottanut oikeudenkäynnin alkamista Viipurissa jo toista kuukautta. 
Mies matkusti heinäkuun alussa Suomesta Venäjälle Saimaan kanavaa pitkin Mikkelin urheilusukeltajien omistamassa laivassa isomman seurueen kanssa.
Venäläisviranomaiset ottivat kiinni myös aluksen kapteenin, mutta hänet vapautettiin parin päivän kuluttua. Mikkelin urheilusukeltajien alusta pidettiin Viipurissa kolme viikkoa, ennen kuin se palautettiin Suomeen.
Suomalaismiehen asianajaja sai tiedon oikeudenkäynnin lykkääntymisestä torstai-iltana viipurilaiselta kollegaltaan. 
Asiananajaja toivoo, että asia ratkeaisi kolmannella yrittämällä, ja mies pääsisi palaamaan kotiin. 
Tuuli voi katkoa sähköjä lauantaina – Savon Voima valmiudessa
Tuulennopeus voi olla puuskissa 20–25 metriä sekunnissa.
Sähköyhtiö Savon Voima varautuu sähkökatkoihin viikonloppuna. Pohjois-Savoon on ennustettu lauantaille rajua ukonilmaa. Savon Voima varautuu tilanteeseen lisäämällä viikonlopuksi työvoimaa. 
Ukkoskuuroissa voimakkaiden ukkospuuskien todennäköisyys on suuri. Ukkospuuskissa tuulennopeus saattaa olla paikoin jopa 20-25 metriä sekunnissa, mikä aiheuttanee pienialaisesti tuulivahinkoja sekä paikallisia sähkökatkoja.
Savon Voima kehottaa asiakkaitaan varautumaan sähkökatkoihin. 
"Hiivatulehduslääkkeitä ei tulisi käyttää kuin leipää" – kutina alapäässä saa monet hakemaan hiivalääkkeen turhaan
Naistentautien ja synnytyksen erikoislääkärin mukaan vain neljäsosalla kutinasta ja lisääntyneestä valkovuodosta kärsivistä naisista on oikeasti hiivatulehdus. 
Kutiseeko? Kirveleekö?
Moni nainen tunnistaa kiusallisena pidetyn hiivatulehduksen oireet helposti. Usein ensimmäinen keino akuuttiin kirvelyyn on turvautuminen apteekissa myytävään hiivatulehduslääkkeeseen. Oireista huolimatta harvoin on kyse hiivatulehduksesta.
Naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri Pekka Nieminen tuomitsee hiivalääkkeiden ylikäytön.
– Ihmiset ovat lukeneet tai kuulleet, että kun on kutinaa, on hiivaa. Sitten hipsutellaan hakemaan apteekista lääkettä. Hiivalääke on tässä tilanteessa huimasti ylikäytetty ja tehoton.
Niemisen mukaan vain neljäsosalla kutinasta ja lisääntyneestä valkovuodosta kärsivistä naisista on oikeasti hiivatulehdus.
Kutina tai kirvely voi olla oire monesta eri vaivasta. Kaikkia emätintulehduksia yhdistävät hiukan samanlaiset oireet, joten erottelu voi olla hankalaa. Hiivatulehduksen kaltaiset oireet ovat tyypillisiä esimerkiksi bakteerivaginoosille.
– Pahin skenaario on varmasti se, että hiivatulehduksena hoidetaan klamydiaa, joka pistää munatorvet tukkoon ja aiheuttaa lapsettomuutta, toteaa Nieminen. 
Lääkkeitä ei tulisi käyttää kuin leipää.
Turhanpäiväinen käyttö heikentää tehoa
Kutina voi olla myös täysin tavallista kehon toimintaa.
Runsas maitohappobakteerikanta kehittää emättimen eritettä happamaan suuntaan, joka ulos valuessaan voi aiheuttaa pientä kutinaa ja kirvelyä ulkosynnyttimissä. Niemisen mukaan tämä tulkitaan usein hiivaksi.
– Näitä pidetään tyypillisesti hiivan oireina. Hiivalääkkeen oton jälkeen oletetaan, että lääke auttoi oikeaan vaivaan. Vaikutusten lakatessa ja oireiden alkaessa uudestaan ajatellaan kyseessä olevan krooninen hiiva. Lääkkeitä käytetään jatkuvasti, joka taas aiheuttaa lääkeaineelle yliherkistymistä. Lääkkeitä ei tulisi käyttää kuin leipää.
Helsingin yliopiston professori ja naistentautien erikoislääkäri Oskari Heikinheimon mielestä hiivalääkkeiden helppo saatavuus on hyvä asia, mutta tarkkaavainen on syytä olla.
– Osalla naisista on hiivaa emättimessä jatkuvasti, eikä siitä aiheudu oireita. Tällöin hiivaa ei tulisi hoitaakaan. Varmuuden vuoksi emätintä hoidettaessa voi jalostua sellaisia hiivakantoja, jotka eivät tavallisille lääkkeille enää reagoi.
Mainoksissa tavalliset oireet kääntyvät taudinkuvaksi
Apteekissa hiivalääkkeiden ylikäyttöä ei ole huomattu.
Heinolan keskusapteekin apteekkari Merja Aaltonen kertoo tyypillisimmän hiivalääkkeen ostajan olevan nainen, joka on saanut hiivatulehduksen antibioottikuurin yhteydessä.
– Pääsääntöisesti hiivalääkkeitä käytetään oikein, mutta kyllä mekin tavoitamme ihmisiä, joiden kohdalla mietitään meneekö lääke oikeaan oireeseen. Tällöin asia otetaan puheeksi ja ihmiset usein saadaan ohjattua ottamaan oikeanlaista lääkettä tai hakeutumaan lääkäriin.
Hiivatulehduksesta puhuttaessa usea saattaa hyräillä televisiosta tai radiosta tuttuja mainoslauluja. Hiivatulehduslääkkeiden mainostaminen on tehnyt taudin oireet tutuiksi monelle, mutta ostetaanko mainosten takia lääkkeitä liian helposti?
– Mainoksissa usein puhutaan hiivatulehduksen oireista hyvin ympäripyöreästi. Mukana on myös paljon sellaisia oireita, jotka voivat olla ihan normaaleja asioita eivätkä merkkejä taudeista. Ihmisiä pitää välillä jopa toppuutella, että alapään tilannetta kannattaa seurailla pari päivää ennen turhaa lääkkeiden ottamista, kertoo Aaltonen. 
Jos hiivalääke ei ensimmäisellä kerralla auta, ei ratkaisu ole ottaa toista tai kolmatta lääkettä. 
Hiivalääkkeiden sarjasyöminen voi aiheuttaa vääriä diagnooseja
Hiivalääkkeiden turha käyttö ei aiheuta vakavia haittoja. Lääkkeitä ei kuitenkaan tulisi koskaan käyttää tarpeettomasti. Hiivalääkkeiden runsas käyttö voi aiheuttaa väärän diagnoosin hiivasyndroomasta.
– Gynekologi saattaa kysyä aikaisemmista hiivatulehduksista ja potilas kertoa kärsineensä niistä usein. Tällöin lääkäri voi mennä harhaan ja luulla saman vaivan jatkuvan edelleen. Oikeasti hiivatulehdusta ei välttämättä ole koskaan ollutkaan, kertoo erikoislääkäri Nieminen.
Emätintä tulisikin tarkkailla erikoisten oireiden varalta. Jos epätavallisia muutoksia tapahtuu esimerkiksi valkovuodon määrässä, emättimen hajussa, värissä, kutinassa tai kirvelyssä, voi kyseessä olla merkki taudista.
Yleisohjeena Nieminen pitää sitä, että hiivalääkkeitä voi kokeilla kerran, mutta jos oire uusii, on ehdottomasti mentävä tutkimuksiin.
Myös Heikinheimo kehottaa olemaan yhteydessä ammattilaisiin.
– Jos hiivalääke ei ensimmäisellä kerralla auta, ei ratkaisu ole ottaa toista tai kolmatta lääkettä.
Schippers 200 metrin mestariksi – Lontoon MM-kisapäivä hetki hetkeltä
Lontoon MM-kisailta päättyi hollantilaisen Dafne Schippersin kultajuhliin naisten 200 metrin finaalissa. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä. 
Marjamäki ei halua jatkaa – Leijonien päävalmentaja vaihtuu ensi kauden jälkeen
Lauri Marjamäki on päättänyt, ettei käytä sopimukseensa kirjattua optiota kolmannesta kaudesta.
Jääkiekon A-maajoukkueen päävalmentajan Lauri Marjamäen pesti päättyy tulevaan kauteen. Marjamäki on päättänyt, ettei käytä sopimukseensa kirjattua optiota kolmannesta kaudesta. Näin Marjamäen työt Leijonien peräsimessä päättyvät vuoden 2018 MM-kisojen jälkeen.
Jääkiekkoliitto tiedotti asiasta perjantaina.
– Jääkiekkoliitto oli valmis jatkamaan sopimusta, mutta kunnioitamme Marjamäen päätöstä. Uuden päävalmentajan kartoitus on käynnistynyt ja asiasta kerrotaan lisää heti kun kerrottavaa on, Jääkiekkoliiton puheenjohtaja Harri Nummela toteaa liiton tiedotteessa.
Leijonien kausi käynnistyy marraskuussa Helsingissä pelattavalla Karjala-turnauksella. Euro Hockey Tourin turnaustenlisäksi kauden ohjelmassa ovat helmikuussa järjestettävät PyeongChangin olympialaiset ja Tanskassa toukokuussa pelattavat MM-kisat.
Marjamäki on valmentanut Leijonia vuodesta 2016 asti. Syksyn 2016 World Cupissa joukkue jäi hänen johdollaan lohkonsa viimeiseksi ilman voittoja. Viime kevään MM-kisoissa Suomi oli neljäs.
**Lue lisää:**
 [Näin Marjamäki kommentoi lähtöään Leijonista – "Päätöksiä pitää tehdä"   ](https://yle.fi/urheilu/nain_marjamaki_kommentoi_lahtoaan_leijonista__paatoksia_pitaa_tehda/9771820) 
Alvar Aallon arkkitehtuurihelmi suljettiin 1990-luvulla yleisöltä, nyt se on taas auki – "Marmoripiha on rakennuksen sydän"
Helsingin ydinkeskustassa sijaitsevan Rautatalon Marmoripiha on avattu yleisölle parinkymmenen vuoden tauon jälkeen.
Rakennuksen sydän. Muun muassa sellaiseksi Helsingin Rautatalon toimitusjohtaja Terho Kylli kuvailee talon keskelle kätkettyä atriumia, Marmoripihaa.
Itse Rautatalo on arkkitehti Alvar Aallon suunnittelema, Helsingin ydinkeskustassa Stockmannin tavarataloa vastapäätä sijaitseva liike- ja toimistorakennus. Kylli kehuu rakennuksen sisällä olevaa Marmoripihaa vaikuttavaksi näyksi:
Kolmen kerroksen korkuisessa salissa on 40 kattoikkunaa. Lattia on marmoria, ja tilaa kiertävät ylempien toimistokerroksien parvet. Parvien kaiteet on päällystetty vaaleilla, alun perin Italiasta tuoduilla travertiini-kivilevyillä.
Marmoripiha – toiselta nimeltään myös Marmorihalli – on ollut yleisöltä suljettuna parinkymmenen vuoden ajan, 1990-luvulta asti. Tällä viikolla se on kuitenkin avattu yleisölle uudelleen: syynä on uusi Marmoripiha by Dylan -niminen ravintola, joka sijaitsee juuri Marmoripihalla.
Toimitusjohtaja Kylli on asiasta iloinen.
– Täällä on aiemminkin käynyt paljon ulkomaalaisia turistiryhmiä, mutta siitä on pitänyt sopia erikseen, tänne ei ole päässyt noin vain.
– Uskon, että varsinkin Aallon harrastajat mutta myös turistit tulevat vierailemaan täällä paljon, hän sanoo.
"Uranuurtaja toimistorakennussuunnittelussa"
Kahdeksankerroksinen Rautatalo valmistui Helsingin Kluuviin vuonna 1955. Sen suunnittelusta oli järjestetty kutsukilpailu neljä vuotta aiemmin, vuonna 1951 ja Alvar Aalto oli voittanut sen ehdotuksellaan.
Terho Kylli pitää rakennusta hyvin merkittävänä kohteena Aallon uralla – ja laajemminkin.
– Tämä on ollut uranuurtaja myös toimistorakennussuunnittelussa, hän sanoo ja kertoo, että Rautatalossa käytettyjä yksityiskohtia on nähtävissä myös Aallon myöhemmissä töissä. Yksi esimerkki on muun muassa pronssinen ovenvedin.
– Se suunniteltiin alun perin tähän taloon. Samat vetimet ovat nykyään myös Akateemisessa Kirjakaupassa, Sähkötalossa ja Kulttuuritalossa.
– Tämä on ollut jonkinlainen aloituspiste hänen määrätynlaiselle muotokielelleen, Kylli arvioi.
Rautatalon omistaa kolme suomalaista säätiötä: Suomen Kulttuurirahasto, Jenny ja Antti Wihurin rahasto sekä Alfred Kordelinin säätiö.
Rakennuksessa oli pitkään vuokralla finanssikonserni Nordea. Pankki kuitenkin muutti tiloista pois viime vuoden lopulla, minkä jälkeen Rautataloa on remontoitu laajalti, Kyllin mukaan viidellä–kuudella miljoonalla eurolla.
Kesän aikana taloon on muuttanut uusia vuokralaisia. Toimitusjohtaja sanoo osan kunnostustöistä olevan vielä kesken, mutta ne on tarkoitus saada valmiiksi syyskuuhun mennessä.
Nordean vuosina Marmoripihalle ei ollut vapaata pääsyä. Kylli sanookin, että tavallaan tilassa palataan nyt juurille: Alvar Aalto oli tarkoittanut atriumin alun perin kaikille avoimeksi kahvila- ja ravintolatilaksi.
– Uskoisin, että tällä mallilla mennään jatkossakin, hän toteaa.
Venäläislehdet: Viipurin tullissa kuohuu – henkilökuntaa eroaa ja tullin johtajan kuva ripustettiin haudalle 
Venäläistietojen mukaan tullista olisi irtisanoutunut tai irtisanoutumassa kymmeniä työntekijöitä. Viipurin tullin johtaja kiistää ongelmat. 
Viipurin tullista on eronnut tai eroamassa kymmeniä työntekijöitä vastalauseena Viipurin tullin johtajan Aleksandr Jastrebovin toiminnalle. Asiasta kertovat viipurilainen [ivbg-nettileht](https://ivbg.ru/7838842-iz-vyborgskoj-tamozhni-begut-sotrudniki-yastrebov-tozhe-mozhet-ujti.html)i ja eräät muut venäläiset nettilehdet kuten esimerkiksi [47news.ru-nettilehti](http://47news.ru/articles/124440/).
Viipurin tulli toimii Torfjanovkan, Brusnitsnoen ja Svetogorskin rajanylityspaikoilla. Suomen puolella vastaavat rajanylityspaikat ovat Vaalimaa, Nuijamaa ja Imatra. 
Lehtien tiedot eronneiden tai eroamassa olevien määrästä vaihtelevat 40-80 henkilöön.
Lehdet viittaavat tuntemattomina esiintyviin lähteisiin Viipurin tullin sisällä.
Kuva haudalle
Viipurin tullin johtaja Aleksandr Jastrebov[ kiistää ](http://xn--b1ae2adf4f.xn--p1ai/custom-house/national/43579-nachalynik-vybopgskoy-tamozhni-oppovepg-massovye-uvolyneniya.html)väitteet. Hänen mukaansa viimeaikaiset irtisanoutumiset ovat tavallista tullin sisäistä virkakiertoa. Viipurin tulliin onkin julkistettu avoimeksi 17 uutta vakanssia heinäkuun lopussa.
Jonkinlaista kiistaa Viipurin tullin sisällä näyttää olevan. Väitetyn joukkoeroamisen lisäksi Viipurin tullin johtajan kuva ripustettiin esimerkiksi maaliskuussa viipurilaiselle hautausmaalle kaivetun [haudan](http://www.tks.ru/reviews/2017/03/05/01) ristiin. Viipurin tullin pääoven eteen oli myös yöllä tuotu [hauta-arkku](http://47news.ru/articles/116157/), joka oli osoitettu Viipurin tullin päällikölle. 
Avoin kirje
Heinäkuussa Venäjällä julkisuuteen tuli myös väitetty Brusnitsnoen rajanylityspaikan tullin työntekijöiden avoin kirje, joka julkaistiin [venäläisissä lehdissä](https://ivbg.ru/7837198-tamozhennyj-post-brusnichnoe-rabotaet-v-interesax-vorov-v-zakone.html). Kirjeessä nimettöminä esiintyvät Brusnitsnoen työntekijät kertovat erilaisista laittomuuksista Viipurin tullin alaisessa Brusnitsnoen tullissa.
Kirjoittajien mukaan Brusnitsnoen kautta on järjestetty salakuljetuskanavia. Kirjoittajat mainitsevat rahasummia, joita salakuljettajilta vaaditaan tavaran tuomisesta tullin ohitse. Henkilöautolta vaadittaisiin 150-200 euroa, kuorma-autolta 3000-10 000 dollaria.
Aiemmin kevättalvella julkisuuteen tuli Venäjän tutkintaviranomaisille osoitettu [nimetön kirje](http://www.tks.ru/reviews/2017/03/23/02), jossa väitettiin, että Viipurin tullista savustetaan ulos rehellisiä työntekijöitä ja johtajavirkoja voi ostaa.
Viipurin tulli otsikoissa
Viipurin tulli on joutunut muutenkin huomion kohteeksi viime aikoina. Venäjällä erityisesti huomiota on herättänyt venäläisiltä sotatarviketehtailta varastettujen tavaroiden [salakuljetus](https://yle.fi/uutiset/3-9341147) Suomen kautta maailmalle.  Salakuljetus tapahtui nimenomaan Viipurin tullin rajanylityspaikkojen kautta.
Suomessa huomiota on herättänyt Viipurissa takavarikoidun [suomalaisen risteilyaluksen tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-9729256), jonka syistä ei ole saatu selkeyttä.
Suomen tullissa muutoksia ei ole havaittu
Suomen tullissa ei ole havaittu suurempia muutoksia Viipurin tullin toiminnassa. Nuijamaan ja Vainikkalan tullin päällikön Lasse Jutilan mukaan heinäkuun alussa Nuijamaan kautta kulkeva raskas liikenne ruuhkautui jonkin verran Venäjän tullissa, mutta mistään merkittävästä muutoksesta ei ollut kyse ja asia on jo normalisoitunut
– Venäjän tulli ilmoitti, että ruuhkautumisen syy oli organisaatiomuutokset Brusnitsnoen tullissa. Siellä yhdistettiin kolme osastoa yhdeksi osastoksi, Nuijamaan tullin päällikkö Lasse Jutila kertoo.   
Eikö sittenkään Kirri-Tikkakoski -moottoritietä? Valtiovarainminsteriö näyttää punaista valoa – Keskusta: emme hyväksy tätä
Liikenne- ja viestintäministeriö esittää Kirri-Tikkakoski moottoritielle rahoitusta valtion ensi vuoden budjettiin. Valtiovarainministeriön budjettiesityksestä hanketta ei löydy.
Jos valtiovarainministeriö saa esityksensä läpi, Jyväskylän Kirrin ja Tikkakosken välisen moottoritien odottaminen jatkuu – niin kuin [se on jatkunut 30 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9768503).
Liikenne- ja viestintäministeriö esittää budjettiin kuutta uutta väylähanketta, joista valtatie neljän parantaminen moottoriteiksi Kirri-Tikkakoski -välillä on yksi. VVM puoltaa hankkeista kolmea, eikä Kirrin ja Tikkakosken välinen moottoritie ole [puollettujen](http://budjetti.vm.fi/indox/sisalto.jsp?year=2018&lang=fi&maindoc=/2018/tae/valtiovarainministerionKanta/valtiovarainministerionKanta.xml&opennode=0:1:241:927:937:) (VM) joukossa.
Keski-Suomen ELY-keskuksen vastuualuejohtaja Jukka Lehtinen vaikuttaa turhautuneelta.
– Se on keskeinen pullonkaula, kaksikaistainen tie, jolla kulkee pitkälle yli 15 000 ajoneuvoa vuorokaudessa, hän sanoo.
Tieosuus kuuluu eurooppalaiseen [TEN-T](http://www.liikennevirasto.fi/liikennejarjestelma/ten-t#.WY1nS9xLeCo) (Liikennevirasto) -ydinliikenneverkossa, ja se on osa Suomen tärkeintä pitkittäissuuntaista liikenneväylää.
Keski-Suomen ELY-keskuksen mukaan tie on nykytilassaan este alueen elinkeinoelämän kehittymiselle.
Moottoritien kohtalo on nyt poliitikkojen käsissä. Keskisuomalaiset kansanedustajat ovat aikaisemmin useaan otteeseen kertoneet pyrkivänsä edistämään hanketta tarmokkaasti.
– Tämä voi niin mennä, että VM vain ilmoittaa, että ei käy. Nythän meidän pitää ryhtyä tappelemaan sen puolesta, meidän tätyy ryhdistäytyä saman tien, sanoo kansanedustaja ja eduskunnan valtiovarainvaliokunnan jäsen Aila Paloniemi (kesk.).
– Ei voi kerta kaikkiaan olla enää mahdollista, että Kirri-Tikkakoski ei pääsisi rahoituksen piiriin, hän jatkaa.
Paloniemi arvioi, että myös hallituskumppaneiden on myönnettävä tärkeän tiehankkeen jatkuva lykkääminen "aina odottamaan vuoroaan".
– Otan heti yhteyttä [Anne] Berneriin [liikenne- ja viestintäministeri]. Ja sitten pitää tietenkin ottaa yhteyttä myös pääministeriin, Paloniemi sanoo.
Keskustan varapuheejohtaja Katri Kulmuni linjaa tiedotteessa puolueen kantaa jyrkästi: "Valtiovarainministeriön ehdotus on käsittämätön ja Keskusta ei sitä hyväksy", tiedotteessa sanotaan.
Kulmuni perustelee tiukkaa kantaa sillä, että valtiovarainministeriö on karsimassa valtion ensi vuoden budjetista pääkaupunkiseudun ulkopuoliset uudet väylähankkeet eli Kirrin ja Tikkakosken välisen tieosuuden Jyväskylässä, Kokkolan meriväylän ja maantieyhteyden Hailuotoon Pohjois-Pohjanmaalla.
Konkariselostaja Tapio Suominen sairastui Lontoossa – ei äänessä aamukilpailuissa
Toistaiseksi ei ole näyttöä siitä, että suosikkiselostajan vatsatauti liittyisi kisoissa jyllänneeseen noro-epidemiaan.
**[Lue lisää Yle Urheilun MM-kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Ylen yleisurheilun MM-kisojen tv-lähetyksistä uupuu perjantaina ainakin yksi tuttu ääni, kun Tapio Suominen ei ole selostuskopissa. Kokenut urheilutoimittaja on sairastunut vatsatautiin, ja jättää varmuudella ainakin perjantain aamukilpailut väliin.
\- Harmillinen takaisku, Suominen päivitteli Twitterissä.
Toistaiseksi ei ole syytä epäillä, että Suomisen vatsapöpö liittyisi mitenkään Lontoossa äityneeseen noro-epidemiaan. Moni MM-urheilija on sairastunut norovirukseen, ja esimerkiksi botswanalaisjuoksija Isaac Makwalan kisaohjelma meni virusepäilyn takia täysin uusiksi.
\- Tapsan vatsatauti on tietysti ikävä homma, koska selostuskolmikon yhteistyö on toiminut kisoissa tosi hienosti. Tälläistä sattuu välillä. Toivon ja uskon, että Tapsa on pian mukana remmissä, kommentoi Ylen MM-kisojen tuottaja Sasha Ikonen.
Ylen televisiolähetyksissä äänessä ovat Suomisen lisäksi olleet selostaja Jussi Eskola ja asiantuntija Jarkko Finni.
\- Eipä tässä mitään, homma hoituu kyllä kahdestaankin! Tapsalle pikaista toipumista, toivotteli kollega Jussi Eskola.
**Lue myös:**
 [Schippers puolustaa mestaruuttaan 200 metrillä – katso perjantain kisaohjelma](https://yle.fi/urheilu/schippers_puolustaa_mestaruuttaan_200_metrilla__katso_perjantain_kisaohjelma/9769743) 
Lyömättömät tekee aivan järjettömän possebiisin Blockfesteillä suorassa lähetyksessä –  mukana muun muassa Avain, Kube, Sonny, Tommishock ja Kalifornia-Keke
Xmies sai hullun idean, joka toteutetaan Blockfesteillä.
YleX:n lauantai-illoista tuttu Lyömättömät tekee Tampereen Blockfesteillä poikkeuksellisen possebiisin suorassa radiolähetyksessä kahden päivän aikana. Biisiä ryhdytään tekemään festariperjantaina ja se saa ensisoittonsa YleX:ssä lauantaina. Kappaleeseen kuvataan festareilla myös video.
Idean keksinyt [Lyömättömien](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/lyomattomat/) **Xmies** ahkeroi siis koko viikonlopun artistikatraan kanssa. Kappaleen työnimi on Lyömättömien Blockfest-possebiisi, mutta se tulee vielä muuttumaan matkan varrella. Biisin tarkoitus on olla kunnianosoitus juhlavuottaan viettävälle 10-vuotiaalle hip hop -festivaalille.
Festariin on vielä alle pari viikkoa aikaa, mutta jo nyt messissä ovat **Avain, Kube, Seksikäs-Suklaa, Särre, Solonen, Kosola** puhelimen välityksellä ulkomailta, **Sonny, Tommishock, Kalifornia-Keke** ja **Aksim**.
Näiden artistien lisäksi Lyömättömien festarilähetyksiin saapuvat ainakin **Gasellit, Evelina, Tykopaatti, View, SMC Lähiörotat, Nelli Matula** ja **Brädi,** joten posse voi kasvaa vielä aika paljon.
\- Vielä on vaikea sanoa, tulevatko kaikki jollain tavalla mukaan. Tietysti toivotaan, että tulee, mutta ei ole missään nimessä pakko. Iso osa ainakin tulee, Xmies kertoo.
Xmies on yrittänyt pitää projektin mahdollisimman kevyenä artisteille.
\- Osa vetää freestyleä ja osa kirjoittaa. Mulla on biittipohja valmiina, Aksim tuo esimerkiksi bassorumpusamplen ja Kalifornia-Keke tuo virvelirummun, Xmies jatkaa.
Xmiehen mukaan kaikki artistit ovat pitäneet häntä aivan hulluna.
\- Seksikäs-Suklaa sanoi, että tämä on niin sairas idea, että hän on todellakin messissä.
Solonen ja Xmies vetävät YleX:n Blockfest-festarilähetykset perjantaina ja lauantaina klo 17-22.
_Blockfest järjestetään Tampereella 18.–19. elokuuta. YleX on tapahtuman päämediayhteistyökumppani ja vahvasti mukana festarihumussa!_
"Ihanaa", "Virkistävää", "Aiomme jatkaa" –  sekä vanhukset että maatilat innostuivat virkistymisvierailuista
Keski-Suomessa on kokeiltu miten ikääntyvien päivätoiminta soveltuisi osaksi maatilojen arkea. Mallia on haettu muualta Euroopasta - muun muassa Norjassa on vuosien kokemus muistisairaiden päivätoiminnasta maatiloilla.
Kohosen tilalla Petäjävedellä kaikuu Kikan Sukkula Venukseen. Sitä esittää 71-vuotias Marja-Liisa Rusila.
– Työaikana esitin tätä aina välillä pikkujouluissa. Kerran hukkui mikki matkalla, niin minulla oli makkara mikkinä. Nyt olen kuitenkin ollut 12 vuotta aika umpiossa, ja nämä tilavierailut ovat olleet sellaista rentoutusta, Rusila kertoo shown jälkeen.
Rusilan ja muun ikäihmisryhmän vierailu Kohosen villasikatilalla on osa Keski-Suomessa käynnissä olevaa virkistymisvierailujen kokeilua. Sillä pyritään edistämään iäkkäiden hyvinvointia ja kotona asumista.
Kohderyhmän kokemukset summaa possujen ruokinnan lomassa Irja Salasmaa.
– Ihanaa! Todella ihanaa, virkistävää, lepposiaa, hyvässä seurassa. Tällaista pitäisi olla jatkuvasti. Terveisiä kunnanisille, että tällaista pitää saada lisää! 
Samoilla linjoilla on Marjatta Talvitie.
– Minäkin yksinäni siellä mökillä olen, niin kyllä nämä piristävät. Tämä on ollut mukava kesä, hän sanoo.
Tavoitteena terveysvaikutukset
Vierailujen tarkoitus ei ole ainakaan pelkkä hauskanpito, vaan niillä testataan myös terveys- ja hyvinvointivaikutuksia.
– Tosi hyvältä näyttää. Nämä ovat odotettuja päiviä, jotka vaikuttavat kotiin saakka, esimerkiksi kokeilussa olevien ikäihmisten liikkuvuus on parantunut, sanoo Laura Kymäläinen Hyvinvointia maatiloilta -hankkeesta.
– Nämä vierailut kyllä huomaa omassa olossa, vahvistaa Talvitie.
Kymäläisen mukaan maatilapäivät lisäävät ikäihmisten elämän mielekkyyttä.
– Olen todella virkistynyt. Nyt kun on ollut näin kurja kesä, niin en ole oikein päässyt vesijuoksemaan, ja se on minulle rakas harrastus, sanoo Salasmaa.
Hakemuksia kokeiluun tuli pariltakymmeneltä tilalta, neljä niistä pääsi mukaan. 
Tila: Aiomme jatkaa
Yksi kokeiluun osallistuneista on Kohonen farm, villasikatila Petäjävedeltä. 
– Minusta kokeilu on onnistunut oikein hyvin. Ihan on harkinnassa, että jatkossa voisi enemmänkin olla tällaista toimintaa, sanoo Satu Kohonen.
Ikäihmiset ovat käyneet tilalla kahden viikon välein. Vierailut ovat olleet sisällöltään vaihtelevia, sillä tekemisiin ovat vaikuttaneet niin sää kuin vieraiden jaksaminen.
– On istutettu pensaita ja maalattu koirankoppia, ja vähemmän jaksamisen päivinä on otettu rauhallisemmin. Fiiliksen mukaan on koitettu mennä, Kohonen sanoo.
– Kaikkea on tehty, mitä meidän ikäisemme jaksavat tehdä, vahvistaa Salasmaa.
Tekemisiä on järjestelty vieraiden taitojen ja halujen mukaan, eikä työvelvoitetta – tietenkään ole. Haluja kyllä on.
– Joukossa on muutama innokas ja kokenut puutarhanhoitaja, väittäisin, että meidän marjapensaidemme aluset eivät koskaan ole olleet näin hyvin kitkettyjä, Kohonen nauraa.
Kohosen tilalla suunnitellaan nyt perhehoitoa, valmennuksiin on jo ilmoittauduttu.
– Katsomme, että voisiko meillä pyörittää päivätoimintaa. Näppituntuma on, että vierailijat ovat tykänneet ja kiinnostusta olisi, Kohonen sanoo.
5 + 1 syytä katsoa Uutta Päivää
Kuukauden päästä 11.9. alkavat taas Uuden Päivän uudet jaksot. Sen kunniaksi teimme listan, miksi sarjaa kannattaa seurata.
**1. Suuret tunteet**
7. kausi päättyi dramaattisesti Marikan kuolemaan. Kyyneliltä oli vaikea välttyä, kun seurasi Teron tuskaa sairaalan käytävillä. Pinnalta kovan bisnesmiehen rakkaus vaimoaan kohtaan oli syvää ja riidoista huolimatta heidän väliinsä ei päässyt (melkein) kukaan. Miten Tero jatkaa arkeaan ilman kumppania?
**2. Yllättävät comebackit**
Kevään viimeisessä jaksossa nähtiin myös Elinan kovaääninen paluu Haavistoon. Suosikkihahmo oli pitkään poissa ruudusta, sillä hän oli Sveitsissä toipumassa vakavasta onnettomuudesta. Nyt jäädään jännittämään, tuoko syksy tullessaan muitakin paluumuuttajia Virtauksen kaupunkiin.
**3. Tanssi ja musiikki**
Uusi päivä erottuu muista tv:n draamasarjoista näyttävillä tanssi- ja musiikkiesityksillään. Tapahtumat sijoittuvat ilmaisutaidon lukioon ja sarjassa nähdään erilaisia bändiprojekteja. Mikäpä olisikaan osuvampi tapa ilmaista suuria tunteita, kuin laulu ja tanssi. Tämä nähtiin, kun UP:n pääpari Asko ja Minna lähtivät viime keväänä sarjasta.
**4. Paljon hahmoja**
Uuden Päivän maailmassa seikkailee yli 20 eri hahmoa, joten jokaiselle löytyy oma lempihahmo, on se sitten ihastuttavan vihastuttava Iiris, komea ja romanttinen Reino tai luotettava luottamusmies Otso. Sarjan tekijät ovat vihjanneet, että Virtaukseen saattaa saapua syksyn aikana uusiakin kasvoja.
**5. Onnellinen loppu?**
Uutta Päivää nähdään vielä noin 140 jaksoa. Sarjan kirjoittajat ovat lupailleet onnellista loppua, mutta edessä on vielä monta mutkaa ja dramaattista käännettä. Miten onnettomasti rakastunut Lauri reagoi Elinan paluuseen? Ovatko kateus ja ylpeys tuhonneet Oskun ja Lennin ystävyyden? Saavatko Krista ja Reino koskaan toisiaan?
Vastauksia luvassa ma 11.9. alkaen TV2:ssa klo 20! Uudet jaksot nähdään ennakkoon Yle Areenassa pe 8.9.
**+1 Extra-materiaalit**
Kun kaikki jaksot on katsottu ja tekisi vielä mieli lisää, UPplus tarjoaa helpotuksen. Torstaisin ilmestyvä nettisarja näyttää muun muassa kulissientakaista elämää ja näyttelijähaastatteluja. Tämän kesän uutuutena on spin off -sarja Tabula Rasa, joka vie katsojan Kristan ja Tomin alitajuntaan.
Kolarista lähtöisin oleva Maria Ruokojärvi katselee nykyään pihassaan porojen sijaan palmuja
Vuokraemännän tuppautuminen vuokralaisen asuntoon ja vaalean naisen kohtaamat ennakkoluulot ovat hämmästyttäneet Maltalle muuttanutta pohjoissuomalaista.
Torniosta medianomiksi vuonna 2015 valmistunut Maria "Maija" Ruokojärvi, 25, tarttui rohkeasti tilaisuuteen muuttaa ulkomaille, vaikka nainen ei ollut ennen aikuisikää juuri Pohjois-Suomea pidemmälle reissannut.
– Viime vuoden toukokuussa kävin elämäni ensimmäistä kertaa laivalla ja se oli kauhean jännittävää, Maija kertoo omalla murteellaan hersyvästi nauraen.
Sitten tulikin yllättävä käänne elämään, kun noin kolmentuhannen asukkaan Kolarista kotoisin olevan Ruokojärven poikaystävälle tarjottiin mahdollisuutta lähteä töihin Maltalle. Vieläpä hyvin lyhyellä varoitusajalla.
– Se kyllä tapahtui nopeasti, kun tieto tästä tuli heinäkuussa, niin elokuun lopussa jo lentokoneen pyörät laskeutuivat Maltan maankamaralle.
Siinä missä Maria oli Kolarissa tuijotellut takapihallaan poroja, katselee hän nyt Maltan Sliemassa pihallaan palmuja. Näkymän lisäksi totuttelua ovat vaatineet muutkin asiat, kuten se, että vuokranantajilla on Maltalla tapana pitää omaa asuntoaan silmällä verhoamalla käyntinsä säännöllisiksi siivouksiksi.
– Kyllähän se semmosta kyttäämistä on tai ainakin näin suomalaisesta sellaiselta tuntuu, kun on itse tottunut pitämään asuntonsa siistinä.
Maija pitää itseään ja poikaystäväänsä onnekkaina, kun he ovat saaneet sellaisen vuokraemännän, joka sentään etukäteen ilmoittaa tulostaan ja on antanut pariskunnan ottaa lemmikkikissankin asuntoon.
– Ehkä hän suopui kissaan, kun huomasi käynneillään, kuinka siististi elämme, Ruokojärvi tuumaa.
Vuokraemäntä tekee asuntoon siivouksen, jossa puhdistuvat perusteellisesti lattiat ja ikkunat.
– Ikkunoiden peseminen säännöllisesti onkin tarpeellista, sillä ne ovat hetkessä siinä kunnossa, ettei läpi näe. Vesisateellakin täällä tuntuu satavan hiekkaa!
Kieli on avainasemassa kotiutumisessa
Ruokojärvi työskentelee digitaalimarkkinoijan tehtävissä Maltan koillisrannikolla. Toisin kuin muissa maltalaisissa kaupungeissa, Sliemassa tärkein kieli on englanti. Se johtuu varmasti siitä, että Sliemassa on paljon ulkomaalaisia.
Ruokojärvi sanoo pohjoismaalaisten tulevan Maltalle monesti pelifirmojen palveluksiin ja heille maksettavat palkat ovat sen verran korkeita paikallisiin palkkoihin verrattuna, että se aiheuttaa närää ja jopa aggressiivista suhtautumista ulkomaalaisiin.
Maijan mukaan vaalean naisen viereen ei ruuhkaisessa bussissakaan haluta istua kuin pakosta.
– Joskus mulle on huudettu, että mene takaisin sinne mistä tulitkin. Se on omalla kohdallani radikaaleinta.  
Ruokojärvi sanoo ihmisten muuttavan suhtautumistaan hyvinkin nopeasti, jos osaa edes muutaman sanan sanoa maltaksi.
– Sillä alueella missä asun näkyy enemmän vaaleita pohjoismaalaisia kuin maltalaisia ihmisiä, mutta olen alkanut opetella maltankieltä, jotta voin osaltani näyttää, että en ole siellä vain nostamassa vuokria ja ruuan hintaa, Ruokojärvi sanoo.
Malta on saarivaltio ja Ruokojärvi uskoo myös sen vuoksi paikallisilla olevan usein sellainen "me vastaan muu maailma" -asenne.
– Saarella eristyksissä asuvat haluavat pitää kiinni kulttuuristaan ja kielestään kynsin ja hampain ja onhan heitä aika vähän olemassakin.
Suomessa ensimmäisen kerran melkeen vuoden Maltalla asumisen jälkeen käynyt Maria Ruokojärvi aikoo viedä tuliaisina palan omaa kulttuuriaan.
– Pitäähän se viedä pohjoisesta variksenmarjamehua ja poron kuivalihaa. Toimistolle ajattelin viedä jonkun muumi- tai poropehmon, Ruokojärvi virnistää.
Varman sijoitukset tuottivat kaksi miljardia euroa – sijoitusten arvo uuteen ennätykseen
Sijoitussalkussa parhaiten tuottivat osakkeet ja niistä erityisen hyvin noteeratut osakkeet.
Työeläkevakuuttaja Varman sijoitukset tuottivat tammi-kesäkuussa 4,7 prosenttia eli kaksi miljardia euroa, ilmenee yhtiön [osavuosiraportista](https://www.varma.fi/muut/uutishuone/uutiset/2017-q3/varman-sijoitusten-arvo-nousi-45-miljardiin-euroon/). Samalla sijoitussalkun markkina-arvo kohosi 45 miljardiin euroon, mikä on uusi ennätys.
Sijoitussalkussa parhaiten tuottivat osakkeet ja niistä erityisen hyvin noteeratut osakkeet. Myös korkosijoitusten tuottojen kehitys oli parempi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
– Vuosi on ollut Varmalle hyvä, ja olemme tyytyväisiä alkuvuoden vahvaan tulokseen. Eläkesijoittajana olemme nähneet finanssikriisin jälkeisen elpymisen jo pitkään, mutta piristyminen on ulottunut toistaiseksi lähinnä sijoitusmarkkinaan. Nyt nousujohteinen vire on vihdoin tarttunut myös Suomen talouteen, sanoo toimitusjohtaja Risto Murto tiedotteessa.
Varmaan sijoituksista vastaava varatoimitusjohtaja Reima Rytsölä sanoo tiedotteessa puolestaan, että euroalueen talouskasvun vahvuus on ollut positiivinen yllätys markkinoille. 
– Sen sijaan Yhdysvalloissa ollaan hieman jääty optimistisimmista kasvuennusteista ja poliittinen epävarmuus on kasvanut, kun Trumpin hallinnon kyky toimeenpanna uusia päätöksiä on osoittautunut heikoksi, Rytsölä sanoo.
Varmassa oli kesäkuun lopussa vakuutettuna 536 000 työntekijää ja yrittäjää.
Helsingissä turisteja kuljettaneen turmabussin kuljettaja on kuollut
Kuljettaja oli saanut ilmeisesti sairauskohtauksen ennen kuin bussi törmäsi puuhun.
Mannerheimintiellä onnettomuuteen joutuneen bussin kuljettaja on kuollut, kertoo Helsingin poliisi.
Turistibussi suistui kadulta ja törmäsi kahteen puuhun Mannerheimintie 33:n kohdalla tiistaina hieman aamukymmenen jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan bussissa oli 41 suomalaismatkustajaa, joista kuusitoista loukkaantui lievästi.
Kuljettaja sai poliisin mukaan ilmeisesti sairauskohtauksen ennen auton kadulta suistumista.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat.
**Lue myös:**
**[Turistibussi törmäsi puuhun Mannerheimintiellä – kyydissä 41 matkustajaa, osa loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-9763317)**
Suopursuruoste kiusaa Lapin kuusikoita – oranssinkeltaiset pölylautat leviävät jokiin
Sateisestä alkukesästä voimaantunut sienitauti haittaa erityisesti taimikoiden kasvua.
Suopursuruoste on suopursuista kuusten nuoriin neulasiin ja toisinaan myös käpyihin leviävä tauti, jota esiintyy erityisesti Lapissa jossa soita ja suopursuja riittää. Tänä kesänä kuusikot oranssinkeltaiseksi värjäävää tautia on poikkeuksellisen paljon, kertoo Luonnonvarakeskuksen vanhempi tutkija Juha Kaitera. Sateinen alkukesä helpotti sienitaudin siirtymistä talvehtineista suopursuista lähiseudun kuusiin.
– Ajoin Oulusta Kolariin ja suopursuruostetta oli paikoin erittäin runsaasti, Kaitera kertoo näkymistä Tornionjoen varrella.
Kuusi toipuu yleensä nopeasti, koska tuho kohdistuu neulasiin eikä silmuihin. Nyt tauti on kuitenkin vaivannut Lapin kuusikoita useana vuonna peräkkäin, joten odotettavissa on että kuusten kasvu hidastuu.
– Varmasti sillä on vaikutuksia, erityisesti taimituotannossa. Jossain isossa kuusessa ne kasvutappiot eivät niin näy.
Kuusista leviää myös okranväristä helmi-itiöpölyä tuulen mukana jopa satojen kilometrien päähän. Oranssinkeltaisia lauttoja kelluu Kemijoessa Rovaniemellä ja myös ainakin Inarijärvellä ja Simojoella on lauttoja nähty.
–  Jos iho on herkkä, niin tuskin kannattaa mennä uimaan, mutta en ole koskaan kuullut mistään allergisista reaktioista, Kaitera sanoo.
Lapissa suopursuruoste on muuta maata yleisempää, mutta pölylautoista on havaintoja myös Kokemäenjoesta.
Game of Thrones -fanitus käy nyt Suomessa kuumana – kirjailija George R. R. Martin ei pääse edes kahville yksin
Helsingissä parhaillaan pidettävät scifimessut ovat napakymppi Game of Thrones -faneille.
Fantasiasarja _Game of Thrones_ on jälleen kuuma puheenaihe nyt seitsemännellä kaudellaan. Suomalaisfanit pääsevät myös tällä viikolla Suomessa tapaamaan sarjan tekijöitä _Game of Thrones_ -kirjailija George R. R. Martinista lähtien kansainvälisillä scifimessuilla. Worldcon-tapahtuma järjestetään pohjoismaissa ja Suomessa ensimmäistä kertaa. 
75\. Worldonissa mukana on myös _Game of Thrones_ -bloggaja, Helsingin Sanomien toimittaja Jussi Ahlroth. Hänen mukaan tapahtuman saaminen Suomeen on valtavan iso juttu, jonka eteen fanit ovat tehneet ahkerasti vapaaehtoistyötä.
– Sitä voi verrata siihen, että saisimme urheilussa olympialaiset Suomeen. Scifi- ja fantasiatapahtumana Worldon on kaikkein tärkein ja perinteisin, vaikka ei enää isoin. Kirjailija George R. R. Martin on itse ollut fanina mukana muiden joukossa 70-luvun alusta asti, kuten edelleen. Hän hengaa ja tapaa tuttuja messuilla. 
Martinin _Tulen ja jään laulu_ -romaanisarjan suomentaja Satu Hlinovsky on seurannut fanitetun kirjailijan viihtymistä messuilla. 
– Eilen kävin katsomassa nimikirjoitusjonoa, joka ilmestyi jo tuntikausia etukäteen. Kirjailija ei saa rauhassa edes istua kahvikupposelle, kun fanit tulevat juttelemaan, nauraa Hlinovsky. 
Harva säästyy miekalta
Vuonna 2011 alkaneesta tv-sarjasta tuli välittömästi hitti. Suosio on pysynyt vakaana läpi kausien.
– Melkein kaikki jaksot päättyvät cliffhangeriin, joten on pakko tietää mitä tapahtuu seuraavaksi. Henkilöhahmojen kirjo vetoaa varmasti myös. Siellä on joku jokaiseen makuun, sanoo Hlinovsky.
Hahmoja sarjassa riittää sadoittain, kirjoissa vieläkin enemmän.
Jussi Ahlroth pitää koko pakettia onnistuneena alkaen näyttävästä toteutuksesta ja isosta budjetista. 
– Käsikirjoitukset ja roolitukset ovat hyviä. Sarja on tullut tunnetuksi myös yllättävistä juonenkäänteistä. Se on ihan vitsi fanien keskuudessa, että George R. R. Martin tykkää tappaa henkilöitään. Kuka tahansa voi kuolla, se on aika harvinaista isoissa tv-sarjoissa ja romaanisarjoissakin, sanoo Ahlroth.
Väkivalta herättää mielipiteitä
Ahlroth uskoo myös jaksojen julkaisun luoneen _Game of Thrones _-ilmiötä.
– Sarja ilmestyy yli 170 maassa samalla minuutilla viikoittain. Kaikki katsojat elävät samassa pulssissa odottaen uutta jaksoa. Netti on täynnä kuhinaa ja spekulaatiota. 
Läpi _Game of Thronesin_ on syntynyt keskustelua väkivallasta. Hlinovsky näkee, että väkivaltaa on sarjassa runsaasti, koska fantasiamaailma sijoittuu keskiaikaista yhteiskuntaa muistuttavaan maailmaan. 
– Suhtautuminen alastomuuteen ja väkivaltaan oli erilainen kuin nykyään. Silloin se oli ehkä osa elämää, nyt sillä on lähinnä shokkiarvoa.
Ahlrothin mielestä sarja on tehnyt seksuaalista väkivaltaa näkyväksi. 
– Viidennellä kaudella yksi hahmo raiskattiin ja siitä tuli keskustelu. Minusta hahmon näyttelijä kommentoi siinä vaiheessa hyvin. Hän sanoi, että jos emme voi puhua edes fiktiivisestä raiskauksesta, niin miten voimme puhua todellisesta seksuaalisesta väkivallasta. 
Kaupan myynti harppasi kesäkuussa
Koko kaupan toimialalla myynti kasvoi kesäkuussa 4,5 prosenttia edellisvuodesta.
Kaupan toimialojen myynti kehittyi kesäkuussa myönteisesti. Myynti koko kaupan toimialalla kasvoi kesäkuussa 4,5 prosenttia edellisvuodesta, kertoo [Tilastokeskus](http://tilastokeskus.fi/til/klv/2017/06/klv_2017_06_2017-08-11_tie_002_fi.html?ad=notify).
Vähittäiskaupan eli pääasiassa suoraan kuluttajille myytävien tuotteiden myynti kasvoi kesäkuussa 3,5 prosenttia vuodentakaisesta. Vähittäiskaupan toimialoista myynti kasvoi päivittäistavarakaupassa 3,0 prosenttia ja tavaratalokaupassa 2,8 prosenttia.
Tukkukaupan myynti kasvoi samaan aikaan 5,1 prosenttia ja autokaupan myynti 4,4 prosenttia edellisvuodesta.
Kaupan myynti kasvoi kesäkuussa myös myynnin määräindeksillä mitattuna. Myynnin määräindeksi lasketaan poistamalla arvoindeksisarjasta hintojen muutosten vaikutus, Tilastokeskus kertoo.
Vähittäiskaupan myynnin määrä oli kesäkuussa 3,4 prosenttia suurempi kuin edellisvuonna. Tukkukaupassa myynnin määrä lisääntyi samaan aikaan prosentilla ja autokaupassa puolestaan 4,7 prosenttia vuodentakaisesta. Koko kaupan myynnin määrä kasvoi kesäkuussa runsaat kaksi prosenttia viime vuoteen verrattuna.
Kerro meille: Millä konsteilla olet hankkinut perusteetonta sairauslomaa? 
Etsimme tarinoita perusteettomasta saikuttamisesta juttua varten.
Harva suomalainen myöntää hankkivansa perusteetonta sairauslomaa. Sitä kuitenkin tehdään. Mutta kuka ja miksi? 
Oletko sinä ollut pois töistä sairauden perusteella, vaikka et oikeasti ole ollut sairas? Oletko huijannnut työnantajaa, lääkäriä vai molempia? Oletko löytänyt helposti sairauslomia kirjoittavan lääkärin? 
Etsimme juttua varten ihmisiä, jotka ovat valmiita kertomaan tarinansa. Yhteystiedot jäävät toimituksen käyttöön.
**Ota yhteyttä toimitukseen, jos sinulla on aiheesta kokemusta: terhi.upola@yle.fi.**
Rokotetutkimus rullaa Afrikassa suomalaisvoimin – vapaaehtoinen Kirsi Makkonen "hurahti Beniniin" 
Keravalaisen Kirsi Makkosen kesälomasta kaksi viikkoa meni Länsi-Afrikassa matkalla, josta yksi osa oli etelänlomaa ja yksi osa maailmanparannusta. Beniniin lennätetään ensi kesään mennessä vielä satoja suomalaisia.
– En minä tiennyt Beninistä etukäteen yhtään mitään. Piti ihan kaivaa Afrikan kartta esiin, että missäs kohtaa se onkaan, kertoo Kirsi Makkonen.
Hän joi viime keväänä aamukahveja kotonaan Keravalla, kun sanomalehdestä sattui silmään juttu suuresta rokotetutkimuksesta, johon haettiin suomalaisia vapaaehtoisia. Makkonen oli aina tuntenut vetoa Afrikkaan mutta ei ollut koskaan tullut lähteneeksi, osin matkojen kalleuden takia. Nyt tilaisuus oli kuitenkin nenän edessä suorastaan tarjottimella.
– Ilmoitin itseni ja mieheni mukaan saman tien, hän sanoo.
Heinäkuussa he olivat jo Guineanlahden rannikolla Länsi-Afrikassa osana ensimmäistä vapaaehtoisryhmää. Kaksi viikkoa kesälomasta meni eräänlaisella yhdistelmämatkalla, jonka koostumuksesta yksi osa oli etelänlomaa ja yksi osa koekaniinina toimimista.
Suomalaisilla vapaaehtoisilla nimittäin tutkitaan uutta ripulirokotetta, jonka tavoitteena on kukistaa etec-bakteeri, yksi kehitysmaiden yleisimmistä lasten ripulitauteja aiheuttavista bakteereista. Ripuliin kuolee vuosittain puoli miljoonaa alle viisivuotiasta lasta.
Jos rokote toimii, sitä voidaan tietenkin kaupata myös vauraan pohjoisen turisteille matkaripulin ehkäisyyn.
Matkakuumetta ja maailmanparannusta
Myös opettaja Kirsi Makkosen syy ilmoittautua kokeeseen oli yhdistelmä matkakuumetta ja maailmanparannusta.
– Tässähän oli mahdollisuus päästä turvallisesti järjestetylle matkalle. Mutta toinen iso kimmoke oli ajatus siitä, että tarkoitus on hyvä, Makkonen sanoo.
Lähtijät maksoivat itse lennot, muu oli tutkimuksen kontolla.
Ensimmäisen ryhmän parikymmentä matkalaista majoitettiin kahteen pieneen hotelliin Grand-Popon kylässä, jossa sijaitsee suomalais-afrikkalainen kulttuurikeskus Villa Karo. Rokotetutkimuskeskus laboratorioineen on rakennettu aivan sen viereen.
Matkalla oli mukana Ylen toimittaja Jussi Nygren, jonka Ripulireissu-videosarja julkaistaan Yle Areenassa alkusyksystä. Nygrenin ensimmäisen jutun matkalta voi lukea [Yle Tieteen sivuilla.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/ripulireissu-alkaa-ensimmaiset-tutkittavat-beniniin-ylen-toimittaja-lahtee)
Uimista, retkiä, rumputunteja
Päällisin puolin Kirsi Makkosen rokotereissu ei juuri eronnut tavallisesta lomamatkasta. Suomalaisten päivät kuluivat hotellin uima-altaalla, kävelyillä rannalla ja retkillä eri puolilla Beniniä.
Ainoa rokotetutkimukseen liittyvä päivittäinen rutiini oli oikeastaan omasta voinnista kertovan terveyskortin täyttäminen, ja lisäksi alkuvaiheessa annettiin yksi ulostenäyte. Muuten sai olla niin kuin parhaaksi näki, kunhan palasi yöksi omaan hotelliin.
Kirsi Makkonen kertoo ihastuneensa matkalla djemberumpuun.
– Siis minä, joka en ole koskaan mitään djembeä soittanut, hän sanoo.
Lopulta hän kävi paikallisen lyömäsoittajan tunneilla koko lomansa ajan. Suomeen tuotu rumpu oli aiottu tuliaisiksi pojalle, mutta tämä saa olla iloinen, jos saa edes lainata sitä, Makkonen naureskelee.
Päivien mittaan rokotematkalaiset hitsautuivat tiiviiksi ryhmäksi.
Tutkijat arvelivat etukäteen, että mukaan hakeutuisi nimenomaan pariskuntia, mutta yksin matkustavien määrä yllätti, kertoo rokotetutkimusta vetävä infektiosairauksien professori Anu Kantele Helsingin yliopistosta.
– Eräs sanoi, että hän kuvitteli olevansa Beninissä itsekseen ja oli siksi pakannut mukaan paljon puuhaa. Hän ei ollut ehtinyt tehdä niistä mitään, koska olikin ollut hauska kulkea muiden kanssa, Kantele sanoo.
No, sairastuitko?
Kirsi Makkoselle kuten muillekaan vapaaehtoisille ei ollut kerrottu, oliko heille annettu Helsingissä oikeaa rokotetta vai olivatko he mukana vertailuryhmässä. Vapaaehtoisista puolet nimittäin juo tutkimusrokotteen ja puolet lumerokotteen.
Jos vatsa alkoi matkan aikana temppuilla, paikalle piti hälyttää heti mopolähetti, joka ajoi näyteputkilon tutkimuslaboratorioon kylmäsäilytykseen. Mahdollinen etec-bakteeri kun pitää saada nopeasti talteen, koska se ei selviä pitkään näyteputkessa, selittää professori Anu Kantele.
Kirsi Makkosen mukaan matkalle annettu nimi "ripulireissu" piti jossain määrin kutinsa.
– Voi olla, että vajaa puolet meistä sai jotain oireita matkan aikana tai jälkeen, hän sanoo.
Vaivoihin jaksettiin suhtautua huumorilla: kulttuurikeskus Villa Karoon syntyneet koiranpennut esimerkiksi keksittiin nimetä ripuliin sairastuneiden mukaan.
Makkonen itse oli Beninissä täysin terve, mutta alkoi voida huonosti paluumatkalla Suomeen. Vatsa oli sekaisin viikon verran, mutta näytteistä ei löytynyt mitään, mitä olisi pitänyt erikseen hoitaa, hän muotoilee.
Tutkimusta vetävä professori Kantele sanoo, että Beninissä tähän mennessä olleesta kolmesta ryhmästä jokaisessa osa on sairastunut ripuliin ja osa ei. Rokotteen tehon suhteen tästä ei Kanteleen mukaan voida päätellä vielä mitään.
Tutkijoillakaan ei ole vielä tietoa siitä, ovatko ripuliin sairastuneet niitä, jotka ovat saaneet lumerokotteen. Tämä tieto saadaan vasta, kun kenttäkoe on päättynyt, näytteet on analysoitu ja kaikki tulokset viety tietokantaan.
Lisäksi pitää muistaa, että matkaripulia aiheuttavat monet muutkin bakteerit kuin etec, jota vastaan rokotetta testataan. Ja onpa sekin mahdollista, että liikkeellä on etec-tyyppi, joka ei ole tämän rokotteen piirissä.
Haloo, kuuleeko Benin?
Professori Anu Kantele oli itse ensimmäisten vapaaehtoisten mukana Beninissä ratkomassa tutkimuksen käytännön ongelmia. Hän sanoo, että ensimmäiset ryhmät ovat opettaneet tutkijoille paljon.
Vapaaehtoiset ovat muun muassa antaneet palautetta joka päivä täytettävästä terveyskortista, ja palautteen perusteella siihen on jo tehty muutoksia.
Suurin osa säädöstä ei ole kuitenkaan liittynyt itse tutkimukseen, vaan aivan muihin pulmiin. Monenlaiset pienet asiat paljastuivat vasta, kun ryhmä oli paikan päällä.
– Miten järjestetään vapaaehtoisten liikkuminen, miten rahanvaihto, miten heidät pidetään nopeasti ajan tasalla, Kantele listaa.
Tutkimuksen tekemisessä kaukana Beninissä on kauniisti sanottuna omat haasteensa, joista suurimpia ovat huonot viestintäyhteydet.
– Voi olla viikon verran niin, ettei netti juurikaan toimi ja keskustelu on luokkaa "kuuluuko?", Kantele kuvaa kommunikaatiota paikan päällä olevien koordinaattorien kanssa.
Sekin täytyy ottaa huomioon, että tropiikissa on myös muita tauteja kuin ripuli. Ainakaan toistaiseksi kukaan vapaaehtoisista ei ole sairastunut siten, että olisi pitänyt lähteä esimerkiksi paikalliseen sairaalaan.
Kenttäkoe jatkuu ensi kesään asti
Beninissä testattavan rokotteen ruotsalainen valmistaja Scandinavian Biopharma arvioi, että rokote voisi olla markkinoilla jo viiden vuoden päästä. Professori Anu Kantele toppuuttelee hieman ja muistuttaa, että prosessi on pitkä ja monivaiheinen.
Rokotteen kenttätutkimus kestää näillä näkymin vielä vuoden. Ensi heinäkuun loppuun asti Beniniin lennätetään Suomesta kahden viikon välein uusi ryhmä, joihin kaikkiin pyritään saamaan 30 vapaaehtoista.
Syksyn matkoille on vielä paikkoja, ja ensi vuoden vapaaehtoisia ryhdytään valitsemaan vasta tuonnempana. Valintakriteereihin voi [tutustua tarkemmin täällä](https://tutkimusmatka.com/).
Ensimmäisten joukossa Beninissä käyneelle Kirsi Makkoselle kokemus oli niin voimakas, että sitä on vaikea pukea sanoiksi.
Makkonen vei mukaansa päiväkirjan, jota hän alkoi omien sanojensa mukaan "mahtipontisesti" kirjoittaa. Sinikantisen vihon ensimmäiselle sivulle on kuitenkin piirtynyt ainoastaan lyhyt tekstinpätkä, joka alkaa: "Tämä Afrikka vain tuntuu oikealta."
– Minä olen ehkä höyrähtäneimmästä päästä oleva rokotematkalainen, Makkonen hymyilee.
Hän selittää, että Grand-Popon kylässä oli hänestä hyvä olla. Ihmiset olivat suvaitsevaisia ja avoimia, kommunikoinnissaan hyvällä tavalla suoria, Makkonen kuvailee.
– Kyllä muutkin meidän ryhmässä olivat tyytyväisiä, se on selvä.
Hän kertoo kuuluneensa itse aiemmin siihen koulukuntaan, jonka mielestä mahdollisuuksia pursuavassa maailmassa ei kannata matkustaa kahta kertaa samaan paikkaan.
Grand-Popon kylä Beninissä on tähän sääntöön ensimmäinen poikkeus.
Olesen ja Kisner golfin PGA-mestaruusturnauksen kärjessä
Thorbjörn Olesen ja Kevin Kisner pelaisvat PGA-mestaruusturnauksen avauskierroksen 67 lyönnillä.
Tanskan Thorbjörn Olesen ja amerikkalainen Kevin Kisner ovat golfin PGA-mestaruusturnauksen kärjessä Charlottessa kilpailun avauskierroksen jälkeen. Sekä Olesen että Kisner käyttivät avauskierroksella 67 lyöntiä, mikä on neljä lyöntiä alle par-tuloksen.
\- Sain lyötyä palloa hyviin asemiin, Olesen tuumi.
\- Peli oli erittäin sujuvaa. Rakastan näitä nopeita nurmia, säesti Kisner.
Kilpailun jaetulla kolmannella sijalla väijyy viisi pelaajaa. Näille pelaajille kirjattiin avauskierroksella 68 lyöntiä mieheen. Tässä ryppäässä ovat muun muassa amerikkalaiset Grayson Murray ja Gary Woodland.
Amerikkalaistähti Jordan Spiethin peli kulki tahmeasti. Hän on jaetulla 33. sijalla. Spiethille kirjattiin 72 lyöntiä
Suuret ja rikkaat ratkovat Valioliigan mestaruuden: "Tyhjätaskut eivät voita mitään nykyjalkapallossa"
Englannin Valioliigan kausi 2017–2018 alkaa perjantaina. Mestaruudesta taistelevat kuitenkin vain suurimmat kuusi seuraa, povaa Yle Urheilun asiantuntija Erkka V. Lehtola.
Jalkapallon Englannin Valioliiga pyörähtää käyntiin perjantaina, ja viikonlopun aikana kaikki 20 joukkuetta saavat ottelun vyölleen. Tosiasiaa liigan mestaruustaistoon on kuitenkin vain "kuudella suurella", povaa Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Erkka V. Lehtola.
\- Perinteinen lähtökohta: isot ja rikkaat ovat isoja ja hyviä, pienemmät seurat ovat pienempiä. Ei kannata siis haaveilla Leicesterin kaltaisesta tutkimotarinasta tulevalla kaudella, Lehtola ennustaa.
Kuusi perinteistä ja suurta seuraa miehittivät kärkisijat viime kaudellakin. Chelsea voitti mestaruuden, ja perässä tulivat järjestyksessä Tottenham Hotspur, Manchester City, Liverpool, Arsenal ja Manchester United.
\- Uskon, että Chelsealla on hyvä sauma uusia viime vuoden mestaruus. Manchesterin jättiläisillä on menestyspakko: niin paljon on kylvetty rahaa, ja niin nimekkäitä kavereita on kentällä, että on pakko pärjätäkin.
Rahalla saa
Suurimmat erot Valioliigan kärkikastin ja muiden seurojen välillä näkyvät rahapussissa. Eurokentille ja maailman huipulle tähtäävät brittiseurat ovat jälleen vahvistaneet rostereitaan sellaisilla rahamäärillä, etteivät pienemmät pysty millään pysymään tahdissa mukana.
\- Fakta on se, että rahalla saa ja isolla rahalla saa paljon. Ja rahan avulla voi myös reagoioda nppeasti. Jos jokin ei kentällä toimi, niin rahalla saa nopeasti ratkaisun hankittua, Lehtola pohtii jalkapallon nykytilaa.
\- Tyhjätaskut eivät voita mitään nykyjalkapallossa, se on selvä asia.
Sillä, miten rahan käyttää, on kuitenkin suuri merkitys. Valioliigan mestariehdokkaisiin lukeutuva Tottenham palloilee varakkaalla pohjalla, mutta pelaajahankintoihin on toistaiseksi kesän siirtoikkunassa uponnut tasan nolla puntaa.
\- He edustavat järkevää ajattelua. Investointeja tehdään esimerkiksi omaan junioriakatemiaan ja uuten tulevaan stadioniin. Samalla kentällä on kuitenkin tullut myös tuloksia, ja siellä on omia kasvatteja, kuten esimerkiksi huippuhyökkääjäksi kasvanut Harry Kane, Lehtola suitsuttaa.
\- Toisaalta puheenjohtaja Daniel Levyn johdolla on usein tehty hankintoja vasta aivan viimeisinä päivinä ennen kuin siirtoikkuna menee kiinni, että saa nyt nähdä mitä nyt tapahtuu. Mutta tämä on silti oiva esimerkki monelle muullekin aika isolle seuralle, että kuinka toimia – ja silti saavuttaa menestystä.
Rahankäytön toista ääripäätä kuuden suuren sakissa edustaa esimerkiksi Manchester City. Kesän siirtomarkkinoilla ahkeroinut seura on myynyt pelaajia 71 miljoonalla punnalla, mutta samalla hassannut uusiin peräti 216 miljoonaa puntaa eli reilu 238 miljoonaa euroa!
\- Tässä on edustettuna kaksi eri tapaa toimia. Mutta pitää myös muistaa, että Guardiolan ja Cityn tavoite on olla se koko maailman ykkönen. Tässä kategoriassa Spurs on vielä tullut vähän perässä, ja tähtäimessä on "vain" Valioliigan mestaruus, Lehtola toteaa.
Jos jalkapalloromantikko saisi päättää kauden kulun, juhlittaisiin kesällä Wembleyllä, jossa Tottenham on oman stadionremonttinsa takia evakossa.
\- Kannatan Tottenhamin kaltaista pitkäjänteisyyttä. Liverpoolin kannattajana olen toki toivonut menestystä 27 vuotta, mutta sitä ei kevään -90 jälkeen ole tullut. Siinä on tarpeeksi romantiikkaa minulle, Lehtola nauraa.
\- Leicesterin kaltaista tuhkimotarinaa ei joka tapauksessa ole tulossa. Mestari löytyy edelliskauden kuusikosta.
Turun vesibussi ylitti odotukset – heruisiko vielä tälle kesälle lisäaikaa?
Turussa kokeiltiin tänä kesänä vesibussipalvelua. Kyyti on kelvannut yli odotusten. 
Turun seudun joukkoliikenteen Fölin vesibussi liikennöi sunnuntaina toistaiseksi viimeistä kertaa. Kesä on ollut menestyksellinen, ja matkoja ennen viimeistä viikkoa on tehty jo 25 000. 
Mitään varsinaista tavoitetta vesibussille ei asetettu, mutta Fölillä uskottiin kesän aikana kertyvän noin 20 000 matkaa.
Neitsytmatkalle toukokuun 22. päivänä osallistui parikymmentä matkustajaa. Sittemmin kyyti on ollut välillä niin täynnä, että osa matkustajista on joutunut jäämään rannalle odottamaan seuraavaa kierrosta. 
Jo ensimmäisellä viikolla matkustajamäärä oli tuplaten sen mitä odotettiin. Keskimäärin matkustajia on ollut 300 päivässä ja parhaimmillaan jopa 700.
Selkeästi vilkkainta aikaa tuntuu olleen keskipäivä. Turun kesä oli tapahtumarikas, mutta Fölin kehittämispäällikön Topias Pihlavan mukaan tapahtumia enemmän matkustajamäärään on vaikuttanut sää.
Ajatus loppukesän jatkoajasta kiehtoo 
Pihlava kertoo palautteen olleen pääasiassa positiivista. Jonkin verran toiveita on tullut laiturirakenteiden parantamisesta ja kapasiteetin lisäämisestä. 
Otettiin tällainen turvallinen aloitus ja siksi asetimme päättymispäivän koulujen alkuun.
– Toiveissa on ollut isompi laiva ja tiheämpi vuoroväli. Reittiin ollaan tyytyväisiä, vaikka moni on toivonut pysäkkiä myös Ruissalon Saaronniemeen.
Saaronniemi vaatisi kahden bussin liikennöintiä, sillä yhden matka kestäisi liian pitkään.
Fölissä toivotaan, että vesibussi seilaisi jatkossakin. Pihlavaa kiehtoo myös ajatus siitä, että vielä tälle kesälle vesibussille annettaisiin lisäaikaa. Koulut alkavat ja monen lomat ovat loppuneet, mutta olisi mielenkiintoista nähdä, jatkuuko suosio myös loppukesästä.
– Otettiin tällainen turvallinen aloitus, ja siksi asetimme päättymispäivän koulujen alkuun, Pihlava kertoo.
Ensikertalaisia riittää vielä viimeisillekin matkoille
Lietolainen Koskisen perhe ehti vesibussin kyytiin ensimmäistä kertaa torstaina, vain pari päivää ennen liikennöinnin loppumista. Perheen pienillä pojilla riitti ihmeteltävää matkan varrella. Perhe yhdisti veneretkeen myös retkeilyn kansanpuistossa. 
Edullisesti päästiin, kun neljän hengen perhe sai edestakaisen matkan kolmella eurolla.
Nelihenkinen perhe iloitsi erityisesti siitä miten edullisesti he pääsivät matkustamaan. Rattaiden kanssa toinen vanhemmista pääsi maksutta ja pojat kulkivat myös ilmaiseksi.
– Edullisesti päästiin, kun neljän hengen perhe sai edestakaisen matkan kolmella eurolla. Mukavaa vaihtelua meidän arkipäiviin. Vauhtikin oli sopiva, ei pelottanut yhtään, Sari Koskinen naurahtaa. 
Koskinen uskoo käyttävänsä vesibussia uudelleen ensi kesänä, mikäli se jatkaa kulkuaan.
Myös Matti ja Kirsti Ketonen Raisiosta olivat ensikertalaisia.
– Vanhat maisemat ovat muuttuneet. Niitä tultiin katsomaan, Matti Ketonen kertoo.
Kirsti Ketonen lisää, että on kiva nähdä jokivarren rakennuksia joelta päin. Hänelle olisi kelvannut pitempikin matka, Matti Ketonen oli tyytyväinen matkan pituuteen. 
Tasaista matkantekoa aallokossa 
Kansanpuiston vesibussipysäkillä käy voimakas tuuli. Rannan hiekka pöllyää, ja meri aaltoilee villisti. Kerran kesän aikana tuuli on ollut niin voimakas, että vesibussi ei ole päässyt pysähtymään kansanpuiston pysäkille.
Turkulainen Auli Raita pojanpoikansa Aatun kanssa on yllättynyt siitä, miten tasaista kyyti on tuulesta huolimatta. Tuulesta ei ole tietoakaan vesibussin putputtaessa tasaisesti eteenpäin.
– Mietittiin, että mahtaako tämä keinua paljonkin, mutta eihän tämä keinu ollenkaan!
Maisemat olivat Auli Raidalle tuttuja, ja hänen mielestään oli kiva nähdä tutut paikat myös mereltä käsin. Merimatka oli seuralaiselle mieleen, varsinkin sen varrella nähdyt laivat.
– Hän on ollut hirveän innoissaan. Sotalaivat tietenkin kiinnostivat. 
Lapsille oli iltapäivätoimintaa jo 1800-luvulla – historiaan kietoutuvat Saksa ja avainkaulalapset
Aamu- ja iltapäivätoiminta kirjattiin perusopetuslakiin vuonna 2004 Eeva Ahtisaaren käynnistämän keskustelun ansiosta. Historia ulottuu paljon kauemmas, mutta onko siitä opittavaa?
"Järjestystä pidettiin, enkä muista, että kukaan olisi joutunut jatkuvan kiusanteon kohteeksi. Lasten tehtäviin kuului huolehtia, että kakluuneille oli riittävästi puita. Puut olivat valmiiksi pilkottuna ulkoliiterissä."
Tässä muistikuvia 1940-luvulla iltapäiväänsä helsinkiläisessä Kotikallion lastentarhassa aikaa viettäneeltä koululaiselta. Suomalaisen kirjallisuuden seura ja Ebeneser-säätiö keräsivät lastentarhamuistoja talteen vuonna 2012.
Kotikallion lastentarhassa tarjottiin vuodesta 1918 alkaen osalle kouluikäisistä lapsista ohjattua toimintaa koulupäivän rinnalla. Sisällissodan takia moni lapsista oli menettänyt toisen huoltajansa.
Hiukan myöhemmin toimintaa ryhdyttiin järjestämään Helsingissä myös Ebeneserin lastentarhassa.
Lapset tekivät koulun jälkeen läksyjä ja leikkivät, mutta hoitivat myös talontöitä. Osa piti huolta pienemmistä peittelemällä heidät päiväunille. Ebeneser-talossa rapistunutta aitaakin maalattiin.
Koululaisten iltapäivätoiminnan historia ulottuu kuitenkin kauemmas. Toimintaa oli jo 1800-luvun lopulla kaupungeissa, mutta lakiin kirjaus iltapäivätoiminnasta tuli vasta vuonna 2004.
Iltapäivätoiminnan kattavuus oli aikoinaan kaupungeissa täysin erilaisella tasolla kuin nykyään. Historiaan mahtuu myös monia tarinoita.
– Ei ole ollut näkemystä, että kaikilla lapsilla pitäisi olla säänneltyä iltapäivätoimintaa. Sitä ei ole nähty riskinä, sanoo Nuorisotutkimusseuran tutkimuspäällikkö Kaisa Vehkalahti.
Saksasta otettiin mallia
Euroopassa syntyi 1800-luvulla huoli lasten yksinäisistä iltapäivistä. Huolesta muotoutui niin sanottuja työtupia tai koululaisten päiväkoteja, jotka rantautuivat myös Suomeen.
Bärbi Lutherin vuonna 1924 kirjoittaman teoksen _Koululaisten päiväkodit ja työtuvat_ mukaan ensimmäinen työtupa perustettiin Turkuun vuonna 1879. Kirja on Mannerheimin lastensuojeluliiton julkaisema.
Lutherin kirjan mukaan mallia otettiin Saksan Hort-nimisistä laitoksista, joissa kasvatukseen kiinnitettiin huomiota enemmän kuin esimerkiksi Ruotsin työtuvissa, joissa tehtiin tiukemmin töitä. Kasvatustieteiden tohtori Anna-Leena Välimäen mukaan Suomessakin työn tekeminen oli yleistä, mutta toiminnassa painottui kasvatuksellinen näkökulma.
– Toiminta oli vähän samankaltaista kuin nykyäänkin, mutta työtuvissa saatettiin tehdä enemmän pieniä työtehtäviä, Välimäki sanoo.
Aihetta tutkinut Helsingin yliopiston dosentti Panu Pulma kertoo, että työtupiin tuli myös lapsia, jotka eivät käyneet koulussa, sillä oppivelvollisuutta ei vielä ollut. Lapset tekivät erilaisia töitä, kuten ompelua, kutomista ja suutarintöitä. Pojat ja tytöt tekivät eri toimia. Toiminnassa oli mukana vähäosaiset lapset.
– He saivat ruokaa ja vaatteita, joita itse tekivät. Tämä oli sosiaalipoliittinen tukitoimi, joka oli tarkoitettu kaikista köyhimmille, Pulma sanoo.
Suomessa oli Lutherin kirjan mukaan noin 22 kunnallista työtupaa vuonna 1924. Vuonna 1919 työtuvissa kävi yli tuhat lasta. Työtupia oli Lutherin kirjan mukaan esimerkiksi Helsingissä seitsemän, Turussa viisi ja Oulussa kaksi.
Muutakin toimintaa ympäri maata
Myös muuta toimintaa järjestettiin. Esimerkiksi Tampereella perustettiin vuonna 1903 Kansakoululasten Turvala, joka oli Tampereen yliopiston professori Pirjo Markkolan mukaan lähempänä nykyistä iltapäivätoimintaa kuin työtuvat.
Turvalassa tehtiin kuitenkin samankaltaista toimintaa kuin työtuvissa. Idea oli lähtenyt opettajien huolesta ja selvityksestä, jossa havaittiin, että kansakoululaisista vajaa kymmenen prosenttia on yksin koulun jälkeen.
– Työtuvassa teetettiin käsitöitä kerjäämisestä kiinni jääneillä lapsilla riippumatta siitä, olivatko he koululaisia, tai olivatko heidän vanhempansa töissä vai eivät. Turvalassa samoja käsitöitä teetettiin kansakoulua käyvillä lapsilla, joiden vanhemmat olivat päivällä töissä, Markkola kertoo Tampereen tilanteesta.
Iltapäiviin järjestettiin toimintaa myös lastentarhoissa. Helsingissä Ebeneser-koti ryhtyi ottamaan koululaisia kaitsettavaksi sisällissodan jälkeen vuonna 1919. Jo tätä ennen Kotikallion lastentarhassa toimi koululaisten päiväkoti.
Toimintaa oli ollut myös Sörnäisten kansanlastentarhassa, joka oli Ebeneser-kodin edeltäjä.
– Silloin toiminta ei ollut virallista. Voisi ajatella, että noin vuosina 1918 ja 1919 puhuttiin jo koululaisten ryhmistä, sanoo Ebeneser-säätiön toiminnanjohtaja Taina Sillanpää.
Tarvetta huolenpitoon
Koulupäivä jaksottui tuolloin Helsingissä siten, että osa oli koulunpenkillä aamuisin ja osa iltapäivisin. Kun lapset eivät olleet koulussa, he menivät Ebeneser-kotiin. Talossa oli päivittäin parhaimmillaan noin 50 lasta.
– Oli tarve siihen, että lapset saisivat turvallisen ympäristön iltapäiväksi tai vastaavasti aamupäiväksi. Pientä maksua vastaan tarjottiin esimerkiksi lämmin ateria, Sillanpää kertoo.
Varhaiskasvatuksen tohtori Anna-Leena Välimäen mukaan Ebeneser-koti ja muut lastentarhat olivat käännekohta koululaisten iltapäivätoiminnassa, sillä ne keskittyivät vielä vankemmin pedagogiseen toimintaan kuin työtuvat. 
Vuonna 2012 taltioidut muistiinkirjoitukset lasten arjesta helsinkiläisissä lastentarhoissa ovat kiinnostavaa luettavaa:
"Päiväkoti oli tarkoitettu koululapsille. Siellä vietettiin se osa koulupäivästä, jota ei oltu koulussa. Siihen aikaan kouluissa oli vuoroluku, josta syystä päiväkoti tarjosi ruuan, läksyjen lukemisen ja muutakin tekemistä sekä aamu- että iltavuorolaisille."
Avainkaulalapset matkalla kotiin
Iltapäivätoiminta oli koko ajan kuitenkin hyvin pientä, eikä sitä voi verrata nykyaikaan. Toiminta keskittyi kaupunkeihin, sillä maaseudulla perinteisesti autettiin perheen töissä koulupäivän jälkeen.
– Koululaisten ryhmiä ei todellakaan ollut jokaisessa lastentarhassa, sanoo Ebeneser-kodin toiminnanjohtaja Taina Sillanpää.
Oppivelvollisuus vahvistettiin Suomessa [vuonna 1921](https://www.eduskunta.fi/pdf/saadokset/101-1921.pdf) (Eduskunta). Suomen ja pohjoismaiden historian dosentti Panu Pulman mukaan yllättävää oli, että tämän jälkeen mukaan työtuvat alkoivat vähentyä. Kun tultiin 1950-luvulle, niitä oli ainoastaan pääkaupungissa. 
Ajassa oli tilaus tällaiselle toiminnan muodolle.
Pulman mukaan opettajat järjestivät kouluissa iltapäiväkerhoja. Myös järjestöt, kuten Mannerheimin lastensuojeluliitto, järjestivät erilaisia kerhoja. Isoimmissa kaupungeissa myös leikkikentillä oli aikuisten valvomaa toimintaa.
– Suurin osa lapsista vietti vapaata lapsen elämää koulun jälkeen ilman mitään ohjattua toimintaa, Pulma sanoo.
Kaupunkien lastentarhoissa oli 1950-luvulla heikosti paikkoja myös pienille lapsille. Tämä heijastui kouluikäisiinkin.
– Isoimmissa kaupungeissa oli lastentarhoja, mutta niihin oli aina todella paljon enemmän hakijoita kuin pystyttiin ottamaan sisälle, sanoo tutkija Antti Malinen Jyväskylän yliopistosta.
Lastensuojelun keskusliiton vuoden 1951 selvityksestä selviää, että päiväkoteja koululaisille oli vuonna 1948 koko maassa 15 ja paikkoja lapsille 760. Yhteensä päivähoitopaikkoja oli kaikille lapsille koko maassa 15 000.
– Nuoremmille lapsille päivähuoltopaikkoja oli toki huomattavasti paljon enemmän, kuten tilastosta näkyy, mutta niitäkin aivan liian vähän todellisiin tarpeisiin, Malinen sanoo.
Pian ryhdyttiin puhumaan avainkaulalapsista. Tämä tarkoitti, että koululaisella oli kaulassaan kotiavaimet, jotta lapsi pääsi koulun jälkeen itsenäisesti kotiin.
Seurakunnat aktivoituivat
Vuonna 1973 tuli voimaan päivähoitolaki, jossa sisällytettiin myös koululaiset päivähoitoon. Kunnat saivat iltapäivätoiminnan järjestämiseen tukea valtiolta.
– Lain suomin mahdollisuuksin usea kunta alkoi järjestämään iltapäivätoimintaa pienille koululaisille päivähoidossa koulupäivän jälkeen, OPH:n entinen erityisasiantuntija, emerita Riitta Rajala sanoo.
Opetushallituksen [julkaisun](http://www.oph.fi/download/47281_lapsenparhaaksi.pdf) (OPH) mukaan 1970-luvulta 1990-luvun alkuun koululaisten iltapäivätoiminta oli pääsääntöisesti kunnallista. Sitä järjestettiin kouluissa kerhotoimintana sekä päivähoidossa ryhmätoimintana.
Seurakunnatkin aktivoituivat 1970-luvulla. Evankelis-luterilaisen kirkon kasvatus- ja perheasioiden yksikön johtaja Jarmo Kokkonen sanoo, että tällöin herättiin yhteiskunnallisesti lastenhoitopaikkojen tarpeeseen.
Ennen ei ollut tällaista verkostoitumista, vaan teimme töitä omalla saralla.
Tuolloin kaupungistuminen oli jo tapahtunut, ja yhä useammin molemmat vanhemmat olivat työelämässä. Siitä ei ole tietoja, kuinka paljon lapset iltapäivätoimintaan osallistuivat.
– Ajassa oli tilaus tällaiselle toiminnan muodolle, Kokkonen sanoo.
Järjestötkin olivat mukana monin paikoin. Iltapäivätoimintaan pääsi, jos täytti tietyt kriteerit, joista yksi oli, että molemmat vanhemmat olivat töissä. Esimerkiksi Kajaanissa seurakunta tarjosi tuolloin iltapäivätoimintaa.
– Kajaanissa iltapäivätoiminta alkoi vuonna 1973. Silloin se oli avainlapsitoimintaa, eli kaiken ikäiset lapset ovat voineet tulla koulusta iltapäivätoimintaan. Koskaan ei tiennyt, kuinka moni paikalle tulee, sanoo Kajaanin seurakunnan lapsityöohjaaja Marita Karvinen.
Jo vuonna 1978 järjestelmällisyyttä oli Kajaanissa enemmän, ja vanhemmat ilmoittivat lapsensa kerhoihin.
Eeva Ahtisaari nosti asian esiin
Uusia käänteitä tuli 1990-luvulla. Laman myötä koulujen kerhoja ja koululaisten ryhmiä päiväkodeissa supistettiin. Vuonna 1996 subjektiivinen päivähoito-oikeus vei iltapäiväkerhopaikat koululaisilta.
– Koululaisten iltapäivätoimintaan ei enää riittänyt resursseja, sanoo Opetushallituksen eläköitynyt erityisasiantuntija, emerita Riitta Rajala.
Asiasta nousi julkinen keskustelu, jonka laittoi alulle Eeva Ahtisaari, silloisen tasavallan presidentin Martti Ahtisaaren puoliso. Yhteiskunnassa nousi huoli lasten yksinäisistä iltapäivistä.
Seurakunnat ja järjestöt aktivoituivat ja ottivat iltapäivätoiminnassa vahvemman roolin. Myös valtio tarttui asiaan, ja elokuun alussa vuonna 2004 astui voimaan lainsäädäntö aamu- ja iltapäivätoiminnasta.
Koululaisten ryhmiä ei todellakaan ollut jokaisessa lastentarhassa.
– Saan jatkuvasti äideiltä ja isoäideiltä kiitoksia iltapäiväkerhotoiminnasta. Se on koettu tarpeelliseksi, mikä ilahduttaa minua, sanoo Ahtisaari.
Toiminnan järjestäminen oli kunnille vapaaehtoista, mutta siihen sai valtionavustusta 57 prosenttia käyttökustannuksista. Moni kunta kiinnostui mahdollisuudesta.
Riitta Rajala valittiin tuolloin koordinoimaan valtakunnallista iltapäivätoimintaa. Hän kiersi kaikki kunnat ja auttoi luomaan iltapäivätoiminnan puitteita. Rajalaa voikin hyvällä syyllä kutsua iltapäivätoiminnan äidiksi.
– Minut kutsuttiin käynnistämään toimintaa valtakunnallisesti. Kukaan ei tiennyt toiminnasta, ja harva oli kuullut perusopetuslain luvusta, jossa puhuttiin koulujen aamupäivä- ja iltapäivätoiminnasta, Rajala muistelee.
Rajala sanoo, että Ahtisaaren vaikutus asiaan oli suuri.
– Eeva Ahtisaari nosti asian esille omalla persoonallaan. Kun on hänen kaltaisensa henkilö keulakuvana, asiat usein etenevät, Rajala sanoo.
Perusrakenne on pysynyt
Nykyisin iltapäivätoimintaa on lähes jokaisessa suomalaisessa kunnassa. Toki ryhmistä on yhä pulaa: monessa kaupungissa kaikki halukkaat eivät pääse ryhmiin.
Toiminnan muotojakin on monia, ja esimerkiksi Helsingissä iltapäivätoimintaa järjestetään leikkipuistoissakin.
Miten asiat ovat sitten muuttuneet vuosikymmenten aikana? Isoimmat muutokset liittyvät esimerkiksi siihen, että vuoden 2004 lakimuutoksen myötä ohjaajilta vaaditaan ammatillista tutkintoa ja toiminta on tavoitteellisempaa.
Vuodesta 1992 Kajaanin seurakunnan iltapäivätoiminnassa lastenohjaajana toiminut Sari Korkkonen kertoo, että toiminta on monelta osin pysynyt samana. Lapset ovat yhä lapsia.
Nykyisin tehdään muun muassa enemmän yhteistyötä eri toimijoiden välillä esimerkiksi ongelmatilanteissa. Jos jollakulla lapsella on ongelmia, niin yhteistyötä voidaan tehdä kunnallisten toimijoiden kanssa, kuten vaikka perheneuvolan kanssa.
– Ennen ei ollut tällaista verkostoitumista, vaan teimme töitä omalla saralla, Korkkonen sanoo.
Yhteiskunnan muutokset muutokset näkyvät työssä, ja esimerkiksi turvallisuuteen kiinnitetään enemmän huomiota. Jos lähdetään uimahalliin, tarvitaan luvat vanhemmilta.
– Kun aloitin työt, välipalalla oli näkkileipää ja mehua tai teetä. Kerran viikossa oli pehmeätä leipää ja esimerkiksi porkkana. Nyt välipaloihin kiinnitetään tosi paljon huomiota, jotta se on terveellinen ja monipuolinen, Korkkonen sanoo. 
 Eeva Ahtisaari nosti asian esille omalla persoonallaan.
Tiedonkulkukin on muuttunut, koska vanhemmat saa helposti kiinni matkapuhelimilla. Myös Riitta Rajalan mukaan toiminta on tavoitteellisempaa. Se tulee nykyisin järjestää lain asettamien perusteiden mukaisesti.
– Aikaisempina vuosikymmeninä kerhoissa on leikitty, laulettu ja ulkoiltu – kaikkia samoja asioita, joita tehdään tänäkin päivänä. Nyt asiaa ohjaa kuitenkin lain asettamat perusteet ja velvoitteet, Rajala sanoo.
Toiminta lisää tasa-arvoa
Iltapäivätoiminnan historiaan kuuluu monia käänteitä. Onko historiasta mitään opittavaa? Riitta Rajalan mukaan on. Hän muistuttaa, että 1990-luvulla toiminta hiipui.
– Meillä on opittavaa siinä, että rahoitusta ei saa leikata. On niin tärkeätä pienille koululaisille, että he ovat turvassa iltapäivät, ja vanhemmat voivat tehdä töitä.
– Lapset eivät ole jossain heitteillä, vaan turvallisten aikuisten kanssa. Se on hirvittävän tärkeää, Rajala alleviivaa. 
Kun aloitin työt, välipalalla oli näkkileipää ja mehua tai teetä.
Kirkon kasvatus- ja perheasioiden yksikön johtaja Jarmo Kokkonen sanoo, että iltapäivätoiminta myös lisää lasten osallisuutta.
– Se parantaa tasa-arvoa ja voi ennaltaehkäistä syrjäytymistä ja yksinäisyyden kokemusta, Kokkonen sanoo.
Iltapäivätoiminnan tilanne on siis parantunut huimasti vuosikymmenten aikana. Toisin oli vuonna 1924, kun Bärbi Luther kirjoitti Mannerheimin lastensuojeluliiton julkaiseman teoksen:
"Mutta ennen kaikkea on perustettava tarpeellinen määrä uusi laitoksia. On katsottava laiminlyönniksi, joka yhteiskunnan tahon puolelta olisi mitä pikimmin korjattava, että juuri tämä ehkäisevän lastentyön muoto niin vähässä määrin on tullut maassamme huomioon otetuksi."
Nuori tennislupaus antoi kovan näytön - Nadal kaatui Montrealissa
Denis Shapovalov kukisti Rafael Nadalin Montrealin Masters-turnauksessa luvuin 3-6, 6-4, 7-6.
Nuori kanadalainen Denis Shapovalov on kovassa nousukiidossa tennisurallaan. 18-vuotias Shapovalov eteni Montrealin Masters-turnauksen puolivälieriin voittamalla Rafael Nadalin 3-6, 6-4, 7-6.
Nadal olisi palannut maailmanlistan kärkeen, jos hän olisi edennyt Montealissa välieriin. Ensi viikolla joko Nadal tai Roger Federer nousee listan kärkeen ohi Andy Murrayn, joka ei pelaa Montealissa eikä ensi viikolla Cincinnatissa.
Shapovalovista tuli nuorin pelaaja, joka on edennyt Masters-tason turnauksessa puolivälieriin. Kanadalaisen ranking on 143, mutta hän nousee rajusti ylöspäin tämän viikon voittojensa ansiosta.
Flow Festivalin perjantain esiintyjä Beth Ditto sairastui – keikka peruttu
Yhdysvaltalaislaulajaa ei nähdäkään tänä vuonna Helsingin Suvilahdessa.
Perjantaina alkaa Flow Festival Helsingin Suvilahdessa, ja [aikatauluun](https://www.flowfestival.com/beth-ditto-joutuu-perumaan-muutoksia-aikatauluun/) on tullut joitakin muutoksia ensimmäisen päivän osalta. 
Beth Ditto ilmoitti torstaina, ettei pääsekään esiintymään Flow Festivaliin. Hänen oli tarkoitus esiintyä päälavalla hieman kello kahdeksan jälkeen illalla, mutta näin ei tule tapahtumaan – syynä on äkillinen sairastuminen. Ditto [pahoitteli torstaina Facebookissa](https://www.facebook.com/bethditto/?hc_ref=ARRGr3obt4Nxr-FHTzeDwNpl7qkoO7sGj8mqj0jVdcY_9LelhQU7nUJ9560TwOgpjRA&fref=nf), että joutuu perumaan esiintymisensä lääkärin määräyksestä. Keikka olisi ollut Ditton ensimmäinen Suomessa.
– Harmillisesti Beth Ditto joutuu perumaan Flow Festivalin keikkansa perjantaina äkillisen sairastumisen vuoksi. Toivomme Bethille pikaista paranemista ja toivottavasti näemme hänet Suomessa keikalla pian! Flow Festival [ilmoitti Facebookissa](https://www.facebook.com/FlowFestival/?hc_ref=ARR3jsII0iE1QDE7HZFTQ1bEhRN-gJ0Azn6M0pIVcWmRcIuvwu6R3iasZOW-3im1W6s&fref=nf).
Tämän lisäksi festivaalijärjestäjä ilmoitti, että Ditton sijaan päälavalla esiintyy perjantaina kahdeksan jälkeen illalla Young Thug. Festivaalijärjestäjä ilmoitti myös, että Reino Nordin on lisätty ohjelmaan.
Ranskassa myyty lähes 250 000 myrkkymunaa – EU pitää hätäkokouksen yhä laajenevasta skandaalista
Kielletyn hyönteismyrkyn saastuttamia kananmunia on löydetty jo 15 Euroopan maasta. 
Ranskassa on ehditty myydä lähes 250 000 fiproniili-hyönteismyrkyn saastuttamaa myrkkymunaa sitten huhtikuun. Ranskan maatalousministeri Stephane Travert rauhoitteli ihmisiä sanomalla, että munien aiheuttama riski kuluttajien terveydelle on vähäinen.
Ranskalainen tukkukauppa oli hankkinut kaksi munaerää Belgiasta, ja ne myytiin huhtikuun ja kesäkuun lopun välisenä aikana.
Hyönteismyrkky fiproniilin saastuttamia kananmunia on löydetty jo 15 Euroopan maasta. Miljoonia munia on vedetty myynnistä.
Taustalla kanahäkkien puhdistusaine
Fiproniilia on päätynyt muniin, koska Belgian Flanderissa toiminut yritys oli lisännyt sitä valmistamaansa hyönteismyrkkyyn, jota käytetään kanahäkkien puhdistamiseen kanapunkeista. Yrityksen tuotteita on käytetty tiloilla ainakin Hollannissa ja Belgiassa, mahdollisesti myös Saksassa.
Fiproniili voi vaurioittaa muun muassa keskushermostoa ja maksaa. Sillä torjutaan lemmikkien iholoisia, mutta tuotantoeläimille fiproniilia ei saisi käyttää myrkyllisyyden vuoksi.
Komissaari: Keskinäisen syyttelyn loputtava
EU:n ruokaturvallisuudesta vastaava komissaari Vytenis Andriukaitis ilmoitti perjantaina, että hän järjestää munaskandaalista korkean tason kokouksen, jonne kutsutaan tapaukseen liittyvät ministerit ja EU-maiden kansalliset valvontaviranomaiset.
Aluksi Belgian viranomaisia syytettiin hitaasta reagoinnista, mutta keskiviikkona Belgian maatalousministeri syytti hollantilaisia viivyttelystä.
– Syyttely ja häpäiseminen ei vie meitä eteenpäin, ja haluan lopettaa sen, komissaari Andriukaitis sanoi tiedotteessa.
Kokous on tarkoitus pitää ennen syyskuun loppua.
Myös Tanskaan on päätynyt myrkkymunia
Kananmunia on kerrottu päätyneen myös Tanskaaan, ilmoitti [elintarviketurvallisuusvirasto Fødevarestyrelsen](https://www.foedevarestyrelsen.dk/Nyheder/Aktuelt/Sider/Nyheder_2017/20_tons_forurenede__%C3%A6g_solgt_i_Danmark.aspx).
Munia oli myyty muun muassa ravintoloille ja catering-yrityksille. Viranomaisten mukaan munat ovat määräysten vastaisia, mutta niissä ei ole vaarallisia määriä fiproniilia.
Tanskalaisyhtiö Danæg Products oli ostanut kaikkiaan 20 tonnia keitettyjä ja kuorittuja munia belgialaiselta alihankkijalta. Nyt saastuneet tuotteet vedetään takaisin.
Aiemmin Fødevarestyrelsen arvioi, että saastuneita munia tuskin olisi päätynyt Tanskaan. Arvio perustui senhetkisiin Belgiasta ja Hollannista saatuihin tietoihin.
_Lähteet: Reuters, AFP, STT_
**Lue myös:**
[Evira: Hollannin myrkkymunia ei pitäisi olla Suomessa – "Selvitetään, mihin kaikkialle kananmunia on päätynyt"](https://yle.fi/uutiset/evira_hollannin_myrkkymunia_ei_pitaisi_olla_suomessa__selvitetaan_mihin_kaikkialle_kananmunia_on_paatynyt/9757234)
[Tulli: Hollannista on tuotu Suomeen kananmunajalosteita](https://yle.fi/uutiset/tulli_hollannista_on_tuotu_suomeen_kananmunajalosteita/9761687)
[Belgia ja Hollanti tukkanuottasilla saastuneiden kananmunien takia – myrkkymunista tiedottamista viivyteltiin](https://yle.fi/uutiset/belgia_ja_hollanti_tukkanuottasilla_saastuneiden_kananmunien_takia__myrkkymunista_tiedottamista_viivyteltiin/9768019)
[Hollantilaisista munista löytynyt myrkky herättää pelkoa Euroopassa: Miljoonia kananmunia vedetty myynnistä](https://yle.fi/uutiset/hollantilaisista_munista_loytynyt_myrkky_herattaa_pelkoa_euroopassa_miljoonia_kananmunia_vedetty_myynnista/9756863) 
TOP5: Valioliigan suurimmat pelaajasiirrot ennen kauden alkua
Englannin Valioliiga käynnistyy perjantaina. Yle Urheilu esittelee seurojen viisi kalleinta pelaajahankintaa ennen kauden alkua kesän siirtoikkunassa.
Kuinka koivun pahka muotoutuu kuksaksi? Historian ensimmäisen oppikirjan toivotaan vahvistavan kovien saamenkäsitöiden asemaa
Kirjan kokoajan Jouni Laitin mielestä perinteisillä kovien materiaalien käsitöillä olisi mahdollisuuksia, mutta kaupallinen puoli ei ole vielä täysin hallussa.
Saamelaisalueen koulutuskeskus SAKK julkaisee historian ensimmäisen oppikirjan saamelaisten perinteisistä kovien materiaalien käsitöistä.
Pohjoissaamenkielisen kirjan on toimittanut ja koonnut koulun käsityöopettaja ja käsityöläinen Jouni S. Laiti. Laitin lisäksi työryhmään kuuluivat myös käsityöläiset Pasi Jaakonaho ja Juulienna Näkkäläjärvi.
Kirjan sisältö koostuu SAKK:n kovien saamenkäsitöiden oppimateriaaleista.
"Toivottavasti kirja innostaa ja auttaa käsitöiden tekemisessä"
Jouni Laiti toivoo, että oppikirja innostaisi ihmisiä käsitöiden maailmaan ja mahdollistaisi niiden tekemisen myös kotoa käsin.
Kirja neuvoo lukijaansa materiaalien hankinnasta aina itse työn valmistamiseen saakka. Saamelaiset ovat perinteisesti käyttäneet kovien käsitöiden materiaaleina koivua, pahkaa ja tuohta, sekä poron luita ja sarvia.
– Selitämme aluksi, mikä esimerkiksi on pahka ja kuinka sitä käsitellään. Sen jälkeen tulevat ohjeet itse käsityön valmistamiseen, sekä helppoihin että vaativampiin käsitöihin, kertoo Laiti. 
– Lukijan täytyy tietysti sovittaa ohjeet omaan käyttöönsä. Ihmisillä on erilaiset pajat ja työvälineet, Laiti pohtii.
"Etsii yhä paikkaansa saamelaisyhteisössä"
Suomen puolelta ei kovin montaa saamelaisten kovien käsitöiden taitajaa enää löydy, ja vielä harvempi myy töitään eteenpäin.
Laiti toivookin, että kirja vahvistaisi käsitöiden paikkaa saamelaisessa yhteisössä.
– Pehmeiden materiaalien käsityö elää ja voi hyvin täällä Saamenmaalla, mutta kovien materiaalien käsityöt etsivät yhä paikkaansa. Toivon, että tämä kirja vahvistaisi niiden asemaa. 
Jouni Laiti näkee kovissa käsitöissä paljon mahdollisuuksia, mutta niiden hyödyntämiseen tarvittavaa taitoa ei ole. Haastavinta on hänen mukaansa hallita markkinointi ja kaupallinen puoli.
– Me emme osaa hyödyntää mahdollisuuksiamme. Mielestäni tämä voisi olla hyväkin tienesti, mutta samalla täytyy tuntea nykypäivän markkinamaailmaa, kuinka se pyörii ja millaisista asioista ihmiset ovat valmiita maksamaan, Laiti pohtii.
Kuten monet muutkin vanhat tai perinteiset elinkeinot, myös saamelainen käsityöala on joutunut muuntautumaan nykymaailman menoon.
– Kaupallinen puoli ei oikein sovi yhteen käsitöiden kultturillisen puolen kanssa, jos valmistetaan käsitöitä esimerkiksi itselle. Ei sinun tarvitse laskea tunteja esimerkiksi saamenpuvun hakasia valmistaessasi.
– Mutta kun kaupallisesti ajattelee, täytyy ottaa huomioon myös muut asiat ja kertoa ostajalle, kuinka käsityö on syntynyt, kertoo Jouni Laiti.
Kirja elävöittää myös sanavarastoa
Saamelaiseen käsityökulttuuriin kuuluu vahvasti myös monipuolinen käsityösanasto. Nykyään, kun käsitöiden tekeminenkin on osin koneellistunut, on jouduttu kehittelemään myös uusia saamenkielisiä sanoja. 
Saamelaisalueen koulutuskeskuksen Garraduodji-niminen oppikirja sisältää sanalistan, johon on koottu niin vanhoja kuin uusiakin ammatillisia termejä.
– Me olemme haastatelleet vanhempia käsityöläisiä, kuten Ilmari Laitia hänen käyttämistään sanoista.
– Toinen osa on konesanat, joita ei ole vielä olemassakaan. Sanalistan tekemiseen on osallistunut saamen kielen pohjoismainen kielilautakunta. Tämä työ jatkuu vielä. Tavoitteenamme on kehittää koneille yhteiset pohjoissaamenkieliset sanat, kertoo Jouni Laiti.
Suomi-pohjoissaame-käsityösanasto on nähtävillä myös [Saamelaisalueen koulutuskeskuksen nettisivuilla.](http://www.sogsakk.fi/garraduodji/index.php?id=ammattitermit-pohjoissaame-n-suomi-n-pohjoissaame-1)
Garraduodji-kirjan virallinen julkistamistilaisuus pidetään 18.8.2017 klo 12:30–13:00 Inarissa Sajoksen Čáiju-kahvilassa. Tilaisuudessa kirjan toimittaja Jouni Laiti kertoo työstöprosessista. Tilaisuus on avoin kaikille.
Kirja tulee myyntiin Inarin Sámi Duodji -kauppaan ja myöhemmin mahdollisesti digitaaliseen käyttöön.
Professori junaliikenteen avaamisesta kilpailulle: Hinnat voivat vaihdella päivittäin
Professorin mukaan hintakilpailua syntyy aluksi, jos junaliikenne avataan kilpailulle.
Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun professorin Lasse Mitrosen mukaan lippujen hinnat voivat aluksi laskea, kun junaliikenne avataan kilpailulle.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) kertoi keskiviikkona, miten [raideliikenteen avaaminen kilpailulle](https://yle.fi/uutiset/3-9765588) etenee. Henkilöliikenne on tarkoitus avata kilpailulle vaiheittain vuoteen 2026 mennessä.
Mitrosen mukaan hinnoilla varmasti kilpaillaan aluksi, jos alalle tulee uusia toimijoita.
– Sitten voi tulla myös hintavaihtelua. Yhtäkkiä syntyykin sellaista tarjontaa, jossa on luksusta ja muuta. Hintavaihtelua tulee myös sen kautta. Hiljaisina aikoina voi olla halvempaa, ruuhkassa kalliimpaa tai halvempaa, jos ostat lipun aiemmin. Hinnat voivat vaihdella päivittäin, hän pohtii Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Mitrosen mukaan Helsingin seudun liikenne HSL on hyvä esimerkki siitä, miten aikataulujen ja lippujen sopivuus eri yhtiöiden välillä sovitetaan yhteen.
Hänen mukaansa sellaista tilannetta ei pitäisi syntyä, että ongelman sattuessa kuluttaja ei tiedä, mihin operoijaan pitäisi ottaa yhteys, jos juna ei esimerkiksi kuljekaan.
– Siihen tarvitaan regulaattorin, yhteiskunnan, säätelyä, että se on yhtenäinen ja kuluttaja tietää kuka vastaa mistäkin. Muuten tulee ongelma, sanoo Mitronen.
Rajuja ukkosia luvassa viikonloppuna – "Myös voimakkaat tuulenpuuskat mahdollisia"
Lauantaina helleraja ylittyy selvästi. Ylen meteorologin mukaan jopa 28 asteen lämpötilat ovat mahdollisia.
Viikonloppuna saadaan sekä hellettä että ukkosia. Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo, että perjantaina on odotettavissa kesäisiä lämpötiloja ympäri maan. Iltapäivällä etelässä on parhaimmillaan 23–24 astetta lämpöä.
Lauantaina etelästä virtaa hyvin lämmintä ja kosteaa ilmaa. Hellisen mukaan helleraja ylitetään selvästi.
– Tämän kesän lämpöennätys voi mennä rikki lauantaina. Jopa 28 asteen lämpötilat ovat mahdollisia, Hellinen sanoo.
Aikaisempi tämän vuoden lämpöennätys mitattiin Utsjoen Kevolla 28. heinäkuuta. Silloin lämpömittari nousi 27,6 asteeseen.
Hellisen mukaan lauantaina etelässä on luultavasti kesän lämpimin päivä tähän asti.
Elokuussa on tähän mennessä ollut vain yksi hellepäivä, kun 2. elokuuta Ahvenanmaalla helleraja ylittyi täpärästi: silloin Jomalassa mitattiin 25,1 astetta.
Lauantai-iltana voimakkaita ukkosia
Kesä on ollut viileän sään vuoksi [ukkosten osalta](https://yle.fi/uutiset/3-9728991) erityisen rauhallinen. Lauantaina maan etelä- ja itäosissa kehittyy mahdollisesti voimakkaita ukkoskuuroja.
– On todennäköistä, että ukkosrintama lähtee kehittymään illan tunteina, Hellinen sanoo.
Voimakkaimmat ukkoset tulevat Hellisen mukaan Uudellamaalla, Etelä-Savossa ja Kymenlaaksossa.
– Lauantaista voi kehittyä ukkostavin päivä tänä kesänä, Hellinen sanoo.
Hän ohjeistaa, että jos lauantaina on liikkeellä veneellä, kannattaa seurata sadetutkaa.
Ukkoset jatkuvat mahdollisesti sunnuntaiyölle asti, kun kuurot liikkuvat Suomen yli itään.
– Myös voimakkaat tuulenpuuskat ja tuulituhot ovat mahdollisia, Hellinen kertoo.
Ukkoskuurojen kovat sateet saattavat aiheuttaa Hellisen mukaan myös taajamatulvia.
Löytyykö Fajdekille haastajaa moukarihäkissä? Lue selostaja Johannes Oikarisen tärpit MM-perjantaille
Perjantaina Lontoon MM-kisoissa kiinnostavat moukarinheiton lisäksi ainakin miesten kymmenottelu ja naisten pituuden finaali.
Muistatko Herrasmiesliigan? Komediaklassikon tekijöiden Inside No. 9 nyt Kakkosella ja Yle Areenassa
Yhtä aikaa hersyvä ja synkkä Herrasmiesliiga (The League of Gentlemen, 1999-2002) nauttii kulttisuosiota myös Suomessa. Mustan komedian voimahahmot Steve Pemberton ja Reece Shearsmith ovat sittemmin luoneet kekseliään, nauruhermoja kutkuttavan ja sopivasti hyytävän antologiasarjan Inside No. 9, jonka kolme ensimmäistä, kuusiosaista tuotantokautta ovat katsottavana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-3085250) kahden kuukauden ajan 11.8. - 10.10. Sarja esitetään myös Kakkosella 20.9. alkaen.
Elokuvaksikin vuonna 2005 päätynyt Herrasmiesliiga muistetaan kutkuttavan hämärän ja härskin sisältönsä ohella myös siitä, että ydinporukka **Pemberton, Shearsmith** ja **Mark Gatiss** näytteli kolmeen pekkaan kaikki roolit - tarkemmin sanottuna 17 hahmoa per ukko!
Sittemminhän Gatiss on ollut luomassa mm. __Uutta Sherlockia__, jossa hän myös esitti nimihahmon macchiavellimäistä veljeä **Mycroft Holmesia**.
Herrasmieliigan ystäville Areenassa julkaistu Inside No. 9 on toki aivan ehdoton juttu, mutta muidenkin brittikomediasta ja ylipäätään laadukkaista sarjoista pitävien kannattaa se katsastaa.
Inside No. 9:n tarinat moraalista ja kuolevaisuudesta ovat koukuttavia, latautuneita, hauskoja, pelottavia - ja kokeellisuudestaan huolimatta helposti lähestyttäviä.
Antologialuonteensa mukaisesti Inside No. 9:n jokaisessa jaksossa omat erilliset tarinansa ja roolihenkilönsä. Yhdistäviä tekijöitä ovat kaikissa osissa esiintyvät Pemberton ja Shearsmith sekä jollakin tapaa tapahtumapaikkoihin liittyvä numero yhdeksän.
Luvassa on tutun äkkiväärää huumoria, siihen liittyviä lajityyppikokeiluja kuten slapstickia, nasevaa dialogia, mysteereitä ja - ei niinkään yllättäen - myös hivenen makaaberejakin käänteitä.
Mukana on lisäksi useita tähtiluokan vieraita, kuten __[Game of Thronesin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/10/23/game-thrones)__ **Oona Chaplin**, nuoresta iästään huolimatta leffakonkariksi laskettava **Gemma Arterton** ja kesällä __[The Musketeersin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/10/musketeers-kolmas-tuotantokausi)__ **d'Artagnanina** nähty **Luke Pasqualino**.
Inside No. 9 on Herrasmieliigan tapaan alun perin **BBC**:n tuotantoa. Sarjasta on työn alla myös neljäs tuotantokausi.
Unohda sankaritarinat täysraitistumisesta – onnistunut alkoholisti voi olla myös tissutteluun siirtynyt perheenäiti
Ajatus nopeasta täysraitistumisesta voi lannistaa niitä, joille realistisempi vaihtoehto olisi juomisen vähentäminen.
Kun alkoholisti kertoo mediassa tarinansa, se usein päättyy siihen, kuinka juominen on jäänyt kokonaan tai on vähintään hallinnassa. Ojan pohjalta on noustu, ja nyt pyyhkii jo erinomaisesti.
Tällaiset tarinat ovat nekin joidenkin kohdalla totta, mutta ne eivät anna aina todellista käsitystä siitä, mitä alkoholismista toipuminen on, ajattelee A-klinikkasäätiön ylilääkäri Kaarlo Simojoki.
– Miksi koskaan ei kirjoiteta siitä työssä käyvästä yksinhuoltajaäidistä, joka juo liikaa siideriä ja kykenee vähentämään sitä hoidon avulla, voi paremmin ja laihtuu, mutta juo edelleen pari siideriä viikossa? Hän ei vastaa sitä onnistujaa, joka kertoo, kuinka kävi pohjalla mutta nyt on uusi vaimo, ihana perhe ja työpaikka.
Muukin kuin täydellinen suoritus kelpaa
Todellisuudessa alkoholismista paraneminen on pitkä ja usein hidas tie, mikä voi olla vaikea ymmärtää jopa terveydenhuollossa.
Miksi koskaan ei kirjoiteta siitä työssä käyvästä yksinhuoltajaäidistä, joka juo liikaa siideriä ja kykenee vähentämään sitä hoidon avulla?
– Hoitohenkilökunnalle helposti saattaa tulla fiilis, että mikä näitä juoppoja auttaisi, eikä nähdä pieniä hyviä muutoksia. Hyvinkin alkoholisoitunut ihminen on voinut vaikka parissa kolmessa vuodessa vähentää juomista ja mennä monella elämänalueella paljon eteenpäin ilman, että olisi pystynyt kokonaan lopettamaan päihteiden käyttöä, sanoo Attendon päihdepalveluiden vastuulääkäri Harri Seppälä.
Mustavalkoinen ajattelutapa on vaarallinen. Liian korkeat vaatimukset voivat johtaa esimerkiksi siihen, että liikakäyttäjä lannistuu tai ei halua edes yrittää.
Jos joskus sanoo jossakin, että kohtuukäyttökin on hyvä vaihtoehto, heti tulee kovaa krtiikkiä.
A-klinikkasäätiön Kaarlo Simojoen mukaan moni on omaksunut ajatuksen, että vain täydellinen suoritus kelpaa.
– Muistan, kun eräs mies tuli retkahduksen jälkeen itkien pyytämään, saako hän tulla takaisin hoitoon, kun on epäonnistunut täysin eikä ole enää hoidon arvoinen.
Vaihtoehtoja on enemmän kuin kaksi
Päihdelääketieteen professori Hannu Alho muistuttaa, että alkoholi on usein ongelma ihan tavalliselle, työssä käyvälle ihmiselle. Hänelle on turha sanoa, että alkoholin käyttö kannattaisi saman tien lopettaa.
– Hänellä voi olla koti ja perheasiat vielä kunnossa. Jos sellaiselle henkilölle sanoo, että nyt pitää lopettaa kokonaan, hän vain lähtee ovet paukkuen ulos.
Myös päihdesairaanhoitaja, päihdehoidon koordinaattori Petri Kylmänen pitää pieniä mutta konkreettisia tekoja tärkeinä.
– En rupea puhumaan asiakkailleni, että jouluna olet sitten raitis. Sen sijaan mietimme, että usein hänen perjantainsa on mennyt siihen, että hän hakee pullon, tissuttelee, ja sitten seuraa baarikierros, mutta tänä viikonloppuna hän voisi sen sijaan mennä kävelylle.
Joissakin hoitomuodoissa ei uskota kohtuukäyttöön
Jotkut hoitomuodot kuitenkin perustuvat siihen, että alkoholistin täytyy tehdä kerralla radikaali muutos ja päästä alkoholista irti.
Radikaaleimmillaan se tapahtuu lähes eristämällä ihminen muusta maailmasta hoitojakson ajaksi. Tunnetuin tällaisista hoidoista on Yhdysvalloista peräisin oleva Minnesota-hoito, josta on Suomessa useita erilaisia variaatioita ja myös avohoidon malleja.
Nopea kerrasta poikki -menetelmä sopii jollekulle, mutta ei läheskään kaikille. Näin arvioivat kaikki haastatellut asiantuntijat eli Simojoki, Seppälä, Alho ja Kylmänen.
– Minnesotaa ja AA:ta edustavat tahot suhtautuvat hyvin kärjekkäästi ja impulsiivisesti asioihin. Jos joskus sanoo jossakin, että kohtuukäyttökin on hyvä vaihtoehto, heiltä tulee heti kovaa krtiikkiä, sanoo professori Hannu Alho.
On turha odottaa, että kävelee jostain ovesta sisään ja tulee muutos.
Minnesotan tyyppisten hoitojen lupauksiin hyvästä paranemisprosessista kannattaa Alhon mukaan suhtautua varoen. Hän itse ei pidä paranemisastetta erityisen hyvänä, vaikka hoitojen järjestäjät yleensä niin sanovatkin.
– Jos kysytään hoitojakson päätyttyä ovella, niin kaikki ovat totta kai raittiita.
"Jos jokin kuulostaa liian hyvältä, älä osta sitä"
Alkoholiriippuvuuden hoitoon tarkoitettujen erilaisten hoitomuotojen varsinaisesta tehosta on vain vähän vertailevaa tutkimusta. Vertailua vaikeuttaa esimerkiksi se, että ennen hoitoa ihmisten lähtökohdat ovat usein hyvin erilaiset.
Muun muassa monessa Minnesota-mallin hoidoissa voi olla kriteereitä sille, kuka hoitoon pääsee. Päihdepotilaiden oletetaan koko ajan osoittavan, että he ovat hoidon arvoisia.
Myös hinta valikoi sen, kuka mihinkin hoitoon hakeutuu. Esimerkiksi erilaiset Minnesota-hoidot maksavat yleensä tuhansia euroja, ja summa voi olla monelle alkoholiongelmaiselle valtava, ellei kunnalta saa maksusitoumusta.
A-klinikkasäätiön ylilääkäri Kaarlo Simojoki voisi antaa alkoholiriippuvaisten potilaiden kokeilla melkein mitä vain turvallista menetelmää – paitsi esimerkiksi hoitoa, joka perustuu pelkkään ilokaasuun.
– Sitä en voisi suositella. Toinen on vanhanmalliset antabus-kapselit. Tässä tosin on se haaste, että nekin voivat auttaa, jos niihin uskoo ja on uskon voimalla juomatta.
Myös Petri Kylmänen sanoo, että eri hoitomuotoja ja muitakin konsteja voi kokeilla, kunhan ymmärtää, että iso muutos ei tapahdu yksinkertaisin keinoin.
Pitää suhtauta varauksella hoitoihin, jotka lupaavat pienellä vaivalla isoja tuloksia.
– Jokainen tietää, että korva-akupunktiossa käytettävä muutamien pisteiden kosketus neulalla tai magneetilla ei muuta sitä, millaisia vaikeuksia kotona on. Vaikka siinä tulisikin elämys, että taidan juoda liikaa ja pitäisi lopettaa, se ei yksinään tuo parannusta. Ymmärrän kuitenkin hyvin, jos joku hetkellisesti saa siitä jotain.
Simojoen mukaan hoitomuotoja voi hyvin verrata nettikauppaan: jos jokin kuulosta liian hyvältä, älä osta sitä.
– Pitää suhtauta varauksella hoitoihin, jotka lupaavat pienellä vaivalla isoja tuloksia.
Mikä motivoi, se myös auttaa
Kaikki haastatellut asiantuntijat pitävät sinänsä hyvänä, että alkoholismin hoitoon tarjolla on erilaisia hoitovaihtoehtoja. Tärkeää on, että pääsee hoitoon, joka motivoi.
– Jos ihmiselle on syntynyt motivatio johonkin hoitoon, sitä on syytä kuunnella tarkkaan. Silloin on jo draivia. Sitä ei nykypäivänä tehdä. Jos on motivoitunut vaikka Minnesota-hoitoon ja sanotaan, että pääseekin ryhmähoitoon, lopputulos ei ole aina hyvä, Kaarlo Simojoki toteaa.
Monissa kunnissa on päätetty liian tarkkaan potilaan puolesta, millaista hoitoa maksetaan, hän sanoo. Yksi kunta saattaa tarjota nimenomaan Minnesota-hoitoa, toinen ei tarjoa sitä missään nimessä, kolmas hyväksyy lääkehoidon ja neljäs vain lääkkeettömän hoidon.
– Siihen vaikuttavat mieltymykset kunnan sisällä. Joskus ne ovat voimakkaampia kuin asiantuntemus, varsinkin näin tunnepitoisissa kysymyksissä.
Lähes samaa sanoo Hannu Alho.
– Sen, annetaanko maksusitoumus ja millaisia palveluita kunta maksaa, päättää usein henkilö, joka voi olla vaikka sosiaalipuolelta ja ilman terveydenhoitoalan koulutusta.
Taustalla voi olla muutakin kuin pelkkä alkoholi
Interventiotyyppisissä hoitomuodoissa oleellista on, että hoito jatkuu raitistumisen jälkeenkin. Monesti edes pelkkä liiallisen juomisen ratkaiseminen ei auta. Jos juominen johtuu esimerkiksi jostain muusta ongelmasta, sitä on vaikea hoitaa yksinään, huomauttaa päihdesairaanhoitaja Petri Kylmänen.
– On turha odottaa, että kävelee jostakin ovesta sisään ja tulee muutos. Se vaatii aikaa.
Monessa Minnesota-malliin pohjautuvassa hoitomuodossa vertaistuella on iso merkitys.
Vertaistuki on sinänsä hyvä asia, mutta pelkästään omat kokemukset eivät korvaa lääketieteellistä osaamista, muistuttaa Kaarlo Simojoki A-klinikkasäätiöstä.
– Entä, jos tulee ilmi, että kaiken taustalla on vaikka insesti? Sellainen on todella vaikea paikka ammattilaisellekin. Tällaisessa tilanteessa hoito voi toimia vain integroituna muuhun palvelujärjestelmään.
Kukaan ei jaksa joka hetki pinnistellä eteenpäin
Kaarlo Simojoki ihmettelee, miksi usein odotetaan, että oikea hoito alkoholiriippuvuuteen pitäisi löytää kerralla, kun muihinkaan sairauksiin ei aina toimi ensimmäisenä kokeiltu hoito.
Päihdepotilailta myös odotetaan usein sitä, että motivaatio on yli-inhimillisen voimakasta, pysyvää ja suunta on jatkuvasti ylöspäin.
– Päihdepotilaiden oletetaan koko ajan osoittavan, että he ovat hoidon arvoisia.
Lue myös: [Alkoholistin prototyyppiä ei ole olemassa – "Kuka tahansa voi jäädä koukkuun"](https://yle.fi/uutiset/3-9742672)
Kemin ja Tornion meripelastajat yhdistyivät Meri-Lapin Meripelastajiksi
Uusi seura, Meri-Lapin Meripelastajat aloittaa toimintansa 2018.
Ensi vuonna toimintansa aloittavalla yhdistyksellä säilyy meripelastusasemat sekä Kemissä että Torniossa. Myös kalusto pysyy ennallaan ja sitä uusitaan aiempien suunnitelmien mukaisesti molemmissa asemapaikoissa.
Uuden yhdistyksen varapuheenjohtajan Riku Hyttisen mukaan yhdistymisellä halutaan keventää hallintoa ja keskittyä entistä tehokkaammin käytännön meripelastustoimintaan. 
Uudella yhdistyksellä arvellaan olevan noin 300 jäsentä jos nykyisten seurojen jäsenet siirtyvät Meri-Lapin Meripelastajien jäseniksi.
Uuden yhdistyksen perustavassa kokouksessa torstaina 10.8. Meri-Lapin Meripelastajien hallituksen puheenjohtajaksi valittiin Kemin nykyinen pj. Kari Siimes. Varapuheenjohtajaksi valittiin Tornion nykyinen pj. Riku Hyttinen. Hallituksen jäseniksi valittiin Sakari Laukkanen, Ilkka Leppikangas, Jani Leminaho ja Esa Kansanoja
"Kylmää!" – Edes lämmittimet eivät tänä kesänä riittäneet vesipuiston veden lämmittämiseen 
Itäsuomalaisissa vesipuistoissa mietitään nyt keinoja varautua vastaavanlaisiin kylmiin ja sateisiin kesiin. 
Viime päivien lämpöaalto on otettu ilomielin vastaan itäsuomalaisissa vesipuistoissa. Kävijöitä on tällä viikolla riittänyt, mutta kylmä alkukesä ja sateinen loppukesä veivät lapsiperheitä muualle kuin uima-altaiden äärelle.
– Kaksijakoinen on tämä kesä ollut. Kesäkuu oli mollivoittoinen, välillä satoi jopa räntää. Mutta puisto oli silti auki joka päivä. Heinäkuu toi odotetusti turistivirrat, säästä huolimatta, Mikkelin Visulahden puistonjohtaja Ville Asikainen kertoo. 
Asiakkailta on tänä kesänä tullut kiitosta siitä, ettei tarvitse jonottaa
Myös Punkaharjun Kesämaassa ovet pidettiin koko kesän auki, vaikka sää oli välillä vesipuistoille sopimaton.
– Asiakkailta on tänä kesänä tullut kiitosta siitä, ettei tarvitse jonottaa, Punkaharju Resortin markkinointi- ja viestintäpäällikkö Sini Laukkanen nauraa.
Niin Kesämaassa kuin Visulahdessakin monet aktiviteetit tapahtuvat taivasalla. Aurinko on perhelomakohteille paras markkinoija.
– Tämä on nyt toinen tai kolmas kesä peräkkäin, kun olemme säiden armoilla heikoilla kantimilla. Toisaalta on ollut hyviäkin, aurinkoisia päiviä ja ne rikastuttavat hiljaisempia jaksoja, Sini Laukkanen kuvailee Kesämaan kesää.
Visulahden kesän pelastus olivat alueen erilaiset tapahtumat, etenkin Mikkelissä järjestetyt asuntomessut. Messut toivat kuukaudessa yli 100 000 ihmistä Mikkeliin.
– Paljon vaikeampi kesä olisi ollut ilman messuja. Ne toivat jatkuvuutta ja tasaisuutta leirintäalueelle ja majoituspuolelle. Totta kai monet perheet, jotka tulivat asuntomessuille, tulivat myös Visulahteen, Ville Asikainen hymyilee.
Kylmiin kesiin on varauduttava
Vaikka tämä kesä on tuonut harmaita hiuksia vesipuistoyrittäjille, nähdään molemmissa itäsuomalaisissa puistoissa tulevaisuutta. Pohdinnassa on erilaisia keinoja varautua kylmiin ja sateisiin kesiin jatkossa.
– Itse näen asian niin, että vesipuistoimagoa kannattaa pitää yllä ja kehittä. Mutta siihen rinnalle pitää saada jotain sellaista, mikä houkuttelee asiakkaita myös viileämmillä säillä. Yksi vaihtoehto on investoida Kesämaahan sellaista puuhatilaa, jossa ollaan säältä suojassa, Sini Laukkanen visioi.
Visulahdessa sisäleikkitilaa on jo valmiiksi. Vesipuistoa kehitetään kuitenkin käyttäjäystävällisemmäksi ensi kesää varten.
– Kylmää on ollut, etenkin öisin. Etenkin tuo pienempien allas on luvalla sanoen viileä. Siitä tulee asiakaspalautetta meille, mutta lämmittimet eivät yksinkertaisesti riitä. Suunnitelmissa on hankkia tehokkaammat lämmittimet ensi vuodeksi, sillä näen että on syytä alkaa varautua tällaisiin matalapainevoittoisiin ja viileämpiin kesiin meidänkin, puistonjohtaja Ville Asikainen paljastaa.
Kokkolan pääkirjastosta tyhjenee satoja neliöitä – Centria vie kirjastonsa kampukselle
Ammattikorkeakoulu keskittää toimintansa Talonpojankadulle, samassa yhteydessä se aikoo siirtää kirjastonsa opiskelijoiden keskelle.
Ammattikorkeakoulu Centria aikoo siirtää kirjastonsa Kokkolan keskustasta omiin tiloihinsa. Jos Centrian hallitus hyväksyy syksyllä suunnitelmat kampuksensa miljoonaremontista, työt alkavat jo ensi vuonna.
Kirjaston siirtämisen taustalla on Centrian tavoite keskittää kaikki toiminnot Kokkolassa saman katon alle Talonpojankadulle.
– Pyrimme saamaan kaikki kouluun liittyvät palvelut saman katon alle. Kirjastopalvelut liittyvät olennaisesti opiskeluun: informaatikot voivat auttaa opiskelijoita samassa tilassa, missä he luonnollisesti päivän aikana ovat, eikä tarvitsisi siirtyä muutamaa kilometriä sinne kaupunginkirjastoon. Tällä tavoin voimme helpottaa ja sujuvoittaa päivittäistä opiskelua, kertoo Centrian rehtori, toimitusjohtaja Kari Ristimäki.
Suunnitelma vaatii miljoonien eurojen remontin koulun sinänsä rakennusteknisesti hyviin tiloihin. Saneeraus lisäisi muunneltavuutta niin, että tilat vastaisivat paremmin uusia koulutustarpeita. Talonpojankadulle ovat muuttamassa myös hoiva-alan opiskelijat Terveystieltä.
Näyttelytilat yksi vaihtoehto neliöiden käytölle
Ammattikorkeakoulun koulutuskirjasto on tällä hetkellä Kokkolan kaupunginkirjasto-maakuntakirjaston toisessa kerroksessa, josta se vie miltei puolet.
Kokkolan kaupungilla ei ole vielä suunnitelmia siitä, mitä Centrian kirjaston tilalle tulisi.
– Hyllymetrejä emme tarvitse lisää, sen sijaan esimerkiksi näyttelytiloille olisi käyttöä, kertoo kirjastotoimenjohtaja Susann Forsberg.
Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä oli mukana rakentamassa maakuntakirjastoa, ja se omistaa kiinteistöstä 11 prosenttia. Omistus- tai vuokrajärjestelyistä voi syntyä vaikeasti soviteltava yhtälö.
– Asiasta on keskusteltu kaupungin sisällä jo jonkin verran, yksinkertainen asia tilojen täyttäminen ei ole, myöntää Kokkolan sivistysjohtaja Peter Johnson.
Kotka miettii sijoituskohteita sähkömiljoonilleen – ideoita lainojen maksusta uimahalliremonttiin
Kaupunginhallitus päättänee ensimmäisistä kohteista elokuun lopulla. 
Kotkan valtuutetut ovat käyneet alustavia keskusteluja, miten kaupungin tulisi käyttää Kymenlaakson Sähkön osakkeiden myynnistä saamansa rahat.
Kaupungille on tuloutettu kaupasta 70,2 miljoonaa euroa. Rahat ovat tällä hetkellä lyhyen koron sijoituksissa.
– Olen pyytänyt talousjohtajaltamme laskelmia esimerkiksi sijoituksista tai lainojen takaisin maksuvaihtoehdoista, sanoo Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Nina Brask (sd.).
Braskin mukaan valtuuston suurin ryhmä SDP ei ole vielä päättänyt investointikohteiden listaa, jota rahoilla voisi toteuttaa.
– Kaupungille tulee myös noin kolmen miljoonan euron vuosittainen vaje tuloihin, kun Kymenlaakson Sähkön osinkotuotot poistuivat. Täytyy löytää kokonaisuus, miten rahat laitetaan poikimaan, jatkaa Brask.
Myös esimerkiksi perussuomalaisten ryhmässä odotetaan virkamiesten valmistelua eri vaihtoehdoista.
– Eri poliittiset ryhmät ovat vasta tunnustelleet linjauksia rahojen tulevasta käytöstä, sanoo kaupunginhallituksen jäsen Olli Kekkonen (ps.).
Kekkonen sijoittaisi rahoja ainakin Katariinan uimahallin remonttiin.
Tarve paikata alijäämiä
Kotkan kaupungin taloutta rasittaa noin 48 miljoonan euron alijäämä menneiltä vuosilta. [Sähkörahoilla on tarkoitus kattaa näitä alijäämiä.](https://yle.fi/uutiset/3-9544022)
Sähköosakkeista kaupunki saa noin 40 miljoonan euron myyntivoiton. Myyntivoitto syntyy, kun kauppasummasta vähentää osakkeiden arvon kaupungin taseessa. 
Myyntivoitto ei riitä kattamaan kaikkia alijäämiä.
– Myyntivoitto ei riitä kattamaan kaikkia alijäämiä. Lisäksi tänä vuonna on painetta, että alijäämää tulee vielä lisää, sanoo Kotkan talousjohtaja Pietu Mänttäri.
Kaupunki on käynyt neuvotteluja monen rahoituspalveluja tarjoavan tahon kanssa, mutta varsinaisia salkunhoitosopimuksia ei ole solmittu.
Rahojen käytöstä saataneen ensimmäisiä linjauksia 28. elokuuta, kun kaupunginhallitus käsittelee asiaa.
Ilmastointiteippi 75 vuotta – Kaikesta pelastava "jeesusteippi" oli alun perin sotatarvike 
Ilmastointiteippi käy aika lailla mihin vain, mutta ilmastointiasennuksiin sitä ei käytetä. Ihmetuotteelle on kaikkialla keksitty ihmenimiä.
Ilmastointiteippiä ei oikeastaan edes ole, mutta silti kaikki tietävät millaista teippirullaa sillä tarkoitetaan. Ilmastointiteipin käyttö ilmastointiputkien yhdistämiseen muuttui tarpeettomaksi jo 90-luvulla, kun liitoksiin alettiin käyttää vulkanoituvia kumiteippejä.
Ennen ilmastointiteippiä piti tietysti keksiä itse teippi. Saksalainen apteekkari Oscar Troplowitz keksi jo vuonna 1901 Beiersdorf-yhtiölle Leukoplast-nimisen kangasteipin haavojen sulkemiseen.
Mutta vasta amerikkalaisen 3M eli Minnesota Mining and Manufacturing -yhtiön Richard Drewn teippikeksintöä vuodelta 1925 voidaan pitää ilmastointiteipin edeltäjänä. Drewn kehittelemä teippi kaksiväristen autojen jo maalattujen osien suojaamiseksi ei kuitenkaan oikein toiminut.
Viisi vuotta myöhemmin Drew sai valmiiksi läpinäkyvän teipin. Aluksi sitä käytettiin sellofaanipakkausten sulkemiseksi. 
Nykyisen ilmastointiteipin alku liittyi sotaan. Johnson and Johnson -yhtiö tarjosi vuonna 1942 ratkaisun, jolla kosteus saataisiin pidettyä ammuslaatikoiden ulkopuolella. Teippiä pyöritettiin ammuslaatikoiden kansien ympäri, jotta niistä tulisi vedenpitäviä.
”Duck Tapella” korjattiin Jeepit ja lentokoneet
Ilmastointiteippi sai nimen ”Duck Tape”. Nimi tuli teippiin lisätystä puuvillakankaasta. ”Duck Tapen” pystyi repäisemään halutusta kohdasta poikki ilman saksia tai puukkoa. Se oli mahtava uudistus.
Sodan melskeessä alettiin teipillä pian korjata niin rikkoutuneet aseet, autot kuin lentokoneetkin. Sodasta palanneet miehet eivät siviilissäkään halunneet enää olla ilman tätä ihmeteippiä.
Sodan päätyttyä yleistyivät Yhdysvalloissa kotien ja työpaikkojen ilmastointilaitteet. Ilmastointiteipistä tuli siinä vaiheessa myös tärkeä asennustarvike. Koska putket olivat hopeita, vaihtui myös ilmastointiteipin tyypillinen väri armeijan käyttämästä vihreästä hopeaan.
Ilmastointiremonttien takia myös teipin englanninkielinen nimi koki erikoisen muutoksen. ”Duck Tapesta” tuli ehkä vahingossa ”Duct Tape”, sillä duct tarkoittaa ilmastointikanavaa.
Sitten tuli ”jesari”
Monet laadukkaat Suomessa myytävät teipit tulevat meille Euroopasta. Suomessa ei ole koskaan valmistettu ilmastointiteippiä. 
Ilmastointiteippi yleistyikin meillä vasta 70-luvulla. Siitä tuli muutamassa vuodessa valtaisa menestystuote. Tavalliset ihmiset alkoivat ostaa koteihinsa ja autoihinsa ilmastointiteippiä kaiken mahdollisen varalle.
Suomen ehkä tunnetuin lempinimi ”jeesusteippi” kuvaa hyvin tuotetta, joka auttaa aina. Englanninkielisissä maissa puhutaan usein ”MacGyver-tapesta”. Ihmemies MacGyver oli 30 vuotta sitten kuuluisa televisiohahmo, joka selvisi aina kaikesta. Teippiäkin hän käytti.
Suomessakin kymmenet tuhannet aivan tavalliset ihmiset paikkaavat, suojaavat, saumaavat ja tiivistävät jotakin ”jesarilla” joka päivä.  Edelleen hopeanharmaa ilmastointiteippi on kotien suosituin, vaikka nykyään teippiä on saatavissa monissa väreissä. Teollisuudessa ilmastointiteipillä suojataan jopa tuulimyllyjen lapoja ja säteilynkestävällä teipillä saumataan ydinvoimaloita.
Laatu selviää teippiä hypistelemällä
Laadukkaan ilmastointiteipin tunnistaminen on maallikolle vaikeaa. Helpointa on katsoa, kuinka tiheä teipin kangaskudos on. Ruutumaisena teipissä näkyvä puuvillakangas on sitä varten, että teippi venyy ja kestää. Jos kudoksia näkyy vain vähän, ei kyseessä voi olla kovin laadukas ilmastointiteippi.
Ilmastointiteipin liimalla on myös väliä, mutta yleensä edes rautakaupan myyjä ei tiedä, onko teipissä edullisempi sulateliima vai parempi luonnonkuminen liima. Sulateliimalla teippi pysyy kiinni parisen vuotta, luonnonkumiliimalla loputtomiin.
Hinta ei aina suoraan kerro teipin laadusta. Jo alle seitsemällä eurolla voi saada 50 metriä asiallista teippiä. Hyvä teippi maksaa keskimäärin kympin, parhaat 20 euroa.
Perinteinen ilmastointiteippi voi edelleen hyvin, mutta modernit höyrysulkuteipit käyvät jo taistoon teippien herruudesta. Akrylaattiliimahöyrysulkuteipillä voi paikata vaikka kumisaappaat.
Koska ilmastointiteippiä ei enää käytetä ilmastointiasennuksiin, on ”jesari” oikeastaan kangasteippi. Teipin polyeteenipäällysteen ei kannata antaa hämätä, sillä nimi tulee pinnan alla olevasta puuvillakankaasta.
_Suomen osalta on juttua varten on pyydetty tietoa  teippejä maahantuovan Telpakin aluepäällikkö Marko Rantaselta._
_Pyysimme juttua varten lukijoilta kuvia ja tarinoita. Kiitos kaikille tarinansa meille jakaneelle. Saimme niitä runsaasti. Tarinoista tehty juttu on luettavissa _**tästä**_._
Reetta ja Erfan Jahangirin kolumni: Miksi aina ei kannata vaatia lisätutkimuksia?
Kun vastaanotolla potilaan huoli ja vaatimukset yhdistyvät kiireeseen, päädytään helposti turhaan ja kalliiseen tutkimuskierteeseen, kirjoittavat lääkärit Reetta ja Erfan Jahangiri.
Elämä koostuu nykyisin kuvista ja hetkistä. Ihan sama, mitä sai irti keikasta tai matkasta, kunhan siitä sai täydellisen kuvan ja postauksen. Ainahan ihmisen kokemus on tullut täydeksi vasta kun sen on saanut jakaa toisen kanssa, siitähän jo vanhimmat kuva- ja tarinankerrontataiteet ovat varmasti osittain ammentaneet. Nykyään vauhti on vain niin paljon kovempi, että viime viikon elämys on tällä viikolla jo elähtänyt ja kulahtanut. Koko ajan pitäisi olla uutta tajunnan räjäyttävää tarjolla, jotta mieli pysyisi virkeänä ja some aktiivisena. Pettymyksiäkin jaetaan, kunhan ne saa esitettyä tarpeeksi hauskalla ja ironisella tavalla.
Myös lääkärinä kuva elämästä on varsin rajoittunut. Ihmisiä näkee vain, kun heillä on jokin hätä tai vaiva. Ilonaiheitakin onneksi joskus käsitellään, mutta yleensä kaiken muun sivussa, ohimennen. Vaikka se on raskasta, on se myös yksi työn voimavaroista. Ihmiset ovat sairauksien ja huolien äärellä myös aitoja. Ainakin osa jaksamisen ja pärjäämisen kulissia on pakko riisua vastaanotolle tullessa. 
Nykyisin ei vain osata ja jakseta sairastaa tai olla puolikuntoisia
**Sen näkee, että nykyajan kiire** on saapunut vastaanotollekin. Asioiden pitäisi tapahtua heti, eikä ymmärretä että aika on usein tärkeä osa prosessia. Joissain hätätapauksissa pitää tietysti toimia nopeasti. Paljon on kuitenkin vaivoja ja ongelmia, joissa aika voi hyvinkin parantaa. Tai ainakin näyttää mahdollisen sairauden etenemisen ja suunnan, jota ei millään tutkimuksilla olisi saatu paremmin selville. Tai vaikka olisi saatu, ei sen tiedon kanssakaan asiaan olisi voitu vaikuttaa. Nykyisin ei vain osata ja jakseta sairastaa tai olla puolikuntoisia, varsinkaan jos vaivoille ei ole pystytty antamaan eksaktia syytä.
Myös erilaisten tutkimusten, kuten kuvantamisten ja verikokeiden, suhteen nykyajan yltäkylläisyys ja kaikkimullehetinyt-asenne painaa. Entistä enemmän tutkimuksia on tarjolla, ja niitä osataan myös vaatia. Usein ihmisillä on ajatus, että parempi tutkia saman tien kaikki, ja miettiä sitten vasta mitä tehdään. Mutta entä sitten kun on tutkittu?
Nykyisillä tutkimus- ja kuvantamismenetelmillä saadaan jo melko tarkkaa tietoa ihmisten elimistöstä ja terveysmarkkereista. Se ei silti tarkoita, että näitä kaikkia kannattaisi kaikilta selvittää. Kuvantamisia ja tutkimuksia suunniteltaessa pitäisi etukäteen ymmärtää, mitä tutkimuksilla haetaan, ja mitä asioille voisi tehdä.
**Ihmiset ovat erilaisia**, ja se näkyy myös verikokeissa ja kuvantamistutkimuksissa. "Normaalit" löydökset on määritelty keskiarvoista. Osa ihmisistä kuuluu näiden rajojen ulkopuolelle ilman, että se mitenkään vaikuttaisi hänen terveyteensä tai kokemaansa elämänlaatuun. Normaalista poikkeavien tulosten ja löydösten sattuessa kohdalle kuitenkin herkästi ajaudutaan hankalaan ja pitkittyneeseen tutkimuskierteeseen, kun yritetään varmistaa, ettei löydösten taustalla ole mitään vakavampaa.
Esimerkiksi vatsan, selän ja pään kuvantamiset, joita nykyään tehdään välillä melko vähäisistäkin syistä, ovat ongelmallisia. Niissä tulee hyvin usein esille erilaisia pieniä kasvaimia, kulumia, pullistumia ynnä muita sivulöydöksiä, jotka eivät selitä alkuperäistä vaivaa. Ne kuitenkin aiheuttavat herkästi huolta ja mahdollisesti lisätutkimuksia. Joskus saatetaan löytää jopa pahanlaatuisia kasvaimia. Parhaimmillaan se tietysti nopeuttaa hoitoon pääsyä ja parantaa ennustetta. Pahimmillaan ihmisestä tulee koko loppuiäksensä "syöpäpotilas", vaikka kyseinen syöpä olisi voinut olla hyvin hitaasti kasvava ja etenevä, eikä olisi välttämättä ehtinyt aiheuttaa mitään oireita koko loppuelämän aikana. 
Tosiasiassa kuitenkin sen pitäisi olla hyvä merkki, että ei tarvitse kuvata
**Monta kertaa potilas saapuu** vastaanottohuoneeseen, esittää huolensa, ja lopettaa kertomuksensa kysymyksellä: ”pitäisikö tämä kuvata?”. Uteliaisuus omaa kroppaa kohtaan on tietysti ymmärrettävä, ja lääkärinä tunteekin usein jopa aiheuttavansa pettymyksen sanoessaan, ettei kuvantamisen tarvetta ole. Kyllähän sitä joskus jopa turvautuu ”parantavaan kuvaamiseen”, koska potilaskin saattaa kokea tulleensa paremmin kuulluksi ja hoidetuksi saatuaan toivomansa tutkimuksen. Tosiasiassa kuitenkin sen pitäisi olla hyvä merkki, että ei tarvitse kuvata: lääkärinhän voi olettaa silloin saaneen vaivan tai ongelman tarpeeksi hyvin selville omilla tutkimuskeinoillaan, ilman kalliita lisälaitteita ja turhia säderasituksia. Ylimääräiset kuvantamiset säderasituksineen voivat pahimmillaan aiheuttaakin syöpää. 
Olisi aina myös muistettava, että tutkimukset maksavat. Suomessa on onneksi, ainakin vielä, toimiva julkinen terveydenhuolto. Sen tarkoitus on taata, että kaikille pystytään tarjoamaan tarvittavat tutkimukset ja hoito lähes ilmaiseksi. Se kuitenkin tarkoittaa myös sitä, että jokainen veronmaksaja maksaa osaltaan terveydenhuollon kustannuksia. Terveydenhuollon ammattilaisilla on velvollisuus osaltaan katsoa, että kustannukset ovat järkeviä. Tutkimuksia ja hoitoja tulisikin tarjota silloin, ja vain silloin, kun se on oikeasti tarpeellista.
_Reetta ja Erfan Jahangiri_
_Efi ja Reetta ovat nuoria lääkäreitä uransa alkutaipaleella. He yrittävät nähdä niin työssään kuin vapaa-ajallakin kohtaamistaan ihmisistä ja asioista monipuolisen ja elämänmyönteisen kuvan. Tässä kolumnisarjassa he tarkastelevat terveydenhuoltoa sellaisena, kuin se asiakkaille näyttäytyy._
Salossa palaa suuri kasa energiapuuta – taas tuhopoltto?
Salossa paloi aiemmin tällä viikolla rivitaloasunto. Myös sitä tutkitaan tuhopolttona. Epäilyttäviä paloja on ollut paljon myös Turun seudulla.
Salossa Somerontien eli kantatien 52 varrella palaa suuri energiapuukasa.
Palopaikka on Someron ja Salon puolessa välissä. Savu haittasi liikennettä aamun tunteina ja käytössä palopaikan läheisyydessä oli vain yksi kaista. 
Liikenne saatiin soljumaan jälleen aamuseitsemän jälkeen. Myös tiellä oleva sankka sumu haittasi aamuliikennettä.
Päivystävä palomestari Jukka Marjunen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta ei keksi luonnollista syytä palolle.
– Yöllä kahdentoista jälkeen oli todennäköisesti sytytetty tuhannen kuution energiapuukasa. Se oli syttynyt hyvin ja palo levisi viereiseen kasaan. Pian meillä olikin 3 500 kuutiota energiapuuta tulessa, päivittelee Marjunen.
– Ollaan jälkisammutusvaiheessa eli viimeisiä kekäleitä kaivurilla vedetään. Kastellaan ja sammutetaan. Sumu on sankka ja liikenteenohjausta tässä pidetään, luettelee Marjunen.
Jukka Marjusen mukaan töitä pelastuslaitoksella riittää vielä useita tunteja.
– Uskon, että parisen tuntia tuossa jälkiraivauksessa vielä menee. Jälkivartiointia jatketaan varmaan sinne puoleen päivän asti, sanoo Marjunen. 
Varhain keskiviikkoaamuna Salossa rivitalopalo Salossa
Poliisi tutkii keskiviikkoaamun rivitalopaloa Salon Lasinpuhaltajankadulla tuhotyönä. Yksi mies on pidätetty paloon liittyen. 
Tutkinnanjohtaja Pertti Läksyn mukaan on syytä epäillä, että tulipalo on tahallaan sytytetty.
Rivitalohuoneisto tuhoutui pahoin tulipalossa. Huoneiston asukas oli hengittänyt palossa savua. Hänet vietiin sairaalaan tarkkailuun.
Turun seudulla paljon paloja – osaa epäillään tuhopoltoiksi
Myös Turun seudulla on sattunut viime aikoina runsaasti tulipaloja. Poliisi epäilee osaa paloista tahallaan sytytetyiksi, sillä palojen syttymissyystä ei ole saatu minkäänlaista selitystä.
Viimeisin sattui vajaa viikko sitten lauantaiyönä Turun Räntämäessä.
Poliisi sai lauantaina aamuyöstä puoli kahden jälkeen ilmoituksen, että kaupunginosassa Vuorensyrjänkadulla palaa. Tulipalossa paloivat autokatos ja roskakatos. 
Palossa tuhoutui kokonaan kolme autoa. Niiden lisäksi ainakin kolme autoa vaurioitui.
_**Juttua päivitetty kello 7.40. Liikenne palopaikan läheisyydessä palautui normaaliksi aamuseitsemän jälkeen.**_
Schippers puolustaa mestaruuttaan 200 metrillä – katso perjantain kisaohjelma
Yleisurheilun MM-kisoissa jaetaan perjantaina mitalit naisten pityyshypyssä, 200 metrillä ja 3 000 metrin estejuoksussa sekä miesten moukarinheitossa ja kymmenottelussa.
**[Lue lisää Yle Urheilun MM-kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Yleisurheilun Lontoon MM-kisoissa ei perjantaina kisaa yhtäkään suomalaista, mutta tarjolla on kuitenkin muun muassa useita huippufinaaleita. Illan ehkäpä jännittävin taisto käydään naisten 200 metrin kullasta, kun hollantilaiskiituri Dafne Schippers yrittää puolustaa mestaruuttaan.
Välierien perusteella maailmanmestaruudesta taistelee kolme naista, kun Schippers, Bahaman Shaunae Miller-Uibo ja Norsunluurannikon Marie-Josée Ta Lou juoksivat jokainen finaaliin sekunnin sadasosan sisällä toisistaan. 200 metrin finaali käynnistyy TV2:ssa noin kello 23.50.
Lisäksi naisissa maailmanmestaruuksista kamppaillaan pituushypyssä ja 3 000 metrin estejuoksussa. Miehissä kisataan kymmenottelussa sekä moukarinheiton finaalissa, josta Suomen David Söderberg torstaina karsiutui.
Ylen kisalähetys alkaa TV2:ssa jo kello 11.45 ja ensimmäisenä ohjelmassa on kymmenottelun 100 metriä. Iltakisat Lontoossa alkavat kello 19 Suomen aikaa ja huipentuvat naisten 200 metrin finaaliin.
Perjantain MM-kisaohjelma:
**klo 12.00** M 10-ottelu, 100 m  
**klo 12.10** N kiekko, karsintaryhmä A  
**klo 12.45** N 100 m aidat, alkuerät  
**klo 13.05** M 10-ottelu, pituus  
**klo 13.15** M korkeus, karsintaryhmät A ja B  
**klo 13.35** N kiekko, karsintaryhmä B  
**klo 14.55** M 10-ottelu, kuula  
**klo 19.00** M 10-ottelu, korkeus  
**klo 21.05** N 100 m aidat, välierät  
**klo 21.10** N pituus  
**klo 21.35** N 800 m, välierät  
**klo 22.10** M 1500 m, välierät  
**klo 22.30** M moukari  
**klo 22.45** M 10-ottelu, 400 m  
**klo 23.25** N 3000 m esteet  
**klo 23.50** N 200 m
_Korjaus: 11.8.2017 kello 11.18: Miesten kymmenottelun mitalit jaetaan vasta lauantaina._
Sápmi Pride kokoaa saamelaisen sateenkaarikansan Inariin
Saamelaisten seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Sápmi Pride -tapahtuma järjestetään nyt ensimmäistä kertaa Suomen puolella.
Saamelaisten seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen Sápmi Pride -tapahtuma järjestetään ensi viikolla, 17.–20. elokuuta Inarissa.
Tapahtuma järjestetään jo neljättä kertaa, mutta ensimmäistä kertaa Suomen puolella. Sápmi Pride -tapahtumat on aiemmin järjestetty Ruotsin Kiirunassa sekä Norjan Kautokeinossa ja Kaarasjoella.
Inarin nelipäiväiseen tapahtumaan mahtuu työpajoja, pridekulkue sekä elokuvanäytös. Tärkeintä on kuitenkin saada olla yhdessä, näkee tapahtuman järjestäjä Anne Olli Ivalosta.
– Tavoitteena on, että osallistujat saisivat olla yhdessä, keskustella ja tutustua toisiinsa. Ohjelmassa on paljon yhdessäoloa, Olli kertoo.
Sateenkaaren värit loistavat Inarin kirkonkylällä
Sápmi Pride alkaa torstaina 17.8. työpajalla, joka käsittelee LGBTQ-saamelaisten oikeuksia ja asemaa. Työpajan vetää Arktisen keskuksen tutkija Laura Olsen.
Tapahtuman viralliset avajaiset pidetään perjantaina 18.8. Päivän aikana on tarkoitus muun muassa painaa kangaskasseja ja tehdä kylttejä pridekulkuetta varten.
– Osallistujat saavat tottakai askarrella jotain muutakin mieleistä. Olisi mukavaa, jos joku innostuisi vaikkapa maalaamaan poronsarvia sateenkaaren värein, pohtii Anne Ollli.
Lauantain päätapahtuma on pridekulkue Inarin kirkonkylän halki. Pridekulkue lähtee liikkeelle kello 14.15.
– Lähdemme liikkeelle Saamelaismuseo Siidan lähistöltä ja kävelemme kylän läpi. Kulkue on näyttävä ja odotan sitä itse kovasti, Olli kertoo.
Lauantai-iltana inarilainen Sunna Valkeapää pitää työpajan, joka käsittelee tanssi-liiketerapiaa.
Sunnuntaina Sápmi Pride järjestää elokuvanäytöksen. Saamelaismuseo Siidassa on mahdollisuus nähdä saamelaisen elokuvaohjaajan Suvi Westin Sparrooabbán-elokuva.
– Kaikki eivät välttämättä ole vielä nähneet elokuvaa, joten on tärkeää näyttää se. Dokumentin jälkeen on varattu vielä aikaa keskustelulle, kertoo Anne Olli.
Lauantain iltaohjelmasta Sápmi Pride tiedottaa myöhemmin.
Herätys: Pitkämäki komeasti MM-finaaliin, Flow Festival alkaa, viikonlopuksi hellettä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Tero Pitkämäki MM-keihäsfinaaliin
Tero Pitkämäki [selvitti komeasti tiensä](https://yle.fi/urheilu/3-9769172) Lontoon MM-kisojen keihäsfinaaliin. Pitkämäki heitti 85,97 metriä karsinnan avausheitollaan. Heitto on Pitkämäen [uran pisin arvokisakarsintaheitto](https://yle.fi/urheilu/3-9769531). Miesten keihäänheiton loppukilpailu käydään lauantaina kello 22.15 alkaen.
Flow Festival alkaa
Flow Festival täyttää Helsingin Suvilahden alueen tänä viikonloppuna. Perjantain pääesiintyjänä on yhdysvaltalainen laulaja Lana Del Rey. Tänään Suvilahdessa piti esiintyä myös Gossip-yhtyeestä tunnetun Beth Ditton, mutta hän on joutunut perumaan esiintymisensä sairastuttuaan. Viikonloppuna festivaalin esiintyjiin kuuluvat myös brittiläinen indiepopyhtye The XX ja kertaalleen keikkansa aiemmin Flow'ssa perunut Frank Ocean. Tänä vuonna Flow'n festivaalialuetta laajennetaan entisestään.
Suomeen perustetaan jatkuvasti ravintolaketjuja
Yhä useampi [ravintola on osa ketjua](https://yle.fi/urheilu/3-9767853). Asiakkaan on nykyään entistä vaikeampaa tietää, milloin hän ruokailee ketjuravintolassa. Matalammat kustannukset ja tarjonnan monipuolisuus ovat ketjuna toimimisen etuja, mutta kaikki asiakkaat eivät arvosta ketjuravintoloita samaan tapaan kuin yksityisiä yrityksiä.
Puolustusministeri: USA on valmis, jos Pohjois-Korea iskee
Yhdysvaltain puolustusministeri [James Mattis sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-9769673) maansa olevan valmis torjumaan Pohjois-Korean mahdolliset sotilaalliset toimet. Mattis kertoo, että tarvittaessa hänellä on käytössään sotilaallisia vaihtoehtoja uhan torjumiseen, mutta Yhdysvallat haluaa lähestyä asiaa ensisijaisesti diplomatian keinoin.
Vuosia Al-Qaidan vankina – rakensi majoja ja opetteli kieliä
Ruotsalainen Johan Gustafsson siepattiin vuonna 2011, kun hänen oli määrä ajaa moottoripyörällä halki Afrikan. Matka kuitenkin pysähtyi Maliin. Al-Qaida piti Gustafssonia vankinaan yli viisi vuotta. Gustafsson [astui tällä viikolla ensimmäistä kertaa julkisuuteen ](https://yle.fi/urheilu/3-9769455)vapauttamisensa jälkeen. 
Luvassa lämpöä ja aurinkoa
Perjantain sää on enimmäkseen poutainen ja laajalti melko aurinkoinen. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan vain Pohjois-Lapissa tulee paikoin sadekuuroja. Viikonlopuksi etelästä virtaa lämmintä ja kosteaa ilmaa, ja lauantaina helleraja voi mennä monessa paikassa rikki. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Israelilaisten lomakylän toteutuminen Kaaville on askeleen lähempänä
Jos kunta hyväksyy ranta-asemakaavan eikä päätöksestä valiteta, se voi tulla lainvoimaiseksi syyskuun lopussa.
Israelilaisten liikemiesten Kaaville suunnittelema lomakylä etenee, kun rakentamisen mahdollistava ranta-asemakaava tulee kunnan hyväksyttäväksi. Ecoland-niminen yhtiö on suunnitellut Petäjäsaareen noin 30 mökin lomakylää.
Jos kunnanhallitus ja -valtuusto hyväksyvät kaavan eikä päätöksestä valiteta, kaava voi tulla lainvoimaiseksi syyskuun lopussa. Kaavin kunnanjohtaja Ari Sopanen on arvioinut, että yhtiö voisi tällöin aloittaa rakentamisen ensi keväänä.
Sopanen sanoo olleensa edelleen tiiviisti yhteydessä sijoittajiin. Viime vuonna [israelilaiset myös vierailivat Kaavilla](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Israelilaisten-saarihanke-Kaavilla-Kuuden-miljoonan-m%C3%B6kkikyl%C3%A4/820246). Yksi sijoittajista, Amir Weil kertoi tuolloin Ylelle, että mökeistä olisi varattu etukäteen jo "yli 16". Samalla hän arvioi, että rakentaminen olisi voinut alkaa jo talvella 2017. Ensimmäiset asiakkaat piti optimistisen suunnitelman mukaan saada saareen jo tämän vuoden heinäkuussa.
– Vuosilukua voi varmaan vaihtaa. Ei siellä voi rakentaa ennen kuin on kaava valmis, Sopanen tokaisee.
Sijoittajat ovat palkanneet Suomesta myös projektikoordinaattorin, lakimiehen ja taloushallinnon asiantuntijan.
"Taianomainen saari Cavallin kaupungissa"
Ecolandin [viime vuonna päivitetyillä nettisivuilla hanketta esitellään](http://www.ecoland.co.il/%D7%A9%D7%90%D7%9C%D7%95%D7%AA-%D7%95%D7%AA%D7%A9%D7%95%D7%91%D7%95%D7%AA/) suomalaisittain mairittelevin ja hiukan myös huvittavin sanamuodoin. Petäjäsaari on "pieni, taianomainen saari", jossa voi "hengittää raitista ilmaa ja juoda vettä suoraan kirkkaasta järvestä".
Nettisivujen mukaan paikalle pääsee Israelista helposti: ensin neljän tunnin lento Helsinkiin, sitten kolmen vartin jatkolennolla "Kopion" kaupunkiin. Sieltä matka jatkuu viidentoista kilometrin ajomatkalla "Cavallin kaupunkiin", josta ekosaari onkin enää 2,4 kilometrin päässä.
Cavalli lienee Kaavin kunta, jonne ajaa lentoasemaltakin 40 minuuttia, eikä Kaavinjärven vettä luultavasti kannata juoda. Nämä ovat kuitenkin pikkuseikkoja, jos hanke toteutuu. Se toisi nimittäin Kaaville miljoonaluokan hankkeen, jollaisia ei Koillis-Savossa usein nähdä. Liikemiehet kertoivat viime vuonna [Savon Sanomille](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Israelilaisten-saarihanke-Kaavilla-Kuuden-miljoonan-m%C3%B6kkikyl%C3%A4/820246), että mökkikylän budjetti olisi jopa kuusi miljoonaa euroa.
Yksi sijoittajista, Amir Weil kertoi Ylelle viime vuonna myös, että yhtiö etsii Suomesta myös muita kohteita. Niitä ei kuitenkaan vietäisi eteenpäin ennen kuin Petäjäsaari on valmis.
Ei rantasaunoja itärannalle
Pohjois-Savon ELY-keskus halusi aiemmin valittaa rakentamisen mahdollistavasta rantaosayleiskaavan muutoksesta. Itä-Suomen [hallinto-oikeus kuitenkin katsoi](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Kaavilla-oli-oikeus-kaavoittaa-Pet%C3%A4j%C3%A4saaresta-lomakyl%C3%A4-toivo-liikemiesten-hankkeesta-el%C3%A4%C3%A4/1013927), ettei ELY-keskuksella ollut valitusoikeutta. Nyt hyväksyttäväksi tulevaa ranta-asemakaavaa on muokattu yleiskaavan pohjalta.
Kaavaa on muutettu muun muassa siten, että rantasaunojen rakentaminen sallittiin vain länsirannalle ja lisäksi saarelle lisättiin ajo- ja huoltoajoreitit. Saareen ei myöskään saa rakentaa vesikäymälöitä, vaan jätteet kompostoidaan ja kuljetetaan tarvittaessa mantereelle.
Julkisuudessa Ecoland on puhunut noin 30 mökistä, mutta kaavassa on paikat 40 lomarakennukselle, kuudelle rantasaunalle yhdelle kokous- ja ravintolatoimintaa palvelevalle rakennukselle. Sen suhteen sijoittajat ovat puhuneet yhteisestä klubirakennuksesta, mutta Ecolandin nettisivuilla mainitaan myös saareen tuleva "observatorio".
Ratikkalinjat muuttuvat ensi viikolla: Nämä asiat kannattaa tietää uudistuksesta
Maanantaina usean raitiovaunulinjan reitti muuttuu. Muun muassa 7A- ja 7B-linjat lakkautetaan, eikä 9-ratikka mene enää Länsiterminaaliin. 
Helsingin joukkoliikennettä käyttäville on tulossa ensi viikolla uutta totuteltavaa, kun raitiovaunulinjoissa tapahtuu nippu uudistuksia maanantaina. HSL:n arvion mukaan noin 6000–8000 päivittäin ratikalla matkustavaa joutuu muuttamaan reittiään merkittävästi uudistusten vuoksi. Päivittäin raitiovaunuja käyttää noin 180 000 matkustajaa.
Voit lukea yksityiskohtaisemmin [linjakohtaisista muutoksista täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9412490) Listasimme alle asiat, jotka uudistuksesta kannattaa tietää:
**7A- ja 7B-ratikkalinjat lakkautetaan**
Merkittäviä muutoksia on muun muassa 7A- ja 7B-linjojen lakkauttaminen. Niiden reitin korvaa vanhaa reittiä mukaileva 7-linja sekä myös jonkin verran reittimuutoksia kokenut 2-linja.
**9-ratikka ei kulje Länsiterminaaliin**
Tallinnan-matkailijat pääsevät Länsiterminaaliin tästedes 6T-linjalla ja uudella 7-linjalla. 9 kulkee kesällä rakennettua uutta raidetta pitkin Jätkäsaaren Saukonpaateen, mutta ei enää Länsiterminaaliin.
**1-linja kulkee joka päivä, mutta ei pysähdy Kauppatorilla**
Aikaisemmin 1- ja 1A-raitiovaunut kulkivat vain arkisin. Nyt 1-linja kulkee joka päivä kymmenen minuutin välein. Muuttunut reitti ei kulje enää Kauppatorilta Hakaniemeen, vaan tekee Eiran jälkeen koukkauksen Töölössä. Kruununhaan läpi kulkee tästä lähtien pelkkä 7-linja.
**Muutoksia vuoroväleissä**
6- ja 8-linjojen vuorovälit harvenevat kymmeneen minuuttiin ruuhka-aikana. 8:n vuoroväli on kuitenkin 5–6 minuuttia Arabiassa ja välillä Sörnäinen-Töölö. 6:n vuoroväli on 5–6 minuuttia Arabiassa ja Hämeentiellä välillä Sörnäinen-Hakaniemi.
**Yksi raitiovaunu, kolme linjaa**
Yksi raitiovaunu voi käytännössä toimia reittinsä aikana kolmella eri numerotunnuksella. Meilahdesta lähtevä, Kallion kautta Eiraan kulkeva 3-linja muuttuu 2-linjaksi Olympiaterminaalin kohdalla. Siitä alkava kakkosen reitti taas muuttuu Pasilassa 7-linjaksi, jonka reitti päättyy Länsiterminaaliin.
3-linja lähtee Meilahdesta vasta arviolta lokakuussa Reijolankadun rataosuuden valmistuttua. Toistaiseksi kolmosratikka lähtee Töölön hallilta.   
Miksi linjat muuttuvat?
Muutoksen tarkoituksena on lisätä raitioliikennettä asutuimmilla rataosuuksilla. Eniten käytetyillä osuuksilla tulee kulkemaan aina kaksi ratikkalinjaa, kertoo HSL:n joukkoliikennesuunnittelija Lauri Räty. Räty luonnehtii nyt kaikkia linjoja perinteisiksi, sillä ympyrämäistä liikennettä ei oikeastaan enää ole ratikoiden kääntöpaikkoja lukuunottamatta.
– Tarkoitus on tuoda klassista Helsingin ratikan luonnetta, että vaunua ei tarvitse odottaa pitkään. Isoin ihmisen arkeen vaikuttava muutos on se, että kantakaupungin tärkeimmillä kaduilla kulkee raitiovaunuja entistä tiheämmin. Silloin myös joidenkin linjojen reitit muuttuvat kokonaisuudessaan, Räty kertoo. 
Isoin ihmisen arkeen vaikuttava muutos on se, että kantakaupungin tärkeimmillä kaduilla kulkee raitiovaunuja entistä tiheämmin.
Tihenevä ratikkaliikenne on Rädyn mukaan keskitetty ydinkeskustan alueelle ja liepeille. Reuna-alueilla ratikan odotusajat voivat pidentyä, mutta aikataulut pitävät paremmin paikkansa. Esimerkiksi 6-ratikan ja 8-ratikan harvenevien vuorovälien ansiosta molemmat linjat kulkevat ruuhkassa jouhevammin, eivätkä jonota peräkkäin samoissa liikennevaloissa. Edellämainitut linjat saavat jo monella muulla linjalla käytetyt suuremmat [Artic-raitiovaunut](https://yle.fi/uutiset/3-8466644), mikä kasvattaa matkustajakapasiteettia huomattavasti.
Uudet reitit palvelevat Rädyn mukaan entistä paremmin vaihtoyhteyksiä busseihin ja muihin kulkuvälineisiin käyttäviä matkustajia. Jotkin alueet, kuten Kruununhaka, jäävät raitiolinjojen osalta aiempaa enemmän pimentoon. Kruununhaan kautta kulkeva uusi 7-linja toisaalta vie jatkossa Kampin kautta Länsisatamaan asti uusien kulkuyhteyksien äärelle.
Täysin pois raitiovaunujen käytöstä jäävä rataosuus on Fredrikinkadulla Kampin metroaseman tuntumassa.
Uudistusta on valmisteltu vuosia ja joukkoliikenteen käyttäjiltä on kerätty laajasti mielipiteitä muutoksista suunnittelutyön varrella. Palautetta muutoksista tulee molemmin puolin: toisaalta joitain reittimuutoksia on harmiteltu, mutta vuorovälien tihenemistä ja vanhojen linjojen henkiinherättämistä on iloittu.
– Kun on tottunut käyttämään tiettyä linjaa ja palvelu muuttuu, niin se on asia, johon kannattaakin ottaa kantaa. Meillä on ymmärrystä joukkoliikenteen käyttäjän tarpeista, mutta kaikki ei ole aina ilmiselvää, kertoo Räty.
Seuraava vuosikymmen laajentaa ratikkareviiriä
Viimeksi raitioliikenne levittäytyi merkittävästi uusille asuinalueille 1980-luvulla, kun Katajannokan ja Länsi-Pasilan asuinaluetta kehtiettiin, Räty kertoo. Tämä syksy on vasta alkua raitioliikenteessä tapahtuville muutoksille – näköpiirissa on jälleen uutta lääniä radoitettavaksi.
– Raitiolinjaston muoto on pysynyt koko olemassaolonsa ajan hyvin samanlaisena. Muutokset ovat liittyneet aina kaupungin kehittymiseen ja niin liittyvät nytkin. Suunta on se, että panostetaan raitiovaunuliikenteen levittämiseen uusille alueille, Räty kertoo.
2020-luvun alussa raitiolinjat pääsevät tekemään silmukan koko Jätkäsaaren niemen ympäri. Myös Pasilasta ratikalla pääsee ensi vuosikymmenellä jatkamaan Ilmalaan.
Vuoteen 2025 mennessä sporalla pääsee myös Hernesaaren kärkeen ja vielä tätä aiemmin Eiranrantaan valmistuvalle Telakkarannan asuinalueelle.
_Juttuun on vaihdettu kartta 11.8. klo 10.48 ._
Al-Qaida piti Johan Gustafssonia vankinaan viisi vuotta ja seitsemän kuukautta – rakensi majoja, opetteli kieliä ja piirsi tähtikarttoja
Ruotsalainen Johan Gustafsson ja hänen matkakumppaninsa siepattiin Malin Timbuktusta marraskuussa 2011.
Johan Gustafsson vietti viisi vuotta ja seitsemän kuukautta al-Qaidan vankina Afrikan aavikolla. Silti lehdistön eteen asteli Tukholmassa torstaina rauhallinen ja analyyttinen mies, jonka huumorintaju oli tallella.
– Ihmiset jäävät usein tuijottamaan minua täällä kotona. He sanovat: "Olet tosiaan täällä! Se olet sinä!" He haluavat koskettaa minua, tuntea, että olen täällä. Sitten he sanovat: "Sinähän vaikutat ihan normaalilta."
Gustafsson nauraa. Hän selittää olevansa järjissään, koska hänellä on ollut aikaa työstää karmeita kokemuksiaan.
Unelmareissu muuttui painajaiseksi
Johan Gustafssonilla oli unelma: ajaa Afrikan halki moottoripyörällä. Lokakuussa 2011 hän lähti matkaan.
Matka pysähtyi Maliin. Oli 23. marraskuuta 2011. 
Gustafsson oli lyöttäytynyt yhteen hollantilaisen Sjaak Rijken ja eteläafrikkalaisen Stephen McGowenin kanssa. Kolmikko ajoi Timbuktuun.
Kuulimme kaksi laukausta sieltä, missä Martin oli seissyt.
– En pitänyt Malia erityisen vaarallisena maana. Olin huolissani lähinnä liikenteestä, pikkurikollisuudesta ja sairauksista, Gustafsson muistelee.
Hän oli päiväunilla retkeilymajassa Timbuktussa, kun hän heräsi meteliin ja meni pihalle. Vastassa oli Kalashnikovilla aseistautunut mies.
Mies johdatti Gustafssonin sisäpihalta hotellin eteen pysäköidylle lava-autolle. Sen vieressä seisoi saksalainen Martin, jonka kanssa Gustafsson oli jutellut retkeilymajassa.
– Hän seisoi kädet ylhäällä. Hän ei liikkunut. Häntä lyötiin, jotta hän lähtisi liikkeelle. Kuulin, että hän oli käynyt auton lavalla, mutta hypännyt sieltä pois. 
– Hän teki passiivista vastarintaa. Hän ei halunnut lähteä miesten kyytiin, hän ehkä tunsi, ettei selviäisi siitä.
Gustafssonin matkaseuralaiset makasivat jo auton lavalla. Myös Gustafsson nousi sinne.
– Kuulimme kaksi laukausta sieltä, missä Martin oli seissyt. Ymmärsimme, että hänet oli ammuttu. 
Neljän tunnin ajomatka aavikolle
Lava-auto lähti liikkeelle kolmikko kyydissään. Matka kesti neljä tuntia ja vei kauas aavikolle, jossa sieppaajilla oli leiri. 
Gustafsson, McGowen ja Rijke vietiin puun juurelle, ja heitä kuulusteltiin. 
Alkuajat olivat todella rankkoja.
– He kysyivät, mistä maista olemme kotoisin, mitä teemme työksemme, onko meillä sotilaskoulutus, mitä puoluetta äänestämme.
Siepatuista otettiin kuvia, ja heidät pakotettiin nauhoittamaan videot, joilla he saivat rukoilla henkensä puolesta. 
– Alkuajat olivat todella rankkoja. Olimme ihan mustelmilla matkasta. Olimme järkyttyneitä. Mutta meidän oli pakko sopeutua elämään aavikolla.
– Oli marraskuu, joten yöt olivat sikakylmiä ja päivät kuumia. Saimme mitä tarvitsimme: vettä, ruokaa ja vilttejä. Muutoin meitä kohdeltiin kylmästi. 
Vangeille osoitettiin pieni alue elintilaksi ja puska tarpeiden tekemiseen. He opettelivat selviytymään lämpötilojen vaihtelusta ja elämään pienellä määrällä vettä.
Kääntyi hengenhädässä islamiin
Gustafsson päätti varhain, että tilaisuuden tullen hän yrittäisi paeta. Tilaisuutta ei tullut.
Maaliskuussa alkoi olla todella kuuma, varjoja ei enää ollut, eikä pako aavikolle ilman vettä tai ruokaa olisi ollut mahdollista. 
Kuljin sieppaajieni joukossa.
– Viimeisenä epätoivoisena tekonani sanoin heille, että haluan kääntyä islamiin. Ajattelin, että se voisi vaikuttaa tilanteeseeni. Käännyin pelastaakseni henkeni. Tai ainakin ostaakseni aikaa.
Gustafssonin tilanne parani. Hän sai enemmän vapautta. Häntä ei enää kahlehdittu öisin, hän sai liikkua leirissä yksin, syödä ja rukoilla sieppaajiensa kanssa.
– Se oli outo tilanne. Kuljin sieppaajieni joukossa. Emme voineet varsinaisesti keskustella, enkä oikeastaan ymmärtänyt heidän tekojaan. 
Hän oppi tuntemaan sieppaajansa, mutta piti heitä yhä vihollisinaan.
Noin 12 henkeä vahti siepattua kolmikkoa kerrallaan. 
Vartijat vaihtuivat kahden kuukauden välein, mutta samat vartijat saattoivat tulla myöhemmin takaisin. Suurin osa oli nuoria luku- ja kirjoitustaidottomia poikia aavikolta.
– Pysyttelin pääsääntöisesti omissa oloissani. Oli yksinkertaisesti rasittavaa olla ryhmässä koko ajan. Olen vanhempi ja hyvin erilainen.
Leiripaikkaa vaihdettiin kuukausittain
Sieppaajat kuljettivat panttivankejaan aavikkoleiriltä toiselle. Yhdellä leirillä vietettiin korkeintaan kuukausi, ei koskaan kauemmin. Gustafsson arvioi käyneensä sadoilla leireillä.
– Aina kun tulimme uuteen paikkaan, rakensin pienen majan. Rakensin hyvin monia majoja. Ne olivat kaksi metriä kertaa puoli metriä. 
– Rakensin ne niin, että pystyin istumaan. Se oli pieni vankilani päivän aikana. Kun oli kuuma, oli pakko istua varjossa. 
Siitä tuli arkea.
Majat suojasivat Gustafssonia myös kuumilta tuulilta ja hiekkamyrskyiltä. Hän oppi tuntemaan aavikon sään ja eläimet.
– Siitä tuli oma elämä. Siitä tuli arkea. Alkuajan tiiviit, traumaattiset kokemukset ja kuolemanrangaistuksen pelko vaihtuivat eräänlaiseksi vankeusrangaistukseksi, jolla ei ollut loppua.
Gustafsson kehitti itselleen tekemistä. Hän yritti urheilla, opetella paikallisia kieliä ja piirtää tähtikarttoja, mitä sieppaajat ihmettelivät. 
– Heidän maailmankuvansa oli aika erilainen. Suurin osa luuli, että maailma on litteä.
"Yhtäkkiä ovi avautui ja olin vapaa"
Kesäkuun loppupuolella Gustafsson vapautettiin. Kesäkuun 26. päivä [Ruotsin ulkoministeriö vahvisti vapautuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9691232). 
– Yhtäkkiä ovi avautui, ja olin vapaa. Olen uskomattoman helpottunut, en niinkään kuplivan iloinen. Olen väsynyt, mutta helpottunut.
Gustafsson kertoi, että vapaus koitti yllättäen. Hänet haettiin autolla. Automatka kesti tunteja, ja ajoneuvoa vaihdettiin useita kertoja.
Lopulta hän kuuli ruotsalaisia ääniä.
– Johan? Johan Gustafsson?
Äänet kuuluivat ruotsalaisille poliiseille, jotka itkivät. Gustafssonkin itki.
Hän pääsi Ruotsin hallituksen lentokoneella Tukholman Arlandan kentälle, jossa hänen perheensä otti hänet vastaan. Siitä on kuusi viikkoa.
– Odotan innoissani paluuta arkeen. Olin tyytyväinen siihen elämään, jota elin aiemmin. Pidän kiinni näistä kokemuksista, joita olen saanut, kaikesta oppimastani ja jatkan eteenpäin.
"Toivon, ettei lunnaita maksettu"
Gustafsson ei tiedä, onko Ruotsi maksanut hänestä lunnaita.
– Ruotsin linja on, ettei lunnaita makseta. Toivon, että niitä ei maksettu. Luulen, että sieppaajani vapauttivat minut, koska he olivat niin väsyneitä minuun.
Myös Gustafssonin kanssa samaan aikaan siepattu hollantilainen ja eteläafrikkalainen ovat päässeet vapaiksi. Ranskan erikoisjoukot vapauttivat Rijken huhtikuussa 2015, McGowen vapautettiin pian Gustafssonin jälkeen.
Sieppaajat kertoivat tuolloin saaneensa 34 miljoonan kruunun eli noin 3,6 miljoonan euron lunnaat.
MM-torstain huippuhetket: Historiallisen kova keihäskarsinta, van Niekerkin tuplahaaveet murenivat
Tero Pitkämäki oli loistovireessä yleisurheilun MM-kisojen keihäskarsinnassa, josta muodostui historiallisen kovatasoinen. Wayde van Niekerkin tuplahaaveet murenivat miesten 200 metrin finaalissa. 
Kultakuume nousee Lapissa – malminetsintälupia haetaan entistä innokkaammin
Tutkimuskairauksiin oikeuttavia lupia on elokuuhun mennessä haettu enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä.
Malminetsintälupia on haettu Turvallisuus - ja kemikaalivirastosta (Tukes) elokuun alkupuoleen mennessä 104 kertaa, mikä on vähemmän kuin ennätysvuonna 2012, mutta enemmän kuin koko viime vuonna yhteensä. Väliin mahtui parin vuoden notkahdus, mutta innostus kallioperän perkaamiseen virisi jälleen viime vuonna ja kasvaa nyt entisestään.
Malminetsintälupia haetaan pääasiassa Kittilän ja Sodankylän alueelle.
– Sodankylän keskustan ja Petkulan välistä lähtee kaistale kohti Kittilän keskustaa. Sieltä on löydetty hyvin paljon kohtuullisen korkeita kultapitoisuuksia, joten se on alue johon saattaa nousta kultakaivoksia. Alueella on jonkin verran myös muita metalleja, esimerkiksi nikkeliä ja platinaa, mutta kulta on se joka eniten kiinnostaa, kertoo tarkastaja Esa Tuominen Tukesista.
Tuolla Keski-Lapin vihreäkivivyöhykkeella sijaitsee myös Kevitsan nikkeli- ja kuparikaivos sekä suunniteltu Sakatin kaivos.
Kotimaiset kaivosyhtiöt loistavat poissaolollaan
Tuominen arvelee, että toiveikkuus maailmantalouden kasvun suhteen on kääntänyt katseet maan alle. Maailmanmarkkinahintojen kehitystä ei malminetsintävaiheessa seurata, koska ne ehtivät heilahdella moneen kertaan ennen kuin päätetään kaivoksen perustamisesta. Keskimäärin yksi tuhannesta malminetsintäkohteesta osoittautuu niin arvokkaaksi ja hyödyntämiskelpoiseksi, että kaivoksen perustamista ylipäätään pidetään kannattavana. Aikaa etsintöjen aloittamisesta varsinaisen kaivosluvan hakemiseen kuluu hyvinkin viisitoista vuotta.
Malminetsintälupahakemuksia jättävät kansainväliset kaivosyritykset, joiden tausta on usein Kanadassa tai Australiassa. Uusiakin yrityksiä pyrkii Lapin kultamaille.
– Tasaiseen tahtiin tulee uusia yrityksiä, jotka tulevat ensiksi Tukesin toimistolle keskustelemaan siitä, miten Suomen kaivoslaki toimii. Tällaisia yhteydenottoja on ollut tänä vuonna puolisen tusinaa.
Osa lupahakemuksista koskee olemassaolevien valtausten jatkoaikaa, mutta Tuomisen mukaan noin puolet on kokonaan uusia kohteita. Uusin malminetsintälupa myönnettiin kanadalaiselle Aurion Resources -yhtiölle Kittilässä sijaitsevalle alueelle. Lupa on voimassa neljä vuotta.
Trump julisti Yhdysvaltoihin kansallisen hätätilan huume-epidemian vuoksi
Opioidihuumeet kuten heroiini ja reseptikipulääkkeet vaikuttivat viime vuonna noin 60 000 yliannostuskuolemaan Yhdysvalloissa, arvioi The New York Times.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on julistanut Yhdysvaltoihin kansallisen hätätilan opioidihuumeiden käytön yleistymisen vuoksi.
– Opioidikriisi on kansallinen hätätila. Me aiomme käyttää siihen paljon aikaa, paljon vaivaa ja paljon rahaa, Trump sanoi tiedotustilaisuudessa New Jerseyssä.
– Se on vakava ongelma, jonkalaista meillä ei ole koskaan ollut. Kun minä olin kasvuiässä, ihmiset käyttivät LSD:tä ja tiettyjä huumeita, mutta koskaan ei ole ollut mitään sellaista kuin mitä on tapahtunut tälle maalle neljän tai viiden viime vuoden aikana, hän sanoi.
Trumpin mukaan hätätilajulistus virallistetaan pian asiakirjoilla. Kansalliseksi hätätilaksi julistaminen tarkoittaa, että huumeriippuvaisten hoitoon voi olla mahdollista saada lisää rahaa ja asiaan liittyviä päätöksiä voidaan tehdä nopeammin.
[The New York Times -lehden kokoamien arvioiden mukaan](https://www.nytimes.com/interactive/2017/06/05/upshot/opioid-epidemic-drug-overdose-deaths-are-rising-faster-than-ever.html) opioidikipulääkkeet ja heroiini vaikuttivat vuonna 2016 noin 60 000 yliannostuskuolemaan Yhdysvalloissa. Virallisten tilastojen mukaan opioidit vaikuttivat vuonna 2015 noin 33 000 yliannostuskuolemaan.
Yhdysvaltain päihdelääketieteen yhdistyksen [ASAM:n mukaan](https://www.asam.org/docs/default-source/advocacy/opioid-addiction-disease-facts-figures.pdf) kahdesta kolmeen miljoonaa amerikkalaista on koukussa reseptikipulääkkeisiin tai heroiiniin.
_Lähteet: AP, AFP, Reuters_
Viime vuosien trendi voimistuu yhä: Miksi Suomeen syntyy kasapäin uusia ketjuravintoloita?
Suomeen syntyy jatkuvasti uusia ravintoloita ja yhä useampi niistä kuuluu johonkin ketjuun.  Aina asiakas ei edes tiedä aterioivansa useita eri ruokapaikkoja omistavan yhtiön pöydässä.
Huonot säät voivat vesittää sesonkiriippuvaisten ravintoloiden liiketoimintaa rankalla kädellä. Restamax-konsernin ravintoloiden tulos heikkeni vuoden toisella neljänneksellä 70 prosenttia.
– Touko-kesäkuun sääolosuhteet rankaisivat meitä aika pahasti. Yksikin kohde, joka oli viime vuoden kesäkuussa auki 28 päivää, oli tänä vuonna auki kolme päivää, yhtiön väliaikainen toimitusjohtaja Jarno Suominen kertoo. 
Säävaihtelujen lisäksi ravintoloiden kannattavuutta uhkaa Suomessa viimeisten 20 vuoden ajan vähentynyt anniskelun kysyntä. 
– Suomalaiset tuovat ulkomailta kaksi kertaa niin paljon alkoholia kuin kaikissa maamme ravintoloissa kulutetaan, Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRan toimitusjohtaja Timo Lappi kertoo.
Ruoka myy kuitenkin hyvin ja suomalaiset syövät ulkona usein. MaRan teettämistä kyselyistä selviää, että 90-luvun lopulla alle puolet suomalaisista ruokailivat ravintolassa säännöllisesti, mutta viime syksynä niin teki lähes kolme neljästä suomalaisesta.
On hyvin tavallista, että perheen tai kaverusten muodostamalla yhtiöllä on viidestä kymmeneen ravintolaa.
Menestys houkuttaa ketjuihin
Ravintola-alalla menee hyvin: esimerkiksi Restamaxin liikevaihto on kaksinkertaistunut kolmessa vuodessa. Uusia ruokapaikkoja perustetaan ahkerasti ja yhä useampi ravintola on osa jotain ketjua.
– Se on varmaan trendi, että jos sulla on hyvin menestyvä ravintola, niin nälkä kasvaa syödessä ja haluat perustaa uuden. Ja jos se toimii, niin haluat vielä uuden, kymmeniä ravintoloita avannut Kim Heiniö sanoo.
MaRassa ravintoloiden ketjuuntumista pidetään viimeisten kymmenen vuoden trendinä. 
– Aikoinaan oli yleistä, että ravintolan perusti perhe tai joku perheen jäsenistä, ja heillä oli yksi ravintola. Nyt on hyvin tavallista, että perheen tai kaverusten muodostamalla yhtiöllä on viidestä kymmeneen ravintolaa, Lappi kertoo.
Hänen mukaansa ketjujen syntyminen kertoo alan ammattimaistumisesta. Useamman ruokapaikan pyörittämisessä voi päästä hyödyntämään suuruuden ekonomiaa, sillä isojen raaka-ainetilausten hoitaminen kerralla tekee hankinnoista suhteessa edullisempia. 
Monipuolinen kohdetarjonta auttaa myös kestämään talouden vaihteluja, kun kaikki tuotot eivät ole kiinni yhdessä ravintolassa.
Kääntöpuolena ketjujen maine
Toisaalta ketjuna toimimisesta voi olla myös haittaa.
– Asiakaskokemus on Suomessa ehkä kääntynyt sen tyyppiseksi, että koetaan etteivät ketjut panosta laatuun. Mutta me itse ainakin pyrimme siihen, että vaikka ravintolat ovat ketjumaisia, niissä saa yksilöllisiä juttuja, Suominen sanoo.
Maineriskejä vältellään muokkaamalla ketjuravintoloiden tarjontaa alueellisesti. Yksittäiselle omistajalle kuuluvien ravintoloiden erikoistuminen on toisinaan viety niin pitkälle, että asiakas ei välttämättä edes huomaa ruokailleensa peräkkäisinä päivinä saman yhtiön omistamissa paikoissa. 
Kokevatko ravintola-alan trendeistä kiinnostuneet ja uusia kokemuksia etsivät asiakkaat ristiriitaa siinä, että persoonallinen ruokapaikka voikin olla osa ketjua?
– Se on ehkä toissijainen asia, että kuka sen omistaa. Tärkeämpi juttu on ehkä, että henkilökunta laittaa osaamisensa ja intohimonsa siihen ravintolaan, Heiniö arvelee.
Laatu on trendikästä
Intohimo onkin Heiniön mukaan merkittävä asia. 
– Ravintoloita tehdään sielulla. Jos paikalla on oma tarina, hyvää ruokaa ja palvelu, ne menestyvät, hän sanoo.
Niin Heiniö kuin Suominenkin ovat yhtä mieltä siitä, että laatu on ruuassa tärkeintä.
– Asiakkailla on monenlaisia tarpeita: joskus vietetään hienoa illallista ja joskus syödään kauppakeskuksessa ostosten lomassa. Kaikissa tilanteissa pitää pystyä palvelemaan odotusten mukaisella laatutasolla, Suominen sanoo.
Hänestä kaikkien ravintola-alan toimijoiden tulevaisuus on laatuun satsaamisessa.
– Lisäksi kasvisruoka ja kestävän kehityksen suosiminen ovat kasvussa, niistä on ollut paljon puhetta, mutta huippu on vielä edessä, Heiniö täydentää.
Vastuullisuus nousee esiin myös Lapin arvioissa tulevista trendeistä. Hän uskoo tähteiden hyödyntämisen yleistyvän ravintola-alalla.
– EU on alkanut purkaa ruokajätteeseen liittyviä säännöksiä, ja myös Suomessa täysin syötäväksi kelpaavaa ylijäämäruokaa voidaan jatkossa hyödyntää paremmin. 
Viime vuosien suurimpana trendinä erottuu Lapin mukaan nopea syöminen. Mukaan otettavaa ruokaa myydään muuallakin kuin pikaruokapaikoissa, perinteisten hampurilaisten ja pizzojen lisäksi valittavana on muutakin, ja eri ravintolatyyppien välille on vaikeampi vetää rajoja kuin ennen. 
TCI Researchin tekemän matkailijatutkimuksen mukaan Suomen ravintolaruoan monimuotoisuus onkin Euroopan toisiksi parasta.
Listautumisia odotettavissa?
Vaikka ravintola-ala kasvaa voimakkaasti, Restamax on ainoa useamman konseptin ravintolayhtiö Helsingin pörssissä. Samassa yhtiömuodossa on ravintola-alalta ainoastaan Kotipizza. Restamax listautui vuoden 2013 marraskuussa. 
– Mielestäni olemme pärjänneet ihan hyvin ja tuoneet toimialan pörssiin mukaan. Ravintolabisneksen isoimmat toimijat ovat perinteisesti olleet osuusliikkeitä, Suominen toteaa.
Restamaxin lisäksi Royal Ravintolat hätyyttelee jo alan suurimpien toimijoiden, S-ryhmän ja Restelin, kokoluokkaa. Suominen pitäisi kilpailijoiden listautumista tervetulleena. 
– Kyllä pörssiin enemmänkin alan yrityksiä mahtuu. 
Heiniö arvelee, että ravintola-alalla nähdään lisää listautumisia.
– Onhan se trendi, että kun kasvaa tarpeeksi hyväksi, voi mennä pörssiin hakemaan lisävauhtia. 
Ainakin 36 kuollut bussiturmassa Kiinassa
Linja-auto törmäsi moottoritietunnelin seinään Luoteis-Kiinassa.
Ainakin 36 ihmistä on kuollut linja-auton törmättyä moottoritietunnelin seinään Luoteis-Kiinassa. Asiasta kertoo maan virallinen uutistoimisto Xinhua.
Turman kerrotaan tapahtuneen hieman ennen puoltayötä Shaanxin maakunnassa. Tilanteessa loukkaantui lisäksi 13 ihmistä, jotka on viety sairaalaan. Pelastustoimien kerrotaan olleen käynnissä vielä aamuyöllä Suomen aikaa.
Linja-auto oli matkalla Chengdusta Luoyangin kaupunkiin Henanin maakunnassa.
Uutistoimisto AP:n mukaan ei ole tiedossa, onko linja-auto ainoa onnettomuudessa osallisena ollut kulkuneuvo. Kiinan valtiontelevisio CCT kertoo, että maan yleisestä turvallisuudesta vastaava ministeri on määrännyt nopean tutkinnan aiheesta.
Moottoritieonnettomuudet ovat maassa yleisiä korkeista nopeuksista, aggressiivisesta ajotyylistä ja liian pienistä turvaväleistä johtuen. Kiina ei ole julkaissut tilastoja liikenneturvallisuudestaan, mutta Maailman terveysjärjestön WHO:n mukaan vuonna 2013 kiinan liikenneturmissa kuoli noin 250 000 ihmistä.
Peking on aikonut suitsia vaarallista liikennekäyttäytymistä, mutta hyvin nopeasti autoistuva maa ja verrattain vähäinen ajotaitojen valvonta ovat tehneet vaikeaksi onnettomuuksien vähentämisen erityisesti maaseudun teillä.
_Lähteet: AP_
Trump yllättyi ex-kampanjapäällikkönsä kotietsinnästä: "Melko kovaa kamaa"
Paul Manafortin talosta etsittiin muun muassa tietoja ulkomaisista pankkisuorituksista.
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin mukaan hänen ex-kampanjapäällikköönsä Paul Manafortiin kohdistunut kotietsintä on "melko kovaa kamaa" (pretty tough stuff). Trump kertoi torstaina olleensa yllättynyt kotietsinnästä.
Manafortin talossa Alexandrassa Virginiassa tehtiin kotietsintä varhain aamulla heinäkuun 26. päivänä. Operaatioon osallistuneet agentit työskentelivät Venäjän vaikuttamista USA:n vaaleihin tutkivan erikoissyyttäjän Robert Muellerin lukuun. Kotietsintäluvan mukaan talosta etsittiin verodokumentteja sekä tietoja ulkomaisista pankkisuorituksista. Torstaina Manafortin sanottiin palkanneen uuden asianajotoimiston, jolla on erikoisosaamista kansainvälisissä verojutuista.
Trumpin mukaan Manafort toimi kampanjan johdossa hyvin lyhyen ajan, ja että kotietsintä oli "hyvin vahva signaali".
– He tekevät niitä hyvin harvoin. Olin yllättynyt asiasta, Trump sanoi toimittajille New Jerseyssä golf-kentällään järjestetyssä kyselytilaisuudessa.
Toimi ukrainalaispuolueen konsulttina
[Viime vuoden elokuussa uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-9095245) Ukrainan viranomaisten tutkivan Manafortin toimia. Maan korruptiota tutkivan viraston kerrottiin saaneen haltuunsa asiakirjoja, joista ilmenee Manafortin saaneen 12,7 miljoonan dollarin arvosta pimeitä käteismaksuja toiminnastaan Ukrainan Venäjä-mielisen Alueiden puolueen hyväksi.
Manafortin on tiedetty työskennelleen Alueiden puoluetta edustaneen Viktor Janukovytšin hyväksi vuosina 2007 - 2012. Janukovytš toimi noihin aikoihin Ukrainan presidenttinä. Hänen kerrotaan voittaneen useat vaalit ja nousseen myös presidentiksi Manafortin neuvojen avulla.
_Lähteet: AP_
Uutissuomalainen: Valtaosa viharikoksista jää ilmoittamatta poliisille
Viharikosten määrä lähti rajuun nousuun vuonna 2015.
Yli 80 prosenttia Suomessa tapahtuvista viharikoksista jää ilmoittamatta poliisille, kertoo Uutissuomalainen. Määrä käy ilmi oikeusministeriön selvityksestä.
Tyypillisesti ilmoittamatta ja selvittämättä jäävät vihapuheen, häirinnän ja syrjinnän kaltaiset viharikokset. 
Syitä viharikosten ilmoittamatta jättämiseen voivat olla muun muassa uhrien luottamuspula poliisiin sekä viharikosten arkipäiväistyminen, jolloin vain vakavimmat teot ilmoitetaan poliisille, sanoo tutkija Jenita Rauta Poliisiammattikorkeakoulusta.
Viharikosten määrä lähti rajuun nousuun vuonna 2015, jolloin poliisin tietoon tuli yhteensä 1  250 viharikosepäilyä. Kasvua edellisvuoteen oli 53 prosenttia ja luku oli suurin sitten vuoden 1997, jolloin viharikollisuuden tilastointi aloitettiin.
Puolustusministeri Mattis: USA on valmis, jos Pohjois-Korea iskee – sotilaallinen konflikti olisi "katastrofaalinen"
James Mattisin mukaan asiaan halutaan mieluummin diplomaattinen ratkaisu.
Yhdysvaltain puolustusministeri James Mattis sanoo maansa olevan valmis torjumaan Pohjois-Korean mahdolliset sotilaalliset toimet. Asiasta kertoo uutistoimisto Reuters.
Puolustusministeri sanoo, että tarvittaessa hänellä on käytössä sotilaallisia vaihtoehtoja uhan torjumiseen, mutta Yhdysvallat haluaa lähestyä sitä ensisijaisesti diplomatian keinoin.
Uutistoimiston mukaan sotilaallinen konflikti Pohjois-Korean kanssa olisi Mattisin mielestä "katastrofaalinen".
Neljä ohjusta tukikohdan lähivesille?
Pohjois-Korea on julkaissut seikkaperäisen suunnitelman laukaista ballistisia ohjuksia Yhdysvaltain Tyynenmeren-tukikohdan lähelle Guamilla. Saarella sijaitsee muun muassa Andersenin lentotukikohta, josta käsin maa operoi B52-pommikoneita.
Pohjois-Korea ilmoitti, että suunnitelman mukaan neljä Hwasong-12 -ohjusta ammuttaisiin Japanin yli Guamin lähivesille, noin 30-40 kilometrin etäisyydelle saarelta. Maa on kertonut lähettävänsä suunnitelman Kim Jong-unin hyväksyttäväksi noin viikon kuluessa, ja olisi lopulta hänen päätöksensä toteuttaa suunnitelma tai jättää se toteuttamatta. Muun muassa Japani ja Etelä-Korea ovat vannoneet reagoivansa voimakkaasti, jos Pohjois-Korea toteuttaisi suunnitelmansa.
Trump: Lisää miljardeja ohjustorjuntaan
Presidentti Trump suunnittelee lisäävänsä maan ohjuspuolustusohjelmiin "miljardeja dollareita lisää". Presidentin mukaan asiasta aiotaan ilmoittaa pian. Hänen mukaansa myös maan ydinarsenaali on "tiptop-kunnossa" ja kehittyy paremmaksi.
Toisaalta Trump varoittaa ydinaseiden vaaroista ja sanoo haluavansa riisua maailman ydinaseista. Hänen mukaansa siihen asti Yhdysvallat on kuitenkin maailman voimakkain ydinasevalta.
Uhkaa kostaa pakotteet
Pohjois-Korea uhkasi maanantaina kostaa Yhdysvalloille viime viikonloppuna [hyväksytyt uudet pakotteet](https://yle.fi/uutiset/3-9760425). Kiina on vannonut noudattavansa uusia Pohjois-Koreaan kohdistuvia pakotteita "100-prosenttisesti".
Pohjois-Korean Ulkoministeri Ri Yong-hon totesi maanantaisessa lausunnossaan, ettei maa ei aio koskaan neuvotella aseistuksestaan ulkomaiden kanssa. Hänen mukaansa Pohjois-Korea pystyy iskemään minne tahansa Yhdysvalloissa ja on valmis antamaan maalle "kunnon oppitunnin".
Pohjois-Korea sanoo, ettei maa uhkaa mitään muita maita kuin Yhdysvaltoja sekä tämän sotatoimiin osallistuvia maita.
Pohjois-Korea on tehnyt tänä vuonna useita ohjuskokeita. Heinäkuussa se testasi mannertenvälistä ohjuskoetta kahdesti. Eristäytynyt maa ilmoitti maanantaina, ettei se aio luopua ydinohjelmastaan niin kauan kuin Yhdysvallat on uhka sille.
_Lähteet: Reuters, AP_
Taylor loikki historiaa - ME jäi silti rauhaan
Christian Taylorista tuli torstaina ensimmäinen mieskolmiloikkaaja, joka on voittanut lajinsa maailmanmestaruuden kolmesti.
Lontoossa hän venytti loikilleen mittaa 17,68 ja otti MM-kullan vuosien 2011 ja 2015 mestaruuksien jatkoksi.
Taylor, 27, vahvisti asemiaan lajin hallitsijana, mutta MM-finaalissa hänelläkään ei ollut asiaa 18 metrin hätyytykseen. Maansa mestaruuskisoissa hän loikki 18,11, vain kymmenen sentin päähän kahden vuoden takaisesta ennätyksestään.
Taylorista on odotetultu Jonathan Edwardsin 22 vuoden takaisen maailmanennätyksen 18,29 rikkojaa, mutta siihen jäi vielä melkoisesti matkaa.
Lontoossa ja Riossa olympiakultaa loikkinut Taylor taisteli Lontoossa mestaruudesta tutun miehen kanssa. Kaksien olympialaisten hopeamies, yhdysvaltalainen Will Claye jäi mestaruudesta viisi senttiä tuloksella 17,63. Hopea on 26-vuotiaan Clayen ensimmäinen MM-tasolta.
Pekingin 2008 olympiavoittaja, portugalilainen Nelson Evora loikki pronssille toisen kierroksen 17,19:lla.
**M 3-loikka, loppukilpailu**
1\. Christian Taylor     USA   17,68
2\. Will Claye           USA   17,63
3\. Nelson Evora         POR   17,19
4\. Cristian Napoles     CUB   17,16
5\. Alexis Copello       AZE   17,16
6\. Chris Bernard        USA   17,16
7\. Andy Diaz            CUB   17,13
8\. Jean-Marc Pontvianne FRA   16,79
9\. Ruiting Wu           CHN   16,66
10\. Pablo Torrijos       ESP   16,60
11\. Yordanys Duranova    DMA   16,42
12\. Lazaro Martinez      CUB   16,25
Suomessakin kisannut yllätysnimi esti van Niekerkin tuplan
Turkkia edustava Ramil Guliyevista tuli yllättäen miesten 200 metrin maailmanmestari Lontoossa. 
Etelä-Afrikan Wayde van Niekerkin tavoite 200 metrin ja 400 metrin maailmanmestaruuksista kariutui kahdella sekunnin sadasosalla. 
Ratakierroksen mestari van Niekerk jäi kaarrematkalla hopealle, kun mestariksi kurotti Suomessakin mm. viime ja tänä vuonna kilpaillut turkkilainen Ramil Guliyevista ajalla 20,09.
Syntyjään azerbaidzhanilainen Guliyev saavutti Turkin ensimmäisen mitalin Lontoon MM-kisoissa. Voittojuhlissa Guliyev otti molempien maiden liput mukaansa. 
Alkuerissä ja välierissä hyvin juossut Trinidad ja Tobagon Jereem Richards juoksi pronssin samalla ajalla 20,11 kuin van Niekerk.
Sairastumis- ja karanteenikohun pyörteissä ollut Botswanan Isaac Makwala tuli maaliin kuudentena ajalla 20,44. Hän joutui juoksemaan eilen kahdesti 200 metriä, koska sai uuden mahdollisuuden alkuerään soolojuoksuna ennen välierää. 
**M 200 m, loppukilpailu**
1\. Ramil Guliyev            TUR  20,09
2\. Wayde van Niekerk        RSA  20,11
3\. Jereem Richards          TTO  20,11
4\. Nethaneel Mitchell-Blake GBR  20,24
5\. Ameer Webb               USA  20,26
6\. Isaac Makwala            BOT  20,44
7\. Abdul Hakim Sani Brown   JPN  20,63
8\. Isiah Young              USA  20,64 
Amerikkalaiset katkaisivat Hejnovan valtakauden pitkissä aidoissa
Tshekin Zuzana Hejnovan valtakausi naisten 400 metrin aitajuoksussa päättyi Lontoon MM-kisoissa. 
Kaksi edellistä matkan maailmanmestaruutta voittanut Hejnova, 30, taipui torstain finaalissa neljänneksi, vaikka juoksi kauden parhaan aikansa 54,20.
Vauhdista vastasivat yhdysvaltalaiset juoksijat, jotka häikäisivät jo kesäkuussa maansa mestaruuskisoissa. 
Kori Carter rynni voittoon hienolla ajalla 53,07, ja amerikkalaisten kaksoisvoiton varmisti kauden kärkitulosta hallussaan pitävä Dalilah Muhammad.
Muhammad vei viime vuonna Riossa olympiakultaa, mutta otti tällä kertaa hopeaa ajalla 53,50. Muhammadin kauden kärkitulos on 52,64.
Jamaikan Ristananna Tracey kiri finaalissa ennätykseensä 53,74 ja vei pronssin.
**N 400 m aj, loppukilpailu**
1\. Kori Carter        USA  53,07
2\. Dalilah Muhammad   USA  53,50
3\. Ristananna Tracey  JAM  53,74
4\. Zuzana Hejnova     CZE  54,20
5\. Lea Sprunger       SUI  54,59
6\. Sage Watson        CAN  54,92
7\. Cassandra Tate     USA  55,43
8\. Eilidh Doyle       GBR  55,71
Kaikkien aikojen kovin keihäskarsinta - suosikit mukana finaalissa
Johannes Vetterin 91,20 oli miesten keihäskarsinnan ylivoimaisesti paras tulos torstaina. 
Kauden kärkituloksen 94,44 haltija vahvisti ennakkosuosikin asemaa, mutta arvokisoissa karsinnan voittaja on juhlinut harvoin mestaruutta.
Karsinnan voittaneita maailmanmestareita ovat muun muassa Jan Zelezny 2001 ja 1995 sekä Kimmo Kinnunen Tokion kisoista 1991.
Karsintarajan 83 metriä ylitti Lontoossa peräti 13 heittäjää. Saksalaisten panos oli vahva, kun Andreas Hofmann sinkautti 85,62 ja olympiavoittaja Thomas Röhler vetäisi rauhallisesti 83,87.
Tero Pitkämäki lähti karsintaan tosissaan ja tulos oli sen mukainen. Pitkämäki oli karsinnassa neljäs ensimmäisen heittokierroksen tuloksellaan 85,97.
Tshekin Petr Frydrych ja Lontoon 2012 kisojen olympiavoittaja Keshorn Walcott heittivät Vetterin ja Pitkämäen väliin. Frydrych sai tuloksen 86,22 ja Walcott 86,01.
Mestaruutta puolustava Kenian Yulius Yego ylitti rajan jo lämmittelyheitollaan ja otti jatkopaikan karsinnasta tuloksella 83,57.
\- Tuloksella ei ollut tänään merkitystä. Keskityin vain ylittämään karsintarajan. Tuli ihan hyvä heitto heti ensimmäisellä. Olen tyytyväinen ja pääsen terveenä finaaliin, iloitsi Yego.
**M Keihäs, karsinta (raja 83,00) Finaaliin selviytyneet:**
Johannes Vetter GER 91,20 Q
Petr Frydrych CZE 86,22 Q
Keshorn Walcott TTO 86,01 Q
Tero Pitkämäki FIN 85,97 Q
Andreas Hoffman GER 85,62 Q
Ioannis Kirialis GRE 84,60 Q
Neeraj Chopra IND 84,22 Q
Thomas Röhler GER 83,87 Q
Jakub Vadlejch CZE 83,87 Q
Magnus Kirt EST 83,86 Q
Ahmed Bader Magour QAT 83,83 Q
Julius Yego KEN 83,57 Q
Marcin Krukowski POL 83,49 Q
----------------------------------
Hamish Peacock AUS 82,46
Davinder Singh IND 82,22
Vitezslav Vesely CZE 75,50
**Lue lisää:**
 [Pitkämäki kiehui karsintaa edeltävänä iltana – keihäs meinattiin hylätä](https://yle.fi/urheilu/pitkamaki_kiehui_karsintaa_edeltavana_iltana__keihas_meinattiin_hylata/9769642)
 [Huh huh! - Pitkämäen uran pisin arvokisakarsintaheitto nähtiin Lontoossa ](https://yle.fi/urheilu/huh_huh_-_pitkamaen_uran_pisin_arvokisakarsintaheitto_nahtiin_lontoossa/9769531) 
Pitkämäki kiehui karsintaa edeltävänä iltana – keihäs meinattiin hylätä
17 vuotta palvellut työväline oli jäädä brittijärjestäjien tarkastusten takia pois karsinnasta, mutta Suomen joukkue sai väännettyä sen takaisin.
**LONTOO.** Tero Pitkämäki heitti miesten keihäskarsinnassa ensimmäiselleen kauden toiseksi parhaan tuloksensa 85,97 ja eteni suoraan lauantain loppukilpailuun. Pitkämäki hymyili rauhallisen tyytyväisenä karsintakisan jälkeen, mutta edeltävänä iltana tunnelmat olivat vielä toiset.
Syynä keskiviikkoillan ”kiehumiseen” olivat järjestäjät, jotka hylkäsivät tarkastuksessa Pitkämäen keihään. Pitkämäen ystävältä saadulla keihäällä on heitetty 17 vuotta, eikä ongelmia aiemmin ole ollut.
\- Tunnin raavin päätäni, ettei voi olla mahdollista. Alkoi vähän kiehuttaa ja laitoin Kemppaisen Jorman (joukkueenjohtaja) sinne, että menes nyt uudestaan, Pitkämäki kertoi Yle Puheessa karsinnan jälkeen.
Keihäs meni uusintatarkastuksen jälkeen läpi ja Pitkämäki sai sen mukaan karsintaan. Keihäänheittäjien työvälineestä tarkastetaan ennen kisaa useita mittoja: painoa, pituutta, paksuutta ja painopistekohtaa muun muassa. Tutun keihään kärjen paksuutta epäiltiin, mutta uusintatarkastus toi luvan käyttää sitä.
\- Britit tekivät virheen, eivätkä meinanneet korjata virhettään. Monen pyynnön jälkeen tarkistivat uudelleen ja Teronkin keihäs pääsi sisään, Pitkämäen valmentaja Hannu Kangas kertoi TV2:n lähetyksessä.
**Miesten keihäsfinaali lauantaina kello 22.15 TV2:ssa ja Yle Puheessa. Koko keihäskisaa voi seurata myös Yle Areenasta Petri Hännisen ja Tapio Korjuksen selostuksella.**
_klo 01:50 korjaus: Kyseinen keihäs ei ollut monien heittäjien suosima Pitkämäen työväline vaan hänen ystävänsä keihäs._
**Lue lisää:**
 [Kaikkien aikojen kovin keihäskarsinta - suosikit mukana finaalissa](https://yle.fi/urheilu/kaikkien_aikojen_kovin_keihaskarsinta_-_suosikit_mukana_finaalissa/9769650)
 [Huh huh! - Pitkämäen uran pisin arvokisakarsintaheitto nähtiin Lontoossa ](https://yle.fi/urheilu/huh_huh_-_pitkamaen_uran_pisin_arvokisakarsintaheitto_nahtiin_lontoossa/9769531) 
HJK iski viisi maalia 21 minuutissa - SJK tuuliajolla kotiyleisön edessä
Sarjakärki HJK haki selkeän 6-0-voiton SJK:sta ja vankisti asemiaan jalkapalloliigan kärjessä. 
Jalkapalloliigan HJK haluaisi varmasti pelata Seinäjoen Jalkapallokerhoa vastaan useamminkin. Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella kaksi kertaa, ja maaliero on HJK:n hyväksi jo 12-0. 
Toukokuussa Klubi vei eteläpohjalaisia kotikentällään maalein 6-0, torstaina voitto irtosi Seinäjoella samoin lukemin.
\- Hankala sanoa, miksi SJK:ta vastaan kulkee näin hyvin. Ehkä vastustaja vähän ylilatautuu meitä vastaan, kommentoi HJK:n Akseli Pelvas, joka edusti ennen SJK:ta.
Avauspuoliaika lupasi vielä tasaista vääntöä, mutta HJK vaihtoi vaihdetta toisella puoliskolla ja teki viisi osumaa 21 minuutissa, kun Sebastian Dahlström, Filip Valencic, Evans Mensah ja Pelvas saivat nimensä pöytäkirjaan. Pelvas osui kahdesti. Avausjaksolla ainokaisen iski Rafinha.
\- Toisella puoliajalla pääsimme prässin läpi ja olimme tehokkaita paikoilla. Kolme pistettä ja 6-0, ei voi olla muuta kuin tyytyväinen, iloitsi HJK:n päävalmentaja Mika Lehkosuo.
Saksan kova hyökkäyspeli oli liikaa lentopallomiehille
EM-kisoihin valmistautuva Suomen miesten lentopallomaajoukkue hävisi Saksalle Kuopiossa pelatun maaottelun 1-3 (22-25, 25-21, 20-25, 14-25). 
Kova hyökkäyspeli oli Saksan voiton avain. Yleisöä oli Kuopio-hallissa hienosti 1500. Suomi ja Saksa kohtaavat samassa paikassa uudelleen heti perjantaina klo 18.00 alkaen.
\- Tänään ei saatu syötöllä niin paljon aikaiseksi kuin on totuttu. Aloitusten vastaanotto oli samaa tasoa kuin Saksalla ja ässäsyötöt menivät 5-5. Hyökkäyspelissä jäätiin tänään selvästi kakkoseksi, Suomen päävalmentaja Tuomas Sammelvuo analysoi.
\- Perjantaina tullaan parantamaan syöttöpeliä ja myös vastaanoton pitää olla parempi kuin Saksalla. Meidän pitää myös pelata helpot ja yksinkertaiset tilanteet tarkemmin kuin tänään.
\- Meille oli kuitenkin tärkeää, että saatiin pelata ja jäljellä on vielä kolme muutakin maaottelua ennen EM-kisoja. Tässä pelissä oli kuitenkin joitakin pelaajia, jotka ovat viimeksi pelanneet kevään MM-karsinnoissa.
Suomi lähti otteluun passarinaan Eemi Tervaportti, hakkurina Olli-Pekka Ojansivu, yleispelaajina Niklas Seppänen ja Elviss Krastins, keskitorjujina Tommi Siirilä ja Markus Kaurto sekä liberona Lauri Kerminen.
Avauserässä iskettiin tiukasti tasatahtiin 22-22-lukuihin asti. Onnistuneet torjunnat käänsivät erän Saksalle 25-22.  Ojansivu teki erään viisi ja Seppänen neljä pistettä.
Passarin vaihto sovittu juttu 
Toisen erän alussa Ojansivu iski kolmen ässäsyötön putken, joilla Suomi nousi 7-2-johtoon. Passariksi tullut Niko Haapakoski johti mukavasti hyökkäyspeliä ja Suomi jatkoi hallintaa erän loppuun asti. Suomi johti jo 23-16, kun Saksa otti vielä pienen loppukirin. Se ei riittänyt ja Suomi vei erän lopulta 25-21. Ojansivu jatkoi vahvasti seitsemällä pisteellä.
Suomen hyvän alun jälkeen kolmas erä alkoi pikkuhiljaa kääntyä Saksalle ja lopulta eroksi venähti viisi pistettä, 20-25. Neljännessä erässä Saksa otti hallinnan heti alussa ja vei peliä vahvasti loppuun asti. Erä päättyi selkein luvuin 25-14.
Passarin vaihto toiseen erään oli etukäteen suunniteltu juttu. Tervaportilla on pieniä selkäongelmia ja toisessa erässä annettiin Haapakoskelle mahdollisuus näyttää taitojaan ja hän pelasikin lopun ottelusta mukavasti.
\- Oli hienoa päästä pelaamaan oikein kunnolla. Alku meni ihan hyvin, mutta huonojakin passeja tuli ottelun edetessä ihan liikaa. Siihen nähden, että tämä oli ensimmäinen tosi peli, niin se meni hyvin, Haapakoski totesi.
_Lähde: Lentopalloliiton tiedote_
Hamina palaa vuosien tauon jälkeen miesten Superpesikseen
Perinteikäs Haminan Palloilijat nähdään ensi kaudella miesten Superpesiksessä.
Hamina vei torstaina päättyneen Ykköspesiksen runkosarjan nimiinsä kolmen pisteen erolla Siilinjärven Pesikseen.
Päätöskierroksella Vähäkyrö taipui kotonaan Haminalle 1-2 (6-3, 4-7, 0-1) ja Tampere Siilinjärvelle 1-2 (3-0, 2-4, 0-1).
Haminan Palloilijoille paluu pääsarjaan tapahtuu juhlavasti, sillä ensi kausi on sille seurahistorian 50:s miesten pääsarjatasolla. Seura on voittanut yhteensä seitsemän Suomen mestaruutta.
Hamina on nähty edellisen kerran miesten pääsarjassa vuonna 2001.
Ykköspesiksen runkosarjassa sijoille 2-5 yltäneet Siilinjärvi, Pöytyä, Tampere ja Jyväskylä pelaavat pääsystä Superpesiksen karsintoihin. Ottelupareissa Siilinjärvi kohtaa Jyväskylän ja Pöytyä Tampereen.
Jyväskylän Lohi putoaa sarjaporrasta alemmas.
Vetter latasi hirmukaaren keihäskarsinnassa - katso video!
Saksalainen Johannes Vetter puhkaisi 90 metriä jo keihään karsinnassa Lontoon MM-kisoissa. Vetter heitti huikeasti 91,20 metriä. Tero Pitkämäki heitti arvokisojen parhaan karsintaheittonsa 85,97 ja raivasi tyylikkäästi tiensä finaaliin. 
Saksalainen Johannes Vetter ja Tero Pitkämäki vakuuttivat yleisurheilun MM-kisojen keihäskarsinnassa Lontoossa. Vetter latasi hirmukaaren 91,20 metriä ja Pitkämäki kiskaisi komeasti 85,97 metriä.
Pitkämäki, 34, kiskaisi koko uransa parhaan siivun arvokisojen karsinnoissa. Pitkämäki kilpailee Lontoossa jo 16. kerran keihäänheiton arvokisoissa. Pitkämäen tulos riitti kovatasoisessa karsinnassa neljännelle sijalle.
Lauantain MM-keihäsfinaaliin vaadittiin karsintarajan 83,00 ylitys. 
**Miesten keihäs, karsinta (raja 83,00)**
**Finaaliin selviytyneet**
1) Johannes Vetter GER 91,20 Q  
2) Petr Frydrych CZE 86,22 Q  
3) Keshorn Walcott TTO 86,01 Q  
**4) Tero Pitkämäki FIN 85,97 Q **  
5) Andreas Hoffman GER 85,62 Q  
6) Ioannis Kirialis GRE 84,60 Q  
7) Neeraj Chopra IND 84,22 Q  
8) Thomas Röhler GER 83,87 Q  
9) Jakub Vadlejch CZE 83,87 Q  
10) Magnus Kirt EST 83,86 Q  
11) Ahmed Bader Magour QAT 83,83 Q  
12) Julius Yego KEN 83,57 Q  
13) Marcin Krukowski POL 83,49 Q
**Lue lisää:**
[Huh huh! - Pitkämäen uran pisin arvokisakarsintaheitto nähtiin Lontoossa ](https://yle.fi/urheilu/huh_huh_-_pitkamaen_uran_pisin_arvokisakarsintaheitto_nahtiin_lontoossa/9769531)
[Huh huh! - Pitkämäen uran pisin arvokisakarsintaheitto nähtiin Lontoossa ](https://yle.fi/urheilu/huh_huh_-_pitkamaen_uran_pisin_arvokisakarsintaheitto_nahtiin_lontoossa/9769531)
Sandblom jäi kauas korkeuden finaalipaikasta
Korkeushyppääjä Linda Sandblom on jäänyt avauskorkeuteensa 180 yleisurheilun MM-kilpailujen karsintakilpailussa. 
Sandblomin vaikea kesäkausi ei kääntynyt valoisaksi Lontoon MM-areenalla. Hankolaisella on ollut kylmänä ja tuulisena kesänä vauhdinjuoksun kanssa vaikeuksia, mikä on jättänyt hyppyihin toivomisen varaa.
MM-karsintakilpailun aattona Sandblom arveli saaneensa askeliinsa keveyttä, mutta se ei näkynyt rentoutena kisa-areenalla. 
\- Kyllä se siellä on, mutta on vaan ollut vaikea saada palaset yhteen, hän sanoi.
Karsinnan aloituskorkeudesta 180 aloittanut Sandblom joutui hyppäämään tiiviillä tahdilla, ylitti 180 kolmannellaan eikä yltänyt taistelemaan finaalipaikasta. Hän pudotti kolmesti 185:stä.
\- Huonoin tulos ikinä arvokisoissa, mutta jos katsoo kesän tulostasoa, normitulos. Olen silti pettynyt. Juoksu kulki vähän liiankin hyvin, sillä ponnistus petti, Sandblom sanoi.
Sisäratakaudella Sandblom ylitti halliennätyksen 191, ja viime kaudelta taustalla oli Suomen ennätys 193 sekä kelpo suoritukset Amsterdamin EM-kisoista ja Rion olympialaisista. Tänä kesänä Sandblom on hypännyt parhaallaan vain 184.
Lontoon MM-kisoissa naisten korkeuden karsintaraja oli 194, mutta tuloksella 192 pääsi loppukilpailuun. 
Auto oli ajaa useiden ihmisten päälle jalkakäytävällä Helsingissä – tapahtunut liittyy pahoinpitelyyn 
Kaikkiaan kolme ihmistä otettiin kiinni, yksi heistä autoa ajanut, kerrotaan poliisista Ylelle. Silminnäkijä kuvasi videon jalkakäytävälle ajaneesta autosta.
Useita jalankulkijoita oli vaarassa jäädä jalkakäytävälle ajaneen auton alle Helsingin Kalliossa torstaina ennen iltayhdeksää. Pengerkadulla tapahtuneesta välikohtauksesta kuvatulla videolla näyttää, että autoa ajava yrittää osua yhteen jalkakäytävällä olleista.
Poliisin mukaan tapahtunut liittyy alueella tehtyyn pahoinpitelyyn, johon osallistui useampi ihminen. Tapahtumien tarkempi kulku oli vielä torstaina illalla epäselvä. Poliisista ei vielä illalla kommentoitu yksityiskohtia tapahtumien kulusta Ylelle.
Välikohtausta selvitellään kuvanauhoista ja huomenna tutkinnan avulla, poliisista kerrotaan.
Tapahtumassa yksi ihminen loukkasi polveaan. Kaikkiaan kolme ihmistä on otettu kiinni, yksi näistä on autoa ajanut. Hänet saatiin kiinni lähistöltä Kalliossa. Tapahtumaa tutkitaan nimikkeellä törkeä pahoinpitelyn yritys.
Paikalle saapui nopeasti useita poliisin partioita, ja poliisi puhutti todistajia ja asianomistajia.
Autoa ajanut mukana välikohtauksessa
Välikohtauksen silminnäkijä ja yliajon yrityksestä [videon ottanut](https://www.facebook.com/bringonthegays/videos/vb.100005299031031/771713126348648/?type=2&theater) Jenny Elisabeth kertoo Ylelle, että tilanne alkoi nyrkkitappeluna ja jonkinlaisella kepillä hakkaamisella.
Välikohtauksessa ollut mies yritti ilmeisesti poistua tilanteesta, ja lähti autolle, joka oli ollut pysäköitynä paikalle. Autoa mentiin edelleen hakkaamaan kepillä.
Autoon mennyt mies lähti liikkeelle, kolhi tämän jälkeen muita autoja ja ajoi jalkakäytävälle siten, että paikalla olleita oli vaarassa jäädä alle. Autolla ajanut kääntyi tämän jälkeen Helsinginkadulle ja ajoi pois paikalta.
Silminnäkijä: Kuljettaja heitti viinipullolla
Toinen, paikalle hieman ennen yliajoyritystä tullut silminnäkijä kertoi STT:lle, että kuski vaikutti jo aiemmin siltä, että hän yrittäisi ajaa jonkun päälle.
– Autoilija ajoi Pengerkadulla edestakaisin, törmäillen parkissa oleviin autoihin. Näytti siltä kuin hän olisi yrittänyt ajaa jonkun päälle jo silloin.
Silminnäkijän mukaan ennen yliajoyritystä kuski olisi noussut autosta ja heittänyt pitserian edessä olevia ihmisiä viinipullolla.
Sen jälkeen joku pitserian edessä seisseistä oli ottanut kepin ja käynyt hajottamassa autosta kuljettajan puoleisen sivulasin, STT:n tavoittama silminnäkijä kertoi.
Huh huh! - Pitkämäen uran pisin arvokisakarsintaheitto nähtiin Lontoossa 
Tero Pitkämäki suorastaan tyylitteli miesten keihäänheiton karsinnassa yleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa. 
Pitkämäki pakkasi nopeasti laukkunsa torstain A-karsintaryhmässä.
Suomalainen oli valitellut ennakkoon, ettei viimeistely ollut mennyt mitenkään putkeen. Tässä tapauksessa huono kenraali tiesi kuitenkin hyvää, jopa erinomaista kilpailua.
\- Verryttely ei ollut minulla erityinen. Sitä vastenkin kohtuullisen paljon jännitti ennen karsintaa. Sain onneksi kilpailumaisen, hyvän heiton aikaiseksi. Tuo heitto antaa kyllä uskoa jatkoon, kun minulla ei  tähtihetkiä ole juuri ollut viime aikoina, Pitkämäki totesi Ylelle.   
Valmentaja Hannu Kangas myhäili leveästi katsomossa, kun Tero kiskaisi avausheitollaan 85,97, joka on hänen pitkän ja menestyksellisen kilpauransa pisin arvokisakarsintasiivu koskaan. Karsintaraja on 83 metriä Lontoossa.
\- Lepo teki näköjään terää Terolle. Vasemman puolen pitämisestä on paljon puhuttu. Ei ollut nyt ongelmia siinä. Vauhti oli maltillinen ja siihen suhteutettuna tasapainoinen heitto kaikkiaan, kehui Kangas.
Pitkämäen jälkeen Saksan Johannes Vetter täräytti välineensä peräti 91,20:aan. Arvokisojen karsinnoissa 90-metrinen keihäskaari on ollut historian saatossa harvinainen temppu. Vetterin torstaisella tuloksella olisi voitettu keihään MM-kultaa kaikkina muina vuosina paitsi 2001 ja 2015. 
Miesten keihäänheiton loppukilpailu käydään lauantaina klo 22.15 alkaen.
Keihäskarsinnan [tulokset](https://www.iaaf.org/competitions/iaaf-world-championships/iaaf-world-championships-london-2017-5151/results/men/javelin-throw/qualification/summary#resultheader)
**Lue lisää:**
 [Kaikkien aikojen kovin keihäskarsinta - suosikit mukana finaalissa](https://yle.fi/urheilu/kaikkien_aikojen_kovin_keihaskarsinta_-_suosikit_mukana_finaalissa/9769650)
 [Pitkämäki kiehui karsintaa edeltävänä iltana – keihäs meinattiin hylätä](https://yle.fi/urheilu/pitkamaki_kiehui_karsintaa_edeltavana_iltana__keihas_meinattiin_hylata/9769642) 
Miksi Makwala sai kisata 200 metrillä? – näin IAAF:n suomalaispomo kommentoi kohupäätöstä
Mahdollisesti norovirusta sairastanut Botswanan Isaac Makwala suljettiin yleisurheilun MM-kisoissa karanteeniin, mutta Kansainvälinen yleisurheiluliitto (IAAF) antoi hänelle keskiviikkona mahdollisuuden kisata 200 metrin alkuerissä uudelleen yksin kelloa vastaan. Päätös herätti paljon kuohuntaa.  Nyt IAAF:n hallituksen suomalaisjäsen Antti Pihlakoski kommentoi asiaa Yle Urheilulle.
**Kansainvälisen yleisurheiluliiton hallituksen jäsen Antti Pihlakoski. Isaac Makwalan tilanne on puhuttanut jo pari päivää erityisesti liiton ja sen tuomariston toiminnan takia. Avaa vähän, miten tilanteessa on menetelty.**
Ensinnäkin brittien omat säädökset ovat varsin tiukat. Tällaiset epidemiat yritetään pysäyttää mahdollisimman nopeasti. Epidemian ainekset olivat selvästi kasassa. Makwala hakeutui itse lääkäriin ja oksensi lääkärillä. Oireet olivat siis samanlaiset kuin niillä, joilla norovirus on. Näin ollen hän sai sen 48 tunnin karanteenin, jota brittisäädösten mukaan ihmiselle pitää antaa.
**Miksi Makwala pääsi juoksemaan uudelleen yksin ja ikään kuin erityisluvalla hakemaan 200 metrin välierä- ja finaalipaikkaa?**
Mies parani nopeasti. En tiedä, miten pahasta noroviruksesta oli kyse vai oliko lainkaan. Jos on hyvä syy sille, että on myöhästynyt tai jäänyt pois alkuerästä, niin sääntöjen mukaan on mahdollisuus antaa uusi yritys. Tätä sääntöä on aikaisemminkin käytetty. Mies vakuutti olevansa kunnossa ja nyt todettiin, että hänet päästettiin juoksemaan 200 metriä. Ihan mielenkiintoisin tuloksin hän juoksi.
**Mitä mieltä olet yleensä ollut tästä keskustelusta, jota on käyty Makwalan tilanteesta kolmen päivää?**
Aina, kun tällainen poikkeava juttu tulee, niin mediassa nostetaan (se) varsin korkealle. Ymmärrän hyvin, että tällaista epidemiaa halutaan välttää viranomaisten ja myös kisajärjestäjien toimesta. Kisajärjestäjien silmin pahin tilanne on se, että joku epidemia leviää urheilijoiden joukkoon. Koko kisat jouduttaisiin joko keskeyttämään tai pahimmillaan lopettamaan.
**Mikä on IAAF:n kommunikaation tilanne? Onko siinä parannettavaa?**
Varmaan on. Tietysti, kun joku asia lähtee eskaloitumaan, niin kovin monenlaisia otsikoita saadaan. Sen, minkä itse tiedän totuudeksi, niin sen kanssa on kyllä helppo elää.
**Makwala kisaa tänään torstaina 200 metrin finaalissa kello 23.50.**
**Lue myös:**
**[Keskiviikon MM-illan helminä norjalaissensaatio, Makwala-show sekä onnen ja pettymyksen kyyneleet](https://yle.fi/urheilu/3-9767277)**
**[Erikoista toimintaa haastattelupisteellä – yritetäänkö kohujuoksija Makwalan puheita sensuroida?](https://yle.fi/urheilu/3-9767172)**
**[Uuden mahdollisuuden saanut Isaac Makwala juoksi 200 metrin välieriin – punnersi suorituksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/uuden_mahdollisuuden_saanut_isaac_makwala_juoksi_200_metrin_valieriin__punnersi_suorituksen_jalkeen/9767118)**
**[Kommentti: Käsittämätöntä paikkailua – IAAF kumartaa Makwalalle ja pyllistää muille sairastuneille](https://yle.fi/urheilu/kommentti_kasittamatonta_paikkailua__iaaf_kumartaa_makwalalle_ja_pyllistaa_muille_sairastuneille/9767014)**
**[Tästä syystä Isaac Makwala tuskin saa uutta mahdollisuutta 400 metrin finaalissa: "Se olisi aika erikoista"](https://yle.fi/urheilu/tasta_syysta_isaac_makwala_tuskin_saa_uutta_mahdollisuutta_400_metrin_finaalissa_se_olisi_aika_erikoista/9766890)**
**[Mitä ihmettä? Kohujuoksija Makwala saa juosta 200 metrin alkuerän yksin](https://yle.fi/urheilu/mita_ihmetta_kohujuoksija_makwala_saa_juosta_200_metrin_alkueran_yksin/9766822)**
Ylen SuomiLOVE palkittiin Formaatti-Finlandialla
Ylen suosittu musiikkiviihdeohjelma_ SuomiLOVE_ on palkittu parhaana vuoden 2016 televisio-formaattina. Formaatti-Finlandia -palkinto jaettiin 10. elokuuta Helsingissä Media & Message -tapahtumassa. _SuomiLOVE_-ohjelmaa on esitetty Ylellä vuodesta 2014 lähtien.
_SuomiLOVE_-ohjelmassa kerrotaan suomalaisia rakkaus- ja ystävyystarinoita ja esitetään niihin liittyviä kotimaisia musiikkikappaleita. Voittajan valitsi **Amos Neuman**, joka on kansainvälisiä menestysformaatteja tuottaneen Armoza Formatsin operatiivinen johtaja. Hän kiitti _SuomiLOVE_-formaattia erityisesti sen joustavuudesta ja skaalautuvuudesta monenlaisiin tarpeisiin. Neumanin mukaan _SuomiLOVE_ yhdistää musiikin ja tunteet onnistuneesti.
Sarjan alkuperäisidean on luonut Warner Bros. International Television Production Finland ja formaatti on kehitetty yhteistyössä Ylen kanssa. Maailmalle sitä on myyty nimellä _Soundtrack of Love_.
“On erittäin hienoa, että tässä pitkäjänteinen kotimaisen tv-formaatin kehitystyö saa alalta tunnustusta. Panostamme jatkossakin kotimaisiin formaatteihin”, kertoo_ SuomiLOVEn _tilaaja** Arttu Nurmi **Ylestä.
Uusi _SuomiLOVEn_ kausi alkaa syksyllä Yle TV1 -kanavalla.
Media & Message on SATU ry:n järjestämä tv-toimialan vuotuinen ammattilaistapahtuma. Formaatti-Finlandia-palkinto jaettiin 17. kerran. Palkinnon arvo on 20 000 euroa.
Irja Askolan seuraajaksi Helsingin piispaksi tulee kirkon mittapuussa liberaali johtaja – Yle tenttasi ehdokkaat
Ensi keskiviikkona pidetään Helsingin piispanvaalin ensimmäinen kierros. Kaikki kolme ehdokasta kannattavat homo- ja lesboparien vihkimistä, pitävät evoluutioteoriaa järkeenkäypänä, mutta tyrmäävät eutanasian.
Helsingin hiippakunnan piispa [Irja Askola ilmoitti yllättäen](https://yle.fi/uutiset/3-9367483) joulukuussa jäävänsä eläkkeelle tämän vuoden syksyllä. Nyt myös toinen kirkon mittapuissa liberaali johtaja, [arkkipiispa Kari Mäkinen, on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle ensi vuoden kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-9765728).
Kaksi liberaalia lähtee, mutta yksi on selvää Ylen ehdokastentin perusteella: Helsingin tuleva piispa jatkanee Irja Askolan suhteellisen liberaalia linjaa.
[Piispanvaalin ehdokkaina ovat](https://yle.fi/uutiset/3-9638387) Kallion kirkkoherra ja Helsingin seurakuntayhtymän johtaja Teemu Laajasalo, Helsingin yliopiston sosiaalietiikan professori Jaana Hallamaa sekä Luterilaisen maailmanliiton apulaispääsihteeri Kaisamari Hintikka.
Liberaalius tai vapaamielisyys on tässä yhteydessä suhteutettava kirkon mittakaavaan. Esimerkiksi Jaana Hallamaa, jota julkisessa keskustelussa kutsutaan liberaaliksi, kutsuu itseään arvokonservatiiviksi. Myös Kaisamari Hintikka selittää, että häntä saatetaan pitää joissain kysymyksissä konservatiivina. 
Teemu Laajasalo puolestaan haluaa karistaa harteiltaan viimeisetkin väitteet siitä, että hän olisi jonkinlainen ”kaappikonservatiivi".
– Minä olen ollut iloisesti kaapista ulos tullut liberaali koko pappisurani aikana. Minulla on halu ymmärtää konservatiiveja, ja yritän ajatella, että he voisivat olla erimielisyydestä huolimatta samassa kirkossa.
Piispa Irja Askolan aikana yksittäisistä kysymyksistä ylivoimaisesti eniten keskustelua herättänyt asia on ollut sukupuolineutraali avioliitto ja siihen liittyen [homo- ja lesboparien vihkiminen kirkossa](https://yle.fi/uutiset/3-9470384). Askola on henkilökohtaisen myönteisen suhtautumisensa vuoksi saanut kansalaisilta paljon niin risuja kuin ruusujakin. Tässä asiassa kaikki kolme piispanvaalin ehdokasta ovat samoilla linjoilla.
– Olen 20 vuotta kannattanut samaa sukupuolta olevien vihkimistä kirkossa. Kyllä reilu prosessi on tärkeä, että ihmiset saavat asiaan yhdessä demokraattisesti vaikuttaa. Ymmärrän, että on paljon pappeja, joiden mielestä asia etenee liian hitaasti, sanoo Teemu Laajasalo.
Evoluutioteoria kyllä, eutanasia ei
Perussuomalaisten valittua presidenttiehdokkaakseen Laura Huhtasaaren julkiseen keskusteluun on jälleen noussut myös evoluutioteoria. Huhtasaari kiistää evoluutioteorian, mutta Helsingin piispanvaalin kaikki kolme ehdokasta asettuvat sen taakse yhtenä rintamana:
– Minun mielestäni se vaikuttaa uskottavimmalta ja perustelluimmalta tavalta selittää eliöiden synty ja kehitys, Jaana Hallamaa perustelee.
– Se ei ole millään muotoa ristiriidassa sen kanssa, että minä kristittynä uskon siihen, että meillä on Jumala, joka jatkuvasti luo uutta. Evoluutio on kertomus Jumalasta, jonka mielikuvituksella uuden luomisessa ei ole rajoja, Kaisamari Hintikka lisää.
Eutanasialle tulee kuitenkin kaikilta täystyrmäys.
– Eutanasia on yksi vaikeimpia eettisiä kysymyksiä. Minä suhtaudun äärimmäisen varovaisesti sellaiseen tilanteeseen, jossa me ihmiset otamme arvioitavaksi sen, milloin ihmisen elämän tulee päättyä, Kaisamari Hintikka sanoo.
– Suhtaudun eutanasialakiin kielteisesti. En tarkoita, että hyväksyisin kärsimyksen tai vähättelisin sitä, mutta tällaista kysymystä ei voida ratkaista säätämällä siitä laki, Jaana Hallamaa painottaa.
Parempaa keskustelua, rohkeampaa otetta ja uusia tapoja puhutella ihmisiä
Kun Ylen toimittaja Vesa Marttinen kysyy kultakin ehdokkaalta, minkä yksittäisen asian he haluaisivat nousevan esille heidän piispankaudellaan, vastaukset lähtevät eri suuntiin.
Kaisamari Hintikka on huolestunut kirkollisen ja yhteiskunnallisen keskustelukulttuurin laadusta:
– Toivoisin voivani piispana edistää keskustelukulttuuria, jossa uskalletaan nousta pois omista ”keskustelupoteroista”. Uskalletaan kuunnella toista ja puhua omista näkemyksistä niin, että moniäänisyys olisi mahdollista sekä kirkossa että yhteiskunnassa.
Jaana Hallamaa sanoo, että kirkko on joissain kysymyksissä pistänyt päänsä pensaaseen. Siihen tulisi saada muutos.
– Kirkon pitäisi olla rohkeasti kirkko. Ei piilouduta eikä kätkeydytä, vaan kohdataan haasteet. Ei pelätä erimielisyyksiä ja kohdataan myös vaikeat kysymykset uteliaasti ja kohti tulevaisuutta kulkien.
Teemu Laajasalo puolestaan on todennut, että syystä tai toisesta monet ihmiset eivät koe luontevaa yhteyttä kirkkoon ja seurakuntaan.
– Pitäisi löytää uusia tapoja puhutella ihmisiä ja kertoa, miten ihana ja hyvä sanoma meillä on. Pitäisi osata tehdä se niin, että ihmiset kokevat sen merkitykselliseksi.
[Piispanvaalin ensimmäinen kierros käydään ensi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9762364) ja mahdollinen toinen kierros syyskuun ensimmäisenä päivänä, jos kukaan ehdokkaista ei ensimmäisellä kierroksella saa yli puolet äänistä.
FC Lahti ja KuPS paransivat asemiaan kärkipäässä
FC Lahti nousi miesten jalkapalloliigassa toiseksi voitettuaan kotonaan Interin 1-0.
Myös KuPS ohitti kakkossijalta neljänneksi valahtaneen VPS:n kaadettuaan JJK:n 1-0.
RoPS puolestaan herkutteli maaleilla, kun se nappasi 3-0-kotivoiton hallitsevasta mestarista IFK Mariehamnista.
FC Lahden ja Interin välisen ottelun ainoan osuman teki kotijoukkueen Stenio 60. peliminuutilla. Stenio pääsi laukomaan pallon käytännössä tyhjiin Santeri Hostikan vahvan esityön jälkeen.
Lahtelaisjoukkue on pelannut peräti 14 peräkkäistä ottelua tappiotta.
KuPSin sankariksi nousi Ats Purje, joka kiersi toisella puoliajalla JJK-torjuja Teppo Marttisen ja laukoi pallon maaliin.
RoPS repi eron karsijan paikalla olevaan HIFK:hon jo kahdeksaan pisteeseen. Kotijoukkueen maalit tekivät Charles Trafford, Simo Roiha ja Emeka Friday Eze. 
[SJK:n ja HJK:n ottelu](https://yle.fi/tekstitv/html/P230_01.html) alkoi muita pelejä myöhemmin ja on edelleen kesken.
[Taulukko](https://yle.fi/tekstitv/html/P250_01.html)
Natsien pohjoinen vankileirien saaristo oli suurempi kuin tiedettiin – Saksa piti Lapissa lähes 200:aa vankileiriä
Natsi-Saksalla oli vankileirejä Lapissa ja Pohjois-Suomessa 2. maailmansodan aikana enemmän kuin tähän asti on tiedetty.
Arkeologit ja harrastajat rapsuttavat lastoilla varovasti pohjoista mäntykangasta nelostien varressa Inarin ja Kaamasen välillä. Tämä metsä kätkee toisen maailmansodan aikaisen natsi-Saksan vankileirin jäännökset. Näkyvin pilkistää vain ruostuvien säilykepurkkien ja kamiinoiden jäänteitä. Saksan armeija tuhosi leirin rakennelmat vetäytyessään kohti Norjaa syksyllä 1944.
Nyt leirin jäänteitä tutkitaan ensimmäistä kertaa arkeologien johdolla. Aiemman historiatutkimuksen perusteella tiedetään vankien olleen neuvostoliittolaisia sotavankeja, joilla teetettiin metsä- ja tietöitä.  Arkeologi Oula Seitsonen Helsingin yliopistosta on vuosia kaivanut leirejä Lapissa vuodesta 2009.
– Kun aloitettiin, niin tunnettiin vajaa sata vankileirikohdetta, saksalaisten vetämää vankileirikohdetta Suomen Lapin alueelta ja nyt Pohjois-Suomen alueella näiden tunnettujen kohteiden määrä on liki tuplaantunut tähän mennessä, että nyt on vajaa 200 kohdetta, sanoo arkeologi Oula Seitsonen.
Natsi-Saksan jättämiä kohteita ovat selvittäneet Helsingin ja Oulun yliopistojen ja Metsähallituksen arkeologit ja muut tutkijat. Nyt meneillään oleva tutkimushanke on Helsingin ja Oulun yliopistojen ja nimeltään Lapin synkkä kulttuuriperintö.
Leirien kaivauksissa on löytynyt mm. säilykepurkkien, astioiden, sotatarvikkeiden ja asusteiden jäänteitä.
– Itse tehtyjen kengänpohjien jäänteet ja niitten työstöjäte eli kuminpalaset mitä vangit on kenkiä itselleen askarrelleet, niin ne ovat tämmöinen paras merkki vankien läsnäolosta.
Joukkohautojen tutkinta seuraava askel?
Historioitsijat ovat arvioineet saksalaisilla olleen näillä pohjoisilla leireillä 30 000 vankia. Tuhansia kuoli nälkään ja muihin rasituksiin. Vainajien jäänteitä ei ole ainakaan vielä tutkittu.
– Meillä ei näissä tutkimuksissa ole olleet fokuksessa joukkohaudat ja hautapaikat, mutta se tulevaisuudessa voisi olla ihan potentiaalinen tutkimussuunta, sanoo arkeologi Oula Seitsonen.
Natsi-Saksan Lapin vankileirien uhrit ovat tuntemattomia. Tappion uhatessa natsit hävittivät leirien arkistot. Kaivauksissa on löydetty poltettujen mappien jäänteitä. Tuntemattomuudesta kertoo myös täällä Inarin Hyljelahden leirin alueella Suomi-Neuvostoliitto – seuran aikanaan pystyttämä muistomerkki. Paadessa on luku 50, muttei yhtään nimeä.
Pitkämäki komeasti MM-finaaliin, Vetter latasi 91,20 metriä – Lontoon MM-kisailta hetki hetkeltä 
Tero Pitkämäki selvitti komeasti tiensä Lontoon MM-kisojen keihäsfinaaliin! Pitkämäki heitti 85,97 metriä karsinnan avausheitollaan. Saksalainen Johannes Vetter repäisi huikeasti 91,20 metriä! Yle Urheilu seurasi Lontoon kisaillan tapahtumia hetki hetkeltä.  
**Lue lisää:**
 [Kaikkien aikojen kovin keihäskarsinta - suosikit mukana finaalissa](https://yle.fi/urheilu/kaikkien_aikojen_kovin_keihaskarsinta_-_suosikit_mukana_finaalissa/9769650)
 [Huh huh! - Pitkämäen uran pisin arvokisakarsintaheitto nähtiin Lontoossa ](https://yle.fi/urheilu/huh_huh_-_pitkamaen_uran_pisin_arvokisakarsintaheitto_nahtiin_lontoossa/9769531)
[Pitkämäki kiehui karsintaa edeltävänä iltana – keihäs meinattiin hylätä](https://yle.fi/urheilu/pitkamaki_kiehui_karsintaa_edeltavana_iltana__keihas_meinattiin_hylata/9769642)
Talon kokoinen asteroidi ohittaa maapallon – Tutkijat harjoittelevat vaarallisten asteroidien havaitsemista
TC4-asteroidi kulkee turvallisesti 44 000 kilometrin päässä maapallosta. 
Talon kokoinen asteroidi ohittaa Maan 12. lokakuuta, Euroopan avaruusjärjestö Esan tutkijat kertoivat torstaina. Asteroidi kulkee turvallisesti noin 44 000 kilometrin etäisyydellä Maasta halki Kuun kiertoradan. 
Kotiplaneettaamme lähempänä osumaa olivat Maata kiertävät satelliitit, joita kulkee avaruudessa jopa 36 000 kilometrin korkeudessa. Niidenkin pitäisi kuitenkin säästyä.
– Se on pirun lähellä, sanoi Rolf Densing, joka johtaa Euroopan avaruusoperaatioiden keskusta Saksan Darmastadtissa.
Densing korosti, ettei kenenkään kannata menettää yöuniaan asteroidin takia. TC4-nimellä kulkeva asteroidi on kooltaan 15-30 metriä pitkä. 
ESA:n tutkijat arvioivat, että sen kokoisen asteroidin vaikutus olisi samankaltainen kuin [Tšeljabinskin yllä ilmakehään vuonna 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6968642) törmänneen meteori. Räjähdyksen aiheuttama paineaalto rikkoi tuhansia ikkunoita. 1 600 ihmistä loukkaantui, lähinnä lasinsirpaleista. 
Silloin törmäys pääsi yllättämään kaikki. 
Tutkijat keräävät tietoa vaarallisten asteroidien varalle
Asteroidi ohitti Maan jo lokakuussa 2012, mutta katosi sitten liian kauas tutkijoiden näkyvistä. Tutkijat osasivat odottaa sen palaamista lähelle Maata.
[Epäselvää oli, kuinka läheltä ](http://www.esa.int/spaceinimages/Images/2017/08/Asteroid_2012_TC4_will_fly_past_Earth_in_October_2017)asteroidi ohittaisi maapallon. Se oli tiedossa, että asteroidi tulisi korkeintaan 6 800 kilometrin etäisyydelle Maasta. 
TC4:n lentoa on odotettu ja seurattu tutkimuksellisista syistä. Sen avulla kerätään arvokasta tietoa siitä, miten asteroideja voidaan havaita ja jäljittää yhdessä kansainvälisesti. 
Näin kehitetään mahdollisuuksia toimia yhdessä, jos Maata olisi lähestymässä vaarallinen asteroidi, kertovat ESA ja [Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa](https://www.nasa.gov/feature/jpl/asteroid-flyby-will-benefit-nasa-detection-and-tracking-network). Mukana on noin kymmenen yliopistoa, observatoriota ja laboratoriota eri puolilta maailmaa. 
_Lähteet: AFP, Yle_
Instagramista tuli tärkeä työkalu työnhaussa: "Jos et ole somessa, et ole olemassa"
Keräsimme kolme tarinaa siitä, miten huoliteltu Instagram-fiidi on auttanut saamaan unelmien työn. 
_”Taidat tärkeimmät tietotekniset ohjelmat, ja sinulla on intoa oppia uutta ja kehittää itseäsi. Tuotat mielenkiintoista sisältöä ja osaat käyttää sosiaalista mediaa työssäsi.”_
Työnhaku suuntautuu yhä enemmän nettiin, ja toisaalta myös työnantajat arvostavat sosiaalisen median taitoja. 
Mikäli hakijalla on hakemuksessaan esimerkiksi Instagram-tili liitettynä, saa siitä taatusti pisteitä työnhakuun, sanoo sosiaalisen median kouluttaja Pauliina Mäkelä.
– Kyllä tietyt työnantajat arvostavat visuaalista portfoliota, on se sitten missä tahansa. Ennen työtä haettiin mol:in sivuilta. Nyt se on niin, että jos sulla on upea portfolio Pinterestissä tai Instagramissa, sinulle satelee työtarjouksia.
– En usko olevan alaa, jolle Instagram ei olisi tärkeä. Jos et ole somessa, et ole olemassa, sanoo toinen asiantuntija, Helsinking toiminnanjohtaja ja strategiajohtaja Lauri Laukkanen.
Jututimme kolmea nuorta, jotka ovat hyötyneet Instagramin käytöstä työelämässä.
Parturi-kampaajaksi maailman toiselle puolen: "Miten muuten saa asiakkaita, jos ei ole näyttää sitä, mitä osaat?"
Sara Hämäläinen valmistui parturi-kampaajaksi maaliskuussa 2016 ja sen jälkeen unelma-ammatti on vienyt toiselle puolen maapalloa Australiaan.
Instagram-tilinsä hän perusti jo kouluaikana, ja sai sitä kautta muutaman asiakkaan penkkiinsä istumaan – ja myös työpaikan.
Hän täytti työhakemuksen aiemmin tänä keväänä ja liitti tilinsä työhakemukseen. Australialainen työnantaja piti tiliä myyntivalttina ja Hämäläinen aloitti työt kahden viikon päästä työhakemuksen kirjoittamisesta.
– Olen halunnut, että se näyttää mahdollisimman hyvältä ja on yhdenmukainen. Se on ollut mun omasta, visuaalisesta näkemyksestäni kiinni.
Instagram-sisältöihin panostetaan Hämäläisen mukaan Suomessa enemmän kuin esimerkiksi Australiassa. Kuvat kertovat enemmän kuin tuhat sanaa, varsinkin ulkomailla.
– Instagram toimii siis nykyaikaisena portfoliona, Hämälainen sanoo.
– Musta on tosi tärkeää näyttää oma kädenjälki varsinkin tällaisena nuorena ja vasta aloittaneena. Miten muuten saa asiakkaita, jos ei ole näyttää, mitä osaat? Vanhempien osaajien on tärkeää näyttää, että kouluttautuu ja pysyy trendin harjalla.
Verhoomoyrittäjä näyttää, miten repaleinen tuoli saa uuden elämän: "Pyrin pitämään kuvissani totuudenmukaisuutta laittamatta liikaa filttereitä"
Yrittäjänä toimiva verhoilija, lahtelainen Saida Korkka, osti oman verhoomon muutama vuosi sitten. Korkka kunnostaa vanhoja kalusteita tilauksesta ja myyntiin. Verhoilubisneksen ohella hän myy myös koruja ja vintage-vaatteita.
– Kuvaan Instagramiin erikoisempien töiden tekoprosessia. Laitan tilille myös ennen ja jälkeen -muutoskuvia. Se on mukava tapa päästä kurkistamaan huonekalun syövereihin ja nähdä, minkälaista jälkeä saan aikaiseksi. Alallani on yleistä markkinoida osaamistaan Instagramissa.
Korkkalle sosiaalinen media on luontainen markkinoinnin väline, jonka kautta hän on onnistunut keräämään asiakkaita. 
– Katsoja voi itse todistaa kuvista, miten säpäleinen ja revennyt vanha tuoli muuntautuu uuden veroiseksi. Pyrin pitämään kuvissani totuudenmukaisuutta laittamatta liikaa filttereitä niihin.
Verhoilija kertoo Instagrammin lisänneen näkyvyyden lisäksi myös verhoilualalla työskentelevien yhteisöllisyyttä.
– Siellä on helppo kommunikoida kollegojen kanssa ja pysyä kartalla uusista tulijoista.
Internet on helpottanut markkinointia käsityöläisille, mutta toisaalta laiskistaneen asiakkaiden liikkuvuutta, yrittäjä miettii.
– Instagram ja sosiaalinen media on tehnyt tietyllä tapaa hallaa kivijalkayrityksille. Ennen internetiä ihmisten oli pakko lähteä liikkeelle kotisohviltaan. Tänä päivänä kaikki ostopäätökset voidaan tehdä kotisohvalta kuljetusfirmojen tuodessa tavarat kotiovelle. Tämä tuhoaa mahdollisuuden ostokokemukselle ja muulle kommunikaatiolle.
Muotisuunnittelija miettii pienetkin yksityiskohdat: "On pohdittava visuaalista kauneutta ja tarinallisuutta"
– Olen saanut asiakkaita ja yhteydenottoja Instagramin kautta aika paljon. Jopa ulkomailta. Instagramissa on matala kynnys ottaa yhteyttä nähdessään kiinnostavan kuvan.
Muotisuunnittelija Anni Ruuthin sydän sykkii Instagramille. Hän kertoo rakastavansa sovellusta ja olevansa "instagram-tyttö".
– Sovellus on osaamiseni markkinoinnissa se tärkein ja rakkain työkalu. Päivitän sinne päivittäin kuvia työprosesseista ja tuotteista. Olen myös aktiivinen muiden kuvien tykkääjä ja sovelluksen käyttäjä.
– Sovellus on todella helppokäyttöinen, varsinkin ihmiselle joka ei ole markkinoinnin ammattilainen. Kuvat puhuvat puolestaan.
Freelancerina toimiva muotisuunnittelija tuottaa vastuullisesti tuotetuista höyhenistä valmistettuja vaatteita ja tuotteita. Ruuthin tilillä vallitsee kauttaaltaan pehmeä ja naisellinen tyyli, joka on tarkkaan mietitty.
– Viitisen vuotta sitten päivittäminen oli kevyttä. Otettiin vain kuva puhelimella sen enempää miettimättä. Nyt otan päivittämisen vakavammin. On pohdittava visuaalista kauneutta ja tarinallisuutta.
– Meillä oli korkeakoulussa yksittäinen kurssi somemarkkinointia koskien. Koulutusta voisi olla enemmän varsinkin luovilla aloilla, jossa osaamista markkinoidaan visuaalisesti.
Entinen keihästähti Thorkildsen valmentaa tuoretta juoksijasensaatiota: ”Maailmanmestaruus oli jotain todella uskomatonta” 
Norjan entisen keihästähden Andreas Thorkildsenin mukaan 21-vuotias Karsten Warholm on Norjan suurin tähtiurhelija tällä hetkellä. Thorkildsenin mukaan kukaan muu ei ole lähelläkään.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Norjan entinen keihästähti Andreas Thorkildsen on täysin haltioissaan maansa uuden yleisurheilutähden Karsten Warholmin suorituksista. 
21-vuotias Warholm juoksi eilen 400 metrin aitojen maailmanmestaruuden ja yllätti todella monet. Mestaruus oli erityinen juuri Thorkildsenille, sillä hän on toiminut Warholmin kuntovalmentajana viimeisen kahden vuoden ajan. Thorkildsenin vastuulla ovat kuntoharjoitusten lisäksi voimisteluharjoitukset.
\- Toinen valmentaja hoitaa juoksuasiat, mutta tapaan häntä kerran viikossa, Thorkildsen avasi hänen ja Warholmin valmennussuhdetta.
Warholm ampaisi finaalin kärkeen heti alusta lähtien, eikä luovuttanut kärkipaikkaa kenellekään. 
\- Työn jalostaminen tulokseksi oli nyt jotain vain niin uskomatonta. Hän osoitti lahjansa maailman suurimmalla areenalla vielä tuollaisella tavalla, Thorkildsen hehkutti.
Mestaruus myös yllätti Thorkildsenin.
\- Hän on poikkeuksellinen lahjakkuus. Olin optimistinen seuraavan kahden vuoden suhteen, mutta maailmanmestaruus 21-vuotiaana on jotain todella uskomatonta, Thorkildsen toisti iloiten.
Warholmin maailmanmestaruus oli Norjalle ensimmäinen juoksulajeissa sitten vuoden 1987. Ennen Warholmia edellisenä norjalaisena yleisurhelijana vuonna 2009 maailmanmestaruuden vienyt Thorkildsen uskoo nuoren aiturisuojattinsa olevan matkalla supertähdeksi.
\- Mestaruuden jälkeen hän on jo nyt Norjan suurin tähtiurheilija. Kukaan muu ei ole tällä hetkellä lähelläkään, maailmanmestaruuden lisäksi kahta olympiavoittoa ja kahta Euroopan mestaruutta urallaan juhlinut Thorkildsen sanoo.
**Lue lisää:**
**[Mörön valmentaja kuvailee sensaatiomaista Warholmia hulluksi harjoittelijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9769052)**
**[Nuori norjalaissensaatio tarjosi jättiyllätyksen MM-kisoissa – painoi urku auki maailmanmestariksi](https://yle.fi/urheilu/nuori_norjalaissensaatio_tarjosi_jattiyllatyksen_mm-kisoissa__painoi_urku_auki_maailmanmestariksi/9767184)**
**[Norjalaisselostaja riehaantui Warholmin kultajuoksusta - kuuntele tästä miten ääni sortui](https://yle.fi/urheilu/norjalaisselostaja_riehaantui_warholmin_kultajuoksusta_-_kuuntele_tasta_miten_aani_sortui/9767941)**
Suomalaisilta laskuvarjohyppääjiltä ennätyshyppy Tšekin taivaalla – "Tunnelma ei voisi olla parempi"
Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi tehdyssä ennätyshypyssä oli mukana 80 hyppääjää. 
Kahdeksankymmenen suomalaisen laskuvarjohyppääjän ryhmä onnistui rikkomaan muodostelmahypyn Suomen ennätyksen Tšekissä Klatovyssa keskiviikkona.
Muodostelmassa hyppäsi 80 suomalaista, kun aiemmassa, vuonna 2009 Espanjassa tehdyssä ennätyshypyssä oli mukana 63 suomalaista, ryhmän tiedotteessa kerrotaan. Ennätys tehtiin Suomen 100-vuotisjuhlavuoden kunniaksi.
Muodostelmahypyn Suomen ennätys hypättiin yli viiden kilometrin korkeudesta ja samanaikaisesti neljästä lentokoneesta. Hypyillä käytettiin nousun aikana lisähappea. 
Vapaapudotuksen aikana hyppääjät kiinnittyvät toisiinsa ennalta määritellyn kuvion mukaisesti. Paikan päällä tuomari vahvisti ennätyksen.
Sää aiheutti ryhmän mukaan jonkin verran haastetta ennätyksen tekemiselle. Alkuviikon aurinkoinen sää muuttui leirin puolivälissä pilviseksi. Ennätystä päästiin silti yrittämään yhteensä yhdeksällä hypyllä.
– Kaikki osui kohdalleen keskiviikon viimeisellä hypyllä kun ennätys vihdoin tehtiin. Siitä alkoi suomalaisten juhlat, joissa Suomen liput liehuivat ja laulu raikasi, ryhmän tiedotteessa kuvaillaan. 
– Oli upeaa tehdä tämä ennätys juuri Suomen 100-vuotisjuhlavuotena. Tunnelma ei voisi olla parempi, kuvailee ennätyksen pääorganisaattori Petri Mastola.
Ennätyshypyllä oli mukana suomalaisia muun muassa Helsingistä, Jyväskylästä, Turusta, Tampereelta ja Oulusta. Ikäjakauma ennätyshypyllä oli 27-71 vuotta. Ennätyshypyllä vähäisin hyppykokemus oli noin 200 hyppyä ja kokeneimmalla hyppääjällä oli noin 6 000 hypyn kokemus.
Missä on Taka-Hikiä? Kaikki sen tuntevat, mutta kukaan ei sitä löydä
Hausjärvellä Karhin kylässä asuva Anna-Kaarina Jaakkola kertoo, että ensimmäinen kirjallinen merkintä ja kuvaus maankuulusta takahikiästä löytyy kirjailijan ja pakinoitsijan Ensio Rislakin teksteistä. Mutta onko Karhin kylä esikuva mielikuvien takahikiälle?
Moni luulee tietävänsä, missä sijaitsee [takahikiä](http://www.kielitoimistonsanakirja.fi/takahiki%E4). Ja vielä pienellä ja yhteenkirjoitettuna.
Puhekieleen tarttuneella kuvaavalla ilmaisulla tarkoitetaan yleensä jotain jumalanhylkäämää paikkaa, joka on takapajuinen, ei houkutteleva ja joka sijaitsee kaukana.
Joku voi väittää virne suupielessään, että serkkupojan mökki on jossain siellä. Toinen muistaa autonsa hyytyneen korpisuoralle jossain takahikiällä. Ja nuoriso on aina halunnut muuttaa pois sieltä, koska eihän takahikiällä ole mitään.
Vaikka takahikiä siis viittaa takapajuiseen ja syrjäiseen paikkaan, ei nimellä alkujaan ollut kuitenkaan negatiivista sävyä.
Hikiä sijaitsee Hausjärvellä
Etelä-Hämeestä Hausjärveltä löytyy Hikiän taajama. Se sijaitsee Riihimäki–Lahti-radan varrella.
Hikiästä pohjoiseen, neljän kilometrin päässä sijaitsee Karhin kylä. Siellä asuva Anna-Kaarina Jaakkola kertoo, että ensimmäinen kirjallinen merkintä takahikiästä löytyy kirjailija Ensio Rislakin teksteistä.
Rislakki kirjoitti muun muassa pakinoita Valentin-nimellä. Anna-Kaarina Jaakkola pitääkin todennäköisenä, että koko ilmaisu takahikiä olisi Rislakin keksimä.
Rislakki tuli maatalousharjoittelijaksi Anna-Kaarinan miehen Antti Jaakkolan isovanhempien tilalle 1920-luvulla.
– Ensio tuli Helsingistä Hikiän kautta Hikiän taakse, eli Taka-Hikiään. Ja se nyt sattui olemaan Karhin kylä, Jaakkola kertoo hymyillen.
Vai olisiko Taka-Hikiä sittenkin muualla?
Hausjärven kunnan palveluksessa aikoinaan 35 vuotta työskennellyt Hannu Mäkelä sekoittaa soppaa nostamalla esiin myös vaihtoehtoisen syntykertomuksen ja -paikan Taka-Hikiälle. 
Ensio tuli Helsingistä Hikiän kautta Hikiän taakse, eli Taka-Hikiään.
Mäkelä kertoo, että nykyisen Hausjärven kunnan eteläosassa, Hyvinkään ja Mäntsälän rajalla oli aikoinaan Hikiä-kylän takamaita, enklaaveja. Hän epäileekin, että termi takahikiä olisi voinut tarkoittaa näitä takamaita.
1980-luvulla Ylen toimittaja Miki Wallenius työskenteli edesmenneessä Riihimäen Sanomissa. Hän muistelee kierrelleensä pari päivää Hannu Mäkelän mainitsemilla seuduilla. Nuoren toimittajan tehtävänä oli löytää Taka-Hikiä.
– Kyselin matkan varrelle osuneilta tilallisilta, että olenko nyt Taka-Hikiällä. Vastaus oli aina vähän savolainen tyyliin: ei se tässä ole, mutta aja pari kilometriä tuohon suuntaan. Siellä taas todettiin, että aja kolme kilometriä takaisin. Taka-Hikiä tuntui olevan vähän kuin sateenkaari, jonka päätä ei koskaan löydä, mutta lähellä ollaan.
Maanmittauslaitoksen karttasovellus muuten löytää yhden Taka-Hikiäksi nimetyn talon – Lohjalta.
Kirjailijan varren piti vahvistua maatöissä
Takaisin Ensio Rislakkiin, joka siis puki ensimmäisen kerran takahikiä-sanan paperille.
Anna-Kaarina Jaakkolan mukaan Rislakki ei tarkoittanut takahikiä-sanonnallaan mitään pahaa.
– Rislakki ei pitänyt Karhin kylää mitenkään takapajuisena, vaan tyypillisenä hämäläisenä kylänä, Jaakkola miettii.
Ensio Rislakki syntyi alun perin Hikiän kylällä, niin sanotussa pikkupappilassa.
Hänen isänsä, pastori Hjalmar Svanberg oli ajatellut, että varreltaan hoikka poika vahvistuisi maataloustöissä. Jaakkolan mukaan Ensio Rislakki oli kuitenkin enemmän taipuvainen kertomaan mukavia tarinoita ja teoretisoimaan.
– Rislakki oli hyvin sympaattinen henkilö ja hänestä pidettiin täällä, mutta hän oli hieman teoreettinen, Jaakkola kuvailee.
Tämän vuoksi Rislakille ei annettu aivan samoja töitä kuin muille työmiehille. Pelkona oli, että hän olisi voinut vahingoittaa itseään tai muita.
Tämä käy ilmi myös Rislakille kirjoitetussa työtodistuksessa, jossa lukee, että herra Ensio Rislakki on ollut tilaisuudessa osallistua maatilan töihin.
Jaakkola kertoo, että Rislakki teki kuitenkin jonkin verran tilan töitä. Rislakki itse kirjoitti muun muassa välpänneensä perunoita ja ajaneensa lantaa Pekka-hevosella.
Taka-Hikiä-kylttiä ei haluta Karhin kohdalle
Oliko siis Hausjärven Karhin kylä esikuva mielikuvien takahikiälle?
Karhin kylän historia ulottuu 1300-luvulle. Kylä ei Anna-Kaarina Jaakkolan mukaan ollut mitenkään erityisen takapajuinen 1900-luvun alussa.
Esimerkiksi kylän maatalous oli varsin edistyksellistä. Karhin kylä oli myös hyvien liikenneyhteyksien varrella. Hämeenlinnasta Helsinkiin johtava tie kulki aikoinaan kylän kautta.
Jaakkolaa Rislakin nimikeksinnön myöhemmin saama negatiivinen sointi ei harmita.
Silti hän arvelee, että tien varteen ei kannata pystyttää Taka-Hikiä-kylttiä. Muut karhilaiset eivät välttämättä ole samaa mieltä asiasta.
Taka-Hikiän vaari oli kunnan pr-henkilö
Voisiko Taka-Hikiä olla Hausjärvelle markkinointiväline?
Hausjärven entinen kunnanjohtaja Hannu Mäkelä kertoo, ettei takahikiää ole juuri hyödynnetty kunnan markkinoinnissa.
Hausjärvi-seura valitsi aikoinaan kahden vuoden välein Taka-Hikiän vaarin, jonka kunniavirkaan kuului kunnan tunnetuksi tekeminen, edustaminen ja esiintyminen erilaisissa tilaisuuksissa.
Hannu Mäkelä muistelee, että perinne olisi lopahtanut 1990-luvun lamavuosien myötä. 
Olen usein käyttänyt nuorimman veljeni paikalle antamaa nimitystä Bakre Svettböle.
Ja jotta Taka-Hikiän paikka vieläkin hämärtyisi, lainataan vuoden 1994 Helsingin Sanomia. Marraskuussa lehti kirjoitti Taka-Hikiän vaariksi valitusta Jorma Lemonkalmasta. Artikkelin mukaan Taka-Hikiä sijaitsi Pönkäsen autokorjaamon kohdalla.
Hausjärvellä järjestettiin aikoinaan jopa ideakilpailu takahikiän ympärille, mutta siitä ei oikein tuloksia syntynyt.
Bakre Svettböle kuulostaa komeammalta
Jaakkolan tilan emäntä Anna-Kaarina kutsuu silti jatkossakin vieraat ylpeänä tervetulleiksi Karhin kylään eli Taka-Hikiälle, tai niin kuin hän paikan ruotsiksi ilmaisee – Bakre Svettböleen.
– Olen usein käyttänyt nuorimman veljeni paikalle antamaa nimitystä Bakre Svettböle, sen vuoksi, että se kuulostaa paljon komeammalta.
Salakuljettajan konstit on monet – Yle pyysi Suomen tullilta kuvia viekkaimmista viritelmistä   
Kätköissä yritetään kärrätä rajan yli enimmäkseen tupakkaa ja viinaa, mutta myös iilimatoja ja uhanalaisista eläimistä tehtyjä tuotteita. Pullossa oleva skorpioni jää tulliin.
Yle uutisoi eilen keskiviikkona, kuinka [salakuljettaja jäi kiinni Venäjän rajalla](https://yle.fi/uutiset/3-9767116) lähes sata kiloa Oltermanni-juustoa pikkubussin rakenteissa. Juustoa kuljettanut venäläismies oli ylittänyt rajan Nuijamaan rajanylityspaikalta.
Pyysimme Suomen tullilta valokuvia tapauksista, joihin valvontaa tekevät viranomaiset törmäävät työssään. Yleisimmin rajan yli yritetään salakuljettaa tupakkaa, nuuskaa, alkoholia ja lääkkeitä, mutta välillä kohdalle sattuu myös erikoisempia tapauksia.
Taannoin Yle uutisoi Tullin takavarikoimista [verijuotikkaista](https://yle.fi/uutiset/3-9693681), jotka oli lähetetty Venäjältä Suomeen.
– Nämä viime päivien verijuotikkaat ovat sellainen erikoisuus, mutta kyllä niitä tulee jonkin verran, kertoo tulliylitarkastaja Anne Pullinen Tullin tavara- ja liikennevalvontayksiköstä.
Pullisen mukaan maahan yritetään tuoda välistä myös alkoholipulloja, joissa on sisällä esimerkiksi skorpioni tai jokin hyönteinen.
– Monet eivät tiedosta, että tällaisten tuotteiden maahantuonti saattaa olla kielletty sen takia, että eläin on rauhoitettu tai harvinainen.
Myös tiettyjen vaatteiden tuominen saattaa olla kielletty, jos ne on valmistettu uhanalaisesta eläimestä. Aina tapaukset eivät ole tahallisia, vaan joskus kyse on silkasta tietämättömyydestä.
– Ei muisteta, että jos tietystä eläimestä tehdään tuotteita, niin sillä saattaa olla rajoitteita.
Joskus Tulli joutuu puuttumaan jopa matkaajien eväisiin.
– Tuodaan mukana voileipiä, joissa on mukana makkaraa ja meetvurstia tai juustoja. Ei tiedosteta afrikkalaista sikaruttoepidemiaa, jota valvotaan myös.
On hyvin tavallista, että salakuljetettavia tavaroita tai tuotteita kätketään autoihin ja matkatavaroihin.
– On hyvin moninaista, miten siellä keksitään lisätä rakenteisiin kätköpaikkoja tai lisätä sinne tiettyjä osia. Myös auton renkaat ja vararenkaat ovat varmaan ne tyypillisimmät paikat, Pullinen sanoo.
Pullinen kertoo, että Tullin tarkastajat ovat hyvin rutinoituneita työssään ja osaavat kiinnittää huomiota pieniinkin epäilyttäviin seikkoihin. Silmä harjaantuu vuosien mittaan.
– Koulutamme heitä myös säännöllisesti eri autojen valvontaan, että pystytään tutkimaan sitä autoa oikealla tavalla.
Talousviisaat Holmström ja Wahlroos: Demokratia on kriisissä ja tragedioitakin voi tulla – katso koko keskustelu
Suomalaiset työskentelevät häviävissä ammateissa ja heidän koulutuksensa heikkenee, synkistelivät taloustieteen nobelisti Bengt Holmström ja liikemies Björn Wahlroos torstaina Finlandia-talolla.
Bengt Holmström ja Björn Wahlroos keskustelivat niin taloudesta, vapaakaupasta kuin demokratiastakin kauppakamarien satavuotisjuhlassa torstaina. Katso koko keskustelu jutun lopusta.
Keskuskauppakamarin toimitusjohtajan Risto E. J. Penttilän johdolla käytyä keskustelua kuunteli 1200-päinen joukko yritysjohtajia ja vaikuttajia.
Demokratiasta ja politiikasta: Tragedioita voi olla edessä
Holmströmin mielestä ihmisillä on harhakäsitys, että kehityksessä ei voida ottaa takapakkia.
– Kyllä voidaan. Jopa internet voi loppua lyhyeen, kuten Kiina on näyttänyt.
Kaksikko sanoi olevansa huolissaan viimeaikaisista hyökkäyksistä demokratiaa vastaan eri puolilla maailmaa.
Holmströmin mielestä ei ole ollenkaan epätodennäköistä, etteikö edessä voi olla vielä hyvinkin huonoja aikoja, kuten historiassa usein aiemmin.
– Poliittinen tragedia voi tulla eteen, ja se pitää jotenkin estää.
Hänen mielestään tästä saatiin esimakua Ranskassa, jossa Emmanuel Macron nousi rakettimaisesti tuntemattomuudesta presidentinvaalien voittajaksi.
– Yhtäkkiä hänellä on suurin puolue ja hän on vahvan presidenttivallan johtaja. Voi menettää yöunensa kun ajattelee, että se olisi voinut olla myös joku hitlermäinen ihminen, Holmström sanoi.
Työn muutoksesta: Nykyinen työ on vanhanaikaista
Wahlroos korosti, että nykyisenlaiset tavat järjestää työ eivät ole pysyviä. Siitä syystä tulonjakokin kaipaa uudistamista.
Aiempaan historiaan verrattuna nyt on meneillään teknologinen muutos, joka iskee etenkin alempaan keskiluokkaan.
– Sen työpanos korvataan jollakin yksinkertaisella algoritmillä. Kaikkia töitä ei kohta ole. Näin on käynyt maataloudessa jo aikoja sitten ja näin käy nyt muissakin ammateissa.
Wahlroos nosti esimerkiksi kaupan kassatyöntekijät.
– Suomen suurin työnimike on kaupan kassa. Viiden vuoden sisällä meillä on teknologia, joka ei ainoastaan korvaa heidän työpanostaan, vaan on myös sitä parempi, hän sanoi.
Uusia työpaikkoja syntyy kuitenkin koko ajan lisää, Holmström huomautti.
– Yhdysvalloissa lähes kaikki uudet työpaikat ovat uuden teknologian työpaikkoja. Mutta ne ovat sitten muita ihmisiä kuin nykyisten ammattien tekijät, jotka niistä hyötyvät.
Brexitistä ja EU:sta: Kauppasota käynnissä
Wahlroosin mielestä Britannian ero EU:sta eli Brexit ei ole Euroopalle niin iso asia kuin julkisesta väännöstä voisi päätellä.
– Ei Britannia ole koskaan ollut osa manner-Eurooppaa eikä vapaakaupan kannalta ole tärkeää, onko Britannia Euroopassa vai ei. Vaarallista on ajattelu "Meidän täytyy kostaa heille niin, ettei kukaan muu tee samaa".
Holmström säesti; hänen mielestään EU:ta ei voi pitää väkisin kasassa.
– EU:sta pitää tehdä niin hyvä, että kukaan ei halua lähteä sieltä. EU tekee ison virheen, jos se yrittää läksyttää Britanniaa – sitä paitsi Britannia on jo saanut rangaistuksensa, Holmström sanoi viitaten Brexitistä Britannialle koituvaan taloudelliseen hintaan.
Wahlroosin mielestä Brexit-neuvottelut ovat äityneet jo kauppasodaksi.
– EU käy kauppasotaa Britanniaa vastaan, mikä on ihan järjetöntä. Ei siinä kukaan voita.
Nuorista: Koulutus on romahdutettu
Suomessa keskitytään nyt vain lähitulevaisuuteen, kun tärkeintä olisi tähdätä kauas tulevaisuuteen, talousviisaat arvioivat. Holmströmin mielestä nykyiset keski-ikäiset ovat itsekäs sukupolvi.
– Meidän vanhemmat sotivat ja me olemme nauttineet jälleenrakennuksen eväistä, ja nyt syömme tulevien sukupolvien eväitä, hän sanoi.
Hänen mielestään nuorten tilanteen miettimiseen pitäisi mennä päättäjien energiasta valtaosa.
– Korkeakoulutettujen osuus pienenee Suomessa ja hälytyskellojen pitäisi todella soida.
Nuoret myös roikkuvat talousviisaiden mielestä liian pitkään opinahjoissaan.
– Ei anneta heidän vain roikkua siellä yliopistoissa ja iloita, Holmström sanoi.
Suomalaiset nuoret aloittavat korkeakouluopinnot keskimäärin vanhempana kuin nuoret muissa maissa. Holmströmin mukaan suomalaiselta kestää ylioppilaaksi valmistumisen jälkeen keskimäärin kolme vuotta siirtyä opintoihin.
– Sen jälkeen opiskelet seitsemän vuotta 4,5 vuoden tutkintoa eli käytät yhteensä kymmenen vuotta 4,5 vuoden tutkintoon, Wahlroos laski.
Suomen tulevaisuudesta: Työmarkkinat joustaviksi
Wahlroos piti Suomen talouden elpymistä vielä melko heiveröisenä.
– Kymmenen vuoden nollakasvun jälkeen on tulossa yksi kasvun vuosi. Näinä kymmenenä vuotena Ruotsi on kasvanut 20 prosenttia. Joka vuosi se siis tekee suhteellisesti 20 prosenttia enemmän bruttokansantuotetta, koska se teki sen kaulan,  Wahlroos sanoi.
Hän nosti selvästi suurimmaksi ongelmaksi työmarkkinoiden kohtaanto-ongelman eli sen, että samaan aikaan on työvoimapula ja työttömyyttä.
– Suomesssa on sellaiset sosiaaliturvajärjestelmät, jotka tekevät mahdottomaksi palkkatason hakeutumisen sellaiseksi, että syntyy uusia työpaikkoja.
Hänen mielestään työmarkkinoiden instituutiot – työmarkkinajärjestöt ja työsopimuslait – ovat vanhanaikaisia.
– Ne eivät ole vain eilispäivää vaan 25–30 vuoden takaa, eivätkä ne silloinkaan toimineet.
Holmströmin mielestä Suomessa pitäisi nykyistä paremmin ymmärtää tekoälyn merkitys. Se tekee laitteista niin helppokäyttöisiä, että lapsikin hallitsee ne.
– Kun siihen yhdistää _big datan _(isot tietomassat) niin hyppäys on valtava. Suomen on mentävä mukaan tähän. Riski poisjäännistä on erittäin iso, Holmström sanoi.
Vantaalla alkaa uuden kaupunginjohtajan etsintä – Kari Nenonen irtisanoutui
Nenonen on aiemmin kertonut jäävänsä eläkkeelle. 
Kari Nenonen jättää Vantaan kaupunginjohtajan tehtävän maaliskuusta 2018 lähtien, kertoi Vantaan kaupunki torstaina. Nenonen on toiminut Vantaan kaupunginjohtajana alkuvuodesta 2012.
Nenonen kertoi [Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/paivanlehti/13062017/art-2000005251688.html) kesäkuussa, että hän aikoo jäädä eläkkeelle loppuvuodesta. Lehden mukaan Nenonen oli kertonut asiasta tuolloin myös kaupunginvaltuustolle, jotta uutta kaupunginjohtajaa ehdittäisiin etsiä rauhassa.
Nenonen aloitti toimessa edeltäjänsä Jukka Peltomäen erottua uskottavuusongelmien vuoksi syyskuussa 2011. Uskottavuusongelmat johtuivat muun muassa Peltomäkeä koskevasta rikostutkinnasta. Peltomäki sai tuomion törkeästä lahjuksen ottamisesta kesäkuussa.
Vantaan kaupunginhallitus käsittelee kaupunginjohtajan viran haettavaksi julistamista ensi maanantaina. Kaupunginjohtaja johtaa ja kehittää kaupunginhallituksen alaisena kaupungin hallintoa, taloudenhoitoa ja muuta kunnan toimintaa.
**Lue myös **
 [Isoille kaupungeille märkä rätti naamaan – Vantaan kaupunginjohtaja sanoo suorat sanat hallituksen uudistuksista](https://yle.fi/uutiset/isoille_kaupungeille_marka_ratti_naamaan__vantaan_kaupunginjohtaja_sanoo_suorat_sanat_hallituksen_uudistuksista/9283141) 
 [Kari Nenonen: Kunnat historiallisen muutoksen edessä](https://yle.fi/uutiset/kari_nenonen_kunnat_historiallisen_muutoksen_edessa/8022712) 
Arpajaisvoitolla lammaspaimeneksi: "Pitää oikein miettiä, mikä päivä tänään on"
Arpajaisista voi voittaa itselleen kiireetöntä aikaa. Näin kävi rovaniemeläispariskunnalle, joka pääsi tänä kesänä viettämään leppoisan viikon kaupunkilaisille vieraassa puuhassa - lammaspaimenessa kansallismaisemissa.
Ryytivaaran metsätorpan rauhallinen idylli avautuu kulkijalle neljän kilometrin patikkareissun jälkeen.
Ukonvaaralta kansallispuiston vierestä lähtevä polku kiertelee erämaan läpi, suoniittyjen ja yli jänkien rakennettuja pitkospuita pitkin kohti vaaran rinteitä. Siellä se vähitellen nousee muutaman vuosikymmenen kasvaneen ryteikköisen kaskimetsän halki varsinaiselle Pudasjärven Rytivaaralle.
Saapuminen vaaran laelle harmaiden pikkutalojen reunustamaan pihapiiriin on kuin aikamatka suomalaiseen historiaan. Täällä on turha pitää kiirettä. Kellon sijasta elämää rytmittää päivän kulku ja mahan murina.
Kelloa ei katsella
Jari-Matti Tapio ja Elisa Moilanen päätyivät lammaspaimeniksi sen jälkeen, kun Elisa oli  lukenut aiheesta talvella. Pestit irtosivat Metsähallituksen järjestämän jokavuotisen arvonnan kautta.
– Hellu piti tietenkin tänne saada mukaan mörön syötiksi. Ehkä innostuin ensin enemmän noista lampaista, mutta kyllä tämä erämaakin on hieno kokemus. Luonnossa tulee oltua ainakin paljon, nainen naurahtaa.
Lammaslomasta on huvennut jo viisi päivää. Kelloa ei ole paljon luonnonhelmassa katseltu.
– Pitää oikein miettiä, mikä päivä tänään on. Vähän tässä on viikkopölllönä oltu, Moilanen sanoo.
Melkein omatoimisia hoidettavia
– Aamulla heräämme aikaisin kahvinkeittoon. Sitten käymme katsomassa aidat ja vaihdamme lampaille uudet vedet, Jari-Matti Tapio kuvailee päivän kulkua.
Jos ongelmia tai kysymyksiä tulee, yhteyden saa niin Metsähallituksen työntekijöihin kuin lampaiden omistajaankin.
Kovasti ei lammaskatraskaan hoitajiaan työllistä.
– Nehän osaavat hakea ruokansa tuolta niityltä ja veden. Ja lepäävät silloin, kun tarvitsee, Elisa Moilanen kertoo.
Autiotuvan arkea
Rytivaara on yksi Syötteen kansallispuiston retkeilykohteista. Useimmat kävijät kiertävät Rytivaaran lenkin päiväseltään. Muutama vuosi sitten paikalle tuotiin yöpyjiä varten Rytivaaran eteläpuolella ollut autiotupa.
Kesän ajaksi hirsitupa on varattu lammaspaimenten majapaikaksi. Tupa lämpiää tarvittaessa puilla, kuten pihaniityn toisella puolella oleva saunakin. Vesi nousee paikalla olevasta vinttikaivosta, mutta parin sadan metrin päässä on luonnonlähdekin.
Sähköä tuottaa pieni, vanhan navetan kulmalle laidunkaudeksi asennettu aurinkopaneeli, josta virtaa saa vain kaikkein tarpeellisimpaan.
– Sähköpaimenaitoihin se nippa nappa riittää, Jari-Matti Tapio kertoo.
– Eikä siitä kovin isoa tärskyä saa, jos siihen vahingossa sormensa laittaa, Elisa Moilanen sanoo.
Kännykän lataaminen tai muunkaan elektroniikan käyttö ei onnistu. Niitä varten pitää turvautua muihin konsteihin. Puhelimen varavirtalähteet ovatkin kova sana metsän keskellä, eikä silloinkaan juuri netissä surffailla. Rytituvalla edistyksellisintä viihde-elektroniikkaa edustaa vanha kunnon patteriradio.
Vielä eivät Rytivaaran paimenet ole päättäneet, osallistuvatko he Metsähallituksen paimenlomien arvontaan myös ensi vuonna. Vähän se kuitenkin houkuttelisi.
– Ei tähän kuitenkaan päivätöitä viitsisi vaihtaa, on tässä sen verran vähän tekemistä, rakennuspuolen hommia leipätyönään tekevä rovaniemeläinen Jari-Matti Tapio tuumaa.
Hoitoalalla työskentelevä Moilanen puolestaan olisi valmis ryhtymään lammaspaimeneksi – ainakin kesiksi.
Kulttuurimaisemaa kuntoon
Eläinten laiduntaminen vanhoilla asuinpaikoilla on osa Metsähallituksen kulttuurikohteiden hoitoa perinteisillä menetelmillä. Yksi niistä on vanha kruunun metsätorppa keskellä Syötteen kansallispuistoa Pudasjärvellä. Perinnemaiseman hoitamisesta vastaa puolenkymmenen lampaan katras.
Lampaat ovat nyhtäneet Rytivaaran pihaniittyä kesäkuun alusta, ja viimeinen työviikko päättyy elokuun puolessa välissä. Samanlaista perinnemaiseman hoitamista Metsähallituksella on yhteensä tusinassa kohteessa eri puolilla Suomea.
Ideana on, että laiduntavat eläimet pitävät luonnollisella tavalla niityt kunnossa ja turvaavat samalla myös elintilaa esimerkiksi niittykasveille ja niityillä eläville hyönteisille.
Thorkildsen tapasi Pitkämäen Lontoossa ennen MM-karsintakisaa: ”En laittaisi rahaa kiinni mihinkään”
Norjan entisen keihästähden Andreas Thorkildsenin mukaan arvokisakarsinnat eivät ole koskaan helppoja. 
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Jo uransa lopettanut norjalaiskeihäänheittäjä Andreas Thorkildsen toivoo Suomen ainoan keihäänheittäjän Tero Pitkämäen suoriutuvan hyvin tänään torstaina Lontoon MM-kisojen karsintakilpailussa.
\- Tapasin Tero eilen iltapäivällä. Karsinnasta tulee mielenkiintoinen, sillä erot voivat syntyä olosuhteista, Thorkildsen totesi Yle Urheilulle.
Keskiviikkona Lontoossa oli sateista, mutta tänään torstaina sateen mahdollisuus hyvin pieni. Sade olisi saattanut Thorkildsenin mukaan sekoittaa pakkaa, mutta aurinkoisella säälläkään Thorkildsen ei nosta ketään suosikkia muita korkeammalle.
\- En laittaisi rahaa kiinni mihinkään tällä hetkellä. Karsinnan jälkeen on mielenkiintoisempi arvioida tilannetta, Thorkildsen toteaa.
Suomen ainoaksi mitalitoivoksi tämän vuoden MM-kisoissa nostettu Pitkämäki lähti itse aiemmin tällä viikolla maltillsin kohti Lontoota. [Heinäkuussa muun muassa flunssasta kärsinyt Pitkämäki totesi, että mitalitavoite ei ole tällä hetkellä realistinen](https://yle.fi/urheilu/3-9763978). Hänen mielestä mitali olisi iso yllätys.
Vielä juhannuksena kaikki näytti hyvältä, kun Pitkämäki heitti juhannuksena Vaasassa joukkue-EM-kisojen ykkösliigassa toistaiseksi kauden parhaansa 88,27.
\- En ole nähnyt häntä hetkeen, mutta teknisesti Pitkämäki näytti silloin todella hyvältä.  Jos hän pystyy samaan kuin silloin, niin hän on vielä yksi mitalisuosikeista, Thorkildsen muotoilee.
Keihäskesää ovat tähän mennessä hallinneet saksalaiset.  Maailmantilaston kärkipaikat ovat Johannes Vetterin (94,90), Thomas Röhlerin (93,90) ja Andreas Hofmannin (88,79) hallussa.
[Saksalaisheittäjät kertoivat Yle Urheilulle pitävänsä 83 metrin karsintaraja vain suupalana ennen lauantain finaalia.](https://yle.fi/urheilu/3-9768455)
Thorkildsen ei allekirjoittanut saksalaisten mielipidettä.
\- Karsinnat eivät ole arvokisoissa koskaan helppoja. Arvokisat ovat aina erilainen tapahtuma, sillä niissä on paljon erilaisia tekijöitä. Erityisesti henkinen puoli on tärkeää. Ei pysty valitsemaan yhtä tai toista suosikkia, Thorkildsen painottaa.
34-vuotias Pitkämäki karsiutui finaalista viime vuonna molemmissa arvokisoissa: Amsterdamin EM-kisoissa ja Rion olympialaisissa.
Lähetys MM-kisoista alkaa tänään kello 20.10 alkaen. Yle Puheella lähetys käynnistyy kello 20.25 alkaen.
**[Miesten keihäskarsinta kokonaan Yle Areenassa torstaina kello 21 alkaen.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4192359)**
**Lue lisää:**
**[Suomen ainoa mitalitoivo Tero Pitkämäki yllättävän vaisuna: ”Mitali ei ole realistinen tavoite”](https://yle.fi/urheilu/suomen_ainoa_mitalitoivo_tero_pitkamaki_yllattavan_vaisuna_mitali_ei_ole_realistinen_tavoite/9763978)**
**[Saksan keihäsmiehet pitävät karsintaa läpihuutojuttuna: "Itken, jos en ylitä 83 metriä"](https://yle.fi/urheilu/saksan_keihasmiehet_pitavat_karsintaa_lapihuutojuttuna_itken_jos_en_ylita_83_metria/9768455)**
**[”Keihäänheitto löysi minut” – Keshorn Walcott halusi vain päästä lentämään, mutta päätyikin olympiavoittajaksi](https://yle.fi/urheilu/keihaanheitto_loysi_minut__keshorn_walcott_halusi_vain_paasta_lentamaan_mutta_paatyikin_olympiavoittajaksi/9751908)**
Presidentti Niinistö tapasi Yhdysvaltojen Euroopan-joukkojen komentajan
Kaksipäiväisen vierailunsa aikana amerikkalaiskenraali on tavannut myös puolustusministeri Jussi Niinistön.
Yhdysvaltojen Euroopan-joukkojen komentaja, kenraali Curtis Scaparrotti on tavannut presidentti Sauli Niinistön. Scaparrotti ja Niinistö keskustelivat muun muassa Itämeren turvallisuudesta ja Pohjois-Korean tilanteesta.
Aikaisemmin päivällä Scaparrotti tapasi puolustusministeri Jussi Niinistön (uv). Scaparrotti ja Niinistö keskustelivat Euroopan yleisestä turvallisuustilanteesta ja Suomen ja Yhdysvaltojen kahdenvälisestä yhteistyöstä.
**Lue myös:** [Yhdysvaltain Euroopan-joukkojen komentaja: Suomella on erittäin ammattitaitoinen armeija](https://yle.fi/uutiset/3-9767096)
Trumpin sotilasstrategia on pitkälti sama kuin Obamallakin, mutta lisukkeena on enemmän pommeja ja puhetta
Presidentti Donald Trump lupasi vielä vaalikampanjansa aikana keskittyä Yhdysvaltain asioihin ja panna ääri-islamilaisen Isisin kuriin, mutta toisin kävi. Yhdysvaltain sotilasdoktriini ei ole suurestikaan muuttunut presidentinvaihdoksen myötä.
Jotain on kumminkin tyylissä muuttunut.
Päätösvaltaa on siirretty Valkoisesta talosta puolustusministeriölle ja armeijalle.
Presidentti Barack Obama halusi pysyä perillä Yhdysvaltain sotilasoperaatioista ja sanoa viimeisen sanansa melko pienissäkin asioissa.
[New York Timesin haastattelema](https://www.nytimes.com/2017/03/19/us/trump-shifting-authority-over-military-operations-back-to-pentagon.html) puolustusministeriön entinen korkea virkamies kertoo, että hurjimpana esimerkkinä hän muistaa tapauksen Obaman kauden loppupuolelta, jolloin kolmen amerikkalaiskopterin siirtoa Irakista Syyriaan oli päättämässä useita ministereitä.
Tuota sopii verrata Etelä-Carolinan republikaanisen senaattorin, [Lindsey Grahamin kertomaan tarinaan](http://nordic.businessinsider.com/trump-mattis-military-strategy-obama-syria-raqqa-news-2017-7?r=US&IR=T), jonka hän oli kuullut puolustusministeri James Mattisilta.
Mattis oli soittanut eräänä aamuna varhain presidentti Trumpille  ja pyytänyt lupaa siirtää 50 amerikkalaissotilasta Syyriaan, Raqqan lähellä sijaitsevaan kylään.
– "Miksi te minulle soitatte? En edes tiedä, missä tuo kylä on", Graham kertoi presidentin vastanneen.
Mattis kertoi Trumpille, että näin ollaan toimittu viimeiset kahdeksan vuotta. Presidentti kysyi, kuka haluaa siirtää joukkoja. Mattis vastasi, että majuri, joka on valmistunut West Pointin sotilasakatemiasta kurssinsa parhaana.
– Trump kysyi silloin: "Miksi ajattelet, että minä tiedän enemmän siitä kuin hän". Ja sitten hän sulki puhelimen, kertoi Graham.
Päätöksenteon hajauttaminen nopeuttaa päätöksentekoa, mutta myös vähentää valvontaa ja etäännyttää presidenttiä – joka kuitenkin toimii myös asevoimien ylipäällikkönä – tapahtumien kehityksestä.
Kenraali ei voi tehdä isoja strategisia päätöksiä
Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak  tunnistaa muutoksen käytännön toimintatavoissa.
– Yleinen näkemys on, että presidentti Barack Obaman mikromanagerointi oli haitallista. Mutta kaikki ovat myös huolissaan siitä, että päätöksenteon hajauttamisessa voi mennä liian pitkälle. Kenraaleille ei voi sälyttää vastuuta päätöksistä, jotka kuuluvat poliittisille päätöksentekijöille, ainakin demokraattisissa valtioissa.
Samaan aikaan, kun taktisia päätöksiä on hajautettu alemmille portaille, strategisia linjauksia ei ole muutettu. Salonius-Pasternak kertoo, että puuttuvat strategiset päätökset vaikeuttavat yhteistyötä, niin amerikkalaisen hallinnon sisällä kuin ulkomaisten liittolaisten kanssa.
– Monista hallinnon viroista puuttuu yhä työntekijä. Ja Valkoisen talon strateginen linjaus puuttuu. Yksittäinen virkamies ei siinä uskalla paljoa tehdä, vaan ikään kuin istuu käsiensä päällä. Ja se on aika ikävä tilanne Yhdysvaltain kaltaisessa maailmanmahdissa.
Isisin lyömisen suunnitelmaa odotellaan yhä
Tammikuun 28. päivä presidentti Donald Trump allekirjoitti määräyksen, joka vastuuttaa puolustusministeri James Mattisin laatimaan suunnitelman, joka pääpiirteissään hahmottelee uuden strategian ääri-islamilaisen Isis-järjestön lyömiseksi.
Suunnitelmassa piti olla suosituksia armeijan toiminnasta, diplomatiasta, liittolaisten kanssa toimimisesta ja rahoituksesta.
Mattis teki töitä käskettyä ja luovutti suunnitelmansa Valkoiselle talolle helmikuussa, mutta mitään ei ole vieläkään hyväksytty tai julkistettu.
[Mattis linjasi toukokuussa,](/www.militarytimes.com/flashpoints/2017/05/19/total-annihilation-mattis-maps-out-the-path-ahead-against-isis/) että Isis pyritään tukahduttamaan armotta, ja päävastuu siinä on Yhdysvaltain avustamilla liittolaisilla. Mitään tarkempaa tukahduttamisen keinoista tai amerikkalaisjoukkojen tarpeesta ei ole kerrottu.
Samoin ei ole julkistettu Afganistanin operaation uutta strategiaa. Sitä odoteltiin heinäkuun puolivälissä.
[NBC-yhtiön jutun mukaan](http://www.nbcnews.com/news/us-news/trump-says-u-s-losing-afghan-war-tense-meeting-generals-n789006) presidentti Trump on turhautunut Afganistanin turvallisuustilanteen heikentymisestä ja on harkinnut mm. Afganistanin joukkojen komentajan, John Nicholsonin erottamista.
Valkoisessa talossa pitäisi päättää esimerkiksi siitä, lähetetäänkö Afganistaniin nelisen tuhatta amerikkalaista lisää (nykyinen vahvuus on 8 500) vai siirretäänkö vastuuta yksityisille turvallisuusalan yrityksille ja palkkasotureille – tai vetäydytäänkö peräti kokonaan.
Epätavallisin lienee ehdotus [kriisinhallinnan osittaisesta yksityistämisestä](https://www.ft.com/content/452253d2-7b8b-11e7-9108-edda0bcbc928). Ajatuksen esitti Blackwater-yrityksen perustaja Eric Prince. Afganistaniin voitaisiin Princen mukaan lähettää kahdeksi vuodeksi jopa viitisen tuhatta yksityistä "turvallisuusasiantuntijaa".
Uutta lainsäädäntöä ei tarvita, Trumpin hallinto ilmoitti elokuun alussa kongressille, että 11.syyskuuta 2001 -terrori-iskujen jälkeen säädetty laki sotilaallisen voimankäytön valtuuksista riittää operaatioissa Isisiä vastaan.
Strategian puute kertoo neuvottomuudesta
Charly Salonius-Pasternak uskoo, että sekä Isis- että Afganistan-suunnitelmien viivästyminen johtuu yksinkertaisesti siitä, ettei kumpaakaan ole ratkottavissa helposti.
– Washingtonista löytyy vieläkin ihmisiä, jotka kuvittelevat, että jos Yhdysvallat vain haluaa hoitaa jotakin, se voi yksin ja omin toimin ratkaista asian. Isisin kukistaminen nyt vaan ei ole ratkaistavissa niin!
Maailmassa ei ole enää saavutettavissa sellaisia selkeitä voittoja, kuten vaikkapa toisessa maailmansodassa.
– Ja se on Trumpin tyyliselle presidentille ongelma. Pitäisi voida näyttää yleisölle selkeitä onnistumisia. Ja kun niitä ei oikeasti tapahdu, julistetaan "uusi strategia" ja lykätään vaikea ongelma tulevaisuuteen, myöhemmin ratkaistavaksi.
Liipasinsormi on nyt herkempi?
Donald Trump kampanjoi iskulauseella America First, Amerikka ensin. Tarkoituksena oli keskittyä Yhdysvaltain etujen ajamiseen ja panna liittolaiset kantamaan suurempi vastuu kriisien hoidosta.
Silti Trump lupaa kukistaa Isisin, nostaa puolustusmäärärahoja – ja lisätä joukkojen toimintavaltuuksia.
Jemenissä ja Somaliassa joukkojen [valtuuksia päättää iskuista laajennettiin keväällä.](https://www.nytimes.com/2017/03/30/world/africa/trump-is-said-to-ease-combat-rules-in-somalia-designed-to-protect-civilians.html) Komentajat saavat aiempaa vapaammin päättää ilmaiskuista ja erikoisjoukkojen iskuista militantteja vastaan.
Aiemmin tarvittiin usein puolustusministeriön hakemus, joka meni puolustusministeriön, ulkoministeriön ja Valkoisen talon koordinaatiokomiteaan. Sieltä hakemus siirtyi kansallisen turvallisuusneuvoston varamiesten komiteaan, josta se eteni varsinaiseen kansalliseen turvallisuusneuvostoon.
Päätös lisätä alemman tason päätösvaltaa nopeuttaa ja tehostaa sotilaallista reagointikykyä, mutta voi myös kasvattaa siviiliuhrien määrää ja lisätä katkeruutta paikallisväestössä.
[Airwars-järjestö laski Daily Beastille](http://www.thedailybeast.com/president-trumps-air-war-kills-12-civilians-per-day) heinäkuun puolivälissä, että Yhdysvaltain johtaman liittoutuman ilmaiskuissa Irakissa ja Syyriassa on Trumpin kaudella kuollut jo yli kaksi tuhatta siviiliä. Obaman kaudella luku oli 80 siviiliä kuukaudessa, nyt luku on noin 360.[ Viralliset luvut](http://www.inherentresolve.mil/News/News-Releases/Article/1239702/combined-joint-task-force-operation-inherent-resolve-monthly-civilian-casualty/) ovat Airwarsia pienempiä, mutta niissäkin näkyy selvää nousua.
Voimankäytön sääntöjä eli sitä, miten ja missä tilanteessa sotilaallista voimaa käytetään, muutettiin jo joulukuussa eli ennen Trumpin virkakauden alkua myös Irakissa ja Syyriassa. Iskuista päätetään alemmalla portaalla ja nopeammin kuin aiemmin.
Jos katsotaan Isisin vastaisen koalition julkaisemia lukuja ilmasta ammuttujen aseiden määrästä, nousu näkyy selvästi verrattuna viime vuoteen.
Lukuihin tosin vaikuttaa operaatio irakilaisen Mosulin vapauttamiseksi (lokakuu 2016 – heinäkuu 2017).
Upin Charly Salonius-Pasternak sanoo, että presidentti Obamasta on usein virheellinen käsitys, että hän olisi ollut kaikin tavoin varovainen käyttämään sotilaallista voimaa. Todellisuudessa hän käytti todella paljon lennokkeja, ohjuksia ja erikoisjoukkojen iskuja.
– Nyt Trump on vain lisännyt niiden käyttöä. Mutta niissä ei sinänsä ole mitään uutta.
Yksi asia on varmasti muuttunut
Salonius-Pasternak erottaa sotilasstrategiassa kolme tasoa. Jos ylätason strategisissa linjauksissa ei ole tapahtunut muutoksia ja käytännön toiminnassakin lähinnä on vain enemmän pommeja lisukkeena, yksi on varmuudella muuttunut.
Ja se on puheiden taso.
– Ei tarvitse kuin katsoa, miten [Trump uhkasi Pohjois-Koreaa](https://yle.fi/uutiset/3-9765297). Ei voi edes kuvitella, että Barack Obama tai hänen edeltäjänsä George W. Bush olisivat noin vain, ohimennen uhanneet Pohjois-Koreaa.
Torstai 10.8.2017
Torstai 10.8.2017 (radio)
Veturinkuljettajat lakkoilevat ensi viikolla. Vaarallisia tasoristeyksiä poistetaan käytöstä. Uusi kouluvuosi alkaa. Suomesta salakuljetetaan juustoa Venäjälle. Lapissa tutkitaan vanhaa vankileiriä. 
Veturinkuljettajien lakko
Junaliikenne pysähtyy ensi viikolla veturinkuljettajien lakon takia. 
Lakko alkaa maanantai-iltana kello 18 ja päättyy tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Lakko koskee kaukojunia, Helsingin lähijunia ja tavarajunia. VR sanoo, että ehkä noin 1000 junavuoroa jää ajamatta. 
Veturinkuljettajat lakkoilevat, koska he vastustavat hallituksen aikeita avata rautateiden matkustajaliikenne kilpailulle.  
Vaaralliset tasoristeykset
Suomessa on paljon vaarallisia tasoristeyksiä. Niitä poistetaan käytöstä pikkuhiljaa, mutta tahti on hidas.
Tasoristeyksiä on eri puolilla maata yli 3200. Niitä poistetaan käytöstä vuosittain alle 30.     
Tasoristeyksessä autotie kulkee junaradan yli, ja siksi risteys on vaarallinen.
Tasoristeyksissä tapahtuu joka vuosi yli 30 onnettomuutta. Tänä vuonna onnettomuuksissa on kuollut jo 6 ihmistä.
Uusi kouluvuosi alkaa
Monien koululaisten kesälomat ovat päättyneet tällä viikolla. Tänään kouluvuosi alkoi esimerkiksi Tampereella, Oulussa, Kuopiossa ja pääkaupunkiseudun suomenkielisissä kouluissa. 
Esimerkiksi Torniossa koulu alkoi jo tiistaina.
Turussa, Vaasassa ja Mikkelissä koulut alkavat vasta ensi viikolla.
Peruskoulun ensimmäisen luokan aloittaa tänä vuonna noin 63 000 lasta.
Juuston salakuljetus 
Suomesta salakuljetetaan juustoa Venäjälle. 
Venäjän tulli otti keskiviikkona Nuijamaan rajanylityspaikalla kiinni miehen, joka yritti salakuljettaa juustoa Venäjälle. Miehen autoon oli piilotettu melkein 100 kiloa juustoa. 
Suomalainen juusto on Venäjällä haluttua ja harvinaista.
Venäjä kielsi yli 3 vuotta siten maitotuotteiden tuonnin EU-maista. Kielto oli vastaus pakotteisiin, joita EU asetti Venäjälle Krimin valtauksen takia.
Kiellon takia tavallinen ihminen saa viedä Venäjälle juustoa enintään 5 kiloa. 
Sodanaikaiset vankileirit
Lapissa Inarissa on aloitettu arkeologiset kaivaukset saksalaisten sodanaikaisella vankileirillä. 
Natsi-Saksalla oli jatkosodan aikana yli 200 000 sotilasta Lapissa. Heillä oli alueella ehkä 200 vankileiriä.
Leireillä pidettiin neuvostoliittolaisia sotavankeja. Vangit laitettiin pakkotyöhön, esimerkiksi hakkaamaan polttopuita tai rakentamaan teitä. 
Tutkijat arvelevat, että leireillä oli ehkä noin 30 000 vankia. Heistä tuhannet kuolivat esimerkiksi nälkään.  
Kaivauksissa tutkijat ovat löytäneet monenlaisia esineitä, esimerkiksi astioiden ja sotatarvikkeiden jäänteitä.
Kenian vaarallinen vaalikiista jatkuu – Oppositioehdokkaan mukaan tuhansia tuloslomakkeita väärennettiin hotellissa
Kansainväliset tarkkailijat eivät havainneet vilppiä. Kiistellyn vaalituloksen aiheuttamat protestit jatkuivat. 
Kiista Kenian presidentinvaalituloksesta jatkuu. Kenian oppositio ei ole suostunut hyväksymään istuvaa presidenttiä Uhuru Kenyattaa vaalien voittajaksi. 
Oppositioehdokas Raila Odinga väitti torstaina, että suurin osa äänestyspisteiden yli 20 000 tuloslomakkeesta olisi väärennetty. Odinga sanoi uutistoimisto Reutersille, että tuloslomakkeita olisi tehtailtu hotellissa pääkaupunki Nairobin ulkopuolella ennen kuin ne ladattiin vaalilautakunnan verkkosivuille.
Odingalla ei ollut esittää todisteita väitteilleen. 
Eilen keskiviikkona oppositio sanoi, että heidän mukaansa vaalitulosta on peukaloitu hakkeroimalla.  
Kenian presidentinvaalit järjestettiin tiistaina, mutta tulosta lasketaan yhä. Alustavien tulosten mukaan presidentti Kenyatta on todennäköisesti voittamassa vaalit. Vaalilautakunnan mukaan Kenyatta olisi saanut 8,1 miljoonaa ääntä ja Odinga 6,7 miljoonaa.
Oppositio on kuitenkin toista mieltä. Oppositiojohtaja Musalia Mudavadin mukaan heidän lähteensä vaalilautakunnassa ovat kertoneet, että Odinga olisi todellisuudessa saanut kilpailijaansa enemmän ääniä. Vaalilautakunta kutsui väitteitä naurettaviksi. 
Oppositio vaati Odingan julistamista Kenian presidentiksi.
Kansainväliset tarkkailijat eivät havainneet vilppiä
Vaalilautakunta on kehottanut kenialaisia pysymään rauhallisina, kun he tarkistavat ääniä. Äänistä on laskettu noin 98 prosenttia. 
Vaalilautakunnan mukaan hakkerointia oli yritetty, mutta se oli epäonnistunut. 
Vaaleja oli tarkkailemassa noin 400 kansainvälistä tarkkailijaa. He eivät ole havainneet merkkejä vaalien tuloksen manipuloinnista, kertoi uutistoimisto AP. 
Vaaleja tarkkailemassa ollut Yhdysvaltain entinen ulkoministeri John Kerry ilmaisi luottamustaan Kenian äänestysjärjestelmään. Myös muista Afrikan maista tulleet tarkkailijat pitivät tulosta uskottavana.
EU:n tarkkailijoiden mukaan [hakkerointisyytökset on tutkittava kunnolla](https://eeas.europa.eu/election-observation-missions/eom-kenya-2017/30949/democratic-commitment-demonstrated-people-kenya-despite-parties%E2%80%99-forceful-criticism-key_en) ja avoimesti luottamuksen säilyttämiseksi. Samalla EU:n delegaatiota johtanut Marietje Schaake kehotti malttiin, jotta vaalilautakunnalla olisi aikaa tarkastaa äänet kunnolla.
Vaalituloksen aiheuttamat mellakat jatkuivat 
Kiista vaalien tuloksesta on aiheuttanut Keniassa levottomuuksia. Odingan kannattajat ovat osoittaneet mieltään vaalitulosta vastaan jo toista päivää. Pääkaupunki Nairobin slummissa Kiberassa opposition kannattajat polttivat renkaita ja huusivat iskulauseita. 
Köyhällä Kawangwaren alueella mielenosoittajien ja poliisin välillä oli yhteenottoja. Keskiviikkona neljä ihmistä kuoli vaalituloksesta seuranneissa väkivaltaisuuksissa. 
[Levottomuuksia pelättiin jo etukäteen](https://yle.fi/uutiset/3-9762579), sillä vuoden 2007 vaaleista seuranneissa välienselvittelyissä kuoli 1 200 ihmistä. 
Noin 40 miljoonan asukkaan Kenia on Itä-Afrikan tärkeä taloudellinen keskus.
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
Nepal kieltää naisten passittamisen karjasuojiin kuukautisten ajaksi
Naisten oikeuksien puolustajien vaativat, että viranomaiset valvovat lain noudattamista.
Nepal kieltää satoja vuosia vanhan tavan, joka edellyttää naisten eristämistä näiden kuukautisten ajaksi. Erityisesti Nepalin syrjäseuduilla elävä tapa edellyttää naisten häätämistä esimerkiksi eläinsuojiiin kuukautisten ajaksi.
Eläinsuojissa nukkuvat naiset voivat joutua paitsi käärmeiden ja villieläinten hyökkäysten kohteeksi, myös esimerkiksi raiskatuiksi.
Chhaupadi-nimellä tunnettu tapa on tarkkaan ottaen kielletty jo vuonna 2005. Kielto jäi tehottomaksi, koska naisten häätämisestä karjasuojiin ei seurannut rangaistusta, ja tapa jatkui, kuten ennenkin.
Uusi laki korjaa porsaanreiän. Lain mukaan häätäjä voidaan tuomita enintään kolmeksi kuukaudeksi vankilaan tai noin 25 euron sakkoon. Sakko on tuntuva, sillä nepalilainen tienaa kuukaudessa keskimäärin 60 euroa.
Uusi laki tulee voimaan ensi vuoden elokuussa, koska viranomaiset haluavat lisätä tietoisuutta laista ennen sen voimaantuloa.
Naisten oikeuksien puolustajien mukaan uusi laki on askel oikeaan suuntaan, mutta viranomaisten on huolehdittava siitä, että lakia myös noudatetaan, jotta tämäkin laki ei vesity.
**Lue myös:** [Teinitytön kuolema kiinnitti jälleen huomion Nepalin takapajuiseen kuukautiseristykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9716531)
Porin kaupunkikuva aukeaa näkövammaiselle uudella tavalla – pääsee tunnustelemaan pienoismalleja
Tällainenko Pori onkin? Ensimmäistä kertaa porilaisten rakennusten muodot todella aukeavat näkövammaisen mielessä. 
Hapuileva käsi etsii kohdettaan. Sormet pysähtyvät Juseliuksen mausoleumin kattorakenteisiin. Kädet kulkevat ylös ja alas sen seiniä pitkin, yksityiskohtiin pysähtyen.
Mausoleumin ulkomuoto yllättää. Hannes Tiira on käynyt rakennuksessa ja tuntee sen historian hyvin, mutta näkövammansa vuoksi hän ei ole koskaan nähnyt esimerkiksi sen kupolia ja kapeaa tornia. 
Saman tunnereaktion aiheuttavat Porin raatihuone sekä Reposaaren ja Ahlaisten kirkko. Tiiran Pori-kuva avartuu hetkessä.
– Rakennuksia on kuvailtu minulle, mutta ei sokea saa niistä käsitystä. Vasta nyt minulle hahmottui, minkä tyyppisiä ne ovat. Yllätyksiäkin tuli. En esimerkiksi tiennyt, että mausoleumi on noin korkea ja erikoisen muotoinen.
Pienoismallit esillä Yyterissä
Tilaisuus Pori-kuvan avartamiseen aukesi hieman yllättäen. Ensio Jakonen oli tehnyt pienoismallit porilaisista rakennuksista jo yli kymmenen vuotta sitten. Hän harmitteli viime viikolla Satakunnan Kansan Porilaine -liitteessä, että teokset keräsivät pölyä varastossa, kun ne eivät kelvanneet kenellekään.
Yyterin kylpylähotellin tuore omistaja Sampsa Kataja sai lehden luettuaan idean. Hän otti työt näytille hotellin aulaan ja Jakosen luvalla antoi näkövammaisille mahdollisuuden tutustua niihin lähemmin.
– Lupaan korjata työt, jos ne tästä koskettelusta kärsivät, Kataja vakuuttaa.
Meinattiin jo tuikata tuleen
Pienoismallien isä on silminnähden ilahtunut kättensä töiden saamasta vastaanotosta. Hän oli jo ehtinyt ajatella, että rakkaudella tehdyt rakennukset päätyvät unohdettuina nuotiolle.
– Ajattelin, että jos pienoismallit eivät kiinnosta, poltan ne kotona pois. Jazzien aikaan vähän kyllä pohdin, että voisin ne kantaa raatihuoneen mäkeen ja ilmoittaa, että myydään eniten tarjoavalle. Hinnasta näiden ostaminen ei jää kiinni.
Pienoismallit ovat esillä Yyterin kylpylähotellissa toistaiseksi, mutta ne voi lunastaa myös itselleen.
Joutuuko Jagr aloittamaan kiekkokauden Tshekin kakkostasolla? - Pari NHL-seuraa osoittanut kiinnostusta" 
NHL:n kaikkien aikojen toiseksi paras pistemies Jaromir Jagr on yhä ilman seuraa. 
Jaromir Jagr myöntää[ NHL.com -sivustolle](https://www.nhl.com/news/jagr-didnt-expect-it-would-be-so-hard-to-get-job-in-nhl/c-290634078?tid=281072352), ettei hän odottanut, että työpaikan saaminen taalaliigasta olisi näin kovan työn takana. 
\- Minulla ei ole mitään hajua, missä pelaan alkavalla kaudella. NHL:ssä on ollut pari seuraa, jotka ovat osoittaneet kiinnostusta, mutta mitään erityistä ei ole tapahtunut. Agenttini (Petr Svoboda) hoitaa nämä asiat, en minä.  
\- Kaikkein vakavimmat neuvottelut olen käynyt Kladnon kanssa ja sekin sen takia, että seuralla on niin fiksut omistajat, jotka tietävät mitä haluavat, vitsaili Jagr, joka on Tshekin kakkossarjatasolla pelaavan Kladnon osaomistaja. 
45-vuotias Jagr tarvitsee vyölleen 57 NHL-runkosarjapeliä ohittaakseen kaikkien aikojen ykkösen Gordie Howen. 
\- Tiedän hyvin, etten ole enää se sama pelaaja kuin 10 tai 15 vuotta sitten, jolloin pystyin ratkomaan pelejä henkilökohtaisesti. Valmentajasta riippuu täysin, mihin rooliin hän minua ajattelee. Minulle saattaisi olla parempi, että pelaisin kakkos- tai kolmoskentässä, niin vastassa olisi huonompia pelaajia ja puolustajia kuin ykköskentässä pelattaessa. Myös Floridassa pelasin aina ykköskentässä, ja vastassa oli järjestäin vastustajan parhaat pakit, Jagr muistutti. 
NHL-kausi alkaa lokakuun 4. päivä, mutta seurojen harjoitusleirit alkavat jo syyskuussa.
_Lähde: NHL.com _
HJK varmistelee Schüllerin hankinnalla tulevaisuuttaan – "Yhtään tarjousta ei ole pöydällä"
Tuplamestaruutta jahtaava HJK vahvistui entisestään Veikkausliigan siirtoikkunan viimeisenä päivänä.
**[Kuuntele Yle Puheen Jalkapallokierrosta suorana tästä.](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
Veikkausliigan siirtoikkuna sulkeutui eilen keskiviikkona. Sarjaa 10 pisteen erolla ennen Vaasan Palloseuraa johtava Helsingin Jalkapalloklubi kiinnitti siirtoajan viime hetkillä riveihinsä tutun pelaajan. [Keskikenttäpelaaja Rasmus Schüller siirtyi joukkueeseen lainalle loppukauden mittaisella sopimuksella.](https://yle.fi/urheilu/3-9767041)
Siirtoikkunan ensimmäisenä päivänä heinäkuussa HJK teki sopimukset PS Kemin Filip Valenčičin ja norsunluurannikkolaishyökkääjä Jean-Jacques Bougouhin kanssa. Toiseen suuntaan matkasivat Saku Ylätupa (Ajax) ja Lassi Lappalainen (RoPS, laina). Aiemmin, kesäkuussa, tähtihyökkääjä Alfredo Morelos siirtyi Skotlannin liigan Rangersiin.
HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti oli tyytyväinen seuran toimintaan siirtoikkunan aikana. Valmennukselta oli tullut pyyntö kymppipaikan pelaajasta, hyökkääjästä ja monikäyttöisestä keskikenttämiehestä. Analyysit tulijoista tehtiin hyvissä ajoin.
– Meillä on aika hyvä kombinaatio erityyppisiä pelaajia. Sekä tälle että ensi kaudelle olemme tilantessa, joka on ollut pelaajamateriaalin suhteen toiveena valmennuksen ja seuran puolelta, Riihilahti sanoo.
– Olemme iloisia, että pelaajia pääsi eteenpäin urallaan, hän kommentoi poislähteneitä.
Tarjouksia ei ole pöydällä
Schüller, Klubi-pelaaja vuosilta 2012–2015, palaa seuraan Yhdysvaltojen Minnesota Unitedista. Hän tulee keskikentälle, jonka täyttävät jo laatupelaajat kuten Moshtagh Yaghoubi, Anthony Annan ja Sebastian Dahlström. 
Riihilahden mukaan kyse on varautumisesta. Euroopan sarjoissa siirtoikkuna on vielä auki elokuun loppuun asti.
– Halusimme varautua erilaisiin vaihtoehtoihin, joita voi käydä, seurapomo sanoo.
Yhtään konkreettista ostotarjousta tähtipelaaja Mosa Yaghoubista tai muistakaan HJK-pelureista ei ole pöydällä. Schüller ei siis suoraan ole tulossa paikkaamaan ketään.
– Se tulkinta ei ole oikea. Etsimme aina hyviä vaihtoehtoja pelaajillemme.
Riihilahti ei ota kantaa siihen, mikä Schüllerin rooli tulee joukkueen pelissä olemaan. Se vastuu kuuluu täysin päävalmentajalle Mika Lehkosuolle ja hänen työryhmälleen. 
Sitäkään Riihilahti ei sano suoraan, onko Schüller lyhyen tähtäimen suunnitelma, vai halutaanko hänet myös ensi kauden joukkueeseen. Rivien välistä voi kuitenkin lukea vastauksen: halutaan.
– Rasmus Schüller on aina sellainen pelaaja, josta me olemme kiinnostuneita. Sitä ei tarvitse yhtään peitellä, ettemmekö me pidä häntä yhtenä Suomen parhaista keskikenttäpelaajista ja meille sopivana pelaajana, Riihilahti muotoilee.
– Mutta hänellä on tietysti sopimus Minnesotaan ja monta pelivuotta edessä.
Takaisin alkukauden tasolle
HJK johtaa tässä vaiheessa kautta, 12,5 kierrosta ennen loppua, ylivoimaisesti Veikkausliigaa. Sillä on Suomen laajin materiaali, jota se vahvisti entisestään. Millaiseen loppukauteen Riihilahti on tyytyväinen?
Hänen mukaansa seura katsoo jo loppukautta pidemmälle. Miltä ensi kauden joukkue näyttää? Kuka on mahdollisesti tulossa, kuka lähdössä? Mitä tarvitaan?
– Ei ole ollenkaan salaisuus, että halumme voittaa mestaruuden ja palata pelillisesti alkukauden hyviin otteisiin, Riihilahti sanoo.
– Meillä on ollut pieni dippi itse esityksissä ja haluamme rakentaa taas hyvän jalansijan ensi vuodelle.
Tuleva cup-finaalikin on seuralle tärkeä. Tärkeintä on kuitenkin varmistaa laadukas arki.
– Usein seuran kannalta tavoite on pidemmällä kuin yksittäisissä peleissä tai voitoissa.
**[Veikkausliigan illan otteluina pelataan kello 18.30 alkavat FC Lahti–FC Inter, KuPS–JJK ja RoPS–IFK Mariehamn sekä kello 20.00 alkava SJK–HJK. Yle Puheen Jalkpallokierros välittää ottelut suorana.](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/)**
**Lue myös:**
 [Yle Puhe: Venyykö FC Lahden tappiottomien otteluiden putki entisestään?](https://yle.fi/urheilu/yle_puhe_venyyko_fc_lahden_tappiottomien_otteluiden_putki_entisestaan/9768807) 
 [Morelos avasi maalihanansa Skotlannissa – HJK:n ex-hyökkääjä osui heti kahdesti](https://yle.fi/urheilu/morelos_avasi_maalihanansa_skotlannissa__hjkn_ex-hyokkaaja_osui_heti_kahdesti/9767585) 
 [HIFK:lle pitkästä aikaa voitto – Forssell ratkaisi kauden kuudennella osumallaan](https://yle.fi/urheilu/hifklle_pitkasta_aikaa_voitto__forssell_ratkaisi_kauden_kuudennella_osumallaan/9767121) 
Kaivopuiston lentonäytös ylitti yleisötavoittteen – tapahtuma tavoitti arviolta jopa 450 000 ihmistä  
Myös Yle näytti tapahtuman suorana Areenassa.
Kesäkuussa järjestettiin [Helsingin Kaivopuiston edustalla lentonäytös](https://yle.fi/uutiset/3-9657313), jossa nähtiin taituruutta varjoliidosta hävittäjälentämiseen. Tapahtuman järjestänyt Suomen Ilmailumuseo odotti paikalle 100 000 ihmistä, mutta yleisömäärä ylittyi komeasti – paikalle saapui 130 000.
Tapahtuman jälkeen teetetyn kyselytutkimuksen mukaan lentonäytöksen näki huomattavasti suurempi kohderyhmä kuin paikalla olleet. Kaikkiaan tapahtuman arvioidaan tavoittaneen jopa 450 000 ihmistä, Suomen Ilmailumuseo tiedottaa.
Tapahtumasta lähetettyjä suoria lähetyksiä seurasi satoja tuhansia katsojia. Lentonäytöstä pystyi seuraamaan suorana myös Yle Areenasta.
Tutkimuksen mukaan näytöksestä oli tietoisia jopa 95 prosenttia pääkaupunkiseudun väestöstä.
Tapahtuma oli osa Suomi 100 -juhlavuoden virallista ohjelmaa. 
Potkut uhkaavat Pellon kunnanjohtajaa: "Lähden minuutin varoitusajalla"
Osa Pellon kunnan päättäjistä haluaa erottaa kunnanjohtajan luottamuspulan takia. Kunnanjohtaja Sami Baas ilmoittaa olevansa valmis lähtemään heti, jos hänellä ei ole enää kuntapäättäjien luottamusta. Siitä päätetään ensi maanantaina.
Kuusi pellolaista kunnanvaltuutettua jätti toukokuun valtuuston kokouksessa valtuustoaloitteen tilapäisen valiokunnan asettamiseksi kunnanjohtaja Sami Baasin erottamiseksi. Syynä oli luottamuspula, jonka sanottiin johtuvan Baasin omavaltaisuuksista, määrärahojen ylityksistä ja huonosta hallintomenettelystä. Taustalla kytee myös tyytymättömyys uuteen kunnan johtosääntöön.
– Baas ei noudata yhdessä laadittuja sääntöjä, on omavaltanen ja jättää kertomatta valtuutetuille muun muassa investointiasioista ja määrärahoista, jotka olisi pitänyt tuoda valtuustoon. Tuli pattitilanne että muita keinoja ei enää ole kuin kunnanjohtajan nostaa kytkintä, valtuutettu Pentti Lakkala (ps.), yksi allekirjoittaneista, kertoo.
Lakkalan mukaan erottamistielle piti lähteä, kun kunnanjohtaja ei vastannut edes hänelle esitettyihin kysymyksiin väitetyistä laiminlyönneistä.
"Lähtölaskenta on alkanut"
Kunnanjohtaja Sami Baas taas toimitti itse ehdollisen irtisanoutumisen kunnanjohtajan tehtävistä pari päivää kokouksen jälkeen toukokuussa. Hän halusi, että asiassa noudatetaan kunnan ja hänen välistä johtajasopimusta, jossa on pykälä luottamuspulasta ja irtisanoutumisesta. Baas piti tilapäisen valiokunnan perustamista turhana ja kunnan rahoja tuhlaavana. 
Jos luottamuspula todetaan, Baas saa irtisanoutumiskorvauksena vuoden palkan eli noin 70 000 euroa
– Minä olen jo virkaan astuessani ilmoittanut, että jos naama ei enää miellytä, olen valmis, sen jälkeen kun kunta on hoitanut velvoitteensa, lähtemään viiden minuutin varoitusajalla. Nyt kun olen siivonnut pöytäni, lähden minuutin varoitusajalla, mutta vain johtajasopimukseni ehdoilla. Lähtölaskenta on siis alkanut, Pellon kunnanjohtaja Sami Baas kertoo.
Jos luottamuspula todetaan, Baas saa irtisanoutumiskorvauksena vuoden palkan eli noin 70 000 euroa.
Pellon kunnanhallitus kokoontuu ensi maanantaina päättämään Baasin luottamuksesta ja mahdollisesta erottamisesta tai eroamisesta johtajasopimuksen mukaisesti.
"Olen vain toteuttanut valtuuston tahtoa"
Valtuustoaloitteen tehneet valtuutetut perustelivat luottamuspulaa edellä mainittujen asioiden lisäksi kunnanjohtajan laiminlyönneillä konsernivalvojan tehtävissä ja epäasiallisesta toimista henkilöstöä kohtaan. Lisäksi nämä valtuutetut syyttivät kunnanjohtajan johtaneen päättäjiä harhaan.
Lista on pitkä ja osan syytöksistä Baas myöntää, mutta pitää osaa niistä täysin paikkaansa pitämättöminä.
– Toisaalta osa pitää paikkaansa, mutta kaikissa asioissa on vähintäänkin keskusteltu kunnanhallituksen tai kehitysjaoston kanssa ja osissa on myös hallituksen päätökset. Täytyy myös muistaa, että kaiken taustalla ovat kunnanvaltuuston yksimieliset päätökset ja tahto, jonka mukaan on menty ja saatu hankkeet maaliin. Sitäkin pitäisi arvostaa. Kyllä luottamusta pitäisi olla molempiin suuntiin, Sami Baas sanoo.
Osan väitteistä Sami Baas jättää omaan arvoonsa, mielestään hän ei ole miellyttänyt kaikkia ja pienen paikkakunnan tyyliin hän on joutunut myös asiattoman kritiikin kohteeksi
–Tietenkin minulla on oma visioni ja olen siinä peräänantamaton, Baas myöntää.
Ratkaisu maanantaina?
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Kaisu Laitamaa (kesk.) ja varapuheenjohtaja Simo Keränen (vas.) pahoittelevat syntynyttä sotkua, mutta myöntävät, että tilanne on kestämätön.
– Sami Baas on toisaalta idearikas ja aikaansaava, ei jaapaile tyhjää ja pystyy nopeisiin ratkaisuihin. Ongelmana on ollut vain se, että kun meillä on käytössä uusi johtosääntö, Sami on pystynyt - älykäs kun on - pyörittämään, en sano tyhmempiään mutta ehkä tietämättömiä kuntapäättäjiä mennen tullen, Simo Keränen sanoo.
– Mitä tulee johtajasopimukseen, joka on esillä ensi maanantain kunnahallituksessa, uskon, toivon ja luotan, että me yksimielisesti, ei äänestämällä, päätämme, jääkö Sami vai lähteekö, Keränen ennustaa.
Kaisu Laitamaa haluaa, että kaikki epäselvyydet selvitetään ja tehdään sitten päätöksiä sivistyneesti ja kaikkia osapuolia kuullen.
– Tämä ei ole mielipidekysymys, vaan asiakysymys ja oikeellisuuskysymys. Niin kauan kun on aikaa pitää selvitellä, kuinka vakavia nämä rikkeet ovat olleet, joita rikkeiksi sanotaan ja onko jotakin tehtävissä jatkon suhteen. Minä en etsi syyllisiä, minä etsin ratkaisuja, Laitamaa sanoo.
Kaisu Laitamaa ei usko, että Pellossa jouduttaisiin samanlaiseen tilanteeseen kuin Kittilässä kävi. Siellä kunnanjohtajan eroa ja siihen liittyviä asioita puidaan oikeusistuimissa ja syyttäjänvirastossa.
– Toivottasti ei tule semmosta Kittilä-casea uudestaan. Minä uskon, että kun asia hoidetaan asiallisesti kaikkia osapuolia kuullen tämpystä tämppyyn ja sivistyneesti, ne selviävät, Laitamaa uskoo.
Kuntalaisilta tiukka kuitti
Pellon raitilta tavatut kuntalaiset ovat ihmeissään valtuutettujensa touhuista. Osa on kuullut huhuja kunnanjohtajaan liittyvistä epäilyista, mutta toivovat asioiden pysyvän asioina ja niitä tutkittavan oikeudenmukaisesti.
– Minusta on lähdetty lähestymään tätä asiaa valmiiksi negatiivisesti. Tämä olisi voitu hoitaa sisäisesti ja rakentavasti, eikä julkisuuden kautta tuoda asiaa esille. Tuskin tässä kunnanjohtaja itselleen on etua ajanut. Yhteisesti sovittuja asioita tuntuu hoitaneen. Tuntuu vain, että tämä kuuluu tämmöiseen paikallispolitikointiin, että saadaan nimi lehteen, työmies Kalervo Aska tuumii.
Sonja Harri haluaa, että asia tutkitaan perinpohjaisesti.
– Kyllä minun mielestäni asiat mitkä tahansa pitää ensin tutkia kuin hutkia. Tämäkin asia pitää selvittää perinpohjin, ennen kuin mennään näin jyrkkiin toimenpiteisiin, Sonja Harri arvelee.
Taustalla kummittelee Kittilän haamu, mutta pellolaiset eivät usko olevansa niin pahassa jamassa kuin kittiläläiset – ainakaan vielä.
Keminmaan Pyhän Mikaelin kirkon korjauksen hintalappu on vielä arvoitus – seurakunta voi hakea avustusta
Vanha kirkko on myös valtakunnallisesti arvokas kohde. Kirkko pysyy suljettuna vielä pitkään.
Kirkkohallitus on kuullut torstaina asiantuntijoita Keminmaan vanhan kirkon tarvitsemista korjauksista. Keminmaan seurakunnan on mahdollista saada Kirkkohallitukselta tukea vuonna 1521 valmistuneen Pyhän Mikaelin kirkon restaurointiin.
– Rakennusavustus on suunnattu tällä hetkellä nimenomaan arvokkaiden kirkollisten rakennusten korjaamiseen. On mahdollista, että tukea löytyy tähän työhön, mutta se on myöhemmän vaiheen asia, sanoo yliarkkitehti Antti Pihkala Kirkkohallituksesta.
Tässä vaiheessa kirkon kunnostamisesta laaditaan suunnitelma, jonka jälkeen seurakunta päättää korjauksista. Pihkalan mukaan seurakuntaa ei jätetä missään nimessä yksin, vaan asioita viedä eteenpäin yhdessä.
Kirkon ovet pysyvät kuitenkin yhä suljettuna turvallisuussyiden takia, sillä kirkon kattorakenteissa on havaittu syöpymistä.
– Paikan päällä käyneiden asiantuntijoiden mukaan kirkon rakenteissa on aika paljon korjattavaa. Kirkon katto vuotaa ja mikä ikävintä lintujen jätöksiä tulee kirkkosaliin, sanoo Pihkala.
Seurakunnalle kirkon korjaaminen on tärkeää
Pyhän Mikaelin kirkko on valtakunnallisesti arvokas kohde, sillä se on pohjoisin keskiaikainen kirkko Suomessa. 
– Se kuuluu merkittävimpien joukkoon myös sen takia, että kirkossa on niin paljon sellaisia asioita, joissa se on hyvin säilynyt, perustelee Pihkala.
– Koko kirkon olemassaolo on pieni ihme, sanoo Pihkala.
Keminmaan kirkkoherra Sanna Komulainen kertoo, että Pyhän Mikaelin kirkon korjaus on seurakunnan investointilistan kärjessä. Komulainen sanoo, ettei hän vielä tiedä, minkälainen menoerä korjauksesta seurakunnalle koituu.
– Odotetaan, kuinka mittavasta investoinnista on kysymys, Komulainen kommentoi.
Seurakunta aikoo hakea korjausurakkaan rahoitusavustusta. Lisätietoja korjausurakasta on määrä tulla syksyn aikana.
Alustavan arvion mukaan kirkon ovet pysyvät remontin vuoksi suljettuina myös ensi kesän ajan.
_Juttuun korjattu haastateltavan nimi 11.2 2019 klo 11:25._
Maahanmuuton kustannukset laskevat – vastaanottokeskuksiin kuluu ensi vuonna yli sata miljoonaa euroa vähemmän
Hallinto-oikeudet saavat myös ensi vuonna lisää rahaa turvapaikkavalitusten käsittelyyn.
Maahanmuuton kustannukset laskevat ensi vuonna. Valtiovarainministeriön mukaan kustannusten laskua kuitenkin hillitsee se, että turvapaikkahakemusten käsittely kestää pidempään kuin aiemmin.
Ensi vuoden budjetin pohjana on arvio, että Suomeen saapuu 7 000 uutta turvapaikanhakijaa. Tälle vuodelle arvio hakijoiden määrästä on samansuuruinen.
Vuoden 2018 pakolaiskiintiö on 750 henkilöä.
Kustannukset vastaanottokeskuksista supistuvat selvästi
Sisäministeriön kokonaiskulut maahanmuutosta ovat ensi vuonna yhteensä 217 miljoonaa euroa, kun vielä tänä vuonna kuluja aiheutui lähes 330 miljoonaa euroa.
Ennätysvuonna 2016 sisäministeriö käytti rahaa maahanmuuton kuluihin yhteensä 690 miljoonaa euroa.
Suurin kuluerä ovat vastaanottokeskusten menot, joihin käytetään ensi vuonna yhteensä noin 120 miljoonaa euroa. Vastaanottokeskuksiin kuluu ensi vuonna kuitenkin selvästi vähemmän rahaa kuin tänä vuonna (225 miljoonaa euroa 2017).
Toiseksi suurin erä ovat turvapaikanhakijoille maksettavat tuet, joita maksetaan ensi vuonna yhteensä 42 miljoonaa euroa (37 miljoonaa euroa 2017).
Sisäministeriön budjetissa on varattu poliisille kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden maasta poistamiseen yhdeksän miljoonaa euroa (18 miljoonaa euroa 2017).
Korvaukset kotouttamisesta eivät alene
Työ- ja elinkeinoministeriö käyttää turvapaikanhakijoiden kotouttamiseen ensi vuonna arviolta 234 miljoonaa euroa, eli saman verran kuin tänä vuonna.
Käytännössä raha menee kokonaisuudessaan kunnille maksettaviin kotouttamiskorvauksiin.
Lisäksi kotouttamiskoulutukseen on varattu ensi vuodelle 63 miljoonaa euroa (86 miljoonaa 2017). Rahaa käytetään esimerkiksi maahanmuuttajien kielikoulutukseen.
Hallinto-oikeuksissa puretaan valitusruuhkaa
Helsingin hallinto-oikeuteen on tehty turvapaikkavalituksia ruuhkaksi asti. Juttuja siirrettiin alkuvuodesta Helsingistä ratkaistavaksi muihin hallinto-oikeuksiin.
Hallinto-oikeudet saavat ensi vuonna yhteensä 7,9 miljoonaa euroa turvapaikka-asioista aiheutuneisiin lisätöihin (8,5 miljoonaa euroa 2017).
Lisäksi Korkein hallinto-oikeus on saamassa budjettiehdotuksen mukaan 1,6 miljoonaa euroa lisääntyneiden turvapaikka-asioiden hoitoon. Tälle vuodelle lisäraha oli 2,2 miljoonaa euroa.
Yksityisten lakimiesten antamaan oikeusapuun turvapaikanhakijoille on varattu ensi vuodelle vähemmän rahaa kuin tänä vuonna. Määräraha ensi vuodelle on 3,4 miljoonaa euroa (4,4 miljoonaa euroa 2017).
Turvapaikanhakijat voivat saada myös julkista oikeusapua oikeusaputoimistoista. Niille on varattu turvapaikka-asioihin ensi vuodelle niin ikään 3,4 miljoonaa euroa.
Maahanmuuttajaoppilaille valmistavaa perusopetusta
Perusopetukseen valmistavaan opetukseen on varattu ensi vuodelle vähemmän rahaa kuin tälle vuodelle. Rahaa on käytettävissä ensi vuonna 50 miljoonaa euroa (86 miljoonaa euroa 2017).
Kustannuksia on tänä vuonna aiheutunut siitä, että myös turvapaikkapäätöstä odottaville peruskouluikäisille on järjestettävä perusopetusta.
Perusopetukseen valmistavaa opetusta tarjotaan maahanmuuttajataustaisille oppilaille, joiden taidot eivät riitä perusopetuksen ryhmässä opiskeluun.
Budjetissa on rahaa myös oppivelvollisuusiän ylittäneille aikuisille, jotka haluavat täydentää perusopetustaan. Suurin osa aikuisten perusopetukseen osallistuvista on maahanmuuttajataustaisia. Määräraha ensi vuodelle on saman verran kuin tälle vuodelle, 26 miljoonaa euroa.
Mörön valmentaja kuvailee sensaatiomaista Warholmia hulluksi harjoittelijaksi
Karsten Warholm riemastutti norjalaisia 400 metrin aitajuoksun maailmanmestaruudellaan.  
Aitajuoksija Oskari Mörön valmentaja Atte Pettinen ennakoi jo aikaa sitten Karsten Warholmin vauhdin. Pettinen veikkasi norjalaisesta 400 metrin aitojen kärkihahmoa jo hallikaudella ja arvasi hänet voittajaksi myös ennen MM-finaalia.
Pettinen teki päätelmiään Warholmin harjoitustaustasta, alle 46 sekunnin 400 metrin tuloksesta hallikaudella ja Lontoon kisojen karsintajuoksuista.
\- Warholm on treenattu jätkä ja myös lahjakas, Pettinen aloittaa arvionsa.
\- Ja aika räjähdysaltis kaveri. Formian leirillä hän repi paidan päältään riekaleiksi ennen kovaa harjoitusta.
Warholmilla on ottelutausta ja hän oli myös siinä tavallista karskimpi. Kaksi vuotta sitten hän saavutti nuorten EM-kisoissa hopeamitalit sekä 10-ottelussa että 400 metrin juoksussa.
\- Ja kaveri kävi sipaisemassa sen neljäsatasen kesken kymmenottelun, Pettinen muistuttaa.
Sen jälkeen Warholm vaihtoi valmentajansa neuvosta aitajuoksuun, mutta touhu on edelleen yhtä hurjaa.
\- Sellaisessa harjoittelussa on hirveä riski, Pettinen päivittelee.
\- Jos Osku kokeilisi samaa, siitä ei tulisi yhtään mitään. Warholm näyttää kuitenkin kestävän sitä ottelupohjiensa ansiosta. Kaveri on todellakin urheillut elämässään.
Warholmilla on silti aitajuoksijana yksi puute. Hän ei osaa aitoa toisella jalalla lainkaan. Sen takia hän juoksi MM-finaalissa kahdeksan aitaa 13 askeleella ja vaihtoi siitä 15 askeleen rytmiin.
\- Lopussa oli riski, että hän ampuisi päin aitaa, Pettinen totesi.
\- Mutta huikea juoksu norjalaiselta.
_Otsikkoa muutettu klo 18.30._
**Lue lisää:**
[Nuori norjalaissensaatio tarjosi jättiyllätyksen MM-kisoissa – painoi urku auki maailmanmestariksi](https://yle.fi/urheilu/nuori_norjalaissensaatio_tarjosi_jattiyllatyksen_mm-kisoissa__painoi_urku_auki_maailmanmestariksi/9767184) 
[Norjalaisselostaja riehaantui Warholmin kultajuoksusta - kuuntele tästä miten ääni sortui](https://yle.fi/urheilu/norjalaisselostaja_riehaantui_warholmin_kultajuoksusta_-_kuuntele_tasta_miten_aani_sortui/9767941) 
Pelicans otti venäläispelaajan koeajalle - "Taitava pelaaja" 
Venäläinen Vadim Pereskokov hakee pelipaikkaa Pelicansin liigajoukkueesta try-out sopimuksen kautta.
Vadim Pereskokov saapui Suomeen torstaina ja mies nähdään ensimmäisen kerran Pelicans-paidassa perjantaina, kun lahtelaisjoukkue kohtaa Tampereella HIFK:n.
TsSKA Moskovan juniorimyllyn läpikäynyt 23-vuotias venäläissentteri kiekkoili viime kaudella KHL-seura Kunlunin organisaatiossa.
\- Pereskokov on taitava pelaaja, mutta nähtäväksi jää, kuinka mies sopeutuu Lahteen ja Liigaan. Hyökkääjä saa näyttöpaikan, mutta katsotaan rauhassa löytyykö Pelicansista miehelle sopivaa roolia.
\- Joka tapauksessa tämän kauden joukkueeseen etsitään vielä vahvistusta niin puolustus- kuin hyökkäysosastolle, urheilutoimenjohtaja Janne Laukkanen kertoo.
_Lähde: Pelicansin nettisivut _
Robbie Williams täytti Tampereen Ratinan – Katso tunnelmat stadionilta
Williamsin konserttiareenaa on valmisteltu tiukasti yleisön katseilta piilossa. Stadionin portit avattiin kello 17.
Brittipoppari Robbie Williams esiintyy tänään torstaina Tampereen Ratinassa. Luvassa on ison mittaluokan tapahtuma, sillä [The Heavy Entertainment Show](https://www.robbiewilliams.com/tour/heavy-entertainment-show-tour-0) vetää stadionille 30 000 katsojaa.
Konserttipaikan portit avattiin yleisölle kello 17. Kaikille tulijoille tehdään porteilla turvatarkastus. Muun muassa järjestelmäkameroiden, selfie-keppien ja tölkkien tuomien konserttialueelle on kiellettyä.
Williamsin lämmittelijä Erasure aloittaa esityksensä noin kello 19.30. Illan tähti astuu lavalle noin 20.45. Konserttiin tulevien kannattaa tutustua etukäteen konsertin [nettisivuilta](http://www.ncdpro.fi/robbiewilliams) löytyvään karttaan.
Yle Tampere seuraa konserttia sosiaalisessa mediassa tunnisteella #robbieratinassa
Ministeri haluaa eroon geenimuunnellusta soijasta: "Erinomaiset mahdollisuudet rypsissä, rapsissa ja härkäpavussa"
Maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä haluaa ulkomailta tuodun soijan sijasta kotimaisia vaihtoehtoja. Leppä aikoo syksyllä puuttua esityksin viljelijöiden taloudelliseen ahdinkoon kaupan valtaa vastaan.
Maa- metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.) haluaa, että Suomessa luovutaan tuodun geenimuunnellun soijan käytöstä tiloilla.
– En kannata lainkaan, että sitä tänne tulee. Meidän pitää säilyttää omavaraisuus. Meillä on erinomaiset mahdollisuudet rypsissä, rapsissa ja härkäpavussa ja niin edelleen, joilla me pystymme tätä valkuaisrehuomavaraisuutta kohentamaan. Meidän pitääkin kohentaa, ettei tarvitse näiden ylikansallisten jättien tuotteita täällä käyttää.
Lepän mukaan geenimuunnellun soijan käyttöä ei voida lopettaa kerralla, vaan vähän kerrassaan. 
Viljelijöiden ahdinko on vain syvenemässä. Se ei silloin osoita, että vapaaehtoiset järjestelmät toimivat.
Maa- ja Metsätaloustuottajain Keskusliiton (MTK) kotieläinasiamies Jukka Rantala sanoo, että ulkomailta tuotua geenimuunneltua soijaa käytetään halvan hinnan vuoksi. 
Rantala toteaa, että Suomen sikasektorin tavoitteena on ollut puolittaa soijan käyttö nykyisestä vuoteen 2030 mennessä. Rantala tulkitsee Lepän kommentteja niin, että tavoite muuttuu kovemmaksi.
Brasiliasta sioille ja siipikarjalle
Soijaa tuodaan Suomeen Brasiliasta. Soijaa käytetään rehussa, jota syötetään Suomessa enimmäkseen sioille ja siipikarjalle. Soijarehua annetaan jonkin verran myös kasvatetulle kalalle. Soijarehua syötetään eläimille Suomessa Rantalan muistin mukaan noin 150 000 tonnia vuodessa.
Suomessa siipikarja käyttää paljon kuorittua kauraa. 
Rantala kertoo, että sikojen soijalla ruokkiminen on helppo korvata esimerkiksi härkäpavulla, rypsillä tai herneillä. Sen sijaan siipikarjan elimistö toimii hieman eri tavalla, joten niillä soijan korvaaminen on hieman vaikeampaa.
Suomessa soijarehua käytetään paljon vähemmän kuin monessa muussa Euroopan maassa.
– Suomessa siipikarja käyttää paljon kuorittua kauraa. Sikojen liemiruokinta puolestaan mahdollistaa sikataloudessa elintarvike- ja viljateollisuuden kosteiden valkuaispitoisten sivutuotteiden käytön, Rantala huomauttaa.
Ministeri Leppä kannattaa geenimuuntelua sinänsä. 
– En kannata geenimuuntelua kuitenkaan siinä mielessä, jos se lisää kemikalisaatiota. 
"Viljelijöiden ahdinko vain syvenemässä"
Ministeri Leppä aikoo puuttua syksyn aikana viljelijöiden talousahdinkoon. 
– Elintarvikeketjun oikeudenmukaisempaan toimintaan täytyy saada muutoksia. Heikko kannattavuus ja markkinoiden toimimattomuus on ehkä kaikista akuutein tilanne suomalaisen ruoantuotannon kannalta. Kaikki tehostamistoimet, joita viljelijät ovat tehneet, ovat menneet läpi koko elintarvikeketjun. Mutta viljelijät ei saa siirrettyä eteenpäin kustannustasoa ja kustannustason nousua. Aion tuoda syksyn mittaan ehdotuksia tältä osin julkisuuteen.
Leppä ei vielä kerro ehdotuksiaan. Ministeri kuitenkin korostaa, että kaupalla on näytön paikka.
– Kaupalla ja koko elintarvikeketjulla on vapaaehtoiset järjestelmät, joilla halutaan oikeudenmukaisuutta korostaa. Tulokset tällä hetkellä ovat erittäin vaatimattomia. Viljelijöiden ahdinko on vain syvenemässä. Se ei silloin osoita, että vapaaehtoiset järjestelmät toimivat.
MTK:n Rantala on mielissään ministerin kommenteista.
– Ruoan hintahan ei ole ongelma, vaan se, että tulot eivät jakaudu ruokaketjussa oikeudenmukaisella tavalla.
"Biologia vielä ratkaisee toivon mukaan"
EU:n uusi tapa päästöjen laskemiseksi ei miellytä Leppää. Uusien lukujen mukaan saisi hakata metsää suunnittelemaansa vähemmän.
Lepän mielestä politiikka jyrää asiassa luonnontieteet.
– Luonnontieteellisestä nielusta, jota metsät edustavat, ei voi tulla poliittista tai laskennallista päästöä. Olen toiveikas sen suhteen, että biologia vielä ratkaisee toivon mukaan tämän. Kun tiedämme sen, että haluamme korvata uusiutumattomia luonnonvaroja uusiutuvilla.  
Kaikkea kohtuudella. Se on paras oppi, minkä Arvo Ylppö on aikoinaan lanseerannut.
Lepän mielestä Suomi on tehnyt hyvää työtä vuosikymmeniä.
– Kysymys on siitä, saammeko me käyttää sen hyvän, jota me olemme metsänhoidolla metsien lisäkasvun osalta aikaansaaneet kuudessakymmenessä vuodessa. Olemme kaksinkertaistaneet metsien kasvun ja samalla kaksinkertaistaneet hiilensidontakyvyn.
Kaikkea kohtuudella tyttärellekin
Lepän tytär aloitti haastattelupäivänä esikoulun. Leppä on ollut julkisuudessa esimerkiksi ehdotettua lihaveroa vastaan. Ministeri toivoo, että hänen lapsensa söisi esikoulussa monipuolista ruokaa. 
– Kaikkea kohtuudella. Se on paras oppi, minkä Arvo Ylppö on aikoinaan lanseerannut. Siitä meidän pitää pitää kiinni, niin pienet kuin isommatkin ihmiset.
Budjetista rahaa oleskeluvatta jääneille – tähän mennessä hätämajoitusta tai ruoka-apua hakenut vain harva
Valtion talousarvioehdotuksessa varattu 5,3 miljoonaa riittää 700–1 500 ilman oleskelulupaa maassa olevan kiireellisiin sosiaalipalveluihin.
Valtio pyrkii vastaamaan kuntien huoleen maassa ilman oleskelulupaa olevien aiheuttamien kustannusten kasvusta. Hallituksen esityksessä valtion talousarvioksi vuodelle 2018 on varattu 5,3 miljoonan euron arviomääräraha kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden kiireellisen sosiaalihuollon kustannuksiin.
Kustannuksiin luetaan tilapäinen majoitus, ruoka ja välttämättömät lääkkeet.
Aiemmin valtio ei ole erikseen korvannut kunnille ilman oleskelulupaa maassa olevien kiireellisiä sosiaalipalveluja, vaan ne ovat sisältyneet kunnan peruspalvelujen järjestämiseen maksettavaan valtionosuuteen. Valtionosuus on noin 25 prosenttia kaikista kuntien peruspalveluista.
Ensi vuodesta lähtien valtio korvaa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden kiireelliset sosiaalikulut kunnille kokonaan. Kunnat ja kuntayhtymät hakevat korvausta Kelasta.
Valtio korvaa edelleen myös kunnalle aiheutuneet kustannukset maassa ilman oleskelulupaa olevien kiireellisestä sairaanhoidosta.
Kuntaliitto rahaan tyytyväinen
Kuntaliitto on uudistukseen tyytyväinen. Erityisasiantuntija Hannele Häkkinen sanoo, että täyskustannuskorvaus oli se, [mitä liitto halusikin](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/kuka-maksaa-laittomasti-maassa-olevien-toimeentulon-kunnat-ja-kela-riidassa-asiasta-24343956/).
– Kustannukset ovat tähän asti kaatuneet lähinnä kuntien maksettavaksi eikä valtio ole korvannut sitä, ja tämä asia haluttiin korjata, selittää Häkkinen.
Huolta Häkkisen mukaan kunnissa kuitenkin aiheuttaa se, että raha on kohdistettavissa ainoastaan kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden kireellisiin sosiaalipalveluihin. Esimerkiksi rekisteröimättä yli kolme kuukautta Suomessa oleskelleille Romanian tai Bulgarian romaneille valtiolta ei voi hakea korvausta.
Linjaus ainoastaan kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden kiireellisten sosiaalipalvelukulujen korvaamisesta perustuu maahanmuuton ministerityöryhmän [toimenpidesuunnitelmaan](http://valtioneuvosto.fi/documents/10616/1266558/TpsuunnitelmaLAMA.pdf/c5b16a1b-8418-4fe0-a3ba-3fe3663ef67f), jossa kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet on määritelty "laittomasti maassa oleskeleviksi".
Raha riittää ensi vuonna 700–1 500 ihmiselle
Tarkkaa tietoa Suomessa ilman oleskelulupaa olevien määrästä ei ole.
Keskusrikospoliisin tietojen mukaan heinäkuun lopussa vastaanottokeskuksista oli kadonnut 5 300 turvapaikanhakijaa. Poliisi ei ole osannut arvioida, kuinka suuri osa heistä on poistunut Suomesta.
Sosiaali- ja terveysministeriön neuvottelevan virkamiehen Mikko Nygårdin mukaan talousarvioesityksessä mainitun 5,3 miljoonan euron on laskettu riittävän väliaikaisen majoituksen, ruokailun ja välttämättömien lääkkeiden tarjoamiseen 700–1 500 ihmiselle.
– Arvio on tehty varovaisuusperiaatteen mukaan. Tämä voi olla hyvinkin ylimitoitettu ainakin nyt ensimmäisenä vuonna. Veikkaan, että käyttö jää suhteellisen vähäiseksi ainakin alussa.
Arviomäärärahaa voidaan myöntää tarpeen vaatiessa myös lisää.
Nygård kertoo, että majoitustarpeen on katsottu kohdistuvan etenkin talvikuukausille. Ruokailu- ja lääkekustannusten on puolestaan laskettu kohdistuvan ympäri vuoden.
Yhden ilman oleskelulupaa maassa olevan vuorokausikustannusten on arvioitu ministeriön laskelmissa olevan noin 47 euroa.
Toistaiseksi vain yksittäistapauksia, mutta määrän uskotaan kasvavan
Sosiaali- ja terveysministeriö pyysi maahanmuuton ministerityöryhmän pyynnöstä aluehallintovirastoilta selvitystä "laittomasti maassa oleskelevien käyttämistä julkisista sosiaali- ja terveyspalveluista". Alkuvuoden tilannetta kartoittavan kyselyn perusteella vain yksittäisiä maassa ilman lupaa oleskelevia oli hakeutunut kuntien sosiaali- ja terveyspalveluihin.
Sosiaali- ja terveysministeriön sosiaalineuvoksen Viveca Arrheniuksen mukaan sosiaali- ja terveyspalveluihin hakeutuvien määrän uskotaan kuitenkin kasvavan.
– Alkuvuodesta ei ollut tullut vielä niin paljoa kielteisiä päätöksiä. Meidän näkemyksemme mukaan tapausten määrän olisi pitänyt lisääntyä kevään ja kesän aikana, Arrhenius sanoo.
Arrheniuksen mukaan kunnat ovat hoitaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden kiireelliset sosiaalipalvelut tähän asti asianmukaisesti.
Kiireellisten sosiaalipalvelujen valtion korvauksesta on tarkoitus säätää [sosiaalihuoltolaissa](http://stm.fi/documents/1271139/5120522/Hallituksen%2Besitys%2Beduskunnalle%2Bsosiaalihuoltolain%2Bmuuttamisesta.pdf/4b5a1744-5cb9-48a1-b2b2-7022281706d7).
Koululaisten avokonttorissa 90 lasta opiskelee samassa nurkkauksessa – "Värikästä, siistii ja outoo"
Uudenlaista oppimista tuetaan uudenlaisilla koulurakennuksilla. Ideana on tuottaa yhteiskuntaan itseohjautuvia ja uteliaita aikuisia.
Uuden Pontuksen koulun pihamaalla käy kova kuhina koulun aloitusaamuna, kun opettajat, oppilaat ja lasten vanhemmat odottavat jännittyneinä uuden alkua.
Aiemmista syksyistä tämänkertainen koulualoitus eroaa siinä, että nyt ei ole enää käytössä pulpetteja, ei luokkahuoneita ja kirjojakin on vain vähän. Nyt luotetaan lasten luonnolliseen uteliaisuuteen.
Uuteen Pontuksen kouluun yhdistettiin lähiseutujen neljä pienempää koulua. Kaikkiaan oppilaita on noin 330.
Uudessa koulussa ei ole luokkahuoneita vaan soluja, kaikkiaan neljä kappaletta. Viherniitty-nimisessä solussa opiskelevat 1-., 3.- ja 5.-luokkalaiset.
Meteli ja vilske ovat melkoiset, kun solun 90 lasta kirjoittavat nimilappujaan. Lapuille on käyttöä, sillä jokaisen nimen muistaminen on alkuun mahdoton tehtävä sekä lapsille että opettajille.
– Eiköhän nimet jouluun mennessä opita, huikkaa yksi luokanopettajista toiminnan keskeltä.
Lapset suhtautuvat eri ikäisiin lapsiiin samassa tilassa hienosti. Tarkoitus on, että isommat voivat neuvoa pienempiä heidän apua tarvitessaan.
– Vähän siistii oli olla pienempien kaa, vähän niinku outoo mut siistii, viidesluokkalainen Elias Haarala sanoo.
"Paljon värikkäämpää eikä oo pelkkää puuta"
Soluissa on tiloja ja nurkkauksia erilaisiin oppimistarpeisiin. Omaa rauhaa saa verhojen avulla ja värikkäät sohvaryhmät jakavat tilaa. Seinillä riippuu värikkäitä magneettijakkaroita, jotka otetaan tarvittaessa käyttöön.
– Kun on neljä vuotta käyttänyt pulpetteja ja kirjoja, niin nyt alkaa tulla semmoinen moderni fiilis. Nyt käytetään älypuhelimia ja tietokoneita, miettii viidesluokkalainen Mikko Maijanen uusia tiloja ja metodeja.
– Aika siistii ja outoo samaan aikaan, pohtii Elias Haarala opetustilaa ympärilleen katsoen.
Eri-ikäiset lapset oppivat toisiltaan
Vanhemmat suhtautuvat uuteen kouluun luottavaisesti. Heidän huolensa liittyy pitkälti erityishuomiota vaativiin lapsiin.
Juha Karhumäki on saattamassa kolmosluokkalaista Jalmaria Pontuksen kouluun. Hän pohtii huomataanko erityistarpeita vaativat lapset isosta joukosta vai hukkuvatko he massaan.
– Kyllä uskon, että erityistarpeet huomataan varsin hyvin. Meillä on täällä niin paljon aikuisia töissä. Lapsia per opettaja on meidän talossa 15. Erityisopettajiakin on yhteensä viisi, miettii laaja-alainen erityisopettaja Johanna Wahlman.
Koulurakennusten uudistusnopeus huimaa
[Koulurakennukset eivät ole enää kuin ennen.](https://yle.fi/uutiset/3-9757539) Uusia, eri puolelle Suomea valmistuneita koulurakennuksia on viime vuosina kuvailtu ilmauksilla: "koulu on kuin pieni kaupunki, torimaisen keskusaukion ympärillä", "tilojen suunnittelua on ohjannut yhteisöllisyys ja ajatus koulukylästä", "kuin monta kyläkoulua yhdessä tilassa".
Perinteisten luokkahuoneiden häivyttäminen on yhteinen tavoite koulurakentamisessa. Tilalle on muotoiltu avoimia ja muunneltavia kokonaisuuksia, jossa eri-ikäiset ja -tasoiset oppilaat opiskelevat omissa ryhmissään.
– Kolmen, neljän vuoden aikana eri puolella maata on kokeiltu monenlaisia erityylisiä oppimistiloja. Kokeillaan, miten tilat parhaiten tukisivat nykyaikaista oppimista, sanoo toisen lappeenrantalaiskoulun, Joutsenon yhtenäiskoulun apulaisrehtori Anu Urpalainen.
Ex-kansanedustaja Urpalainen on arkityönsä ohella jäsen opetus- ja kulttuuriministeriön johtoryhmässä, jonka tehtävä on uudistaa peruskoulua. Hallituksen kärkihankkeeksi nostettu peruskoulun uudistaminen alkoi käytännössä vuosi sitten, kun alakouluissa otettiin käyttöön uudet opetussuunnitelmat. Osana uudistusta on koulutilojen rakentaminen ja remontoiminen nykyaikaisten tavoitteiden mukaisiksi.
Urpalainen toteaa, että uudistuksen vauhti on nyt nopeaa.
– Nämä nyt valmistuvat koulut ovat aivan erityyppisiä kuin sanotaan vaikka vielä 5-6 vuotta sitten valmistuneet koulut.
– Itse vierailin Espoossa koulussa, joka oli valmistunut vuosina 2007-2008, ja siellä tehdyt ratkaisut tuntuivat osin jo vanhentuneilta.
Urpalainen muistuttaa, että rakennusten muokkaaminen ei ole itsetarkoitus. Koulurakennuksen oppimisympäristön tehtävä on mahdollistaa uuden opetussuunnitelman mukainen opetus parhaalla mahdollisella tavalla.
Samoilla linjoilla on uusia oppimisympäristöjä tutkinut yliopistonlehtori Jari Laru Oulun yliopiston oppimisen ja koulutusteknologian tutkimusyksiköstä.
– On vaarallista, jos lähdetään kehittämään rakennuksia arkkitehtuurin pohjalta mutta ei samalla kehitetä oppimisen ja opettamisen käytänteitä, Laru sanoo.
Laru on huolissaan, että modernissa koulurakentamisessa mennään arkkitehtitoimistojen ehdoilla.
– Vaikuttaa siltä, että arkkitehtitoimistoissa on otettu käyttöön yhtenäinen kieli, jolla uusia koulurakennuksia ja peruskorjauksia suunnittelevia kuntia lähestytään.
Yliopistotason tutkimusta avoimen oppimisympäristön pitkäaikaisesta käytöstä ei Suomessa kovin helposti löydä. Aikuisten työelämässä yleistyneitä avokonttoreita sen sijaan on tutkittu.
– Aikuisten työelämästä on olemassa tutkimusnäyttöä, että monitilatoimistoissa työskentely ei ole pelkästään positiivinen kokemus. Minusta nämä avoimet oppimisympäristöt muistuttavat paljon avotoimistoja. Lasten maailmaan suunniteltuja monitilatoimistoja, Laru sanoo.
Opettajat lepäävät sivuraiteella
Lappeenrannan Pontuksen koulussa, Lupiinirinteen-solussa tunnelma on seesteinen. 90-päinen lapsijoukko kuuntelee opettajaa korva tarkkana. Kun opettaja neuvoo tutustumaan opetustilaan ääneti, lapset tottelevat mukisematta.
Soluissa on keskimäärin 4-5 opettajaa. Näin ollen opettajan työ ei ole enää yksinäistä puurtamista luokkahuoneen edessä vaan opettajat opettavat kaikkia lapsia tukien myös toisiaan.
– Jokainen lapsi etenee oman oppimissuunnitelmansa mukaan. Meillä tehdään viikkosuunnitelmia niin, että oppilaat saavat itse valita, mitä he haluavat oppia ja miten opetus etenee. Meidän opettajien tehtävä on huolehtia, että viikkosuunnitelmaan tulee tarpeeksi asioita ja oppiminen etenee, kertoo uudesta opetustavasta luokanopettaja Outi Susimaa-Laitinen Pontuksen koulusta.
Pontuksen uudessa koulussa ei opettajat pääse enää pakoon opettajanhuoneeseen vaan "Sivuraide"-nimisessä opettajien tilassa on lasiset seinät, jonne oppilaat näkevät. Myös opetustiloissa on opettajille oma nurkkaus. Eräs opettaja huikkaakin, että on hienoa, että lapset voivat nähdä sen, että välillä opettajakin voi nostaa jalat pöydälle.
_Juttua korjattu 11.08.2017 klo 12.57: Jutussa kerrottujen yhdistettyjen koulujen määrä sekä solussa olevat eri luokka-asteet._
Valtion talousarvio: Alueellinen kuljetustuki loppuu
Alueellinen kuljetustuki on ollut pohjoisen yrityksille tärkeä asia. Kuljetustuki oli ainoa EU-liittymissopimuksessa hyväksytty suora yritystuki.
Alueellinen kuljetustuki loppuu tämän vuoden jälkeen. Hallituksen talousarvioesityksessä ei ole enää lainkaan rahaa kuljetustuelle. Viime ja tälle vuodelle on vielä ollut käytössä viiden miljoonan euron määrärahaa, mutta kuljetustukea on yritetty lopettaa jo usean vuoden ajan.
Lapissa monet yritykset kokevat, että kuljetustuki on välttämätön, jotta pohjoisen yritykset voivat kilpailla eteläsuomalaisten ja pohjoisruotsalaisten yritysten kanssa. Ruotsissa maksetaan kuljetustukea syrjäseutujen yrityksille.
Esimerkiksi sosiaalidemokraattien kansanedustaja Johanna Ojala-Niemelä arvostelee hallituksen budjettiesitystä kuljetustuen lopettamisesta. [Ojala-Niemelän mukaan](https://www.facebook.com/johanna.ojalaniemela.7?hc_ref=ARSmKSKD5qTtEiRtxrwc1r5nIWnYhZnMopoUyqWeg-51LOMbXljXUNaSKhWx5FCeoXQ&fref=nf&pnref=story) Ruotsin pohjoisten alueiden yritykset saavat kohtuutonta kilpailuetua, kun niillä on Suomeen verrattuna moninkertainen kuljetustuki. Juopa vain pahenisi, jos se loppuisi.
Katutaide leviää seiniin ja sähkökaappeihin Kouvolassa: "Ei tarvitse yöllä, salaa ja nopeasti käydä tekemässä"
Suuri seinämaalaus syntyi kaupungin, nuorten ja yritysten yhteistyönä lähelle Käyrälammen vesipuistoa.
Kouvolan katukuvaan on kesällä ilmestynyt lisää väriä muutaman yhteisötaideprojektin kautta.
Vesilaitoksen omistaman kiinteistön seinä on muuttunut värikkääksi taiteeksi lähellä Käyrälammen vesipuistoa.
Helsinkiläinen graffitikouluttaja Emilio Mäkipää oli torstaina viimeistelemässä seinämaalausta. Seinällä oli muun muassa helikopteri, maailmanpyörä ja  surffaava sammakko. 
Tämä työ on katutaidetta, jossa on vähän graffitiakin.
– Tämä työ on katutaidetta, jossa on vähän graffitiakin.
Kouvolalainen mainostoimisto Sepeteus on suunnitellut pohjan, jossa paikalliset aiheet pääsevät esiin. Mäkipää on tehnyt katutaideaiheiset kuvat sekä Kouvola-graffitin.
Kyse on tilaustyöstä. Kaupungin vesilaitos, aikuiskoulutuskeskus ja nuorisopalvelut ovat olleet hankkeessa mukana. 
– Tässä on erikseen suunniteltu ja haettu luvat, eikä tämä koristelu ole laitonta. Ei tarvitse yöllä, salaa ja nopeasti käydä tekemässä.
"Ihan hyvä keikka"
Kouvolalaiset nuoret ovat päässeet myös seinämaalauksen värittämiseen mukaan. Kokemusta graffitien teosta on haettu kaupungin työpajassa.
– Tämä on ihan hyvä keikka, vaikka on etukäteen suunniteltu, eikä pääse vapaasti maalaamaan, sanoo Vili-Valtteri Werning.
Torstaina nuorten tehtävänä oli maalata muun muassa juna- ja sammakkoaiheet valmiiksi. Kun työ oli saatu valmiiksi, niin he pääsivät maalaamaan lopuilla maaleilla kelmuseinää omien mieltymystensä mukaan. 
Tämä on ihan hyvä keikka, vaikka on etukäteen suunniteltu, eikä pääse vapaasti maalaamaan.
Graffitikouluttajan mielestä Kouvolan katutaidekiintiö ei ole läheskään täynnä.
– Enemmänkin näitä saisi olla. Harmaata pintaa täällä riittää. 
Taidepömpelit tulivat keskustaan
Kouvolan keskustassa kaupunkilaiset ovat kesän aikana koristelleet puolestaan kymmenen sähkökaappia. Tekijät on valittu KSS Energian, kaupungin ja paikallisten luovien osaajien Noheva-verkoston järjestämässä kilpailussa.
Myös rautatien alittavaan tunneliin on suunnitteilla katutaidetta. Suuri seinämaalaus on tarkoitus maalata Kouvolan Taiteiden Yönä ensi viikolla. 
Varkautelaisnaisella todettu tuhkarokko – liittyy Savonlinnan seudun tartuntoihin
Asiasta kertoi ensimmäisenä Warkauden Lehti.
Varkautelainen nainen on sairastunut tällä viikolla tuhkarokkoon. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Warkauden Lehti ](http://www.warkaudenlehti.fi/juttu/varkautelainen-sairastui-tuhkarokkoon/)ja THL:n erityisasiantuntija Mia Kontio vahvistaa tiedon Ylelle.
Kontion mukaan tuhkarokkotapaus liittyy tiiviisti Savonlinnan seudulla aiemmin kesällä todettuihin tartuntoihin eli nainen on altistunut tuhkarokolle sitä kautta. Sairastuneen oireet ovat olleet lieviä.
Nainen on saanut tuhkarokkorokotteen lapsena. Tämän vuoksi taudin tarttumisen riski muihin ihmisiin on Kontion mukaan häviävän pieni.
Suomessa THL:n tietoon on tullut kesä-elokuussa nyt yksitoista tuhkarokkotapausta. Tartunnoista kuusi liittyy [Savonlinnan seudun tapaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9755757), neljä [on todettu Pirkanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-9758876) ja yksi tapaus liittyi lentomatkailuun.
THL:n mukaan Euroopassa on vuoden 2017 aikana todettu yli 13 000 tuhkarokkotapausta, joista valtaosa Romaniassa ja Italiassa. Suomessa todetut tartunnat on saatu ulkomailla tai ulkomailla matkanneesta henkilöstä.
Treenaa mieli parhaaseen mahdolliseen terään ylppäreitä varten – Hae mukaan ilmaiselle valmennuskurssille!
Ylioppilaskirjoitukset ovat lukion stressaavin urakka. Monet vaativat itseltään paljon ja kokevat paineita menestyä kirjoituksissa. Vaikka ylioppilastutkinnolla on merkitystä jatko-opiskelua ajatellen, kenenkään ei ole syytä päätyä lataamoon luku-urakan vuoksi. Miten puristaa itsestään paras suoritus irti tärkeässä kokeessa? Mielenterveyden keskusliiton ja Abitreenien valmennuskurssilla treenataan mieli parhaaseen mahdolliseen terään asiantuntijoiden avulla.
Tarjoamme ilmaisen valmennuksen kahdelletoista yo-kokeisiin valmistautuvalle lukiolaiselle, joilla on haasteita motivaation löytämisessä, keskittymisessä, realististen tavoitteiden asettamisessa, jännittämisessä, ylisuorittamisessa... You name it!
Kurssilla perehdytään joka viikko vaihtuviin teemoihin ja käsitellään muun muassa seuraavia asioita: mistä löytää kadonnut motivaation, miten opiskella tehokkaasti itselle sopivalla tavalla sekä kuinka asettaa tavoitteita ja pysyä niissä?
Valmennus alkaa 6.11.2017 ja kestää viisi viikkoa. Ryhmä kokoontuu Helsingissä kerran viikossa. Hae mukaan jättämällä yhteystietosi ja kertomalla, miksi juuri sinun pitäisi päästä mukaan.
Kurssille osallistujien kautta haluamme auttaa myös muita kirjoituksiin valmistauvia lukiolaisia, jotka kamppailevat samalaisten haasteiden kanssa. Teemme sivuillemme sisältöä kurssin teemoista ja toivomme, että olet valmis jakamaan ajatuksiasi ja oppimaasi muille opiskelijoille.
__Valmennus on osa Abitreenien syksyllä alkavaa Paineessa-kampanjaa. Kampanjan tavoitteena on tarjota yo-kokeisiin valmistautuville lukiolaisille apua luku-urakasta selviytymiseen, tsemppiä järjen säilyttämiseen ja nostaa keskusteluun lukiolaisten suuret opiskelupaineet ja uupumuksen.__
__Paineessa -kampanja toteutetaan yhteistyössä Lukiolaisten liiton, Mielenterveyden keskusliiton ja Helsingin toisen asteen psykologien kanssa.__
Yhdysvalloista tulee päivittäin satoja turvapaikanhakijoita Kanadaan – taustalla Trumpin kiristys oleskelulupiin
Tulijoita on etenkin Quebecin alueelle. Montrealin olympiastadionille on jo majoitettu satoja. Valtaosa turvapaikanhakijoista on haitilaisia.
Presidentti Donald Trumpin hallinto aikoo poistaa tilapäisen suojelun haitilaisilta. 
Yhdysvalloissa olevilta haitilaisilta – joita on jopa 60 000 – päättyy oleskelulupa viimeistään tammikuussa. Useimmat heistä ovat asuneet maassa vuosikausia.
Sadat haitilaiset ovat viime viikkoina lähteneet Kanadaan, jossa he hakevat turvapaikkaa. Kanadalla ei ole erityistä suojelukategoriaa haitilaisille, joten heidän hakemuksensa käsitellään tapauskohtaisesti, ja voi hyvin olla, että osa käännytetään.
Haitilaiset ovat ranskankielisiä, joten heidän suosituin kohteensa Kanadassa on ranskankielinen Quebecin provinssi ja Montreal. 
Heinäkuun lopun jälkeen Quebeciin on tullut Yhdysvalloista yli 2 500 haitilaista. Normaalisti sama määrä – eri kansalaisuuksia – tulee provinssiin vuodessa. 
Koko Kanadaan on alkuvuoden aikana (tammi-kesäkuussa) tullut [virallisten tilastojen mukaan](http://www.cic.gc.ca/english/refugees/asylum-claimants-historical.asp) eri rajanylityspaikkojen kautta 7 925 turvapaikanhakijaa. Koko vuoden luku noussee selvästi viime vuoden noin kymmenestä tuhannesta.
Joukossa on jonkin verran myös muunmaalaisia turvapaikanhakijoita, muun muassa jemeniläisiä ja somaleita. Noin 90% tulijoista on silti nimenomaan haitilaisia. 
Telttaleiri rajalle, pakolaisia Montrealin olympiastadionille
Haitin ulkoministeri Antonio Rodrigue ja ulkohaitilaisten asioista vastaava ministeri Stéphanie Auguste neuvottelivat eilen Quebecissä haitilaisten turvapaikanhakijoiden tilanteesta.
Tulijoille on alettu pystyttää telttaleiriä rajan lähelle, Saint-Bernard-de-Lacolleen. Leiriin pystytetään lämmitetyt teltat 500 tulijalle.
Montrealissa satoja tulijoita on majoitettu olympiastadionille, joka oli vuoden 1976 kesäolympialaisten pääareena.
Tarkoitus on avata myös käytöstä poistettu sairaala hätämajoitukselle.
Kanadan pääministeri Justin Trudeau vakuutti viime perjantaina kanadalaisille, että tulijat kyetään vastaanottamaan:
– Me varmistamme, että resurssit näiden pakolaisten vastaanottamiseen ovat käytössä ja maahanmuuttojärjestelmämme pysyy vahvana ja lujana. 
– Olemme avoin ja myötätuntoinen maa, mutta se johtuu ainakin osin siitä, että takaamme kanadalaisille, että käsittelemme kaikki nämä uudet tulijat asianmukaisesti, sanoi Trudeau tiedotustilaisuudessa. 
Mikä on "tilapäisen suojelun status"?
Yhdysvaltain kongressi loi vuonna 1990 tilapäisen suojelun statuksen, eli TPS:n. Sillä on suojeltu sotaa ja luonnonmullistuksia pakenevia ihmisiä. 
Haitin kohdalla suojelun tarve on perustunut vuoden 2010 maanjäristykseen, josta rutiköyhä maa ei ole kunnolla vieläkään toipunut. Viimeksi viime vuoden lopulla maassa riehui hurrikaani Matthew ja koleraepidemia. 
Haitin taloudelle ovat myös hyvin tärkeitä Yhdysvalloissa asuvien haitilaisten lähettämät rahalahjoitukset, joiden määrän [Pew Research Center arvioi ](http://www.pewglobal.org/interactives/remittance-map/)vuonna 2015 1,3 miljardiksi dollariksi.
Statuksen puitteissa saa määräaikaisen oleskelu- ja työluvan, jotka pitää ajallaan uusia, tai voi tulla karkotetuksi. 
[New York Times kertoo](https://www.nytimes.com/2017/07/21/nyregion/haiti-immigrants-trump.html), että Obaman kaudella haitilaisten tilapäiset oleskeluluvat uusittiin aina 1,5 vuodeksi kerrallaan. Toukokuussa presidentti Trump päätti, että seuraavat luvat ovat puolen vuoden mittaisia ja loppuvat näillä näkymin kokonaan vuodenvaihteessa.
Tilapäinen suojelu on monessa tapauksessa venähtänyt vuosiksi, muun muassa hondurasilaisia ja nicaragualaisia on asunut sen puitteissa Yhdysvalloissa vuodesta 1999 lähtien, jolloin hurrikaani Mitch teki niissä maissa tuhojaan.
Nyt Yhdysvallat tarjoaa tilapäistä suojelua noin 300 000 tuhannelle ihmiselle, kymmenestä eri maasta.
TPS vastaa Suomessa käytössä ollutta [humanitaarisen suojelun kategoriaa, ](http://www.migri.fi/medialle/tiedotteet/lehdistotiedotteet/lehdistotiedotteet/1/0/humanitaarista_suojelua_ei_myonneta_enaa_uudet_maalinjaukset_afganistanista_irakista_ja_somaliasta_67589)joka poistettiin käytöstä viime vuonna, kun turvapaikkapolitiikkaa kiristettiin.
"My name is", osaa Rémus – kaksikielisellä ekaluokalla arki rullaa englanniksi ja suomeksi
Osittain englanninkielellä annettava perusopetus alkoi tänään Kotkassa. Kaksikielistä opetusta annetaan Haukkavuoren koulussa kahdelle ensimmäisen luokan aloittavalle ryhmälle. 
Kotkalainen Rémus Karra aloitti torstaina ensimmäisen luokan Haukkavuoren koulussa Kotkassa. Rémuksen luokalla osa opetuksesta on heti ensimmäisistä päivistä alkaen englanniksi.
– Osaan jo jonkin verran. Osaan lausua nimeni englanniksi, Rémus sanoo, ja esittelee sitten itsensä: my name is.
Rémuksen äidinkieli on suomi, kuten suurimmalla osalla luokkatovereista. Kaksikielisiä luokkia muodostettiin kaksi. Suomea ja englannin kieltä yhdistävässä opetuksessa aloitti 36 oppilasta. Kaksikielinen perusopetus alkoi Kotkassa tänä syksynä.
– Ajattelen, että se on hyvä mahdollisuus oppia kieliä. Kotkassa on niin vähän ollut tarjolla vastaavaa, joten heti kun sain tietää, että tämä opetus alkaa, päätin, että sinne mennään, Rémuksen äiti Jonna Kaukinen-Karra sanoo.
Uudet kaksikieliset ekaluokat sijoitettiin Haukkavuoren kouluun Kotkan keskustaan Kotkansaarelle. Sinne on pidempi matka kuin Rémuksen lähikouluun, mutta se ei noussut kynnyskysymykseksi.
– Rauhalan koulu olisi ollut meille se ensimmäinen vaihtoehto. Tänne Rémus kuljetetaan itse. Hankalaahan se on, mutta siitä selvitään. Kaikki viisi lastamme ovat muutenkin paljon harrastavia lapsia, joten tämä on vain yksi kuljetus lisää päivässä, Kaukinen-Karra sanoo. Rémuksen perhe asuu Sunilassa.
Hakuvaiheessa esitettiin, että kaksikielinen opetus voitaisiin sijoittaa myös Rauhalan kouluun Karhulaan. Ensimmäisellä hakukierroksella keväällä 2016 lapsia [ilmoittautui vain seitsemäntoista](https://yle.fi/uutiset/3-8741813), kun opetuksen aloittamiseksi vaadittiin kahtakymmentä.
Viime keväänä haku uusittiin ja [hakemuksia kaupunki sai yllätyksekseen paljon](https://yle.fi/uutiset/3-9524124), yhteensä liki 50. Hakemuksen jättäneistä perheistä valtaosa kannatti Haukkavuoren koulua. Etenkin karhulalaisista perheistä osa päätti hakuvaiheen jälkeen, että lähikoulu vetää pidemmän korren.
Ekaluokka muiden joukossa
Kaksikielisillä luokilla seurataan samaa opetussuunnitelmaa kuin Suomen muillakin ekaluokilla. Suomenkielisen opetuksen osuus lisääntyy kouluvuosien karttuessa. Aluksi englantia on kahdeksankymmentä ja suomea kaksikymmentä prosenttia.
– Olen ajatellut niin, että kielten jaon täytyy olla selkeää lapsille. Esimerkiksi opetustuokio ensin suomeksi, jotta kaikki varmasti ymmärtävät ja loppu toiminta sitten englanniksi, kaksikielistä ekaluokkaa opettava Saila Purho sanoo.
Ensimmäisenä päivänä ryhmä on vielä puolin ja toisin vieras, joten liikkeelle lähdetään tutustumalla. Koulu ja paikkakunta on vieras myös molemmille opettajille, Purholle ja Jenna Balkille. Heidät rekryttiin kaupunkiin kaksikielisiä luokkia varten.
– Tämä on ekaluokka siinä missä muutkin ekaluokat. Käytämme kuitenkin kahta kieltä päivittäisessä arjessa. Se on aika monen perheen arkea nykypäivänä, miksei sitten koulussakin, Balk sanoo.
Vieraita kieliä yhä enemmän
Englanninkielistä perusopetusta järjestetään jo useimmissa Suomen suurimmista kaupungeista. Esimerkiksi Lappeenrannassa englanninkielistä perusopetusta on ollut jo kaksikymmentä vuotta.
– Lappeenrannassa opetus on vakiinnuttanut paikkansa hyvin. Lähtökohtana oli yliopistomme kansainvälinen henkilökunta ja opiskelijat. Heille pitää tällainen palvelu olla. Lisäksi meillä on jääkiekkojoukkue Saipa, jonka pelaajien lapsia voi olla näillä luokilla, vaikka sitten vain hetken aikaa. Valtaosa lapsista on kuitenkin ihan suomenkielisiä, perusopetusjohtaja Mari Routti kertoo.
Lappeenrannassa osin englanninkielistä perusopetusta on jo kaikilla luokilla ensimmäisestä yhdeksänteen. Tämä on Kotkankin tavoite. Kaupungissa on ajateltu, että ulkomaalaisten osaajien rekrytointi seudulle helpottuu, kun perheet voivat laittaa lapsensa englanninkieliselle luokalle Suomessa.
Eniten kysyntää englantia ja suomea yhdistäville luokille on pääkaupunkiseudulla.
– Pääkaupunkiseudulla on osittain paineita niin, että yhteydenottoja tulee tavan takaa meille asti, vaikka päätökset opetuksesta ovat opetuksen järjestäjien käsissä, opetusneuvos Anu Halvari Opetushallituksesta sanoo.
Lappeenrannassa kaksikielisyyttä tuodaan opetukseen myös muilla tavoilla. Lappeenranta on mukana Opetushallituksen kielirikasteisen opetuksen kehityshankkeessa. Siinä englannin kieltä sisällytetään muuhun perusopetukseen esimerkiksi yksittäisten projektitehtävien kautta.
– Erityistä painetta englanninkielisen opetuksen lisäämiseksi ei ole, mutta se on ymmärretty, että nykylapset tulevat toimimaan hyvin kansainvälisessä maailmassa, Routti sanoo.
Tarkkaa tietoa englanninkielisten luokkien määrästä Suomessa ei ole. Opetushallinto ei niitä tilastoi, vaan tietoa on saatavissa paikallisesti opetuksen järjestäjilä.
Uusi alku
Kello soi. Se on kutsu siirtyä koulun pihalta ruokalaan, jossa ekaluokkalaiset tapaavat opettajansa ensi kertaa. Rémus saa opettajakseen Jennan.
– Tämä on ihan uusi alku. Toki isommilla sisaruksilla on ihan normaalisti alkanut englannin opinnot. Ajattelen, että ehkä hekin oppivat vielä enemmän tässä sivussa, Rémuksen myötä. Mutta muuten vieras kieli tai kansainvälisyys ei mitenkään erityisesti ole ollut vielä meillä läsnä, Jonna Kaukinen-Karra sanoo.
Hollanti pidätti kaksi myrkkymunajupakan takia
Miesten epäillään toimineen johtotehtävissä kiellettyä hyönteismyrkkyä käyttäneessä yrityksessä.
Hollannin poliisi on pidättänyt kaksi ihmistä, joiden epäillään liittyvän saastuneisiin kananmuniin liittyvään tutkintaan. Pidätykset tehtiin Hollannin keski- ja eteläosissa sijaitsevissa kahdessa kaupungissa.
Pidätettyjen kerrotaan työskennelleen johtajan tehtävissä yrityksessä, joka käytti kiellettyä fipronil-hyönteismyrkkyä.
Fipronil on yleisesti käytetty hyönteismyrkky, jolla tapetaan muun muassa eläinten kirppuja. EU on kieltänyt aineen käyttämisen ruuaksi päätyviin eläimiin juuri fipronilin myrkyllisyyden takia.
Myrkkymunajupakan takia [viranomaiset kahdeksassa Euroopan maassa](https://yle.fi/uutiset/3-9756863) ovat määränneet miljoonia kananmunia tuhottaviksi.
Yle Puhe: Venyykö FC Lahden tappiottomien otteluiden putki entisestään?
FC Lahti jahtaa jo 14:ttä perättäistä tappiotonta ottelua. Yle Puheen Jalkapallokierros starttaa klo 18.03.
Yle Puheen taajuudella on luvassa tänään värikäs jalkapallokierros. Valmentajansa Shefki Kuqin viime viikolla erottanut FC Inter kohtaa Lahdessa huimassa vireessä pelaavan FC Lahden. FC Lahti on pelannut jo 13 tappiotonta ottelua.
Järvi-Suomen odotetussa derbyssä KuPS:n vieraaksi saapuu JJK. Joukkueet ovat kohdanneet tällä kaudella kertaalleen, mutta maalittoman tasapelin myötä Järvi-Suomen herruus on näin ollen edelleen jakamatta.
Rovaniemellä kohtaavat puolestaan RoPS ja IFK Mariehamn, joille viime ajat ovat olleet varsin hankalia. Varsinkin hallitsevalle Suomen mestari IFK Mariehamnille kausi on ollut tähän mennessä pettymys, sillä joukkue on vasta kahdeksantena Veikkausliigassa.
Kuuman kesäillan päättää SJK:n ja HJK:n kohtaaminen. Vierailija HJK on esiintynyt vahvasti läpi koko kauden ajan Veikkausliigassa. Vasta yhden ottelun hävinnyt HJK keikkuu turvallisessa sarjajohdossa. Eroa toisena olevaan Vaasan Palloseuraan on jo kymmenen pistettä. Lähetyksen aikana ääneen pääsee HJK:n toimitusjohtaja Aki Riihilahti.
Lähetys starttaa totutusti klo 18.03. Illan isäntänä toimii Joni Piirainen. Voit osallistua lähetykseen Twitterin kautta tunnisteella #jalkapallokierros tai perinteisemmin shoutboxin kautta osoitteessa [yle.fi/ylepuhe. ](https://yle.fi/radio/ylepuhe/)
Venetsialaisten vetonaula Suntin soutu uudistuu: startti siirtyy ja uusi selostaja astuu remmiin
Lasse Lehmuksen paikan ottaa Lalle Broberg. Soutu siirtyy hieman tavallista myöhemmäksi.
Kokkolan venetsialaisten perinteisin ohjelmanumero, Suntin soutu uudistuu. Leikkimielinen soutukilpailu käynnistyy tänä vuonna kello 12.45 ohjelmassa olevan kaupungin tervehdyksen jälkeen. 
Aiemmin lähtölaukaus kajahti tasan kello 12, nyt siihen aikaan alkaa pyörähuutokauppa. Kokkolan Matkailun mukaan mitään erityistä syytä aikataulumuutokseen ei ole. 
Suntin soudussa kolme joukkuetta soutaa kaupungin halki kulkevaa salmea pitkin muutaman sadan metrin matkan, kiertäen läheiset pienet Lankilan saaret. Soutajan vaihto tapahtuu sillalla, josta soutua myös selostetaan. Yksi joukkueista edustaa aina Kokkolan kaupunkia, kaksi muuta pidetään salassa tapahtuman alkuun saakka.
Joukkueissa on nähty julkisuuden henkilöitä Esko Ahosta ja Lauri Ihalaisesta Mikael Jungneriin. Tapahtumassa on nähty kommenvenkkejä, törmäilyjä ja kiusantekoakin, ja sitä on rytmittänyt kokkolalaisen Lasse Lehmuksen nokkela sanailu. [Kokkolan kaupungin on vitsailtu voittavan kisan](https://yle.fi/uutiset/3-8264073) joka kerran.
Suuria saappaita kunnioittaen, mutta omalla tavalla
Suntin soutua 1980-luvulta saakka selostanut Lehmus menehtyi tammikuussa. Suntin soudun juontaa tänä vuonna urheilutoimittaja ja selostaja Lalle Broberg. Hän kokee isot katsojajoukot keräävän tapahtuman juontamisen kunniatehtäväksi.
– Lassesta tuli eräänlainen instituutio, joten täytyy tietysti hoitaa homma kunnialla.
Broberg siteeraa kuitenkin Andy McCoylta kuulemaansa viisautta, jonka mukaan "sinä olet maailman paras olemaan juuri sinä".
– Kyllä minun täytyy tehdä tämä omalla tavallani. Lasse teki sen omallaan. Olen tehnyt Lassen kanssa töitä ja tunsin hänet aika hyvin. Totesimme monesti, että vaikka me samanlaista työtä tehtiin, kyllä me hyvin erilaisia kuitenkin ollaan!
Broberg ei ole itse osallistunut soutuun eikä usein edes sattunut katsojaksi muiden menojen takia. Ennakkoon hän aikoo hankkia tiedot esimerkiksi joukkueiden aiemmasta menestyksestä. Selostustyyli on vaikea määritellä ennakkoon. Kemia on tärkeää, ja pelisilmän pitää toimia. 
Ryppyotsaisuuden Broberg toivoo pysyvän poissa Suntin soudusta, vaikka osalla soutajista kilpailuhenkisyys näkyy väistämättä.
– Jotkut taas ottavat hyvin rennosti ja miettivät että kunhan tässä nyt soutelen. Jos ei muuta niin tekee vähän kiusaa jollekin muulle, voi ruiskuttaa vähän vettä toisen niskaan... Oletan että mukana on kaikensorttisia ihmisiä!
Soutuhan on sivuseikka, kyllähän hauskanpito on pääasia
Ihanteellinen Suntin soutu olisi hauska ja tapahtumarikas.
– Että tapahtuu ja soutu kehittyy ja muuttuu eikä kukaan tiedä mitä voi odottaa. Soutuhan on sivuseikka, kyllähän hauskanpito on pääasia.
Broberg on urheiluselostaja ja toimittaja, joka kuuluttaa ja selostaa niin kotimaassa kuin ulkomailla. Hän toimi vastikään pääsihteerinä Vaasassa järjestetyissä yleisurheilun maajoukkueiden EM-kisoissa.
Broberg selostaa yleensä suomeksi, ruotsiksi ja englanniksi. Myös saksa, ranska ja italia taittuvat "kohtalaisen hyvin".
Facebook tunkee televisio- ja suoratoistomarkkinoille – avaa oman videopalvelun
Watch-palvelun ohjelmia voi kommentoida katselun lomassa. Videopalvelua kokeillaan aluksi osalla käyttäjiä Yhdysvalloissa.
Maailman suurin sosiaalinen verkosto Facebook avaa uuden videopalvelun. Watch-nimisestä palvelusta voi tulevaisuudessa katsoa ohjelmia, kuten naisten koripalloa, National Geographicin luonto-ohjelmaa ja lastenkasvatusohjelmia. 
Watch-videopalvelu tulee ensin vain rajatun ryhmän käyttöön Yhdysvalloissa. 
Laajennuksellaan Facebook astuu perinteisten televisioyhtiöiden sekä video- ja suoratoistopalveluiden, kuten YouTuben ja Netflixin, markkinoille, toteaa [BBC News](http://www.bbc.com/news/business-40883588).
Reuters raportoi Facebookin tehneen ohjelmasopimuksia erilaisten uutis- ja viihdesivustojen, kuten Vox Median ja Buzzfeedin, kanssa. 
Facebookin yksi yhteistyökumppani, ATTN-mediayritys on jo kertonut tuovansa Facebook Watch -palveluun näyttelijä Jessica Alban juontaman terveysohjelman ja parisuhdeneuvontaan keskittyvän sarjan. 
Facebook lähettää yhteisöpalvelussaan jo nyt baseballin ammattilaissarjan Major League Baseballin pelejä. 
Watchissa kommentoidaan katselun lomassa
Watch-palvelussa voi löytää uusia ohjelmia sen mukaan, mitä käyttäjän Facebook-kaverit katsovat. Katsojat voivat myös kommentoida videoita katselun aikana ja keskustella tietylle ohjelmalle perustetussa ryhmässä. 
– Ohjelman katsomisen ei tarvitse olla passiivista. Watch-palvelussa jaettu kokemus tuo ihmiset yhteen, sanoo Facebookin toimitusjohtaja Mark Zuckerberg Facebook-päivityksessään.
Samantyylisiä suunnitelmia on esimerkiksi Disneyllä, joka[ ilmoitti juuri vetävänsä elokuvansa Netfix-palvelusta ja aloittavansa oman suoratoistopalvelun](https://yle.fi/uutiset/3-9765477). 
Keihäskarsinta illan jännityslajina – seuraa heitto heitolta Yle Areenassa! 
Jännitä yleisurheilun MM-kisojen miesten keihäskarsinnan tapahtumia Yle Areenan erikoislähetyksessä. Keihäskarsinnan kaikki heitot näytetään kello 21.00 alkaen.
Yleisurheilun MM-kisojen odotetuin suomalaislaji miesten keihäs pääsee tänään vauhtiin karsinnoilla. Tero Pitkämäki heittää keihäskarsinnan A-ryhmässä, joka aloittaa urakkansa kello 21.05.
Keihäskarsinta näytetään kokonaisuudessaan Yle Areenan erikoislähetyksessä, joka käynnistyy kello 21.00.
Ennakkosuosikeista saksalainen Johannes Vetter ja kenialainen Julius Yego heittävät Pitkämäen kanssa samassa A-ryhmässä. Thomas Röhler (Saksa) heittää B-ryhmässä, joka on vuorossa kello 22.35.
Keihäsfinaalin tulosraja on tasan 83 metriä. Keihään MM-finaali heitetään lauantai-iltana.
**Lue lisää:**
[Suomen ainoa mitalitoivo Tero Pitkämäki yllättävän vaisuna: ”Mitali ei ole realistinen tavoite”](https://yle.fi/urheilu/suomen_ainoa_mitalitoivo_tero_pitkamaki_yllattavan_vaisuna_mitali_ei_ole_realistinen_tavoite/9763978) 
[Saksan keihäsmiehet pitävät karsintaa läpihuutojuttuna: "Itken, jos en ylitä 83 metriä"](https://yle.fi/urheilu/saksan_keihasmiehet_pitavat_karsintaa_lapihuutojuttuna_itken_jos_en_ylita_83_metria/9768455)
[”Keihäänheitto löysi minut” – Keshorn Walcott halusi vain päästä lentämään, mutta päätyikin olympiavoittajaksi](https://yle.fi/urheilu/keihaanheitto_loysi_minut__keshorn_walcott_halusi_vain_paasta_lentamaan_mutta_paatyikin_olympiavoittajaksi/9751908) 
Joku sai sateenkaaren väreistä tarpeekseen – Helsingin Malminkartanon portaat maalattiin valkoisiksi
Malminkartanon portaat maalattiin osin valkoisiksi pian sen jälkeen, kun taiteilija oli maalannut ne vapaaehtoisten avustuksella eri väreillä. Asiasta on tehty rikosilmoitus. 
Sateenkaaren väreillä maalatut portaat on nyt maalattu valkoisiksi puolivälistä huipulle asti Helsingin Malminkartanossa. Taiteilija Maj-Britt Huovilan mukaan tapahtuneesta on tehty poliisille rikosilmoitus. Yhteisöllinen taideteos on tuhottu osittain, vaikka se on ollut luvanvarainen teos.
– En tiedä, kuka on vetänyt herneet nenään ja ketä harmittaa, yhteisötaideprojektia johtanut taiteilija Maj-Britt Huovila sanoo.
Huovila harmittelee, että [8. elokuuta 50 vapaaehtoisen voimin ](https://yle.fi/uutiset/3-9764319)maalatut portaat ovat ärsyttäneet jotakuta.
– Jos se ärsyttää, niin värillä täytyy olla valtava vaikutus.
Huovila kertoo saaneensa muutaman negatiivisen palautteen siitä, että raput olivat suljettuina taideprojektin ajan. Silti suhtautuminen oli pääosin positiivista.
– En sitten tiedä, onko se ollut ärsyttävää, vai onko yleensäkin, että tehdään muutakin kuin esittävää taidetta. Olen kohdannut sitä, että ihan väri ilman muotoa on ärsyttävä.
Taustalla vuorovaikutteisuus, ei kantaaottaminen
Taiteilija ei kuitenkaan halunnut teoksellaan suututtaa ketään, mutta kaikkia on vaikeaa miellyttää.
– Siinä käy niin, että teki mitä tahansa, jos se jotain ärsyttää, niin tekijä tuhoaa sen teoksen. Tämä on ollut yksilötason reaktio asiaan, joka häntä ärsyttää. Taiteilija ei tietoisesti ärsytä.
Hänen sanojensa mukaan lähtökohta teoksille ei ole ollut Pride-tapahtuma, jonka symbolina pidetään seksuaalivähemmistöjen oikeuksien puolustamista sateenkaariväreissä. Huovila kertoo, ettei suunnitellut taideteosta kantaaottavan provokatiivisesti, vaan maalattujen portaiden taustalla oli abstrakti väriajattelu ja vuorovaikutteisuus. 
– Raidat ovat erivärisiä ja värit puhuvat keskenään. Lähtökohta on ollut vuorovaikutuksessa, kun olen teoksia tehnyt.
Huovila kertoo pitäneensä näyttelyitä, joissa väreillä on otettu vahvasti kantaa. Hän on huomannut, että iso väripinta voi herättää tunteita.
Aiotaan maalata takaisin
Huovila sanoo, että teos aiotaan maalata takaisin, vaikka vaarana on, että se tuhotaan uudestaan.
– Minulla on vahva usko, että ei tämä tähän jää. Mielestäni se oli onnistunut teos ja se maalataan takaisin. Vahvasti uskon, että meillä on vapaaehtoisia, jotka maalaavat sen vielä uudestaan.
_Juttua päivitetty 10.8. klo 18.20. Lisätty juttuun maininta, että taideprojektin lähtökohta ei ole ollut taiteilijan mukaan Pride-tapahtuma, vaan vuorovaikutteisuus ja yhteisöllisyys._
VR veturinkuljettajien työnseisauksesta: "Reaktio oli odotettu"
VR ei järjestä korvaavaa liikennettä linja-autoilla.
VR:n yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuu sanoo, että junaliikenteen maanantaina pysäyttävä [mielenilmaus](https://yle.fi/uutiset/3-9767920) oli odotettavissa.
– Kyseessä on poliittinen mielenilmaus, joka ei kohdistu työnantajaan. Eiliset uutiset henkilöliikenteen kilpailun avaamisesta ovat sen verran isoja, ja asia on meidän henkilöstölle sen verran tärkeä, että tällainen voimakaskin reaktio on ollut ehkä odotettu.
Mielenilmauksen syynä on keskiviikon [uutinen](https://yle.fi/uutiset/3-9765588) siitä, että VR:n henkilöliikenne avataan kilpailutukselle ja VR:stä suunnitellaan eriytettäväksi kolme erillistä yhtiötä.
– Muutokset jotka ovat edessä, ovat henkilöstölle varsin isoja ja tiedot siitä ovat toistaiseksi aika yleisellä tasolla. Tämä on herättänyt henkilöstössä jonkin verran epävarmuutta.
Mielenilmaus on hyvin laaja ja vaikuttaa satoihin junavuoroihin.
– Olemme pahoillamme asiakkaittemme puolesta. Hyvin monen suomalaisen matkustaminen maanantai-iltana ja tiistaina häiriintyy ja estyy.
Lehtipuu kertoo, että korvaavia bussivuoroja ei näillä näkymin ole luvassa peruuntuvien junavuorojen tilalle.
– Meillä on niin paljon matkustajia, että tässä mittakaavassa emme valitettavasti pysty korvaavaa liikennettä järjestämään. Ainoa keino on hyväksyä se, että junaliikenne ei pääse kulkemaan.
**Lue myös:**
[Veturimiesten mielenilmaus maanantaina – junaliikenne pysähtyy yli vuorokaudeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9767920)
[Veturimiesten liitto alkuviikon mielenilmauksesta: Jäsenet ovat erittäin vihaisia](https://yle.fi/uutiset/3-9768043)
[Ministeri Anne Berner veturimiesten mielenilmauksesta: "On erittäin valitettavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9768387)
[Junaliikenne seisoo ensi viikolla – Miten se vaikuttaa matkustajiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9768290)
Tampereen Rantaväylän B-tunneli oli suljettuna yli tunnin Lielahdessa sattuneiden kolareiden takia
Tampereella Rantatunnelissa länteenpäin menevä liikenne oli torstaina täysin jumissa yli tunnin, liikenne palautui normaaliksi puoli kuuden jälkeen.
Tampereella Rantatunnelissa länteen päin eli Ylöjärven suuntaan menevä liikenne oli täysin jumissa torstaina iltapäivällä.  Kahden lähes yhtä aikaa sattuneen kolarin jälkien korjaus ja romuttuneiden autojen hinaus veivät noin 1,5 tuntia.
. 
Ruuhkan on aiheuttivat kaksi erillistä kolaria, jotka sattuivat hieman ennen kello 16 tiellä numero 65. Ensimmäinen kolari tapahtui Vaasaan menevällä kaistalla. Peräänajossa vauruitui hinattavaan kuntoon kolme henkilöautoa ja pienkuorma-auto.
Toinen yhteentörmäys sattui Tampereelle menevällä kaistalla muutamaa minuuttia myöhemmin. Siinä osallisina oli kaksi henkilöautoa, joiden kyydissä oli kaikkiiaan viisi henkilöä. 
Kukaan ei loukkaantunut törmäyksissä vakavasti. 
Liikennekeskuksen mukaan haittaa oli liikenteelle oli molempiin ajosuuntiin. Jonon häntä ylsi Kekkosentiellä aina TAYSin risteykseen ja Kalevaan saakka. Toiseen suuntaan jonoja riitti Lielahden XXL:n kohdalle.  
Kolari ruuhkautti myös muita liikenneväyliä. Autot liikkuivat kävelyvauhtia myös mm. Pispalan valtateillä ja Lapintiellä. 
Presidentin kansliapäällikkö siirtyy suurlähettilääksi Pariisiin
Hallitus esittää kansliapäällikkö Teemu Tannerin nimittämistä suurlähettilääksi. Virallisesti nimityksen tekee tasavallan presidentti presidentin esittelyssä.
Tasavallan presidentin kansliapäällikkö Teemu Tanner siirtyy suurlähettilääksi Pariisiin ensi vuoden alusta alkaen.
Tanner seuraa Pariisin suurlähettiläänä Risto Piipposta, joka puolestaan siirtyy Pariisista Kroatian Zagrepin suurlähetystöön. Samassa nimityskierroksessa esitetään ulkoasiainneuvos Kari Kahiluodon nimittämistä suurlähetystön päälliköksi Vietnamin Hanoihin.
Teemu Tanner on toiminut presidentin kansliapäällikkönä vuoden 2012 huhtikuusta lähtien.
Savonlinja voitti tarjouskilpailun pääkaupunkiseudulla – Osti 45 uutta bussia ja pestasi 100 kuljettajaa
Mikkeliläinen Savonlinja on tehnyt historiansa suurimmat autokaupat. Uusi kalusto ilmestyy Helsingin katukuvaan maanantaina.
Mikkeliläinen Savonlinja on Suomen toiseksi suurin yksityinen bussiyhtiö, joka on perustettu vuonna 1924.  Konserniin kuuluva Etelä-Suomen linjaliikenne voitti HSL:n tarjouskilpailussa 42 auton arkiliikenteen.
Savonlinjan uudet bussit aloittavat pääkaupunkiseudun liikenteessä tulevana maanantaina. Uusi kalusto tuli Volvon Puolan tehtaalta Vantaan bussivarikolle maanantaina.
– Tämä on meille iso kauppa, jonka arvo on yhdeksisen miljoonaa euroa, Savonlinjan liiketoimintajohtaja Harri Leskinen kertoo.
Tuore kauppa nostaa Savonlinjan liikevaihdon lähes 70 miljoonaan euroon. Konsernilla on noin 450 autoa ja 600 työntekijää.
Kuljettajista kolmasosa tulee entiseltä liikennöitsijältä
Pääkaupunkiseudun uusista kuljettajista kolmasosa eli kolmisenkymmentä tulee reittien aiempien liikennöitsijoiden palveluksesta. Uusien kouluttaminen on loppusuoralla.
– Tämä on ollut meille iso kokonaisuus kuljettaa kouluttajat niin, että kaikki on kunnossa maanantaihin mennessä.
Savonlinjalla on paikallisliikennettä myös Turussa, Kuopiossa, Joensuussa, Lappeenrannassa, Savonlinnassa ja Kouvolassa. Aiemmin yritys operoi myös Helsingissä.
Uusissa busseisa on HSL:n vaatimusten mukaisesti ilmastointi, palonsammutusjärjestelmä, ajotavan seurantajärjestelmä ja turvaohjaamo.
– Erilaista uutta tekniikkaa on autoissa, mutta matkustajille näkyy ainakin latauspisteet usb-pistokkeilla, Leskinen kertoo.
Seitsemän vuoden sopimus
HSL kilpailutti tässä erässä 95 auton arkiliikenteen kahdeksassa eri kohteessa. Sopimus on seitsemän vuoden mittainen. Joukossa on Helsingin ja Vantaan sisäisiä linjoja sekä pääkaupunkiseudun seutulinjoja.
Tarjouskierros oli arvoltaan 22,5 miljoonaa euroa vuodessa, josta Savonlinjan osuus on vajaa yhdeksän, Nobinan kahdeksan, Transdevin reilut kolme ja Helsingin Bussiliikenteen 2,5 miljoonaa euroa. Kaikkiaan HSL:n linjaliikenne maksaa vuodessa noin 300 miljoonaa.
Muut bussiyhtiöt ovat pääkaupunkiseudun liikennemarkkinoilla jo nyt. Ne aloittavat uudet reittinsä osin uusilla, osin käytetyillä autoilla.
Latvala: Lappi ei vielä valmis maailmanmestariksi
Esapekka Lappi ei ole vielä ensi vuonna valmis rallin maailmanmestariksi, arvioi Jari-Matti Latvala. 
Suomen MM-rallin voittanut Toyotan suomalaislupaus Esapekka Lappi ei ole vielä taistelemaan ensi vuonna rallin maailmanmestaruudesta, sanoo hänen tallikaverinsa Jari-Matti Latvala Autosportille.
Latvalan mukaan Lapin kompastuskivenä on hänen kokemattomuutensa.
\- Maailmanmestaruutta ajatellen hän tarvitsee hieman lisää kokemusta. On ralleja, kuten Meksiko, jossa hän ei ole ajanut vielä lainkaan. Kun haluaa taistella mestaruudesta, on saatava ensin kokemusta kaikista MM-ralleista, Latvala perustelee.
Lappi on Latvalan kanssa samoilla linjoilla.
\- Asia on niin kuin Jari-Matti sanoo. Minun pitää olla kilpailukykyinen jokaisessa rallissa, jos haluan maailmanmestariksi. Esimerkiksi ensi viikon Saksan MM-rallissa en ole mukavuusalueellani, Lappi myöntää.
Valtion tuki Tampereen ratikalle varmistui: Ensi vuodelle on varattu lähes 16 miljoonaa euroa
Ratikan lisäksi valtion rahaa on tulossa mm. kolmostien kunnostamiseen. Sen sijaan Kansi ja Areena -hanke sekä Tampere3 -yliopistouudistus puuttuvat budjettiesityksestä.
Tampere on saamassa odotetusti valtionavustusta raitiotien rakentamiseen valtion ensi vuoden budjetista. Valtiovarainministeriö on varannut talousarvioesityksessään lähes 16 miljoonaa euroa ensi vuodelle. Näin Tampereen raitiotie -hanke etenee aiemmin päätetyllä tavalla tulevina vuosina. 
Valtio varautuu avustamaan ratikan ensimmäisen vaiheen rakentamista yhteensä noin 55 miljoonalla eurolla tulevina vuosina. Toisen vaiheen eli keskusta-Lentävänniemi -linjan avustusosuus on 16 miljoonaa euroa. Avustukset maksetaan jälkikäteen toteutuneiden kustannusten perusteella.
"Anniltaan niukka"
Pirkanmaan liiton mukaan yleisilme valtiovarainministeriön budjetista ja kohdentumisesta Pirkanmaalle on odotetun tiukka ja anniltaan niukka. 
Keskeisimmiksi edunvalvontakohteiksi ensi vuodelle ja hallituskaudelle oli nimetty "Pirkanmaan kolmoset": yliopistouudistus Tampere3, pääradan etelän suunnan 3. raide ja valtatie 3:n Hämeenkyrön ohitustie.
Maakunnan toivelistalla olivat myös Tampere-Pirkkalan lentoaseman kehittäminen, Tampereen Kansi ja Areena -hankkeen valtion rahoitus, maakuntien valmistelurahoitus ja valtatie 9 Oriveden suuntaan sekä maanteiden korjausvelkarahoitus.
Ei uusia liikennehankkeita
Uusille liikennehankkeille valtion budjettiesitys ei lupaa rahoitusta. Valtatie 3 ei etene Hämeenkyrön osalta vielä ohitustievaiheeseen. Aiemmin päätetyllä rahoituksella voidaan kuitenkin aloittaa Kyröskosken erotasoliittymän rakentaminen, johon Pirkanmaan liiton tiedotteen mukaan on varattu 9,5 miljoonaa euroa.
Henkilöjunaliikenteessä valtion osto- ja velvoiteliikennerahoitus jatkuu, mikä turvaa junavuorojen liikennöintiä Pirkanmaalla Porin, Haapamäen ja etelän suuntiin.
Pirkanmaan liiton mukaan liikennevirasto tekee parhaillaan tarveselvitystä Tampere-Toijala-Riihimäki -raidekapasiteetista. Maakunnan näkökulmasta olisi tarve, että liikennevirasto aloittaisi 3. raiteen yleissuunnitelman ja ympäristövaikutusten arvioinnin tekemisen. Tilanne suunnittelurahoituksen osalta jää vielä avoimeksi.
Tampere3 -uudistuksen rahoitus auki
Maakuntaliitto katsoo, että Tampere3 -uudistuksessa on tarvetta sekä valtion strategiarahoituksen lisäämiseen että pääomittamiseen. 
Eduskunnan valtiovarainvaliokunnalle kesäkuussa esitetty lisätarve strategiarahoitukseen on 20 miljoonaa euroa vuoteen 2020 mennessä ja pääomitustarve 150 miljoonaa euroa. 
Valtio kohdistaa tukeaan merkittävien rakenteiden ja toimintatapojen uudistamiseen. Tarkempi tilanne rahoituksen osalta jää vielä avoimeksi.
Uutena määrärahana on valtion rahoitus ammattikorkeakoulujen pääomaan. Budjettikehyksen ulkopuolinen määräraha koko maassa on 24 miljoonaa euroa.
Maa- ja metsätalousministeriö tukee Tampereen yliopiston vaihtoehtomenetelmäkeskus FICAM:ia 100 000 euron määrärahalla. Sosiaali- ja terveysministeriö taas tukee UKK-instituutin toimintaa 928 000 eurolla.
Kansi-ja Areena lisäbudjettiin
Tampereen Kansi ja Areena -hanke ei erikseen näy VM:n budjettiehdotuksessa.  
Hankkeen 18 miljoonan euron valtion rahoitus etenee hallituksen talouspoliittisen ministerivaliokunnan viime vuonna tekemän päätöksen perusteella eduskunnan lisätalousarviokäsittelyyn. 
Hallitus käsittelee talousarvioesitystä budjettiriihessään 30.-31.8. Eduskunta saa hallituksen budjettiesityksen käsiteltäväkseen 19.9.2017.
Finni kommentoi Lontoon MM-kisoja – "Kolme neljäsosaa valmisteluista menee hukkaan"
Yleisurheilutaustasta oli hyötyä, kun Jarkko Finni hyppäsi MM-kisoihin Lontooseen kommentaattoriksi. Työn yllätys on ollut, että iso osa etukäteen opetelluista asioista menee hukkaan.
Kauhavalaislähtöinen Jarkko Finni kommentoi meneillään olevia yleisurheilun MM-kisoja Lontoosta.
Työkomennus tuli entiselle kymmenottelijalle "superyllätyksenä".
– En osannut semmoista kyllä yhtään odottaa. Hetken harkitsin, ja viikon parin mietittyäni lähdin kyllä ihan innolla mukaan.
Aluksi miehen mielessä kävi, pystyisikö hän yleisön odotuksia edes täyttämään.
– Yleisurheilu on yksi seuratuimmista, jos ei seuratuin, urheilumuoto ja sillä tavalla suomalaisia kiinnostava, Finni pohtii.
Aiemmman asiantuntijan Mika Lehtimäen suvereenius pisti myös mietteliääksi.
– Mika kehittyi milestäni todella hyväksi. Tietyllä tapaa ne saappaat tulivat isoiksi. Sitten totesin, että minulla on ihan omat kengät. Mika teki niin kuin Mika, ja minä teen niin kuin minä teen. Omalla tavallani ja omalla persoonallani.
Pitkiä päiviä kentällä
40-vuotisen urheilutaustansa ansiosta Finnillä oli taskussaan paitsi laji- myös urheilijatuntemusta. Silti uusiakin asioita tulee koko ajan vastaan.
– Aika paljon on joutunut päivittämään asioita, että pysyy kartalla. Ei maraton- ja estejuoksu ole olleet itselleni niitä kaikkein seuratuimpia juttuja, Jarkko Finni tunnustaa.
Valmistautuminen kisoihin on tarkoittanut ankaraa istumalihasten treenausta. Tilastojen pitää tulla selkärangasta. Itse pelipaikalla opiskeluun ei enää kauheasti ole aikaa.
– Tyypilllinen päivä viikonloppuna oli, että hotellilta lähdettiin vähän ennen kahdeksaa kentälle ja paluu oli joskus puoli yhdentoista aikaan illalla. Sitten piti vielä seuraavan päivän lähtölistoja päivitellä. Kohtuupitkiä päiviä noista lähetyspäivistä tulee.
Väsymys voi myös kostautua epäselvänä ulosantina tai virheinä.
– Kyllä siinä virheitä tulee ihan väkisinkin. Se on inhimillistä ja täytyy antaa itselleen anteeksi. Mutta pitää pyrkiä olemaan niin tarkka kuin mahdollista.
Urheilija ei vain tule kuviin
Jos lähetystä ei aamupäivällä ole, havaintoihin ja opiskeluun jää enemmän aikaa.
– Toivottavasti sopivassa raossa voi kertoa ihmisille niistä. Silti iso osa valmisteluista menee niin sanotusti hukkaan. Urheilija ei tule koskaan kuviin tai hän ei menesty. Tai ei ole tilaisuutta, on niin lyhyt aika ettei pysty hirveästi analysoimaan.
– Varmasti kolme neljäsosaa menee sillä tavalla hukkaan. Mutta ehkä se jää muistiin seuraaville kisoille.
Viivoitin ja kynä -tekniikka on Finnillä lähetyksissä käytössä, mutta iso osa asioista on myös hyvä olla omassa päässä.
– Mitä enemmän se on selkäytimessä ja omassa muistissa, ja tilanteen aidosti hallitsee, sitä paremmin se tulee. Jos pitää hirveän paljon muistiinpanoihin tukeutua, se on enemmän ulkoa opetellun kuuloista, Finni on huomannut.
Kertun suuri päivä – kuvakooste ja video uuden ekaluokkalaisen ensimmäisestä koulupäivästä
6-vuotiaan Kerttu Risun punainen hiuspehko pilkistää peiton alta, kun isi herättää tytön ensimmäiseen kouluaamuun. Vaikka Kertun silmät ovat vielä unesta hiekkaiset, tyttö nousee tikkana tärkeään päivään. Seurasimme Kertun opintien alkua Helsingissä.
Torstai 10.8.2017 (tv)
Vaarallisia tasoristeyksiä poistetaan käytöstä. Uusi kouluvuosi alkaa. Lapissa tutkitaan vanhaa vankileiriä. Worldcon tuo scifi-harrastajat Helsinkiin. Säätiedot.
Vaarallisia tasoristeyksiä poistetaan käytöstä. Uusi kouluvuosi alkaa. Lapissa tutkitaan vanhaa vankileiriä. Worldcon tuo scifi-harrastajat Helsinkiin. Säätiedot.
Päättyykö 30 vuoden odotus? LVM haluaa Kirrin ja Tikkakosken välisen nelostien moottoritieksi
Liikenne- ja viestintäministeriö esittää valtion ensi vuoden budjettiin rahoitusta Kirri-Tikkakoski moottoritien rakentamisen aloittamiselle Jyväskylässä. Väli on koko maan vilkkaimmin liikennöityjä kaksikaistaisia maanteitä.
Kirrin ja Tikkakosken väliä Jyväskylässä on puuhattu moottoritieksi 30 vuotta vuosia. Matkan varrella yhdet tiesuunnitelmat ovat jo ehtineet vanhentua, eikä nykyistenkään elinkaarta ole välttämättä pitkästi jäljellä.
Pelkona onkin ollut, että myös nykyiset, miljoona euroa maksaneet suunnitelmat [happanevat hyllyyn](https://yle.fi/uutiset/3-9398381).
Nyt pelot ovat vaihtuneet toiveikkuuteen, sillä liikenne- ja viestintäministeriö esittää valtion ensi vuoden talousarvioon rahoitusta Kirri-Tikkakoski -moottoritielle.
– Tämä [esitetty 10 miljoonan euron] rahoitus tarkoittaisi, että töihin päästäisiin jo ensi vuonna, sanoo liikenneinsinööri Pekka Kokko Keski-Suomen liitosta.
Nelostie Jyväskylästä pohjoiseen Äänekoskelle on Suomen vilkkaimpia kaksikaistaisia maanteitä. Keski-Suomen ELY-keskuksen mukaan tie on nykytilassaan este alueen elinkeinoelämän kehittymiselle.
– Aiemmin tämä ei ole ollut edes listoilla. Nyt toiveet asetetaan nyt valtiovarainministeriön ja muiden ministeriöiden välisiin neuvotteluihin sekä kuun lopun budjettiriiheen. Se toive on, että päättäjillä olisi viisautta saada tämä koko maan kannalta tärkeä hanke liikkeelle, Kokki sanoo.
Tieosuuden muuttaminen moottoritieksi on valtakunnallisesti merkittävä hanke, sillä osuus on tällä hetkellä pullonkaula eurooppalaisessa TEN-T -ydinliikenneverkossa. Nelostie on myös Suomen tärkein pohjois-etelä -suuntainen liikenneväylä.
Arvio Kirri-Tikkakoski -moottoritien rakentamisen kustannuksista on noin 150 miljoonaa euroa. [Aiemmissa laskelmissa](https://yle.fi/uutiset/3-5450329) on näytetty, että moottoritien rakentaminen kasvattaa aluetaloutta puolitoistakertaisesti rakentamiskustannusten verran.
Kun  moottoritie rakennetaan, tehdään se uuteen maastokäytävään vajaan kuuden kilometrin matkalla Kirristä Matinmäkeen. Muilla osilla moottoritie rakennetaan nykyisen nelostien paikalle.
Uudet eritasoliittymät rakennetaan Lintukankaalle, Puuppolaan, Tikkakoskelle sekä lentoaseman kohdalle. Lintukankaalle on tulossa myös tunneli.
Jatko-osuuskin on jo valmisteilla, sillä Vehniä-Äänekoski -välin remontointi moottoritieksi on juuri [ohittanut ympäristövaikutusten arvioinnin](https://yle.fi/uutiset/3-9765360) vaiheen.
– Tämä hanke on aivan alkuvaiheissaan vielä, eivätkä nämä sillä tavalla suoraan liity toisiinsa, sanoo Kokki.
Saksan keihäsmiehet pitävät karsintaa läpihuutojuttuna: "Itken, jos en ylitä 83 metriä"
Andreas Hofmann, Thomas Röhler ja Johannes Vetter ovat varmoja suorituskyvystään torstain karsinnassa.
**LONTOO.** Miesten keihäänheittoa pidettiin pitkään suomalaisten kruununjalokivenä, mutta tänä päivänä lajin mahtimaa on Saksa. Maailmantilaston kolme parasta kilpailevat MM-kisoissa kaikki saman lipun alla. 
Johannes Vetter on heittänyt kaikkien aikojen toiseksi pisimmän heiton 94,44. Thomas Röhlerin tämän kauden pisin 93,90 on samassa kaikkien aikojen tilastossa kolmas. Eikä huono ole tämän kauden kolmaskaan tulos 88,79, jonka Andreas Hofmann on kiskaissut.
Neljäntenä tilastossa on sentään Suomen Tero Pitkämäki, joka heitti kesäkuun lopussa 88,27.
\- Saksaa kutsutaan uudeksi Suomeksi, mikä tuntuu meistä oudolta. Me katsoimme ja ihailimme teidän heittäjiänne. Nyt on meidän aikamme, mutta ehkä teidänkin aikanne tulee vielä, hallitseva olympiavoittaja Thomas Röhler kertoo Yle Urheilulle.
Röhler voitti ensimmäisen arvokisamitalinsa Riossa. Vetterillä ja Hofmannilla aikuisten arvokisamitaleja ei vielä ole. Kuluvan kauden tulosten perusteella saksalaiset voivat juhlia jopa kolmoisvoittoa. Vetterillä on kauden kärkitulos, mutta hän ei halua puhua MM-kullasta.
\- Tähtään mitaliin täällä Lontoossa, värillä ei ole väliä. Arvostaisin kovasti mitä tahansa mitalia, Vetter pyörittelee.
Torstain karsintakisaa koko Saksan kolmikko pitää vain suupalana ennen lauantain finaalia. Kysymyskin karsintarajan ylittämisestä saa Röhlerin nauramaan.
\- Vitsailetko? 83 metrin ei pitäisi oikeasti olla ongelma. Itken, jos en ylitä sitä. Ja minut on vaikea saada itkemään, Röhler naureskelee. 
\- 83 metrin ei pitäisi olla ongelma. Sen jälkeen katsotaan, mitä lauantaina tapahtuu, Hofmann puolestaan ounastelee.
**Mikä on onnen rooli saksalaisten heitoissa? Katso kolmikon tarinat jutun yläpuolelta videona.**
**[Miesten keihäskarsinta kokonaan Yle Areenassa torstaina kello 21 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4192359).**
Poliisin Twitter-ralli avaa yleisölle poliisin tehtävien kirjon 
Lounais-Suomen poliisi julkaisee kaikki tehtävänsä kellon ympäri perjantai-illasta alkaen.
Lounais-Suomen poliisilaitos aloittaa 12 tuntia kestävän Twitter-rallin perjantaina kello 17. Se tarkoittaa sitä, että kaikki Lounais-Suomen poliisilaitoksen alueella kirjatut poliisin tehtävät julkaistaan lyhyesti Twitter-tilillä @L_S_poliisi.
Aikaisemmin vastaavan kampanjan ovat toteuttaneet Pohjanmaan, Oulun ja [Helsingin poliisilaitokset](https://yle.fi/uutiset/3-9712889). Esimerkiksi Helsingissä poliisin tilillä raportoitiin tähän tapaan: _Viime yönsä #putka'ssa vietti 22 henkilöä, jotka lähtevät pikkuhiljaa kotiin. Nyt olisi huoneita vapaana #miekkahotelli #poliisi24h #Helsinki  _
Kokemukset ovat olleet hyviä, joten nyt poliisi päätti kokeilla vastaavaa twiittaamista myös Lounais-Suomessa. Kampanjalla pyritään tuomaan esiin koko tehtävien kirjo, jota poliisi työssään kohtaa.
Poliisi julkaisee twiiteissään ainoastaan tehtävien luonteen ja lyhyen kuvauksen tapahtumasta. Twiitit kirjoitetaan siten, että niistä ei ole yksilöitävissä henkilöitä tai tarkempia tapahtumapaikkoja.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen perjantai-iltaa voi seurata [poliisilaitoksen twitter-tililtä](https://twitter.com/search?q=%40L-S_poliisi&src=typd) tai [poliisilaitoksen www-sivuilta](http://www.poliisi.fi/lounais-suomi). Aiheeseen liittyvät twiitit löytyvät tunnuksella #LSpoliisi12h.
Robbie Williamsin superfani aikoo eturiviin huulipunan ja kyltin kanssa: "Sanoisin, että hän on yksi ystävistäni"
Korpilahtelainen Marjaana Kokki on yksi niistä kymmenistä tuhansista, jotka pakkautuvat Tampereen Ratinaan Robbie Williamsin keikalle. 
Retkituoli, makuupussi, ilmapatja – Marjaana Kokki, 37, on varautunut jonottamaan. 
Syytä onkin, sillä Tampereen Ratinaan on suuntaamassa noin 30 000 Robbie Williamsin fania, ja [reiteille on tunkua](https://yle.fi/uutiset/3-9763762).
– Keikalle otan vain puhelimen ja huulipunan. Olen menossa eturiviin, enkä halua mitenkään riskeerata, että siinä tulisi sanomista, Kokki sanoo.
Hän tarvitsisi lavalle enemmän punatukkaisia naisia.
Mukaan on tulossa myös kyltti. Sellaisen Kokki sanoo olevan mukana aina.
– Kyltissä varmaan viitataan siihen, että hän tarvitsisi lavalle enemmän punatukkaisia naisia, hän nauraa.
Kokki on järjestämässä Williamsille myös pientä yllätystä. Se vähän jännittää – entä jos ajoitus menee pieleen?
– Tarkoitus on nostaa punaisia sydämiä ja muuta punaista Love My Life -kappaleen aikana, koska tämä biisi on minulle erittäin tärkeä. Ja myös Robbielle. 
Nettituttavuus
Kokki sanoo tutustuneensa Williamsiin viimeisen kahden vuoden aikana "aika hyvin". 
– Sanoisin, että hän on yksi ystävistäni. Tiedän, että se kuulostaa hullulta, mutta hän on sanonut, että on käsittämätöntä, miten läheisiä meistä on hänelle tullut. Ja hän on itsekin sanonut, olemme hänen ystäviään, Kokki kertoo.
Hän tietää elämästäni hyvinkin paljon.
Kokki kertoo Williamsin tietävän hänen perheestään, ja siitä, että lapsetkin pitävät miehen musiikista.
– Hän tietää elämästäni hyvinkin paljon, henkilökohtaisella tasolla mennään, Kokki nauraa.
Tutustumisen on mahdollistanut netti.
– On olemassa sivusto nimeltä [Upfront](https://live.robbiewilliams.com/faq/). Se on tehty Robbie Williamsin faneille, ja Robbie itsekin keskustelee välillä sen foorumeilla ja chatissa. Hän on viettänyt meidän kanssamme tosi paljon aikaa.
Kasvokkain kahden kesken Kokki ei ole Williamsin kanssa ollut.
– Sitä odotellessa. Haluaisin todella kovasti tavata hänet, olen niin fanittanut häntä ja haaveillut tapaamisesta niin kauhean pitkään. Hän kuitenkin minut yleisöstä tietää ja tuntee, Kokki sanoo.
Lahjan puolentoista vuoden matka
Robbie Williams on supertähti, eikä supertähtiä ole helppo saavuttaa. Siitä kertoo sekin, että Kokin koordinoima fanilahja saavutti Williamsin puolessatoista vuodessa.
Kokki kokosi faneilta eri puolilta maailmaa 15x15 sentin kangaspaloja, joissa kussakin oli kiitosviesti Williamsille. Palat Kokki kokosi kolmemetriseksi tilkkupeitoksi.
– Hän sanoi minulle rakastavansa sitä, ja on sitä muutenkin tosi paljon kehunut. Siitä on kuva [hänen Instagramissaan](https://www.instagram.com/p/BM2F1-iDVDY/). 
Miksi Williams?
Maailmassa on suuri joukko tähtiä, ja maailmanlaajuisissa supertähdissäkin on valinnanvaraa. 
– Robbien musiikki kolahtaa. Sanoitukset ovat se juttu, hänellä on biisi joka ikiseen tilanteeseen elämässä. Me olemme molemmat kasvaneet aikuisiksi, ja yhteinen matka jatkuu.
Robbie tulee jossain vaiheessa mukaan melkein kaikkiin keskusteluihin.
Isona osana on myös tuttavuus. 
– Hän on ihminen, aivan kuin mekin. Hän on maailman kiltein ja ystävällisin ihminen, ei ole toista poptähteä, joka pitäisi niin paljon yhteyttä fanien kanssa.
Kokin ystävät eivät enää kysele, että miten hän jaksaa noita Williams-juttujaan. Sen sijaan he kysyvät Kokilta mitä Robbielle kuuluu.
– He ovat jo tottuneet, että Robbie tulee jossain vaiheessa mukaan melkein kaikkiin keskusteluihin kuitenkin, Kokki nauraa.
Fanittaminen on positiivista energiaa
Paitsi yhteys Williamsiin, internet on myös yhteysväylä muihin Williams-faneihin ympäri maailmaa.
– Kauimmaiset fanikaverit ovat Australiasta ja Kanadasta, ympäri Eurooppa tuttuja on paljon. Pidän päivittäin yhteyttä vähintään muutamaan kansainväliseen kaveriin, ja olen käynyt kyläilemässä. Keikkojen yhteydessä sitten tapaamme toisiamme, Kokki kertoo.
Keikoille mennäänkin yleensä jo päivää aikaisemmin, jotta ehditään pitää pitkät fanikaveritapaamiset.
– Varsinainen keikkapäivä menee yleensä kokonaan jonottaessa, ja toisten fanien näkeminen on kuitenkin yksi highlight tässä touhussa.
Kokki kertoo fanittelun antaneen hänen elämäänsä paljon myönteistä.
– Paljon innostusta ja hyvää energiaa. Tosi paljon. Faniyhteisö on tosi kannustava.
Ministeri Anne Berner veturimiesten mielenilmauksesta: "On erittäin valitettavaa"
Berner kertoo tavanneensa jo eilen henkilöstöjärjestöjä rakentavassa hengessä.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner pahoittelee VR:n veturimiesten maanantaiksi kaavailemaa työnseisausta.
– On erittäin valitettavaa, että veturimiesten työnseisaus aiheuttaa haittaa junamatkustajille ja ihmisten arkeen, sanoo ministeri Berner tiedotteessa.
Junaliikenne [pysähtyy yli vuorokaudeksi ensi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9767920) 14.8. kello 18 alkaen. Syynä on Veturimiesten liiton mielenilmaus – liiton mukaan kyseessä on poliittinen työtaistelu Juha Sipilän (kesk.) hallituksen liikenne- ja omistajapolitiikkaa vastaan. Nyt liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner kommentoi tilannetta.
Ministeri kertoo tavanneensa VR:n henkilöstöjärjestöjen puheenjohtajia eilen.
–  Tapasin jo eilen henkilöstöjärjestöjen puheenjohtajia. Mielestäni tapaaminen oli rakentava, sanoo Berner.
Bernerin mukaan valmistelu tehtyjen päätösten toimeenpanemiseksi alkaa nyt ja hän sanoo toivovansa että työtä voitaisiin tehdä tiiviissä ja hyvässä yhteistyössä VR-Yhtymä Oy:n ja sen henkilöstöjärjestöjen kanssa.
**Lue myös:**
[Junaliikenne seisoo ensi viikolla – Miten se vaikuttaa matkustajiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9768290)
[Veturimiesten mielenilmaus maanantaina – junaliikenne pysähtyy yli vuorokaudeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9767920)
[Veturimiesten liitto alkuviikon mielenilmauksesta: Jäsenet ovat erittäin vihaisia](https://yle.fi/uutiset/3-9768043)
Junaliikenne seisoo ensi viikolla – miten se vaikuttaa matkustajiin?
Veturimiesten liitto on ilmoittanut maanantaina alkavasta mielenilmauksesta, jonka vuoksi käytännössä koko junaliikenne pysähtyy. 
Veturimiehet ryhtyvät työnseisaukseen protestoidakseen sitä vastaan, että hallitus haluaa avata rautateiden henkilöliikenteen kilpailulle. Mielenilmaus alkaa maanantai-iltana ja päättyy varhain keskiviikkoaamuna.
**VR:n matkustajaliikenteen johtaja Maisa Romanainen, Veturimiesten liitto on ilmoittanut mielenilmauksesta, joka pysäyttää junaliikenteen ensi viikolla. Miten jo ostetuille junalipuille käy?**
– Pääsääntö tällaisissa lakkotilanteissa on, että lipun voi vaihtaa ja ne voidaan korvata, jos asiakas haluaa perua junamatkan.
**Korvataanko junaliikennettä esimerkiksi linja-autoilla?**
– Tiedotamme asiasta, kun tiedämme tarkemmin. Jos ajattelee koko kaukoliikenteen verkostoa, korvaavan liikenteen järjestäminen tällaisessa totaalikatkoksessa on suhteellisen mahdotonta.
**Pysähtyykö kaikki VR:n liikenne ensi viikolla?**
– Näistä asioista pitää keskustella Veturimiesten liiton kanssa. Me ei olla osapuolena, joten en voi kommentoida tätä. ([VML kertoo, että junaliikenne lakkaa asteittain niin, että koko liikenne seisoo tiistaiaamuun mennessä.](https://yle.fi/uutiset/3-9767920))
**Millaisia keskusteluja Veturimiesten liiton kanssa tällä hetkellä käydään?**
– Me emme ole tässä osapuolena. Järjestelemme asiakkaiden liikennettä lakkotilanteessa, mutta se on meidän roolimme.
**HSL:n osastonjohtaja Mari Flink, miten seisova junaliikenne vaikuttaa HSL:n toimintaan pääkaupunkiseudulla?**
– Ohjaamme junien käyttäjät käyttämään busseja, metroja ja ratikoita niissä tapauksissa, kun korvaava reitti löytyy.
**Mistä löydän korvaavat reitit junalle?**
– Reittioppaasta voi ottaa junamatkavalinnan pois, jolloin reittiopas tarjoaa bussi-, raitiovaunu- ja metrovaihtoehtoja.
**Lue myös:**
[Ministeri Anne Berner veturimiesten mielenilmauksesta: "On erittäin valitettavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9768387)
[Veturimiesten mielenilmaus pysäyttää junaliikenteen maanantaina – liitto: Lakko peruuntuu, jos hallitus on valmis arvioimaan kilpailuttamista uudelleen](https://yle.fi/uutiset/veturimiesten_mielenilmaus_pysayttaa_junaliikenteen_maanantaina__liitto_lakko_peruuntuu_jos_hallitus_on_valmis_arvioimaan_kilpailuttamista_uudelleen/9767920) 
[Veturimiesten liitto alkuviikon mielenilmauksesta: Jäsenet ovat erittäin vihaisia](https://yle.fi/uutiset/veturimiesten_liitto_alkuviikon_mielenilmauksesta_jasenet_ovat_erittain_vihaisia/9768043)
[Suhaako jokin näistä junafirmoista tulevaisuudessa Suomen raiteilla?](https://yle.fi/uutiset/3-9767480)
[Analyysi: VR:ää kilpailu ei näytä hirvittävän – yhtiöllä on näyttöjäkin menestyksestä](https://yle.fi/uutiset/3-9767159)
_Korjattu 15.34: Juttuun korjattu Mari Flinkin nimi._
Hyvät työnäkymät houkuttelevat opiskelijoita prosessialalle – myös monet aikuiset istuvat taas koulun penkille
Meri-Lapissa ala kiinnostaa opiskelijoita hyvien työnäkymien vuoksi. Ammattiopisto Lappia kouluttaa myös tulevia paperimiehiä.
Tehtaassa tuotantoa valvomassa, paperia valmistamassa tai vaikkapa tuotteita laboratoriossa analysoimassa voi toimia henkilö, jonka koulutus on prosessinhoitaja. 
Prosessiala työllistää monipuolisesti ja suurten teollisuusyhtiöiden Meri-Lapissa alaa opiskelemaan houkuttavat hyvät työnäkymät. 
– Kesän aikana saatiin hyviä uutisia Outokummun suunnasta, että prosessinhoitajia tarvitaan ja heitä palkataan useita kuukauden aikana. Tämä varmasti vaikutti varsinkin aikuisten kohdalla ja se näkyi kesän aikana niin että yli kymmenen uutta hakijaa tuli ja me sitten otimme heidät tänne, kertoo Kemin toimipaikkapäällikkö Pentti Koskela Lappiasta.
Outokummun Tornion tehtailta tuli kesäkuussa tiedonanto, jossa ilmaistiin huoli prosessinhoitajapulasta. 
– Tarvitsemme tehtaille uusia ja osaavia käsipareja prosessityöntekijöiksi muun muassa sukupolvenvaihdoksen takia, Tornion tehtailta kerrottiin.
Kemissä onkin aloittanut tänä syksynä peräti 35 uutta prosessinhoitajaopiskelijaa, joten heidät on jaettu kahdeksi eri ryhmäksi. Valtaosa on aikuisopiskelijoita. 
Aikuisena koulun penkille
Oulussa koulunsa käynyt Jani Manninen teki ihan muita hommia lukion jälkeen ja mietiskeli prosessialaa yhtenä vaihtoehtona. Idea oli jäänyt kytemään jo peruskoulusta, jossa kemian opintojen yhteydessä oli kokeiltu paperinvalmistamista.
– En vielä uskaltanut vaihtaa paikkakuntaa silloin teinipoikana, niin jäin sitten paikkakunnalle lukioon ja jätin asiat hautumaan. 
Nyt 32-vuotiaalla Mannisella on selvä tähtäin opinnoissaan.
– Täällä sitä nyt ollaan ja toivottavasti joskus paperimiehenä.
A&R Carton aikoo sulkea Kauttuan tehtaansa – 60 työntekijälle tarjotaan siirtoa konsernin muihin tehtaisiin
Taustalla on kiristynyt globaali kilpailu pakkaustuotannossa, eikä Euran Kauttuan tehtaan vienti ole vetänyt odotetusti.
Kartongista elintarvikepakkauksia valmistavan A&R Cartonin Euran Kauttuan tehdas aiotaan sulkea.
Maanantaina alkaneet yt-neuvottelut koskevat 60 tehtaan tuotannon työntekijää. Kauttualle jää suunnittelun, asiakaspalvelun ja myynnin henkilöstöä.
Konserni haluaa tiukan kilpailutilanteen vuoksi siirtää Kauttuan tehtaan tuotannon muille tehtaille Suomessa ja ulkomaille.
– Konsernin johto on käynyt läpi asiaa ja todennut, että konsernitasolla on liikaa kapasiteettia. Globaalin kilpailun vuoksi olemme osittain menettäneet myyntiä. Meillä on ollut tuotannosta yli 60 prosenttia vientiä ja vientimarkkina on tällä hetkellä haastava, sanoo Suomen tehtaiden toimitusjohtaja Maija Junkola-Lehtonen.
Irtisanomisia ei tavoitella
Toimitusjohtaja Junkola-Lehtosen mukaan irtisanomiset eivät ole konsernin ensisijaisena tavoitteena vaan työntekijöille tarjotaan siirtoa muihin tuotantolaitoksiin.
– Kyse ei ole siitä, että täällä ei olisi osaamista vaan että täällä ei ole työtä.
A&R Cartonilla on tehtaat Kouvolassa sekä Ruotsissa, Virossa, Saksassa ja Ranskassa. 
Kyse ei ole siitä, että täällä ei olisi osaamista vaan että täällä ei ole työtä.
Pääluottamusmies Janne Aalto kertoo, että yt-neuvotteluiden laajuus tuli henkilökunnalle yllätyksenä.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Alasatakunta-lehti.
Kokkolan satamaväylä jäämässä taas ilman rahaa – lobbaus jatkuu
Valtiovarainministeriön esitys ensi vuoden budjetiksi ei sisällä Kokkolan haaveilemaa 40 miljoonan euron satsausta elinkeinoelämään.
Kokkolan satamaväylän ruoppaus puuttuu valtiovarainministeriön esityksestä ensi vuoden budjetiksi. Valtionvarainministeriö julkaisi torstaina budjettiehdotuksensa ensi vuodelle.
Satamajohtaja Torbjörn Wittingin mukaan Kokkolan väylän ruoppaus olisi kuitenkin selvästi kaikista vireillä olevista hankkeista kannattavin. Lobbaustyö sataman puolesta jatkuu.
– Kyllä me tulemme hallituksen ministereiden kanssa keskustelemaan asiasta, Witting sanoo.
Hallitus keskustelee ensi vuoden budjetista budjettiriihessä kuun lopulla. Kokkolan satamaväylän syventämistä puoltava elinkeinoministeri Mika Lintilä muistuttaakin, että nyt kyseessä on vasta valtiovarainministeriön esitys. Lintilän mukaan tavoitteena on joka tapauksessa, että hanke saa rahoituksen vuonna 2018.
40 miljoonan hanke
Kokkolassa on jo pitkään puhuttu satamaväylän ruoppauksen puolesta. Satamaväylän syventäminen nykyisestä 13 metristä 14 metriin mahdollistaisi suurimpien alusten liikennöinnin täydessä lastissa. Hankkeen kustannusarvio on liki 40 miljoonaa euroa.
Kokkolan sataman kautta kulkeneiden ulkomaankuljetusten määrä on yli kaksinkertaistunut 2000-luvun alkupuolelta. Esimerkiksi viime vuonna kuljetettiin 6,2 miljoonaa tonnia ulkomaankaupan kuljetuksia. Liikenteen kasvu on jatkunut myös tänä vuonna.
Poikkitaiteellinen Tapahtumien yö alkoi Tampereella – Katso kuvat ja ohjelma
Karnevalistista menoa on tarjolla aamuvarhaisesta iltamyöhään.
Tapahtumien Yö valtaa Tampereen kadut, torit ja puistot tänään torstaina. Teatterikesän poikkitaiteellisesta kulttuuritapahtumasta löytyy jokaiselle jotakin: taidetta, musiikkia, tanssia, kirjallisuutta, elokuvia, käsitöitä, museoita, urheilua, syömistä, juomista. 
Tapahtumien Yö alkoi nimestään huolimatta jo aamuvarhaisella. Ensimmäisenä oli liikkeellä Alivaltiosihteeri, joka julkisti uuden kirjansa Tammelantorin ympäristössä jo kello seitsemältä. 
Ohjelma jatkuu vielä auringon painuttua mailleen. Esimerkiksi elokuista tähtitaivasta voi ihailla Kaupin tähtitornista kello 23.00-02.00. Illan viimeisenä ohjelmanumerona on Tullikamarin aukiolla Kompastusjoukon katuteatteriesitys Lepus (R)evolution, joka alkaa kello 23.59.
Päivän ohjelma löytyy [täältä](http://www.teatterikesa.fi/ohjelmisto/tapahtumien-yo/). Iso osa tapahtumista on ilmaisia.
Yle seuraa päivää ja iltaa sosiaalisessa mediassa tunnisteella #tapahtumienyö. Twiitit päivittyvät tähän artikkeliin.
Valokuvat paljastavat koskettavia tarinoita ikäihmisten elämästä – "Suomen historiaa pala palalta"
Eri puolilla Suomea kiertävässä valokuvanäyttelyssä esillä on satavuotiaan Suomen vanhimpia asukkaita. Näyttelyn valokuvaaja toivoo, että kuvat kannustaisivat ihmisiä kuuntelemaan myös omien läheistensä tarinoita.
Kymmenet valokuvat ikäihmisistä koristavat näyttelytilan seiniä Oulussa. Kuvat kertovat erilaisista sattumuksista ja elämänkokemuksista. Siitä, minkälaisia vaiheita on kuulunut Suomen vanhimpien ihmisten elämään.
Jokaisesta näyttelyyn osallistuneesta on esillä tuore muotokuva, mutta myös kuva lapsuudesta sekä jostakin ikäihmiselle itselleen tärkeästä asiasta tai tapahtumasta. Niistä keriytyy tarina.
Esimerkiksi 101-vuotiaan Peitsa Mikolan kuvat saavat hymyn huulille.
Hän kertoo tekstissä kuvien yhteydessä, kuinka hänen lapsensa olivat takavuosikymmeninä nähneet helsinkiläisessä puistossa leikkiessään erityisen vanhan miehen. Lapset olivat kysyneet mieheltä, mitä noin vanha ukko puistossa tekee. Mies oli vastannut, että minä vain taatana täällä kävelen. Lapset juoksivat kotiinsa ja kertoivat isälleen puistossa olleesta vanhasta miehestä, joka ei osannut sanoa s-kirjainta.
Siitä ei kuitenkaan tainnut olla kysymys, vaan vanha mies oli ollut silloin noin 70-vuotias Frans Emil Sillanpää, Taata.
Rankat sotavuodet jättäneet jälkensä
Näyttelyn koonnut valokuvaaja Leena Louhivaara puhuu vahvasti tarinoiden sekä historian puolesta. Louhivaara sanoo, että niistä ihmisten pitäisi kuulla ja myös kertoa enemmän. Valokuvaajan mielestä omasta historiasta puhuminen parantaa myös itsetuntemusta.
– Se on Suomen historiaa pala palalta, eri ihmisten kautta. Jos niitä tarinoita ei kerrota, emme saa koskaan tietää toisistamme syvempää historiaa, emmekä löydä mahdollisia yhtymäkohtia toisiimme, Louhivaara sanoo.
Jos niitä tarinoita ei kerrota, emme saa koskaan tietää toisistamme syvempää historiaa.
Tähän näyttelyyn kootuissa kuvissa esiintyvät helsinkiläisen palvelutalon asukkaat. Heidän tarinansa kertovat onnesta ja ilosta, mutta myös rankoista sotavuosista ja niiden jättämistä jäljistä.
Kuitenkin kuvissa näkyvät myös sukupolvierot. Joissakin tarinoissa sukupolvikokemus kertoo esimerkiksi Vanhan valtaamisesta.
Leena Louhivaara kertoo toisen esimerkin siitä, kuinka ihminen pysyy, vaikka ympärillä käy suurikin myllerrys. 
– Eräs rouva oli töissä samassa pankissa 41 vuotta, mutta nimi vaihtui. Ensin se oli KOP, sitten Merita ja lopulta Nordea. 41 vuotta, hän alleviivaa.
Pydähdy, kuuntele ja kerro
Kun valokuvaaja Leena Louhivaara keräsi tarinoita näyttelyyn, hän ajatteli, että palvelukodin asukkaat olisivat tuoneet mukanaan kuvia arjestaan. Toisin kuitenkin kävi. Ikäihmisille tärkeintä olivatkin omat läheiset.
– Ajattelin, että näyttelyyn tulisi ikäihmisten valitsemina kuvia esimerkiksi eri paikkakunnista tai työnteosta, mutta suurin osa valitsi kuvat heille kaikkein läheisimmistä ihmisistä. Mietin, miksi työkuvia oli niin vähän, mutta silloin työtä ei välttämättä kuvattu niin paljon.
Louhivaara toivoisi, että hänen kokoamansa näyttely kannustaisi jokaista ihmistä kuuntelemaan myös omien läheistensä tarinoita.
– Kun näkee oman vaarinsa, mumminsa, äitinsä tai isänsä, pitäisi pysähtyä kuuntelemaan, että mikä heidän tarinansa nyt olikaan, eikä vain ohittaa niitä. Myös omaa tarinaa kannattaisi kertoa muille.
Jos omaa tarinaansa ei kerro eteenpäin, kukaan ei voi sitä myöskään kuulla.
_Leena Louhivaaran näyttely "Omakuva – sata vuotta suomalaisena 2017" on avoinna Oulu10:ssä elokuun 29. päivään saakka. Sen jälkeen se kiertää Kuopiossa, Turussa ja Tampereella._
Salakalastajia jäi kiinni Aurajoella
Poliisi osallistui viisikon kiinniottoon. Joen poikki oli viritetty verkko. 
Viiden hengen salakalastajaryhmä on jäänyt kiinni Turussa Aurajoella. Ryhmä jäi kiinni heinäkuun puolivälissä Halistenkosken ja Koroisten välillä. Kaikki kalastajat saivat sakkoja kalastusrikkomuksesta. 
Sakkoa tuli 14 päiväsakkoa jokaiselle. Poliisi oli mukana kiinniotossa. 
Ryhmä oli virittänyt verkon joen poikki, ja verkossa oli jo muutama kala – ei kuitenkaan taimenia eikä merilohia. Lounais-Suomen kalastusalueen isännöitsijän Olli Ylösen mukaan kiinni jääminen on merkittävin vuosiin.
– Salakalastajia on nyt muutaman vuoden ajan yritetty saada satimeen eri keinoin, joten tämä oli merkittävä juttu. 
Maallikkokin voi erottaa hämärän kalamiehen jokirannasta kiinnittämällä huomiota kalastusvälineisiin.
– Jos siellä verkkoja näkyy, se on aina laitonta. Kalastusalue on kieltänyt kokonaan verkottamisen. Lainkin puolesta verkotuskielto on voimassa koko syksyn vaelluskalajoissa ja jokien edustoilla, Olli Ylönen sanoo. 
Taiteiden yö Vaasassa – katso suora lähetys klo 19.00
Yle Pohjanmaa ja Yle Österbotten lähettävät tunnin ajan kaksikielistä suoraa lähetystä Vaasan Taiteiden yöstä. Lähetyksessä on monipuolinen katsaus Taiteiden yön ohjelmistosta ja esiintyjistä. Lähetys on päättynyt.
Vaasan jo perinteeksi muodostunut Taiteiden yö levittäytyy tänään eri puolille kaupunkia. Pikkuväen tapahtumilla aloitetaan jo iltapäivällä ja esimerkiksi Vanhassa Vaasassa Alkulan tilalla on koko perheen tapahtuma askartelupisteineen ja grillausmahdollisuuksineen. Myös Vaasan kaupunginkirjastossa on lapsille monenlaista tekemistä.
Aikuisväen tapahtumia onkin sitten pitkin iltaa ja yötä monessa eri paikassa. Tänä vuonna musiikkilava on siirretty sisäsatamaan Kuntsin modernin taiteen museon tuntumaan. Torilla puolestaan nähdään niin sambakulkuetta kuin jättimäisen taideteoksen syntykin. Taiteilija Mikki Paajasen teos SUOMI SPIRIT:SISU kutsuu kaikki jättämään oman jälkensä Suomi 100 -juhlavuoden teokseen. Torille muodostuu useita kymmeniä metrejä pitkä taideteos.
Perinteisesti tapahtumia on niin Taidehallissa, Tikanojan taidekodissa, Pohjanmaan museossa ja Kasarmilla mutta erilaisia esityksiä ja esiintyjiä näkee ihan missä vaan ympäri kaupunkia.
Taiteiden yön tunnelmaan pääsee mukaan tunnin ajaksi, kun Yle Pohjanmaa ja Yle Österbotten tekevät suoraa nettilähetystä torilta. Lähetys alkaa kello 19 ja sen juontavat Terhi Varjonen ja Joni Kyheröinen. Kaksikielisen lähetyksen aikana saadaan maistiaisia Taiteiden yön ohjelmistosta ja mielenkiintoisista esiintyjistä.
HSL:n lipunmyyntijärjestelmä takkuilee, bussikuskit kyllästyivät – Liikennöitsijä: "Julkisuudessa esityt väitteet liioiteltuja"
Helsingin seudun liikenteen LIJ-lipunmyyntijärjestelmässä on ongelmia. Linja-autonkuljettajat ovat jopa joutuneet maksamaan virheistä taloudellisesti itse. 
Helsingin seudun liikenteen (HSL:n) kesällä 2016 käyttöönottama LIJ-järjestelmä aiheuttaa linja-autonkuljettajille ongelmia kassatilityksissä. Kuljettajat ovat kertoneet joutuneensa maksamaan kassavajeita jopa itse. 
HSL:n hankejohtaja Eero Nikula myöntää lipunmyyntijärjestelmässä esiintyvät ongelmat. Hänen mukaansa vikoja on yritetty korjata. 
Eniten hiertävät kuljettajien tilitysautomaattien ongelmat. 
–  Kuljettajan lipunmyyntilaitteella on ollut vika tai tietoliikennekatkos niin, että tapahtumat eivät ole tulleet reaaliajassa ja jumista johtuen tapahtuma on jäänyt tulematta. 
[Iltalehden mukaan](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201708102200317128_u0.shtml) linja-autonkuljettajat kaavailevat lipunmyynnin lopettamista busseista kokonaan maanantain ja tiistain ajaksi. Nikulan mukaan liikennöitsijöiden välillä on näkemyseroja. 
– Epäselvistä tapauksista suurin osa pystytään selvittämään tilitysraporttien, järjestelmän ja laitelokien avulla. Sinne jää pieni murto-osa tapauksista, joita ei pystytä aukottomasti selittämään. Suurimmalla osalla liikennöitsijöistä selvittely sujuu normaalisti. 
AKT sai keskiviikkona HSL:ltä kaksisivuisen toimenpide-esityksen ongelmien korjaamiseksi. AKT pohtii parhaillaan, ovatko toimenpiteet riittäviä. Nikulan mukaan uusia ohjelmistoversioita testataan ja tilannetta saadaan sitä mukaa paremmaksi. 
 – Kaiken kaikkiaan vikatilanne on jo parantunut ja monella liikennöitsijällä arki pyörii ihan hyvin. Keväästä ja vuodentakaisesta on menty eteenpäin, HSL:n hankejohtaja Eero Nikula toppuuttelee. 
"Järjestelmän käyttöönotto kestänyt luvattoman pitkään"
Yksi Helsingin seudun liikenteen (HSL) liikennöitsijöistä on Nobina Finland. Sen palkkalistoilla on 1100 HSL:n kaupunkiliikenteessä ajavaa linja-autonkuljettajaa. 
Nobina Finlandin toimitusjohtaja Tom Ward sanoo, että julkisuudessa esitetyt tiedot siitä, että bussikuskien mitta olisi täynnä, ovat liioiteltuja. Silti hän myöntää lipunmyyntijärjestelmän ongelmat. 
– Kyllähän järjestelmän käyttöönotto on kestänyt luvattoman pitkään ja siinä on ollut monenlaista ongelmaa. Kyllä luulen, että julkisuudessa esitetyt väitteet, miten se bussikuskin arkipäivää rasittaa, ovat liioiteltuja ja ylimitoitettuja. 
Wardin mukaan kesän aikana on tapahtunut edistystä. 
– Siinä mielessä en näe tilannetta mitenkään hankalana. Toisaalta linja-autonkuljettaja tekee työtä siellä päivittäin. 
Ward sanoo, että työtä tehdään niillä työkaluilla, mitkä ovat käytettävissä. 
– Julkisuudessa on ollut puhetta, että kieltäydytään lipunmyynnistä, niin kuljettajan tehtäviin kuuluu lipunmyynti asiakkaalle. Ei se sen kummempaa ole. 
Wardin mukaan liikennöitsijöiden ryhmäpäälliköt ovat jutelleet kentällä kuljettajien kanssa asiasta eilen ja toissapäivänä. 
– Tilanne on se, että ei siellä mitään merkittävää ongelmaa ole. 
Seurataan tilannetta 
JHL:n pääkaupunkiseudun aluepäällikkö Rune Takamaa kertoo, että tämänpäiväisessä Auto- ja kuljetusalan työntekijäliitto AKT:n kokouksessa päätettiin pidättäytyä toimenpiteistä ja seurata tilannetta. 
– Haluamme seurata, kun HSL on esittänyt viikolla 33 ja 34 tehtäisiin toimenpiteitä. Esitämme yhteispalaveria, missä etsitään ratkaisu ongelmiin. 
Takamaan mukaan iso kysymys on kuljettajan oikeusturva. 
– Ei voi olla niin, että kuljettaja on vastuussa järjestelmän tekemistä virheistä jopa taloudellisesti. Kuljettajat eivät ole välttämättä edes huomanneet, mistä se johtuu. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti. 
_Juttua päivitetty 10.8. klo 15.34. Lisätty JHL:n aluepäällikkö Rune Takamaan kommentit tämänpäiväisen kokouksen kulusta. Lisätty alaotsikkoon tieto, että kuljettajat ovat joutuneet maksamaan jopa omasta pussistaan virheistä. _
Belgia ja Hollanti tukkanuottasilla saastuneiden kananmunien takia – myrkkymunista tiedottamista viivyteltiin
Belgian viranomaiset syyttävät, että Hollanti viivytteli myrkkymunista kertomista. Aiemmin Belgiaa on arvosteltu vaikenemisesta.
Viime viikkoina [Belgiaa on arvosteltu](https://yle.fi/uutiset/3-9762852) siitä, että se ei kertonut naapurimaille fiproniili-hyönteismyrkyn saastuttamista kananmunista. Belgia tiesi korkeista fiproniilipitoisuuksista jo kesäkuussa, mutta ilmoitti niistä Euroopan unionille vasta heinäkuun 20:ntena.
Fiproniilia päätyi kananmuniin [Belgian Flanderissa toimivan yrityksen kautta](https://yle.fi/uutiset/3-9756863). Yritys tuottaa hyönteismyrkkyä, jolla kananhäkkejä puhdistetaan kanapunkeista.
Se lisäsi tuotteisiinsa fiproniilia ilmeisesti tehostaakseen niiden toimintaa. Vaikka fiproniilia käytetään yleisesti lemmikkieläimillä, ei sitä saa käyttää myrkyllisyyden takia tuotantoeläimiin.
Belgialainen PoultryVision-yritys myi fiproniilia sisältävän torjunta-aineensa hollantilaiselle ChickFriend-yritykselle, joka tuhoaa loisia kanaloista eri puolilla Hollantia ja Belgiaa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Belgian viranomaiset ovat torstaina tehneet useita ratsioita, jotka liittyvät myrkkymunaskandaaliin. Antwerpenin kaupungin syyttäjän mukaan parhaillaan on menossa useita fiproniili-tapaukseen liittyviä ratsioita.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että myös Hollannissa tehdään samanlaisia ratsioita kananmunaskandaaliin liittyvään yritykseen ja sen jakelijoihin. Tutkimusten yhteydessä Hollannin viranomaiset ovat pidättäneet kaksi miestä, kertoo uutistoimisto AP.
Belgia syyttää Hollantia viivyttelystä
[Politico-verkkolehden](http://www.politico.eu/article/belgium-shifts-egg-scandal-blame-to-the-netherlands/) mukaan Belgian viranomaiset syyttävät nyt hollantilaisia viivyttelystä. Belgian maatalousministeri Denis Ducarme väitti keskiviikkona Belgian parlamentissa, että hollantilaiset eivät antaneet Belgian pyytämiä tietoja ripeästi.
Hollantilaisen [De Volkskrant-sanomalehden](https://www.volkskrant.nl/buitenland/belgische-minister-haalt-uit-naar-nederland-nvwa-wist-vorig-jaar-al-van-fipronilbesmetting~a4510387/) mukaan belgialaisministeri väitti, että hollantilaiset tiesivät saastuneista kananmunista jo marraskuussa 2016, mutta eivät kertoneet niistä muille EU-maille. Lisäksi Hollannin elintarviketurvallisuusvirasto olisi viivytellyt Belgian tietopyyntöön vastaamisessa.
Ministeri Ducarmen mukaan Belgia ei pystynyt testaamaan kananmunia aiemmin, koska Hollanti ei antanut tietoja tarpeeksi nopeasti. Myös Belgian ruokaturvallisuusviranomaiset ovat syyttäneet hollantilaisia viivyttelystä.
Viime päivinä Belgiaa on arvosteltu voimakkaasti, koska se kertoi Euroopan unionille saastuneista kananmunista niin myöhään. Belgian viranomaiset ovat puolustautuneet sanomalla, että kananmunien myrkkypitoisuudet olivat mittauksissa niin matalia, että eivät ylittäneet raja-arvoja, kertoo de Volkskrant-sanomalehti.
Monissa EU-maissa on vedetty myynnistä miljoonia kananmunia sen jälkeen, kun hollantilaisista kananmunista löytyi hyönteismyrkky fiproniiliä. Hollannin maataloustuottajien liitto pelkää, että myrkkyskandaalin takia joudutaan teurastamaan miljoonia kanoja.
Lue lisää: _[Hollantilaisista munista löytynyt myrkky herättää pelkoa Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-9756863)_
Veturimiesten liitto alkuviikon mielenilmauksesta: Jäsenet ovat erittäin vihaisia
Veturimiesten liiton puheenjohtajan mukaan jäsenistössä tuntuu siltä, että matto on vedetty jalkojen alta.
Veturimiesten liiton puheenjohtajan Tero Palomäen mukaan maanantaina alkava mielenilmaus on vaikutuksiltaan merkittävä. Hän sanoo, että liitto käy VR:n kanssa vielä torstaina keskusteluja mahdollisista mielenilmauksen ulkopuolelle jäävistä rajauksista.
– Junaliikenne alkaa hiipumaan maanantaina kello 18 jälkeen. Vaikutukset näkyvät tiistaina käytännössä niin, että koko junaliikenne on seis, sanoo Palomäki.
Veturimiesten liitto ilmoitti torstaina ensi viikon maanantaina alkavasta mielenilmauksesta, joka pysäyttää junaliikenteen yli vuorokaudeksi. Hallitus kertoi puolestaan keskiviikkona, että junaliikenne avataan kilpailulle.
Palomäen mukaan Veturimiesten liitto toivoo mielenilmauksellaan saavansa hallituksen takaisin järkiinsä. Palomäki kuvailee jäsenistön tunnelmia vihaisiksi.
– Jäsenistö, ihmiset, jotka ovat rautateillä töissä ovat erittäin vihaisia tällaisesta politiikasta. Takana on pitkä säästölinja. Tässä vedettiin matto jalkojen alta, sanoo Palomäki.
Hän ei osaa arvioida onko mielenilmauksia tulossa lisää.
**Lue myös**
[Veturimiesten mielenilmaus maanantaina - junaliikenne pysähtyy yli vuorokaudeksi](https://yle.fi/uutiset/3-9767920)
 [VR veturinkuljettajien työnseisauksesta: "Reaktio oli odotettu"](https://yle.fi/uutiset/vr_veturinkuljettajien_tyonseisauksesta_reaktio_oli_odotettu/9768654) 
 [Ministeri Anne Berner veturimiesten mielenilmauksesta: "On erittäin valitettavaa"](https://yle.fi/uutiset/ministeri_anne_berner_veturimiesten_mielenilmauksesta_on_erittain_valitettavaa/9768387) 
 [Analyysi: VR:ää kilpailu ei näytä hirvittävän – yhtiöllä on näyttöjäkin menestyksestä](https://yle.fi/uutiset/analyysi_vraa_kilpailu_ei_nayta_hirvittavan__yhtiolla_on_nayttojakin_menestyksesta/9767159) 
Norjalaisselostaja riehaantui Warholmin kultajuoksusta - kuuntele tästä miten ääni sortui
Karsten Warholmin maailmanmestaruus 400 metrin aidoissa oli upea hetki - varsinkin norjalaisille. Katso Norjan tv-lähetys juoksusta kuvaa klikkaamalla.
NRK:n selostaja Jann Post pysyi suhteellisen rauhallisena juoksun ensimmäisen 300 metrin ajan.
\- Warholm johtaa finaalia, kun kaksi aitaa on jäljellä. Kestääkö hän loppuun asti, Post hehkuttaa.
Loppusuoralla tunnelma alkoi tiivistyä.
\- Kerron Clement tulee. Hänellä on hirmukova loppukiri. 
Lopussa selostajan äänikin alkaa muuttua.
\- Mutta Warholm johtaa, kun yksi aita on jäljellä. Warholm tekee sen. Hänestä tulee maailmanmestari. Hän tekee täydellisen juoksun. Hän näyttää koko maailmalle.
\- Yksi parhaimmista suorituksista Norjan urheiluhistoriassa!
**Lue myös**
**[Norja juhlii uutta sankariaan - Warholm huusi kuin Edvard Munchin kuuluisa maalaus](https://yle.fi/urheilu/norja_juhlii_uutta_sankariaan_-_warholm_huusi_kuin_edvard_munchin_kuuluisa_maalaus/9767546)**
**[Nuori norjalaissensaatio tarjosi jättiyllätyksen MM-kisoissa – painoi urku auki maailmanmestariksi](https://yle.fi/urheilu/nuori_norjalaissensaatio_tarjosi_jattiyllatyksen_mm-kisoissa__painoi_urku_auki_maailmanmestariksi/9767184)**
Video: Valtava puhallettava Trump-kana tuijottaa Valkoista taloa
Kana symboloi sen paikalle tuoneen aktivistin mukaan presidentin pelkuruutta.
Valtava puhallettava kanahahmo on ilmestynyt Valkoisen talon eteen Yhdysvaltojen pääkaupungissa Washingtonissa. 
Kana muistuttaa presidentti Donald Trumpia: sillä on äkäinen ilme ja komea kultainen hiustöyhtö. Yhdeksän metriä korkean hahmon nimi on Don.
Kanan ilmestyminen on saanut paljon huomiota yhdysvaltalaismediassa. Se on näkynyt joidenkin televisiokanavien suorien lähetysten taustalla, kertoo [sanomalehti Washington Post.](https://www.washingtonpost.com/politics/inflatable-trump-chicken-takes-roost-outside-white-house/2017/08/09/b26a8996-7d61-11e7-b2b1-aeba62854dfa_story.html?tid=sm_tw&utm_term=.e05140003d77)
Hahmon on tuonut Valkoisen talon edustalle dokumenttielokuvaaja Taran Singh Brar. Hän kertoo halunneensa kiinnittää huomiota presidentin heikkouksiin.
– Presidentti ei ole esimerkiksi julkaissut verotietojaan vaan vaikuttaa pelkäävän sitä. Hän näyttää pelkäävän Vladimir Putinin vastustamista, Singh Brar sanoo.
Kana eli chicken tarkoittaa englanniksi myös pelkuria. [Samannäköinen kana](https://yle.fi/uutiset/3-9567900) esiintyi jo huhtikuussa Trumpin verotietojen julkaisua vaatineessa mielenosoituksessa.
Kyseessä on kuitenkin varsinaisesti kukko. Hahmon esikuva on [Time-lehden mukaan](http://time.com/4894876/donald-trump-chicken-balloon/) kiinalaista kukon vuoden alkamista juhlistanut patsas, joka paljastettiin Kiinan Shanxissa viime joulukuussa.
_Lähteet: Reuters, AP_
Pieneen Inarin kylään nousee hotelleja – Onko kylä valmis suuriin turistimassoihin?
Matkailun kasvu on rohkaissut investoimaan elinkeinoon myös pienessä Inarin kylässä pohjoisimmassa Suomessa. Majoituskapasiteettia alkaa kylästä jo löytymään, muita peruspalveluita ei niinkään.
Pohjois-Suomen matkailuelinkeino elää lihavia vuosia. Turistimäärät ovat kasvaneet vuosi vuodelta – viime talvena kasvua tapahtui yli 15 prosenttia.
Turistit löytävät yhä useammin myös pohjoiseen Inarin kylään. Talvituristit tulevat tällä hetkellä pääasiassa Aasiasta, kevät- ja kesämatkailijat Euroopasta.
Matkailun kasvu on antanut rohkeutta investoida elinkeinoon myös pienessä kylässä. Inarijärven rantaan on kesän aikana noussut uusi hotelli, kylän kahden vanhan hotellin, lomakylien ja muiden majoitusyritysten lisäksi. Kylään on suunnitteilla myös toinen uusi hotelli. Juutuanjoen rantaan kaavaillun hotellin rakennustyöt alkavat mahdollisesti ensi keväänä.
"Inari tuntui luonnollisesta vaihtoehdolta"
Jouko ja Mari Lappalainen rakentavat hotellia Inarijärven rantaan, pari kilometriä kylän keskustasta etelään.
Pariskunta pyörittää jo ennestään Nellimin erähotellia Inarin kunnan itäosassa. Inarin kylään laajentaminen tuntui parin mielestä luonnolliselta.
– Päätimme aikoinaan, että haluamme rakentaa tänne Inarijärven rannoille. Inarin kylässä on vahva kesämatkailu ja uskomme, että se pystyy vahvistumaan entisestään. Tämä oli meidän mielestämme luontainen suunta laajentua, kertoo Jouko Lappalainen.
Jouko ja Mari Lappalainen ovat tyytyväisiä hotellin sijaintiin.
–  Tämä oli meidän mielestämme kaunis paikka. Olemme harvemmin olleet keskellä kylää, haluamme olla vähän sivummalla, jotta pääsemme kätevästi ohjelmille, Lappalainen selventää.
Onko Inarin kylä valmis suuriin turistimassoihin?
Visit Inarin toimitusjohtaja Tapani Lappalainen omistaa Inarissa hotellin, lomakylän sekä ohjelmapalveluyrityksen.
Hän on toiminut Inarin matkailun parissa jo yli 30 vuotta.
– Inarin kesämatkailu on aina ollut vahva, mutta viimeisen viiden-kymmenen vuoden aikana talvimatkailu on kehittynyt koko ajan. Buumi näyttää vain kiihtyvän, ja rakentaminenkin on voimakasta.
Lappalaisen mielestä Inarin kylä ei tarvitsisi uusia hotelleja juuri nyt, kun kylässä ei ole vielä tarpeeksi muita palveluita.
– Tarjonta lisää myös kysyntää. Ilmeisesti tarvetta on, maailmalla on kyllä asiakkaita, mutta toisaalta näen, että kasvun pitäisi olla suhteellisen tasaista ja hallittua, jotta palvelutaso pysyy kunnossa.
– Kaikki palvelut, joita asiakkaat tarvitsevat, tulee olla kunnossa, jotta heille ei tule pettymyksiä. Kyllä tämä raju kasvu aiheuttaa kaikille haasteita, pohtii Tapani Lappalainen.
Inarin kirkonkylässä on yksi ruokakauppa. Suurin osa peruspalveluista, kuten terveyskeskus, apteekki ja pankki löytyvät noin 50 kilometrin päästä Ivalosta.
Sen lisäksi turisteille ei ole tällä hetkellä Inarissa tarjolla paljoakaan aktiviteettia. Muun muassa sen vuoksi turistit ovat vaellelleet myös paikallisten kotipihoilla.
Lappalainen näkee tämän ikävänä kehityksenä.
– Paikallisten asukkaiden näkökulmasta haittatekijöitä ei saisi olla. Asiakkaiden liikkuminen tulisi olla harkittua ja mietittyä, Lappalainen sanoo.
Uusi yrittäjäpari ei ole huolissaan palveluiden riittävyydestä
Jouko ja Mari Lappalaisen uusi, joulusesonkiin valmistuva hotelli tarjoaa 200 asiakaspaikkaa.
Pariskunta ei ole huolissaan suurista turistimassoista pienessä kylässä. He uskovat, että turistien kasvu lisää myös palveluita.
– Kyllä minä uskon ja toivon, että kun ihmisiä tulee lisää, saadaan tänne myös toinen kauppa, sanoo Mari Lappalainen.
– Tarjoamme omasta puolestamme myös aktiviteetteja. Järjestämme matkailijoille muun muassa revontulimatkoja, lumikenkäkävelyä ja kalastusreissuja.
Tampereella kadonnut 7-vuotias löytyi hyväkuntoisena
Poliisi etsi torstaina iltapäivällä Tampereen Lielahdessa kadonnutta poikaa. Poika löytyi lähistöltä hyväkuntoisena.
Sisä-Suomen poliisi etsi torstaina 7-vuotiasta poikaa, joka katosi Tampereella Lielahdenkadulta puolenpäivän jälkeen.
Poika löytyi hyväkuntoisena Tampereen Ollinojankadulta klo 13.43. Poliisi kiittää saamistaan vihjeistä ja ilmoituksista.
Suhaako jokin näistä junafirmoista tulevaisuudessa Suomen raiteilla? Liuta ulkomaisia yhtiöitä saattaa havitella vapautuvaa rautatieliikennettä
Suomessa junaliikennettä saattaa harjoittaa tulevaisuudessa esimerkiksi brittiläinen, ranskalainen tai hollantilainen junayhtiö.
Vapautuva rautateiden henkilöliikenne avaa markkinat suurelle määrälle ulkomaisia yrityksiä, arvioi Helsingin seudun liikenteen (HSL) osastonjohtaja Tero Anttila. Hän kertoo, että junaliikenteen harjoittamisesta Suomessa voi olla kiinnostunut ainakin kymmenkunta yritystä.
Junien henkilöliikenteen on tarkoitus vapautua ensimmäisenä Etelä-Suomen taajamajunaliikenteessä vuonna 2020, jossa HSL on merkittävä toimija liikenteen järjestäjänä.
HSL päätti osaltaan jo vuonna 2014 junaliikenteen kilpailutuksen periaatteista. Syksyllä sen on tarkoitus päättää tarjouskilpailun järjestämisestä ensi vuoden alussa.
– Olemme käyneet HSL:ssä markkinavuoropuhelua eurooppalaisten toimijoiden kanssa. Sieltä on osoitettu erilaista kiinnostusta, kertoo Anttila.
Anttila ei ota kantaa siihen, keiden yritysten kanssa HSL on käynyt neuvotteluja, koska keskustelut ovat sisällöltään luottamuksellisia.
Anttila suostuu vain mainitsemaan yleisesti tunnettuja ulkomaisia toimijoita, joilla on junien matkustajaliikennettä Euroopassa ja jotka voivat olla mahdollisesti kiinnostuneita liikennöinnistä Suomessa.
_**First Group (Iso-Britannia)**_
_**Stagecoach Group (Iso-Britannia)**_
_**Go-Ahead Group (Iso-Britannia)**_
_**Arriva (Iso-Britannia)**_
_**Serco (Iso-Britannia)**_
_**Virgin Trains (Iso-Britannia)**_
_**RATP (Ranska)**_
_**Keolis (Ranska)**_
_**Abellio (Hollanti)**_
_**MTR (Hongkong)**_
_Lähde: Tero Anttila, HSL_
Kuhmosta New Yorkin kautta kamarimusiikin huipulle – kattila oli klarinetistin ensimmäinen soitin
Klarinetti päätyi Lauri Sallisen soittimeksi vahingossa. Sattumaa oli sekin, että hän havaitsi tanssijoiden käyttävän samoja lihaksia kuin puhallinsoittajat.
Lauri Sallinen nostaa mustan klarinetin huulilleen Lammasjärven äärellä Kuhmossa. Uhmaava myrsky häämöttää horisontissa, mutta rannalla on hiljaista. Hiljaisuus inspiroi soittajaa.
– Taiteilijana etsin hiljaisuutta ja yksinäisyyttä. Silloin on aikaa etsiä itsestään ajatuksia, haaveita ja ideoita, Sallinen sanoo.
Sallinen puhaltaa soittimeensa ja improvisoi melodian. Rento soittaminen rauhoittaa mieltä ja näyttää kesäisen järvimaiseman erilaisesta kulmasta. Kuhmosta kotoisin olevan kamarimuusikon matka on ollut mielenkiintoinen ja inspiroiva.
Ensimmäinen soitin oli kattila
35-vuotias Sallinen ei muista tarkkaan, kuinka palo musiikkia kohtaan syntyi, mutta asiaan liittyy paljon varhaisia muistoja.
– Tulee mieleen sellainen kuva, jossa siskon ja naapurin tyttöjen kanssa kaivoimme kaapista kaikki kattilat ja kattilan kannet ja soitimme niillä. En ole varma, oliko äiti siitä kovinkaan mielissään, mutta olihan se hauskaa, Sallinen naurahtaa.
Sallinen muistaa, että niin laulaminen kuin soittaminenkin ovat olleet hänelle läheisiä jo lapsuudessa.
– Musiikki on tullut kotoa ja ollut minulle aina erittäin luontevaa, hän muistelee.
Musiikin, etenkin kamarimusiikin rooli on tärkeä Kuhmossa, sillä kaupungissa järjestetään yksi Suomen suurimmista kamarimusiikkifestivaaleista: Kuhmon Kamarimusiikki. Sallinen muistaa lapsuudestaan vierailuja festivaaleilla, mutta varhaisimmissa muistoissa musiikki ei suinkaan ole pääroolissa.
– Muistan sellaisen valokuvan mielessäni, että syön jäätelöä Kontion koulun kuuluisan lettukahvion edessä. Jonkun lastenkonsertin väliaika oli varmaan menossa. Olin varmaan ekaluokkalainen, Sallinen toteaa hymyillen. 
Olen saanut täältä esikuvan ja idean siitä, millaista on olla hyvä muusikko ja millaisella intohimolla tähän suhtaudutaan.
Muutaman vuoden kuluttua tästä alkoi Sallisen matka kohti nykyistä ammattia. Noin kahdeksan vuoden iässä hän aloitti opinnot Kuhmon musiikkiopistossa. Kattilan kansi vaihtui soittimeen, joka on pysynyt matkassa tähän päivään asti.
– Minulla oli jokin innostus puhallinsoittimiin. En tiedä, mistä se oikein lähti, sillä meidän perheessämme kukaan ei soittanut niitä.
Kliseinen ajatus kertoo, että soitin valitsee soittajansa. Sallisen tapauksessa valintaan ei liittynyt suurta draamaa, vaan syy oman soittimen valintaa oli hyvin arkinen.
– Puhallinsoittimien valikoima ei ollut Kuhmossa järin laaja. Klarinetti oli yksi vaihtoehto, ja aloin soittaa sitä. En minä sitä koskaan lopettanutkaan, Sallinen sanoo ja repeää nauruun.
Kamarimusiikin Kuhmo
Ala-asteen Sallinen vietti musiikkiluokalla. Soittaminen oli Kuhmossa erityisen suosittu harrastus. Sallinen uskoo, että sen suosio perustuu Kuhmon lähihistoriaan.
– Oli kamarimusiikkifestivaalien perustajan Seppo Kimasen vallankumouksellinen idea tuoda maailman parasta musiikkia ja soittajia Kuhmoon, joka siihen aikaan oli vielä enemmän erämainen pitäjä, Sallinen kertaa.
Tapahtuman ideana on ollut luonnon ja musiikin vaikutusten yhdistäminen. Sen merkitys on jäänyt paikkakunnalla lapsuuttaan viettäneelle Salliselle hyvin mieleen.
– Kyllähän lapsen mieleen jää, miten taiteilija tulee lavalle, ja minkä näköisiä tätejä ja setiä siellä on.
Hetken miettimisen jälkeen löytyy vielä suurempikin merkitys.
– Olen saanut täältä esikuvan ja idean siitä, millaista on olla hyvä muusikko ja millaisella intohimolla tähän suhtaudutaan, Sallinen jatkaa.
Suunta kohti suurempia kuvioita
Jo viimeisinä vuosinaan Kuhmossa Lauri Sallinen alkoi ottaa musiikin vähän vakavammin. Myös opettaja kannusti hakeutumaan suurempiin kuvioihin. Selkeää haavetta muusikkiurasta ei kuitenkaan vielä ollut.
– Minä olen sellainen ihmistyyppi, joka ei kanna huolta tulevasta. Teen innolla sitä, mitä teen, ja kaikki johtaa sitten siitä eteenpäin, Sallinen kertoo.
Peruskoulun jälkeen Sallinen kävi lukion Kuopiossa ja pääsi sen jälkeen Helsingin Sibelius-Akatemiaan ensimmäisellä yrittämällä. Uusi ympäristö toi elämään yllätyksiä.
– Minä tulin kamarimusiikkiympäristöstä. Se, miten musiikkia soitettiin Kuhmossa, oli minulle johtoajatus siitä, miten piti soittaa. Moni opiskelukaveri Helsingissä oli kasvanut orkesterikaupungeissa, joissa soittotapa ja soittamisen idea oli hieman erilainen, Sallinen muistelee. 
Sallisen vielä opiskellessa Sibelius-Akatemiassa hän kuuli houkuttelevasta tarjouksesta.
– Vladimir Mendelssohn oli tullut Kuhmon kamarimusiikkifestivaalien taiteelliseksi johtajaksi, ja hänen ideansa oli järjestää koesoitto nuorille kamarimuusikoille, Sallinen kertoo.
Hän osallistui koesoittoon ja pääsi muutaman muun nuoren muusikon kanssa keikalle festivaaleille. Kyseessä oli Sallisen ensimmäinen kerta festivaalien lavan puolella. Kokemus oli erikoinen.
– Se oli monisyinen kokemus. Toisaalta kaikki oli todella tuttua: tiesin, miten täällä toimitaan, olin osallistunut monta kertaa festivaalien musiikkikursseille ja nähnyt tätä festaria eri puolilta, hän sanoo. 
Klarinetti oli yksi vaihtoehto, ja aloin soittaa sitä. En minä sitä koskaan lopettanutkaan.
Lapsena käydyt vierailut palasivat mieleen lavalle mentäessä.
– Lapsena katsoin ylöspäin niitä ihmisiä, jotka täällä esiintyivät, ja yhtäkkiä olin itse lavalla soittamassa samojen ihmisten kanssa. Olihan se aika hämmentävääkin ja kova juttu, Sallinen naurahtaa.
Maailman paras soittaja opettajana
Palataan hetkeksi takaisin Lauri Sallisen inspiraation lähteisiin: toisiin ihmisiin ja heidän tekemisiinsä. Tähän löytyi oiva lähde vuonna 2010, kun hän viimeisteli opintojaan Sibelius-Akatemiassa ja päätti hakea koulupaikkaa New Yorkissa sijaitsevasta Manhattan School of Musicista, koska siellä opetti yksi instrumentin suurimmista taitajista.
– Kun olin jo valmistumassa, pyrin kylmän viileästi Manhattan School of Musiciin ja menin sinne opiskelemaan. Siellä opetti Charles Neidich, joka on mielestäni maailman paras klarinettiopettaja, Sallinen sanoo.
Sallisen tapaan myös Neidich aloitti klarinetinsoiton jo kahdeksanvuotiaana. Miehen opit olivat tulleet Salliselle tutuiksi kurssien kautta jo ennen valtameren ylittämistä. Kynnys ulkomaille lähtemiseen oli matala – olihan hän lapsena asunut Japanissa vanhempiensa töiden vuoksi.
– Tietty kansainvälisyys on ollut itselleni luonnollista, vaikka pidänkin itseäni kuhmolaisena.
New Yorkissa opiskeleminen oli muusikolle tärkeä virstanpylväs.
– Se oli kurinalaisen opiskelun vuosi. Päätin, että kun niin kauas lähden, keskityn opiskelemiseen täydellisesti.
Paluu menneisyyteen
Palattuaan Suomeen New Yorkista Sallinen soitti muutaman vuoden kuukausipalkkaisesti orkestereissa. Mielessä oli kuitenkin omia projekteja, ja Sallinen siirtyi freelanceriksi. Hän on soittanut norjalaisessa ja muutamassa suomalaisessakin nykymusiikkiyhtyeessä.
– Olen huomannut, että työt eivät lopu tekemällä koskaan. Minulle on ollut luonnollista kehitellä uusia juttuja, Sallinen toteaa.
Uusia juttuja Sallinen onkin tehnyt. Yksi esimerkki on hänen musiikkia ja nykytanssia yhdistelevä teoksensa Solitude. Ajatus teoksesta oli pyörinyt Sallisen mielessä jo pitkään.
– Olen päätynyt erilaisten sattumusten kautta tekemään töitä tanssitaiteilijoiden ja koreografien kanssa. Olen huomannut, että kun liikkuu tanssijan tavoin, joutuu käyttämään samoja lihaksia kuin puhallinsoittimen äänen muodostamiseen, hän toteaa. 
Teen innolla sitä, mitä teen, ja kaikki johtaa sitten siitä eteenpäin.
Sitä kautta hän innostui esitystaiteesta ja asioista, joita musiikkialalla ei hänen mukaansa oikein mietitäkään: miten ollaan lavalla, millaisia esiintymisen ja olemisen tapoja löytyy ja kuinka kohdata yleisö.
– Solitude on tunnin mittainen esitys, jossa olen ainoa esiintyjä, Sallinen kertoo.
Valmis teos saa ensi-iltansa Helsingin juhlaviikoilla elokuun lopussa.
Mitä tulevaisuus tuo?
Toinen tuore projekti Lauri Sallisella on hänet kotikonnuille tuonut [Sadan vuoden soitto](https://yle.fi/uutiset/3-9764653), joka on osa Suomen itsenäisyyden juhlintaa Kainuussa. Konserttikiertueeseen kuuluu 80 mieslaulajaa, 60 lapsilaulajaa sekä orkesteri. Juhlakokoonpano pyysi Salliselta sävellyksen esitykseen.
– Sävellykseni Satain vuotten laulut on kymmenen minuuttia kestävä teos, joka sävelletty isolle puhallinorkesterille sekä mies- ja lapsikuorolle, Sallinen toteaa.
Lähtökohtana teoksessa ovat vanhat suomalaiset kansakoululaulut.
– Ajattelin, että suomalainen lauluperinne on minulle luonnollisin tapa juhlistaa Suomen itsenäisyyden juhlaa.
Sallinen harmittelee, miten nykyään on vaikea laulaa yhdessä ihmisten kanssa, koska ihmiset eivät enää osaa samoja teoksia. Hänen sävellyksessään ideana on korostaa vanhoja lauluja.
– Kappale on kunnianosoitus vanhalle perinteellemme. Olen itse saanut sen äidinmaidosta ja lapsena opetellut laulukirjoista näitä lauluja.
Sävellys on kollaasi noin viidestäkymmenestä eri laulusta, jotka Sallinen on koonnut. Sävellysprosessi eteni pikku hiljaa ja vei fyysisesti työpöydän ääressä noin kuukauden. Tulevaisuudessa Lauri Sallinen haluaa jatkaa sillä tiellä, minkä hän on tähän mennessä itselleen avannut. Monia projekteja on jo takana päin, mutta monia uusia vielä tulossa.
Solitude-teos on hänen mukaansa ensimmäinen askel ainutlaatuiseen tekemiseen.
– Kuka tietää, kuinka pitkään sillä polulla mennään, Sallinen kertoo.
**Lue myös:**
[80 miestä, 60 lasta ja orkesteri – Kainuun jättikuoro esittää yli sadan vuoden laulut](https://yle.fi/uutiset/3-9764653)
Poliisi epäilee: Bensowin säätiön hallitus käyttänyt väärin luottamusasemaansa
Rikosepäilyt liittyvät säätiön ylläpitämän päiväkodin remontin valvontaan ja toteutukseen vuonna 2014. Poliisi selvittää säätiön hallituksen jäsenten vastuuta urakassa. Lisäksi remontin tehnyttä virolaista rakennusliikettä epäillään törkeästä veropetoksesta.
Rikosepäilyt liittyvät säätiön ylläpitämän päiväkodin peruskorjaukseen, joka tehtiin vuonna 2014. Kunnostusta tehnyttä rakennusliikettä epäillään törkeästä veropetoksesta. Lisäksi yhtä rakennusliikkeelle työskennellyttä henkilöä epäillään törkeästä veropetoksesta. Asiasta kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/08/10/polisen-misstanker-bensowstyrelsen-missbruk-av-fortroendestallning).
– Rikosepäilyt säätiön hallitusta kohtaan liittyvät siihen, onko hallitus laiminlyönyt valvontavastuutaan päiväkotiremontin yhteydessä. Asia koskee siis vuoden 2014 hallitusta, sanoo esitutkinnan johtaja Viola Ikonen Länsi-Uudenmaan poliisilaitokselta.
Poliisi on kuulustellut koko Bensowin hallitusta, mutta on edelleen epäselvää, mikä vastuu yksittäisillä hallituksen jäsenillä on ollut kunnostusprojektissa.
Marraskuussa 2016 lastenkotia ylläpitänyt Bensowin säätiön entinen toiminnanjohtaja [tuomittiin ehdolliseen vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9295878) muun muassa veropetoksista.
Säätiön päiväkotien Lilla Lyan ja Stora Lyan peruskorjaukset tapahtuivat kesällä 2014. Kauniaisten kaupunki kuitenkin keskeytti työt, sillä remontilta puuttui rakennuslupa. Vuoden 2015 aikana toinen rakennusliike teki remontin uudestaan. 
Yle Huvudstadsregion tavoitti useita vuoden 2014 hallituksessa istuneista jäsenistä. Heidän mukaansa rakennusliike ja henkilö, joka oli säätiön osalta vastuussa peruskorjauksesta, huijasivat hallituksen jäseniä. Hallituksen jäsenet pitävät hyvänä sitä, että poliisi tutkii asiaa.
Rakennusliike ei ole maksanut veroja
Epäonnistunut peruskorjaus oli virolaisen rakennusyhtiön tekemä. Poliisin mukaan yhtiö ei ole maksanut veroja Suomeen ja on epäiltynä törkeästä veropetoksesta.
–  Yritys on myös maksanut suorituksia henkilölle, jolla ei ole ollut virallista työsopimusta rakennusliikkeen kanssa. Poliisi epäilee tässä törkeää veropetosta, kertoo Ikonen.
Poliisin esitutkinta valmistunee syksyllä ja juttu etenee syksyn aikana syyteharkintaan.
Peruskorjauksen jälkeen paljastui 25 rakennusvirhettä
Meneillään on myös useita muita oikeusjuttuja epäonnistuneeseen päiväkotiremonttiin liittyen. Bensowin säätiö vaatii vahingonkorvauksia 466 000 euron edestä rakennusliikkeeltä, joka teki ensimmäisen remontin vuonna 2014.
Rakennusliike vaatii korvausvaatimuksen hylkäämistä. Espoon käräjäoikeus ei ole vielä ratkaissut tapausta.
Säätiö jätti viime vuoden lopussa käräjäoikeudelle asiakirjan, jossa ilmenevät kaikki remontin aikana aiheutuneet rakennusvirheet.
Lilla Lyanista löytyi 11 rakennusvirhettä ja Stora Lyanista 14 virhettä. Virheitä ja puutteita löytyi esimerkiksi ilmastoinnin rakentamisesta ja sähköasennuksista.
Rakennuskonsultin laskelmien mukaan virheiden korjaaminen tuli maksamaan lähes 600 000 euroa. Säätiö tyytyy kuitenkin vaatimaan tätä alempia vahingonkorvauksia.
Lisäksi säätiö ja rakennusliike ovat erimielisiä siitä, kumman vastuulla olisi ollut anoa rakennuslupaa.
Säätiö vaatii vahingonkorvauksia hallituksen aiemmalta jäseneltä
Helsingin käräjäoikeudessa vireillä olevassa toisessa oikeusjutussa Bensowin säätiö vaatii 428 000 euron vahingonkorvauksia henkilöltä, joka oli säätiön osalta vastuussa päiväkodin peruskorjauksesta. Henkilö on istunut säätiön hallituksessa useita vuosia, muttei enää peruskorjauksen aikana.
Säätiö vaatii vastuussa ollutta henkilöä vahingonkorvauksiin, koska säätiön mukaan hän on laiminlyönyt remontin kilpailutuksen, jättänyt tekemättä sopimuksia ja valvomatta työtä.
Henkilöä vaaditaan vahingonkorvauksiin myös siitä, että hän hyväksyi kaksi rakennusliikkeen laskua vielä sen jälkeen, kun Kauniaisten kaupunki puuttui rakennusprojektiin uupuvan rakennusluvan vuoksi. Laskujen yhteissumma oli yli 150 000 euroa.
Henkilö on vastannut, että vahingonkorvausvaatimukset ovat perusteettomia, ja että säätiö on vastuussa paljastuneista rakennusvirheistä.
IS: Petteri Forsell siirtyy Ruotsin Allsvenskanin Örebroon
Petteri Forsellin pelit jatkuvat Ilta-Sanomien mukaan Ruotsissa.
Petteri Forsell jalkapalloilee jatkossa Ruotsin Allsvenskanissa pelaavassa Örebrossa, kirjoittaa Ilta-Sanomat. Lehden mukaan Forsell, 26, hyväksyi torstaina seuran tarjouksen.
IS:n mukaan hyökkäävä keskikenttäpelaaja ei ole kuitenkaan vielä allekirjoittanut sopimusta, koska hän odottaa edustajineen yhä tarvittavia siirtopapereita edellisestä seurastaan.
Forsell teki kesäkuussa kolmen vuoden sopimuksen Puolan liigan Cracovian kanssa, mutta hänet suljettiin pian joukkueen toiminnan ulkopuolelle. Cracovia väitti, ettei Forsell läpäissyt lääkärintarkastusta, ja puolalaisseura mitätöi sen vuoksi sopimuksen.
Örebro majailee Ruotsin pääsarjassa tällä hetkellä kymmenentenä.
Suomen maajoukkueessa Forsell on pelannut yhdeksän ottelua ja tehnyt yhden maalin.
Veturimiesten mielenilmaus pysäyttää junaliikenteen maanantaina – liitto: Lakko peruuntuu, jos hallitus on valmis arvioimaan kilpailuttamista uudelleen
VR:n viestinnästä kerrotaan, että mielenilmauksen seurauksena yli tuhat junavuoroa jää ajamatta.
Junaliikenne pysähtyy ensi maanantaina 14.8. kello 18 alkaen, kertoo VR. Syynä on Veturimiesten liiton (VML) mielenilmaus, joka [koskee kaikkia VR:n ja HSL:n lähijunia sekä VR:n kauko- ja tavarajunia.](http://www.vrgroup.fi/fi/vrgroup/uutishuone/uutiset-ja-tiedotteet/veturinkuljettajien-mielenilmaus-pysayttaa-junaliikenteen-alkuviikolla-100820171306/) STT:n mukaan poikkeuksen tekee Venäjän junaliikenne, joka ajetaan myös mielenilmauksen aikana.
Mielenilmaus on vastalause raideliikenteen uudistukselle, jossa henkilöliikenne avataan vaiheittain kilpailulle vuoteen 2026 mennessä. Veturimiesten liiton puheenjohtaja Tero Palomäki kertoo STT:lle, että mielenilmaus perutaan, jos hallitus on valmis arvioimaan eilen keskiviikkona julkistamaansa kilpailuttamisen mallia uudelleen.
Junaliikenne pysäytetään maanantaina vaiheittain. Tiistaiaamuna junaliikenne on täysin poikki. VR:n mukaan kuljettajat palaavat töihin tiistain ja keskiviikon välisenä yönä. Junaliikenne pyritään käynnistämään normaalisti keskiviikkoaamuna 16.8. Junaliikenteessä voi kuitenkin olla vielä tämän jälkeenkin parin päivän ajan muutoksia, kuten kalustomuutoksia ja mahdollisesti myös vuorojen perumisia.
VR:n viestinnästä kerrotaan, että mielenilmauksen seurauksena yli tuhat junavuoroa jää ajamatta – pelkästään Helsinkiin saapuu ja Helsingistä lähtee noin 800 lähijunaa ja noin 300 kaukojunaa vuorokaudessa.
VR:n mukaan mielenilmauksen ajalle etukäteen ostetut VR:n liput voi kuluitta joko peruuttaa tai vaihtaa käytettäväksi toisena ajankohtana. VR kertoo tiedottavansa mielenilmauksen vaikutuksista verkkosivuillaan ja sosiaalisessa mediassa.
Veturimiesten liitto [ilmoittaa](https://www.vml.fi/uutiset/veturimiesten-liiton-poliittinen-tyotaistelu-juha-sipilan-hallituksen-liikenne-ja-omistajapolitiikkaa-vastaan/), että kyseessä on poliittinen työtaistelu Juha Sipilän (kesk.) hallituksen liikenne- ja omistajapolitiikkaa vastaan. [Hallitus ilmoitti keskiviikkona junaliikenteen avaamisesta kilpailulle](https://yle.fi/uutiset/3-9766599). VML sanoo, ettei vastusta kilpailun avaamista, mutta katsoo, että se tulee tehdä reilusti ja samoilla periaatteilla kuin muillakin toimialoilla. Liitto ilmoittaa, ettei voi hyväksyä tapaa jolla matkustajaliikennettä ollaan kilpailuttamassa.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) [kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9765734) VR:n monopolin murtumisesta ja siitä, kuinka rautateiden henkilöliikenne avataan kilpailulle. Lisäksi VR:stä suunnitellaan eriytettäväksi kolme erillistä yhtiötä, jotka olisivat kalustoyhtiö, kunnossapitoyhtiö sekä kiinteistöyhtiö. Uudistus toteutetaan vaiheittain, ja Bernerin arvion mukaan ensimmäiset konkreettiset merkit näkyvät matkustajille 2020-luvun alkupuolella. Bernerin mukaan kilpailun avaaminen edistää muun muassa lippujen hintakilpailua.
_Juttua muokattu: Otsikko päivitetty. Juttuun lisätty VR:n viestinnän arviot junavuorojen määristä vuorokaudessa sekä STT:n saamia tietoja ja kommenteja Veturimiesten liitolta koskien lakon kestoa ja mahdollisuutta lakon peruuntumiseen. _
**Lue myös:**
[Veturimiesten liitto alkuviikon mielenilmauksesta: Jäsenet ovat erittäin vihaisia](https://yle.fi/uutiset/3-9768043)
[Junaliikenne seisoo ensi viikolla – Miten se vaikuttaa matkustajiin?](https://yle.fi/uutiset/3-9768290)
[Ministeri Anne Berner veturimiesten mielenilmauksesta: "On erittäin valitettavaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9768387)
[VR:n monopoli murtuu: Näitä kuutta asiaa se tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9765588)
[Junaliikenne avataan kilpailulle, miten käy junalipun hinnan? Liikenneyrittäjä ja professori vastaavat](https://yle.fi/uutiset/3-9766599)
[VR:n hallintoneuvoston puheenjohtaja lyttää Bernerin suunnitelmat: Ulkomaiset suuryritykset käärivät voitot](https://yle.fi/uutiset/3-9766027)
[Veturinkuljettajien liitolta tyrmäys junaliikenteen avaamisesta kilpailulle: "Tässä vain synnytettiin uusi monopoli"](https://yle.fi/uutiset/3-9765990)
Nuoripari etsi unelmiensa perinnetaloa: "Monesti  hirsitalon sielu oli mädäntynyt ja pilattu" – Nyt pohjalaistalojen siirtoon on tehty eettiset ohjeet
Kun paikalleen kunnostettavaa perinnetaloa ei löytynyt, Elina ja Mika Widgren siirsivät sellaisen Närpiöstä Seinäjoelle. 170-vuotiaan perinnetalon siirtäminen oli arvovalinta.
Kitinojan kylällä Seinäjoella seisoo noin 170-vuotias pohjalaistalo. Se näyttää siltä kuin olisi ollut paikallaan aina. Mutta, ulkonäkö voi pettää, sillä tällä talolla on närpiöläisjuuret ja se on siirretty Kitinojalle vasta joitain vuosia sitten.
– Toivotaan, että se on asettunut tähän, naurahtaa Elina Widgren.
Ostotarjouksia postilaatikoihin
Elina ja Mika Widgren ovat Varsinais-Suomesta Etelä-Pohjanmaalle muuttaneita perinteisen pohjalaistalon ihailijoita ja osaajia. Rakkaus perinteisiin taloihin syttyi niin voimakkaana, että omaksi kodiksi haluttiin vanha tupa.
– Ensin etsimme paikalleen kunnostettavaa taloa, mutta niitä tuli tosi harvakseltaan myyntiin ja meidän mielestä ne oli monesti vähän pilattu, Elina sanoo.
Pilaaminen tarkoittaa tässä pariskunnan mielestä vääränlaisia – liian uusia – remontointitapoja tai -materiaaleja.
– Monesti  hirsitalon sielu oli mädäntynyt ja pilattu, kun seinissä ja katossa oli käytetty vääriä materiaaleja. Paljon muuta pystyy vaihtamaan ja remontoimaan, mutta jos hirsikehikko on pilalla, se on vaikeaa, Mika Widgren sanoo.
Kun paikalleen kunnostettavaa taloa ei löytynyt, Elina ja Mika alkoivat etsiä siirrettävää taloa itselleen. Hirsikehikkoa etsittiin netistä sekä ihan pohjalaiskylillä ajellen.
– Kun nähtiin tienposkessa kiinnostavia, vähän purkukuntoisen näköisiä kehikoita, jätettiin postilaatikkoon lappu, olisiko joku kiinnostunut sen myymään, Mika kertoo.
"Yhdessä rumassa kasassa"
Nykyinen koti löytyi lopulta netin kautta. Närpiöstä Kalaxin kylältä siirrettiin Kitinojalle todennäköisesti 1850-luvulla rakennetun talon hirsikehikko, jonka pohjaratkaisu miellytti perhettä.
– Hirret oli trukkilavojen päällä valmiiksi pakattuna, kun menin katsomaan. Tapaan sanoa, että siitä ne kuljetettiin yhdessä rumassa kasassa tänne tontille, Mika sanoo. 
Kun nähtiin tienposkessa kiinnostavia, vähän purkukuntoisen näköisiä kehikoita, jätettiin postilaatikkoon lappu, olisiko joku kiinnostunut sen myymään.
Tärkeintä oli varmistaa, että hirret olivat kunnossa. Mika Widgren kertoo, että talosta oli hyvät dokumentit, pohjapiirrustukset ja valokuvat. Myös purkaminen ja kymmenien eri mittaisten ja mallisten hirsien numerointi oli suoritettu huolella.
– Kun kehikko lähti nousemaan, oli pikkuisen jännitystä, että puuttuuko joku hirsi, Elina naurahtaa ja kertoo, että kehikosta puuttui vain yksi pieni metrinen hirrenpätkä.
– Koko ajan uskoin, että talo tästä tulee. Koottuna se näyttää ihan toiselta kuin hirret purun jälkeen pikkuisen likaantuneina ja vähän epämääräisessä kasassa, Mika lisää.
Hirsien mukana pala historiaa
Widgrenien talokaupassa omistajaa vaihtoi konkreettisesti vain vanha talon hirsikehikko. Jälkeenpäin he ovat saaneet ostettua myös talon alkuperäisen ulko-oven ja yhden ikkunan. Tavallaan kauppaa tehtiin kuitenkin myös muusta:
– Oikeastaan sieltä siirtyi tänne myös pala historiaa, Mika Widgren sanoo.
– On epävarmaa, olisiko talo jo kerran aiemmin siirretty. Emmekä tiedä, keitä talossa on asunut ja millaisia vaiheita sillä on, Elina sanoo.
Rakennuksen historia kiinnostaa Widgreneja ja nähtäväksi jää, onko siitä joskus saatavissa lisää tietoa. 
Vanhan rakennuksen siirtämisen etiikka
Pohjalaistalojen siirtämisen osaajia on koottu [Pohjalaistaloverkostoon](https://pohjalaistaloverkosto.blogspot.fi/). Myös Pohjanmaan rakennusapteekki facebookissa kokoaa pohjalaistalojen etsiköiden ja niistä luopujien kohtaamispaikkana.
Pohjanmaan rakennusperintö ry:n osana toimivan Pohjalaistaloverkoston eettisissä ohjeissa muistutetaan, että vanhan rakennuksen purkaminen ja siirtäminen uuteen paikkaan köyhdyttää aina kulttuurimaisemaa siellä, mistä talo poistuu. Toisaalta talolla on arvoa vain asuttuna ja huollettuna.
**Eettiset ohjeet myyjälle:**
Jos et voi myydä rakennusta tontteineen tai jos rakennuskella ei ole mahdollisuutta tulla huolletuksi nykyisellä paikallaan, luovuta se siirrettäväksi
Jos rakennuksella on tunnearvoa, osoitat sen parhaiten suomalla sille uuden elämän. Älä lisää tunnearvoa rakennuksen käyttöarvoon
Jos rakennuksen käyttöarvo on sinulle sama kuin polttopuun arvo, hinnoittele se polttopuun mukaan.
Jos rakennuksessa on lisäarvoa esim. kiinteää sisustusta tai erityinen tarina, niillä voi olla ostajalle merkitystä ja vaikutusta hintaan.
**Eettiset ohjeet etsijälle:**
Aseta etusijalle mahdollisuus asettua asumaan sille tontille, missä rakennus sijaitsee. Tee myyjälle tarjous myös tontista.
Älä siirrä taloa sen oman rakennusperinnealueen ulkopuolelle. Pohjalaistalo kuuluu Pohjanmaalle ja hämäläistalo Hämeeseen.
Käytä ammattilaista rakennuksen kunnon ja siirtokustannusten arvioinnissa.
Tee rakennukselle huolellinen dokumentointi ja purkusuunnitelma ennen purkamista ja siirtämistä
"Että talo saa jatkaa tarinaansa"
Elina ja Mika Widgrenin talo on kunnostettu pieteetillä. Alkuperäinen hirsikehikko näkyy sieltä täältä ja sisustuksessa on käytetty alkuperäisiä työtapoja ja -materiaaleja. Suuri osa työstä on tehty omin voimin.
– Yleensä vanhoista taloista on mielikuva, että ne ovat kalliita ja vievät kaikki rahat, mutta meillä ainakin oman työn osuus on vaikuttanut siihen, että tämä ei ole sen kalliimpi kuin tavallinen talo, Elina sanoo.
Ja vaikka kunnostettavaa on ja tulee, tulee sitä kaikissa omakotitaloissa, Mika muistuttaa.
– Oli uusi tai vanha omakotitalo, asukkaalla on aina jotain, mitä huoltaa tai kunnostaa.
Perinnetalorakentajalle ja siirtämistä harkitseville Widgreneillä on muutamia vinkkejä. Kuten se, että rakentajan kannalta  kyseessä on iso projekti, johon kannattaa suhtautua elämäntapana ilman liian sitovia aikataulutuksia.
– Myyjälle voisi sanoa, että jos ei pysty itse taloa kunnostamaan tai talolla ei ole muutenkaan tulevaisuutta, ei kannata lähteä hinnoittelemaan korkealle. On vaan tyytyväinen siitä, että talolla on tulevaisuus ja se saa jatkaa tarinaansa muualla, Elina sanoo.
[Elina Widgrenin blogi: Italianpunainen paritupa](http://italianpunainenparitupa.blogspot.fi/) 
Arabiemiraattien lentoyhtiö jatkaa PSG:n paitasponsorina huolimatta Persianlahden kriisistä
Qatarin valtio omistaa Paris Saint-Germainin, joka hankki Neymarin ennätyssummalla.
Yhdistyneitten Arabiemiirikuntien Dubaista käsin toimiva Emirates-lentoyhtiö haluaa jatkaa Paris Saint-Germainin jalkapallojoukkueen paitasponsorina. Lentoyhtiöllä on sopimus seuran kanssa vuoteen 2019. 
PSG:n pelaajat ovat kantaneet yhtiön logoa rinnoissaan vuodesta 2006. Emiratesilla on yhteistyösopimukset myös AC Milanin, Real Madridin ja Arsenalin kanssa.
PSG:n omistaa Qatarin valtio. Arabiemiraatit ovat tällä hetkellä avoimessa kriisissä Qatarin kanssa. Persianlahden maat katkaisivat Saudi-Arabian johdolla diplomatiasuhteensa Qatariin kesäkuussa. 
Maat syyttävät Qataria terroristijärjestöjen ja puolisotilaallisten ryhmien tukemisesta. Taustalla painavat ennen kaikkea Qatarin läheiset suhteet Iraniin.
– Tähän asti seura on hoitanut täysin velvollisuutensa, emmekä näe syytä katkaista sopimusta, lentoyhtiön tiedottaja kommentoi AFP:lle.
Poliittisista kiistoista huolimatta PSG on lentoyhtiölle alkavalla kaudella houkutteleva mainostaulu. Pariisilaiset hankkivat viikko sitten Qatarin öljy- ja maakaasurahoilla riveihinsä brassitähti Neymarin Barcelonasta. 
PSG maksoi Neymarin ulosostohinnan, 222 miljoonaa euroa. Näin siirrosta tuli jalkapallohistorian kallein. [Jo siirron jälkeisenä päivänä Neymarin paitoja, joissa Arabiemiraattien lentoyhtiön nimi komeilee, myytiin 10 000 kappaletta.](https://yle.fi/urheilu/3-9759636)
[Asiantuntijat ovat pitäneet Neymarin hankintaa Qatarin tapana siirtää huomio pois Persianlahden kriisistä.](https://yle.fi/urheilu/3-9756589)
**Lue myös:**
**[Tutkija: Neymarista on tulossa Lähi-idän maan mainoskasvo – siksi 222 miljoonaa on pikkuraha](https://yle.fi/urheilu/3-9756589)**
**[Jari Litmanen: "Neymarin siirto PSG:hen on todella poikkeuksellinen voimannäyte"](https://yle.fi/urheilu/3-9760453)**
**[PSG myi perjantaina 10 000 Neymar-paitaa](https://yle.fi/urheilu/3-9759636)**
Onko Pohjois-Korea nyt valmis ydinsotaan? Viisi kysymystä Pohjois-Korean ydinuhasta
Suomalaisasiantuntija ei usko, että Pohjois-Korea kykenisi liittämään ydinkärjen ohjukseen. 
Pohjois-Korean kiihtyvät ohjuskokeet ovat herättäneet kuluvan vuoden aikana yhä suurempia kysymyksiä Pohjois-Korean mahdollisesta ydinuhasta.
Tähän asti on arvioitu, että vaikka Pohjois-Korea kykenisi ampumaan mannertenvälisen ohjuksen, sillä ei ole tarvittavaa tekniikkaa, jotta ohjus saataisiin kantamaan ydinkärkeä.
[Washington Post kuitenkin julkaisi toissa yönä tiedustelutietoja](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/north-korea-now-making-missile-ready-nuclear-weapons-us-analysts-say/2017/08/08/e14b882a-7b6b-11e7-9d08-b79f191668ed_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_nkorea-1212p%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.7f3794b5eabb), joiden mukaan Pohjois-Korealla olisi tarvittava tekniikka hallussaan jo nyt.
Sanasota Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean välillä kiristyi edelleen tänään, kun [Pohjois-Korea ilmoitti valmistelevansa iskun Yhdysvalloille kuuluvaa Guamin saarta vastaan Tyynellämerellä](https://yle.fi/uutiset/3-9767321) elokuun puoliväliin mennessä.
Yle kysyi kahdelta asiantuntijalta, mitä Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen välillä tapahtuu seuraavaksi.
**Pystyykö Pohjois-Korea nyt ampumaan ydinohjuksia?**
– Henkilökohtaisesti en usko, sanoo strategian pääopettaja Torsti Astrén Maanpuolustuskorkeakoulusta. 
Periaatteessa kyky yhdistää ydinkärki ohjukseen tarkoittaa sitä, että maa pystyisi tekemään ydinohjusiskun lähinaapureitaan tai jopa Yhdysvaltoja vastaan.
Jos ydinkärki saadaan lyhyen matkan ohjukseen, samaa tekniikkaa voidaan käyttää mannertenvälisiin ohjuksiinkin.
Astrén pitää kuitenkin epätodennäköisenä, että Washington Postin julkaisema tiedustelutieto pitäisi paikkaansa.
– Monet muut lähteet ovat sanoneet, että ydinkärjen yhdistämiseen menee vielä vuosia. Tätä mediassa nyt julkaistua tietoa ei ole toistaiseksi pystytty missään vahvistamaan, Astrén sanoo.
**Haluaako Pohjois-Korea ydinsotaa?**
– Ei, Astrén painottaa.
– Pohjois-Korean ydinohjelma on puolustuksellinen, ei hyökkäyksellinen. Tarkoitus on ennen kaikkea turvata nykyisen järjestelmän ja nykyisen hallinnon säilyminen.
Ydinsota käytännössä pyyhkäisisi Pohjois-Korean ja sen valtaeliitin kartalta.  Pohjois-Koreassa tämä tiedetään yhtä hyvin kuin muuallakin maailmassa.
Jos Pohjois-Korea haluaa hyökätä, se käyttää mieluummin näkymättömiä keinoja kuten kybersodankäyntiä, Astrén arvioi.
**Miksi tiedustelutieto vuodettiin juuri nyt?**
Washington Postin juttu julkaistiin vain muutama päivä sen jälkeen kun [YK:n turvallisuusneuvosto kiristi Pohjois-Korean vastaisia pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-9760425). Haluaako Yhdysvallat tehostaa pakotteiden viestiä antamalla ymmärtää, että sillä on tarvittaessa syy reagoida myös sotilaallisesti?
 – Tiedustelutietoja ei yleensä vuodeta vahingossa, painottaa Astrén.  Hän ei halua esittää arvauksia vuodon syistä.
– Mutta tuohonkin viittaavia teorioita on esitetty.
**Presidentti [Donald Trump on uhannut Pohjois-Koreaa "tulella ja raivolla",](ttps://yle.fi/uutiset/3-9765020) jos se jatkaa uhkauksia Yhdysvaltoja vastaan. Onko Trumpilla valtuudet aloittaa sota?**
 On. Yhdysvaltain lain mukaan kongressi päättää sodanjulistuksesta. Jos Yhdysvallat joutuu hyökkäyksen kohteeksi, presidentti voi kuitenkin käyttää asevoimia ja hakea siihen kongressin hyväksynnän 90 päivän sisällä. Samoin presidentillä on valta päättää ydinaseiden laukaisusta.
– Käytännössä, jos presidentti haluaa toimia sotilaallisesti, sille löytyy juridinen peruste laista, sanoo Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija Charly Salonius-Pasternak.
**Muuttaako Trumpin jyrkkä uhkaus Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain suhteita merkittävästi?**
– [[Trumpin kielenkäyttö](https://yle.fi/uutiset/3-9765297)] oli kauhea virhe. Mutta muuttuuko tilanne radikaalisti ja seuraako siitä automaattisesti jopa sota – ei, arvioi Salonius-Pasternak.
Hänen mukaansa yksikään amerikkalainen presidentti ei ole uhannut Pohjois-Koreaa sotilaallisella voimalla näin kovasanaisesti. 
Seuraavaksi Trump voisi halutessaan itse purkaa jännitystä sivuuttamalla Pohjois-Korean uhkauksia.
Monelle muulle presidentille kelkan kääntäminen olisi vaikeampaa. Trumpilta taas on ennenkin kuultu kovia puheita, jotka eivät ole johtaneet tekoihin asti.
Myös maanpuolustuskorkeakoulun Astrén pitää Trumpin käyttämää kieltä "erittäin värikkäänä", mutta ei usko sen johtavan sotilaalliseen voimankäyttöön.
– Trumpin hallinto ulkoministeri Rex Tillersonin johdolla on käyttänyt erilaista, sovittelevampaa kieltä kuin presidentti. Uskon, että Tillersonin painoarvo tulee Pohjois-Koreaan liittyen kasvamaan tulevaisuudessa.
**Lue myös:**
[Sotilastukikohdilla varustettu paratiisisaari – Tällainen on pikkuruinen Guamin saari, johon Pohjois-Korea uhkasi iskeä](https://yle.fi/uutiset/3-9765302)
[Analyysi: Trumpin ja Kimin sanasota nousi uudelle tasolle – sanat voivat luoda todellisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-9765121)
[Kiina mukana, paine kasautuu: Tästä on kyse uusissa Pohjois-Korean pakotteissa](https://yle.fi/uutiset/3-9760425)
[Pohjois-Korean tilanne nousee otsikoihin viikosta toiseen – Miksei Korean konfliktia ole saatu ratkaistua?](https://yle.fi/uutiset/3-9650001)
Presidentti Niinistö yritysvierailuille Varsinais-Suomeen
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee Uudenkaupungin autotehtaalla ja Raisio Oyj:n tehdasalueella.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vierailee keskiviikkona 16. elokuuta Uudessakaupungissa ja Raisiossa, tiedottaa tasavallan presidentin kanslia.
Vierailu alkaa Uudessakaupungissa sijaitsevan Valmet Automotiven autotehtaalla, joka on työntekijämäärältään Suomen suurin tehdas.
Tehdasvierailun jälkeen presidentti Niinistö tapaa kansalaisia ja kaupungin johtoa Uudenkaupungin Pakkahuoneen torilla kello 12.00. Vierailulla juhlistetaan tänä vuonna 400 vuotta täyttävää Uuttakaupunkia.
Vierailu päättyy Raisioon, jossa presidentti Niinistö tutustuu muun muassa Raisio Oyj:n tehdasalueen uuteen uusiutuvaa energiaa tuottavaan bioenergialaitokseen.
Suomen Radio jatkuu valtakunnallisena – Matti Ylönen Radio Suomeen
Radio Suomen keskipäivässä jatkaa kesäkauden jälkeen valtakunnallinen __Suomen Radio__ -ohjelma. Sitä juontaa maanantaista 14.8. alkaen Ylen kuuntelijoille tuttu mies Matti Ylönen. Äänessä on myös ohjelman tuottaja Maria Jyrkäs.
 
Matti Ylöselle Radio Suomi merkitsee paluuta kotiin. Hänen radiouransa alkoi vuonna 2001 Radio Suomen Oulun toimituksesta, josta tie vei YleX:n, Radio Novan ja Yle Puheen aamuihin.
 
– __Suomen Radiosta__ ihmiset saavat hyvän kuvan siitä, mitä maassa tapahtuu, kun suomalaiset syövät lounaitaan, Matti luonnehtii.
 
__Suomen Radiossa__ kuuluu koko Suomen ääni, sillä ohjelman tekoon osallistuvat kaikki Ylen aluetoimitukset.
 
– Pystymme tarjoamaan aluetoimitusten parhaat sisällöt entistä suuremmalle kuulijakunnalle. Lisäksi otamme aktiivisesti mukaan ihmisten viestejä ja puheluita, jotta saamme kuuluville suomalaisten ajatuksia ja mielipiteitä kautta maan, Maria lupaa.
 
Ajankohtainen ja viihdyttävällä otteella suomalaisten puheenaiheisiin tarttuva __Suomen Radio__ on osa Radio Suomen uudistustyötä. Maanantaina myös aamulähetysten ajat muuttuvat. Aluelähetykset alkavat jo klo 6 ja Radion Suomen __Melkein hereillä__ -ohjelma klo 4.
 
Lisäksi ensi maanantaista alkaen tutulle paikalleen palaa **Marko Maunukselan** juontama __Paikka auringossa – lauluja Pohjantähden alta__. Ohjelma kuullaan arkisin klo 13–14.
 
**Suomen Radio arkisin klo 11–13 Radio Suomessa**
 
**Lisätiedot:**
Jonna Ferm, ohjelmapäällikkö, Yle Radio Suomi, p. 040 742 9971, jonna.ferm@yle.fi
SDP:n Rinne kiirehtii perhevapaiden uudistamista
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinteen mielestä perhevapaat pitää toteuttaa tasavertaisesti. 
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne toivoo perhevapaauudistuksen toteuttamista mahdollisimman nopeasti.
Rinteen mukaan SDP haluaa perhevapaauudistukseen yhdenmukaisen kohtelun miesten ja naisten välille niin, että äiti ja isä voivat tasavertaisesti viettää perhevapaata lastensa kanssa.
– Se tarkoittaa sitä, että miesten perhevapaan pituutta pidennetään ja huolehditaan siitä, että perheillä on valinnanvapautta, sanoo Rinne.
Valtiovarainministeriön eilen julkistamaa budjettiesitystä Rinne pitää yllätyksettömänä ja moittii sitä leikkauslinjan jatkamisesta.
– Sitä epäoikeudenmukaista leikkauslinjaa jatketaan, mitä hallitus on tehnyt koko historiansa ajan. Työttömät, lapsiperheet, opiskelijat ja ikäihmiset ovat leikkausten kohteena ja erityisesti koulutusleikkaukset jatkuvat edelleenkin, että siiinä mielessä ei mitään uutta, Rinne toteaa.
Rinnettä mietityttävät myös budjetin lopulliset veroratkaisut.
– Nyt mediassa olleiden tietojen perusteella näyttää siltä, että rikkaiden veronkevennykset jatkuvat niin kuin tähänkin asti.
Syksyn työmarkkinaneuvotteluissa pitää Rinteen mukaan sopia palkankorotuksista. Rinteen mielestä palkankorotukset ylläpitävät ostovoimaa.
Rinne ei ota kantaa korotusten tasoon, mutta hänen mukaansa korotuksia kaipaa koko työmarkkinakenttä
Rinne osallistuu tänään ja huomenna Oulussa ja Kemissä pidettävään SDP:n johdon ja eduskuntaryhmän työvaliokunnan kesäkokoukseen.
Lindtman: Julkisen sektorin lomarahaleikkaukset peruttava
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman vaati kokouksessa pitämässään puheessa julkisen sektorin lomarahaleikkausten perumista.
Lindtmanin mukaan kansalaisten on vaikea hyväksyä hallituksen tekemiä leikkauksia, kun se samaan aikaan jakaa verohelpotuksia hyvätuloisille. Lindtman luettelee esimerkkeinä muun muassa perintöveron alennuksen ja niin sanotun apteekkarivähennyksen.
Lindtmanin mukaan lomarahaleikkausten peruminen olisi askel kohti oikeudenmukaisuutta ja piristysruiske kotimaisella kulutukselle.
Onko alkoholistilla sama ihmisarvo kuin minulla? Tampereen Teatterikesän näytelmä antaa yleisön nauraa vaikealle aiheelle
Teatterikesän kotimainen ohjelmisto on runsas. Moni näytelmä tarttuu vakavaan aiheeseen huumorin keinoin, kuten Aurinkoteatterin Saalistajat.
Tampereen Teatterikesän avajaisista on kulunut vain muutama tunti, kun Eino Salmelaisen näyttämöllä alkaa älämölö. Lavalla lauletaan karaokea,ajellaan taksilla ja kaatuillaan kännissä. Ääntä pitää ihmistä läheisesti muistuttavien olioiden lauma, joka kutsuu itseään saalistajiksi.
– Saalistajia elää vielä tuolla Pohjanlahden rannikolla. Kiitos ehkä sen, että Lidl tuli Suomeen. Sieltä saa halpaa kaljaa ja siten ne pysyvät hengissä, selventää Aurinkoteatterin Saalistaja-esityksen ohjaaja-käsikirjoittaja Sanna Hietala.
Näky on tuttu muuallakin kuin Pohjois-Pohjanmaalla. Sama meno on meneillään vaikkapa Helsingin Kalliossa. Kainalosauvat eivät ole este vaan lievä hidaste ja taksilla pääsee, jos se suostuu ottamaan kyytiin. Heimon elintila on kuitenkin käynyt koko ajan ahtaammaksi.
– Niiden reviiri on pienentynyt, koska ihminen pyrkii valtaamaan kaikki rannat esimerkiksi asuntomessurakentamiseen. Muutenkin niitä pallotellaan sossun ja karaoken välillä, joten niitten elämä on aikamoista singahtelua paikasta toiseen, Hietala nauraa. 
Vanha naaras on sitkeä. Näissä yhteenotoissa kokemus on valttia.
_Saalistajat_-näytelmä esittelee olentonsa luontodokumentin keinoin. Yleensä Tyynenmeren tai Galapagos-saarten luonnon ihmeitä selostava, rauhallinen miesääni kertoo sekakäyttäjäperheen elämästä ränsistyneessä rantamökissä. Näytelmän kirjoittaneelle ja ohjanneelle näyttelijä Sanna Hietalalle luontodokumentin muoto oli kirjoitustyössä ratkaiseva askel. Sen kautta hän pystyi käsittelemään syrjäytymistä näytelmän muodossa.
– Tällä keinoin pääsin irti pyskologisoinnista ja arvottamisesta. Halusin löytää huumorikulman tähän vakavaan asiaan.
Hietala toivoo, että yleisö kykenisi katsomossa nojaamaan taaksepäin, rentoutumaan ja nauramaan, eikä kenenkään tarvitsisi tuntea syyllisyyttä.
– Että voi katsoa kiinnostuneena ja ajatella, että aha, tommoisiakin on.
Myös rumalla ja röyhkeällä on ihmisarvo
Tampereen Teatterikesän ohjelmistossa on 14 kotimaista esitystä. Festivaalin taiteellinen johto on pystynyt vuodesta toiseen poimimaan mukaan Suomen kiinnostavimmat teatteriesitykset. Tänä vuonna kotimaisissa esityksissä pohditaan rodullistamista, ilmastokysymyksiä, pakolaisuutta ja sota-aikaa. Ajankohtaisia, kipeitä kysymyksiä kaikki. Monessa näytelmässä kysytään myös, kuka on täysjärkinen ja miten määritellään ihmisarvo. 
Soittakaa ambulanssi! Ei ne tuu enää tänne, Armilla on piikki käynnä.
Sanna Hietalan mielestä näennäisymmärtävän nyky-yhteiskunnan näkemys siitä, kuka on terve ja kokonainen on hyvin suppea.
– Itse ajattelen, että ongelmaksi koetun ihmisen ei tarvitse olla jalo eikä hyvä eikä säälittäväkään. Hän saa olla juuri niin kauhea, röyhkeä ja hirveä, kuin on, mutta silti hän on samalla tasolla kuin minä.
– Haluan, että tällaisillakin ihmisillä on ihmisarvo. Että he olisivat sellaisenaan hyväksyttyjä ja niin arvokkaita, että heille voi vaikka nauraa.
Perhe on pahin
Hietalan _Saalistajissa_ keskiössä on perhe. Isä on poissa ja äiti on hirviöstä seuraava. Perhettään hyväksikäyttävä Armi sitoo aikuiset lapsensa pauloihinsa, vaikka oma elämänhallinta on olematon.
Perhe on yksikkö, jossa alkoholismin tai mielenterveysongelmien kipeys tulee karuimmin esille.
– Äiti-lapsi-suhde on tearapiaistuntojen ydinaihe. Siksikin halusin sen tähän mukaan.
Hietala näkee, että suomalaiset uskovat terapian ehjäksi tekevään voimaan lähes uskonnollisella hartaudella.
– Jotenkin kuvitellaan, että kaikessa on kyse siitä, että otat vaan itseäsi niskasta kiinni ja käsittelet asiasi. Ja, kun maailmassa tapahtuu paljon pahaa ja ihmisillä on paha olla, on helppo ajatella, että joku ammattilainen tulee ja ottaa tämänkin asian haltuun.
Hietalalla ei ole mitään terapiaa vastaan sinänsä. Eikä viranomaistoimia.
– Jos joku on ympäristölleen vaarallinen ja rikollinen, tietysti yhteiskunnan tulee suojella muita häneltä ja häntä itseltään. Monesti lukuisat tukitoimet kuitenkin alistavat kohteensa lapsen tasolle.
– Tämä on minulle vakava arvokysymys. Mietin, suhtaudunko johonkin ihmiseen alentuvasti, jos hänellä on vaikkapa alkoholiongelma. En tiedä, haluanko olla arvottamassa muita, Hietala pohtii.
Universumin Aurinkoteatteri
Sanna Hietalankaan äitisuhde ei ole yksioikoisimmasta päästä. _Saalistajat_ ei ole omaelämäkerrallinen, mutta jotain sinne päin.
– Voi sanoa, että tässä on asioita, jotka tulevat tosi lähelle, Hietala sanoo, muttei halua kertoa enempää. 
Kysy, lainaisko se satasen!
Omakin vanhemmuus otti alkuun koville. Kun lapset tulivat taaperoikään, vuonna 2001 teatterikorkeakoulusta näyttelijäksi valmistuneelle Hietalalle heräsi halu kirjoittaa.
– Olen näytellyt laitosteattereissa eri puolilla Suomessa ja Helsingissä Aurinkoteatterissa. Se on kotiteatterini.
Universum-teatterikollektiiviin kuuluva Aurinkoteatteri on tunnettu vaikeiden aiheden epäkorrektina käsittelijänä. Vuonna 1989 perustetun ryhmän tunnetuin jäsen on ohjaaja-näyttelijä-käsikirjoittaja Leea Klemola. Sanna Hietala on kuulunut teatterin ensembleen valmistumisestaan lähtien.
– Saalistajat on ensimmäinen näytelmäni. On upeaa, että se ja Aurinkoteatteri on valittu Tampereen Teatterikesään, Hietala sanoo ääni ylpeydestä värähtäen.
Cheek fanittaa Team Cheekiä: “Tunnen parisataa fania nimeltä”
Cheek käyttää faniensa kutomia villasukkia ja tunnistaa eturivistä usein kaikki ihailijat.
On selvää, ettei artistista tule tähteä ilman faneja. Fanijoukon tuki on tärkeää sekä hurmoksellisilla festarikeikoilla että niinä hetkinä, kun artistin uralla ei mene niin hyvin.
YleX:n juttusarjassa Suomen tunnetuimmat artistit fanittavat omia fanejaan. Tällä kertaa vuoron saa **Cheek**.
Selvitämme, tunnistaako idoli fanejaan ulkonäöltä ja mikä fanitempaus on erityisesti jäänyt mieleen.
**Mikä sun faneissa on parasta, Cheek?**
\- Fanit ovat pysyneet mukana tosi pitkään ja tukeneet matkan varrella. Ilman faneja en olisi koskaan päässyt kokemaan esimerkiksi mitään hullun hienoja keikkoja.
**Mitä fanit sulle merkitsee?**
\- Fanit antavat mulle voimaa. Olen ylpeä siitä porukasta.
**Mikä piirre erottaa sun faniryhmän eli Team Cheekin muista?**
\- Team Cheek ei pidä niin paljon meteliä itsestään ja fanit ovat ehkä vähän rauhallisempia, mutta kun tarvitsen apua, niin se massa vyöryy ja jyrää kaiken.
**Mikä on hulluin tempaus, minkä faniryhmä on sun eteen tehnyt?**
\- En tiedä, onko tämä hulluin, mutta ainakin koskettavin. Stadikalla toisella keikalla fanit nostivat tekemänsä sydämen muotoiset pahvit ilmaan samaan aikaan, kun _Kyyneleet_-biisi alkoi. Niitä oli kaikkialla ja ihan sairas määrä. Se on hetki, jonka muistan ikuisesti.
**Mitä ajattelit siitä?
"Vuodatin siinä lavalla muutaman kyyneleen ja menin aika tiloihin."
\- No mähän vuodatin siinä lavalla muutaman kyyneleen ja menin aika tiloihin.
**Milloin olet liikuttunut fanitoiminnasta? Miksi?**
\- Edellä mainittu Stadikka ja sitten tietty paluukeikalla Blockfesteillä faneilla oli Tervetuloa takaisin -kyltit, jotka ne muistaakseni nosti taas _Kyyneleet-_biisin alussa ilmaan.
**Mikä on ikimuistoisin fanilahja, jonka olet saanut?**
\- En mä osaa ikimuistoisinta sanoa. Olen saanu muutamia tosi hienoja itsetehtyjä kuvakirjoja ja sitten tietty niitä villasukkia, joita pidän jalassa, kun pyörin himassa.
**Mitä toivoisit faneiltasi?
"Toivoisin, että fanit olisivat toistensa tukena samalla lailla kuin mun tukena."
\- Toivoisin, että heillä olisi hyvä olla toistensa seurassa. Toivoisin myös, että fanit olisivat toistensa tukena samalla lailla kuin mun tukena. Olen käsittänyt, että näin onkin.
**Tunnistatko monia faneja ulkonäöltä?**
\- Sanoisin, että tiedän parisataa ihan nimeltä. Sen verran paljon tässä on tullut tyyppejä nähtyä.
**Erotatko lavalta tuttuja faneja yleisön joukosta?
"Saattaa olla keikkoja, että tunnistan kaikki tyypit ensimmäisestä rivistä."
\- Tietty erotan. Usein kovimmat diggarit pakkautuvat vielä hyvissä ajoin eturiviin. Saattaa olla keikkoja, että tunnistan kaikki tyypit ensimmäisestä rivistä.
**Millaisen kuvan haluat itsestäsi antaa faneillesi?**
\- Aidon. En mitään muuta.
**Terveiset faneille.**
\- Kiitos kaikille faneille, jotka ovat edelleen mukana tukemassa ja diggailemassa!
Cheekin lisäksi juttusarjassa omia fanejaan ovat fanittaneet **[Antti Tuisku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268863)**, **[Sanni](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268839)**, **[Isac Elliot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268790)** ja **[Robin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/29/robin-fanittaa-robinereita-fanit-kerasivat-mulle-terveisia-20-metria-pitkaan)**.
**Lue myös:**
[Esittelyssä Suomen kovimmat fanit: he tekevät Cheekistä supertähden](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-263405)
Nuorella Jordan Spiethillä mahdollisuus lyödä golfin major-historiaa
Jordan Spiethistä voi 24-vuotiaana tulla historian nuorin kaikki neljä major-turnausta voittanut golfari.
Yhdysvaltalaisella Jordan Spiethillä on mahdollisuus tehdä golfhistoriaa, kun kauden neljäs ja viimeinen major-turnaus PGA Championship pyörähtää käyntiin tänään Pohjois-Carolinan Charlottessa.
Jos Spieth on kisan ykkönen, hänestä tulee nuorin golfaaja, joka on pystynyt voittamaan kaikki neljä major-turnausta. Spieth, 24, löisi noin kuudella kuukaudella maanmiehensä Tiger Woodsin hallussaan pitämän tämänhetkisen ennätyksen.
Spieth käynnisti major-voittojensa sarjan vuonna 2015 olemalla ykkönen Mastersissa ja US Openissa. British Openin Spieth valloitti puolestaan tämän vuoden heinäkuussa.
PGA Championshipissä Spieth on ollut parhaimmillaan toinen.
Spieth itse ei halua ottaa paineita mahdollisesta ennätyksestä.
\- Minulla ei ole palavaa halua olla historian nuorin jossain asiassa. Jos en voita kisaa seuraavaan kymmeneen vuoteen, sitten voi alkaa ottaa paineita, Spieth totesi.
Voitolla Charlottessa Spiethistä tulisi samalla kautta aikain kuudes pelaaja, joka on voittanut kaikki majorit. Ne viisi jo tuohon kerhoon kuuluvaa pelaajaa ovat Woods, Jack Nicklaus, Ben Hogan, Gary Player ja Gene Sarazen.
Barcelona teki 100 miljoonan euron tarjouksen Coutinhosta – Liverpool ei lämmennyt vieläkään
Espanjan jalkapallojätti Barcelona haluaa vimmatusti riveihinsä Englannin Valioliigan Liverpoolia edustavan brasilialaisen keskikenttätaiturin Philippe Countinhon. Useat brittilehdet, [kuten Guardian](https://www.theguardian.com/football/2017/aug/09/liverpool-reject-90m-barcelona-bid-for-philippe-coutinho), kertovat että Liverpool on hylännyt Barcelonan tekemän 100 miljoonan euron tarjouksen pelaajasta.
Muutama viikko sitten Barcelonan kerrottiin tarjonneen 25-vuotiaasta Coutinhosta 80 miljoonaa euroa.
On mahdollista, että Barcelona korottaa vielä kerran tarjoustaan pelaajasta. Rahaa Barcelonalla riittää yllin kyllin, sillä seura myi hiljattain tähtipelaajansa Neymarin PSG:hen maailmanennätyshinnalla 222 miljoonalla eurolla.
Liverpoolin valmentaja Jürgen Klopp on koko kesän toistanut, ettei ole halukas päästämään Coutinhoa muihin maisemiin.
Migri perusteli lapsiperheen käännytystä ohjeella, jonka mukaan lapsiperheitä ei tule käännyttää – tässä 4 erikoista päätöstä
Joskus kielteinen turvapaikkapäätös muuttuu myönteiseksi, koska lakimies huomaa Maahanmuuttoviraston käyttävän vanhentunutta tietoa. Yle kokosi neljä turvapaikkapäätöstä, jotka ihmetyttivät lakimiehiä. 
Turvapaikanhakijoita oikeudessa avustavat lakimiehet [ovat ilmaisseet huolensa](https://yle.fi/uutiset/3-9755376) turvapaikanhakijoiden oikeusturvasta ja turvapaikkapäätösten laadusta.
Yle pyysi lakimiehiltä esimerkkejä turvapaikkapäätöksistä, joissa tämä huono laatu näkyy. Osassa Maahanmuuttoviraston virhe on selvä, osassa kielteisen päätöksen perustelut tuntuvat vähintäänkin erikoisilta.
Jokaiseen esimerkkiin pyydettiin myös Maahanmuuttoviraston virkamiesten kommentit. 
Tapaus 1: Lapsiperheen käännytystä perusteltiin ohjeistuksella, jonka mukaan lapsiperheitä ei tule käännyttää
Viime vuonna Pakolaisneuvonnan lakimies Liisa Välimäki huomasi afganistanilaisten asiakkaidensa turvapaikkapäätöksissä jotain outoa. Lapsiperheitä käännytettiin Afganistaniin sisäisen paon nojalla. Sisäinen pako tarkoittaa, että käännytetyt voisivat paeta heitä uhkaavaa vaaraa oman maan sisällä.
Maahanmuuttovirasto perusteli päätöksiään YK:N pakolaisjärjestö UNHCR:n Afganistania koskevalla ohjeistuksella, mitä pidetään kansainvälisesti luotettavana.
Perustelu kiinnitti Välimäen huomion, sillä hän tuntee [UNHCR:n ohjeistuksen](http://www.refworld.org/docid/570f96564.html). Sen mukaan lapsiperheitä nimenomaan ei tule käännyttää alueille, joilla vanhemmilla ei ole oman klaaninsa turvaverkkoa. Välimäki tarkasti asian UNHCR:ltä vielä itse.
Ilmeni, että Maahanmuuttovirasto perusteli käännytyspäätöksiä vanhalla ohjeistuksella.
Vielä vuonna 2010 UNHCR oli todennut, että työikäiset vanhemmat voivat lapsineen turvautua sisäiseen pakoon. Vuonna 2013 UNHCR muutti ohjeistustaan. Maahanmuuttoviraston lähdeviitteissä viitattiin tuoreeseen ohjeistukseen, mutta päätösten perusteella uutta linjausta ei ollut otettu huomioon.
– Lähetin Maahanmuuttovirastoon sähköpostin, jossa sanoin, että ette ehkä ole joko huomanneet ohjeistuksen muuttuneen, tai sitten olette kääntäneet asian väärin, Välimäki kertoo.
Pian Välimäki sai uusia afganistanilaisia asiakkaita. Perheeseen kuuluivat isä, äiti ja perheen Suomessa syntynyt lapsi. Kaikilla oli jälleen kielteinen turvapaikkapäätös, jossa oli sama viittaus UNHCR:n ohjeeseen. 
Maahanmuuttovirasto siis perusteli lapsiperheen käännytystä ja sisäistä pakoa Afganistanissa ohjeistuksella, jossa katsottiin, ettei lapsiperheen sisäinen pako Afganistanissa ole kohtuullista.
Välimäki valitti päätöksestä hallinto-oikeuteen. Sitten tapahtui jotain erikoista: Maahanmuuttovirasto otti päätöksensä uusintakäsittelyyn ennen kuin hallinto-oikeus ehti ratkaista sitä. Lapsiperhe sai turvapaikan.
Välimäki uskoo, että lopputulos olisi ollut toinen, jos asiasta ei olisi erikseen huomautettu.
– Jos tuomioistuin olisi kiinnittänyt huomiota vanhentuneeseen maatietoon, niin eiköhän asia olisi muuttunut Migrin päätöksissä jo aiemmin.
Välimäkeä huolettaa ajatella, moniko käännytyspäätös pannaan täytäntöön vanhentuneen tai keskenään ristiriitaisen maatiedon perusteella.
– Joskus kun itse tarkistaa maatietolähteestä mitä maatietoa Migri on käyttänyt, huomaa, että seuraava lause kumoaa heidän aiemmin käyttämänsä lauseen. Eihän sen niin pitäisi mennä, että lakimiehet joutuvat tarkistamaan käytettyä maatietoa. 
**Maahanmuuttovirasto kommentoi: UNHCR:n suositus ei ole sitova**
Mainittu UNHCR:n ohjeistus ei sido Maahanmuuttovirastoa, sanoo Maahanmuuttoviraston oikeus- ja maatietoyksikön johtaja Hanna Helinko.
_– _UNHCR:n ohjeistukset ovat merkittäviä, mutta ne ovat pikemminkin suosituksia. Käytämme muitakin lähteitä maatiedon suhteen. Mutta pitää paikkansa, että päätöksessä on viitattu ohjeistukseen, josta on olemassa tuoreempi versio. Mutta kun tilanne kuitenkin huomattiin, se korjattiin, Helinko sanoo.
_– Eikö ohjeistusten sisältö pitäisi tarkastaa jo siinä vaiheessa kun tarkastaja tekee turvapaikkapäätöstä?_
– Niin sen pitäisi mennä. Jossakin päätöksessä asia on ilmeisesti jätetty tarkistamatta. Kun virhe on sitten huomattu, asia on korjattu, sanoo ylitarkastaja Jaakko Reinikainen.
Tapaus 2: Persialainen kalenteri sekoittui gregoriaaniseen
Turvapaikkaprosessin olennainen hetki on Maahanmuuttoviraston turvapaikkapuhuttelu. Siinä hakijalta haastatellaan olennaiset tiedot, joiden perustella päätellään, onko suojelulle tarvetta. Jos hakijan tarinassa ilmenee ristiriitaisuuksia, tarinan uskottavuus – ja mahdollisuus turvapaikalle – heikkenee.
Tällainen ristiriita huomattiin asianajaja Ville Punton iranilaisen asiakkaan tarinassa: Hakijan puhuttelupöytäkirjaan oli merkitty kotimaassa tapahtunut asia, vaikka hakija oli ollut merkittynä päivänä jo Suomessa.
Asianajaja otti asiakkaan asian hoitaakseen ja selvitti litteroidusta puhuttelunauhoitteesta, mistä mainitussa ristiriidassa oli ollut kyse.
Kyse oli inhimillisestä väärinymmärryksestä. Persialainen kalenteri ja Suomessa käytössä oleva gregoriaaninen kalenteri olivat menneet sekaisin. 
– Jostain syystä puhuttelupöytäkirjaan oli merkitty gregoriaanisen kalenterin mukainen päivämäärä, ja persialaisen kalenterin mukainen vuosiluku, vaikka hakija oli kertonut tapahtumista gregoriaanisen kalenterin mukaan.
Kun päivämäärä tulkittiin persialaisen kalenterin mukaan, turvapaikanhakijan mainitseman tapahtuman ajankohta siirtyi. Persialaisen kalenterin vuosi alkaa maaliskuussa, eikä tammikuussa.
– Kun tämän ymmärsi, ristiriita katosi.
Tässä vaiheessa hallinto-oikeus oli vahvistanut Maahanmuuttoviraston päätöksen. Punto teki päätöksestä valituksen korkeimpaan hallinto-oikeuteen, joka palautti asian Maahanmuuttoviraston käsittelyyn. Iranilainen sai turvapaikan. 
Puntoa tapaus ihmetyttää edelleen. Kukaan ei ollut huomannut ilmiselvää virhettä Puntoa ennen, asiakkaan aikaisempaa avustajaa myöten.
– Asia ei selvinnyt edes hallinto-oikeuden suullisessa käsittelyssä, vaikka nimenomaan hallinto-oikeuden aloitteesta mainitut puhuttelunauhoitukset translitteroitiin.
Tapaus osoitti asianajajalle, miten suuri rikkinäisen puhelimen vaara on turvapaikkapuhuttelussa. Puhuttelunauhoitetta kuuntelemalla Puntolle ilmeni, että haastateltava mietti ja pohtii kauan, miten päivämäärät ilmaisisi. Puhuttelupöytäkirjaan päätyi kuitenkin vain päivämäärä.
Tapauksesta on jo vuosia, eli puhuttelu oli tapahtunut ennen kiirettä, joka Maahanmuuttovirastolla nykyisin on.
– Mahdollsta on, että nyt (vastaaville virheille) on suurempi riski, jos on kokemattomia tulkkeja, kokemattomia puhuttelijoita ja kokemattomia avustajia, Punto sanoo. 
**Maahanmuuttovirasto kommentoi: Tämä ei ole yksittäistapaus**
Maahanmuuttoviraston Hanna Helingon on vaikea kommentoida tapausta tuntematta sitä tarkemmin. Kalentereihin liittyvät ongelmat ovat kuitenkin tuttuja.
– Tämä ei ole yksittäinen tapaus, missä tulee esiin kalentereiden konvertoinnista johtuvat sekaannukset. Uskoisin, että virkamiehet tiedostavat, että tämä on asia missä saattaa tapahtua väärinymmärryksiä. Tapahtuu kuitenkin myös sitäkin, että tarinan epäjohdonmukaisuuksia yritetään jälkikäteen selittää näin.
– Puhutteluissa pitäisi sanoa, että hakija voi käyttää oman kalenterinsa mukaisia päivämääriä, sanoo ylitarkastaja Reinikainen.
Tapaus 3: Turvapaikanhakijassa "ilmiselvät kidutuksen vammat" – ei estänyt käännytystä
Joskus olennainen tieto saadaan turvapaikkapuhuttelussa kasaan. Joskus käy niin, että turvapaikanhakijan kokeman kidutuksen kaltainen seikka jää selvittämättä.
Lakimies Liisa Välimäki kertoo Pakolaisneuvonnan tuoreesta asiakkaasta, jonka turvapaikkapuhuttelu oli ohi tunnissa ja 45 minuutissa. Aikaan sisältyvät tervehdykset, muodollisuudet ja pöytäkirjan luku puhuttelun jälkeen. Maahanmuuttoviraston mukaan puhuttelu kestää keskimäärin 3,5 tuntia.
Turvapaikanhakijalla ei ollut avustajaa puhuttelussa, eikä hän luottanut paikalla olleeseen tulkkiin. Puhuttelussa tuli ilmi pahoinpitely, mutta aiheeseen ei puhuttelupöytäkirjan mukaan oltu syvennytty. Henkilö sai kielteisen päätöksen.
– Tämän jälkeen henkilö koki jonkinlaisen psyykkisen romahduksen ja meni psykiatrin vastaanotolle. Kidutus tuli ilmi psykiatrin muistiinpanoista, jotka oli toimitettu hallinto-oikeudelle, Välimäki sanoo.
Kidutettujen kuntoutuskeskuksessa työskennellyt fysioterapeutti tutki vammat ja kirjoitti niistä lausunnon. Siihen tutustui Pakolaisneuvonnan lakimies, jonka asiakkaaksi nyt jo hädissään oleva henkilö oli päätynyt.
– Vammat olivat sellaisia, joita tulee vain tietyllä tavalla, ja joita tehdään tietyissä maissa. Lakimies totesi, että kyseessä on ilmiselvä kidutuksen uhri.
Tässä vaiheessa henkilö oli kulkenut jo koko oikeusprosessin läpi. Hän eli Suomessa ilman oleskelulupaa, ja hänen käännytyksensä olisi voitu panna täytäntöön minä hetkenä hyvänsä. Korkein hallinto-oikeus ei ollut myöntänyt henkilölle valituslupaa, vaikka psykiatrin ja fysioterapeutin lausunnot kidutuksesta oli toimitettu sinne. Ennen Pakolaisneuvontaa turvapaikanhakijan oikeudellisena avustaja oli ollut oikeusaputoimiston lakimies.
Pakolaisneuvonta toimitti valituksen YK:n kidutuksen vastaiselle komitealle. Se määräsi käännytyksen täytäntöönpanokieltoon viime viikolla.
Komitea ei voi kumota Suomen päätöstä. Suomi kuitenkin todennäköisesti tekee niin itse, jos komitea antaa käännytykseen langettavan päätöksen. Se tarkoittaisi, että Suomi on palauttamassa kotimaahansa kidutuksen vaarassa olevan henkilön, mistä Suomi on kansainvälisiin sopimuksiin sitoutumalla pidättäytynyt.
Pakolaisneuvonta on viime vuosien aikana hakenut ja saanut komitealta täytäntöönpanokiellon nyt 12 turvapaikanhakijan palautukseen. Kolmessa tapauksessa Suomelle on annettu langettava päätös, eli komitea on todennut Suomen käännyttävän kidutuksen vaarassa olevia. Se huolettaa Välimäkeä.
– Jos meille tulee yksikin tällainen vastaan, se tarkoittaa, että Suomi ei noudata kieltoa.
Mainitut 12 tapausta ovat tuoreinta lukuun ottamatta tulleet ennen vuotta 2015, jolloin turvapaikanhakijoiden määrä moninkertaistui. Sen jälkeen tulleiden mahdollisuuksia oikeusapuun on heikennetty.
– Miten paljon vuoden 2015 jälkeen on tullut sellaisia (kidutuksen uhreja), jotka ovat menneet koko prosessin läpi?
**Maahanmuuttovirasto kommentoi: Pahoinpitelyn syy pitäisi aina selvittää**
Mahdollisen kidutuksen uhrin tarinaa on hankala selvittää, jos henkilö ei siitä halua itse kertoa, sanoo Hanna Helinko.
– Selvittämisvelvollisuus on hakijan puolella. Ei voida yleisen maatiedon pohjalta olettaa, että kaikilla hakijoilla voisi olla tällaista (mahdollista kidutusta) taustalla, Maahanmuuttoviraston Helinko sanoo.
_Jos pahoinpitelyn kaltainen asia mainitaan, eikö se pitäisi selvittää tarkemmin?_
– Ehdottomasti. En tiedä miten tässä on käynyt. Onko puhuttelija yrittänyt selvittää, mutta hakija vastannut niin lyhyesti, ettei asia ole selvinnyt? Tarkastajien koulutuksessa painotetaan, miten näkee onko joku traumatisoitunut, ja miten siihen liittyviä asioita voi selvittää. Nämä ovat herkkiä asioita, ja puhuttelijan ammattitaidolla on siinä suuri merkitys. Tämä on osa turvapaikanhakuun liittyvää problematiikkaa.
Tapaus 4: "Mihin ihastuit hänessä?" Näin Maahanmuuttovirasto selvitti, onko turvapaikanhakija biseksuaali
Homoseksuaalisuus tai biseksuaalisuus voi olla kansainvälisen suojelun peruste, mikäli hakija tulee maasta jossa seksuaalivähemmistöjä vainotaan.
Mutta kuinka muutaman tunnin puhuttelun aikana käytännössä selvitetään, pitääkö joku vastakkaisesta sukupuolesta niin kuin väittää? Esimerkiksi tällaisilla kysymyksillä:
_Miten määrittäisit oman seksuaalisuutesi?_
_Kun huomasit olevasi kiinnostunut sekä miehistä että naisista. Niin mitä tunteita se herätti sinussa?_
_Oletko ihastunut tai rakastunut koskaan mieheen?_
_Miten kuvailisit teidän suhdettanne?_
_Mihin ihastuit hänessä?_
Kysymykset ovat lakimies Emmi Wehka-ahon asiakkaan puhuttelupöytäkirjasta. Maahanmuuttovirasto piti tosiasiana, että miespuolisella hakijalla oli ollut seksisuhteita myös miesten kanssa. Maahanmuuttovirasto kuitenkin päätti, että henkilö ei ollut seksuaali-identiteetiltään biseksuaali. Turvapaikkapäätöksen mukaan henkilön vastaukset olivat pinnallisia, ja liittyivät "hyvin vahvasti seksin harrastamiseen", eivätkä hänen "tunteisiinsa seksuaalisuuden osalta".
Wehka-ahon mukaan hakija oli toiminut prostituoituna nuoresta iästään asti, ja ollut suvulleen hylkiöasemassa. Hän ei pidä ihmeellisenä, että tällaisesta taustasta tulevan ihmisen on vaikea kuvailla intiimejä asioitaan tuntemattomille.
– Häntä luonnollisesti hävetti kauheasti. Eikä hän ollut edes ymmärtänyt, miten biseksuaalisuus liittyy hänen turvapaikkaprosessiinsa.
Henkilö tuli maasta, jossa kunniamurhat eivät ole epätavallisia.
– Siitä huolimatta päätöksessä ei mainittu kunniaväkivallan uhkaa.
Henkilön turvapaikkaprosessi on edelleen valitusvaiheessa.
**Maahanmuuttovirasto kommentoi: Kysymykset ohjeistuksen mukaisia**
Maahanmuuttoviraston seksuaali-identiteettiä koskevat kysymykset on laadittu UNHCR:n ohjeistuksen pohjalta. Niiden tarkoitus ei ole saada henkilöä kuvailemaan tarkasti seksuaalista elämäänsä, sillä seksisuhteet molempien sukupuolien kanssa eivät vielä ole todiste seksuaalisesta suuntautumisesta. 
– Jos henkilö on toiminut prostituoituna, niin tulee mieleen, että ehkä yhteiskunta näkee hänet homona, mutta hän ei sitä välttämättä ole, sanoo Maahanmuuttoviraston oikeuspalvelun tulosalueen johtaja Annika Lumikari.
– Jos vastaukset liittyvät vain seksin harrastamiseen, se voi olla uskottavuutta vähentävä tekijä, sanoo ylitarkastaja Jaakko Reinikainen.
Pikemminkin kysymyksillä yritetään selvittää seksuaalista identiteettiä esimerkiksi koetun häpeän, tai erilaisuuden tunteiden pohjalta.
_Eikö ole ymmärrettävää, että tällaisella henkilöllä on vaikeuksia pukea tällaisia tuntemuksia sanoiksi?_
– Se mitä haetaan takaa, ei välttämättä ole tunne omasta seksuaalisuudesta vaan tunne häpeästä ja pelosta. Rohkenen sanoa, että maassa jossa seksuaalivähemmistöön kuuluvia syrjitään, jokainen vähemmistöön kuuluva kokee, että hän on erilainen, että häntä ei hyväksytä, Lumikari sanoo.
Kysymysten pohjalta ei kuitenkaan saatu esimerkin hakijasta irti pitkää kertomusta.
– Jos henkilö on luku- tai kirjoitustaidoton, hänellä ei ehkä ole sanastoa jolla tästä kertoa. Seksuaaliseen suuntautumiseen tai uskonnolliseen vakaumukseen liittyvien asioiden selvittäminen on hyvin vaikeaa, toteaa Hanna Helinko.
Ongelmia Samsung-televisioiden Areena-sovelluksessa
Areena-sovellus ei tällä hetkellä toimi oikein kaikissa Samsungin äly-tv-laitteissa. Ongelmat eivät koske kaikkia laitteita: suurimmassa osassa Samsungin äly-tv-laitteista Areena toimii edelleen normaalisti.
__Muokkaus 28.8.: aiheesta on julkaistu uutta tietoa, lue [blogikirjoitus](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/28/samsungin-aly-tv-sovelluksissa-edelleen-ongelmia).__
Ongelmia on kolmenlaisia. Ensimmäisessä ongelmassa sovellus käynnistyy normaalisti ja jotkut ohjelmista toistuvat, mutta jotkut eivät. Toisessa ongelmassa sovellus käynnistyy ja ohjelmat toistuvat, mutta vain ohjelman ääni kuuluu eikä kuvaa näy. Näiden ongelmien taustalla on luultavasti Samsung-laitteiden ohjelmistopäivitys, joka on jollakin tavalla virheellinen. Yritämme korjata tätä ongelmaa omalta osaltamme. Voi myös olla, että Samsung julkaisee jossakin vaiheessa uuden ohjelmistopäivityksen, joka ratkaisee tämän ongelman.
Kolmannessa havaitussa ongelmassa Areena-sovellus ei käynnisty Samsung-laitteessa lainkaan ja sovellusta avattaessa se jää pyörittämään lataussymbolia. Tässä kysymys on ilmeisesti Areena-sovelluksen virheestä. Yritämme ratkaista tämän virheen mahdollisimman nopeasti.
Näiden lisäksi sovelluksen ja laitteen yhteistoiminnassa saattaa olla muita ohimeneviä ongelmia, joita käyttäjä itsekin voi ratkaista. Laitteen virtajohdon irrottaminen hetkeksi ja/tai SmartHub-sovelluksen palauttaminen (Kaukosäätimen Menu-painike -> SmartHub ->Palauta SmartHub) auttavat yleensä sovelluksen jumittamiseen.
”Keihäänheitto löysi minut” – Keshorn Walcott halusi vain päästä lentämään, mutta päätyikin olympiavoittajaksi
Iloinen ja eläväinen Keshorn Walcott kertoo Yle Urheilun haastattelussa, miten trinidadilaisessa kalastajakylässä kasvoi suomalaisten suosikkilajin yllätysmenestyjä.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Lontoon olympiakisojen yllätysvoittaja ja Rion vakuuttava pronssimitalisti. 90 metrin mies, joka voi pudottaa Tero Pitkämäen mitaleilta yleisurheilun MM-kisojen keihäsfinaalissa lauantaina 12. elokuuta.
24-vuotiaalta Keshorn Walcottilta löytyy jo komeita meriittejä, mutta ennen kaikkea hän on keihäänheiton kummajainen. Karibianmeren kalastajakylästä kuin vahingossa suomalaisten suosikkilajin huipulle ponnistanut ilopilleri.
\- Se taisi olla niin, että keihäänheitto valitsi minut. En ole nimittäin tähän päivään mennessä löytänyt mitään selitystä sille, miksi heitän keihästä, trinidadilainen Walcott naurahtaa silmät vilkkuen suomalaisen sporttibaarin pöydässä.
Turkulaiseen sporttibaariin astelee ujon oloinen nuori mies. Hän on saapunut Turkuun heittämään Paavo Nurmi -kisojen keihäskisassa ja ottamaan mittaa jo tulevista MM-vastustajistaan. Ujous kuitenkin häviää Walcottin olemuksesta, kun hän pääsee kertomaan lapsuudestaan ja kotiseudustaan. Hän kertoo iloiseen ja värikkääseen tapaansa siitä, miten hän päätyi huippuluokan keihäänheittäjäksi. Walcottin nuoruudessa valmentaja oli tuntematon sana.
Serkku näytti mallia
Keshorn Walcott syntyi pieneen trinidadilaiseen kalastajakylään saaren pohjoisosassa. Kylä koostuu vain noin neljästäkymmenestä talosta, joten vapaa-ajan virikkeet olivat vähissä. Muiden lasten tavoin hänenkin aikansa kului maan kansallislajien, kriketin ja jalkapallon parissa. Kunnes sitten eräänä päivänä krikettiharjoitusten jälkeen Walcott näki serkkujensa heittävän keihästä. ”Tuohon minäkin pystyn”, ajatteli hän samantien ja ennen kuin huomasikaan, oli keihäs vienyt mukanaan.
\- Se tuntui todella kivalta. Ei meillä mitään tekniikkaa ollut, kisasimme vain siitä, kuka heittää pisimmälle. Aloin heitellä keihästä päivittäin, kunnes havahduin, että käytin jo lähes kaiken aikani urheilukentällä keihään kanssa – unohtaen kriketin, Walcott kertaa nuoruusmuistojaan.
Keihään heittely urheilukentällä johti siihen, että Walcottille tarjoutui mahdollisuus päästä edustamaan maata alle 20- ja alle 17-vuotiaiden Karibian alueen mestaruuskisoihin. Kolmiloikkaa harrastava isoveli ja keihästä heittävä serkku olivat jo aiemmin päässeet kisamatkoille ja nuori Keshorn halusi päästä mukaan. Nimittäin lentokoneeseen.
\- En ollut koskaan ollut lentokoneessa, ja se oli keihäänheitossa suurin motivaationi. Päästä lentämään ja siis ensimmäistä kertaa lentokoneeseen, Walcott myöntää ja nauraa röhähtää jälleen lämpimästi.
Huonon häviäjän oli pakko harjoitella
Kisoissa Walcott voitti alle 17-vuotiaiden mestaruuden tuloksella 59,30. Ikäkausiennätys oli vain kahdeksan senttiä parempi. Edelleen Walcottin valmennuksesta vastaava Israel Lopez Mastrapa lähestyi nuorta heittäjää kehuen ja tokaisten, että voisi aloittaa Keshornin valmentamisen.
\- Olin että, valmentaa? En halua mitään harjoittelua, haluan vain heittää keihästä, Walcott naurahtaa.
Yhteistyö kaksikon välillä kuitenkin alkoi, ja Walcottin lentomatkat saivat jatkoa. Samana vuonna hän pääsi lentämään jo Italiaan asti, nuorten MM-kisoihin. Siellä loppukilpailupaikka jäi saavuttamatta Walcottin oltua karsinnassa vasta 13. Voittamaan tottuneelle nuorelle miehelle tulos oli karmaiseva pettymys.
\- Olen todella huono häviäjä. En kestä sitä ollenkaan. Enkä voinut ymmärtää, miten voittojen jälkeen olinkin vasta 13. Silloin mietin, että mitä nämä muuta tekevät toisin kuin minä. Sen jälkeen aloitin todellisen harjoittelun. Koen, että vasta siitä oikeastaan keihäsurani alkaa, Walcott muistelee.
Kolme vuotta myöhemmin tulosta sitten jo syntyikin. Ensin Walcott voitti nuorten maailmanmestaruuden ja seuraavana olivat vuorossa Lontoon olympiakisat. Tavoittena oli lähinnä loppukilpailupaikka, joka tulikin, vaikkakin vasta karsinnan 10. sijalla.
Epätodellinen tunne Lontoossa
Walcott lähti finaaliin maltillisin toivein, tavoite oli selviytyä edes kahdeksan parhaan joukkoon. Ensimmäisellä keihäs kaartoi kuitenkin omiin ennätyslukemiin 83,51 ja toisella maan ennätyslukemat paranivat vielä yli metrillä (84,58).
Mitalistakaan trinidadilainen ei silti vielä uskaltanut haaveilla. Olihan neljä vuotta aiemmin olympiakulta voitettu yli 90 metrin kaarella.
Mutta, kisan edetessä, Walcottin kärkipaikka vain säilyi.
\- Kukaan ei vain mennyt ohi. Viimeinen kierros oli ihan uskomaton. Katselin siinä Andreaksen, Teron ja muiden heittoja, ja kärkipaikka vain pysyi, Walcott kertaa muistojaan ja näyttää edelleenkin epäuskoiselta.
\- Sitten tajusin olevani vasta 19-vuotiaana olympiavoittaja. Se oli epätodellinen olo. Hetki, jota en unohda koskaan elämässäni.
\- Se taisi olla yllätys koko maailmalle, yllätys Suomelle, vai mitä?, Walcott suorastaan räjähtää lämpimään nauruun nähdessään toimittajan nyökkäilevän myöntymisen merkiksi.
Kehon muutokset hidastivat kehitystä
Nyt 24-vuotias Keshorn Walcott on todellinen tarinankertoja, jonka lämmin, naurava ja eleikäs tyyli ei jätä kylmäksi. Mutta, edelleenkin hän on pikkukylän poikia, jolle suurkaupungit ja suuret väkijoukot ovat vieraita. Menestyksen myötä miehen tunnettuus on kasvanut ja siinä on ollut totuttelemista.
\- Tulen erittäin pieneltä paikkakunnalta, rauhallisesta elämäntavasta ja kuin bum, yllättäin kaikki tuntevatkin minut. En ole kovin sosiaalinen ihminen, joten etenkin alussa saamani huomio tuntui ikävältä, Walcott myöntää hymyillen kuitenkin samalla vienosti haastattelijalle.
Huomion lisäksi Lontoon jälkeen ilmeni muitakin vaikeuksia sotkemaan nuoren keihäänheittäjän kehitystä. Aikuistumisen ja harjoittelun myötä Walcottin keho alkoi muuttua. Sitä seurasivat lukuisat loukkaantumiset ja vammat, jotka ovat aiheuttaneet päänvaivaa. MM-kisoissa 2013 ja 2015 Walcott oli kuin varjo vain jääden molemmissa kilpailuissa loppukilpailun ulkopuolelle.
Walcott on saanut kantapään kautta oppia fyysisestä harjoittelusta. Lontoon jälkeen huomio kiinnittyi vain isompiin lihaksiin.
\- Unohdin kokonaan pienemmät ruumiinosat, kuten nilkat, polvet, kyynärpäät. Kehon muuttuessa niiltäkin vaaditaan totuttautumista muutoksiin ja ne ovatkin olleet viime vuosina riesanani, Walcott listaa.
\- Se on ollut yksi suurimpia ongelmiani harjoittelussa. Sittemmin olen saanut enemmän apuja ja ymmärrän nyt paremmin kehoani, Walcott toteaa.
Rion olympiakisoissa trinidadilainen palasikin jälleen arvokisoissa mitalikantaan heittämällä pronssille. Oma ennätys 90,16 syntyi vuonna 2015 ja Lontoon MM-kisoista hän voikin nyt lähteä tavoittelemaan uransa ensimmäistä aikuisten MM-mitalia.
\- Toivon, että kaikki sujuu tänä vuonna edelleenkin hyvin. Oloni on hyvä ja toivottavasti saan tänäkin vuonna paljon hyviä heittoja, Walcott toivoo.
**Yleisurheilun MM-kisojen keihäänheiton finaali lauantaina 12. elokuuta. Lähetys TV2:ssa, Areenassa ja Yle Puheella.**
Meksikossa kuohuu: tähtijalkapalloilija Rafael Marquezin epäillään sekaantuneen huumekartelliin
Meksikon maajoukkueen pitkäaikaisen kapteenin kuvataan kuuluvan jopa kartellin eturivin hahmoihin.
Meksikon jalkapallomaajoukkueen kapteenin Rafael Marquezin epäillään sekaantuneen huumekartelliin. Yhdysvaltain valtiovarainministeriö on asettanut pakotteita yhteensä 22 ihmiselle, joiden epäillään olleen mukana Raul Flores Heranandezin huumekartellitoiminnassa Guadalajarassa Meksikossa.
Valtionvarainministeriö kuvaa Marquezia toiminnassa eturivin hahmoksi. Ministeriön mukaan Marquez on tuntenut pitkään Floresin ja pelaajalla on hallussaan varoja huumekartellista.
\- Minulla ei ole minkäänlaisia suhteita mainittuun tahoon, Marquez kiisti tiedot lausunnossaan.
Marquez, 38, on edustanut Meksikoa neljissä MM-kisoissa ja 143 maaottelussa. Keskuspuolustajana pelaava Marquez on esiintynyt urallaan muun muassa espanjalaisjätti Barcelonassa.
Mikko “Peltsi” Peltola haastaa itsensä äärirajoille extreme-lajeissa
Yksi vuosi, kuusi haastetta. Uudessa sarjassa Mikko “Peltsi” Peltola haastaa itsensä äärirajoille jokamiehen extreme-lajeissa. Ensimmäiset, syksyllä 2017 suoritettavat lajit ovat 150 kilometrin merimelonta ja 130 kilometrin polkujuoksu. Luvassa on vauhtia, hikeä, tuskaa ja – toivottavasti – itsensä ylittämisen euforisia hetkiä.
Peltsin valmistautumista, suorituksia ja palautumista seurataan reaaliaikaisesti somessa ja netissä. Ennen kovan vuoden alkua ilmassa on monta kysymystä. Mitkä ovat kovakuntoisen Peltsin heikot kohdat? Miten rankkaan suoritukseen voi ja kannattaa valmistautua? Voiko palautumista vauhdittaa, kun seuraava vaativa haaste jo odottaa? Mikä saa kahden pienen lapsen isän yhä uudelleen haastamaan itsensä äärirajoille?
Peltsi haastaa mukaan myös sinut. Osallistu treeneihin ja vastaa lajikohtaisiin haasteisiin: lisätietoa haasteista, lajeista ja Peltsin treeneistä saat seuraamalla Peltsiä [Facebookissa](https://www.facebook.com/MikkoPeltsiPeltola) ja [nettisivuilta](https://yle.fi/aihe/luonto/peltsin-kova-vuosi). Omia treenikuviasi voit julkaista Instagramissa #kovavuosi.
Myös Yle Puheella seurataan syksyllä Peltsin kovaa vuotta. [Peltsin tapaat Yle Puheella](http://areena.yle.fi/1-2287556) joka toinen viikko alkaen 22.8.
Peltsin kovan vuoden jokaisesta haasteesta kuvataan dokumentti. Ensimmäinen osa julkaistaan Yle  Areenassa ja Yle TV2:ssa sunnuntaina 22.10. 2017 ja toinen osa sunnuntaina 17.12. 2017.
Lappeenrannan vanhan teatterin purku on alkanut
Purettavan rakennuksen tilalle tulee asuintalo.
Lappeenrannan entisen kaupunginteatterirakennuksen purku kaupungin keskustassa on käynnistynyt. 
Purku on tarkoitus saada valmiiksi lokakuuhun mennessä. Kaupunginteatteri siirtyi vanhasta rakennuksesta jo pari vuotta sitten. 
Purettavan rakennuksen tilalle Anni Swanin ja Oikokadun kulmaan on tarkoitus rakentaa seitsemän kerroksinen asuintalo. Rakentaja on rakennusliike Evälahti. 
Lakia rikotaan jälleen protestiksi Tenolla: Kalastaja ilmoitti poliisille laskeneensa luvattoman lohiverkon
Utsjokelainen kalastaja Esko Aikio ei näe perusteita saamelaisten perinteisen pyynnin koville rajoituksille.
Utsjokelainen Esko Aikio ilmoittaa kalastaneensa luvattomasti Tenon vesistössä tiistaina.
Aikio laski lohiverkon Utsjoen yläjuoksulle. Seisovan lohiverkon kalastuskausi päättyi Utsjoen vesistöissä heinäkuun 31. päivä.
– Olen laskenut lohiverkon omalle, perinteiselle verkkopaikalleni Utsjoen yläjuoksulle. Verkko on laiton Tenojoen sivuvesistöjen kalastussäännösten mukaan, Aikio kertoo.
Tavoitteena päästä käräjille
Esko Aikio on itse ilmoittanut asiasta poliisille. Hän teki asiasta rikosilmoituksen keskiviikkona. Ilmoituksessa Aikio kirjoittaa verkon olevan pyynnissä edelleen.
Myös neljä Utsjoen Vetsijoen kalastajaa [ilmoittivat viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9752811) viranomaisille samankaltaisesta laittomasta pyynnistä. Heidän tarkoituksenaan [on päästä käräjöimään asiasta](https://yle.fi/uutiset/3-9755100), ja sitä kautta muuttaa lainsäädäntöä.
Aikiolla on sama tavoite.
– Haluan päästä käräjille ja siellä kansamme vuoksi kyseenalaistaa ja testata Tenon sivujokien pyyntisäännösten laillisuuden erityisesti Suomen perustuslakiin ja kansainväliseen oikeuteen peilaten.
– Haluan varmistaa meidän, Tenonlaakson jokisaamelaisten oikeusturvan. Haluan turvata jokisaamelaisten oikeuden omaan elämään, selviytymiseen, hyvinvointiin ja kulttuuriin, Aikio selventää tarkoitusperiään.
Luken mukaan kalastus olisi voinut jatkua entisellä tasolla
Esko Aikio ei näe perusteita saamelaisten perinteisen pyynnin koville rajoituksille.
Hän huomauttaa, että Luonnonvarakeskus Luke lausui toukokuussa maa- ja metsätalousministeriölle, että Tenojoen lohikantojen seuranta- ja tutkimustiedon perusteella Tenojoen Suomen puoleiset sivuvesistöt ovat viime vuosina pääsääntöisesti täyttäneet niille asetetut kutukantatavoitteet.
Sen vuoksi merkittävimpiin sivuvesistöihin, kuten Pulmankijärvi, Vetsijoki ja Utsjoki, ei Luken mukaan kohdistu välittömiä kalastuskuolevuuden ja kalastuksen vähentämistarpeita. Luken mielestä kalastus näissä merkittävimmissä sivuvesistöissä olisikin voinut jatkua kutakuinkin entisellä tasolla.
Aikio pitää perinteisen pyynnin rajoituksia vain saamelaisten kiusaamisena.
– Minusta tuntuu, että Suomen valtio on vienyt pyyntioikeutemme vain ilkeyttään, Esko Aikio pohtii.
Saamelainen Ellos Deatnu -liike [pyysi heinäkuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-9734138) Suomen ja Norjan valtioilta selvitystä siitä, miten ne ovat saaneet omistus- ja hallintaoikeudet Tenon vesistöön. Kirje toimitettiin Suomen puolella muun muassa pääministeri Juha Sipilälle, ulkoasiainministeri Timo Soinille, maa- ja metsätalousministeri Jari Lepälle, oikeusministeri Antti Häkkäselle ja sisäministeri Paula Risikolle.
Tiesitkö tämän mustikasta?
Mustikka on metsien kultakimpale. Jo muutama desi mustikoita päivässä auttaa kattamaan hyvän osan esimerkiksi päivän kuitumäärästä ja E-vitamiinitarpeesta.
Mustikka on runsaskuituinen ja siinä on erittäin paljon polyfenoleja, joilla on monipuolisia vaikutuksia terveyden ylläpitämisessä ja sairauksien ehkäisyssä. Tärkeimmät polyfenolit ovat antosyaanit, joihin mustikan hyödyllisten terveysvaikutusten uskotaan perustuvan. Marjoja kannattaakin ehdottomasti syödä, sillä ne ovat ravinto- ja polyfenolisisällöltään parempia kuin esimerkiksi tuontihedelmät.
Marjat ovat ravinto- ja polyfenolisisällöltään parempia kuin esimerkiksi tuontihedelmät.
Suomessa mustikan vaikutuksia on tutkittu esimerkiksi sokeri- ja rasva-aineenvaihduntaan ja tulehdustilaan. Itä-Suomen yliopiston tekemästä tutkimuksesta (2012) selviää säännöllisen mustikan käytön lieventävän matala-asteista tulehdustilaa. Matala-asteinen tulehdus liittyy moniin yleisiin sairauksiin, kuten diabetekseen ja sepelvaltimotautiin. Tutkimuksissa mustikan on todettu vähentävän myös aterianjälkeistä insuliinin tarvetta.
Tieteellisiä tutkimuksia on eniten mustikan vaikutuksista verisuonten ja silmien terveyteen. Tutkimustulokset antavat viitteitä, että mustikka voi parantaa esimerkiksi silmänpainetautipotilaiden näkökykyä sekä vähentää näyttöpäätetyöskentelyn aiheuttamia silmien väsymiseen liittyviä oireita.Viitteitä mustikan hyödyistä on saatu myös muistin osalta. Kansainvälisesti mustikkatutkimus on keskittynyt pääasiassa pensasmustikkaan. Luotettava tutkimustieto metsämustikan osalta on vielä melko vähäistä.
Säännöllinen mustikan syönti voi lieventää matala-asteista tulehdustilaa ja vähentää aterianjälkeisen insuliinin tarvetta.
Vaikka mustikan terveyshyödyt ovat lupaavia, ei sen tai minkään muunkaan marjan terveysvaikutuksista ole vielä riittävän paljon kliinistä tutkimusnäyttöä terveysväitettä varten. EU:ssa ei ole toistaiseksi hyväksytty yhtään marjoihin liittyvää terveysväitettä. Sen sijaan marjoista ja niistä valmistetuista tuotteista on mahdollista käyttää kuituun, C-vitamiiniin ja E-vitamiiniin liittyviä ravitsemusväitteitä.
Mustikkasmoothie
2 dl mustikoita
1 dl maitoa tai mantelimaitoa
1 dl maitorahkaa, jogurttia tai esimerkiksi yksi annos proteiinijauhetta
puolikas banaani
Laita kaikki ainekset blenderiin ja sekoita. Smoothie onnistuu hyvin myös sauvasekoittimella. Mikäli käytät jäisiä mustikoita, lisää smoothieen vähän enemmän nestettä.
Lähteet:
[Fineli](https://fineli.fi/fineli/fi/elintarvikkeet/442?q=mustikka&foodType=ANY&portionUnit=G&portionSize=100&sortByColumn=name&sortOrder=asc&component=2331&)
Ampumisuhkaus sulki Kelan Porin toimiston
Lappu Porin Kelan ovessa kertoo, että toimisto on suljettu. Syytä ovien sulkemiseen ei ole kerrottu. Poliisi vahvistaa, että taustalla on ampumisuhkaus.
Porin Kela on joutunut sulkemaan ovensa tänään uhkauksen takia. Äkkinäisestä tilanteesta kerrotaan asiakkaille oveen ilmestyneellä lapulla:
_Toimisto suljettu! Avaamme toimiston mahdollisesti tänään vielä uudelleen!_
Poliisi kertoo, että ilmeisesti asioidensa hoitoon turhautunut asiakas on soittanut toimistoon ja uhannut ampumisella. Toimisto suljettiin varotoimenpiteenä. Poliisi on tavoittanut soittajan ja hänet on otettu kiinni.
_Juttuun lisätty kello 14:08 tieto siitä, että Kelan ovet ovat jälleen auki. Toimisto oli kiinni vain noin tunnin._
Sonisphere-festivaalissa tuhoa kylväneen myrskyn muistopäivä nosti pintaan tunteita – tällaisia tarinoita te kerroitte
Keskelle Sonisphere-festivaalia iskenyt tuhoisa myrsky jätti yleisöön lähtemättömät jäljet seitsemän vuotta sitten. Näin lukijamme kuvailivat tuntojaan.
Yleisön kokemusten perusteella vuoden 2010 Sonispheressä uskottiin, että tuolloin vastikään menehtynyt Ronnie James Dio saapui keikalle myrskyn muodossa. Yleisö tunsi itsensä pieneksi, kun luontoäiti tarjosi tukkapöllyä ihmislapselle. Myräkän jäljiltä kuivin paikka oli kielen alla.
Myrskyn jälkeen tuli myös rakkaus. Mitä muuta tapahtui?
Tuhoisa syöksyvirtaus iski Poriin seitsemän vuotta sitten. Pahimmillaan jäljet näkyivät Kirjurinluodossa, jonne kymmenet tuhannet ihmiset olivat kokoontuneet katsomaan suosikkiartistejaan. Useat loukkaantuivat, yksi kuoli. Mötley Crüe kääntyi kannoillaan, eikä edes saapunut Poriin. Muut artistit nousivat kärsineelle lavalle pitkän tauon jälkeen. Osa esiintyi lainasoittimilla, koska omat olivat tuhoutuneet.
Pyysimme lukijoiltamme [muistoja](https://yle.fi/uutiset/3-9764093) tuolta päivältä. Saimme paikalla olleilta useita yhteydenottoja. Tässä osa heidän kuvailemistaan tuntemuksista.
Kuivin paikka kielen alla
_HANNAn_ mieleen jäi erityisesti seisominen kurassa rinta rinnan tuntemattomien Iron Maidenin fanien kanssa itkien ja laulaen. Fear of the dark soi sumussa myrskyn rikkomien lavan sivukankaiden lepattaessa.
Toiset kokivat taivaan revenneen täysin yllättäen, toiset näkivät jo pahat enteet.
– Vain hetki Slayerin lopetettua, näin sen pilven. Se tuli meren suunnasta, sen vauhti oli todella nopea ja muoto erikoinen. Sen reunat eivät olleet sellaiset normaalin pilven "harsomaiset" vaan pilvi oli hyvin teräväreunainen ja tiivis. Ja se tuli vauhdilla, _SAKU_ muistelee.
Hän kertoo sateen olleen niin voimakasta hetken aikaa, ettei nähnyt edes vieressään seisoneita.
– Sitten se oli ohi. Kuivin paikka oli varmaan kielen alla, _SAKU_ jatkaa.
Kuvia tapahtumasta hänellä ei ole. Kännykkä kuulemma valui vettä vielä viikon kotiinpaluun jälkeen.
Kuolonuhrista hän kuuli vasta seuraavana päivänä.
– Siinä tuntee itsensä kieltämättä aika pieneksi, luontoäidin tarjotessa tukkapöllyä ihmislapselle, _SAKU_ toteaa.
Tapahtumat kuvina
_TERO _ehti ottaa kuvia lähestyvästä pilvestä. Kymmenen sekuntia myöhemmin hän kertoo seisseensä gore tex -maihareihinsa muodostuneessa lätäkössä. Ne olivat täyttyneet sateessa. Tuuli oli niin kova, että eteensä ei nähnyt ja ilma oli sakeana lentävää tavaraa.
– Syöksyvirtauksen mentyä ohi päälavasta puuttuivat kankaat ja muitakin osia, _TERO_ muistelee.
"Viimeinen keikka"
Jokainen paikalla olleista muistaa päivän ikuisesti. Poimimme muistoista muutaman.
Myrsky vahvistui hetkessä aivan järkyttäväksi ja mursi olutmainoksen rakenteet, jotka tulivat suoraan päällemme. Siinä kohtaa kävi mielessä, että oliko tässä elämäni viimeinen hetki. TOMMI
Keikka alkoi vauhdikkaasti kun Dickinson juoksi lavalle, liukastui ja kaatui selälleen lyöden takaraivonsa lavaan.
Keikka oli unohtamaton, kun illan hämärtyessä usva nousi aavemaisesti luodolle ja Maiden veti mahtavan keikan usvan ja valojen seasta. _MIKKO_
Kun tämä kaikki tapahtui aikana ennen älykännyköitä, tiesimme konserttialueella varsin vähän mitä oli tapahtunut. Hienointa oli kun Bruce ennen "These colours don't run" mainitsi että kaikkien vastoinkäymisten jälkeen täällä olemme yhdessä emmekä luovuta! Silloin olimme todellakin Maidenin "Blood Brothers" AKI
Slayerin Raining blood ei aivan toteutunut mutta pirunpilven, joksi osa yleisöstä kuvasi alueen päälle tullutta pilveä, iskiessä pisarat sattuivat. Hevifanit taivastelivat taivaan raivoisaa antia, huutaen vastikään kuollutta Dioa, jonka piti esiintyä festareilla. Monen mielestä Ronnie tuli käymään, myrskyn muodossa.
Tapasin myös tytön, jonka kanssa aloimme jutella.
Siitä alkoi taival, joka jatkui tänä kesänä ihanilla häillä. Rakkaus alkoi rajuilman jälkeen. _OSSI_
Joku koiranleuka taisi sanoa että tämä oli Ronnie James Dion viimeinen keikka (tietäjät hiffaa). ILPO
Sumu Iron Maidenin keikan jälkeen oli ikimuistoinen. Kävelin Käppärän hautausmaan läpi päässä soiden "Fear of the dark". _ANNIINA_
Sodan pitkä varjo – Neuvostoliitto Afganistanissa 1979–1989
Miksi neuvostojoukot hyökkäsivät Afganistaniin vuonna 1979, millaisia seurauksia vuoteen 1989 jatkuneella sodalla oli Neuvostoliitossa ja miten se näkyy Venäjän nyky-yhteiskunnassa? Miten Afganistanin sodan vaikutti kansainväliselle areenalla ja millaisia yhtymäkohtia sillä on USA:n Vietnamin sotaan? Muun muassa näitä kysymyksiä pohtivat eri alojen huippututkijat uutuuskirjassa Sovietnam – Die UdSSR in Afganistan 1979–1989.
”Kun neuvostojoukot joulukuussa 1979 marssivat Afganistaniin, muistutti korkea-arvoinen upseeri Neuvostoliiton silloista ulkoministeri **Gromyko**a vaikeuksista, joihin brittisotilaat vuosisata aiemmin olivat maassa joutuneet. Gromyko ärähti: Vertaatteko britti-imperialistien palkkasotureita meidän urheisiin sotilaisiimme. En, toveri ministeri, sotilaamme ovat kyllä toista maata, mutta vuoret ovat siellä samat.--- 
Nyt Neuvostoliitolla on oma Vienamin sotansa, totesi puolestaan tuolloin USA:n presidentti **Jimmy Carter** kuultuaan neuvostojoukkojen ylittäneen Afganistanin rajan.”
Mikä sai  NKP:n polibyroon tekemään päätöksen sotaretkestä, joka sitoi neuvostojoukot liki 10:ksi  vuodeksi taistelemaan islamistitaistelijoita vastaan Afganistanin vuorilla, sotaan, joka aiheutti valtaisaa tuhoa ja mittaamattomia inhimillisiä kärsimyksiä? Kansainvälisella areenalla Afganistanin sota aloitti kylmän sodan uuden vaiheen jäädyttäen suurvaltojen välisen liennytyksen ja myötävaikutti lopulta myös neuvostoimperiumin romahtamiseen. Yli miljoona afganistanilaista sai sodan aikana surmansa ja liki puolet väestöstä, 15 miljoonaa, joutui pakolaisiksi. Neuvostojoukkojen vetäydyttyä vuonna 1989 maa hajosi keskenään taisteleviin ryhmittymiin ja konflikti jatkuu yhä. Afganistanissa sotineista neuvostosotilaista tuli katkeroitunut, kadotettu sukupolvi kuten Vietnam-veteraaneista USA:ssa.
Näitä kysymyksiä valottaa äskettäin Saksassa ilmestynyt kokoomateos ”Sovietnam – Die UdSSR in Afganistan”. Osa sen artikkeleista perustuu esitelmiin, joita Afganistanin sotaan ja Neuvostoliiton loppuaikojen tapahtumiin perehtyneet tutkijat pitivät Hampurin yliopistossa vuonna 2013 järjestetyssä konferenssissa ”Afganistan, the Cold War and the End of the Soviet Union”.
Paitsi lähivuosikymmenten historiaa, teos kartoittaa myös sitä miten Afganistan on kautta vuosisatojen ollut läpikulkumaa, jota kautta Venäjän tsaarit havittelivat jo 1600-luvulta lähtien pääsyä Intian aarteiden äärelle. Venäjä pyrki valloittamaan alueita Keski-Aasiasta, tosin ennen 1800-lukua heikolla menestyksellä. Vasta Aleksanteri I:n valtakaudella Venäjän ja brittien Itä-Intian kauppakomppanian välinen kamppailu Keski-Aasian herruudesta kärjistyi äärimmilleen. Alkoi lähes koko vuosisadan jatkunut Great Game, jossa niskan päällä olivat britit, kirjoittaa Hampurin yliopiston historian professori **Rudolf A. Mark** kirjan johdantoluvussa.
Ensimmäisen maailmansodan jälkeen britit vetäytyivät ja Afganistanin kuningas kääntyi avunpyyntöineen uuden neuvostohallituksen puoleen. Maiden välille solmittiinkin suhteet ja yhteistyö kehittyi suotuisasti 60 vuoden ajan. Yksi tuen muodoista oli 1950-luvun lopulta lähtien kehitysapu, jota Neuvostoliitto varsin avokätisesti antoi. Afganistanissa vaikutti tuolloin myös USA liittolaisineen, kuuluihan kehitysapu oleellisena osana kylmän sodan arsenaaliin.
”Elämme järjestelmien välisen kamppailun aikaa, mikä näkyy kaikkein selvimmin Afganistanissa. Palkintona siinä on ihmisten luottamuksen saavuttaminen, keskeisinä kilpakumppaneina Neuvostoliitto ja Yhdysvallat ja aseina taistelussa rupla ja dollari.”
Näin asian kiteytti yhdysvaltalainen The Atlantic Monthly tammikuussa 1958, jota Neuvostoliiton kehitysapua Afganistanissa tutkinut **Elke Beyer** Kölnin yliopistosta siteeraa artikkelissaan Sovietnam-kirjassa. Beyerin mukaan Afganistanissa oli tuolloin käynnissä lukuisia kehityshankkeita, joilla pyrittiin modernisoimaan maata. Neuvostoliiton rahoituksella rakennettiin maanteitä ja Kabulin lentokenttä, jonka tietoliikennejärjestelmän toimittivat puolestaan amerikkalaiset. Ehdottomasti mittavin hanke oli Kabulin kaupunkisuunnitelma, jota neuvostoliittolaisten lisäksi oli tekemässä muun muassa ranskalaisia suunnittelijoita. Neuvostoliitto perusti Kabuliin myös avaimet käteen-periaatteella polyteknisen instituutin.
”Opintovuonna 1970-71 instituutissa oli jo 691 opiskelijaa, sekä miehiä että naisia, eli noin kymmenes osa Afganistanin kaikista opiskelijoista. Opintosuunnitelma oli neuvostomallin mukainen ja se sisälsi myös venäjän opetusta, tarjosi stipendejä ja harjoitelumahdollisuuksia. ---  Kyseessä ei ollut vain oppilaitoksen perustaminen Kabuliin ja sen menestyksellinen käynnistäminen, vaan polyteknisellä instituutilla oli merkitystä myös poliittisesti, sillä yliopistot ja korkeakoulut olivat 1960- ja 70-luvuilla paitsi koulutuspaikkoja uusille, modernin ajattelutavan omaksuneille kaadereille, myös poliittisen debatin keskuksia.”
Mutta miksi neuvostojoukot marssivat Afganistanin rajan yli joulukuussa 1979? Neuvostoliitto pelkäsi, että USA laajentaisi sotilaallista läsnäoloaan Iranista Afganistaniin shaahin kukistumisen jälkeen. Afganistanin sekava tilanne vaikutti myös. Keväällä 1978 kommunistit ja osa armeijasta nousi valtaan niin sanotussa Sauer-kumouksessa. Uusi hallitus aloitti heti puhdistukset, jotka kohdistuivat lähinnä uskonoppineisiin ja vanhaan eliittiin, mutta kyseessä oli myös vallanpitäjien keskinäinen välienselvittely. Hallituksen radikaalit uudistukset nostattivat eri puolilla maata  kapinaliikkeitä ja lopulta hallitus menetti jopa pääkaupunki Kabulin kontrollin. Apua pyydettiin Neuvostoliitolta ja NKP:n politbyro teki päätöksen joukkojen lähettämisestä sotilasjohdon varoituksista huolimatta. Muun muassa silloinen puolustusministeri **Ustinov** katsoi, että Vietnamin sodasta oli syytä ottaa oppia ja olla sekaantumatta Afganistanin asioihin, kirjoittaa pitkän linjan brittidiplomaatti **Rodric Braithwaite** neuvostoinvaasion taustoista.
”Neuvostojohto oli vakuuttunut, että USA:ssa opiskellut Afganistanin silloinen pääministeri **Amin** oli CIA:n värväämä, minkä ajatuksen mielellään jakoivat myös monet Aminin puoluetoverit. Niinpä neuvostoliittolainen erikoisyksikkö tappoi Aminin 27.  joulukuuta 1979 ja hänen paikalleen istutettiin **Babrak Karmal**. Kaksi päivää aikaisemmin neuvostojoukot olivat ylittäneet Afganistanin rajan.”
Neuvostojohdon päämääränä oli Braithwaiten mukaan modernisoida Afganistan 1900-luvulle eli auttaa sitä rakentamaan sosialistinen järjestelmä Keski-Aasian neuvostotasavaltojen malliin, ja vetää sitten joukkonsa pois. Sen sijaan Neuvostoliitto upposi vuosiksi brutaaliin sissisotaan, jossa molemmat osapuolet, niin Neuvostoliiton tukemat Afganistanin hallituksen joukot kuin islamistitaistelijat syyllistyivät uskomattomiin julmuuksiin. Jälkimmäiset saivat täydennystä ja tukea Pakistanista muun muassa USA:n rahoittamina.
”Sota Afganistanissa ei ollutkaan legitiimi, sankarillinen saati voitollinen. Tappiollinen paluu ja tuhannet kaatuneet eivät antaneet aihetta juhlintaan. Neuvostoliitto ja Venäjä, kuten USA vuosikymmen aikaisemmin, saivat pitkään paikkailla tämän raadollisen ja mielettömän sodan haavoja. Samalla tavoin kuin USA:ssa, hävitty sota kärjisti myös yhteiskunnallisia jännitteitä ja poliittista kriisiä.”
Näin kirjoittaa Sovietnam-teoksessa **Jan C. Behrens** Berliinin Humboldt-yliopistosta. Hän on tutkinut neuvostosotilaiden kertomuksia Afganistanin sodasta muun muassa veteraaneja haastattelemalla. Behrensin mukaan monet asevelvolliset ja siviilityöntekijät lähtivät Afganistaniin innolla, jopa seikkailumielellä, sillä erityisesti maaseudun nuorilla oli vielä neuvostopropagandan syöttämä naivi käsitys armeijasta, jota kertomus Suuren isänmaallisen sodan sankariteoista ruokki. Viralliset puheet kansainvälisestä solidaarisuudesta ja veljellisen avun antamisesta loivat valheellisia odotuksia. Niinpä todellisuus Afganistanissa olikin tyrmäävä kertoo Behrensin siteeraama **Vladislav Tamarov**.
”Olin vielä nuori, varttunut rauhallisessa ja kauniissa Leningdradissa. Olin vanhempiani rakastava ja ahkerasti koulua käyvä kiltti poika, joka repäistiin siitä arjesta ja vietiin vieraaseen, sotaa käyvään  maahan, jossa pätivät aivan toiseNeuvostoliittoaiset pelisäännöt. Tärkein niistä oli, että pysyäksesi hengissä sinun piti tappaa, ampua heti ne, jotka yrittivät tappaa sinut.”
Monet uskoivat Afganistaniin lähtiessään Neuvostoliiton historialliseen missioon sosialismin viemisestä muualle maailmaan ja oman järjestelmän paremmuuteen. Mutta Afganistanissa illuusiot karisivat nopeasti. Siellä arkipäivää olivat kehnot ja vastuuttomat komentajat, kaikkialla rehoittava korruptio ja väkivalta, ja kuten aikanaan Vietnamissa, neuvostosotilaatkin tottuivat huumeisiin. Tappaminen aineiden vaikutuksen alaisena tuntui jotenkin helpommalta. Eräs Afganistanissa palvellut sairaanhoitaja kertoi Behrensille:
”Tuttu vänrikki oli palaamassa takaisin Neuvostoliittoon ja pohti rehellisesti: miten minä pystyn siellä elämään, kun minulla on nyt himo tappamiseen? Pojat puhuivat siitä täysin avoimesti, kertoivat innoissaan, miten olivat polttaneet jonkun kylän ja tappaneet kaikki asukkaat. Mutta eivät kaikki niin hulluja olleet.”
  
Moni Afganistanista palanneista on kertonut miten vaikeaa oli sopeutua siviilielämään, kun oli tottunut tappamaan ja olemaan koko ajan varuillaan. Veteraanien oli myös vaikea saada hyväksyntää toiminnalleen Afganistanissa, kun peretsroikan aikana, sodan viimeisinä vuosina tiedotusvälineet alkoivat julkaista kriittisiä juttuja Afganistanin sodasta ja yleinen mielipide kääntyi sitä vastaan. Ei siis ihme, että osa Afganistanin veteraaneista on halunnut unohtaa koko sodan. Toisia siviilielämään sopeutumisessa auttoivat veteraanijärjestöt, jotka toimivat yhä. Afganistanin veteraanien kunniapalautus alkoi 2000-luvun alussa, presidentti **Putin**in ensimmäisellä kaudella, mistä Sovietnam-teoksessa kirjoittaa Afganistan-veteraaneista, veteraanijärjestöistä ja Putinin Venäjän historiapolitiikasta väitellyt **Michael Galbas**.
”Kun tarkastelemme lähemmin, asiallisesti ja ammattimaisesti Afganistanin sodan aikaisia tapahtumia, huomaamme, ettei kyseessä ollut sotilaallinen tappio. Neuvostoliitto saavutti kaikki sotilaallisest päämääränsä. Mutta poliittisesti tehtiin anteeksiantamattomia virheitä.”
Näin totesi presidentti Putin haastattelussa amerikkalaiselle toimittajalle vuonna 2001. Afganistanin sodan lopettamisen 25-vuotispäivänä 2014 Putin korosti jälleen sodan merkitystä koko kansalle. Putin lausui, että Venäjä tarvitsee nykyisinkin ihmisiä, jotka pystyvät voittamaan vaikeudet tarkoittaen Afganistanin veteraaneja, joiden tehtäväksi voi hyvin uskoa nuorison isänmaallis-sotilaallisen kasvatuksen. Näin Afganistanin sota on virallisesti julistettu tärkeäksi kansalliseksi tapahtumaksi ja legimitoitu isänmaalliseksi teoksi. Mutta missä määrin Afganistanin sotakokemukset ovat näkyneet esimerkiksi Tshetshenian sodissa? Näin arvioi historiantutkija Jan C. Behrens:
”Afganistanin sotaa seurasi joukko muita aseellisia konflikteja Neuvostoliiton ja Venäjän reuna-alueilla ja viime vuosina Ukrainassa. Afganistan-veteraaneilla on ollut näisssä tärkeä rooli ja sotilaallisen väkivallan läsnäolo on syöpynyt syvälle postsosialistisen alueen lähihistoriaan. Ukrainan sota on uudelleen nostanut esiin Afganistanin sodan kokemukset. Ne leimaavat Venäjän nykyisyyttä voimakkaammin kuin aiemmin on ajateltu.”
**Airi Leppänen**
(Lähde: Tanja Penter, Esther Maier (toim): Sovietnam – Die UdSSR in Afganistan 1979–1989, Ferdinand Schöningh Verlag 2017)
Venäjän ilmavoimien valvontalentokone lensi Pentagonin ja Trumpin lomanviettopaikan yli
On poikkeuksellista, että rutiininomainen valvontalento tehdään keskeisten hallintorakennusten yli.
Venäjän ilmavoimien valvontalentokone on lentänyt matalalla Yhdysvaltojen tärkeimpien hallintorakennusten yli Washingtonissa, kertoo [uutiskanava CNN.](http://edition.cnn.com/2017/08/09/us/russian-air-force-tu154-overflight-dc/index.html)
Aseistamaton Tupolev Tu-154-lentokone lensi keskiviikkona Yhdysvaltain puolustusministeriön Pentagonin, Capitol-kukkulan kongressirakennuksen, keskustiedustelupalvelu CIA:n päärakennuksen ja Andrewsin sotilastukikohdan yli noin kilometrin korkeudella.
[Politico-verkkolehden](http://www.politico.com/story/2017/08/09/russia-military-spy-plane-dc-241455?lo=ap_c1) mukaan kone lensi myös New Jerseyn Bedfordissa sijaitsevan golfkerhon läheltä. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump viettää kerholla kesälomaansa.
Lento oli Open Skies -sopimuksen mukainen valvontalento. Sopimuksessa on mukana 34 valtiota, jotka sallivat toistensa tehdä valvontalentoja sotilaskohteiden yllä sovittuina ajankohtina.
Poikkeuksellinen reitti
Itse lento oli siis täysin rutiininomainen. On kuitenkin poikkeuksellista, että lennon reitti kulki keskeisten hallintorakennusten ja presidentin lomanviettopaikan yli.
Politico tulkitsee Venäjän härnäävän presidentti Trumpia valvontalennollaan. Yhdysvaltojen kongressin säätämät pakotteet ovat [kiristäneet maiden välisiä suhteita.](https://yle.fi/uutiset/3-9755760)
Washingtonin hallintoalueen yllä on lentokieltoalue. Kielto ei kuitenkaan koske valvontalentoja, joiden reiteistä sovitaan etukäteen.
– He yleensä listaavat paikat, joiden yli he haluavat lentää. Me sovimme lentosuunnitelmasta. Lukuun ottamatta muutamia poikkeuksia, jotka liittyvät turvallisuuteen tai sääoloihin, he saavat lentää käytännössä missä vain, puolustusministeriön virkailija selitti reittisuunnittelua Politicolle.
Sopimuksen tarkoituksena on lisätä turvallisuutta ja avoimuutta. Myös Suomi on mukana sopimuksessa, ja Venäjä tekee myös [Suomessa säännöllisesti valvontalentoja.](https://yle.fi/uutiset/9690418)
Tabula Rasa - Sukupuolikkaat
Uuden Päivän kesäsarjassa Sonja hypnotisoi Kristan ja Tomin. Tarkoituksena on ratkaista kaverusten välinen kiista sukupuolirooleista. Kolmiosainen spin off paljastaa, mitä tuttujen hahmojen alitajunnassa todella tapahtuu.
Koululaisten piirustuksia ei saa enää teippailla uusien koulujen seinille – syynä on elinkaarimalli
Jos seinät pysyvät hyvässä kunnossa, niitä ei tarvitse maalata uudelleen usein. Samalla säästyy veronmaksajien rahaa, rakennusyhtiöstä perustellaan.
Elinkaarimallilla rakennetuissa kouluissa on kiinnitetty paljon huomiota kiinteistöjen seinäpintojen käyttöön. Kuopiossa Jynkän uuden koulun seinäpinnoille voi laittaa suoraan vain staattisella sähköllä itsestään kiinnittyviä papereita.
Koulun oppimistiloissa on myös erityisiä kiinnitysalustoja, jotka on suunniteltu juuri tätä varten. Käytännössä koulun seinille ei siis saa suoraan teippailla tai kiinnittää nastoilla mitään papereita tai vaikkapa oppilaiden piirustuksia.
Linjaus voi ihmetyttää joitakin, mutta Jynkän koulun rehtori Jorma Partanen ei pidä sitä ongelmana.
– On hyvä, että opetustilojen seinäpinnat säilyvät siisteinä. Tässähän on tarkoitus, että seinät kestävät mahdollisimman pitkään hyväkuntoisina.
Jynkän koulukiinteistön rakentanut ja sitä 20 vuoden sopimuksella ylläpitävä Lemminkäinen on hankkinut tiloihin magneettitauluja ja kangastyyppisiä kiinnitysalustoja. Rehtori Partasen mukaan kouluvuoden edetessä nähdään, onko niitä riittävästi eri tarpeisiin. Jynkän uudessa alakoulussa aloittaa torstaina 380 oppilasta.
Seinäpintojen säilyminen hyvänä siirtää huoltomaalauksia eteenpäin
Rakennusyhtiö Lemminkäisen elinkaarimallilla toteuttamissa kouluissa kiinteistöjen seinäpintojen käyttöä on rajattu jo vuosia. Kuopiossa seinät ovat olleet "teippauskiellossa" jo muun muassa Martti Ahtisaaren koulussa Saaristokaupungissa sekä Puijonsarven koulussa Päivärannassa.
– Seinäkiinnityksiin on haettu erilaisia tapoja ja tämä on jatkuvaa kehitystyötä. Se, onko kouluissa riittävästi kiinnitysalustoja, on ikuisuuskysymys. Sopivaa linjaa haetaan hyvässä hengessä yhdessä käyttäjien kanssa, sanoo Lemminkäinen Talo Oy:n kiinteistöpäällikkö Mika Kukkonen.
Kukkosen näppituntuman mukaan maalatut seinäpinnat ovat säilyneet muutaman vuoden ikäisissä Ahtisaaren ja Puijosarven kouluissa aika hyvässä kunnossa ja yleisilme on siisti.
Lemminkäisen tekemistä Kuopiossa olevista elinkaarikouluista kovimmalla kulutuksella on ollut vuonna 2011 valmistunut Puijonsarven koulu. Kiinteistössä opiskelee noin 450 yläkoululaista.
– Meillä seinäpinnat ovat säilyneet ihan hyvässä kunnossa. Käytössä on ollut alusta lähtien kiinnityslistoja sekä ilmoitustauluja, toteaa Puijonsarven rehtori Tiina Taskinen.
Kiinteistöpäällikkö Mika Kukkosen mukaan elinkaarikouluissa tehdään isompia seinien huoltomaalauksia tarvittaessa muutaman vuoden välein. Mikäli seinät ovat säilyneet hyvässä kunnossa, maalausta voidaan siirtää vielä eteenpäin jopa usealla vuodella.
Samalla säästyy veronmaksajien rahaa, sillä koulukiinteistöjen huoltomaalaukset on linjattu sopimuksissa erillistyöksi.
[Lue myös: Muistatko pulpetit ja liitutaulut? Ne ovat poissa ja niin ovat luokatkin – tältä näyttää koulu vuosimallia 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9757539).
YleX Esittää: Åbo Electronic -klubi tuo kovat DJ:t Turkuun
YleX bailaa syyskuussa Suomen parhaisiin konemusakaupunkeihin kuuluvassa mestassa eli tietenkin Turussa.
YleX Esittää: Åbo Electronic tuo suomalaisen elektronisen tanssimusiikin mielenkiintoisimpia tähtiä Turun Hamburger Börs -yökerhoon 22. syyskuuta.
Päälavalla nähdään muun muassa **[DJ Orion](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)**, joka on kuuntelijoille tuttu YleX:n perjantai-illan ohjelmista. DJ Orion tekee Turusta myös spesiaalin radiolähetyksen klo 20-22.
DJ Orion odottaa YleX Esittää: Åbo Electronic -tapahtumaa suurella innolla, sillä aiemmat Turun keikat ovat osoittaneet, että kaupungissa on erittäin hyvä meininki.
\- Turku on yksi Suomen vaikuttavimpia konemusakaupunkeja. Turussa on ollut 90-luvun alusta asti todella kova konemusaskene ja on edelleen. Turussa asuu myös paljon konemusapioneereja, DJ Orion fiilistelee.
Åbo Electronic -tapahtumassa esiintyy myös Suomen kaikkien aikojen suosituin DJ eli **DJ Orkidea**. Päälavalla on luvassa korvakarkkia koko illan, kun YleX:n Tulevaisuuden Toivot -sarjassakin hehkutettu **Kajis** esiintyy ensimmäistä kertaa livenä Turussa.
\- Kajis on tehnyt aivan hillittömän hienoja biisejä ja remixejä. Hän on tällä hetkellä yksi kovimpia trance-lupauksia Suomessa. Tästä tulee ennennäkemätön live-setti, DJ Orion kehuu.
Cool Kids Listen To House -puolella eli toisella lavalla on soittamassa turkulainen house-tuottaja-DJ **Chantola**.
\- Chantola on pitkän linjan tekijä, jolla on suuri fanipohja. Hän on erittäin kiinnostava house-artisti, joka esiintyy nyt kotikentällään, DJ Orion sanoo.
YleX Esittää: Åbo Electronic -tapahtumassa soittava helsinkiläinen pitkän linjan artisti **DJ Oded Peled** on soittanut DJ-keikkoja ympäri maailmaa.
\- Hän on edelleen yksi mielenkiintoisimpia suomalaisia house-nimiä. DJ Oded Peled on suunnannäyttäjä ja kulttuurivaikuttaja, joka on tehnyt sairaasti tapahtumia Suomessa, DJ Orion kommentoi.
Lisäksi tapahtumassa nähdään Clinic-klubin residentti **Jay Fish**. Illan puolestaan aloittaa hyvässä nosteessa oleva turkulainen **DJ Nepson.**
Tapahtumaan voi voittaa vapaalippuja syyskuussa kuuntelemalla ohjelmia YleX Ilta, Disko2000 ja DJ Orion. Osallistu tapahtumaan[Facebookissa.](https://www.facebook.com/events/1487245388050012/)
YleX Esittää -keikoilla on nähty aiemmin tänä vuonna muun muassa **The 1975** ja **Bastille**.
Vuoden katsotuin tv-ohjelma uudistuu
Tasavallan presidentin itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto eli tuttavallisemmin Linnan juhlat on Suomen 100-vuotisjuhlavuonna suuremman huomion kohteena kuin ehkä koskaan. Iltaan latautuu poikkeuksellisen paljon odotuksia. Ne tuntee työssään jo nyt Ylen itsenäisyyspäivän ohjelmiston päätuottaja Marko Krapu.
“Olemme kehittäneet Linnan juhlien ympärille kokonaisuuden, joka tarjoaa jokaiselle jotakin. Samalla tavoitteemme on tehdä ohjelmistosta iloinen koko kansan juhlapäivä. Linnan juhlien televisiointiin liittyy myös merkittävä uudistus. Aiemmista vuosista poiketen juhlavastaanotosta ei tehdä samanaikaista suomen- ja ruotsinkielistä lähetystä, vaan yksi, kaksikielinen lähetys Yle TV1:een ja Areenaan”, Krapu kertoo.
Linnan juhlat -tv-lähetys teki viime vuonna kaikkien aikojen katsojaennätyksensä, sitä seurasi parhaimmillaan 2,723 miljoonaa katsojaa. Tänä vuonna on hyvät mahdollisuudet rikkoa ennätys uudelleen.
“Kolmen miljoonan katsojan rajaa ei ole ylitetty suomalaisilla tv-kanavilla yli 30 vuoteen. Nyt jos koskaan se on lähellä. Kun tähän lisätään suora radiolähetys sekä verkon ja sosiaalisen median sisällöt, niin voimme puhua kaikkien aikojen aikojen Linnan juhlista”, Marko Krapu uskoo.
Yhteistyötä Linnan juhlien toteuttamisessa tehdään laajasti Ylen toimitusten välillä, tuloksena on aito kaksikielinen juhlalähetys joka tarjoaa jokaiselle jotakin suomeksi ja ruotsiksi tv:ssä, radiossa ja verkossa.
Lähetys selostetaan suomeksi ja ruotsiksi, ja selostuskielen voi kukin valita omasta vastaanottimestaan. Ohjelmassa nähdään sekä suomenkielisiä että ruotsinkielisiä haastatteluja. Areenaan tehdään suoratoistolähetys, joka on myös kaksikielinen.
Talousnobelisti Holmström ja pankkiiri Wahlroos keskustelevat taloudesta – Yle näyttää suorana klo 14.50
Talousvaikuttajat keskustelevat torstaina Finlandia-talolla vapaakaupasta ja markkinataloudesta. Voit seurata keskustelua suorana Yle Uutisten nettisivuilla kello 14.50 alkaen.
Talousvaikuttajat kokoontuvat tänään torstaina Helsinkiin Finlandia-talolle keskustelemaan kauppakamarien 100 vuotta tulevaisuutta –juhlaseminaarissa.
Seminaari kokoaa Finlandia-taloon yli 1 200 yritysjohtajaa ja elinkeinoelämän vaikuttajaa. Se juhlistaa 100-vuotiasta suomalaista kauppakamaritoimintaa ja se järjestetään päivälleen sata vuotta kauppakamariasetuksen antamisen jälkeen.
Seminaariin osallistuvat muun muassa talousnobelisti Bengt Holmström, Sammon ja Nordean hallitusten puheenjohtaja Björn Wahlroos. Heidän paneelikeskustelunsa aiheena on vapaakauppa ja markkinatalous.
Valtiovallan tervehdyksen tilaisuuteen tuo tasavallan presidentti Sauli Niinistö.
Worldconin lipunmyynti keskeytettiin – scifi-fanit joutuivat jonottamaan ruuhkissa
Worldconissa kärsittiin avajaispäivänä tilanahtaudesta. Jäsenyyksiä ei myydä enää ollenkaan, ja päivälippuja on tarjolla rajoitetusti.
Maailman suurin scifi-tapahtuma Worldcon kärsi keskiviikon avajaispäivänä pahoista ruuhkista.
Worldcon-jäsenyyksien eli koko tapahtuman kattavien lippujen myynti on keskeytetty kokonaan. Tapahtuman jokaiselle päivälle on myynnissä sata päivälippua, joita saa ostaa vain kaksi kappaletta henkilöä kohden. 
Keskiviikkona kävijät eivät päässeet Messukeskuksessa haluamiinsa ohjelmanumeroihin.
– Istumapaikkoja ja ilmaa on vain tietylle määrälle. Turvallisuussyistä sadan ihmisen kokous- tai tapaamishuoneeseen ei voida päästää kahtasataa kiinnostunutta, pahoittelee Worldcon 75:n lehdistövastaava Nina Törnudd.
Worldcon-kävijät ovat purkaneet pettymystään sosiaalisessa mediassa, koska eivät olleet pitkän jonotuksen jälkeen mahtuneet tapahtumiin. Erityisen suosittuja avajaispäivän ohjelmia olivat työpaja _Always Connected, It's Mandatory_ ja paneeli Worldconin ensikertalaisille.
Ruuhkien uskotaan vähenevän
Nina Törnudd epäilee tungoksen johtuneen viime viikkojen vilkastuneesta jäsenyyksien ja päivälippujen myynnistä, johon järjestäjät eivät olleet osanneet varautua. 
Worldcon-jäsenyyksien myynti keskeytettiin, jotta kävijät mahtuisivat kulkemaan Messukeskuksessa mahdollisimman sujuvasti tapahtuman muina päivinä, kertoo Nina Törnudd.
Tilanahtauden uskotaan helpottavan Worldconin muina päivinä. Ohjelmaa on yli puolet enemmän tarjolla kuin avajaispäivänä. Messukeskuksesta saadaan myös uusia tiloja käyttöön. 
Worldconin myyntipöytäalue eli Trade Hall on edelleen ilmainen ja avoin yleisölle. World Science Fiction Convention eli Worldcon 75 on käynnissä sunnuntaihin 13. elokuuta asti.
**Lue lisää: **
[Raporttia Worldconin avajaispäivästä](https://yle.fi/uutiset/3-9766359)
[Worldconissa jaetaan scifi- ja fantasiamaailman Oscarit eli Hugo-palkinnot](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/08/hugo-palkinto-scifi-ja-fantasiamaailman-oscar-kaksi-suomalaiskuvittajaa-ehdolla)
[Mitä maailman suurimmassa scifi-tapahtumassa oikein tapahtuu?](https://yle.fi/uutiset/3-9764069)
Morelos avasi maalihanansa Skotlannissa – HJK:n ex-hyökkääjä osui heti kahdesti
HJK:n isolla rahalla myymä Alfredo Morelos teki kaksi maalia, kun Glasgow Rangers rökitti Skotlannin cupissa ykkössarjan Dunfermlinea.
Kolumbialaishyökkääjä Alfredo Morelos sai maalitilinsä Rangers-paidassa auki, kun Glasgow'n suurseura otti keskiviikkona voiton Skotlannin liigacupissa. Toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaava Dunfermline Athletic jäi Rangersin alle tylysti 0-6.
Kesällä Veikkausliigan HJK:sta Skotlantiin siirtynyt Morelos osui ottelussa kahdesti. Avausjaksolla Morelos sai hyvän syötön Kenny Milleriltä ja laukoi tarkasti vasempaan alanurkkaan.
Reilu vartti ennen ottelun loppua kroaatti Niko Kranjčar pujotteli läpi ja laukoi, mutta Dunfermlinen maalivahti torjui. Morelos oli kuitenkin kärppänä paikalla ja luuti irtopallon reppuun.
Morelosin pelit Rangersin paidassa eivät alkaneet parhaalla mahdollisella tavalla. Skottiseura putosi heinäkuussa Eurooppa-liigan karsinnoissa häpeällisesti luxemburgilaiselle Progrès Niederkornille.
Alkukauden HJK:ssa pelannut Morelos siirtyi Rangersiin kesäkuussa. 21-vuotiaan kolumbialaisen siirtosumman arvioitiin olleen noin miljoona euroa.
Videoita, sarjakuvia ja lähdekritiikkiä tunnille – Yle Uutisluokka kokosi mediakasvatusmateriaalit opettajille
Tähän artikkeliin on koottu Yle Uutisluokan opetusmateriaaleja, joiden avulla voi ottaa mediakasvatuksen helposti osaksi opetusta. Yle Uutisluokassa koululaiset tekevät uutisia omista aiheistaan ja harjoittelevat medialukutaitoja.
OPI TUNNISTAMAAN VALEMEDIA JA KUVAHUIJAUKSET
**Mikä on valeuutinen, somekupla tai trollitehdas? Yle Uutisluokan videot ja tehtävät auttavat tunnistamaan verkon ansat**
[https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/mika_on_valeuutinen_somekupla_tai_trollitehdas_yle_uutisluokan_videot_ja_tehtavat_auttavat_tunnistamaan_verkon_ansat/10345241](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/mika_on_valeuutinen_somekupla_tai_trollitehdas_yle_uutisluokan_videot_ja_tehtavat_auttavat_tunnistamaan_verkon_ansat/10345241)
**Näin meitä huijataan verkossa:**
[http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/nain_meita_huijataan/9262249](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/nain_meita_huijataan/9262249)
**Video: Kun omiin silmiin ei voi enää luottaa – näin sinua huijataan liikkuvalla kuvalla**
[http://yle.fi/uutiset/3-9464168](http://yle.fi/uutiset/3-9464168)
**Näin jäljität videohuijauksen verkossa:**
[http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/nain_jaljitat_videohuijauksen_verkossa/9590639](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/nain_jaljitat_videohuijauksen_verkossa/9590639)
**Näin jäljität kuvahuijauksen verkossa:**
[http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/nain_jaljitat_kuvahuijauksen_verkossa/9366804](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/nain_jaljitat_kuvahuijauksen_verkossa/9366804)
HARJOITTELE VIDEON TEKEMISTÄ JA OPI, MITÄ SAA KUVATA
**Näillä ohjeilla teet hyvän videon:**
[http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/opettaja_nailla_ohjeilla_teet_hyvan_videon__katso_yle_uutisluokan_opetusvideot/9347161](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/opettaja_nailla_ohjeilla_teet_hyvan_videon__katso_yle_uutisluokan_opetusvideot/9347161)
**Testi: Luuletko tietäväsi, mitä saa kuvata ja mitä julkaista? Testaa tietosi 10 kiperällä kysymyksellä**
[http://yle.fi/uutiset/3-9457278](http://yle.fi/uutiset/3-9457278)
IDEASTA JUTUKSI – OPI TEKEMÄÄN UUTINEN
**Sarjakuva, jonka avulla voi opettaa uutisen tekemistä**
[http://yle.fi/uutiset/pikakurssi_tahtitoimittajaksi_-_ohjeet_sarjakuvana/7632675](http://yle.fi/uutiset/pikakurssi_tahtitoimittajaksi_-_ohjeet_sarjakuvana/7632675)
**Uutisluokan oppituntipaketti mediakasvatustunnille**
[http://yle.fi/uutiset/uutisaiheen_ideointi_sarjakuvana/8240335](http://yle.fi/uutiset/uutisaiheen_ideointi_sarjakuvana/8240335)
**Videoita uutisten tekemisestä**
Uutisjuontaja Matti Rönkä kertoo, mikä on uutinen: [http://areena.yle.fi/1-2137650](http://areena.yle.fi/1-2137650)
Uutistoimittajan päivä: [http://areena.yle.fi/1-2139996](http://areena.yle.fi/1-2139996)
Kurkista Yle Uutisten kulisseihin: [http://areena.yle.fi/1-2137774](http://areena.yle.fi/1-2137774)
YLE TRIPLET: YLEN TV-UUTISISTA OPPIMATERIAALIA JA VALMIITA TEHTÄVIÄ TUNNILLE
Koulussa medialukutaitoa voi opettaa maksuttoman Yle Triplet -palvelun avulla. Tripletissä julkaistaan päivittäin kolme Ylen uutisvideota, joihin on tehty taustamateriaali ja tehtävät. Kirjaudu käyttäjäksi osoitteessa [www.yle.fi/triplet](https://yle.triplet.io/)
SOME, SANANVAPAUS JA NETTITROLLIT
**Video: Tubettaja Roni Back tapasi uutislegenda Arvi Lindin - “Onko ärsyttänyt, ettet saanut sanoa sun mielipidettä?”** 
[https://areena.yle.fi/1-50006435](https://areena.yle.fi/1-50006435)
**Video: Näin sinua ohjataan Facebookissa ja internetissä – suosittelualgoritmit aiheuttavat informaatiokuplan**
[http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/19/nain-sinua-ohjataan-facebookissa-ja-internetissa](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/19/nain-sinua-ohjataan-facebookissa-ja-internetissa)
**Video: Ronja Salmi: Uskalla puhkaista oma somekuplasi**
[http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/ronja_salmi_uskalla_puhkaista_oma_somekuplasi/9192347](http://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/ronja_salmi_uskalla_puhkaista_oma_somekuplasi/9192347)
**Video: Ylen ulkomaankirjeenvaihtaja kertoo sananvapaudesta Pohjois-Koreassa**
[https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/pohjois-koreassa_jopa_tekstiviestit_syynataan/9165802](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/pohjois-koreassa_jopa_tekstiviestit_syynataan/9165802)
**Video: Ylen sometoimittaja ja Summerin toimittaja: "Sananvapautta tuhlataan somessa kiusaamiseen, yleistyksiin ja rasismiin"**
[https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/torkeita_yleistyksia_kiusaamista_ja_rasismia__sananvapautta_tuhlataan_somessa/9166576](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/torkeita_yleistyksia_kiusaamista_ja_rasismia__sananvapautta_tuhlataan_somessa/9166576)
**Video: Toimittajat Ruben Stiller ja Jessikka Aro: Lopettakaa trollaus!**
[https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/jessikka_aro_uutisluokka_livessa_en_anna_ulkopuolisen_uhan_vaikuttaa_tyohoni/9168751](https://yle.fi/uutiset/osasto/uutisluokka/jessikka_aro_uutisluokka_livessa_en_anna_ulkopuolisen_uhan_vaikuttaa_tyohoni/9168751)
****Uutisluokka LIVE** -ohjelma Yle Areenassa: Aiheena sananvapaus (30 min)**
[https://areena.yle.fi/1-3675008](https://areena.yle.fi/1-3675008)
Autoilijat huomio: neljän metrin ukkometso loistaa syyspimeään ysitien varressa Muuramessa
Muurameen 9-tien varteen ilmestyy Suomen luultavasti suurin metso. Kyseessä on UkkoMetso-valoteos, jonka valtioneuvoston kanslia on liittänyt Suomen itsenäisyyden juhlavuoden ohjelmaan. 
Korkeutta neljä metriä, leveyttä kolme ja puoli, painoa kuusi sataa kiloa. Sellainen on UkkioMetso-valoteos.
Metson runko on painekyllästettyä puuta, ja pinta kierrätyspeltiä.
Mutta teoksen todellinen juju ovat sen yli 2000 ledvalopistettä. Niiden ansiosta metso loistaa pimeyteen kuin maan päälle laskeutunut pyrstötähti.
Teoksen ovat suunnitelleet taiteilijat Jari Antila, Kaapo Manninen ja Antti Kares. 
Tilausteos Jyväskylään
Alkunsa työ sai kun muuramelaiselta valoalan yrittäjältä Tomi Poikolalta pyydettiin valoteosta Jyväskylän [Valon kaupunki -tapahtumaan.](https://yle.fi/uutiset/3-9183500)
– Ajattelin ensin tehdä jotain jouluvaloista, mutta se idea ei jalostunut enempää. Muistin sitten, että Antila ja Manninen olivat tehneet Pinsiön taidepäiville romumetallista lintuaiheisen teoksen, Poikola kertoo.
Kun lintuaihe oli selvillä, oli selvää myös se, että linnun piti olla Keski-Suomen maakuntalintu metso.
Teos esiteltiin Valon kaupunki -tapahtumassa, ja se nousikin yhdeksi yleisön suosikeista. 
Muuramen maamerkiksi
Poikolan mukaan Jyväskylässä oli kiinnostusta saada UkkoMetso jäämään pysyvästi kaupunkiin, mutta asiat eivät edenneet.
– Sieluni silmin näin UkkoMetson Muuramen maamerkkinä, ja tarjosin sitä kotikunnalleni, kertoo Poikola.
– Muuramekeskus kehittyy ja laajenee ysitien toiselle puolelle. Olemme ostaneet sieltä noin 30 hehtaaria maata, ja paikka on kaivannut maamerkkiä. Nyt meillä on sellainen, sanoo Muuramen kunnanjohtaja Ari Ranta-aho.
Teos paljastetaan tämän kuun viimeisellä viikolla.
Norja juhlii uutta sankariaan - Warholm huusi kuin Edvard Munchin kuuluisa maalaus
Norjalaismedia hehkutti Karsten Warholmin sensaatiomaista maailmanmestaruutta täysin rinnoin.
Karsten Warholmin sensaatiomainen maailmanmestaruus 400 metrin aidoissa sai luonnollisesti norjalaismedian hehkuttamaan 21-vuotiasta sankariaan.
**["Näin hänestä tuli maailman paras"](http://www.vg.no/)**, otsikoi maan suurin sanomalehti VG.
\- En pysty kuvailemaan tätä. Tämä on täysin hullua, Warholm totesi VG:lle juhlahumussa.
Warholmin oli niin vaikea uskoa voittoaan, että hän pyysi uutistomisto Reutersin valokuvaajaa nipistämään itseään ollessaan lähdössä kunniakierrokselle. Valokuvaaja teki työtä käskettyä.
Warholmin entinen pitkäaikainen valmentaja Arve Hatløy kertoi VG:lle, että Lontoon sadekeli ei ollut mitään verrattuna maailmanmestarin nuoruuden harjoitteluun.
\- Meillä ei ollut hallia ennen kuin vuonna 2015. Siihen asti hän juoksi paljon lumessa ja kylmässä ja kaikenlaisessa säässä. Siksi hän oli hyvin varautunut keskiviikon säähän, Hatløy sanoi.
400 metrin aitajuoksun legenda Edwin Moses lähetti VG:n kautta onnittelut Warholmille. Moses tapasi Warholmin ensimmäistä kertaa kesäkuussa Oslon Timanttiliigan kilpailussa.
\- Hän juoksi todella aggressiivisesti. Ajattelin, että hänellä on hyvät mahdollisuudet MM-kisoissa, Moses sanoi.
**[Norjan yleisradioyhtiön NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/sport/warholm-vant-veddemal-mot-treneren_-_-jeg-matte-ta-et-gull-for-a-fa-lov-1.13635935)** Warholmilla ja hänen nykyisellä valmentajallaan Leif Olav Alnesilla oli monenlaisia vedonlyöntejä, jotka liittyivät MM-kultaan.
\- Me katsoimme yhtä tv-sarjaa, mutta en saanut katsoa viimeistä jaksoa ennen kuin voitan maailmanmestaruuden. Nyt saan katsoa sen, Warholm kertoi NRK:lle, mutta ei kertonut mistä sarjasta on kyse.
Warholmin maaliintulon jälkeistä ilmettä on verrattu norjalaistaiteilija Edvard Munchin tunnettuun teokseen "Huuto".
**Lue myös:**
 [Keskiviikon MM-illan helminä norjalaissensaatio, Makwala-show sekä onnen ja pettymyksen kyyneleet](https://yle.fi/urheilu/keskiviikon_mm-illan_helmina_norjalaissensaatio_makwala-show_seka_onnen_ja_pettymyksen_kyyneleet/9767277) 
 [Nuori norjalaissensaatio tarjosi jättiyllätyksen MM-kisoissa – painoi urku auki maailmanmestariksi](https://yle.fi/urheilu/nuori_norjalaissensaatio_tarjosi_jattiyllatyksen_mm-kisoissa__painoi_urku_auki_maailmanmestariksi/9767184) 
Lontoossa linja-auto ajoi kaupan ikkunaan – matkustajat jumissa toisessa kerroksessa
Kaksikerroksisen linja-auton törmäyksessä on joitakin loukkaantuneita.
Kaksikerroksinen linja-auto syöksyi aamuruuhkassa keittiökalustekaupan ikkunaan Lavender Hillin ostoskadulla Battersean kaupunginosassa Lontoossa. Paikallispoliisin mukaan onnettomuudessa on loukkaantunut ihmisiä, mutta vielä ei tiedetä, kuinka vakavasti.
[Sanomalehti The Daily Mailin](http://www.dailymail.co.uk/news/article-4777526/Bus-crashes-shop-morning-rush-hour.html) mukaan osa matkustajista jäi jumiin linja-auton toiseen kerrokseen. Paikalle on lähetetty kaksi paloautoa ja kolme pelastusyksikköä.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC:n](http://www.bbc.com/news/uk-england-40885313) mukaan toiseen kerrokseen jumiin jääneet ihmiset olivat peloissaan, koska linja-auto savusi onnettomuuden jälkeen. Linja-auton kuljettaja on viety sairaalaan, ja onnettomuuspaikalla on annettu muille loukkaantuneille ensiapua.
Lontoon ambulanssipalvelun mukaan onnettomuuspaikalla on hoidettu kuutta loukkaantunutta.
Silminnäkijä Matthew Corner tviittasi, että onnettomuus näytti kamalalta. Hänen mukaansa pelastustyöntekijät tekevät hyvää työtä.
Toisen silminnäkijän mukaan pelastustyöntekijät yrittävät yhä saada ihmisiä ulos bussista.
Kaksikerroksisen linja-auton törmääminen kauppaan aamuseitsemältä paikallista aikaa aiheutti pahan ruuhkan Clapham Junctionin juna-aseman alueella. Onnettomuusbussi liikennöi linjalla numero 77.
Toistaiseksi ei tiedetä, miksi linja-auto törmäsi kaupan seinään.
[The Daily Mail](http://www.dailymail.co.uk/news/article-4777526/Bus-crashes-shop-morning-rush-hour.html)-sanomalehden mukaan linja-autonkuljettaja olisi kertonut, että hän menetti tajuntansa ennen onnettomuutta. Ensihoitajat epäilevät, että kuljettajalla olisi ollut joku sairauskohtaus.
Scifi-elokuvat kertovat meistä enemmän kuin haluaisimme myöntää
Tieteiselokuva on yksi suosituimmista ja kalleimmista elokuvan lajeista. Valtavirran scifiä on helppo pitää viihteenä, mutta kiiltävän pintansa alla se kertoo totuuksia haaveistamme ja peloistamme. KulttuuriCocktail kävi Berliinin Kinemathek-elokuvamuseossa, jossa oli esillä scifi-elokuvan historiaa. 
 
USA:n presidentillä on huono ilta. Hän ehti juuri ja juuri pakoon ennen kuin valtava avaruusalus tuhosi Valkoisen talon. Washingtonin vanavedessä avaruuden muukalaiset pyyhkivät kartalta kaikki maan suurkaupungit.
 
Nyt presidentti Thomas Whitmore seisoo turvalasin edessä Area 51:ssä ja katsoo silmiin vangiksi saatua muukalaista.
 
– Tiedän, että voimme oppia toisiltamme paljon, presidentti sanoo.
– Voiko välillämme olla rauhaa?
– Rauhaa? Ei rauhaa, olio sihisee.
– Mitä haluatte meidän tekevän?
– Kuolevan.
 
Olento liikkuu lähemmäs lasia. Presidentti tarraa päästään kiinni ja rojahtaa lattialle. Hänen turvajoukkonsa ampuvat lasin rikki ja olion kuoliaaksi.
 
Presidentti nousee seisomaan outo ilme kasvoillaan.
 
Näin sen mieleen. Näin mitä he aikovat tehdä. He ovat kuin heinäsirkkoja. He kulkevat planeetalta toiselle. Kun he ovat tuhonneet kaikki luonnonvarat, he jatkavat matkaa. Me olemme seuraavat.
Presidentti katsoo kuollutta avaruusoliota lattialla ja hänen äänessään on kylmä, päättäväinen sävy.
 
– Valmistakaa ydinase. Tuhotaan ne paskiaiset.
Tulevaisuus on nyt
Kaikkien aikojen menestyneimpien elokuvien Top 10 -listalla on neljä tai seitsemän scifi-elokuvaa riippuen siitä huomioidaanko tilastossa inflaatio vai ei.
Kumpikin luku todistaa, että scifi-elokuvat ovat erinomaista viihdettä. Niiden kertomat tarinat eivät oikeastaan olisi yhtään niin viihdyttäviä, jos niitä ei olisi liioiteltu ja etäännytetty tästä päivästä.
Jos esimerkiksi __Independence Dayn__ (1996) vihamielisten muukalaisten tilalla olisi Yhdysvaltoihin omista syistään saapuvia ulkomaalaisia, joita maan presidentti pitäisi uhkana.
 
Jos __World War Z__ (2013) kertoisi flunssa-aallosta, joka leviäisi ympäri maailman ja tekisi ihmisistä hitaita ja pöhöttyneitä.
 
Tai jos __The Avengers__ (2012) kuvaisi keskenkasvuisten nuorten aikuisten viikonlopun rettelöintiä, joka sotkisi New Yorkin kadut.
Onneksi meillä on scifi-elokuvia. Ne kertovat meistä asioita, joita emme halua tietää - ja tekevät sen niin, ettemme välttämättä edes huomaa sitä.
 
– Jokainen scifi-elokuva kertoo siitä ajasta, jolloin se on tehty. Vaikka elokuva tapahtuu tulevaisuudessa, se kertoo enemmän omasta ajastaan, Berliinin Kinemathek-elokuvamuseon kuraattori **Nils Warnecke** sanoo.
Warnecke on koonnut __Kinemathekin Things to Come__ -näyttelyn, joka paneutuu scifin ja todellisuuden välisiin suhteisiin. Sitä kootessaan hän uppoutui erityisesti viime vuosikymmenten tieteiselokuvien logiikkaan.
 
– Hollywoodin tieteiselokuvat ovat erittäin visuaalisia ja niiden tekeminen on todella kallista. Siksi ne tarvitsevat ison yleisön. Se puolestaan onnistuu vain jos ihmiset viihtyvät elokuvan parissa, Warnecke sanoo.
 
Kymmenien tai yli sadan miljoonan dollarin budjetti tarkoittaa, että scifi-elokuvan on kaikin keinoin pyrittävä menestymään. Todellinen menestys syntyy silloin, kun elokuva vastaa isolle yleisölle yhteiseen tarpeeseen. Scifi-elokuvissa nuo tarpeet liittyvät pelkoihimme, unelmiimme ja haluumme kokea ihmeitä.
Ei ole sattumaa, että alienien invaasiosta kertovat elokuvat löivät läpi Yhdysvalloissa 1950-luvun kommunistipelkojen aikana. Tai se, että supersankarielokuvien kukoistus alkoi hyvin pian WTC-iskujen jälkeen.
Kuten "punaisen pelon" vainoharhaisessa ilmapiirissä tehdyn __Varastettujen ihmiste__n (Invasion of the Body Snatchers, 1956) lääkäri varoittaa, silmät valkokankaalta anoen:
 
– __He ovat jo täällä!__
Avaruuden pakolaiset
Todisteita avaruusolioiden olemassaolosta ei tarvitse etsiä kaukaa. 1950-luvulla ne olivat korvike kommunisteille, myöhemmin muun muassa vertauskuva pakolaisille. Usein ne ovat olleet vihamielisiä, mutta eivät aina.
Ensimmäinen pitkä scifi-elokuva __Taivaslaiva__ (Himmelskibet, 1918) kertoo tanskalaisista avaruusmatkaajista, jotka löytävät Marsista väkivaltaa ja lihansyöntiä karttavan kansan. Väärinymmärrysten jälkeen retkikunta palaa zeppeliinimäisellä aluksellaan Maahan jakamaan ihmisille kehittyneiden marsilaisten ilosanomaa.
 
Toiveikkaasta alusta huolimatta elokuvan valtavirta otti toisen suunnan, joka muistutti enemmän aivan ensimmäistä scifi-elokuvaa, ranskalaisen **Georges Méliès'n** __Kuumatkaa__ (Le voyage dans la lune, 1902). Siinä tykillä Kuuhun ammuttu miehistö pakenee näyttävien efektien kera primitiivisiä ja vihamielisiä alkuasukkaita.
 
Xenofobia eli vieraan pelko on tehokas polttoaine scifi-elokuville. Maailmassa on satoja elokuvia, joissa tuntematon voima (yleensä niljakkaat avaruusoliot) yrittää orjuuttaa Maan ihmiset tai tappaa heidät sukupuuttoon. Invaasioaihe on ollut erityisen suosittu Hollywoodissa silloin, kun jonkin ulkopuolisen on koettu uhkaavan amerikkalaista elämäntapaa.
Avaruuden muukalaisia käsittelevät elokuvat resonoivatkin ennen muuta sen kanssa, mitä vieraista kulttuureista ja kulttuurien kohtaamisista on länsimaissa ajateltu.
1970-luvulta lähtien alienit on nähty muutenkin kuin valloittajina. Heidän joukkoonsa tuli hyväntahtoisia muukalaisia ja E.T:n kaltaisia Maasta turvapaikkaa etsiviä avaruuden pakolaisia. __Men in Black - Miehet mustissa__ -elokuvissa avaruusoliot asioivat Maahan-muuttoviranomaisten kanssa ja työskentelevät esimerkiksi taksikuskeina.
 
Avaruuden muukalaisia käsittelevät elokuvat resonoivatkin ennen muuta sen kanssa, mitä vieraista kulttuureista ja kulttuurien kohtaamisista on länsimaissa ajateltu.
 
– Tällä hetkellä maahanmuuttokriisi ja **Trumpin** ulkomaalaisiin kohdistuvat lait tekevät aiheen erityisen ajankohtaiseksi, Warnecke sanoo.
Parhaiten xenofobiaa on hyödyntänyt **Paul Verhoevenin** elokuva __Starship Troopers__ (1997), joka teki näkyväksi amerikkalaisissa ihanteissa piilevän sotahulluuden ja rasismin. Elokuvassa armeijaa palvova ihmiskunta purkaa yhteiskunnan aggressiot sotaan ötököiksi kutsuttuja hämähäkkimäisiä olioita vastaan. Elokuvassa ötökät osoitetaan kuitenkin paitsi tunteviksi, myös puolustuskyvyttömiksi olennoiksi.
 
Scifi-elokuville tyypillisistä viholliskuvista kertoo paljon se, että kaikki katsojat eivät ymmärtäneet elokuvan ironiaa. Jopa __Starship Troopersin__ jatko-osat ottavat asetelmansa vakavasti. Ironian mukana on kadonnut myös tarinan inhimillisyys.
 
Vieraan kohtaaminen asettaakin myös meidät peilin eteen. Se pistää kysymään, mikä tekee ihmisestä ihmisen. Ulkonäkö? Kyky ajatella? Empatia?
 
Vai onko niin, että loppujen lopuksi ihmisten ja olioiden väliset yhtäläisyydet ovat tärkeämpiä kuin heidän eronsa?
Epätäydellinen tulevaisuus
__Paluu tulevaisuuteen II__ -elokuvan (1989) tulevaisuudessa, vuonna 1985, Kaliforniaa hallitsee äkkirikas ökydiktaattori, joka loikoilee penthouse-sviittinsä bideessä ja antaa maailman luhistua pilvenpiirtäjänsä ympärillä. Hämmentävintä on, että hahmo on hiuspehkoa myöten ilmiselvä Donald Trump.
Nuortenelokuvissa dystopiat eli tulevaisuuden epätoivottavat yhteiskunnat ovat olleet toistuva elementti ainakin __Nälkäpelistä__ alkaen. Niissä pieni yhteiskunnallinen eliitti sortaa suuria massoja, jotka usein tuuditetaan tietämättömiksi illuusiolla hyvinvoinnista.
 
– Tosiasiassa me elämme jo dystopiassa, kuraattori Nils Warnick sanoo.
 
Toinen 2000-luvulla kukoistava dystopian muoto ovat postapokalyptiset tarinat. Niissä selviytyjät pyrkivät pärjäämään tuhoutuneen maailman raunioissa. Tällaiset tarinat lisääntyivät 1980-luvulla ydinsodan pelon takia. Viime vuosina tieto ilmastonmuutoksesta on tuonut ne takaisin valkokankaille.
 
Dystopia on kuva etuoikeutetuista ja niistä, joilla etuoikeuksia ei ole. Se resonoi länsimaiden murtuvan globaalin valta-aseman kanssa niin kuin myös vähemmistöjen oikeuksia koskevien vaateiden ja enemmistöön kuuluvien omatunnon kanssa.
Meidän pitäisi alkaa pohtia, miten saavutamme positiivisen tulevaisuuden.
Karmivimmillaan dystooppinen yhteiskunta on täydelliseltä vaikuttava pinta, jonka alta paljastuu tarkkailuun ja kontrolliin pakkomielteisesti suhtautuva yhteiskunta. Yhdysvaltain kansallista turvallisuusvirasto NSA:ta koskevat paljastukset todistivat, että joskus todellisuus on kuviteltua pelottavampi.
 
Nils Warnecke toivoisi näkevänsä elokuvissa myös utopioita.
 
–  Meidän pitäisi alkaa pohtia, miten saavutamme positiivisen tulevaisuuden. Ongelma on kuitenkin varmaan siinä, että utopioista on vaikeampi kirjoittaa mielenkiintoista elokuvaa kuin kriiseistä.
Paluu tieteeseen
– __We're doomed__, palvelijadroidi C3PO parahtaa __Tähtien sodan__ (1977) alkuminuuteilla, kun Imperiumin iskujoukot vyöryvät avaruusaluksen käytäville punaisten lasersäteiden leikatessa ilmaa.
 
Jotain oleellista scifi-elokuvista kertoo se, että droidin epätoivoinen huudahdus on yksi hauskimmista sitaateista genren historiassa.
 
Scifi-elokuvien ja todellisuuden suhteella on nimittäin myös valoisampi puoli. Ensinnäkin elokuvien esittelemät uhkakuvat ovat saaneet ihmiset suhtautumaan varovaisemmin vaikkapa ydinvoimaan tai tekoälyyn. Toisekseen tieteisfiktiot ovat inspiroineet kuvittelemaan myös myönteisiä ratkaisuja tulevaisuuden elämälle.
Avaruusrakettien lähtölaukaisua edeltävä lähtölaskenta kymmenestä nollaan on peräisin elokuvasta, sillä ilman laskentaa raketin lähtö ei tuntunut tarpeeksi jännittävältä.
Tieteen ja teknologian kannalta scifi-elokuvat ovat olleet laboratorio ja näyteikkuna. Scifi-elokuvat ovat kirjojen tapaan herättäneet uteliaisuutta tiedettä kohtaan, mutta myös näyttäneet keksintöjä, jotka myöhemmin on toteutettu. Esimerkiksi itseohjautuvat autot, videopuhelut ja kännykät on nähty ennen aikaansa valkokankaan tulevaisuuden visioissa.
 
Scifi-elokuvat ovatkin alusta asti vaikuttaneet todellisuuteen. Esimerkiksi avaruusrakettien lähtölaukaisua edeltävä lähtölaskenta kymmenestä nollaan on peräisin elokuvasta. Sen keksi saksalainen **Fritz Lang** mykkäelokuvaansa __Nainen kuussa__ (Frau im Mond, 1929), koska ilman laskentaa raketin lähtö ei tuntunut tarpeeksi jännittävältä.
Siinä missä tiede sai ennen inspiraatiota scifi-elokuvien mielikuvituksellisista visioista, käyttävät scifi-elokuvat nyt tiedettä apunaan. Esimerkiksi viime vuosien avaruuselokuvien, kuten __The Martian__ (2015) ja __Interstellar__ (2014) kuvitteelliset avaruusalukset on pyritty kuvaamaan mahdollisimman todenmukaisesti.
 
– Scifi-elokuvien tekijät kysyvät nykyään neuvoa Nasan tiedemiehiltä saadakseen elokuvansa näyttämään niin todellisilta kuin mahdollista. Mars-lennosta kertovan elokuvan tekijä voi saada Nasalta nähtäväksi suunnitelmat tuohon tarkoitukseen suunnitellusta avaruusaluksesta, jolla ehkä 20 vuoden päästä lennetään Marsiin, Warnecke sanoo.
Rakas vihollinen
Aina silloin tällöin elokuvantekijät tiedostavat scifi-elokuvien traditioon liittyvät pimeät puolet. Esimerkiksi avaruusolioiden ja rasismin yhteyttä on käsitellyt viime aikoina **Neil Blomkamp**.  Elokuvassa __District 9__ (2009) ihmiset ovat sulkeneet avaruusoliot ghettoon ja joutuvat kohtaamaan tekojensa seuraukset uusien avaruuden vieraiden tullessa kylään. Oudosti Blomkamp sortuu kuitenkin itse rasismiin kuvaamalla Etelä-Afrikan kaltoin kohdellun nigerialaisvähemmistön elokuvassa ihmissyöjäjengiläisinä.
 
Vielä vahvemman sanoman välittää **Wolfgang Petersenin** kulttielokuva __Enemy Mine__ (1985), jossa ihmispilotti Willis Davidge (**Dennis Quaid**) ja ihmisten kanssa sotivan drak-rodun edustaja Jerry (**Louis Gossett Jr.**) haaksirikkoutuvat samalle planeetalle ja joutuvat toimimaan yhdessä pelastuakseen.
Elokuvan oudot kökköydet voivat huvittaa osaa yleisöstä ja olla toisille liikaa. Silti sen juoni, johon sisältyy vihollisten välistä ymmärrystä, toisesta kulttuurista oppimista ja aseksuaalinen lisääntyminen (!), on hyvin kaukana kaikesta siitä, mihin scifi-elokuvassa on perinteisesti totuttu.
 
Elokuvasta tuli valmistuessaan totaalinen floppi. Sen myöhemmin saavuttama kulttimaine kuitenkin osoittaa, että tänä päivänä avaruudesta löytyy tilaa myös yhteiselolle.
__Korjattu 11.8.2017 Paluu tulevaisuuteen II -elokuvan vaihtoehtoiseen tulevaisuuteen liittyvä vuosiluku oikeaksi. __
Irakia kärventää voimakas helleaalto
Pääkaupunki Bagdadissa lämpötilan ennustetaan nousevan iltapäivällä 50 asteeseen.
Sääennusteiden mukaan monilla alueilla Irakissa lämpötila nousee 50 asteen tuntumaan. Pääkaupunki Bagdadin lisäksi voimakkaasta kuumuudesta kärsitään Basran ja Mosulin kaupungeissa.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-40883486):n mukaan Irakin pääministeri Haider al-Abadi on määrännyt, että kaikkien hallituksen työntekijöiden pitää jäädä torstaina kotiin erittäin voimakkaan helteen takia.
Irakissa on tavallista, että lämpötilat nousevat erittäin korkealle kesän aikana. Helle yleensä pahentaa muutenkin yleisiä sähkökatkoksia, mikä tekee ihmisten elämästä tukalampaa, kun ilmastointilaitteet eivät toimi.
Suihkuja ja vesipisteitä julkisilla paikoilla
[The Gulf Today-lehden](http://www.gulftoday.ae/portal/3160bd86-de15-4f8d-9401-7395348aa0ae.aspx) mukaan varakkaat irakilaiset matkustavat ulkomaille kuumuutta pakoon. Tavalliset ihmiset yrittävät vilvoitella joissa tai pysyttelevät sisätiloissa.
Irakissa on myös pystytetty suihkuja ja vesipisteitä julkisilla paikoille, jotta ihmiset pystyisivät viilentämään itseään. Katukauppiaat ja taksit ovat laittaneet kylmiä nenäliinoja päänsä päälle helpottaakseen oloaan.
Lähes jokaisessa kadunkulmassa on kärryjä, joissa myydään vesimeloneja, jäätelöä ja kylmiä juomia, The Gulf Today kertoo.
Viime vuonna Irakin hallitus julisti maahan kahden päivän pakollisen loman, kun lämpötila nousi Bagdadissa 51 ja Basrassa peräti 53 asteeseen.
Asiantuntijalla selvät odotukset: Pitkämäki finaaliin – Edwardsin kolmiloikkaennätys koetukselle
Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntija Jarkko Finni odottaa torstaina monen kotikatsomon tavoin eniten miesten keihäskarsintaa.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Lontoon yleisurheilun MM-kisoissa nähdään torstaina kaksi suomalaista. Tero Pitkämäki hakee paikkaa miesten keihäsfinaaliin, ja naisten korkeuden karsinnoissa kisaa puolestaan Linda Sandblom.
Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni odottaa monen kotikatsomon lailla varsinkin miesten keihään ensimmäisen karsintaryhmän alkua.
\- Tärkeintä on, että Tero hoitaa itsensä finaaliin. Mielellään 83 metrin (karsintaraja) heitolla, mutta veikkaan tänään vähemmänkin riittävän, Finni totesi.
Kaudella perusvarmasti yli 80-metrisiä viskellyt Pitkämäki on Suomen ainut mitalitoivo MM-kisoissa. 34-vuotias kokenut keihäsmies on kuitenkin itse toppuutellut mahdollisuuksiaan, ja todennut tähtäävänsä keihäskilvassa vaatimattomasti kahdeksan parhaan joukkoon.
\- Tero ja hänen taustajoukkonsa tietävät kyllä hyvin, että hän on Suomen suurin mitalisuosikki kisoissa, ja että häneltä odotetaan menestystä. Ehkä hän tietoisesti yrittää vähän karistaa näitä paineita harteiltaan, Finni pohti Pitkämäen puheita.
Korkeushypyssä Linda Sandblomin olisi finaaliin mieliäkseen yllettävä SE-ennätyslukemiin 194. Sandblom on itse hypännyt tällä kaudella hallissa tuloksen 191.
\- Karsintaraja on aika kova, mutta itse olin kyllä näkevinäni Kalevan kisoissa jo parempia merkkejä. Vaikka siellä hypättiinkin vastatuuleen, Finni ennakoi naisten korkeuskarsintaa.
Illan MM-finaaleina nähdään todellisia herkkupaloja. Ilta huipentuu miesten 200 metrillä, jossa mukana juoksee myös sekavien vaiheiden jälkeen mukaan päässyt Botswanan Isaac Makwala.
\- Minua kiinnostaa taas erityisesti miesten kolmiloikka. Siellä Christian Taylor on ennakkosuosikki – hän haluaa varmasti haastaa Jonathan Edwardsin maailmanennätyksen (18,29, Göteborgin MM-kisat 1995), Finni kertoi.
_**Katso Jarkko Finnin torstain kisaennakko kokonaisuudessaan artikkelin kuvaa klikkaamalla.**_
**Lue myös:**
**[Tero Pitkämäki ja Linda Sandblom metsästävät finaalipaikkoja – katso torstain kisaohjelma](https://yle.fi/urheilu/tero_pitkamaki_ja_linda_sandblom_metsastavat_finaalipaikkoja__katso_torstain_kisaohjelma/9767313)**
**[Keihäsvalmentaja Jarmo Hirvonen odottaa saksalaisten dominointia – "Terolla tiukkaa päästä edes pistesijalle"](https://yle.fi/urheilu/keihasvalmentaja_jarmo_hirvonen_odottaa_saksalaisten_dominointia__terolla_tiukkaa_paasta_edes_pistesijalle/9767380)**
**[Huili ennen MM-kisoja teki Suomen korkeustoivolle hyvää: "Juoksu on alkanut kulkea paremmin"](https://yle.fi/urheilu/huili_ennen_mm-kisoja_teki_suomen_korkeustoivolle_hyvaa_juoksu_on_alkanut_kulkea_paremmin/9767257)**
80 miestä, 60 lasta ja orkesteri – Kainuun jättikuoro esittää yli sadan vuoden laulut
Laulut itsenäisyytemme ajalta raikuvat komeasti Kainuussa, kun neljän paikkakunnan mies- ja lapsikuorot yhdistyvät yhdeksi isoksi kuoroksi.
Kainuun sotilaissoittokuntaa johtanut Ari Tamminen on aivan uuden edessä. Ensi sunnuntaina vietetään Kuhmossa Kainuun maakuntapäivää, ja tilaisuudessa saa kantaesityksen Sadan vuoden soitto -konsertti. Konserttia varten on yhdistetty Kajaanin, Sotkamon, Kuhmon ja Nurmeksen mieslaulajat sekä suuri lapsikuoro paikkakunnittain.
Tammiselle konsertti on ensimmäinen kerta, jossa on mukana niin erilainen joukko. Mielenkiintoa lisää myös se, että lapsikuoro on suurin, jota Tamminen on koskaan johtanut.
– Yhteisissä harjoituksissa korkein tarkoitus on punoa koko konsertti yhteen ja ottaa rösöisyydet ja erimielisyydet pois. Kapellimestarin tehtävänä on yhdistää koko joukko yhden sävelen alle, sanoo Tamminen.
Kuoroa säestävät Kajaanin ja Kuhmon yhdistetyt puhallinorkesterit. Ennen sunnuntaista konserttia yhteisiä harjoituksia on ollut kolme, joiden lisäksi kuorot ja orkesterit ovat harjoitelleet yksittäin.
Konsertissa on mukana 80 mieslaulajaa ja 60 lapsilaulajaa sekä orkesterin jäsenet päälle. Tämä tarkoittaa yhteisharjoituksissa monen muunkin asian kuin laulamisen ja soittamisen huomioimista.
Tamminen kertoo, että projektin aloittivat Kuhmo-talon käyttöpäällikkönä elämäntyönsä tehnyt [Veikko Kilpeläinen](https://yle.fi/uutiset/3-9602084) ja kuhmolaiset toista vuotta sitten.
– Matkan varrella koottu ydinjoukko on sopinut, mitä kukin tekee ja varaa. Yhteistyö on sujunut kaikkien kanssa hyvin, ja olemme saaneet kaikki puitteet kuntoon, kertoo Tamminen.
Yhteisissä harjoituksissa aikataulutus ja rytmitys ovat tärkeässä roolissa. Ensimmäisen tunnin ajan lapsikuorot, mieskuorot sekä soittajat harjoittelevat erikseen, jonka jälkeen joukko kootaan yhteen.
– Tämän jälkeen aletaan karsia pakettia kasaan ja illan aikana se onnistuu, sanoo Tamminen.
Monipuoliset kuorot
Kajaanin mieslaulajien Harri Komulainen pitää haasteellisena erityisesti konsertissa esitettävää kuhmolaisen klarinetisti [Lauri Sallisen](https://yle.fi/uutiset/3-9764739) Satain vuotten laulut -tilausteosta.
– Neljässä mieskuorossa on paljon iäkkäitä laulajia, joiden nuotinlukutaito ei ole kovin hyvä. Nuottitaitoa tarvitaan tässä teoksessa, koska siinä on paljon taukoja ja uusia lähtöjä sekä eri tahtilajeja. Sitä pitäisi harjoitella paljon, että muistiin jää, miten eri kohdat menevät, paljastaa Komulainen.
Kotipihalta pikkuveljen ja hänen kaverinsa kanssa leikkimästä tavoitettu 11-vuotias Akseli Karppanen on mukana Kuhmon lapsikuorossa. Hän on yksi konsertin 60 lapsilaulajasta ja myös hän pitää Sallisen tilausteosta aika vaikeana. Lapsikuoron harjoituksissa on kiinnitetty erityistä huomiota rytmeihin.
– Ne muut teokset ovat hieman helpompia, mutta se, minkä lapsikuoro esittää, sisältää kolme eri ääntä. Sen vuoksi se on myös aika vaikea, koska pitää pysyä omassa äänessä, ettei lähde toisten äänien mukaan. Omassa äänessä pysyminen on helppoa, mutta kun siihen tulevat toiset äänet mukaan, se on vaikeaa, kertoo Akseli Karppanen ammattilaisen ottein. 
Isossa yhteiskonsertissa suurin huomio kohdistuu lapsiin, joille tilanne on uusi ja jännittävä. He tarvitsevat erityishuomiota, koska heitä ei voi käskeä ja harjoituttaa samalla tavalla kuin aikuisia. Kapellimestarin pitää aistia miten lapset lähtevät mukaan uudenlaiseen toimintaan.
– Itse asiassa lapset lähtevät paljon paremmin mukaan kuin aikuiset, sillä lapsilla ei ole asenteissa rajoja tai esteitä ja he lähtevät innolla mukaan. Siitä innostuksesta myös muu porukka ammentaa lisää virtaa, uskoo Ari Tamminen.
Jännitystä ilmassa
Kuhmolaista nuortamiestä hieman jännittää tulevat konsertit, mutta keinoja jännityksen poistamiseen löytyy.
– Olen ulkona, ja sillä tavalla pääsee eroon niistä ajatuksista, paljastaa Akseli Karppanen.
Suuria haasteita on tullut vastaan yhteisten harjoitteluaikojen löytymisessä. Harri Komulainen Kajaanin mieslaulajista uskoo kuitenkin, että asiat saadaan järjestettyä. Kajaanin, Sotkamon ja Kuhmon mieskuorot ovat tehneet yhteisiä projekteja aikaisemminkin, joten kuorot ovat tuttuja toisilleen.
Koko ikänsä musiikkialan ammattilaisena toimineelle Komulaiselle harjoitteleminen kotioloissa on mahdollista. Näin ei ole kaikkien kohdalla.
– Tunnen nuottisysteemit, ja kotona on piano, joten harjoittelu onnistuu. Suurin osa kuorolaisista on sellaisia, jotka eivät pysty harjoittelemaan kotona, eikä kaikista teoksista ole äänityksiä, että pystyisi kuuntelemalla harjoittelemaan, kertoo Komulainen.
Kuorojen yhdistäminen yhdeksi isoksi kuoroksi on myös sosiaalinen tapahtuma, jossa luodaan uusia ystävyyssuhteita.
– Harjoitusten yhteydessä ei jutella, mutta taukojen sekä kuoromatkojen aikana tulee keskusteltua. Varsinkin Kuhmon ja Sotkamon kuorolaista on muodostunut tuttuja ja ystäviä, sanoo Komulainen. 
Pitää pysyä omassa äänessä eikä lähteä toisien äänien mukaan. 
11-vuotias Akseli Karppanen on ollut koulussa musiikkipainotteisessa ryhmässä nyt kolme vuotta. Uusia ystäviä nuorimies ei vielä ole kuorolaulun kautta oppinut tuntemaan.
– Olemme olleet oman luokan kanssa, ja kyllä yhdessä tekeminen on ihan kivaa, kun saa olla kavereiden kanssa, kertoo Karppanen.
Lauluja yli 100 vuoden ajalta
Lauluharrastus tuottaa hyvää mieltä varsinkin silloin, kun kokee onnistumisen hetkiä ja saa siitä palautetta.
– On se hienoa, kun konsertin jälkeen tullaan kehumaan. Itselle jää hyvä mieli, kun harrastus tuottaa muillekin iloa, eikä pelkästään itselle, sanoo Harri Komulainen. 
Kuhmon ja Sotkamon kuorolaista on muodostunut tuttuja ja ystäviä.
Konsertissa on esillä lauluja ja musiikkia reilun sadan vuoden ajalta, koska suomalaisten kansallistuntoa oli nostettu pari–kolmekymmentä vuotta ennen itsenäistymistä juuri musiikin ja taiteen avulla. Konsertissa teokset etenevät aikajärjestyksessä kohti nykypäivää huipentuen Finlandia-hymniin.
– Aikajärjestys on punainen lanka. Toinen on se, että piti löytää materiaalia, joka sopii kuorolle ja puhallinorkesterille. Sataan vuoteen mahtuu paljon musiikkia ja taidetta, mutta tämä on sellainen kokoelma, jonka harrastajakuorojen ja orkesterin on helppo omaksua, sanoo kapellimestari Ari Tamminen.
Sadan vuoden soitto -konserttia esitetään loppuvuoden aikana viisi kertaa: Kuhmossa, Sotkamossa, Kajaanissa, Suomussalmella ja Nurmeksessa. Konsertti on saanut Suomi 100 vuotta -statuksen, joka lisää konserttien arvoa.
– On ylentävää olla mukana näin hienossa asiassa, 100-vuotiaan Suomen juhlissa. Se on todella ylentävää, kertoo Harri Komulainen Kajaanin mieslaulajista.
**Lue lisää:**
[Kuoro on monipuolinen ja moni-ilmeinen instrumentti](http://areena.yle.fi/1-3934968)
[Kuhmosta New Yorkin kautta kamarimusiikin huipulle – kattila oli klarinetistin ensimmäinen soitin](https://yle.fi/uutiset/3-9764739)
Näpistelijä pahoinpiteli Riihimäellä junavartijat ja pakeni raiteille
Junassa olevat vartijat yrittivät ottaa keskiviikkoiltana kiinni kaksi kaupassa käynyttä näpistelijää. Toinen miehistä riehaantui turvatarkastuksessa ja löi vartijoita useita kertoja kasvoihin.
Kaksi noin 20-vuotiasta nuorta miestä näpistivät keskiviikkoiltana kaupasta alkoholijuomia Riihimäen Peltosaaressa.
Rautatieasemalla miehet juoksivat laiturilla seisoneeseen junaan, joka kiinnitti junassa olevien vartioiden huomion.
Puhuttelussa kaksikko myönsi vartijoille anastaneensa juomat paikallisesta kaupasta. Vartijat soittivat poliisin paikalle.
Turvatarkastuksessa vartijat löysivät toisen miehen taskusta puukon. Tästä näpistelijä riehaantui ja löi vartijoita useita kertoja nyrkillä kasvoihin.
Vartijat turvautuivat kaasuun, mutta pahoinpitelijä poistui junasta ja hyppäsi raiteille.
Asemalle saapunut poliisipartio otti pakenijan kiinni. Toinen mies otettiin kiinni junasta ja molemmat kuljetettiin Hämeenlinnan Miekkalinnaan.
Piestyt vartijat saivat lieviä vammoja. Anastetut juomat palautettiin kauppaan.
Miehiä epäillään näpistyksestä, pahoinpitelystä, järjestystä ylläpitävän henkilön vastustamisesta ja vaarallisen esineen hallussapidosta
Kolme nuorta ehti kuolla, ennen kuin rahat vaarallisen tasoristeyksen purkamiseen löytyivät
Valtaosa tasoristeyksistä on vartioimattomia. Niitä poistuu vuosittain käytöstä vain parikymmentä.
Norkotin tasoristeys Siilinjärvellä on pian vain muisto. Paikalla möyrii kaivinkone, joka purkaa tasoristeyksen puiset rakenteet ja poistaa radalle menevät ajorampit.
Siilinjärven kunnan kaavoituspäällikön Timo Nenosen mukaan purkutyön tavoite on yksinkertainen.
– Tällä pyritään parantamaan turvallisuutta.
Paikalliset tiesivät risteyksen vaaralliseksi
Tasoristeyksen yli kulkeva tie on johtanut Pyöreälahden uimarannalle. Tie on ollut käytössä myös talvella, jolloin rannalle ovat ajaneet pilkkijät. Nyt radan ali on tehty jalankulkijoita varten tunneli, jonka rakennuskustannuksista Siilinjärven kunta ja Liikennevirasto vastaavat yhdessä.
Radan lähellä jo seitsemänkymmentä vuotta asunut Leena Pellinen on tyytyväinen tasoristeyksen poistamiseen.
– Kyllä tässä on saanut pelätä. Itse olen aina ajatellut, että kyllä sitä siinä pärjää, mutta osa vieraista on pitänyt saattaa radan yli, kun en ole uskaltanut päästää yksin menemään, hän sanoo.
Kuolonkolari vauhditti muutostöitä
Uimarannalle ajetaan nykyisin uutta Liikenneviraston kustantamaa yhteystietä pitkin. Tie on lähes kolme kilometriä pitkä, ja se korvaa kerralla peräti neljä vartioimatonta tasoristeystä.
Yksi tasoristeyksistä on Norkotti, jossa sattui vuoden 2016 helmikuussa henkilöauton ja junan yhteentörmäys. Onnettomuudessa kuoli kolme nuorta miestä.
Kaavoituspäällikkö Timo Nenosen mukaan paikan vaarallisuus oli tiedossa jo ennen onnettomuutta. Kunta oli kuitenkin voimaton, sillä tasoristeysten purkaminen on Liikenneviraston vastuulla ja lisäksi osa alueen asukkaista vastusti tasoristeykset korvaavan yhteystien rakentamista. Onnettomuuden tapahduttua mielet kuitenkin muuttuivat ja myös rahaa löytyi korjaustöihin.
– Toivottavasti kaikki tasoristeykset saataisiin poistettua, ennen kuin niissä menee vielä lisää henkiä.
Vuosittain yli kolmekymmentä tasoristeysonnettomuutta
Suomessa tapahtuu vuosittain yli 30 tasoristeysonnettomuutta. Niissä kuolee joka vuosi useita ihmisiä, ja esimerkiksi kuluvan vuoden aikana kuolleita on jo kuusi.
Onnettomuuksia sattuu, sillä maassa on tällä hetkellä yli 3 200 tasoristeystä. Valtaosa niistä on valtion rataverkolla. Loput ovat yksityisraiteiden tasoristeyksiä, joita on esimerkiksi satamissa. Suurin osa tasoristeyksistä on vartioimattomia, eli niissä ei ole varoituslaitteita.
Vuosittain käytöstä poistuu alle kolmekymmentä tasoristeystä. Siilinjärven kunnan kaavoituspäällikkö Timo Nenosen mielestä tahti on sanalla sanoen hidas.
– Sillä vauhdilla menee kyllä todella kauan.
Liikenneviraston tekniikka ja ympäristö -yksikön päällikkö Marko Tuominen myöntää, että tilanne ei ole nopeasti muuttumassa.
– Tasoristeyksiä poistuu lähinnä vain isompien ratahankkeiden yhteydessä.
[Lue myös: Katso kartalta, missä ovat Suomen vaarallisimmat tasoristeykset](https://yle.fi/uutiset/3-8696639)
_Kello 13:42 Juttua on täydennetty tiedoilla, joiden mukaan osa alueen asukkaista oli ennen onnettomuutta vastustanut Norkotin tasoristeyksen purkamista. _
Karita Mattila oli valmis uuteen Wagner-rooliin – "Omien rajojen nitisytteleminen kuuluu tähän työhön"
Turun Musiikkijuhlien taiteellinen johtaja Ville Matvejeff kannusti laulamaan Kundryn roolin. 
Sopraano Karita Mattila uhkuu intoa. Hän on antanut palaa täysillä alkuviikon orkesteriharjoituksessa. Uuden Wagner-roolin laulaminen tuntuu olevan innostavaa, mutta myös rankkaa.
– Orkesteri oli vireänä ja hyvissä ohjaksissa. Tämä Kundry on dualistinen, villi hahmo, hehkuttaa Mattila. 
Omien rajojen nitisytteleminen kuuluu tähän työhön.
Mattila laulaa Kundryn roolin Richard Wagnerin Parsifal-oopperassa. Ooppera esitetään Turun Musiikkijuhlilla konserttiversiona. Mattilan sai houkuteltua Parsifal-oopperan Kundryn rooliin musiikkijuhlien taiteellinen johtaja Ville Matvejeff. 
– Tässä ovat nyt esiintyvän taiteilijan paineet ja stressi päällä. Omien rajojen nitisytteleminen kuuluu tähän työhön. Tässä ollaan ihan höttösissä ja tosi tilanteessa, kertoo Mattila.
Uusi rooli jää ohjelmistoon
Karita Mattila valmistautui jo keväällä vaativaan ja dramaattiseen rooliin Saksassa. 
Dramaattisuuden kehittyminen lyyrisestä huippudramaattiseen on huikeinta, mitä olen tähän asti tehnyt.
– Vokaalisen dramaattisuuden kehittyminen lyyrisestä huippudramaattiseen on huikeinta, mitä olen tähän asti tehnyt. Hiki tulee ja tuntee tekevänsä.
Mattila antaa kunniaa säveltäjälle, teokselle ja myös kollegoille.
– Ollaan raskaan sarjan Wagner-porukassa.
Turun konserttitalossa Parsifal esitetään kaksi kertaa konserttiversiona. Karita Mattila kertoo laulavansa Kundryn roolin myös näyttämöversiona jatkossa. 
On oma spesiaalifiilis, kun tulee tänne omiensa joukkoon.
– Se on kalenterissa muutaman vuoden päästä. En kerro vielä missä, kun en ole allekirjoittanut vielä, mutta heti, kun paperit tulevat, allekirjoitan, kertoo Mattila.
Lisäjännitystä kotikonnuilla laulamisesta
Karita Mattila on kotoisin Perniöstä, mutta Suomen koti on Turussa. Laulaminen kotimaisemissa jännittää maailmantähteäkin.
– Kun ollaan lähellä kotikontuja ja salit ovat täynnä, on oma spesiaalifiilis, kun tulee tänne omiensa joukkoon, kertoo Mattila.
Seuraavan kerran Mattila laulaa Turussa ekumeenisessa rauhanjulistuksessa joulun alla.
Teollisuuden uudet tilaukset ampaisivat nousuun kesäkuussa
Tammi-kesäkuun aikana tilaukset kasvoivat 20 prosenttia vuodentakaisesta.
Teollisuuden uusien tilausten arvo oli kesäkuussa 11,9 prosenttia suurempi kuin vuotta aikaisemmin, kertoo [Tilastokeskus](http://tilastokeskus.fi/til/teul/2017/06/teul_2017_06_2017-08-10_tie_001_fi.html?ad=notify). Tammi-kesäkuun aikana tilaukset kasvoivat 20 prosenttia vuodentakaisesta.
Yritykset saivat kesäkuussa uusia tilauksia vuodentakaista enemmän metalliteollisuudessa ja kemianteollisuudessa. Metalliteollisuudessa tilaukset kasvoivat 16,6 prosenttia ja kemianteollisuudessa 11,3 prosenttia.
Tilastoa tulkittaessa on muistettava, että voimakkaat heilahtelut ovat kuukausitasolla tyypillisiä, Tilastokeskus kertoo. Arvoltaan suuriakaan uusia tilauksia ei jaeta pidemmälle ajanjaksolle, vaan ne kohdistetaan tilastoitavalle kuukaudelle sellaisenaan.
Suomen kisapappi ja hieroja päätyivät valmentamaan srilankalaista keihäsmiestä
Srilankalainen keihäsmies Waruna Lakshan on yrittänyt saada Lontoossa kaiken mahdollisen avun suomalaisilta.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
**LONTOO. **Waruna Lakshan nousi kisojen avausviikonloppuna urheilijabussiin, joka oli lähes tyhjä. Linja-autossa hän näki tutun symbolin, joka sai srilankalaisen keihäsmiehen toimimaan.
\- Tunnistin Suomen lipun, koska keihäslegendat tulevat Suomesta, kertoo Lakshan paria päivää myöhemmin.
Henkilö, jolta hän toivoi saavansa neuvoja, oli kisapappi Leena Huovinen.
\- Hän pyysi, voisinko katsoa hänen (heitto)videoitaan ja osoittaa, mitä virheitä hänellä on. Sanoin, että nyt on kyseessä väärä henkilö. Onneksi hierojamme Pentti Niemi sattui olemaan samassa bussissa. Sanoin, että katsotaan kimpassa, kertaa Huovinen ensikohtaamista.
Hieroja Pentti Niemi antoi tekniikkavinkkejä ja Huovinen toimi tulkkina. Seuraavana aamuna Waruna oli jo 7.30 aamulla kolkuttelemassa Niemen oveen lisävalmennuksen toivossa.
Oppia internetin videoista
Kun tapaamme Waruna Lakshanin Lontoon keskustassa, osoittautuu hän kovin tiedonjanoiseksi ja itseoppineeksi. Hän näyttää puhelimestaan valmennusmetodejaan. Lakshan on katsellut netistä etenkin tshekki Barbora Spotakovan tekniikkaa.
Sri Lankassa hänellä on käytössään myös osa-aikainen valmentaja. Lakshanin kertoman mukaan hänellä on kotimaassaan mahdollista heittää vain yhdellä yleisurheilukentällä.
\- Yritämme aina tehdä parhaamme olosuhteista huolimatta, mutta se on todella vaikeaa, sillä kenttä on huonossa kunnossa. Jokaisella heitolla alusta hajoaa, kertoo Lakshan.
Lakshan kaivaa kännykästään videon srilankalaisesta keihäskisasta. Hänen suorituksessaan heittoalusta pettää tukijalan alla ja matto menee täysin rullalle.
Kaikesta huolimatta Lakshan on heittänyt tällä kaudella yli 82 metriä. Heittokäsi on kriketin peruja, jossa hän oli fast bowler, nopeiden syöttöjen heittäjä. Edessä on elämän ensimmäinen kisa Euroopassa 29-vuotiaana, kun hän osallistuu keihään karsintaan.
\- Haluan tehdä ennätykseni.
Siinä missä Waruna Lakshan tuntuu mieltyneen Suomeen, on srilankalaiselle luvassa myös sinivalkoista kannustusta.
\- Ilman muuta (aion kannustaa häntä)! Hän on vähän niin kuin meidän valmennettava nyt, hymyilee Leena Huovinen.
Srilankalainen käyttää nimeä Waruna Lakshan, mutta on IAAF:n listoilla nimellä Waruna Rankoth Pedige.
Keihäsvalmentaja Jarmo Hirvonen odottaa saksalaisten dominointia – "Terolla tiukkaa päästä edes pistesijalle"
Kokenut keihäsvalmentaja Jarmo Hirvonen sanoi Ylen aamu-tv:ssä, että yksi syy saksalaisheittäjien ylivoimaan on monipuolinen yleisurheilutausta ja -harjoittelu.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Keihäsvalmentaja Jarmo Hirvonen on voinut katsoa Lontoon yleisurheilun MM-kisoja ilman pahinta jännitystä. Olkapäätään paranteleva suojatti Antti Ruuskanen ei ole mukana, sillä viime syyskuussa huollettu olkapää vaati pitkän huilin.
\- Ei se välivuosi niin paljon haittaa, kun asiaan oli ehtinyt varautua. Mutta ottaa se silti pattiin, täytyy kyllä  sanoa, Hirvonen kertoi torstaina Ylen aamu-tv:ssä.
Muut keihään maailman kärkimiehet heittävät torstaina Lontoossa paikoista MM-finaaliin. Hirvonen odottaa kovatasoista ja jännittävää karsintakisaa.
\- Ja jos siellä on samanlainen sää kuin eilen, voi tapahtua mitä tahansa.
Pitkämäki on kovassa kyydissä
Maailmanmestaruuden Hirvonen odottaa matkaavan tänä vuonna Saksaan. Saksalaiset ovat olleet kaudella kovassa kunnossa: Thomas Röhler viskasi toukokuussa [hurjan metrilukeman 93,90](https://yle.fi/urheilu/3-9598330) ja maamies [Johannes Vetter ylsi heinäkuussa](https://yle.fi/urheilu/3-9718265) vielä puolisen metriä pidemmälle.
\- Voittajaksi veikkaan varmasti Röhleriä. Saksalaiset ovat kovia. Tero (Pitkämäki), jos on saanut vähänkään juonesta kiinni, voi myös heittää hyvin – mutta toisaalta pistesijan saamisessakin voi olla tiukkaa, Hirvonen ennakoi.
Tero Pitkämäki on Suomen ainoa keihäänheittäjä MM-kisoissa. Miten Saksa tuntuu yhtäkkiä nousseen lajin ykkösmaaksi?
\- Hyvä ikäluokka on heillä tullut tähän saumaan. Pojat ovat pysyneet myös terveinä ja harjoitelleet sekä hyvin että monipuolisesti, Hirvonen pohti.
\- Toisaalta ei siitä ole kuin kolme vuotta, kun suomalainen voitti eikä saksalaisia ollut yhtäkään kahdeksan sakissa. Nämä tulevat myös sykleissä.
Hirvonen myöntää kuitenkin, että Saksan yleisurheilun valmennuksessa on asiat tehty oikein – ja myös perinteisenä keihäsmaana tunnetulla Suomella on opittavaa.
\- Suomessa harjoittelu on pikkaisen turhan yksipuolista. Liian aikaisin ollaan jääkiekkoilijoita tai jalkapalloilijoita, ja yleisurheilussa tämä näkyy myös todella selvästi, Hirvonen sanoi nostaen jälleen esimerkiksi Saksan keihäsmiehet: esimerkiksi Röhler on taustaltaan kolmiloikkaaja.
\- Kun yhdeksänvuotiaana valitaan laji ja ruvetaan harjoittelemaan vain sitä, sellainen höntsäily ja monipuolinen muissa lajeissa kisailu jää usein pois.
**Lue myös:**
**[Tero Pitkämäki ja Linda Sandblom metsästävät finaalipaikkoja – katso torstain kisaohjelma](https://yle.fi/urheilu/tero_pitkamaki_ja_linda_sandblom_metsastavat_finaalipaikkoja__katso_torstain_kisaohjelma/9767313)**
**[Pitkämäen itsekritiikki on merkki nöyryydestä – Lue selostaja Jarmo Lehtisen tärpit MM-torstaille](https://yle.fi/urheilu/pitkamaen_itsekritiikki_on_merkki_noyryydesta__lue_selostaja_jarmo_lehtisen_tarpit_mm-torstaille/9766764)**
Hirvensalmen perhesurman esitutkinta valmis – Isä hyökkäsi yllättäen poikiensa kimppuun
Nuorempi poika on kotiutunut sairaalasta. Vasaran aiheuttamat vammat olivat hengenvaarallisia.
Itä-Suomen poliisi on saanut valmiiksi Etelä-Savon Hirvensalmen perhesurman esitutkinnan. Huhtikuun 24. päivänä tapahtuneessa surmassa perheen isä löytyi asunnosta kuolleena, ja hänen 20-vuotias poikansa menehtyi myöhemmin sairaalassa. Perheen 16-vuotias poika sai niin ikään vammoja, mutta on kotiutunut sairaalahoidosta. Tekohetkellä paikalla olivat vain isä ja pojat.
Motiivina ainakin talousvaikeudet
Poliisin mukaan asiat ovat edenneet todennäköisesti niin, että isä on ensin "kohdistanut väkivaltaa" toiseen poikaan ja sen jälkeen toiseen. Siitä ei ole varmuutta, kumpi pojista joutui ensin väkivallan kohteeksi. Tekohetkellä nuorempi pojista on ollut navettarakennuksessa sijaitsevassa tilassa korjaamassa moottoripyörää ja toinen sisällä asuinrakennuksessa.
Kumpikin pojista sai iskuista pään alueelle hengenvaarallisia vammoja. Molemmat löytyivät asunnon sisältä, mutta poliisin mukaan ei ole selvitettävissä, miten nuorempi poika päätyi taloon. Poika on poliisikuulusteluissa antanut rikostapahtumaa edeltäneestä päivästä selkeän kuvan, mutta itse tilanteesta hän ei muista mitään.
Molemmat pojat on yllätetty, ja heitä on lyöty päähän pajavasaratyyppisellä esineellä. Teot ovat tapahtuneet parin tunnin kuluessa alkuillasta. Päihteillä ei ole ollut osuutta asiaan. 
Muista yksityiskohdista poliisi on vaitonainen. Poliisi perustelee asiaa julkisuuslailla ja tarpeella suojella rikoksen kohteeksi joutuneita henkilöitä ja heidän läheisiään. Teon motiiveista ovat tulleet esiin ainakin taloudelliset vaikeudet.
Huili ennen MM-kisoja teki Suomen korkeustoivolle hyvää: "Juoksu on alkanut kulkea paremmin"
Linda Sandblom on ylittänyt kesällä parhaimmillaan 184, kun Lontoon MM-karsintaraja on 194.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Korkeushyppääjä Linda Sandblom varmisti MM-matkansa ponnistamalla talvella Suomen halliennätyksen 191. Taustalla oli vielä viime kesältä Suomen ennätys 193 ja kelpo suoritukset Amsterdamin EM-kisoista ja Rion olympialaisista.
Kuluva kesä on ollut hankalampi. Sandblom kuuluu niihin suomalaisiin, jotka ovat rimpuilleet koko kauden kylmyyttä ja kenkkuilevaa tuulta vastaan.
Tuuli on ollut hankalin vastus, sillä Sandblom ei ole löytänyt vastatuulissa juoksuunsa rentoutta. Samalla hän on ahnehtinut vauhdinjuoksun kaarelta liian ahnaasti kohti rimaa.
Lontooseen Sandblom, 27, matkasi silti alkukautta valoisammin mielin. Juju on alkanut löytyä Seinäjoen SM-kisojen jälkeen.
– Kalevan kisojen jälkeen en ole tehnyt harjoituksissa mitään ihmeitä. Ohjelmassa on ollut aika paljon lepoa, ja levolla olen saanut hyppyyn kaivattuja asioita, Sandblom kertoi keskiviikkona, MM-karsinnan aattona.
– Juoksu on alkanut kulkea paremmin. Itseluottamus on nyt ihan hyvä.
Rennosti ja korkealle
Korkeuden karsinta alkaa korkeudesta 180. Korotukset jatkuvat 185, 189, 192 ja lopulta karsintarajaan 194.
Sandblom tarvitsee karsinnassa nopeasti kauden parhaan vireensä, sillä hän on ylittänyt kesällä parhaimmillaan 184.
– Aloitan karsinnan 180:sta, vaikka vire tuntuisi hyvältä. Ei se vaikuta, jos tulee yksi tai kaksi ylimääräistä hyppyä karsinnassa.
– Veikkaan, että ainakin aika lähelle karsintarajaa pitää hypätä, jos aikoo finaaliin.
Sandblomilla ei ole muuta vaihtoehtoa kuin tähdätä ennätykseen.
– Finaalipaikkaa lähden hakemaan. Ja suoritukseen yritän löytää rentoutta.
Sandblom on pannut merkille Lontoon olympiastadionin hienon tunnelman. Hänellä on karsintaan vain yksi toivomus.
– Sää saisi olla huomenna parempi kuin tänään, Sandblom huomautti kaupunkia keskiviikkona huuhdelleesta sadealueesta.
Rion 2016 olympialaisissa loppukilpailupaikka edellytti karsinnassa 194:n ylitystä.
_**Naisten korkeushypyn karsinta on ohjelmassa torstaina klo 21.10 Suomen aikaa.**_
**Lue myös:**
[Pitkämäen vastaus kultasuosikki-Röhlerin vihjailuihin: "Siinähän naureskelee"](https://yle.fi/urheilu/pitkamaen_vastaus_kultasuosikki-rohlerin_vihjailuihin_siinahan_naureskelee/9766127)
[Suomen ainoa mitalitoivo Tero Pitkämäki yllättävän vaisuna: ”Mitali ei ole realistinen tavoite”](https://yle.fi/urheilu/suomen_ainoa_mitalitoivo_tero_pitkamaki_yllattavan_vaisuna_mitali_ei_ole_realistinen_tavoite/9763978)
Uusi tutkimus: Runsas sokerin käyttö voi lisätä miesten riskiä sairastua masennukseen
Tutkijat kertovat löytäneensä runsaan sokerinkäytön ja miesten masennuksen väliltä yhteyden. Naisten osalta samaa ei löydetty. 
Sokeriin liittyvät uutiset ovat yleensä huonoja ja niin on tälläkin kertaa. Aiemmin tieteellisesti on voitu todistaa sokerin olevan haitallista hampaillle ja aiheuttavan lihomista, jos sokerin osuus ruokavaliossa on liiallinen suosituksiin nähden. Tulevaisuudessa listaan voidaan mahdollisesti liittää myös masennuksen aiheuttaminen.
Kesällä julkaistiin [tutkimus](https://www.nature.com/articles/s41598-017-05649-7), joka esittää että miehillä, jotka kuluttavat paljon lisättyä sokeria sisältäviä ruokia on lisääntynyt riski sairastua masennukseen. Asiasta uutisoi esimerkiksi brittimedia [Guardian](https://www.theguardian.com/society/2017/jul/27/too-much-sugar-could-increase-depression-risk-in-men-study-suggests).
Brittiläisen UCL:n yliopiston tutkijat kävivät läpi 5 000 miehen ja 2 000 naisen osalta heidän ruokavalionsa ja havaitsivat miesten osalta yhteyden mielenterveyden ongelmien esiintymiseen. Tutkimus oli osa useita vuosia kestänyttä tutkimusta. Tutkittavilta kysyttiin heidän syömisistään ja minkälaisten syiden takia heidän oli pitänyt käydä lääkärissä.
Kolme suklaapatukkaa päivässä on liikaa
Tutkimuksessa huomattiin, että miehillä, jotka söivät 67 grammaa tai enemmän lisättyä sokeria päivässä, oli kohonnut riski sairastua viiden vuoden kuluessa masennukseen verrattuna niihin miehiin, jotka kuluttivat sokeria vähemmän kuin 39,5 grammaa. Suurempi grammamäärä tulee esimerkiksi noin 2-3 suklaapatukasta.
Kukaan tutkittavista ei ollut saanut hoitoa mielenterveyden sairauksiin ennen tutkimuksen alkua. Tutkimuksen johtaja Anika Knüppel UCL:stä sanoo, että tutkimus osoittaa, että sokerinsyömisen ja masennuksen välillä voi olla yhteys.  Hän sanoo ainakin kolmen edellisen tutkimuksen tukevan nyt löydettyä yhteyttä. 
– Masennussairauksien taustalla on erilaisia syitä, jotka vaikuttavat sairauksien puhkeamiseen, mutta ruokavalio jossa on paljon sokerisia ruokia ja juomia voi olla se mikä katkaisee kamelin selän, hän sanoo.
Tiedekirjailija David DiSalvo kirjoitti tutkimuksesta [Forbes-lehdessä](https://www.forbes.com/sites/daviddisalvo/2017/07/31/the-link-between-sugar-and-depression-what-you-should-know/#769aa0af5bbf), että ei ole järkevää sanoa, että sokeri aiheuttaa masennusta, mutta tutkimus oikeuttaa aitoon huoleen asiasta. Hän myös huomauttaa, että jos laskee päivittäisen lisätyn sokerin, jonka ruuastaan saa yhteensä, tulee 67 grammaa nopeasti täyteen.
Naisten kohdalla samaa yhteyttä ei löytynyt
Naisten kohdalla ei samaa tulosta tehty. Ei ole selvillä miksi näin on. Tulosta saattaa selittää se, että miehillä ja naisilla on erilainen hormonitoiminta. Tutkimusta on kritisoitu siitä, että tutkittujen naisten osuus on pienempi kuin tutkittujen miesten. On myös esitetty kysymyksiä siitä, onko tutkittavien muut elintavat huomioitu tarpeeksi hyvin. 
Myös sitä on kritisoitu, että tulokset on saatu kyselytutkimuksena, jolloin ei voida olla varmoja ovatko vastaajat ilmoittaneet ruokavalionsa oikein. Toisaalta voidaan esittää, ettei ihmisten tapana ole suurentaa epäterveellisinä pidettyjä ruokia, vaan päinvastoin pienentää niitä.
Suomalaisten sokerinkulutus kohtuullista
THL:n erikoistutkija Heli Kuusipalo pitää tehtyä tutkimusta kiinnostavana, mutta sanoo, ettei vetäisi sen pohjalta johtopäätöksiä miesten ja naisten välisistä eroista. Hänestä tutkimus näyttää yhteyden sille, että ainakin osalle ihmisistä sokeri voi aiheuttaa masennusta.
Kuusipalo sanoo, että elintavoilla on tutkimuksissa havaittu olevan yhteys etenkin mielialan kohentumiseen.
– Ravintofysiologiamme on sellainen, että elimistömme on tasapainossa, jos syömme säännöllisesti, emmekä korvaa aterioita karkilla, suklaalla tai limuilla.
Uusimmissa suomalaisissa ravitsemussuosituksissa sokeria saisi olla alle kymmenen prosenttia päivittäisestä energiamäärästä. Keskiverto aikuisella määrä olisi tällöin 50 grammaa, joka on noin kolme ruokalusikallista.
Viimeisimmän laajemman suomalaisten ruokailutottumuksia selvittävän Finravinto 2012 -tutkimuksen mukaan miehet syövät Suomessa naisia vähemmän sokeria. Kumpikaan sukupuolista ei ylitä annettua suositusta päivittäisestä sokerinsaannista ja [suomalaisten sokerinkulutuksen voikin sanoa olevan kohtuullista. ](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/talous/suomalaiset-sy%C3%B6v%C3%A4t-eu-kansalaisista-v%C3%A4hiten-sokeria-vaikka-karkkia-kuluu-paljon-1.183081)
Kontisen Montrealin Masters hyvin käyntiin
Henri Kontinen ja John Peers voittivat Montrealin Masters-turnauksen avausottelunsa.
Henri Kontinen ja John Peers aloittivat urakkansa Montrealin Masters-turnauksen nelinpelissä voitokkaasti. Ykkössijoitetut Kontinen ja Peers pääsivät suoraan toiselle kierrokselle, jolla he voittivat parin Jean-Julien Rojer / Horia Tecau 6-4, 7-5. 
Kontisella on tällä viikolla mahdollisuus palata maailmanlistan ykköseksi.
Kaksinpelissä huippuiskussa olevat Rafael Nadal ja Roger Federer avasivat turnauksensa vakuuttavilla voitoilla. Myös Nadal ja Federer pääsivät suoraan toiselle kierrokselle. Espanjalainen kukisti Kroatian Borna Coricin 6-1, 6-2 ja sveitsiläinen kandalaisen Peter Polanskyn 6-2, 6-1.
Menestyssarja Rintamäkeläiset piirsi kuvan pienviljelijän sielunmaisemasta
Maaseudulle sijoittuva sarja Rintamäkeläiset valloitti monet suomalaiskatsojat vuosina 1972–1978. Sinä aikana sarjassa ehdittiin juoda kahvia niin monta kertaa, että siitä tuli käsite. Kuvattiin siinä toki muutakin kuin kahvinjuontia – kahden pientilallisperheen edesottamuksia ja maaseudun murrosta.
_Rintamäkeläiset-sarjan kaikki jaksot on nyt julkaistu yleisön toiveesta pysyvästi katsottaviksi [Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4154428)._
Rintamäkeläiset kertoo kahdesta pientilallisperheestä, Rintamäistä ja heidän naapureistaan Honkosista. Eletään 1970-lukua ja maaseudun murrosta. Elinkeinon kannattavuudesta ei ole enää takeita ja nuorempi polvi ei olekaan itsestäänselvästi jatkamassa tilan hoitoa.
Vuonna 1972 ensiesitetty Rintamäkeläiset suunniteltiin alunperin yhdeksänosaiseksi sarjaksi. Tosin yhdeksäs jakso jäi ensin tekemättä Yleisradion teknisen henkilökunnan lakon takia. Hyvän vastaanoton vuoksi sarjaa päätettiin kuitenkin jatkaa ja yhdeksäs jakso ja sitä myötä toinen tuotantokausi pyörähti käyntiin puolentoista vuoden tauon jälkeen lokakuussa 1974. Sarjaa tehtiin yhteensä 30 jaksoa vuoteen 1978 asti.
Sarjaa kuvattiin ja esitettiin noin kuukauden välein kesätaukoja lukuunottamatta. Sarja oli jatkuvajuoninen, vaikka jokainen jakso muodostikin pienen kokonaisuuden, eikä jaksoa katkaistu kesken herkullisimman kohdan nykyisten saippuasarjojen tapaan. Käsikirjoittajana toimi **Reino Lahtinen**, joka oli vastikään kirjoittanut suositun sarjan [Heikki ja Kaija](https://haku.yle.fi/?q=%22heikki%20ja%20kaija%22&category=El%C3%A4v%C3%A4%20arkisto). Ohjaajana oli **Pertti Nättilä**, lisäksi Antti Rintamäkeä näytellyt **Veijo Pasanen** toimi henkilöohjaajana.
Ensimmäisen jakson alussa käsikirjoittaja Reino Lahtinen toivotti katsojille tuttavallisesti ehtoota ja esitteli sarjan henkilöt ja miljöön. Rintamäen tilan hän kertoo sijaitsevan "jossakin Hämeen Satakunnan rajamailla". Tilalla on 28 hehtaaria, joista peltoa viisi.
Alussa sarja oli mustavalkoinen, ensimmäinen värijakso nähtiin lokakuussa 1974. Värilupia lunastettiin hiljalleen, joten suurimmassa osassa kodeissa sarja nähtiin mustavalkoisena.
Rintamäet ja Honkoset
Antti (Veijo Pasanen) ja Leena Rintamäki (**Sirkka Lehto**) ovat viisissäkymmenissä oleva pariskunta. Heillä on kolme lasta, joista Elina (**Inkeri Wallenius**) ja kuopus Aarne (**Matias Ikävalko** roolissa kaksi ensimmäistä vuotta, sitten **Matti Viironen**) ovat pariskunnan yhteisiä. Katraan vanhin on Leenan tytär Sirkka-Liisa (**Marjukka Halttunen**), joka syntyi Leenan aiemmasta suhteesta. Hän on keskeinen hahmo sarjan mustavalkoisissa alkupään jaksoissa, mutta jää sittemmin kokonaan pois.
Antti Rintamäki on toisen maailmansodan veteraani ja hieman viinaan menevä. Käsikirjoittaja Reino Lahtinen luonnehtii sarjan esittelyssä Anttia seuraavasti: "Pienviljelijänä hän on totinen vakaumuksen mies. Politiikka yleensäkin on aihe, josta keskusteltaessa Antti ei siedä turhaa leikinlaskua. Veikko Vennamon puheet ovat eittämättä saaneet melkoista vastakaikua Antti Rintamäen ajatuksissa. Parhaat vuotensa Antti on menettänyt sodassa, siellä hän on menettänyt myös osan terveyttään vaikkei sitä päältäpäin huomaakaan."
Leena Rintamäki on Anttia muutaman vuoden vanhempi. Leena on luja ja itsenäinen, joskus jopa itsepäinen. "Elämä ei ole aina hymyillyt hänelle, mutta omaa hiljaista hymyään Leena Rintamäki ei silti ole kadottanut", kuvailee Lahtinen.
Veikko (**Ahti Haljala**) ja Helmi Honkonen (**Eila Roine**) asuvat Rintamäkien naapurissa. Heillä on yksi tytär Eeva (**Kielo Tommila** 1973 ja **Marjut Sariola** 1976-77).
Veikko on myös toisen maailmansodan veteraani, Antin rintamakaveri. Luonteeltaan hän on sovitteleva ja ottaa asiat rauhallisesti. Veikko on siirtokarjalainen, Haljalan rakentamana hänessä korostuu karjalaisia "heimopiirteitä"; hän on "lupsakka velmuilijatyyppi".
Helmi on juoruiluun taipuvainen, sarjan alussa nelikymppinen nainen. Hän ajautuu usein riitaan Antin kanssa.
Helmiä esittänyt Eila Roine muisteli [Kansansankarit-sarjan haastattelussa 2005](http://areena.yle.fi/1-1369969), kuinka ihmiset samaistivat roolihenkilöt heihin vahvasti. "Televisio on siitä vaarallinen väline, etenkin pitkissä sarjoissa", Roine toteaa. Hän sai tuta sen, kuinka ihmiset tunnistivat kadulla ja olettivat hänen olevan samanlainen kuin Heikin ja Kaijan Kaija taikka Rintamäkeläisten Helmi.
Rintamäkien ja Honkosten lisäksi sarjassa nähdään monenkirjavaa kylän väkeä, kuten ****Tenho Saurénin**** esittämä uskovainen isäntä Kalevi Niemi  ja **Antti Litjan** esittämä taksikuski Pekka Uitto.
Politiikkaa ja sovinismia kahvikuppien ääressä
Rintamäen keittiö, tupa on sarjan tapahtumien keskeinen näyttämö. Tuvan pöydän ääressä käydään monet keskustelut niin maaseudun tulevaisuudesta, avio-ongelmista, politiikasta kuin sodastakin. Myöhemmissä jaksoissa ollaan enenevissä määrin myös Honkosilla.
Pariskuntien naljailu tulee katsojalle tutuksi monessa jaksossa. Antti ja Veikko päästelevät toisinaan sovinistiselta kalskahtavia vitsejä ja odottavat vaimoiltaan passausta. Leena ja Helmi naljailevat miestensä epäromanttisuudesta ja ryypiskelyistä. Nuorempi sukupolvi sen sijaan kummastelee ja kyseenalaistaa vanhempiensa toimintatapoja. Alla nähtävä ote on jaksosta 28, jossa Eeva keskustelee isänsä Veikon kanssa ja valittaa, kuinka vanhemmat puuttuvat liiaksi hänen ja Aarnen asioihin.
**Markku Rönty** on tutkinut [pro gradussaan](https://jyx.jyu.fi/dspace/handle/123456789/8538) Rintamäki-sarjaa maaseudun ja pienviljelijöiden elämän kuvaajana sekä aikansa poliittisen ilmaston heijastana. Rönty toteaa, että 1970-luvun Suomen puoluepolitisoitunut ajanhenki näkyy vahvasti Rintamäkeläisten tematiikassa. Antti on vennamolaisuuden kannattaja ja Veikko demari. Sivurooleissa kuullaan niin kokoomuslaisia kuin kommunistejakin. Miesten keskustelut sivuavat usein poliitiikkaa ja maaseudun murrosta, jossa pientilalliset ovat monien haasteiden edessä. Pienet tilat eivät ole enää niin kannattavia, isot koneellistetut tilat valtaavat alaa.
Rintamäkeläiset ja Honkoset haaveilevat pientilojensa yhdistämistä isommaksi maatilaksi, jota isännöisi Rintamäkien poika Aarne vaimonaan Honkosten tytär Eeva. Mutta nuorten kiinnostus raskaaseen maatilatyöhön ja perinteen jatkamiseen ei ole itsestäänselvyys.
Arkirealismi tuli lähelle
**Jenni Hokka** kirjoittaa kirjassa _Tele-visioita_, kuinka Rintamäkeläisiä on televisiohistoriaa muistellessa käsitelty "hassuna vanhanaikaisena sarjana, jossa ei tapahtunut juuri mitään".
Hokka arvelee, että mielikuvaan ovat vaikuttaneet odotukset kantaaottavasta sarjasta tai rajuja elämänmuutoksia kuvaavasta saippuasarjasta. Kriitikoista muun muassa **Jukka Kajava** arvosteli Rintämäkeläisiä siitä, ettei siinä käsitelty tarpeeksi maaseudun ongelmia.
Mutta Rintamäkeläiset oli arkirealistinen sarja, joka puhutteli katsojaa tunnistettavien elementtien ja tunteita painottavan kuvauksen kautta. "Katsojien ja sarjan välille pyrittiin visuaalisin keinoin luomaan läheisyyden tuntu", toteaa Hokka. "Arkirealistiseen tyyliin sille oli ominaista huomaamaton kerrontatakniikka sekä tunnistettavuus ja herkkyys yksityiskohdille." Lavastus, puvustus ja kuvaus oli tärkeässä osassa.
Realismia on monenlaista, kirjoittaa Hokka. Temaattinen realismi keskittyy sisältöön ja pyrkii kuvaamaan todellisuutta. Siihen vaikuttavat kansalliset ja poliittiset käsitykset "tavallisesta elämästä". Esitysmuodon realismi puolestaan pyrkii näyttämään todellisuutta ja käyttää keinoinaan lavastusta, puvustusta, ohjausta, näyttelemistä, kuvausta ja leikkausta.
Sarjassa ei käytetty taustamusiikkia tai tehosteääniä. Alussa ja lopussa Hammond-uruilla soitetun tunnusmelodian sävelsi **Paavo Raninen**, joka nimesi sävellyksensä _Pienviljelijän masurkaksi_.
Rintamäkeläisten dvd-julkaisua käsittelevässä Kari Kosmoksen [blogikirjoituksessa](https://purppurarinteidenratsastaja.blogspot.fi/2013/09/rintamakelaiset-on-aikakone.html) todetaan sarjasta osuvasti:
_Rintamäkeläisiin on säilötty suomalaisen 70-luvun akustiikka, värisävyt ja kuosi. Todentuntuisuus ei synny vain ulkonaisesta näköisyydestä. Dialogin, henkilöiden ja sarjan kuvaustyylin kautta välittyy erinomaisen paljaana se elämäntempo, asennekirjo ja energiataso, joiden vallitessa asiat maalais-Suomen alasajon päivinä tapahtuivat urbaanien maalikylien ulkopuolella._
Vaikka sarjan ensiesityksestä on jo yli 40 vuotta ja viimeiset tv-uusinnatkin esitetty 1990-luvulla ei sarja ole jäänyt unholaan. Ylen verkkosivuilla 2016 järjestetyssä [Toivotut-äänestyksessä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-178515) Rintamäkeläisten joulujakso [keräsi ylivoimaisen äänisaaliin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-181052). Toiveita koko sarjan näkemisestä on tullut paljon ja elokuussa 2017 kaikki jaksot julkaistiin katsottavaksi pysyvästi [Areenaan](http://areena.yle.fi/1-4154428).
_Artikkelin lähteinä on ohjelmien lisäksi käytetty kirjoja Tele-visioita (Sari Elfving, Mari Pajala, Gaudeamus 2011) ja Talonpojan tappolinjalla (Markku Rönty, pro gradu 2000)._
Pohjois-Korea uhoaa: Ohjusiskusuunnitelma Guamin lähelle valmis ensi viikolla
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un voi tehdä päätöksen iskusta, joka olisi "varoitus Yhdysvalloille".
Pohjois-Korean asevoimat valmistelee suunnitelman ohjusiskusta Guamin lähelle elokuun puoliväliin mennessä, maan uutistoimisto KCNA sanoo. Keskimatkan ohjukset lentäisivät 30-40 kilometrin päähän saaresta "varoituksena Yhdysvalloille".
Suunnitelma esitellään Pohjois-Korean johtajalle Kim Jong-unille, joka voi tehdä päätöksen iskusta. Pohjois-Korean ilmoitus on jatkoa sen tiistaisille uhkauksille iskeä Guamille.
Yhdysvalloille kuuluvalla Guamin saarella sijaitsee amerikkalaisia tukikohtia.
Japani ilmoitti heti, ettei se hyväksyisi Pohjois-Korean ohjusiskua. Japanin puolustusministeri sanoi, että sillä olisi oikeus ampua alas Guamia kohti lentävä ohjus.
Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean välinen sanasota kiihtyi, kun Pohjois-Korea kokeili kahta mannertenvälistä ohjusta heinäkuussa. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump uhosi tiistaina, että Pohjois-Korea [saa vastaansa "tulta ja raivoa"](https://yle.fi/uutiset/3-9765020), jos se jatkaa Yhdysvaltain uhkailua.
_Lähteet: AFP, Reuters_
**Lisää aiheesta:**
**_[Tutustu suljetun Pohjois-Korean pääkaupungiin: Propaganda-autoja ja rapakuntoisia taloja – Raaputimme Pjongjangin kiiltokuvapintaa, katso mitä muuta paljastui](https://yle.fi/uutiset/3-9652278)_**
_**[Ulkolinja: Kuka on Kim Jong-un?  ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/07/06/ulkolinja-kuka-kim-jong-un)  
TV1 torstaina 10.8.2017 klo 21.50, uusinta keskiviikkona 16.8. klo 22.55. Katsottavissa myös Yle Areenassa.**_
Nuori oppositiopoliitikko Moskovassa: Maamme on menossa valtavin askelin kohti diktatuuria
Verkkovalvonnan kiristyminen Venäjällä on vain yksi osa suurta kuviota, jota me oppositiopoliitikot emme ole osanneet nostaa näkyviin, sanoo Parnas-puolueen Emil Halikov.
**MOSKOVA** Oppositiopuolue Parnaksen toimisto sijaitsee vilkkaan Pjatnitskaja-kadun varrella Moskovan keskustassa. Oven lähellä seisoo kolme nuorta miestä keskustelemassa eloisasti.
Vahtimestari ei avaa ovea ovikelloa soittavalle toimittajalle vaan kehottaa kääntymään ympäri.
– Siellä Emil seisoo, vahtimestari nauraa.
Emil Halikov, 20, on Parnas-puolueen projektipäällikkö ja yksi puolueen nuorista aktivisteista.
Vahvasti Putin-kriittisen Parnas-puolueen nimi on lyhennys sanoista _Partija narodnoi svobodi_, eli Kansan vapauden puolue. Puoluetta johtaa entinen pääministeri Mihail Kasjanov ja sen iskulause on "Venäjä ilman laittomuutta ja korruptiota".
Nuoren projektipäällikön seuraava iso projekti on elokuun lopulla järjestettävä mielenosoitus valtiollista verkkovalvontaa vastaan. Parnasin puolesta mielenosoitusta puuhaava Halikov on tyytyväinen, koska mielenosoitusta järjestää yhdessä laaja kirjo poliittisia puolueita ja ryhmiä.
Yhä enemmmän valvontaa
Verkkovalvonta on Halikovin mukaan lisääntynyt huomattavasti viime vuosina ja estettyjä verkkosivuja on jo satoja tuhansia.
– Maamme on menossa valtavin askelin kohti diktatuuria, jossa kielletään vasemmalle ja oikealle kaikkea, mitä voi kieltää, Halikov sanoo.
Viimeisin kielto koskee vpn-yhteyksiä, joilla voi suojata verkossa liikkumista. Niiden käyttö estetään uudella lailla, joka astuu voimaan 1. marraskuuta. Tämä on Halikovin mielestä absurdia, ei kieltämällä voi estää internetin käyttöä.
– Verkko toimii kuin myyttinen Hydra, kun leikkaat häneltä yhden pään, tilalle kasvaa kaksi.
Internetin käyttö ei ole mikään sukupolvikysymys, sitä käyttävät päivittäin niin nuoret kuin vanhat. Siksi valvonta ja rajoitukset koskevat kaikkia, Emil Halikov sanoo. Hän pitää isoisäänsä hyvänä esimerkkinä.
– Hän on jo 80-vuotias, eikä hän enää katso televisiota vaan lukee uutisia vapaista lähteistä netissä.
Halikov rinnastaa internetin jääkaappiin. Ne ovat kummatkin arjessa äärimmäisen tärkeitä. Jääkaappi on vielä ykkössijalla, mutta verkon merkitys kasvaa koko ajan.
– Internet on niin paljon muuta kuin peukuttelu Facebookissa, sillä ohjataan jo suurta osaa sekä kodin että yhteiskunnan toiminnoista.
On olemassa hyödyllistäkin valvontaa
Emil Halikov ei vähättele tarvetta valvoa ja lopettaa esimerkiksi lapsipornon levittämistä tai estää muuta laitonta toimintaa netissä.
– Mutta meillä tarve rikollisten valvontaan netissä käytetään syynä valvoa poliittista oppositiota, hän sanoo.
Vaikka mielenosoituksesta ei tulisikaan kovin iso, Halikov on tyytyväinen, että se järjestetään. Tieto leviää verkossa myös sen jälkeen ja tavoittaa suuren määrän ihmisiä.
Kokonaiskuva puuttuu
Sitä, että ihmiset osallistuvat poliittiseen toimintaan tai mielenosoituksiin vain yhden asian takia Halikov ei pidä hyvänä.
Poliittinen oppositio on hänestä epäonnistunut, kun ihmiset eivät näe kokonaiskuvaa yhteiskunnan kehittymisestä vaan juoksevat yksittäisten kysymysten perässä. Jos on huonot tiet, syytetään paikallisjohtoa, ja kun verkkosivulle pääsy estetään, syytetään valvontaviranomaista.
– Meidän poliitikkojen olisi osoitettava, että kaikki on yhteydessä kaikkeen, Halikov sanoo.
Venäjällä on aikaisemmin tänä vuonna järjestetty isoja mielenosoituksia mm. korruptiota ja Moskovan asunto-ohjelmaa vastaan. Varsinkin korruption vastaiseen mielenoisoitukseen osallistui huomattavan paljon nuoria, jopa sellaisia, joilla ei vielä ole äänioikeutta.
Raitiotien rakentajat turvaavat koulutietä – pahimmissa vaaranpaikoissa liikenneopastus 
Raitiotietyömaat vaikuttavat monen tamperelaislapsen koulumatkaan.
Raitiotien rakentaminen vaikuttaa Tampereella monen lapsen ja nuoren koulumatkaan. Torstaina koulutielle lähtee 16 400 tamperelaislasta – uusia ekaluokkalaisia tuossa joukossa on 2 100.
Raitiotietyömaille on mennyt tietoa koulujen alkamisesta ja rakentajat pyrkivät huomioimaan työmaiden läheisyydessä liikkuvat koululaiset. Koulujen alkaessa kaikkein haastavimmissa risteyksissä ja työmaiden läheisyydessä on opastus.
– Oppaita on Sammonkadulla, Hämeenpuistossa, Mariankadulla ja Sotilaankadulla. Ensimmäisinä koulupäivinä torstaina ja perjantaina meiltä on joka kohteessa pari ihmistä, projekti-insinööri Sari Yrjölä raitiotieallianssista kertoo. 
Liikenteenohjaajat tunnistaa turvaliiveistä.
Raitiotie rakentamisesta johtuvat liikennejärjestelyt muuttuvat tiuhaan tahtiin. Ajan tasalla oleva tieto liikennejärjestelyistä löytyy [allianssin](http://raitiotieallianssi.fi/) sivuilta. Raitiotieallianssi toivookin, että lapsille opetetaan turvalliset reitit.
Pitkämäen itsekritiikki on merkki nöyryydestä – Lue selostaja Jarmo Lehtisen tärpit MM-torstaille
Wayde van Niekerk jahtaa tuplaa ja yhdysvaltalaisurheilijat kolmoisvoittoja illan loppukilpailuissa.
_Juttua korjattu 10.8.2017 kello 11.11: Yohan Blake ei päässyt 200 metrin loppukilpailuun._
Vaeltajat pitävät Lapin pelastuslaitoksen kiireisenä – loukkaantuneita ja väsyneitä haetaan erämaasta lähes päivittäin
Elo-syyskuu on Lapin luonnossa liikkumisen sesonkiaikaa ja se tietää työtä myös Lapin pelastuslaitokselle.
Hillastajat ovat jo rientäneet Lapin soille, mustikka-aika pohjoisessa on vasta edessä. Lapin pelastusjohtaja Martti Soudunsaari kertoo, että tähän mennessä Lapin pelastuslaitoksen apua on tarvittu vain yhden Kittilässä eksyneen ja uupuneen hillastajan auttamisessa.
Pelastuslaitos lähtee liikkeelle kun maastossa tarvitaan ensiapua tai sitten maastokalustoa, esimerkiksi mönkijöitä. Soudunsaaren näppituntuma on, että marjastuskauden aikana apua annetaan noin kymmenelle marjastajalle. 
Paljon marjastajia enemmän viranomaisia työllistävät vaeltajat. 
– Viimeisen kolmen viikon aikana on kolmisenkymmentä tapausta, joissa patikoijat ovat loukkaantuneet, tippuneet louhikkoon, on sairaskohtauksia ja vaellusreitillä väsyneitä. Melkein päivittäin jostain haetaan vaeltajia, Soudunsaari kertoo. 
– Näitä on paljon enemmän kuin eksyneitä marjastajia, Soudunsaari toteaa. Eksynyt marjastaja saadaan toisinaan takaisin ihmisten ilmoille poliisin ja vapaaehtoisen pelastuspalvelun toimin, eikä pelastuslaitosta tarvita.
Elo-syyskuu ja ruska-aika on Lapissa vaeltamisen sesonkiaikaa. Kiirettä pitää pelastuslaitoksella myös kevättalvella, jolloin hiihtäjät ja hiihtovaeltajat ovat liikkeellä. Vuoden aikana pelastuslaitos poimii Lapin erämaista ja tuntureilta keskimäärin sata apua tarvitsevaa retkeilijää.
Soudunsaari kertoo, että uusi ilmiö on hyvin varustautuneet, mutta voimansa yliarvioineet kulkijat. He eivät pysähdy lepäämään ja syömään silloin kun pitäisi ja lopulta eivät jaksa maastosta enää omin avuin pois.
Soudunsaari muistuttaa kartasta ja kompassista sekä puhelimeen ladattavista karttasovelluksista. Hätäkeskuslaitoksen käyttämä 112 Suomi -sovellus ei toimi kaikkialla Lapin erämaissa, Soudunsaari tähdentää.
Tero Pitkämäki ja Linda Sandblom metsästävät finaalipaikkoja – katso torstain kisaohjelma
Tero Pitkämäki ja Linda Sandblom ovat yleisurheilun MM-kisojen torstain suomalaisurheilijat. Illan finaalilajit ovat miesten kolmiloikka sekä 200 metrin juoksu ja naisten 400 metrin aidat.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Suomalaisista keihäänheittäjä Tero Pitkämäki ja korkeushyppääjä Linda Sandblom ovat tänään tositoimissa Lontoon yleisurheilun MM-kisoissa.
Pitkämäki heittää miesten keihään ensimmäisessä karsintaryhmässä, joka aloittaa urakkansa Suomen aikaa kello 21.05.
Keihään finaalin karsintaraja on 83 metriä ja Pitkämäen kauden paras tulos on 88,27.
Sandblom hyppää puolestaan Suomen aikaa kello 21.10 alkavassa naisten korkeuskarsinnassa. Finaaliin päästäkseen on ylitettävä 194 senttimetrin korkeus, kun Sandblomin kauden paras on hallissa hypätty 191.
MM-illan finaalit ovat miesten kolmiloikka sekä 200 metrin juoksu ja naisten 400 metrin aitakisa.
Torstain MM-kisaohjelma:
_TV2 20.10, Yle Puhe 21.15_
**klo 20.30** N 5000 m, alkuerät  
**klo 21.05** M keihäs, M karsintaryhmä A (**Tero Pitkämäki**)  
**klo 21.10** N korkeus, karsintaryhmät A ja B (**Linda Sandblom**)  
**klo 21.25** N 800 m, alkuerät  
**klo 22.20** M kolmiloikka  
**klo 22.25** M 1500 m, alkuerät  
**klo 22.35** M keihäs, karsintaryhmä B  
**klo 23.05** N 200 m, välierät  
**klo 23.35** N 400 m aidat  
**klo 23.50** M 200 m
**Lue lisää:**
**[Pitkämäen itsekritiikki on merkki nöyryydestä – Lue selostaja Jarmo Lehtisen tärpit MM-torstaille](https://yle.fi/urheilu/pitkamaen_itsekritiikki_on_merkki_noyryydesta__lue_selostaja_jarmo_lehtisen_tarpit_mm-torstaille/9766764)**
Herätys: Budjettiehdotus julki, pulpetit historiaan, etelässä lämmintä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Miten valtio käyttää ensi vuonna rahaa? Valtiovarainministeriö julkistaa budjettiehdotuksensa
Valtiovarainministeriön sisäiset neuvottelut ensi vuoden talousarviosta päättyivät [eilen](https://yle.fi/uutiset/3-9766676). Tänään valtiovarainministeriö julkistaa ehdotuksen kokonaisuudessaan. Ehdotuksesta käyvät ilmi ensi vuoden talouspolitiikan pääpiirteet, mutta esimerkiksi verotuksen muutoksia koskevat suuret päätökset ovat jääneet hallituskokoonpanon mietittäväksi. Hallituksen budjettiriihi alkaa elokuun lopussa.
Politiikan kesäkokoukset alkavat
Politiikan syksyä viritellään elokuussa, kun [puolueet järjestävät omia kesäkokouksiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9765748). Ensimmäisenä on liikkeellä suurimman oppositiopuolueen SDP:n johto. Eduskuntaryhmän työvaliokunta ja puoluejohto aloittavat kesäkokouksensa tänään Oulussa, ja kokous jatkuu huomenna Kemissä. Aamulla SDP:n johto saattelee ekaluokkalaisia koulutielle Oulussa.
Modernissa koulussa luokat ja pulpetit ovat jääneet historiaan
Koulut ovat muuttuneet rakennuksina lyhyessä ajassa paljon. [Uusimmissa kouluissa](https://yle.fi/uutiset/3-9757539) perinteisiä luokkatiloja, pulpetteja ja liitutauluja ei enää näe. Sen sijaan kouluissa on paljon avointa tilaa, seinät ovat liikuteltavissa ja opetusta voidaan järjestää luokka-asteista välittämättä.
Kenestä tulee Helsingin uusi piispa ja mitä piispan tehtäviin oikeastaan kuuluu?
Helsingin piispanvaalin ensimmäiseen kierrokseen on aikaa alle viikko. [Miten piispa oikeastaan valitaan ja miksi kaupunkilaisia pitäisi kiinnostaa se, kuka piispanpallilla istuu?](https://yle.fi/uutiset/3-9762364) Piispaksi pyrkivät Helsingin Kallion seurakunnan kirkkoherra Teemu Laajasalo, Helsingin yliopiston teologisen tiedekunnan sosiaalietiikan professori Jaana Hallamaa sekä Luterilaisen maailmanliiton apulaispääsihteeri Kaisamari Hintikka.
Guardian: Orjuuden ja pakkotyön riski kasvanut Euroopassa
Orjuuden ja pakkotyön riski on kasvanut EU-maissa voimakkaasti viime vuoden aikana, kirjoittaa brittiläinen The Guardian -lehti. [Riski kasvoi kolmella neljäsosalla EU-maissa viime vuonna.](https://yle.fi/uutiset/3-9767279)
Tutkijoiden mukaan orjuuden ja pakkotyön riskin kasvu johtuu vuoden 2015 pakolaiskriisistä.
Etelässä lämmintä, pohjoisessa sataa
Maan keski- ja pohjoisosassa tulee tänään sadekuuroja. Ainakin maan keskiosassa sateiden yhteydessä esiintyy myös ukkosta. Etelässä on poutaa, aurinkoista ja kesäisen lämmintä.
Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Analyysi: VR:ää kilpailu ei näytä hirvittävän – yhtiöllä on näyttöjäkin menestyksestä
Yhtiön sisällä tuntuu olevan kova usko raidekilpailussa menestymiseen. Enemmän epäilyjä on osalla poliitikoista ja ay-puolella, kirjoittaa Ylen toimittaja Timo-Pekka Heima.
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) käynnisti rautateiden matkustajaliikenteen kilpailun avaamisesta kertoessaan vilkkaan keskustelun kilpailun vaikutusten ympärille. Varsinkin monet vasemmistopoliitikot ilmaisivat huolensa [ehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9765588) seurauksista.
SDP:n Antti Rinnettä [huoletti muun muassa](https://yle.fi/uutiset/3-9766116) harvaan asuttujen alueiden palveluiden heikentyminen ja vasemmiston Li Anderssonia puolestaan turvallisuusnäkökulmat.
Kilpailun avaamista on ennenkin vastustettu huolella syrjäseutujen liikenteen heikkenemisestä. Samalla helposti unohtuu, että se on heikentynyt jo vuosien ajan, vaikka rautateillä on ollut vain yksi toimija. Aivan viime vuosina liikenteen vähenemisestä ovat saaneet kärsiä muun muassa [Vaasa–Seinäjoki](https://yle.fi/uutiset/3-8262108)-, [Riihimäki–Lahti](https://yle.fi/uutiset/3-8963047)- ja [Joensuu–Pieksämäki](https://yle.fi/uutiset/3-9200687)-välien matkustajat.
Mikkelissä sijaitseva [Haukivuori](https://yle.fi/uutiset/3-7282633) taas jäi ilman VR:n palveluita, kun yhtiö lopetti junien pysähdykset asemalla. Jopa 100 000 matkustajaa vuosittain keräävä Siuntion asema olisi kylmennyt samoin, jos kunta ei [olisi järjestänyt](https://yle.fi/uutiset/3-8624141) liikennettä yhdessä HSL:n kanssa.
Junavuorojen leikkausten taustalla olivat pääosin valtion säästöt liikenteeseen käytettäviin rahoihin, ja osa vuoroista on saatu palautettua ministeriön ja junayhtiön neuvotteluissa.
VR on vähentänyt vuosien varrella kuitenkin myös markkinaehtoista palveluaan monelta yhteysväliltä, esimerkiksi Helsinki–Turku-reitille on tehty merkittäviä leikkauksia.
**VR:n mielenkiinto on näyttänyt** suuntautuvan lähinnä vilkkaimpien välien liikenteen kehittämiseen ja [lisäämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9286111), mikä on sekin tärkeää. Tämä näyttää myös tuottaneen tulosta, kun yhtiö on [kasvattanut matkustajamääräänsä](https://yle.fi/uutiset/3-9757853) ja kasvatti tulostaan.
Kun VR nyt liikennöi monia yhteysvälejä vain valtion joko rahallisesti tilaamana ostoliikenteenä tai pakottamana, VR:n kanssa neuvoteltuna velvoiteliikenteenä, on liikenteestä maksavalla valtiolla täysi oikeus selvittää, voisiko joku toinen toimija ajaa tuota liikennettä kattavammin ja tehokkaammin.
Ensimmäisenä [kilpailuun tulevasta](https://www.lvm.fi/documents/20181/894261/Faktalehti%2069-2017%20Rautateiden%20henkil%C3%B6liikenteen%20kilpailun%20avaaminen.pdf/73d0d232-5043-4f56-a9d9-ff49ddc40dea) Etelä-Suomen lähi- ja taajamaliikenteestä lähes kaikki on joko ostoliikennettä tai velvoiteliikennettä, vaikka mukana on esimerkiksi paljon matkustajia keräävä Helsingin ja Riihimäen välinen R-juna.
**Rautatiealan ammattiyhdistyspuolella** kilpailu on huolettanut. JHL:n Raideammattilaisten puheenjohtaja Vesa Mauriala [pelkäsi Iltalehdessä](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201708092200315676_pi.shtml), että raideliikenteen palvelut tulevat kalliimmaksi.
Vaikka poliitikoilta ja ay-liikkeen edustajilta on tullut kriittisiä tai pessimistisiä kommentteja junaliikenteen kilpailuun, on VR:n sisältä ulos annettu näkemys ollut toisenlainen. Monet VR:n johtajat kommentoivat Twitterissä yhtiön olevan valmiina kilpailuun. "Kasvava, tehokas, turvallinen  ja matkustajien arvostama", mainitsi VR:n matkustajaliikennejohtaja Maisa Romanainen.
**VR:n sisältä tuleva usko** kilpailussa menestymiseen on myös perusteltua, sillä yhtiöllä on näyttöjä kilpailutuksissa pärjäämisestä. VR:ään kuuluva Pohjolan Liikenne on menestynyt hyvin pääkaupunkiseudun bussiliikenteessä, jossa kilpailuttaminen alkoi 1990-luvun puolivälissä.
Pohjolan Liikenne on viime vuosina usein kasvattanut automääriään kilpailutuksissa ja kasvanut toiseksi suurimmaksi bussiyhtiöksi kilpailutetussa liikenteessä automäärällä mitattuna. Joulukuussa 2015 yhtiö kertoi, että tarjouskilpailun voiton ja uusien linjojen myötä työntekijöiden määrä kasvaa noin 200 henkilöllä.
Pääkaupunkiseudun bussiliikenteestä kilpailee myös muun muassa Nobina, joka kertoo olevansa Pohjoismaiden suurin joukkoliikenneoperaattori. Myös VR Track on pärjännyt kilpailuissa infra-alan hankkeista.
VR:llä on riittänyt aikaa valmistautua raidekilpailuun, kun sen [alkaminen on viivästynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9684636), ja tilannetta on voitu harjoitella kaukoliikenteessä linja-autoliikenteen tuoman kilpailun kanssa.
Kilpailua vastustavat eivät ehkä tule ajatelleeksi, että he samalla vähättelevät VR:n kykyä ja tehokkuutta pärjätä muita toimijoita vastaan. Kilpailu tarjoaa myös VR:lle mahdollisuuden näyttää, että yhtiö on aidosti kehittynyt tehokkaaksi ja kilpailukykyiseksi toimijaksi.
Nykyisin VR:n tehokkuutta ei tiedetä, sillä osto- ja velvoiteliikenteen kustannuksiin ei ole vertailukohtaa.
**Huolet kilpailun avaamisen **vaikutuksista eivät ole perusteettomia, sillä liikenteen kilpailuttaminen tulee vaatimaan todella suurta sopimusosaamista taholta, joka sen hoitaa.
Sopimuksiin on luotava aidosti toimivia taloudellisia kannustimia, joilla saadaan liikenteen tarjoaja todella toimimaan niin, että matkustajat saavat parempaa, kattavampaa ja laadukkaampaa palvelua. Samalla sopimuksiin pitää saada leivottua mukaan velvoite ajaa hiljaisempia yhteyksiä. Ministeriön mukaan Ruotsista on tästä toimivia esimerkkejä.
**Lue myös**
[Junaliikenne avataan kilpailulle, miten käy junalipun hinnan? Liikenneyrittäjä ja professori vastaavat](https://yle.fi/uutiset/junaliikenne_avataan_kilpailulle_miten_kay_junalipun_hinnan_liikenneyrittaja_ja_professori_vastaavat/9766599)
[Junaliikenteen kilpailun avaaminen ei muuta HSL:n suunnitelmia – yhtymän tarjouskilpailu edessä alkuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/junaliikenteen_kilpailun_avaaminen_ei_muuta_hsln_suunnitelmia__yhtyman_tarjouskilpailu_edessa_alkuvuodesta/9766060)
[VR:n hallintoneuvoston puheenjohtaja lyttää Bernerin suunnitelmat: Ulkomaiset suuryritykset käärivät voitot](https://yle.fi/uutiset/vrn_hallintoneuvoston_puheenjohtaja_lyttaa_bernerin_suunnitelmat_ulkomaiset_suuryritykset_kaarivat_voitot/9766027)
[VR:n monopoli murtuu: Näitä kuutta asiaa se tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/vrn_monopoli_murtuu_naita_kuutta_asiaa_se_tarkoittaa/9765588) 
Puolustustaan petrannut Susijengi taipui Italialle: "Loppuluvut eivät kerro koko totuutta"
Suomen koripallomiehet laittoivat pirteästi kampoihin, mutta Italia oli kotiyleisönsä edessä parempi pistein 78-64.
Suomen miesten koripallomaajoukkue paransi puolustuspeliään, kun keskiviikkoiltana EM-kotikesään valmistavassa harjoitusottelussa vastaan asettui kova Italia. Avaus- ja päätösjaksojen mustat pariminuuttiset kostautuivat kuitenkin Susijengille, ja Cagliarissa kotiyleisön edessä pelannut Italia vei voiton pistein 78-64 (40-36).
Suomi roikkui vielä runsaat kaksi minuuttia ennen loppua taistelussa mukana, kun eroa oli vain kuusi pistettä. Erik Murphyn ja Mikko Koiviston kolmosyritykset eivät kuitenkaan uponneet, ja Italia kuittasi 8-0-loppunykäisyllä 14 pisteen voittoon.
\- Loppuluvut eivät tässä tapauksessa kerro koko totuutta ottelun kulusta, Susijengin apuvalmentaja Jukka Toijala summasi Koripalloliiton tiedotteessa.
\- Tämä oli kesän fyysisin vääntö tähän asti. Olimme katsoneet Italialta pari peliä ja tiesimme, että he pelaavat erittäin kovaa. Välillä sai ottaa melkoisen reippaasti miestä, mutta hyvä vaan, että totumme kaikkiin mahdollisiin pelitapoihin ennen EM-kisoja.
Tehojen valossa Suomen parhaina kentällä häärivät Shawn Huff (13 pistettä/4 levypalloa), Lauri Markkanen (12/3/4 torjuntaa) ja Sasu Salin (9/4). Italian tehokkain oli puolestaan Marco Belinelli (15/0/5 syöttöä).
Ottelussa tehtiin myös suomalaista koripallohistoriaa, kun Tuukka Kotti juoksi kentälle 200. miesten A-maaottelussaan. Susijengi pelaa seuraavan maaottelunsa perjantaina, jolloin joukkue kohtaa Italian uudelleen revanssi mielessään.
\- Kova maaottelu takana ja sellainen on luvassa taas kahden yön päästä. Nyt katsellaan taas rauhassa pari päivää, miten tästä parannetaan, Toijala kertoi.
Irja Askolan seuraaja valitaan pian – Miksi piispanvaalista pitäisi kiinnostua?
Helsingin piispanvaalin ensimmäiseen kierrokseen on aikaa alle viikko. Mutta miten piispa oikeastaan valitaan ja miksi kaupunkilaisia pitäisi kiinnostaa se, kuka piispanpallilla istuu?
**Kenen piispaa tässä valitaan?**
Helsingin hiippakuntaan kuuluu yhteensä 33 seurakuntaa Helsingistä, Vantaalta ja itäiseltä Uudeltamaalta. Jäseniä näissä seurakunnissa on yhteensä liki puoli miljoonaa, tarkemmin sanottuna 496 000 viime vuoden lopussa. Espoolaisilla on oma hiippakuntansa ja piispansa.
**Ketkä tehtävään ovat ehdolla?**
Piispaksi pyrkivät Helsingin Kallion seurakunnan kirkkoherra [Teemu Laajasalo](http://www.helsinginhiippakunta.evl.fi/piispan_vaali/ehdokkaat/teemu-laajasalo/), Helsingin yliopiston teologisen tiedekunnan sosiaalietiikan professori [Jaana Hallamaa](http://www.helsinginhiippakunta.evl.fi/piispan_vaali/ehdokkaat/jaana-hallamaa/) sekä Luterilaisen maailmanliiton apulaispääsihteeri [Kaisamari Hintikka](http://www.helsinginhiippakunta.evl.fi/piispan_vaali/ehdokkaat/kaisamari-hintikka/).
[Yle Uutisten analyysin](https://yle.fi/uutiset/3-9638387) mukaan teologisia eroja liberaalien ehdokkaiden ajattelusta on vaikea löytää, mutta ehdokkaiden taustat ja persoonat kyllä eroavat toisistaan.
**Kuka piispan valitsee?**
Helsingin piispanvaalissa on tällä kertaa 1786 äänioikeutettua, joista puolet on pappeja ja puolet niin sanottuja maallikoita. Hiippakunnassa on 893 pappia ja lehtoria. Lisäksi äänioikeus on automaattisesti hiippakunnasta kirkolliskokoukseen valituilla ja hiippakuntavaltuuston jäsenillä.
Alueen seurakunnat valitsevat loput äänioikeutetut jäsentensä keskuudesta, kukin suhteessa omaan jäsenlukuunsa. Käytännössä maallikkovalitsijat ovat usein seurakuntien luottamushenkilöitä ja muita seurakunta-aktiiveja. 
– Seurakunnan käytännön elämä ja viikkotoiminta on jollakin tavalla tuttua näille ihmisille. Heihin kuuluu hyvin monenlaisia ihmisiä. Kirkolliskokouksessa avautuu näkymä siihen, että Helsingin hiippakunnan edustajat edustavat liberaalimpaa ja moniulotteisempaa kirkko- ja seurakuntanäkemystä kuin muiden hiippakuntien edustajat, kertoo Helsingin tuomiokapitulin hiippakuntadekaani Reijo Liimatainen.
Vaalissa äänestävien pappien keski-ikä on lähellä 60 vuotta. Nuorin heistä on 27- ja vanhin 92-vuotias. Maallikkovalitsijoiden iästä tuomiokapitulilla ei ole tietoa, mutta [joidenkin arvioiden](https://yle.fi/uutiset/3-9638387) mukaan he saattavat olla jopa pappeja iäkkäämpiä.
**Miksi kaikilla seurakuntalaisilla ei ole äänioikeutta?**
Vaalitapa määritellään kirkkolaissa ja siitä on päättänyt kirkolliskokous. Alkujaan piispaa äänestivät vain papit. Tämän vastapainoksi tuli Liimataisen mukaan seurakuntien äänivalta. 
– Nyt on askel askeleelta menty siihen suuntaan, että kyseessä on seurakuntalaisten äänivalta, jota valitut edustajat käyttävät. Tällainen kehitystrendi siellä on, ja jos tätä polkua mennään eteenpäin, on seuraava askel, että seurakuntalaisten äänivalta tulee toisella tavalla mitoitetuksi, hän toteaa.
**Koska vaali käydään, ja nouseeko piipusta lopuksi savua?**
Piispanvaalin ensimmäinen kierros käydään ensi keskiviikkona 16.8. Jos kukaan ehdokkaista ei saa jo tuolloin yli puolta kaikista annetuista äänistä, järjestetään vaalin toinen kierros kahden eniten ääniä saaneen ehdokkaan välillä syyskuun ensimmäisenä päivänä.
Vaaliliput on postitettu äänioikeutetuille. He lähettävät ne joko ennakkoon postitse tai vievät ne vaalipäivänä oman rovastikuntansa vaalikokoukseen.
Äänet lasketaan alustavasti kuudessa rovastikunnassa. Tulokset ilmoitetaan tuomiokapitulille, joka puolestaan kertoo niistä heti Twitterissä ja Facebookissa. Alustava kokonaistulos selvinnee kello neljään mennessä.
**Kuinka pitkälle vaalien lopputulosta voidaan ennakoida?**
Jotakin ehdokkaiden suosiosta voidaan päätellä heidän kannattajajoukkonsa suuruudesta. Hiippakuntadekaani Liimataisen mukaan yhtenä signaalina voidaan pitää sitä, että merkittävä osa Helsingin hiippakunnan kirkkoherroista on jo antanut nimensä Laajasalon tukijoukkoihin.
– Kirkkoherrat johtavat seurakuntiensa luottamuselimiä. Kirkkoherrojen vaikutusvalta näiden äänestäjien äänenkäyttöön on kyllä varsin suora.
Hän ei pidäkään mahdottomana, että vaali ratkeaa jo ensimmäisellä kierroksella, mutta korostaa, että kaikki on mahdollista.
**Koska uusi piispa aloittaa?**
Nykyinen piispa Irja Askola jää eläkkeelle lokakuun lopussa ja uuden piispan on määrä aloittaa tehtävässään heti marraskuun alussa. Hiippakunta ei siis ole päivääkään piispaa vailla.
**Mitä valittu piispa lopulta tekee?**
Piispa on hiippakuntansa hengellinen ja hallinnollinen johtaja, jonka tehtävät ovat moninaiset. Hän on näkyvä kärkihahmo, joka tavallaan antaa alueensa kirkolle kasvot.
Kaikki ehdokkaat pitävät yhtenä piispan tärkeimmistä tehtävistä kirkon ykseyden vaalimista, seurakuntien kokoamista yhdeksi kristilliseksi kirkoksi ja erimielistenkin yhteiselon mahdollistamista. 
Piispa tuo esiin Jeesuksen sanomaa suhteessa ympäröivän yhteiskunnan tapahtumiin ja edistää kirkon tehtävän toteutumista. Hän pitää huolta kontakteista muun muassa mediaan, julkishallintoon ja politiikkaan, organisaatioihin sekä järjestöihin.
– Järjestöjen kautta tulee paljon kysymyksiä ja piispaa pyydetään ottamaan kantaa. Mielikuva siitä, että kirkkoa oltaisiin sysäämässä ulkokehälle ja keskustelun ulkopuolelle, ei meidän kokemuksemme mukaan pidä paikkaansa. Piispaa kyllä kutsutaan osallistumaan, pyyntöjä tulee valtavasti, toteaa Liimatainen.
Piispa tukee, rohkaisee ja valvoo seurakuntia sekä pappeja työssään. Yksi hyvin konkreettinen tehtävä tähän liittyen on uusien pappien vihkiminen. Hän myös osallistuu tuomiokapitulin päätöksentekoon ja pitää seurakunnissa piispantarkastuksia.
Lisäksi Helsingin piispa on yhdeksän vertaisensa kanssa osa piispojen kollegiota.
**Millaista on piispan valta?**
Seurakunnat ovat itsenäisiä päättäessään toiminnastaan ja taloudestaan.
– Piispan valta on vaikutusvaltaa, arvovaltaa – arvojen valtaa, kuvailee hiippakuntadekaani Reijo Liimatainen.
– Hän voi persoonansa ja kannanottojensa kautta peilata omaa vakaumustaan ja omia mielipiteitään. Enää piispa ei ole sellainen auktoriteetti, jota pitäisi kauheasti totella. Hän on enemmänkin näkyvä toimija, joka voi herättää kysymyksiä, keskustelua ja kannanottojen tilaa.
Liimataisen mukaan esimerkiksi Irja Askolan henkilökohtainen panos siihen, kuinka alueen seurakunnat ymmärtävät perustehtävänsä tässä ajassa, on ollut suuri.
– Sitä Irja Askola on kyllä sanoittanut selkeästi ja siihen kuuluvat ihmisarvon kunnioittaminen, erilaisten ihmisten kohtaamispaikkana toimiminen, tämä erimielisyyden etiikka. Nämä ovat mielestäni konkretisoituneet seurakuntien toiminnassa ja sellaista valtaa piispalla on, hän toteaa.
**Onko Helsingin piispalla jonkinlainen erityisasema?**
Helsingissä kirkko on jo maantieteellisesti lähellä muita suuria toimijoita ja instituutioita.
– Nimenomaan Helsingissä piispa tavoittaa esimerkiksi median kautta paljon myös seurakuntaan kuulumattomia ihmisiä, sanoo piispan työtä aitiopaikalta seurannut Irja Askolan erityisavustaja Kaisa Kariranta. 
Hänen mukaansa ihmiset ovat täällä eräänlaisia kirkollisia edelläkävijöitä.
– Helsingin alueella näkyy jo se, mikä tulee myöhemmin muualle. Esimerkiksi ensimmäinen kantelu samaan sukupuolta olevien vihmisestä tehtiin juuri täällä. Ilmapiiri on sellainen, että kirkon on otettava se huomioon, Kariranta huomauttaa.
– Täällä on alhaisimmat kirkkoonkuulumisen prosentit ja myös maahanmuuttajia on eniten. Sillä on merkitystä, kuka tätä kehitystä vetää, hän jatkaa.
_Juttua varten on lisäksi haastateltu Helsingin hiippakunnan lakimiesasessoria Ritva Saariota._
Muistatko pulpetit ja liitutaulut? Ne ovat poissa ja niin ovat luokatkin – tältä näyttää koulu vuosimallia 2017
Rehtori kertoo monen vanhemman hämmästyneen, kun lapsen uusi koulu ei näytäkään samalta kuin omassa lapsuudessa.
Oletko käynyt peruskoulusi 1990-luvulla tai aiemmin? Silloin sinulle ovat tuttuja vihreät liitutaulut, keltaiset sienet, lyijykynäpiirroksista täyttyneet puiset pulpetit ja tehtävien ratkaisut seinään heijastaneet piirtoheittimet.
Saatat hämmentyä astuessasi tämän päivän kouluun. Näin kävi ainakin monille vanhemmille, jotka tutustuivat juuri valmistuneeseen Jynkän kouluun Kuopiossa.
– Hämmästys oli suuri. Tuli esimerkiksi paljon kysymyksiä koskien äänieristystä, kuvailee Jynkän koulun rehtori Jorma Partanen.
Jynkän koulu on yksi uusista opinahjoista, jotka eivät ole pelkkiä kouluja, vaan opetussuunnitelmaa tukevia oppimisympäristöjä.
[Uudessa opetussuunnitelmassa](http://www.oph.fi/koulutus_ja_tutkinnot/perusopetus/opetussuunnitelma_ja_tuntijako/uudet_opetussuunnitelmat_pahkinankuoressa) painotetaan joustavuutta ja tähdätään eri-ikäisten oppilaiden yhteiseen oppimiseen, tiedonhankintaan ja vaikkapa yhteiseen musisointiin. Opetussuunnitelmaa tuetaan erilaisin rakentamisratkaisuin niin, että koulujen avainsanoja ovat joustavuus ja muunneltavuus.
Neliöitä, pinta-aloja, huonekorkeuksia ja kalusteita ei enää määrätä, vaan koulu voi itse päättää, millaiseksi tilat rakentaa.
Sellainen konsepti on auttamattomasti vanhentunut. 
Tienraivaajana tällaiselle muunneltavalle koululle voidaan pitää Joensuun Kiihtelysvaaran Heinävaaran koulua, johon rakennettiin avoin oppimisympäristö 1990-luvun loppupuolella. Koulussa hylättiin suljetut luokkahuoneet ja tehtiin keskelle koulua suuri oppimisaula ja aulan viereen avoimia "oppimispesiä".
– Se avasi tietyllä tavalla keskustelua, mutta se sai myös osakseen kritiikkiä akustisista ongelmista, huomauttaa yliarkkitehti Reino Tapaninen Opetushallituksesta.
Kesti lähes kaksi vuosikymmentä ennen kuin avoimet oppimistilat otettiin uudestaan keskustelun keskiöön. Nyt tällaisia kokonaan uusia tai peruskorjattuja uudentyyppisiä kouluja on Suomessa toistakymmentä.
Millainen moderni koulu käytännössä on? Avataan ovi yhteen sellaiseen. Mennään Jynkän kouluun, jossa opintaipaleensa aloittaa tänään torstaina noin 380 oppilasta.
Luokat ja käytävät nurin, tilalle avointa tilaa
Silmä etsii kiintopisteitä luokkahuoneesta. Selkeimmät löytyvät heti. On värikkäitä tuoleja ja paljon taulupinta-alaa, mutta on myös paljon tyhjää ja avointa tilaa. Pitkiä käytäviä ja toistensa kanssa identtisiä luokkatiloja ei löydy Jynkän koulusta. 
– Sellainen konsepti on auttamattomasti vanhentunut, huomauttaa yliarkkitehti Reino Tapaninen Opetushallituksesta.
Näkymä ei vastaa käsitystä perinteisestä koululuokasta. Jos tarkoituksena on karistaa koulu-sana visuaalisesti, halutaan se karistaa pois myös sanallisesti. Tänä päivänä ei enää puhuta luokista vaan oppimisympäristöistä.
Uudessa opetussuunnitelmassa korostetaan monialaista tekemistä, jota tuetaan myös rakennusteknisin keinoin. Opetussuunnitelman perusteissa painotetaan sitä, että oppimisympäristö olisi pedagogisesti toimiva kokonaisuus ja se olisi muunneltavissa erilaisiin tarkoituksiin.
Miten se on toteutettu uusissa kouluissa? Kouluissa luokkien väliset seinät ovat liikuteltavia niin, että tiloja voidaan yhdistää. Näin voidaan yhdistää toisiinsa esimerkiksi samalla käytävällä sijaitsevat taitoaineiden luokat tai eri luokka-asteiden ryhmät.
Oppijat yhteen tason, ei iän mukaan
Uuden mallin myötä oppilailla ei välttämättä enää ole kiinteitä ryhmiä, vaan opetus voi tapahtua vaihtuvissa ryhmissä. Ryhmiä voidaan yhdistellä luokka-asteista välittämättä.
– Kouluelämässä tilanteet muuttuvat ja me joudumme painottamaan kesken koulupäivänkin erilaisia asioita. Voidaan aina tarvittaessa muuttaa ryhmäratkaisuja ja antaa oppilaille erilaista tukea, kertoo Jynkän koulun rehtori Jorma Partanen.
Näin opetuksessa voidaan ottaa paremmin huomioon eritasoiset oppijat. Vaikka uusi opetussuunnitelma tähtää yhdessä tekemiseen, ei kaikkia voi pakottaa samaan muottiin. Edelleen nekin oppijat, jotka tarvitsevat omaa tilaa oppiakseen, on otettava huomioon.
Teknologiaa kynien sijaan
Annetaan katseen kiertää 360 astetta ympäri oppimisympäristön. Se tuttu vihreä liitutaulu ja valkoiset liidut ovat poissa.
Perinteiset liitutaulut saavat moderneissa kouluissa siirtyä teknologian tieltä. Jynkän koulussa on liikuteltavat näytöt ja älytaulut. Esimerkiksi älytaulut tuovat opetukseen lähes rajattomat mahdollisuudet. Kosketusnäytölliseltä taululta voi esimerkiksi tallentaa suoraan näkymän nettiin ja jakaa muistiinpanot oppilaille. Kaikki sille kirjoitettu tallentuu ja sillä voi näyttää videoita.
Teknologiankin käytön tarkoitus on mahdollistaa opetuksen joustavuus ja liikuteltavuus. Niin, että oppilaat itse ovat enemmän konkreettisesti tekemässä tunneilla. Yhdessä tekeminen ja oppiminen ovat keskiössä, opettajajohtoista opetusta pidetään vanhanaikaisena.
Sivistys ja karkelot saman katon alla
Jynkän koulun opettajainhuoneen suuresta ikkunasta avautuu näkymä välituntiharrastuksiin. Pihalla on useita kenttiä ja mahdollisuus niin jalkapallon, koripallon kuin jääkiekonkin pelaamiseen. Moderneissa kouluissa on entistä enemmän mahdollisuuksia monipuoliseen liikkumiseen, johon on oppilaiden lisäksi mahdollisuus niin seuroilla kuin yksityisilläkin. Esimerkiksi Jynkän koulun liikuntasali on myös seurojen ja yksityisten käytössä. Se toimii myös Kuopio-hallin varatilana.
Moderni koulu ei ole vain rakennus, jossa lapset saavat opetusta, vaan siitä halutaan koko kylän tai kaupunginosan yhteinen paikka. Jynkässä rakennuksessa on saman katon alla myös kirjasto ja ovet ovat auki muullekin toiminnalle.
– Tiloja voidaan varata vaikka syntymäpäiviä varten, kertoo rehtori Jorma Partanen.
Mielenterveysongelmia kokeneita halutaan mukaan hoitotyöhön
Lapissa koulutetaan mielenterveysongelmia kokeneista ihmisistä vapaaehtoisia asiantuntijoita, jotka ovat ammattilaisten apuna hoitotyössä.
Monet mielenterveyskuntoutujat hyötyvät vertaistuesta eli siitä, että voivat keskustella toisten vastaavien ongelmien kanssa painineiden ihmisten kanssa. Toisen tarinan kuuleminen voi auttaa ymmärtämään ja hyväksymään omaa sairautta tai oireilua paremmin.
Lapissa on nyt mahdollisuus mielenterveyden vertaistukeen asuinpaikasta riippumatta, sillä mielenterveysyhdistys [Balanssi ry. tarjoaa kursseja](https://balanssia.fi/kokemus-kohottaa/ajankohtaista/) myös verkossa kuvapuhelimen välityksellä. Kuvapuhelinpalvelu avaa uusia vertaistuen mahdollisuuksia alueille, joissa resurssit ovat vähäiset tai osallistuminen on vaikeaa pienellä paikkakunnalla leimatuksi tulemisen pelon vuoksi.
Balanssi ry:ssä kokeiltiin kurssimuotoisia vertaistukiryhmiä viime kevään aikana. Ohjatut vertaistukiryhmät järjestettiin jännittäjille ja ahdistuneisuushäiriötä kokeville, masennuksesta toipuville sekä kaksisuuntaista mielialahäiriötä sairastaville.
Osallistujapalautteet olivat rohkaisevia, ja syksylle on luvassa uusia kursseja, sanoo hankkeen projektikoordinaattori Tuula Myllykangas.
– Nyt on uudet kurssit on alkamassa syyskaudella, on kaksisuuntaisen mielihäiriön hallintakurssi, vahvaxi-kurssi ja kirjoittajakurssi sekä yksi kurssi jännittäjille. Ja tätä kuvapuhelintoimintaa me kehitämme tässä.
Kokemusasiantuntijoita tulevaisuutta varten
Varsinaisen vertaistuen lisäksi Balanssi ry:n hankkeen tavoite on myös se, että ns. kokemusasiantuntijoita hyödynnetään tulevaisuuden sosiaali- ja terveyspalveluissa nykyistä useammin ja systemaattisemmin. Balanssi kouluttaa vertaistuen yhteydessä vapaaehtoisista mielenterveyskuntoutujista uusia kokemusasiantuntijoita, joita voidaan tarjota jatkossa ammattimaisen mielenterveyshoitotyön tueksi.
– Me haluamme alalle sellaiset työkäytännöt, että tällainen kokemustieto tulisi hyödynnetyksi mahdollisimman hyvin. Psykiatrian puolen johto on Lapissa jo sitoutunut tähän, ja he kokevat kokemusasiantuntijoiden roolin hyvin tärkeäksi.
Kokemusasiantuntija voi esimerkiksi toimia vertaistukiryhmässä tai osallistua tarvittaessa yksittäisen potilaan ja häntä hoitavan henkilön väliseen tapaamiseen. Toistaiseksi Lapissa ei kuitenkaan käytetä riittävästi kokemusasiantuntijoita, Myllykangas sanoo.
– Mielenterveyspalveluissa se ei ole vielä ollut kovin yleistä. Tähän työhön liittyy sellainen asenteiden ja työ- ja toimintakulttuurin muutos sote-puolella, että sinne saataisiin lisää kokemustietoa. Vielä ei ehkä ole osattu hyödyntää kaikkea sitä tietämystä, mitä asiakkailla itsellään on.
Keskiviikon MM-illan helminä norjalaissensaatio, Makwala-show sekä onnen ja pettymyksen kyyneleet
Lontoon MM-kisojen kuudes kisailta tarjosi melkoisen tunneskaalan. Oli dramatiikkaa, yllätyksiä, onnen ja ilon kyyneliä, mutta myös karvaita pettymyksiä.
Puolueiden kesäkokoukset avaavat politiikan syksyn – SDP:n johto saattelee ekaluokkalaisia koulutielle Oulussa
Eduskunta palaa töihin remontin jälkeen jälleen avattavaan eduskuntataloon syyskuun alussa. Politiikan syksyä viritellään kuitenkin jo elokuussa, kun puolueet järjestävät omia kesäkokouksiaan.
Ensimmäisenä on liikkeellä suurimman oppositiopuolueen SDP:n johto. Eduskuntaryhmän työvaliokunta ja puoluejohto aloittavat kesäkokouksensa tänään Oulussa, ja kokous jatkuu huomenna Kemissä. 
Puolueiden eri puolilla Suomea kiertävien kesäkokousten ohjelmassa on ajankohtaisten poliittisten asioiden käsittelyn lisäksi yleensä myös toritilaisuuksia ja muita tapaamisia äänestäjien kanssa.
SDP:n johto aloittaa Pohjois-Suomen kesäretkensä tänään saattelemalla ekaluokkalaisia koulutielle Oulussa. Aamupäivän ohjelmassa on myös erilaisia tapaamisia kansalaisten ja oululaisten päättäjien kanssa.
Kesäkokous alkaa puolilta päivin Oulun kaupungintalolla puoluejohtaja Antti Rinteen ja eduskuntaryhmän puheenjohtajan Antti Lindtmanin puheilla.
Illansuussa demarijohtajat siirtyvät Kemiin, missä kesäkokous päättyy huomenna. Myös Kemissä SDP:n johdon ohjelmassa on erilaisia yritys- ja kansalaistapaamisia.
Hallituspuolueiden ministeriryhmät järjestävät omat kesäkokouksensa ensi viikon alussa. Keskusta ja Uusi vaihtoehto kokoontuvat Espoossa ja kokoomus matkustaa Kokkolaan ja Vaasaan.
Kaikki eduskuntaryhmät järjestävät omia kesäkokouksiaan myöhemmin elokuussa.
HS: Järjestö epäilee alaikäisten lyhyitä oleskelulupia tahallisiksi
Pakolaisneuvonta epäilee, että alaikäisenä Suomeen saapuneelle on myönnetty alun perinkin tarkoituksella vuoden pituinen oleskelulupa, jotta turvapaikanhakija voitaisiin karkottaa täysi-ikäisenä maasta.
Kansalaisjärjestö ja lakiasiaintoimisto Pakolaisneuvonta epäilee, että alaikäisille turvapaikanhakijoille myönnetään tarkoituksellisesti lyhyitä oleskelulupia, kirjoittaa [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005320254.html).
Pakolaisneuvonnan virkaa tekevä toiminnanjohtaja Pia Lindfors epäilee, onko alaikäisenä Suomeen saapuneelle myönnetty alun perinkin tarkoituksella vuoden pituinen oleskelulupa, jotta turvapaikanhakija voitaisiin karkottaa täysi-ikäisenä maasta.
Pakolaisneuvonnan tiedossa on pari tapausta, jossa vuoden aikana täysi-ikäistynyt nuori, joka on hakenut oleskeluluvalleen jatkolupaa, on saanut kielteisen päätöksen hakemukselleen.
Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Revon mukaan viraston linja koskien yksin tulleiden alaikäisten turvapaikkapäätöksiä ei ole muuttunut. Repo pitää absurdina spekulaatiota, että Maahanmuuttovirasto antaisi tarkoituksella täysi-ikäisyyden kynnyksellä oleville turvapaikanhakijoille lyhyitä oleskelulupia.
USA karkotti kaksi kuubalaista diplomaattia – taustalla väitteet oudoista äänihyökkäyksistä Havannassa
Amerikkalaisdiplomaatit ovat  kärsineet oireista, jotka saattavat olla akustisen häirintälaitteen aiheuttamia. Kuuba kiistää häirinnän.
Kuubassa osa Yhdysvaltojen lähetystön työntekijöistä on saattanut joutua niin kutsutun akustisen hyökkäyksen kohteeksi. Osa oireita saaneista on joutunut palaamaan kotimaahansa saamaan hoitoa, ja osan kuulo on saattanut heiketä pysyvästi.
Vastatoimena terveysoireille Yhdysvallat vaati kahta kuubalaista diplomaattia poistumaan Washingtonista 23. toukokuuta. Maiden välisiä suhteita heikentänyt tapaus on tullut nyt julkisuuteen.
Tiedot akustisesta hyökkäyksestä perustuvat nimettömiin diplomaattilähteisiin. Virallisesti Yhdysvallat on puhunut vain oudoista oireista, jotka alkoivat vuoden 2016 lopulla.
– Havannassa työskennelleistä suurlähetystön henkilökunnasta on raportoitu erilaisia fyysisiä oireita, joille ei ole löytynyt selkeää syytä tai aiheuttajaa, kertoo ulkoministeriön tiedottaja Heather Nauert.
Kuuba kiistää häirinnän
Kuuba kiistää hyökänneensä Yhdysvaltojen diplomaatteja vastaan. Se sanoo kuulleensa tapauksesta Yhdysvalloita helmikuussa.
– Kuuba ei ole koskaan, eikä aio koskaan sallia, että Kuuban maaperää käytettäisiin mihinkään toimiin hyväksyttyjä diplomaatteja tai heidän perheitään vastaan, Kuuban ulkoministeriö totesi.
Kuuban mielestä sen diplomaattien karkotus Washingtonista oli perusteetonta. Se sanoo tutkivansa tapausta kiireellisesti ja mahdollisimman korkealla tasolla.
Ääntä taajuuksilla, joita ei kuule
Viranomaislähteiden mukaan Yhdysvaltain liittovaltion keskusrikospoliisi FBI selvittää asiaa. Kuukausien tutkinnan jälkeen johtopäätös oli, että lähetystötyöntekijöitä häirittiin soittamalla ääntä sellaisilla taajuuksilla, joita ihminen ei kuule.
Vielä on epäselvää, onko kyseessä tahallinen hyökkäys vai jokin muu tarkoitus. Ei myöskään tiedetä, oliko äänilaite lähetystötyöntekijöiden asunnoissa vai niiden ulkopuolella. 
Kaikki uhrit ovat asuneet Kuuban hallituksen omistamissa ja ylläpitämissä asunnoissa. Kuuba valvoo hyvin tarkkaan Yhdysvaltojen lähetystötyöntekijöitä.
Amerikkalaisten mukaan Kuuballa on velvollisuus kansainvälisten velvoitteiden nojalla ja Wienin yleissopimuksen mukaisesti ryhtyä toimenpiteisiin diplomaattien suojelemiseksi.
Häirintää vuosien ajan
Yhdysvaltojen diplomaatit Kuuban pääkaupungissa Havannassa ovat valittaneet vuosien ajan, että Kuuban viranomaiset häiriköivät heitä. Diplomaattien mukaan häirintä kuitenkin loppui, kun Yhdysvallat ja Kuuba palauttivat diplomaattiset suhteensa vuonna 2015.
Diplomaattisuhteet palautettiin yli 50 vuotta kestäneen tauon jälkeen, kun presidentti Barack Obama ja Raul Castro saivat maiden välit lähentymään neuvotteluiden avulla. 
[Maiden suhteet ovat kuitenkin hieman viilentyneet presidentti Donald Trumpin tultua virkaansa](https://yle.fi/uutiset/3-9676349). Trump muun muassa tiukensi matkustussääntöjä.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP, STT_
Guardian: Maahanmuuttokriisi lisää pakkotyön ja orjuuden riskiä EU-maissa
Lehden mukaan EU:n alueella suurimmat riskit ovat Romaniassa, Italiassa, Kyproksella sekä Bulgariassa.
Orjuuden ja pakkotyön riski on kasvanut EU-maissa voimakkaasti viime vuoden aikana, kirjoittaa [brittiläinen The Guardian-lehti](https://www.theguardian.com/global-development/2017/aug/10/migrant-crisis-triggers-heightened-risk-of-slavery-in-eu-supply-chains-say-analysts#img-1). Riski kasvoi kolmella neljäsosalla EU-maissa viime vuonna.
Tutkijoiden mukaan orjuuden ja pakkotyön riskin kasvu johtuu pakolaiskriisistä. Lehti kehottaa EU:n yrityksiä, kuluttajia ja hallituksia olemaan valppaina poikkeuksellinen pakolaistilanne mahdollistaa työvoiman hyväksikäytön.
Suurimmat riskit joutua pakkotyöhön tai orjuuteen EU:n alueella on Romaniassa, Italiassa, Kyproksella sekä Bulgariassa. Koko maailmassa vastaavasti viisi pahinta maata ovat tällä hetkellä Pohjois-Korea, Syyria, Etelä-Sudan, Jemen ja Kongon demokraattinen tasavalta.
Aiemmin orjuusriski oli kaukaisemmissa maissa, kuten Thaimaassa ja Bangladeshissa, mutta nyt se on tullut yhä lähemmäksi. Esimerkiksi viime vuoden aikana useat turkkilaiset tekstiilitehtaiden suuret tuotemerkit ovat siirtyneet lapsityövoiman käyttöön. 
Siirtolaisten ja maahanmuuttajien heikosta asemasta on uutisoitu myös kotimaassa. Esimerkiksi Yle uutisoi aiemmin heinäkuussa [thaimaalaisten marjanpoimijoiden heikosta asemasta Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-9460825). Vastaavia paljastuksia heikoista työolosuhteista on tullut ilmi myös ravintola-alalla ja rakennusalalla.
Hirmumyrsky Franklin vahvistuu Meksikossa
Hirmumyrsky on puhaltanut kovimmillaan jopa noin 33–34 m/s.
Trooppinen myrsky Franklin on vahvistumassa ja riehuu hurrikaanin tavoin Meksikossa. Hirmumyrsky on puhaltanut kovimmillaan jopa noin 33–34 m/s.
Franklin iski maanantaina Meksikon itäisen Yucatanin niemimaalla ja sen odotettiin purkautuvan jälleen Veracruzin maakunnassa keskiviikkona tai torstaina.
– Toinen rantautumispaikka "on paljon voimakkaampi kuin ensimmäinen" ja aiheuttaa jopa viisimetrisiä aaltoja, sanoi Meksikon kansallisen ilmatieteen laitoksen virkamies Alberto Hernandez.
Meksikossa on ryhdytty ennakoiviin evakuointeihin. Sotilaat ja merimiehet ovat avustaneet maan rannikolla ja Pueblan osavaltion vuorilla, joissa viranomaiset pelkäävät rankkasateiden saattavan aiheuttaa tappavia maanvyörymiä.
Meksikon pitkällä itärannikolla on usein myrskyjä Atlantin hurrikaanikauden aikana kesäkuusta marraskuulle.
Syyskuussa 2013 Meksikon iski lähes samanaikaisesti kaksi hurrikaania, Ingrid idässä ja Manuel lännessä. Niiden seurauksena noin 157 kuoli Guerreron eteläosassa.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Lue lisää:  [CNN: Hurricane Franklin is first in Atlantic this year](http://edition.cnn.com/2017/08/09/americas/hurricane-franklin-atlantic-mexico-storm/index.html?sr=twCNN080917hurricane-franklin-atlantic-mexico-storm0800PMStory)
Liikuttunut Kiinan Gong sai vihdoin kultansa naisten kuulan finaalissa
Unkarin Anita Marton otti hopeaa ja Yhdysvaltojen Michelle Carter oli pronssilla.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Kiinan Gong Lijijao oli omaa luokkaansa naisten kuulantyönnön MM-finaalissa keskiviikkoiltana. Vuodesta 2007 kaikissa olympia- ja MM-finaaleissa esiintynyt 28-vuotias kiinalainen on aiemmin ollut kahdesti hopealle ja kolme kertaa pronssilla, mutta nyt tuli kauan odotettu mestaruus.
Gong purskahti kyyneliin heti MM-kullan ratkettua. Kymmenen vuoden odotuksen jälkeen mestaruus oli vihdoin hänen.
Gong oli kuulafinaalin paras tuloksella 19,94. Unkarin Anita Marton sai hopeaa tuloksella 19,49 ja Yhdysvaltojen Michelle Carter, viime vuoden olympiavoittaja, tuli pronssille tuloksella 19,14.
Naisten kuulantyönnön loppukilpailu, tulokset
1) Gong Lijiao Kiina 19,94   
2) Anita Marton Unkari 19,49   
3) Michelle Carter USA 19,14   
4) Danniel Thomas-Dodd Jamaika 18,91   
5) Gao Yang Kiina 18,25   
6) Brittany Crew Kanada 18,21   
7) Julia Leantsjuk Valko-Venäjä 18,12   
8) Yaniuvis Lopez Kuuba 18,03   
9) Geisa Arcanjo Brasilia 18,03   
10) Raven Saunders USA 17,86   
11) Melissa Boekelman Hollanti 17,73   
12) Bian Ka Kiina 17,60
Naisten 400 metrillä dramaattinen loppuratkaisu – Miller-Uibon MM-kulta vaihtui hyytymiseen
Phyllis Francis juhli naisten 400 metrin maailmanmestaruutta. Kokenut Allyson Felix oli kolmas.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Yhdysvaltojen Phillys Francis juoksi naisten 400 metrin yllätysmestariksi sateisessa säässä Lontoossa. Francis voitti matkan ajalla 49,92, joka on hänen ennätyksensä.
Mestaruus olisi todennäköisesti jäänyt tulematta ilman finaalin loppuhetkien dramaattista käännettä. Kilpailua johtanut Bahaman Shaunae Miller-Uibo oli matkalla maailmanmestaruuteen, kun tv-kuvan perusteella hänen jalkansa kramppasi. Miller-Uibon vauhti pysähtyi lähes minimiin ja hän jäi neljänneksi ajalla 50,08.
Bahrainin Salwa Eid Naser otti hopeaa maansa ennätyksellä 50,06. Kokenut Allyson Felix jäi pronssille tuloksella 50,08. Felix, 31, hyytyi hieman loppusuoralla, eikä taistellut tosissaan MM-kullasta.
Pronssimitali oli Felixille uran neljästoista MM-tasolla. Kultamitaleita hänellä on yhdeksän.
Phyllis Francisislla, 25, on tätä ennen mitaleita vain viestimatkoilta.
Naisten 400 metrin finaalin tulokset
1) Phyllis Francis USA 48,92   
2) Salwa Eid Naser Bahrain 50,06   
3) Allyson Felix USA 50,08   
4) Shaunae Miller-Uibo Bahama 50,49   
5) Sheicka Jackson Jamaika 50,76   
6) Stephenie Ann McPherson Jamaika 50,86   
7) Kabange Mupopo Sambia 51,15   
8) Novlene Williams-Mills Jamaika 51,48
**Lue myös:**
[Nuori norjalaissensaatio tarjosi jättiyllätyksen MM-kisoissa – painoi urku auki maailmanmestariksi](https://yle.fi/urheilu/nuori_norjalaissensaatio_tarjosi_jattiyllatyksen_mm-kisoissa__painoi_urku_auki_maailmanmestariksi/9767184)
[Erikoista toimintaa haastattelupisteellä – yritetäänkö kohujuoksija Makwalan puheita sensuroida?](https://yle.fi/urheilu/erikoista_toimintaa_haastattelupisteella__yritetaanko_kohujuoksija_makwalan_puheita_sensuroida/9767172)
[Söderberg pyllähti moukarikarsinnassa: "Pari nikamaa aukesi, että tuntui vaan hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/soderberg_pyllahti_moukarikarsinnassa_pari_nikamaa_aukesi_etta_tuntui_vaan_hyvalta/9767168)
[Richardssonin MM-kisat päättyivät kyyneliin: "Mietin, että kannattaako keskeyttää"](https://yle.fi/urheilu/richardssonin_mm-kisat_paattyivat_kyyneliin_mietin_etta_kannattaako_keskeyttaa/9767132) 
Ihmissalakuljettajat pakottivat siirtolaisia mereen – kymmeniä hukkui Jemenin rannikolla
Kansainvälisen siirtolaisjärjestön IOM:n mukaan hukkuneet olivat nuoria.
Jemenin rannikolla salakuljettajat ovat pakottaneet torstaina jo toisen aluksen matkustajat mereen. Noin 180 Somaliasta ja Etiopiasta lähtenyttä siirtolaista työnnettiin meren Jemenin rannikon edustajalla.
Kaikkiaan 55 afrikkalaissiirtolaisen pelätään hukkuneen. Keskiviikkona noin 50 siirtolaista hukutettiin tahallaan, kun pakottivat aluksensa 120 matkustajaa mereen.
Kansainvälisen siirtolaisjärjestön IOM:n henkilökunta on löytänyt 29 hukkunutta ja 22 kerrotaan olevan vielä kateissa. Järjestön mukaan kaikki hukkuneet olivat nuoria.
– He olivat kaikki melko nuoria, keski-ikä oli noin 16 vuotta, sanoi IOM:n tiedottaja Olivia Headon.
Pelastuneet kertoivat salakuljettajien työntäneen heidät mereen nähtyään viranomaisen "lähellä rannikkoa". Siirtolaiset olivat lähtöisin Somaliasta ja Etiopiasta.
Afrikan sarven ja Jemenin välinen merialue on ollut suosittu maahanmuuttoväylä Jemenin jatkuvista konflikteista huolimatta. IOM:n mukaan tammikuun jälkeen noin 55 000 siirtolaista on yrittänyt Jemenin kautta Eurooppaan. Arvioiden mukaan kolmasosa heistä on ollut naisia.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
_Päivitetty klo 15:20 lisätty juttuun tiedot toisesta aluksesta. Klo 0:21 Muutettu termi maahanmuuttaja siirtolaiseksi._
Nuori norjalaissensaatio tarjosi jättiyllätyksen MM-kisoissa – painoi urku auki maailmanmestariksi
Norjan Karsten Warholm juoksi miesten 400 metrin aitajuoksun mestariksi ajalla 48,35.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Nuori Karsten Warholm, 21, tarjosi Lontoon MM-kisojen tähän mennessä suurimman yllätyksen, ainakin positiivisessa mielessä. Warholm voitti maailmanmestaruuden miesten 400 metrin aitajuoksun finaalissa ajalla 48,35. Warholm jäi vain kymmenyksen ennätyksestään 48,25, vaikka juoksu käytiin rankassa sadesäässä.
Warholm ampaisi finaalin kärkeen heti alusta lähtien ja painoi urku auki ykkösenä maaliin asti. Hopealle tullut Turkin Yasmani Copello (48,49) ja USA:n Kerron Clement (48,52) saattoivat todeta, ettei nuorta norjalaista saa kiinni.
Maalissa Warholmin ilme oli täysin epäuskoinen. "Minäkö todella voitin?" voi arvailla hänen ajatelleen.
– Tämä on aivan uskomaton fiilis. Kilpailu oli fantastinen. Jo lähdössä oli sellaista kuplintaa ja adrenaliinia, sanoi Yle Urheilulle kisan jälkeen.
Warholm on Norjan ennätysmies, jolla on vahva ottelutausta. Hän on poikien maailmanmestari kahdeksanottelusta vuodelta 2013.
MM-kisojen kultamitali on Norjalle kautta aikain ensimmäinen 400 metrin aidoissa.
400 m aitajuoksun finaalin tulokset
1) Karsten Warholm Norja 48,35   
2) Yasmani Copello Turkki 48,49   
3) Kerron Clement USA 48,52   
4) Kemar Mowatt Jamaika 48,99   
5) TJ Holmes USA 49,00   
6) Juander Santos Dominikaaninen tasavalta 49,04   
7) Abderrahman Samba Qatar 49,74   
8) Kariem Hussein Sveitsi 50,07
**Lue myös:**
[Richardssonin MM-kisat päättyivät kyyneliin: "Mietin, että kannattaako keskeyttää"](https://yle.fi/urheilu/richardssonin_mm-kisat_paattyivat_kyyneliin_mietin_etta_kannattaako_keskeyttaa/9767132)
[Söderberg pyllähti moukarikarsinnassa: "Pari nikamaa aukesi, että tuntui vaan hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/soderberg_pyllahti_moukarikarsinnassa_pari_nikamaa_aukesi_etta_tuntui_vaan_hyvalta/9767168)
[Erikoista toimintaa haastattelupisteellä – yritetäänkö kohujuoksija Makwalan puheita sensuroida?](https://yle.fi/urheilu/erikoista_toimintaa_haastattelupisteella__yritetaanko_kohujuoksija_makwalan_puheita_sensuroida/9767172)
[Uuden mahdollisuuden saanut Isaac Makwala juoksi 200 metrin välieriin – punnersi suorituksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/uuden_mahdollisuuden_saanut_isaac_makwala_juoksi_200_metrin_valieriin__punnersi_suorituksen_jalkeen/9767118) 
Vaalien jälkeiset levottomuudet jatkuvat Keniassa 
Uutistoimistot kertovat jo neljän ihmisen kuolleen väkivaltaisuuksissa.
Presidentinvaalien jälkeiset levottomuudet jatkuvat Keniassa. Uutistoimistot kertovat ainakin neljän ihmisen kuolleen keskiviikkona väkivaltaisuuksien seurauksena. Väkivaltaisuuksia on tiettävästi ollut Nairobissa ja Kisumussa.
Kun lähes kaikki äänet, 96 prosenttia äänistä oli laskettu, istuva presidentti Uhuru Kenyatta oli selkeässä johdossa. Hän on saanut 54 prosenttia äänistä ja hänen haastajansa Raila Odinga vajaat 45 prosenttia.
Oppositio ja Odinga ovat [syyttäneet vaalituloksia vilpillisiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9765607). Hänen kampanjatoimistonsa mukaan hakkerit olivat näpelöineet tuloksia istuvan presidentin hyväksi. 
Vaaliviranomaiset ovat kiistäneet vilppisyytökset. Heidän mukaan järjestelmään ei ole tunkeuduttu.
Kansainväliset vaalitarkkailijat arvioivat, että Kenian viranomaiset ovat saaneet työskennellä vapaasti ja turvallisesti, kun he laskivat tiistain kiistanalaisen äänestyksen tuloksia.
Myös vuoden 2007 vaaleja syytettiin vilpillisiksi. Tuolloin väkivaltaisuuksissa sai surmansa noin 1 100 ihmistä.
_Lähde: Reuters, AP, AFP, STT_
Erikoista toimintaa haastattelupisteellä – yritetäänkö kohujuoksija Makwalan puheita sensuroida?
Jamaikan Yohan Blake putosi yllättäen miesten 200 metrin loppukilpailussa. Botswanan Isaac Makwala eteni kuitenkin hienosti välieriin.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Maanantaina ja tiistaina Isaac Makwala oli Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n määräämässä kisakaranteenissa, mutta keskiviikkona botswanalaisjuoksija näytti olevansa toipunut noroviruksesta.
Makwala juoksi kaksi huippujuoksua vain runsaassa parissa tunnissa, kun hän selvitti ensin 200 metrin alkuerät ja sitten välierät. Välierissä Makwala eteni finaaliin ajalla 20,14.
– Elämä on joskus vähän haasteellista, mutta ne haasteet on tehty voitettaviksi, Makwala sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Keskiviikon kisaohjelman aluksi Makwalalle järjestettiin ylimääräinen alkuerä, jossa hän juoksi yksin. Makwala olisi halunnut kilpailla jo maanantaina, mutta hänelle ei annettu siihen lupaa.
– En ollut missään vaiheessa kipeä, Makwala totesi.
Makwalan haasattelusta erikoisen teki se, että haastattelua kuunteli koko ajan vieressä Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n viestinnästä vastaava henkilö. Tätä kyseistä henkilöä ei ole aikaisemmin nähty haastattelupisteellä, mutta nyt hän kiersi Makwalan perässä. Se herättää kysymyksen, saako Makwala puhua medialle, mitä itse haluaa. Haastattelun voi katsoa tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Blake ulos, van Niekerk vaikeuksisa
Makwalan tapaus nousi otsikoihin, kun hän ei päässyt tiistaina kisaamaan miesten 400 metrin finaaliin, jossa hänen arveltiin taistelevansa mestaruudesta Wayde van Niekerkin kanssa. Makwala raivostui aiheesta IAAF:lle, ja sai kenties siksi uuden mahdollisuuden 200 metrillä.
Nyt Makwala pääsee haastamaan van Niekerkin 200 metrillä. Etelä-Afrikan van Niekerk oli yllättävissä vaikeuksissa 200 metrin välierissä. Hän oli oman eränsä kolmas ajalla 20,28, mutta selvisi loppukilpailuun aikavertailun perusteella.
200 metrin välierissä nähtiin myös yllätys, kun tahmeasti juossut Jamaikan Yohann Blake karsiutui finaalista ajalla 20,58.
Miesten 200 metrin finalistit ja heidän aikansa välierissä:
Isiah Young USA 20,12  
Jereem Richards TTO 20,14  
Isaac Makwala BOT 20,14  
Ramil Guliyev TUR 20,17  
Nethaneel Mitchell-Blake GBR 20,19  
Ameer Webb USA 20,22  
Wayde van Niekerk RSA 20,28  
Abdul Hakim Sani Brown JPN 20,43
**Lue myös:**
[Uuden mahdollisuuden saanut Isaac Makwala juoksi 200 metrin välieriin – punnersi suorituksen jälkeen](https://yle.fi/urheilu/uuden_mahdollisuuden_saanut_isaac_makwala_juoksi_200_metrin_valieriin__punnersi_suorituksen_jalkeen/9767118) 
[Kommentti: Käsittämätöntä paikkailua – IAAF kumartaa Makwalalle ja pyllistää muille sairastuneille](https://yle.fi/urheilu/kommentti_kasittamatonta_paikkailua__iaaf_kumartaa_makwalalle_ja_pyllistaa_muille_sairastuneille/9767014)
[Tästä syystä Isaac Makwala tuskin saa uutta mahdollisuutta 400 metrin finaalissa: "Se olisi aika erikoista"](https://yle.fi/urheilu/tasta_syysta_isaac_makwala_tuskin_saa_uutta_mahdollisuutta_400_metrin_finaalissa_se_olisi_aika_erikoista/9766890)
[Mitä ihmettä? Kohujuoksija Makwala saa juosta 200 metrin alkuerän yksin](https://yle.fi/urheilu/mita_ihmetta_kohujuoksija_makwala_saa_juosta_200_metrin_alkueran_yksin/9766822) 
Söderberg pyllähti moukarikarsinnassa: "Pari nikamaa aukesi, että tuntui vaan hyvältä"
Suomen David Söderberg jäi miesten moukarinheiton karsintaan tuloksella 73,76.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Kokeneen moukarimiehen David Söderbergin taival MM-Lontoossa päättyi karsintaan. Söderberg heitti tiistaina A-karsintaryhmän kymmenenneksi tuloksella 73,76, jonka hän heitti ensimmäisellään.
Söderberg ei saanut kahdella seuraavalla yrityksellään tulosta. Karsinta päätyi ikävästi, kun suomalaisheittäjä kaatui viimeisellä yrityksellään.
– Ei siinä. Pari nikamaa aukesi, että tuntui vaan hyvältä, Söderberg vitsaili Yle Urheilulle karsinnan jälkeen.
Muuten Söderbergin vitsit olivat vähissä. Karsintaraja 75,50 oli miehen itsensä mukaan saavutettavissa, mutta selkävaivoista koko kauden kärsinyt heittäjä jäi siitä lähes kaksi metriä.
– Olen tyytyväinen tuohon heittoon, se ei vaan riittänyt finaaliin. Se oli pisin heittoni kolmeen viikkoon.
Söderberg selvisi neljissä edellisissä arvokisoissa finaaliin.
– Harmittaa, kun arvokisafinaalien sarja katkesi. Nyt vain kävi niin, etten ennättänyt toipua kesällä yllättäneestä selkävaivasta tätä parempaan kuntoon, Söderberg sanoi STT:lle.
– Ei kaatuminen ringin liukkaudesta johtunut. Laitoin vain heittoon liikaa vauhtia ja kävi noin.
**Lue myös:**
[Richardsson ontui maaliin – näin eteni dramaattisia ja yllättäviä vaiheita täynnä ollut MM-ilta](https://yle.fi/urheilu/richardsson_ontui_maaliin__nain_eteni_dramaattisia_ja_yllattavia_vaiheita_taynna_ollut_mm-ilta/9767087)
[Richardssonin MM-kisat päättyivät kyyneliin: "Mietin, että kannattaako keskeyttää"](https://yle.fi/urheilu/richardssonin_mm-kisat_paattyivat_kyyneliin_mietin_etta_kannattaako_keskeyttaa/9767132)
[Sauhutteleva moukarimestari haluaa jo unohtaa olympialaisten katastrofit: "MM-kisoissa pitää sulkea se ympyrä"](https://yle.fi/urheilu/sauhutteleva_moukarimestari_haluaa_jo_unohtaa_olympialaisten_katastrofit_mm-kisoissa_pitaa_sulkea_se_ympyra/9757238) 
Yhdysvallat lisää sanktioita Venezuelalle
Yhdysvallat on monien muiden maiden ohella tuominnut Maduron perustaman uuden lainsäädäntöelimen.
Yhdysvallat on asettanut jälleen uusia sanktioita Venezuelan nykyhallintoa vastaan. Lisäsanktiot kohdistuvat kahdeksaan venezuelalaiseen viranomaiseen, joiden joukossa on myös Venezuelaa pitkään johtaneen Hugo Chavezin veli.
Sanktioiden on tarkoitus rangaista viranomaisia näiden osallisuudesta Venezuelan uuden lainsäädäntöelimen luomiseen. Sanktiot kieltävät viranomaisten matkustaminen Yhdysvaltoihin, heidän varojaan jäädytetään, eivätkä amerikkalaiset voi enää tehdä bisnestä heidän kanssaan.
Samanlaiset sanktiot on asetettu jo aiemmin presidentti Nicolas Maduroa ja 13:a venezuelalaista vastaan.
Yhdysvallat on monien muiden maiden ohella tuominnut Maduron perustaman uuden lainsäädäntöelimen, jonka on tarkoitus muuttaa Venezuelan perustuslakia. 
_Lue lisää aiheesta:_
[Tuleeko Venezuelasta nyt täysi diktatuuri? Neljä kysymystä kiistellyistä vaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-9753980)
KPL jatkoi voittoputkeaan Kiteen kustannuksella
"Saimme tauon jälkeen kotiutuksiimme laatua, palloa taakse ja kakkoskopparille. Se oli voiton avain"
Kiteen Pallo jäi Superpesiksen ylemmän jatkosarjan kolmannessakin ottelussaan pisteettä hävittyään runkosarjan kolmossijaa varmistelevalle Kouvolan Pallonlyöjille 0–1 (2–2, 1–6). KPL:lle voitto oli viides peräkkäinen.
– Saimme tauon jälkeen kotiutuksiimme laatua, palloa taakse ja kakkoskopparille. Se oli voiton avain, kiteytti Koplan pelinjohtaja Eero Pitkänen.
Vieraiden pistepotti jäi kahteen KiPan Hannes Pekkisen ja Sami Partasen tasoitettua pelin avausjakson kotiutuksillaan kahdesti. Vierasvoiton Rantakentältä varmisteli toisen jakson neljällä kotiutuksellaan Koplan ex-kipalainen Matti Latvala.
Isäntien palkitut olivat kaksi juoksua tuonut koppari Topi Hurskainen (8 kärkilyöntiä/8 yritystä) ja kaksi juoksua lyönyt ykkösvahti Partanen (3/8).
Koplan tehomiehet olivat kolme juoksua lyönyt ja kaksi tuonut entinen kipalainen Toni Laakso (5/9) ja kahdesti kentän etenijänä kiertänyt vaihtaja Anssi Lammila (7/7). Superpesistä jo vuonna 2003 pelannut Laakso, 29, ylitti ensi kertaa runkosarjassa 40 kotiutuksen rajan.
Suomen koripallonaiset panivat Liettuan tiukoille
Suomen tehokkain oli Annika Holopainen, jonka saldo oli 19 pistettä ja 7 levypalloa.
Suomen naisten koripallomaajoukkue pani tiukasti kampoihin EM-kisojen vakiokävijälle Liettualle mutta hävisi Hyvinkäällä käydyn maaottelun pistein 69-76. Viimeiselle neljännekselle lähdettiin tasatilanteesta 50-50, ja vielä minuutti ennen loppua Suomi kävi kolmen pisteen päässä.
Liettuan koko ja fyysisyys näkyivät levypalloissa, jotka menivät voittajille 51-33. Liettualaiset kahmivat peräti 23 hyökkäyslevypalloa.
– Nyt oli rytinää, ja pelasimme todella vauhdikasta kansainvälistä koripalloa. Suurimman osan ottelusta pystyimme vastaamaan Liettuan kovuuteen ja jopa kokoon, vaikka levypallopelissä olikin ongelmia, Suomen päävalmentaja Pekka Salminen sanoi Koripalloliiton tiedotteessa.
Suomen tehokkain oli Annika Holopainen, jonka saldo oli 19 pistettä ja 7 levypalloa.
Yhdysvaltain Euroopan joukkojen komentaja: Suomella on erittäin ammattitaitoinen armeija
Suomessa vieraileva Yhdysvaltain Euroopan-joukkojen komentaja,kenraali Curtis Scaparrotti kehuu maamme olevan keskeisessä roolissa Euroopan vakauden ylläpitäjänä.
Helsingissä keskiviikkona puhunut Yhdysvaltain Euroopan joukkojen komentaja Curtis Scaparrotti suitsutti isäntämaan asevoimia. Amerikkalaiskenraalin mukaan Suomen armeija on erittäin ammattitaitoinen ja osaava.
– Kun harjoittelemme yhdessä opimme toisiltamme, Scaparrotti sanoi keskiviikkoiltana.
Hänen mukaansa Yhdysvallat arvostaa Suomen kumppanuutta ja pitää Suomen roolia keskeisenä Euroopan vakauden ylläpitämisessä. Yhdysvallat on myös valmis lisäämään yhteistyötä Suomen kanssa.
Suomen ilmavoimat [jatkaakin tässä kuussa harjoituksia amerikkalaisten kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9753881). Elokuun 14. päivänä alkavalla viikolla kuusi Suomen Hornet-hävittäjää ja Hawk-harjoituskonetta lentää harjoituslentoja Yhdysvaltain Marylandin kansalliskaartin A-10 Thunderbolt -rynnäkkökoneiden kanssa.
Scaparrottin mielestä tämäntyyppisen yhteistyön avulla pystytään lisäämään ketteryyttä ja reagointikykyä tulevaisuudessa. Amerikkalaiskenraali kuitenkin korosti, että Yhdysvallat kunnioittaa Suomen valitsemaa sotilaallista liittoutumattomuutta.
Venäjältä toivotaan avoimuutta
Scaparotti sanoi, että hän ei ole erityisen huolissaan Venäjän syyskuussa järjestämästä Zapad-sotilasharjoituksesta. Läntisessä lehdistössä on kannettu huolta tästä Venäjällä ja Valko-Venäjällä järjestettävästä harjoituksesta, joka käydään myös Puolan ja Liettuan rajan läheisyydessä.
Scaparrotti muistuttaa, että kyse on Venäjän säännöllisestä sotilasharjoituksesta. Hänen mukaansa ei ole sinänsä huolestuttavaa, että joku maa harjoittaa asevoimiaan säännöllisesti.
Hän toivoo kuitenkin, että venäläiset kertoisivat avoimemmin harjoituksestaan kuten länsimaissa on tapana.
– Läpinäkyvyyden avulla voimme varmistaa, että ei tule väärinkäsityksiä tai virhearviointeja. Ne minua huolestuttavat kaikkein eniten, Scaparrotti painotti.
Hän kuitenkin sanoi, että hänellä on komentajana melko hyvä käsitys Venäjän harjoituksesta, mutta ei niin selkeä kuin hän itse haluaisi. 
Venäjä haluaa palauttaa valta-asemansa
Maanpuolustuskurssiyhdistyksen tilaisuudessa, Helsingin yliopistolla pitämässään puheessa Scaparrotti arvioi, että Venäjän tavoitteena on palauttaa vanha valta-asemansa.
– Venäjän haluaa uudelleen globaaliksi vallaksi ja varmistaa vaikutuksensa läntisillä rajoillaan. Tämän takia se haastaa kansainvälisiä normeja ja horjuttaa läntistä, lakeihin pohjautuvaa järjestelmää, Scaparrotti sanoi.
Hän puhui myös Venäjän levittämästä disinformaatiosta eli väärän tiedon levittämisestä ja sekaantumisesta jopa muiden maiden politiikkaan omien etujensa ajamiseksi.
Amerikkalaiskenraalin mielestä Suomen lähestymistapa, jossa korostetaan koulutuksen merkitystä väärän tiedon torjunnasta, on nokkela ja siitä muillakin mailla on opittavaa.
Kaksipäiväisen Suomen vierailunsa aikana kenraali Scaparrotti tapaa muun muassa presidentti Sauli Niinistön ja puolustusministeri Jussi Niinistön (uv.).
Scaparrotti on ollut Yhdysvaltain Euroopan joukkojen komentaja vuoden 2016 toukokuusta lähtien. Sitä ennen hän toimi Etelä-Koreaan sijoitettujen amerikkalaisjoukkojen komentajana. Hän on johtanut amerikkalaisjoukkoja myös Irakissa, Afganistanissa ja Balkanilla.
Psykoottisten vankien määrä kymmenkertaistunut kymmenessä vuodessa
Psykoottisella ihmisellä tarkoitetaan henkilöä, jolla on psyykkinen sairaus, johon liittyy esimerkiksi voimakasta paranoiaa.
Psykoottisten vankien määrä Suomen vankiloissa on kymmenkertaistunut vuodesta 2005 vuoteen 2016, selviää tuoreesta tutkimuksesta.
Psykoottisella ihmisellä tarkoitetaan henkilöä, jolla on psyykkinen sairaus, johon liittyy esimerkiksi voimakasta paranoiaa ja kiteytyneitä harhaluuloja, kertoo psykiatrisen vankisairaalan vastaava ylilääkäri Hannu Lauerma.
– Psykoottinen ihminen voi esimerkiksi nähdessään kynän pöydällä tietyssä asennossa pitää sitä tappouhkauksena. Ihminen saattaa kokea, että häntä sädetetään tai myrkytetään ja niin edelleen.
Lauerma on yksi tutkimuksen tekijöistä.
Psykoottisia rikoksen tehneitä ihmisiä päätyy vankilaan Lauerman mukaan mahdollisesti siksi, että mielentilatutkimuksia tehdään vain puolet vuoden 2005 määrästä.
– Yksi elementti siinä on ilmeisesti se, että nykyään syytettyjä todetaan hyvin harvoin alentuneesti syyntakeiseksi. Se on kategoria, joka voisi lyhentää tuomiota.
Oikeudenkäynnissä mielentilatutkimusta voi pyytää joko syyttäjä tai syytetty. Lauerman mukaan asianajajien tai avustajien halukkuus pyytää tutkimusta on vähentynyt. Arviointia ei haluta välttämättä pyytää, koska syyntakeettomaksi toteaminen voi tarkoittaa pitkää hoitoa valtion sairaalassa, eli Niuvanniemen tai Vanhan Vaasan sairaalassa.
– Mielentilatutkimuksia tehdään myös hyvin mielivaltaisesti ilman edeltävää psykiatrin arvioita. Jonkinlainen arviointi voisi olla paikallaan, Lauerma pohtii.
Syynä kuntapsykiatrian alasajo?
Lauerman mukaan tutkimustulos herättää myös kysymyksen, voisiko tulosta selittää kuntapsykiatrian voimakas alasajo. Kun vielä 1980-luvulla sairaalapaikkoja oli 20 000, vuonna 2009 niitä oli yhteensä noin 4 000. Sairauksien yleistymisestä syytä ei löydy, sillä psykoosien ilmaantuvuus on Lauerman mukaan vähentynyt.
– Kun pyritään avohoitopainotteisuuteen, siihen liittyy riski että ihmisen häiriökäyttäytymistä ei pystytä rajaamaan tai ennakoimaan. Näiden mahdollista syy-yhteyttä psykoottisten vankien määrän kasvuun tullaan sitten selvittämään jatkotutkimuksessa.
Lauerman mukaan tällä hetkellä hyvin monen kokemus on, että hoitoa ei ole riittävästi tarjolla.
– Minusta tämä kertoo siitä, että psykiatrinen hoitojärjestelmä on nykyään aliresursoitu.
Avohoitoon ei voi pakottaa
Helsingin yliopistollisen sairaalan tehostetun osastohoidon ja oikeuspsykiatrian ylilääkäri Allan Seppänen on samaa mieltä.
– Nykyään hoitoideologia on hyvin itsemäärämisoikeuspainotteinen. Yhteiskunta on muuttunut yhä haluttomammaksi ottamaan vastuuta siitä, että ihmisiä pakotettaisiin hoitoon.
Psykiatrista hoitoa onkin pyritty ohjaamaan yhä vähemmän pakkohoitoon perustuvaksi. Avohoito ei voi olla tahdosta riippumatonta, vaan siihen täytyy itse sitoutua.
– Avohoitopainotteisuus kuitenkin jättää hoidon piirin ulkopuolelle kaikkein moniongelmaisimmat henkilöt, joiden halu ja kyky sitoutua avohoitoon on olematon.
Myös sairaalapaikkojen vähentäminen on Seppäsen mukaan lisännyt painetta arvioida henkilö avohoitokelpoiseksi.
– Huolena tässä on se, että laitoshoitoon aletaan tulla yhä enemmän oikeuspsykiatrian puolella, kun sitä ei saa kunnalliselta puolelta.
Tämä tapahtuu tosin vasta sen jälkeen, kun mieleltään sairas ihminen on jo tehnyt rikoksen.
Richardssonin MM-kisat päättyivät kyyneliin: "Mietin, että kannattaako keskeyttää"
Richardsson ei päässyt 3000 metrin estejuoksun loppukilpailuun.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Suomen Camilla Richardsson karsiutui jatkosta 3 000 metrin esteiden alkuerissä Lontoon MM-kisoissa. Richardsson juoksi toisessa alkuerässä ajan 10.07,04. Juoksu alkoi hyvin, mutta maaliin Richardsson saapui nilkkaansa pidellen.
Tv-kuvista näkyi, kuinka Richardsson ontui hieman viimeisen vesiesteen jälkeen, mutta loukkaantuminen tapahtui paljon aikaisemmin.
– Yksi tyttö kaatui edessäni noin 500 metrin juoksun jälkeen. En tiedä astuinko hänen päälleen, vai mitä tapahtui, mutta sen jälkeen nilkkani oli tosi kipeä. Siitä lähtien kaikki meni penkin alle, Richadsson sanoi.
Richardssonin aika oli kaukana hänen ennätyksestään, joka on tänä kesänä juostu 9.41,73. Hän on aikaisemmin juossut aikuisten arvokisoissa alle kymmenen minuutin.
– Mietin, että kannattaako keskeyttää, mutta sekin on aika vaikea päätös tehdä MM-kisoissa. Mieluummin sitä juoksee maaliin asti.
Pettymys oli Richardssonille kova, sillä hän tunsi olevansa huippukunnossa ja tavoittelevansa uutta ennätystä.
– Jos kauden parasta juoksua lähdetään tekemään, niin varmasti urheilija on pettynyt, Suomen urheiluliiton kestävyysjuoksuvalmentaja Jukka Keskisalo sanoi.
– Kyllä kai se ihan selvä suunnitelma oli, että alusta pitäen saa juosta täysillä. Tilastoaikojen perusteella siellä oli niin monta kovempaa.
**Lue myös:**
[Richardsson ontui maaliin – näin eteni dramaattisia ja yllättäviä vaiheita täynnä ollut MM-ilta](https://yle.fi/urheilu/richardsson_ontui_maaliin__nain_eteni_dramaattisia_ja_yllattavia_vaiheita_taynna_ollut_mm-ilta/9767087) 
Salakuljettaja jäi kiinni Venäjän rajalla – melkein sata kiloa Oltermannia pikkubussin rakenteissa
Venäjän vuonna 2014 asettamien vastapakotteiden vuoksi maahan saa viedä enintään viisi kiloa juustoa.
Vaikka Venäjän asettamat maitotuotteita koskevat pakotteet jatkuvat neljättä vuotta, suomalaiset juustot näyttävät yhä olevan haluttuja. Venäjän tulli otti keskiviikkona kiinni miehen, joka yritti tuoda 99 kiloa juustoa Suomesta Venäjälle.
Venäjän tulliviranomaisten julkaisemien kuvien perusteella valtaosa takavarikoidusta juustosaaliista näyttäisi olevan pääosin Oltermannia. Salakuljettaja oli piilottanut juustot Volkswagen Caravelle -pikkubussin rakenteisiin.
Juustoa kuljettanut venäläismies oli ylittänyt rajan Nuijamaan rajanylityspaikalta. Tulliviranomaiset kertovat [julkaisemassaan tiedotteessa](http://sztu.customs.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=26971:2017-08-09-13-58-02&catid=165:2010-12-23-09-12-04&Itemid=83), että mies ei ollut kertonut kirjallisesti kuljettavansa autossa mitään tullattavaa.
Juustot takavarikoitiin, sillä Venäjän vuonna 2014 asettamien vastapakotteiden vuoksi maahan saa viedä enintään viisi kiloa juustoa. Pakotteet koskevat myös liha- ja kalatuotteita sekä hedelmiä ja vihanneksia.
Juuston salakuljettajia kiinni ennenkin
Suomen ja Venäjän rajalla on takavarikoitu elintarvikkeita ennenkin. Viimeksi tammikuussa Venäjän tulli [takavarikoi 37 kiloa juustoa](http://xn--b1ae2adf4f.xn--p1ai/custom-house/frontier/39936-u-petepbupzhtsev-otobpali-37-kg-sypa-na-finskoy-gpanitse.html).
Tulliviranomaisten mukaan takavarikoidut ruuat tuhotaan. Esimerkiksi maanantaina viranomaiset tuhosivat Pietarissa [1,5 tonnia puolalaisia maataloustuotteita](https://ok-inform.ru/obshchestvo/98875-v-peterburge-bezzhalostno-unichtozhili-1-5-tonny-ovoshchej-iz-polshi.html), kun taas eteläisellä Uralilla tuhottiin heinäkuun lopulla juustoa sekä [20 tonnia voita](https://regnum.ru/news/economy/2294287.html).
Espanjan matkailu paisuu kohti uusia ennätyksiä – Mallorcalla ja Ibizalla aletaan jo rajoittaa turistien määrää
Ulkomaisten turistien määrät kasvavat kymmenen prosentin vuosivauhtia. Mallorcalla ja muilla Baleaarien saarilla turismia rajoitetaan.
**MADRID** Espanja on yltämässä jälleen uuteen turistiennätykseen [huolimatta äärivasemmiston aloittamista näyttävistä hyökkäyksistä turismia vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-9755686) Barcelonassa ja Mallorcalla.
Tänä vuonna Espanjaan odotetaan saapuvan yli 80 miljoonaa ulkomaista matkailijaa, mikä on jopa 20 prosenttia enemmän kuin vielä kaksi vuotta sitten. 
Alkuvuoden aikana ulkomaisten turistien määrä kasvoi tasaisesti yli 10 prosentin vauhtia, ja varauskirjat vahvistavat tahdin mitä luultavimmin jatkuvan ainakin kesän läpi, matkailuala sanoo.
Ranskan etumatka kutistuu
Ensimmäistä kertaa Espanja hätyyttelee jo Ranskan perinteistä kärkiasemaa koko maailman suosituimpana matkailumaana.
Ranskassa ulkomaanturistien määrä notkahti viime vuonna noin 83 miljoonaan maassa sattuneiden useiden terrori-iskujen seurauksena.
Espanja taas on voittanut lisää turisteja myös Turkin ja Lähi-idän epävarmuuden takia, mutta koko kasvua se ei selitä. Madridissa puhutetuista turisteista yksikään ei maininnut turvallisuushuolia valintansa perusteeksi.
– Minua on aina kiinnostanut Espanjan historia, kulttuuri ja täkäläinen mentaliteetti. Yliopistossa ryhdyin opiskelemaan kieltä, ja nyt vihdoin pääsin käymään täällä, kertoo Sol-aukiolla puolalainen Lukasz.
– Me ajattelimme ruokia ja viinejä, Espanjan erilaista kulttuuria ja museoita. Sää ei ollut houkutin, mutta halusimme kuitenkin lämpimään maahan, sanovat Fuencarralin ostoskadun paahteessa yhdysvaltalaiset Steve ja Sharleen.
Muut turistit Euroopan eri maista luettelivat perusteluiksi auringon, hyvät hotellit, hienot kaupungit ja näkemisen paljouden.
– Minulle 36 astetta sopii mainiosti, ilmoittaa slovakialainen Veronica, joka siskoineen on tullut tapaamaan kaupungissa asuvia tuttuja.
Kilpailukykyä ja vastustusta
Espanja on kahdesti peräkkäin nimetty kilpailukykyisimmäksi matkailumaaksi Maailman talousfoorumissa Davosissa.
[Tuoreimman Davos-raportin ](https://www.weforum.org/reports/the-travel-tourism-competitiveness-report-2017)vertailun mukaan heikkous on lähinnä hintataso, sillä Espanja ei ole halpamaa – mutta se on kuitenkin edullisempi kuin Ranska tai Italia.
Erityisvahvuutena raportti pitää laajaa, modernia infrastruktuuria, vaikka huomauttaa, että tieverkko on talouskriisin vuosina alkanut rapistua.
Viime päivinä Espanjan matkailun päähuoleksi ovat nousseet hyökkäykset turismia vastaan Barcelonassa ja Baleaarien saariin kuuluvalla Mallorcalla.
Nuorten äärivasemmistolaisten järjestö on ryhtynyt vandalismin keinoin häiritsemään turisteja. Seinäkirjoituksissa se komentaa "Tourist go home" eli painu kotiin turisti.
Teot tuomitaan Espanjassa laajalti, mutta koska ne liittyvät Katalonian ja Baleaarien poliittiseen separatismiin, on epäselvää saadaanko tekijöitä kuriin.
Barcelonassa on jo pitkään levinnyt turisminvastainen mieliala. Internetin kautta turisteille vuokrattavien yksityisasuntojen katsotaan tekevän monista korttelistoista turistighettoja, joista oma väestö joutuu muuttamaan.
Tietyille alueille keskittyy myös nuorten bailaus- ja juopotteluturismia, törkeää käytöstä ja huumeidenkäyttöä. Ibizan saarella turistimuotia on parhaillaan ilokaasukännäily.
Baleaarien saarten aluehallitus ottikin tiistaina käyttöön järeät keinot paisuvaa turistiasuntovuokrausta vastaan. 
Aluehallituksen heti voimaan astuva päätös rajoittaa sallittujen turistimajoitusten määrää Mallorcalla, Menorcalla, Ibizalla ja Formenteralla. Luvallista majoitustilaa on enintään 623 624 matkailijalle, ja rajaa aiotaan vähitellen edelleen laskea. 
Lisäksi kaikilla turisteille vuokrattavilla majoitustiloilla on jatkossa oltava aluehallinnon lupa. Luvattomia vuokraajia uhkaa jopa 40 000 euron sakko.
Internetin turistiasuntosivustoille, kuten Airbnb:lle, annettiin kaksi viikkoa aikaa poistaa sivuiltaan kaikki asunnot, joilla ei ole aluehallinnon myöntämää lupanumeroa. 
Asetettu kattoraja ei sinänsä leikkaa voimassaolevia majoituslupia, mutta se asettaa vuokrattaville yksityisasunnoille hyvin tiukat ehdot, mikä johtanee käytännössä yksityisen vuokraustoiminnan vähenemiseen.
Talouden peruslihas
Kyse on isoista asioista, sillä matkailuala on Espanjan kansantalouden suurin sektori.
Selvästi yli kymmenen prosenttia työpaikoista on matkailu- ja ravintola-alalla. Noin kaksi ja puoli miljoonaa ihmistä saa turismista leipänsä.
Juuri Kataloniaan ja Baleaareille suuntautuu yli kolmasosa ulkomaisista turismituloista. Baleaarien vauraus on peräisin nimenomaan turismista, joka vastaa noin puolta saarten taloudesta.
Espanjan pitkässä talouskriisissä turismi oli viennin ohella tärkein väline uuteen nousuun myös maanlaajuisesti.
Bruttokansantuote palautui kesän korvalla talouskriisiä edeltäneelle tasolle. Siitä yli 11 prosenttia tulee turismista.
Ulkomaiset matkailijat toivat Espanjaan selvästi enemmän rahaa kuin espanjalaiset veivät ulkomaille: Matkailutaseen ylijäämä viime vuonna oli 36 miljardia euroa. Se alkaa vastata jo summaa, jonka euromaat vuonna 2012 lainasivat Espanjalle pankkijärjestelmän saneeraukseen. Kohuttu hätälaina oli runsaat 43 miljardia euroa.
Kaikkiaan ulkomaisten turistien lasketaan kuluttaneen Espanjassa viime vuonna noin 77 miljardia euroa. Tänä vuonna lähestytään jo 90 miljardia, sillä paitsi turistien määrä, myös heidän kulutuksensa kasvaa.
Matkailun jättiläismaa tutkii ulkomaisia vieraitaan herkeämättä. Kyselyseuranta esimerkiksi kertoo, että tänä vuonna yksi keskimääräinen turisti Pohjoismaista on kuluttanut Espanjan-matkallaan 1 058 euroa, britti 884 euroa ja saksalainen 990 euroa.
HIFK:lle pitkästä aikaa voitto – Forssell ratkaisi kauden kuudennella osumallaan
Illan toisessa ottelussa PS Kemi ja Ilves jakoivat pisteet maalittomalla tasapelillä.
HIFK otti jalkapalloliigassa ensimmäisen kotivoittonsa sitten toukokuun alun, kun se kaatoi VPS:n Helsingissä maalein 2–1. Samalla helsinkiläisjoukkue katkaisi kuuden ottelun voitottoman putkensa.
Vaasalaisjoukkue hallitsi ensimmäistä puoliaikaa ja siirtyi tauolle ansaitussa johdossa Juho Lähteen maalin turvin.
Karsijan paikalle jämähtänyt HIFK piristyi ottelun loppua kohden ja onnistui kääntämään pelin edukseen. Maaleista vastasivat komealla kaukolaukauksella Jukka Halme sekä voitto-osuman päällään iskenyt Mikael Forssell. Maali oli kokeneella Forssellille kauden kuudes.
– Iso päänahka saatiin, joukkueeltamme erinomainen suoritus. Kopissa on tosi tyytyväisiä pelaajia, HIFK:n valmentaja Antti Muurinen kuvasi.
HIFK pysyi 11. sijalla viiden pisteen päässä ottelun vähemmän pelanneesta RoPSista. VPS on sarjassa toisena, mutta on jäänyt HJK:sta jo kymmenen pistettä.
– Tärkeä voitto jengille, pisteiden mutta myös itseluottamuksen takia. Usko on ollut koetuksella, kippari Väyrynen kertoi.
Illan toisessa ottelussa PS Kemi ja Ilves jakoivat pisteet maalittomalla tuloksella. Ilves nousi pisteen myötä neljänneksi ohi KuPSin. PS Kemi jatkaa sarjassa yhdeksäntenä.
Uuden mahdollisuuden saanut Isaac Makwala juoksi 200 metrin välieriin – punnersi suorituksen jälkeen
Botswanalaisen Makwalan aika yksinjuoksussa oli 20,20.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Isaac Makwala juoksi 200 metrin alkuerän yksin keskiviikkona. Hän juoksi ajan 20,20, joka riittää matkan välieriin. Makwalan piti juosta välieriin alle 20,53.
Suorituksen jälkeen Makwala juhlisti välieräpaikkaansa punnertamalla viisi kertaa maalissa.
Miesten 200 metrin alkuerät juostiin maanantaina, mutta vatsatautia sairastanut Makwala sai uuden mahdollisuuden juosta keskiviikkona. Makwalalle järjestettiin erikseen oma 200 metrin alkuerä, jossa botswanalainen juoksi yksin. Hän selvisi välieriin, muttei pudottanut ketään sinne selvinnyttä urheilijaa kisasta.
Makwala oli vatsataudin vuoksi sivussa myös tiistain 400 metrin loppukilpailusta. IAAF ei antanut hänen kilpailla, vaikka juoksija itse tunsi olevansa kisakunnossa.
Makwala on 200 metrin kauden tilastoykkönen ajalla 19,77. Miesten 200 metrin välierät ovat keskiviikkona ohjelmassa klo 22.55 Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Richardsson ontui maaliin – näin eteni dramaattisia ja yllättäviä vaiheita täynnä ollut MM-ilta](https://yle.fi/urheilu/richardsson_ontui_maaliin__nain_eteni_dramaattisia_ja_yllattavia_vaiheita_taynna_ollut_mm-ilta/9767087) 
[Kommentti: Käsittämätöntä paikkailua – IAAF kumartaa Makwalalle ja pyllistää muille sairastuneille](https://yle.fi/urheilu/kommentti_kasittamatonta_paikkailua__iaaf_kumartaa_makwalalle_ja_pyllistaa_muille_sairastuneille/9767014)
[Tästä syystä Isaac Makwala tuskin saa uutta mahdollisuutta 400 metrin finaalissa: "Se olisi aika erikoista"](https://yle.fi/urheilu/tasta_syysta_isaac_makwala_tuskin_saa_uutta_mahdollisuutta_400_metrin_finaalissa_se_olisi_aika_erikoista/9766890)
[Mitä ihmettä? Kohujuoksija Makwala saa juosta 200 metrin alkuerän yksin](https://yle.fi/urheilu/mita_ihmetta_kohujuoksija_makwala_saa_juosta_200_metrin_alkueran_yksin/9766822) 
Oppositiojohtajat: Tässäkö olivat Orpon työllistämiskeinot? 
Valtiovarainministeri Petteri Orpo esittää 25 miljoonaa euroa työttömien haastatteluihin.  
Valtiovarainministeriön budjettiesitys saa oppositiopuolue Vasemmistoliitolta täystyrmäyksen. Puolueen puheenjohtaja Li Andersson ihmettelee, missä ovat keinot työllisyyden parantamiseksi. 
– Hallitus tarjoaa työttömille palkattomia työkokeiluja, eikä esimerkiksi palkkatukea. Jos halutaan edistää työllistymistä, kannattaisi keskittyä byrokratialoukkujen purkamiseen, eikä palkattomiin työkokeiluihin ja toimeentulon leikkaamiseen. 
Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) talousarvioesityksessä työttömien haastatteluihin kaavaillaan ensi vuonna 25 miljoonaa euroa lisää. Työtöntä työnhakijaa on tarkoitus tavata kasvotusten kolmen kuukauden välein. 
SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne ihmettelee, mihin jäivät rakenteelliset uudistukset. Työttömille tarjotaan vain keppiä.  
– Nyt pitäisi uudistaa perhevapaita  ja pidentää oppivelvollisuutta, Rinne sanoo.  
Myös Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson on pettynyt. Hän ei pidä budjettiesitystä oikeansuuntaisena saati sitten riittävänä.   
– Ammatillisen koulutuksen uudistamiseen valtiovarainministeri luvataan 15 miljoona euroa kahtena vuonna, mutta mitä se hyödyttää, kun ammattillisesta koulutuksesta on leikattu jo 190 miljoonaa. 
Rinteen loppuarvio Orpon budjettiesityksestä on tyly. 
– Mitään talouskasvua vahvistavia toimia tässä ei näy. Tämä jatkaa hallituksen epäoikeudenmukaista karsimislinjaa, Rinne sanoo.   
Pakettiautolla paikalle ja marjat varkaiden matkaan – Helsingin viljelypalstojen satoa valvotaan nyt vapaaehtoisvoimin 
Helsingin Maunulanpuiston palstoilla kiertävät satokaudella hämärän aikaan vapaaehtoiset valvojat. Ilman vartiointia koko sato saattaa hävitä varkaiden matkaan. 
Rusakoiden, citykanien ja etanoiden lisäksi palstaviljelijöitä piinaavat Helsingissä myös varkaat. Huonolla tuurilla tarkoin vaalittu sato saattaa kadota yhdessä yössä vorojen matkaan. Esimerkiksi Maunulanpuiston palstoilla satoa on päädytty vartioimaan yön pikkutunteja myöten.
– Muun muassa pakettiautolla on tuotu porukka tänne, ravistettu marjat pensaasta jonkun pressun päälle ja viety. Lisäksi on otettu kukkia, yrttejä, sipuleita ja perunoita. Käytännössä siis koko kasvimaa on voitu tyhjentää kahden vuorokauden kuluessa, sanoo Maunulanpuiston palstaviljelijöiden sihteeri ja palsta-asiainhoitaja Teija Merinen.
Ongelma ei vaivaa kaikkia kaupungin palsta-alueita, mutta Merisen mukaan joillakin on jouduttu turvautumaan jopa vartiointifirmoihin. Maunulanpuistossa viljelijät pyörittävät vartiointia vapaaehtoisvoimin.
Kukkavaras palasi apajille
Yhdistyksen puheenjohtajana toimivan Matti Kaskenahon mukaan asiattomat liikkujat jatkavat yleensä nopeasti matkaa, kun näkevät huomioliivilliset vartijat.
– Käsiksi ei keneenkään käydä. Puhumalla pyydetään poistumaan ja viime kädessä otetaan puhelu poliisille, sanoo Kaskenaho.
– Viime vuonna jäi eräs kukkavaras kiinni itse teossa ja hänet usutettiin pois. Sama varas tuli kuitenkin vielä myöhemmin uudestaan hakemaan samoja kukkia, muistelee puolestaan Merinen.
Vartioiden mukaan varkaissa on nähty monenlaista sakkia. Joku on väittänyt saaneensa luvan sadon keräämiseen, kun taas toinen on sanonut luulleensa ruuan olevan kaupunkilaisten yhteistä omaisuutta.
– Kyllähän se ketä tahansa harmittaisi, jos kovalla työllä kasvatettu sato menisikin lopulta jonkun toisen suihin, sanoo Merinen.
Vorojen lisäksi hätistellään luonnon omia satovarkaita
Merinen ja Kaskenaho valvovat keskiviikkoyönä tuttuna tutkaparina. Termospullo on täynnä kuumaa kahvia ja lämpimät hiilet hehkuvat pallogrillissä.
– Kerran tunnissa käydään kiertämässä palsta-alue. Minä kierrän reuna-alueet autolla ja Matti tarkistaa keskiväylät ja pikkukäytävät. Nykyään mukana on myös kiikarit, joilla on hyvä tähyillä ison alueen toiselle puolelle, sanoo Merinen.
Yön pitkistä tunneista selviää kuulemma oikeanlaisella asenteella. Yöllä voi nauttia luonnon rauhasta ja kitkeä ohessa vaikka oman palstan rikkaruohoja.
– Varkaiden lisäksi hätistellään myös peuroja ja rusakoita pois syömästä salaatteja sekä kerätään pois espanjansiruetanoita. Lisää vapaaehtoisia tosin kaivattaisiin vartiotiimiin, sanoo Merinen.
Orpo tukee esitystä rautateiden kilpailusta – uskoo olevan hyväksi asiakkaille ja veronmaksajille
Valtiovarainministerin mukaan rauhallisella etenemisellä huolehditaan, että liikenne toimii siirtymäkauden ajan. 
Valtiovarainministeri ja kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo ilmaisi tukensa liikenneministeri Anne Bernerin (kesk.) esitykselle rautateiden matkustajaliikenteen avaamisesta vaiheittain kilpailulle. 
Orpo kommentoi Ylen uutislähetyksessä tukevansa esitystä ja uskovansa markkinatalouteen ja kilpailuun, joiden hän arvioi olevan hyväksi asiakkaille. 
– Tämä on nähty muun muassa bussiliikenteessä, Orpo totesi. 
Hän jatkoi kilpailun olevan hyväksi myös veronmaksajan kukkarolle, joten on hyvä, että siinä päästään nyt liikkeelle. Orpo painotti, että kilpailun avaus tehdään vaiheittain. 
– Näin pystytään tekemään huolella ja rauhassa ja huolehtimaan, että henkilöliikenne toimii koko siirtymäkauden ajan. 
Orpo kommentoi asiaa kertoessaan ensi vuoden [budjetin linjauksista](https://yle.fi/uutiset/3-9766195). 
Viime talvena Orpo ja keskustan Berner ajautuivat liikennenäkemyksissään pahasti eri raiteille, kun Berner esitti liikenneverkkoyhtiön perustamista. Bernerin ministeriön esittämän liikenneverkkoyhtiön selvitystyö keskeytettiin nopeasti, kun se [ei saanut hallituskumppaneiden tukea](https://yle.fi/uutiset/3-9419948). 
**Lue myös **
 [Junaliikenne avataan kilpailulle, miten käy junalipun hinnan? Liikenneyrittäjä ja professori vastaavat](https://yle.fi/uutiset/junaliikenne_avataan_kilpailulle_miten_kay_junalipun_hinnan_liikenneyrittaja_ja_professori_vastaavat/9766599) 
 [VR:n johtaja henkilöliikenteen avaamisesta kilpailulle: "Ei saa olla minkäänlaisia haitallisia vaikutuksia nykyasiakkaille"](https://yle.fi/uutiset/vrn_johtaja_henkiloliikenteen_avaamisesta_kilpailulle_ei_saa_olla_minkaanlaisia_haitallisia_vaikutuksia_nykyasiakkaille/9765615) 
 [VR:n monopoli murtuu: Näitä kuutta asiaa se tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/vrn_monopoli_murtuu_naita_kuutta_asiaa_se_tarkoittaa/9765588) 
 [VR saanut kaukojuniinsa lisää matkustajia – teki ison tulosparannuksen](https://yle.fi/uutiset/vr_saanut_kaukojuniinsa_lisaa_matkustajia__teki_ison_tulosparannuksen/9757853) 
Richardsson ontui maaliin – näin eteni dramaattisia ja yllättäviä vaiheita täynnä ollut MM-ilta
Lontoon MM-kisojen keskiviikkoiltana ei suomalaisurheilijat juhlineet, mutta iloisia yllättäjiä sekä dramaattisia vaiheita riitti monissa lajeissa. Yle Urheilu seurasi kisailtaa hetki hetkeltä.
Turvapaikanhakijoiden mielenosoitus siirretty turvallisuussyistä Tukholmassa – Mielenosoittajia vastaan hyökättiin tiistaina
Turvapaikanhakijat yrittävät estää karkotukset Afganistaniin, jota he pitävät liian vaarallisena maana.
Tukholmassa mieltään osoittavat turvapaikanhakijat on siirretty Vanhastakaupungista Södermalmille. Äärioikeistolainen ryhmittymä hyökkäsi eilen tiistaina mielenosoittajia vastaan, kertovat useat ruotsalaismediat.
Poliisi on siirtänyt mielenosoituksen turvallisuussyistä ja lisännyt sen valvontaa, kertovat muun muassa sanomalehdet [Expressen](http://www.expressen.se/nyheter/utokad-polisnarvaro-vid-flyktingdemonstrationen-/) ja [Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/vqqnX/manifestation-attackerades-flyttas-till-medborgarplatsen). 
Poliisin viharikosryhmä tutkii tiistaista välikohtausta pahoinpitelynä. Ketään ei toistaiseksi ole otettu kiinni.
Poliisi ei ole vahvistanut hyökkääjää
Äärioikeistolainen Nordisk Ungdom -järjestö hyökkäsi mielenosoittajia vastaan Tukholman Vanhankaupungin Mynttorgetilla tiistaina kello kahdeksan jälkeen illalla, kertovat silminnäkijät medialle. [Ruotsin television](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/talesperson-vi-kommer-bli-fler-pa-mynttorget) mukaan ryhmittymä on myös kertonut omalla kotisivulla olleensa paikalla. 
Poliisi ei kuitenkaan ole vahvistanut, mikä ryhmittymä oli hyökkäyksen takana. Hyökkääjät heittivät mielenosoittajien joukkoon savupommin.
– He huusivat: "Abdullah, Mohammed, menkää kotiin, refugees go home, kertoo Ahmad Rahimi Expressenissä.
Kolme turvapaikanhakijaa loukkaantui lievästi. Yksi vietiin sairaalaan. Poliisin mukaan hyökkääjiä oli noin 15.
Video hyökkäyksestä leviää somessa
Hyökkäys tallentui myös kameralle, ja se on levinnyt sosiaalisessa mediassa.
Turvapaikanhakijoiden istumamielenosoituksen tarkoituksena on yrittää estää afganistanilaisten karkotukset takaisin kotimaahansa. Heidän mielestään maa on liian vaarallinen.
Mielenosoitukset alkoivat sunnuntaina, ja turvapaikanhakijat aikovat jatkaa niitä koko viikon tai pidempään. He toivovat, että Ruotsin maahanmuuttoviraston pääjohtaja tulisi kuulemaan heitä.
– Meillä on lupa 30 päiväksi, mutta tarpeen vaatiessa haemme uuden luvan. Jos [pääjohtaja] Ribbenvik ei tule, emme mekään lopeta. Mielenosoitus on hyvä ratkaisu. Lopettakaa karkotukset Afganistaniin, sanoo mielenosoittajien edustaja Fatemeh Khavari SVT:lle.
Maailman suurin scifi-tapahtuma alkoi Helsingissä – Luvassa paljon muutakin kuin avaruusseikkailua
Keskustelutilaisuuksia, naamiaisia ja tanssiesityksiä. Tätä kaikkea Worldcon science fiction -kokoontuminen pitää sisällään.
Aamulla pilvipeitteessä Helsingin yllä [ammottaa pyöreä aukko](https://yle.fi/uutiset/3-9765390).
Kenties se on portaali toisesta maailmasta, sillä tänään on alkamassa maailman suurin science fiction -tapahtuma [Worldcon](http://www.worldcon.fi/).
Messukeskuksen aula kuhisee väkeä. Seuraavan viiden päivän ajaksi tänne ovat kerääntyneet tuhannet ihmiset ympäri maailmaa. Heitä yhdistää rakas yhteinen harrastus, scifi-kulttuuri.
Tapahtuman aikana järjestetään yli 800 erilaista ohjelmanumeroa. [Nähtävää ja koettavaa](https://yle.fi/uutiset/3-9764069) on joka lähtöön. Keskustelutilaisuuksien lisäksi ohjelmaan kuuluu muun muassa naamiaiset, tanssiesityksiä ja filmifestivaali.
Massiivisen ohjelmistonsa lisäksi tapahtuman tunnelma tekee Worldconista erityisen kokemuksen.
Tänä vuonna Worldconin kunniavieraaksi valittu Finlandia-palkittu scifi-kirjailija Johanna Sinisalo kertoo, että vuosittaisia Worldconeja yhdistää niiden tiivis faniyhteisö.
– On hauskaa, että joka tilanteessa voi alkaa iskeä tarinaa jonkun ulkomaalaisen kanssa ja kahden lauseen jälkeen huomaa, että meillä on todella paljon yhteistä.
Vapaaehtoisväen valtava ponnistus
Tapahtumaa ei koskaan aiemmin järjestetty Suomessa, tai edes Pohjoismaissa.
Worldconin saaminen Suomeen on ollut valtava ponnistus. Tavallisesti tapahtuma järjestetään Pohjois-Amerikassa, ja Euroopassa se on ollut vain muutaman kerran.
Kaksi vuotta sitten Worldcon-kävijät äänestivät Helsingin vuoden 2017 tapahtuman pitopaikaksi. Pääjärjestäjä Jukka Halme kertoo prosessin alkaneen jo viisi vuotta sitten. Ensimmäisessä äänestyksessä vuonna 2013 Suomi jäi täpärästi toiseksi.
– Päätimme silloin, että haemme uudestaan. Kahden vuoden ajan kiersimme ympäri maailmaa eri tapahtumissa mainostamassa itseämme ja Helsinkiä, Halme kertoo.
Armottomat myyntipuheet lopulta tehosivat. Kaksi vuotta sitten Helsinki valittiin tapahtumajärjestäjäksi. 
Monelle suomalaiselle tapahtuman saapuminen Suomeen on ollut toiveiden täyttymys.
Johanna Sinisalo on silminnähden innoissaan siitä, että tapahtuma on saatu Helsinkiin.
Kun 1980-luvulla varovasti suomalaiset alkoivat haaveilla siitä, että tapahtuma saataisiin joskus Suomeen, se tuntui Sinisalon mukaan täysin utopistiselta.
Nyt se on kuitenkin totta.
– Näkisin, että olemme nyt kunnioitettuna ja arvostettuna jäsenenä muiden joukossa suuressa scifi-yhteisössä, Sinisalo summaa tapahtuman merkityksen suomalaiselle scifi-yhteisölle.
Scifin rajattomuus kiehtoo kävijöitä
Kävijät kertovat, ettei ainutlaatuista tapahtumaa haluta jättää välistä.
Mikä sitten tekee scifistä niin erityistä, että se saattaa ihmiset yhteen ympäri maailmaa?
– Scifissä on rajattomat mahdollisuudet. Asioita voidaan käsitellä villeillä tyyleillä, ja tutkia millainen maailma voisi olla vaihtoehtoisesti, Eerika Majamaa ja Jori Kemppi kertovat.
Seikkailut laserase kourassa ovat Johanna Sinisalon mukaan jo eilistä scifi-kulttuurissa. Nykyään käsitellään enemmän sosiologisia tulevaisuudenkuvia, kuten nälänhätää ja ilmastonmuutosta.
Erityisesti tieteeseen perustuvan scifi-kirjallisuuden määrä on Sinisalon mukaan vähentynyt. Uusia elementtejä sen sijaan haetaan nykyään esimerkiksi fantasian, kauhun ja jopa surrealismin maailmoista.
– Pääasia nykyään on, ettei kuvata arkipäivää, vaan mennään johonkin toiseen todellisuuteen.
Osa vastaantulijoista on pukeutunut erilaisiksi science fiction -maailman roolihahmoiksi. Puvustuksiin on voitu uhrata aikaa kuukausia, tai jopa vuosia. Paikalle ovat saapuneet myös todellisen scifi-klassikon Doctor Whon hahmot River Song ja tohtori itse.
– Scifissä kiehtoo tietynlainen eskapismin kaipuu ja mielikuvituksen rajattomuus. Mitä vain voi tapahtua, River Song -hahmoksi pukeutunut Ida Perälä kertoo.
Tapahtuman yhteisöllisyydessä on jotain suunnattoman ihailtavaa. Scifi-kulttuurista intoilevat harrastajat järjestävät tapahtuman vuodesta toiseen toisilleen. Suomeenkin vapaaehtoisia on saapunut ympäri maailmaa.
Ensi vuoden tapahtuman vapaaehtoisten ilmoittautumiskojulle on jo nyt jonoa.
**Lue myös:** [Kulttuuricocktailin artikkeli tapahtumassa jaettavista Hugo-palkinnoista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/08/hugo-palkinto-scifi-ja-fantasiamaailman-oscar-kaksi-suomalaiskuvittajaa-ehdolla)
Aulavan Viidakkodisko on enää ränsistynyt muisto – Alavuden legendaarinen tanssipaikka huutokaupataan
Alavuden Aulava on ollut vuosikymmeniä pohjalaisnuorten kesäinen tanssi- ja bilepaikka. Nyt vasaran alle joutuneen huvikeskuksen saa ostaa itselleen runsaalla sadallatuhannella eurolla. 
Alavuden Aulava on kasvattanut ympärilleen korkeita lehtipuita ja ryteikköä. Puut ovat paljon suurempia kuin 70-luvulla, joilloin tukholmalainen Seppo Mäkelä vietti kesänsä Alavudella.
Hän oli paikalla myös silloin, kun Danny ja Armi saapuivat Aulavalle vesitasollaan. 
Paikka pullisteli, sillä Danny oli sen ajan kuumin julkkis ja Armi Aavikko missiksikin valittu. _Tahdon olla sulle hellä,_ soi radiossa.
– Se on jäänyt muistiin yhtenä niistä monista tilaisuuksista, jolloin täällä olin, Mäkelä miettii.
Kohtalona pakkohuutokauppa
Nyt Aulavan suuruuden päivät ovat ohi. Lippuluukku ja portti on suljettu, kyltti usuttaa pysymään poissa. 
Ulosottovelkojen kattamiseksi tanssikeskus on pistetty myyntiin huutokauppasivustolle. Korkein tarjous on tähän mennessä hieman yli satatatuhatta euroa ja tarjousaikaa on elokuun puoliväliin asti.
– Ei taida olla semmoisia rahoja minulla. Mutta oli kiva tulla kuitenkin katsomaan. – Onhan tämä muuttunut, ei olisi tunnistanut. Mutta tuo kyltti tuolla tien vieressä muistutti Aulavasta.
Pinta-alaa kauppaan kuuluisi yli seitsemän hehtaaria, mukana myös vähän metsää. Tanssilavan lisänä tulisivat ravintolarakennus, muutamia majoitusmökkejä ja huoltorakennuksia. Ja Natura-alueeseen kuuluvan tummavetisen järven rantaa.
Uriah Heep ja pitkä tukka
Aulava avattiin Alavuden urheilijoiden kökkävoimin vuonna 1967. Vapun avajaisissa esiintyivät Markus Allan ja Simo Salminen.
Alavutelainen Veikko Lehtovaara muistelee, että vuosien saatossa järjestäjien oli keksittävä kaikenlaista. Esimerkiksi valtion perimää huviveroa kierrettiin rakentamalla grillin katolle esiintymislava. Sinne kipusivat esimerkiksi Tauno Palo ja taikuri Al Dante. 
– Lavashow oli silloin vielä vähän rauhallisempi, Lehtovaara myhäilee.
Aulavan hevivieraisiin lukeutuivat esimerkiksi Uriah Heep ja HIM. Lehtovaara pääsi tapaamaan monet bändit henkilökohtaisesti, sillä hän oli vuosikaudet Aulavalla järjestysmiehenä ja vastasi myös tekniikasta.
– Mick Boxin ja muiden kanssa pyörittiin, ja käytiin Sapsalammen leirintäalueella kahvilla. Vähän oli tietysti se kielimuuri, kun ne puhui jotain Walesin murretta, mutta toimeen tultiin.
Tukkaakin piti sen jälkeen kasvattaa. 
– Kyllä sitä yritettiin epätoivoisesti 80-luvulla pitää. Mutta sitten tulivat perinnöllisyystekijät ja alkoi harventua, Lehtovaara virnistää.
Viidakkodiskoon nousi vesi
1980- ja 90-luvun tanssihuumassa Aulavalle perustettiin myös styroxi-ponttonien päälle Viidakkodisko, jossa levyjä pyöritti myös muuan Pertti Salovaara. Ensin disko oli avonainen ja vasta myöhemmin sen päälle rakennettiin oikea katto. 
Paikasta haluttiin mahdollisimman pimeä, jotta diskovalot näkyisivät kesäyössä.
– Välillä oli vähän ongelmia sen pinnalla pysymisen kanssa, kun väkeä oli paljon, Lehtovaara huokaa.
Diskoa ympäröi tummavetinen Edesjärvi, järvi täynnä lasinsiruja. Sinne rocklavalla esiintyvät artistit saattoivat joskus hypätä jopa kesken keikan. 
– Kyllä mekin aina esiintyjiä varoiteltiin, kun oli vielä niitä oikeita juhannuksia ja oli tosi lämmin. Bussin oven kun avasi, höyry nousi ja ne yrittivät juosta suoraa järveen.
Nyt disko on enää pelkkä purkukunnossa oleva lato ja vesi pyrkii tanssilattialle ilman tanssijoitakin.
Vielä 90-luvulla Aulavalla soitettiin Suomirockia ja väkeä oli mukavasti. Parhaiten järjestäjän kukkaroa kartuttivat esimerkiksi Yö ja Hausmylly, jotka vetivät väkeä, mutta joiden keikkapalkkiot olivat kohtuullisia.
Sitten tuli euro ja nuorisolta loppuivat rahat.
– Ne tulivat kyllä paikalle, mutta eivät ostaneet enää lippua, Lehtovaara suree.
_Alavuden Aulava on myynnissä 14.8 saakka julkisella pakkohuutokaupalla. Tanssikeskusta myydään Huutokaupat.com -sivustolla._
Tiesitkö nämä 6 marjojen terveyshyötyä? Yksi sopii näyttöpäätettä tuijottavalle, toista suosivat hävittäjälentäjät
Marjat pitävät kolesterolin kurissa, hidastavat aivojen vanhenemista ja auttavat jopa silmiä. Poimimme kiinnostavimmat huomiot marjojen terveysvaikutuksista tehdyistä tutkimuksista.
Suomalaiset ovat iät ajat tienneet marjojen olevan terveydelle hyväksi. Uusien tutkimusten valossa marjojen terveysvaikutukset ovat kuitenkin ehkä luultuakin suuremmat.
Itä-Suomen yliopiston dosentti Riitta Törrönen on koonnut yhteen yli 50 marjatutkimuksen tulokset eri puolilta maailmaa mansikasta, mustaherukasta, mustikasta, puolukasta ja vadelmasta. Me poimimme niistä kiinnostavimmat:
1. Marjat voivat auttaa aivojasi pysymään nuorena
Eläinkokeissa on saatu kiehtovia tuloksia siitä, miten marjat voivat parantaa aivotoimintaa. Amerikkalaistutkimuksissa on havaittu muun muassa, että mansikka ja pensasmustikka parantavat sekä motorista että kognitiivista toimintakykyä ikääntyvillä rotilla.
Mustaherukka ja mustikka ovat puolestaan parantaneet hiirten suoriutumista erityisesti paikkamuistia vaativissa testeissä. 
Ne ovat lupaavia tuloksia, jotka kannustavat tutkimaan aihepiiriä lisää.
Ihmisillä marjojen yhteyttä kognitiiviseen vanhenemiseen on tutkittu vasta vähän. Epidemiologisissa tutkimuksissa on havaittu, että paljon mansikoita ja pensasmustikoita syövät yli 70-vuotiaat säilyttivät toimintakykynsä pidempään kuin muut.
Kahdessa tutkimuksessa pensasmustikkajuoman juominen päivittäin kolmen kuukauden ajan paransi tutkittavien tuloksia muistitesteissä.
– Ne ovat lupaavia tuloksia, jotka kannustavat tutkimaan aihepiiriä lisää. Tutkimustuloksia tulisi saada myös metsämustikasta ja muista meille tärkeistä marjoista, dosentti Riitta Törrönen muistuttaa.
2. Mansikka auttaa torjumaan sydän- ja verisuonitauteja
Eräässä tutkimuksessa ylipainoisten ihmisten kolesteroli saatiin laskemaan kahdeksassa viikossa jopa kymmenen prosenttia mansikan avulla. Tutkittavat nauttivat mansikkaa runsaasti: päiväannokseen kuului mansikkajauheannos, joka vastasi puolta kiloa tuoreita mansikoita.
Samansuuntaisia tuloksia on toki saatu pienemmälläkin mansikkamäärällä. Mansikan on todettu alentavan "pahaksi kolesteroliksi" sanottua LDL-kolesterolia, joka on yksi sydän- ja verisuonitautien ja kakkostyypin diabeteksen riskitekijöistä.
Mansikan verisuonten terveyttä parantavasta voimasta on saatu viitteitä myös laajassa tutkimuksessa, jossa seurattiin 35 000 amerikkalaista naista 16 vuoden ajan. Vähintään kerran viikossa mansikoita syöneillä kuolleisuus sepelvaltimotauteihin ja yleensä sydän- ja verisuonitauteihin oli hieman pienempi kuin muilla.
Myös mustaherukan on havaittu tekevän hyvää verisuonille. Vuonna 2014 tehdyssä tutkimuksessa annettiin osalle koehenkilöistä neljästi päivässä 250 ml mustaherukkamehua ja vertailuryhmälle saman verran maustettua vettä kuuden viikon ajan. Herukkamehua juoneilla verisuonten toiminta parani.
3. Mustikka oli hävittäjälentäjien salainen ase...
Vanhan uskomuksen mukaan mustikka parantaa hämäränäköä, minkä vuoksi mustikkahilloa syötettiin esimerkiksi lentäjille toisessa maailmansodassa. Tiettävästi hävittäjälentäjät ovat Suomessakin syöneet mustikoita tehtävien välillä näkökyvyn parantamiseksi.
Aiheesta on tehty kymmeniä tutkimuksia, mutta ne eivät dosentti Riitta Törrösen mukaan täytä nykyvaatimuksia. Tutkimukset ovat pääosin vanhoja ja osa niistä on huonosti tehty. Vanhoissa tutkimuksissa hämäränäön paraneminen todettiin, mutta uudemmissa ei yhtä selvästi.
– Asian varmistamiseksi tarvitaan uusia silmätautien asiantuntijoiden tekemiä tutkimuksia.
Tuoreemmissa Japanissa tehdyissä tutkimuksissa on sen sijaan huomattu muita mustikan etuja silmille. Mustikkauutetta sisältävien kapseleiden todettiin vähentävän silmien väsymiseen liittyviä oireita näyttöpäätetyöskentelyssä. Lisäksi mustikka paransi myös näkökykyä glaukoomaa eli silmänpainetautia sairastavilla potilailla korealaistutkimuksessa.
Törrösen mukaan tulevissa marjatutkimuksissa kannattaisi kiinnittää huomiota älypuhelimien ja näyttöpäätetyön aiheuttamaan silmien väsymiseen ja näkökyvyn heikkenemiseen.
4. ...mutta mustaherukka on toimistotyöläisen valinta
Tietokoneella työskentelevien kannattaisi ottaa huomioon mustikan lisäksi myös mustaherukan hyödyt. Mustaviinimarjan on nimittäin todettu vähentävän näyttöpäätetyöskentelyn aiheuttamaa näön tarkkuuden huononemista Japanissa vuosituhannen vaihteessa tehdyssä tutkimuksessa.
Hiukan uudemmassa japanilaistutkimuksessa mustaherukka vähensi kirjoittamisen aiheuttamaa hartian lihasjäykkyyttä. Saman tutkimuksen toisessa kokeessa mustaherukan huomattiin parantavan yläraajan verenkiertoa lepokokeessa.
Nämä yllättäviltä kuulostavat terveyshyödyt johtuvat tutkijoiden mukaan mustaherukan antosyaaneista, jotka parantavat ääreisverenkiertoa ja lihasten hapensaantia. Antosyaanit antavat marjoille niiden värin, mutta niillä uskotaan olevan myös paljon erilaisia terveyshyötyjä.
5. Marjat pitävät "hiljaisen tappajan" kurissa
Monien kroonisten sairauksien taustalla on ylipainon aiheuttama matala-asteinen tulehdustila. Sitä on nimitetty muun muassa "[hiljaiseksi tappajaksi](http://www.huffingtonpost.co.uk/clark-russell/inflammation-the-silent-k_b_4715690.html)", koska se oli pitkään suuren yleisön keskuudessa huonosti tunnettu, mutta terveydelle tärkeä tekijä.
Marjojen syönti voi hillitä elimistön tulehdustilaa. Eräässä Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa ylipainoisille annettiin kahdeksan viikon ajan joka päivä mustikka-annos, joka vastasi 400 grammaa tuoreita marjoja. Tutkimuksen aikana matala-asteinen tulehdustila aleni tai pysyi ennallaan. Vertailuryhmällä marjojen saantia oli rajoitettu, heillä tulehdustila kohosi.
Toisessa suomalaistutkimuksessa tutkittavat söivät 100 grammaa tuoreita mustikoita päivittäin samaan aikaan, kun vertailuryhmä noudatti tavanomaista ruokavaliota. Mustikansyöjien tulehdusarvot paranivat – lisäksi heidän vyötärönympäryksensä ja painonsa pienenivät hieman.
6. Marjat tasoittavat verensokerin ja insuliinin haitallista heittelyä
Verensokerin liian jyrkät nousut ja laskut ovat terveydelle haitallisia. Itä-Suomen yliopistossa tehtyjen ateriatutkimusten perusteella mustaherukan syöminen auttaa säätelemään verensokeria.
Yleensä marjojen vaikutusta verensokerin säätelyyn on tutkittu tilanteissa, joissa marjat on syöty samaan aikaan muun aterian kanssa. Viime vuonna tehdyn tutkimuksen mukaan se ei yllättäen olisikaan paras vaihtoehto: mansikan havaittiin lieventävän verensokerin nousua eniten silloin, kun mansikkajuoma nautittiin kaksi tuntia ennen ateriaa – ei silloin, kun juoma nautittiin aterian kanssa.
Mansikan, mustaherukan, mustikan ja puolukan on lisäksi havaittu alentavan aterianjälkeisiä insuliinipitoisuuksia. Marjoja syödessä veren insuliinipitoisuus ei nouse niin korkealle kuin saman määrän sokeria tai muuta hiilihydraattia sisältäneen vertailuaterian jälkeen. Marjat ilmeisesti vaikuttavatkin siten, että verensokerin säätelyyn tarvitaan vähemmän insuliinia – mutta miksi, sitä ei vielä tiedetä.
Marjojen salaisuus piilee ehkä samassa aineessa, joka antaa niille värin
Marjojen terveellisyys perustuu osaltaan siihen, että niissä on vain vähän energiaa, mutta paljon ravitsemuksellisesti tärkeitä aineita, kuten kuitua, vitamiineja ja kivennäisaineita.
Lisäksi niissä on runsaasti erilaisia polyfenoleja. Polyfenolit ovat kasvien tuottamia yhdisteitä, joiden vaikutuksista terveyteen on opittu paljon uutta viimeisten vuosikymmenten aikana.
Monissa tutkimuksissa mainitut antosyaanit ovat marjojen tärkeimpiä polyfenoleja ja terveysvaikutusten arvellaan liittyvän juuri niihin. Tummissa marjoissa on antosyaaneja enemmän kuin missään muissa ruoka-aineissa.
Ravintoaineiltaan mustaherukka on kotimaisten marjojen ylivoimainen ykkönen. Siinä on C-vitamiinia enemmän kuin mansikassa, vadelmassa, punaherukassa, mustikassa ja puolukassa yhteensä. Kuitua siinä on eniten ja antosyaaneja ja muita polyfenoleja toiseksi eniten mustikan jälkeen.
Mustikka tunnetaan antosyaaneistaan ja metsämustikassa niitä on ainakin kaksi kertaa niin paljon kuin pensasmustikassa. Mustikassa ja puolukassa on vähemmän C-vitamiinia kuin muissa marjoissa, mutta ne ovat vitamiineissakin omenan ja banaanin veroisia.
Mansikka ei ole polyfenolien, kuidun ja E-vitamiinin lähteenä niin hyvä kuin mustaherukka. Sen sijaan C-vitamiinia mansikasta saa enemmän kuin useimmista muista marjoista ja hedelmistä.
Mansikka ja pensasmustikka ovat tarkimmin tutkitut marjat
Suomalaisten ravitsemussuositusten mukaan kasviksia, marjoja ja hedelmiä tulisi nauttia vähintään 500 grammaa päivässä. Marjoja ja hedelmiä tulisi olla tästä noin puolet – siis esimerkiksi noin desilitran verran tuoreita marjoja joka päivä.
Vaikka marjojen terveysvaikutuksia on tutkittu paljon ja niiden hyödyt näyttävät lupaavilta, marjatuotteita ei saa markkinoida EU:ssa terveysväitteillä. Minkään marjan terveysvaikutuksista ei ole vielä riittävästi kliinistä tutkimusnäyttöä.
Tutkimustyö jatkuu kuitenkin ja dosentti Riitta Törrösen mukaan marjojen terveysvaikutukset kiinnostavat tutkijoita eri puolilla maailmaa enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
Marjoista eniten on tutkittu kansainvälisesti mansikkaa, vähiten puolukkaa ja vadelmaa. Myös mustikan terveysvaikutuksia on tutkittu maailmanlaajuisesti huomattavasti enemmän pensasmustikalla kuin metsämustikalla.
Jutun lähteenä on käytetty Tutkimustietoa mansikan, vadelman, mustaherukan, mustikan ja puolukan terveysvaikutuksista -kirjallisuusselvitystä. Voit lukea [koko selvityksen täältä](http://www.savogrow.fi/files/319/Tutkimustietoa_marjojen_terveysvaikutuksista_maaliskuu2017.pdf).
Suomessa harvinaisten miniaasien kanssa ei tunteita voi piilotella
Hellyyttäviä miniaaseja ei voi pelätä. Myös syrjäytynyt tai mielenterveysongelmista kärsivä rentoutuu pienen aasin kanssa vielä helpommin kuin ison hevosen.
Välimeren miniaasi Rölli ei kauaa epäröi, vaan tulee miltei heti viereen tutkimaan vieraan laukkua ja vaatteita.
Rölli on nuorempi Satu Valkaksen kahdesta miniaasista. Se on reilun vuoden ikäinen ja kasvaa vielä jonkin verran. Miniaasin säkäkorkeus pitää olla alle 91 cm. 
Näin söpöä ja pörröistäkin eläintä harvat pelkäävät.
– Rölli on sydäntenmurskaaja. Se tulee laitumella heti vastaan ja parkkeeraa jalkojen viereen rapsutettavaksi, kehuu aiemmin koulupsykologina Forssassa työskennellyt Satu Valkas.
Röllin kaveriksi asettui hetki sitten taloksi parivuotias miniaasi Samba.
Samba suhtautuu vieraaseen hieman varautuneemmin.
– Samba vaatii hieman enemmän aikaa, ennen kuin se tulee ihmisen lähelle. Pitää olla vain rauhallinen ja Samba tulee sitten, kun se huomaa, että tässä on turvallista ja hyvä olla.
Nuori vaimo toi eläinkatraan mukanaan
Vuoden päivät Satu on ollut Valkaksen tilalla Lopen Pilpalan kylässä tilan nuoren isännän avovaimona.
Tilan pääelinkeino ovat perunaviljelmät, mutta Satu on tuonut mukanaan eläinkatraan, oman ammattinsa apulaisiksi.
Tilan niittyjä ja mäkistä maastoa pitkin käyskentelevät miniaasien lisäksi vuonohevostamma Kirppu, ratsuponi Karkki ja minishetlanninponitamma Dii.
Satu käyttää eläimiä apuna työssään [sosiaalipedagogisen hevostoiminnan](http://www.utu.fi/fi/yksikot/braheadevelopment/koulutus/taydennyskoulutus/sosiaali-ja-terveysala/sosiaalipedagogisen-hevostoiminnan-perusteet/Sivut/home.aspx) (Turun yliopisto) ohjaajana.
Tällainen hevostoiminta on yleensä lapsille ja nuorille tarkoitettua toimintaa hevosen kanssa. Siinä harjataan, ruokintaan, talutetaan ja ratsastetaan hevosella. Päämääränä on auttaa henkilöitä, jotka ovat syrjäytyneet tai vaarassa syrjäytyä normaalielämästä.
Miniaasien hankinnalle oli selvä syy. Jotkut kuntoutettavat nimittäin arastelevat hevosia, mutta söpöjä miniaaseja ei taatusti pelkää kukaan.
– Näin söpöä ja pörröistäkin eläintä harvat pelkäävät, Satu tietää ja antaa aaseilleen säkin olkia.[ Aasi tyytyy vähään](https://yle.fi/uutiset/3-6873077).
– Näiden kanssa on helppo tehdä kuntoutustyötä.
Miniaasit avaavat tunnelukot
Satu Valkaksen yksi kohderyhmä ovat lastensuojelun asiakkaat sekä erilaisista mielenterveysongelmista kärsivät.
– Sellaiset ihmiset, jotka tarvitsevat syystä tai toisesta psykososiaalista kuntoutusta, Satu Valkas selittää. 
Tunteitaan ei voi piilotella tai vääristellä, eläimet peilaavat niitä saman tien.
Eläinten avulla päästään potilaan ongelmia lähestymään toisella tavalla kuin perinteisessä keskusteluterapiassa.
– Ihminen on koko ajan läsnä, koska eläinten kanssa täytyy olla vuorovaikutuksessa. Tunteitaan ei voi piilotella tai vääristellä. Eläimet peilaavat niitä saman tien. Tunteiden lukot aukeavat.
Kun potilas tekee jotain eläinten kanssa, niin vaikeistakin asioista on helpompi puhua.
Miniaasia voi hoitaa ja niiden kanssa voi lähteä metsäkävelylenkille. Aasien kanssa ei tarvitse kiirehtiä, sillä eläimet saattavat pysähtyä ihmettelemään maisemia ja maistelemaan ruohomätästä. Myös aasien hoito on rentouttavaa puuhaa.
Aasilla on hyvänolon taikanappi
Satu Valkas paljastaa missä sijaitsee aasien ”taikanappi”, jonka hieromisesta ne pitävät suuresti.
Se on korvassa.
– Paras rapsutuspaikka aaseilla on täällä korvien sisäpuolella. Siellä on aasien taikanappi.
Ja toden totta. Aasi jähmettyy, sen kaula venyy ja ylähuuli nousee vähän törrölle. Aasi nauttii selvästi.
Välimeren [miniaaseja](http://www.tunturisusi.com/aasi/miniaasi.htm) (Tunturisusi.com) on Suomessa vasta kymmenkunta.
Aasirotu on alun perin kotoisin Sardinian ja Sisilian saarilta. Säkäkorkeus on yleensä alle 91 senttimetriä ja paino sadan kilon molemmin puolin.
Pienikokoista aasia käytettiin saarilla vuoristoisilla seuduilla kantamusten kuljetuksissa ja jauhinkivien pyörittäjinä.
Nykyisin miniaasit ovat suosittuja lemmikkejä Englannissa ja Yhdysvalloissa.
Näin budjettiesitys ottaa ja antaa – katso mistä valtio säästää ja minne euroja tulee lisää
Valtio ottaa ensi vuonna selvästi vähemmän uutta velkaa kuin tänä vuonna.
Valtiovarainministeriö on saanut valmiiksi esityksensä ensi vuoden talousarvioksi.
Budjetin loppusumma on hieman tämänvuotista pienempi, 55,4 miljardia euroa. Valtio ottaa ensi vuonna 3,4 miljardia uutta velkaa, mikä on kaksi miljardia vähemmän kuin tälle vuodelle arvioitiin. 
Valtion ensi vuoden budjetti ei sisällä suurempia uusia menonlisäyksiä, vaikka taloustilanne on vahvistunut tuntuvasti. Valtion verotulot kasvavat viime vuodesta runsaalla miljardilla yli 43 miljardiin euroon. 
Näihin pannaan rahaa:
**Palkkavero kevenee, ettei verotus kiristy**
Hallitus tekee veroratkaisut vasta elokuun lopulla, mutta valtiovarainministeri Petteri Orpo kertoi jo, että palkkaverotusta on kevennettävä. Syynä on, että verotus uhkaa muuten kiristyä kilpailukykysopimuksesta johtuvien maksukorotusten takia. Hallitusohjelmassa on sovittu, ettei kenenkään verotus saa kiristyä hallituskauden aikana. 
**Armeijalle ja poliisille lisärahaa**
Hallitus kohdistaa runsaat 50 miljoonaa euroa puolustukseen. Poliisien määrä on tarkoitus pitää nykytasolla eli noin 7200 poliisissa.
**Varhaiskasvatusmaksut alenevat**
Arviolta 6 700 uutta perhettä pääsee nollamaksuluokkaan eli heiltä ei peritä päivähoitomaksuja lainkaan. Maksupoistot ja -alennukset painottuvat pieni- ja keskituloisiin, mutta myös vauraat perheet hyötyvät siitä, että toisen päivähoidossa olevan lapsen maksu putoaa puoleen. 
**Koulutusleikkauksia paikkaillaan**
Lisärahoitusta on tulossa peruskoulun tasa-arvon vahvistamiseen (15 miljoonaa), ammatillisen koulutuksen uudistamiseen (15 miljoonaa) sekä esimerkiksi Suomen Akatemialle (25 miljoonaa). Summat ovat pienempiä kuin mitä hallitus jo leikkaa koulutuksesta, minkä Orpo myönsi oma-aloitteisesti.
**Huoltajien opintotuki nousee**
Opiskelevien vanhempien opintotukeen tulee ensi vuonna 75 euron lisäys. Lasten määrä ei vaikuta huoltajakorotuksen suuruuteen. Hintalapun arvioidaan olevan noin 10 miljoonaa euroa. 
**Muutama väylähanke alkaa**
Uusia, ensi vuonna käynnistyviä väylähankkeita ovat Kehä ykkösen parannus Laajalahdessa, Vuosaaren meriväylä sekä länsimetron jatkon liityntäliikenne, kaikki pääkaupunkiseudulla.
**Autovero laskee**
Autovero alenee jälleen hallitusohjelmassa sovitun mukaisesti. Verohyödyn määrä riippuu ostettavan auton päästöistä, sillä veroale kohdistuu vähäpäästöisiin autoihin. Ensi vuonna verotuottoja menetetään kevennyksen takia arviolta 50 miljoonaa euroa vuodessa.
**Työttömien haastatteluihin lisärahaa**
Työvoimapalveluihin ehdotetaan 25 miljoonan euron lisämäärärahaa, jolla on tarkoitus mahdollistaa työttömien haastattelu kolmen kuukauden välein. 
Näistä nipistetään:
**Asumistukeen leikkaus**
Tukeen palautetaan neliövuokrakohtainen katto ja tuki sidotaan jatkossa elinkustannusindeksiin. Pääosa säästöstä on määrä osoittaa budjettiriihessä ylivelkaantuneiden aseman parantamiseen.
**Kiinteistöveron alaraja nousee**
Kuntaliitto arvioi keväällä, että yli puolet kunnista joutuu korottamaan kiinteistöveroaan ensi vuonna. Asumiskulut kasvavat erityisesti pääkaupunkiseudulla.
**Asuntolainan korkovähennys laskee edelleen**
Koroista saa vähentää verotuksessa ensi vuonna enää 35 prosenttia, kun tänä vuonna määrä on vielä 45 prosenttia.
**Verotuksen lapsivähennys poistuu**
Vuosina 2015–2017 voimassa ollut verotuksen lapsivähennys poistuu. Vähennys on ollut yhdelle huoltajalle 50 euroa lasta kohden. Yksinhuoltajilla vastaava summa on ollut 100 euroa. Vähennyksen on voinut saada enimmillään neljästä lapsesta. Tarpeeksi pienillä tuloilla vähennys on ollut enimmillään 400 euroa vuodessa. 
**Tupakka kallistuu taas**
Hallituskauden alussa tehdyn päätöksen mukaisesti tupakkavero kiristyy jälleen. Kuuden euron tupakka-askissa veronkorotus nostaisi hintaa noin 0,6 euroa. Veronkorotuksella hallitus kaavailee saavansa lähes 70 miljoonan euron verotulot.  
Muuta:
**Korkeatuloisten veronkiristys katkolla**
Osa varakkaista voi päästä eroon solidaarisuusverosta, jota on pitänyt maksaa noin 72 300 euron vuosituloista ylöspäin. Alaraja on ollut määrä palauttaa 90 000 euroon, josta se laskettiin 72 300:aan määräaikaisesti vuosiksi 2016–2017. 
Verotusratkaisut lyödään kuitenkin lukkoon vasta hallituksen budjettiriihessä elokuun lopussa. Ministeri Orpo sanoi keskiviikkona, ettei tule kuuloonkaan, että hän esittäisi veroratkaisua joka vain keventäisi suurituloisten verotusta.
**Lue myös: **
 [Orpo ehdottaa lisärahaa työttömyyden hoitoon, puolustusvoimille ja poliisille, yritystukia mietintään](https://yle.fi/uutiset/orpo_ehdottaa_lisarahaa_tyottomyyden_hoitoon_puolustusvoimille_ja_poliisille_yritystukia_mietintaan/9766676) 
 [Analyysi: Velaksi eläminen ei lopu ](https://yle.fi/uutiset/analyysi_velaksi_elaminen_ei_lopu/9764364) 
 [Veronmaksajat: Hallituksen budjettiriiheen jäi 400 miljoonan euron kevennystarve  ](https://yle.fi/uutiset/veronmaksajat_hallituksen_budjettiriiheen_jai_400_miljoonan_euron_kevennystarve/9766771) 
Iranin presidentti taipui painostukseen – kolme naista politiikan huipulle
Iranin presidentti Hassan Rouhani lupasi vaalikampanjansa aikana kiinnittää huomiota tasa-arvoon politiikassa.
Keskiviikkona Iranin presidentti Hassan Rouhanin kriitikot saavuttivat pienen voiton: Rouhani nimesi kolme naista uuden hallinnon korkeisiin virkoihin.
Päätös naisten nimityksistä seurasi voimakasta kritiikkiä, jonka kohteeksi Rouhani joutui nimettyään ainoastaan miehiä ministereiksi. Tiistaina julkistetun hallituksen kokoonpano ärsytti iranilaisia poliitikkoja.
– On järkyttävää, että presidentti on sivuuttanut vaatimuksen naisten nimeämisestä hallitukseen, sanoi parlamentin naisten verkoston puheenjohtaja Parvaneh Salahshouri.
Samaan aikaan kriitikot älähtivät sosiaalisessa mediassa. Muun muassa toimittaja Golnaz Esfandiari muistutti naisten äänien merkityksestä:
– Monet naiset äänestivät Hassan Rouhania presidentiksi, mutta silti hänen ehdottamiensa ministerien joukossa ei ole yhtäkään naista, [Esfandiari kirjoitti Twitterissä](https://twitter.com/GEsfandiari/status/894827200062652417). 
Tyhjiä sanoja ennen vaaleja
Kritiikki tuotti tulosta, ja kolme naista nimettiin korkeisiin virkoihin – Massoumeh Ebtekar ja Laya Joneidi Iranin 12:n varapresidentin joukkoon ja Shahindokht Molaverdi presidentin neuvonantajiin.
Vuoden 1979 vallankumouksen jälkeen Iranissa on ollut vain yksi nainen ministerinä. Tällä kertaa miehistä koostuva hallitus aiheutti erityistä närkästystä, sillä Rouhani oli ennen vaaleja antanut ymmärtää haluavansa enemmän naisia politiikkaan: helmikuussa presidentti organisoi jopa naisten [poliittista osallistumista käsitelleen konferenssin](http://www.al-monitor.com/pulse/pt/originals/2016/02/iran-rouhani-women-vote-parliament-elections.html).
Presidentin arvostelijat pitävät mieshallitusta merkkinä siitä, että edistyksellisenä pidetty Rouhani on taipumassa maan konservatiivien toiveisiin.
Viime hetkien huippusiirto – maajoukkuepelaaja Schüller palaa HJK:hon
Keskikenttämies Schüllerin sopimus kattaa loppukauden. 
Jalkapallon Veikkausliigaa johtava Helsingin Jalkapalloklubi on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen Rasmus Schüllerin kanssa. Maajoukkuerinkiin kuuluva keskikenttäpelaaja Schüller, 26, siirtyy HJK:hon amerikkalaisesta Minnesota Unitedista. 
HJK:n tiedotteen mukaan Schüller on HJK:n käytettävissä kahden viikon kuluttua. Tästä päätellen Schüllerin paluuottelu HJK-paidassa voisi olla sunnuntaina 27. elokuuta kotikentällä KuPSia vastaan.
Schüller pelasi HJK:ssa kaudet 2012–15. HJK:sta hän siirtyi ruotsalaiseen Häckeniin, josta matka jatkui Minnesotaan.
Tällä kaudella Schåuller pelasi seitsemän ottelua Yhdysvaltojen MLS:ssä Minnesota Unitedin paidassa. Hän on viime viikkoina ollut loukkaantuneena. 
Veikkausliigan siirtoaika päättyy tänään.
Kommentti: Käsittämätöntä paikkailua – IAAF kumartaa Makwalalle ja pyllistää muille sairastuneille
IAAF yrittää paikkailla omia tekemisiään hyvittelemällä Isaac Makwalalle, mutta samalla se laiminlyö muiden sairastuneiden oikeuksia, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
**LONTOO. **Isaac Makwala on joutunut melkoiseen myrskynsilmään yleisurheilun MM-kisoissa. Ensin hän jäi pois 200 metrin alkueristä vatsataudin takia. Samaan aikaan hän sai karanteenin, joka pakotti hänet pysymään sivussa seuraavan päivän 400 metrin finaalista. Nyt kolmantena päivänä hän pääsee juoksemaan yksin 200 metrin alkuerän, joka häneltä jäi väliin maanantaina.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF päätti pitää Makwalan ulkona 400 metriltä, mikä nosti valtavan kohun ja sai botswanalaiset raivoihinsa. Paikkailuksi IAAF järjestää Makwalalle oman alkuerän kaksi päivää myöhemmin.
Todella erikoinen ratkaisu, joka aiheuttaa varmasti eripuraa muiden joukkueiden leirissä. Makwala on yksi noin kolmestakymmenestä vatsatautiin sairastuneesta urheilijasta. Muiden urheilijoiden uusintaeristä ei ole kuulunut pihaustakaan koko viikossa.
Uuden alkuerän järjestäminen Makwalalle lievittää ehkä botswanalaisen tuskaa tiistaisen 400 metrin finaalin suhteen, mutta isommassa kuvassa se on käsittämätön päätös. Kutakin urheilijaa pitäisi jokaisessa päätöksessä kohdella samanarvoisesti, eikä etenkään IAAF:n omien aiempien toimien takia nostaa yhtä erityisasemaan seuraavassa päätöksessä.
IAAF yrittää paikkailla omia tekemisiään hyvittelemällä Makwalalle, mutta samalla se laiminlyö muiden sairastuneiden oikeuksia. Ken yhdelle kumartaa, se toiselle pyllistää. Vastaprotesteja on varmasti luvassa.
**Lue myös:**
**[Mitä ihmettä? Kohujuoksija Makwala saa juosta 200 metrin alkuerän yksin](https://yle.fi/urheilu/3-9766822)**
**[Tästä syystä Isaac Makwala tuskin saa uutta mahdollisuutta 400 metrin finaalissa: "Se olisi aika erikoista"](https://yle.fi/urheilu/3-9766890)**
**Isaac Makwala juoksee keskiviikkona kello 20.40 yksin 200 metrin alkueränsä. Suora lähetys TV2:ssa alkaa kello 20.45 ja Makwalan juoksu näytetään lähetyksen alussa. Yle Puheen radiolähetys alkaa kello 21.**
Analyysi: Velaksi eläminen ei lopu 
Talous kasvaa kohisten, mutta velkaantuminen sen kun jatkuu. Velan oton nollatasoa saati lyhentämistä ei ole näköpiirissä, arvioi politikan ja talouden toimittaja Minna Pantzar
[Talouspolitiikassa tiukka linja ](https://yle.fi/uutiset/3-9761935)tulee jatkumaan parantuneista talousnäkymistä huolimatta, kertoi valtiovarainministeri Petteri Orpo maanantaina. [Suhdannepöllyssä oleville ](https://yle.fi/uutiset/3-9763829)uhattiin olla tiukkana.
Ensi vuoden budjetin menopuoli 55 miljardia on 300 miljoonaa euroa tätä vuotta pienempi, joten siltä osin Orpon sana piti.
Mutta miten niin tiukkaa talouspolitiikkaa jatketaan? Eihän se mitään tiukkaa ole ollut.
Taloutta on elvytetty velalla jo vuosikaudet. Taantumassa se oli paikallaan, mutta talouskäänteestä on jo aikaa ja nyt väkevästä talouskasvusta huolimatta lisävelanotto jatkuu.
Koska tulot eivät vieläkään kaikkiin menoihin riitä, uutta velkaa otetaan ensi vuonna 3,4 miljardia euroa.
Jos velanottoa ei voi katkaista nousuaikana, niin milloin sitten?
Jonkinlaista suhdannepölyä ilmassa on leijunut ilmeisesti jo pitkään. Esimerkiksi tämän kevään [ensimmäisessä lisätalousarviossa](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/hallitus-paatti-vuoden-2017-ensimmaisesta-lisatalousarvioesityksesta), jossa kerrottiin verotulojen kasvavan puoli miljardia arvioitua enemmän, nettolainanoton vähentämiseen ohjattiin alle 180 miljoonaa. Yli 300 miljoonaa jaettiin lukuisiin muihin hankkeisiin.
Velanoton suunta alaspäin
Ensi vuoden nettolainanotto 3,4 miljardia on sentään suuntana alaspäin. Esimerkiksi viime vuonna lisävelkaa otettiin 5,4 miljardia ja tänä vuonna saman verran.
Suomi on myös saanut ja saa lainaa ennätysalhaisella korolla. Vuosittaiset korkokulut ovat laskeneet, vaikka [velan määrä ](http://www.valtionvelka.fi/fi-FI/Tilastot/Valtionvelka/Valtionvelka_ja_BKT)on kymmenessä vuodessa noussut 55 miljardista 108 miljardiin ja kasvaa ensi vuonna 111 miljardiin. Asukasta kohti velkaa on noin 20 000 euroa.
Mutta matalista koroista huolimatta lainat eivät ole ilmaisia. Esimerkiksi viime vuonna budjetista ohjattiin veroeuroja korkojen maksuun noin 1,4 miljardia, tänä vuonna 1,3 miljardia ja ensi vuonna 1,2 miljardia. Siis joka vuosi.
Esimerkiksi kuluvan vuoden korkomeno on samansuuruinen summa rahaa kuin mitä käytetään lapsilisien maksuun.
Hyvä on myös muistaa, että puroista se virtakin syntyy. Vuodesta 2007 alkaen eli kymmenessä vuodessa [valtionlainan korkoihin](http://www.valtionvelka.fi/fi-FI/Tilastot/Riskienhallinta/Budjettitalouden_korkokulut) on kulunut noin 20 miljardia euroa.
Jotta raha riittää tulevaisuudessakin korkojen ja velkavuoren kanssa elämiseen, talouskasvun pitäisi jatkua pitkään varsin hyvänä.
Velkasuhde kääntyy laskuun
Valtion ja kuntien velkaantuminen on heikentänyt myös Suomen velkasuhdetta. Euromaiden julkisen velan suhteessa bruttokansantuotteeseen pitäisi pysyä alle 60 prosentissa.
Tänä vuonna velkasuhde on 65 prosenttia ja kasvu jatkuu.[ Suomen Pankin Euro ja talous-julkaisussa vuonna 2019 kiikuttaisiin jo 67 prosentin tasolla.](https://www.eurojatalous.fi/fi/2017/3/vaihtoehtoislaskelma-mita-jos-viennin-ja-tuottavuuden-kasvu-olisikin-nopeampaa-/)
Nyt talouden kasvu on kuitenkin kiihtynyt ja lähentelee loppuvuonna ehkä kolmea prosenttia. Sen luulisi tarkoittavan, että bruttokansantuotteen kasvu alentaisi samalla velkasuhdettakin.
Kyllä se auttaakin, mutta vain vähän.
Vaikka talouskasvu olisi ensi ja seuraavanakin vuonna ennusteita kovempaa velkasuhde olisi Euro ja talous -julkaisun vaihtoehtoislaskelman mukaan edelleen vuonna 2019 noin 66 prosentin tasolla.
Jos hallitus aikoo tavoitteidensa mukaisesti taittaa [velkasuhteen ](https://yle.fi/uutiset/3-9763829)vuoteen 2019 mennessä ja lopettaa konkreettisesti lisävelanoton kokonaan joskus 2020-luvun alkupuolella, tarvitaan edelleen niitä moninaisia rakenteellisia toimia, jotta maali savutettaisiin.
Esterata jatkuu
Budjetti-infossa puhunut valtiovarainministeri Orpo sanoi, että maaliin saavuttamiseen tarvitaan kolmen esteen eli vajeen ylitys. Ne ovat kestävyys-, osaamis- ja työllisyysvaje eli ikääntyvät pitäisi hoitaa, työ ja tekijät saada kohtaamaan ja saada työllisyysaste reilusti lähemmäs Ruotsin ja Tanskan tasoja.
Sote- ja maakuntauudistuksen ollessa yhä pahasti kesken ensi vuoden budjetissa paukkuja laitetaan työttömyyden vähentämiseen ja työllisyysasteen nostamiseen.
Työvoimapalveluja siis kehitetään niin nuorille kuin vanhemmillekin työttömille. Lisätoimia voi olla luvassa vielä budjettiriihessä.
Etuuksien leikkaukset ja tietysti työllisyyden parantaminen ovat jo kääntäneet työttömyysturvamenot laskuun.
Tammi-toukokuussa työttömyysturvamenoihin oli Kelan mukaan kulunut kaksi miljardia euroa, mikä on peräti seitsemän prosenttia matalampi taso kuin viime vuonna samaan aikaan ja ensi vuonna lasku jatkuu. Kuntien ja valtion taloudessa sekin merkitsee isoja säästöjä.
Paljonko verot alenevat palkansaajilla?
Orpo ei vielä paljastanut kuinka suuri tuloveronalennus palkansaajille on tulossa. Sitä tarvitaan paikkaamaan kilpailukykysopimuksen maksujen korotuksia.
Ilman veroalea ostovoima heikkenisi. Veronmaksajain keskusliiton mukaan tuloveron kevennystarve olisi noin 400 miljoonaa euroa.
Tulossa se veroale kuitenkin on, sillä Orpo vakuuttaa yhä, että kenenkään verotus ei saa kiristyä eikä veroaste nousta.
Yritystukien vuoro?
Entäpä joko vihdoin kajotaan miljardeja vieviin yritystukiin?
Viimeksi keväällä[ työ- ja elinkeinoministeriö ](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/79863/TEMrap_22_2017_verkkojulkaisu.pdf?sequence=1)arvioi, että valtaosa yhteensä noin neljän miljardin euron yritystuista on tehottomia ja säilyttäviä eikä siis tehokkuutta parantavia ja uutta luovia.
Puoliväliriihessä [yritystuista karsiminen sysättiin ](https://yle.fi/uutiset/3-9580775)tulevaan budjettiriiheen.
Orpon mukaan niiden tarkastelua ei ole tyystin unohdettu, mutta siltä vaikuttaa, että suuria tukien sisäisiä siirtoja "tehottomista" tuista "tehokkaisiin" on edelleen turha odottaa.
Yritysten tukia on hankala poistaa, koska tuen häviäminen voi lyhyellä aikavälillä lisätä esimerkiksi työttömyyttä. Uuden työn ja tehokkuuden syntymiseen menee puolestaan helposti pitkään.
Tarkemmin verokohdista päätetään vasta hallituspuolueiden budjettiriihessä elokuun lopulla.
**Lue myös:**
 [Orpo ehdottaa lisärahaa työttömyyden hoitoon, puolustusvoimille ja poliisille, yritystukia mietintään](https://yle.fi/uutiset/orpo_ehdottaa_lisarahaa_tyottomyyden_hoitoon_puolustusvoimille_ja_poliisille_yritystukia_mietintaan/9766676) 
 [Näin budjettiesitys ottaa ja antaa – katso mistä valtio säästää ja minne euroja tulee lisää](https://yle.fi/uutiset/nain_budjettiesitys_ottaa_ja_antaa__katso_mista_valtio_saastaa_ja_minne_euroja_tulee_lisaa/9766195) 
 [Veronmaksajat: Hallituksen budjettiriiheen jäi 400 miljoonan euron kevennystarve  ](https://yle.fi/uutiset/veronmaksajat_hallituksen_budjettiriiheen_jai_400_miljoonan_euron_kevennystarve/9766771) 
Teboilin tontin tulevaisuus ratkesi Kokkolassa: paikalle halutaan rakentaa kerrostalo
Uusi kerrostalo rakennettaisiin tontille niin, että suojeltava osa jäisi osittain uuden rakennuksen sisälle.
Kokkolan kaupunki ja Teboil sopivat keskiviikkona Teboilin tontin tulevaisuudesta. Tarkoituksena on, että Ristirannankadun ja Pitkänsillankadun risteyksessä sijaitsevalle tontille mahdollistetaan viisikerroksisen kerrostalon rakentaminen.
Talon rakentamiseen tarvitaan asemakaavan muutos. Kokkolan kaupungin kaavoituspäällikön Jouni Laitisen mukaan tontille aiotaan laatia kaava, joka edellyttää nykyisen suojellun funkisrakennuksen säilyttämisen, mutta mahdollistaa lisärakentamisen.
Nykyisen funkisrakennuksen taakse voitaisiin siis rakentaa kokonaan uusi kerrostalo esimerkiksi niin, että suojeltava osa jäisi osittain uuden rakennuksen sisälle.
– Uusi osa rakennettaisiin kuitenkin niin, että kaareva osa jää näkyville, Jouni Laitinen sanoo.
Uusi kerrostalo tulisi pääasiassa asuntokäyttöön, sen ykköskerrokseen voisi tulla esimerkiksi liikehuoneistoja.
Laitinen arvioi, että mahdollisen rakentamisen aloittamiseen menisi kuitenkin vielä muutama vuosi.
Tontti sai kesällä tuoreen ilmeen
Teboil on kesällä ehostanut omistamaansa tonttia. Pihalle on esimerkiksi laitettu nurmi. Myöhemmin tänä vuonna tonttia ympäröimään aiotaan rakentaa vielä kevyt aita.
Teboilin tontille rakennettiin huoltoasema 1950-luvun alussa. Rakennuksessa ei ole ollut toimintaa yli kymmeneen vuoteen.
Polttonesteiden myynti tontin kylmäasemalta lopetettiin, koska putkistoista pääsi vuotamaan polttoainetta naapurien riesaksi. Alue onkin jo pitkään ollut ränsistyneessä kunnossa.
Ukrainan suurlähettiläs vahvistaa: Tuupovaaran kadonneet marjastajat ovat löytyneet
Suurlähettilään mukaan marjastajat ovat turvassa ja voivat hyvin. 
[Tuupovaarasta tiistaina kadonneiden](https://yle.fi/uutiset/3-9764043) ukrainalaisten marjastajien kohtalosta on saatu uutta tietoa. Vaivihkaa kadonneiden marjastajien salaperäinen katoaminen on ollut [Ukrainan tiedotusvälineiden kärkiuutinen](https://yle.fi/uutiset/3-9766303).
Yle tavoitti Ukrainan Suomen suurlähettilään Andrii Olefirovin, joka vahvisti, että kadonneet marjanpoimijat on tavoitettu.
– Minä olen tehnyt päivän työni ja poimijat ovat löytyneet, Olefirov kertoi Ylelle.
Suurlähettilään mukaan poimijat olivat lähteneet Tuupovaarasta, koska siellä ei ollut työtä. He lähtivät toisten poimijoiden kanssa Hyrynsalmelle Ukkohallaan.
Olefirovin mukaan poimijat käyttivät matkaan omia kontaktejaan.
– Heillä ei ole mitään valitettavaa Tuupovaaran oloista. Osa oli hieman säikähtänyt, koska heidän lähdöstään oltiin uutisoitu kolmen valtion mediassa, Olefirov kertoi. 
Suurlähettilään mukaan Ukkohallassa on myös kaksi virolaista poimijaa.
Olefirov kertoo marjanpoimijoiden olevan turvassa ja voivan hyvin. Heidän perheisiinsä on myös oltu yhteydessä.
Suurlähettilään mukaan osa poimijoista lomailee Ukkohallassa ja osa on töissä siellä.
Venäläislähteet kertovat samaa tarinaa
Myös venäläiset tiedotusvälineet Rosbalt ja Ria Novosti kertovat poimijoiden löytyneen. Venäläislähteiden mukaan Ukrainan ulkoasiainministeriö on saanut selville, mitä ukrainalaisille marjanpoimijoille on tapahtunut.
Tiedot ovat peräisin ukrainalaiselta Pravda -lehdeltä, joka haastatteli Ukrainan suurlähetystön konsulia Vasil Kirilitšiä.
– Meillä on syytä uskoa, että aikaisempi Ukrainan suurlähetystön ennuste marjanpoimijoiden tilanteesta Suomessa on vahvistunut. Kyseisestä ukrainalaisten ryhmästä 20 ihmistä on löytänyt toisen työpaikan ja 17 on päättänyt palata Ukrainaan, Kirilitš kertoo lehdelle. Ukrainalaisviranomaisten tiedoista uutisoi Suomessa ensimmäisenä sanomalehti Karjalainen.
Kirilitšin mukaan Ukrainan ulkoasianministeriön päällikkö on saanut henkilökohtaisen yhteyden ryhmän päällikön kanssa, joka on varmistanut, että kaikki poimijat voivat hyvin ja heidän perheitään Ukrainassa on informoitu. 
Ria Novosti kertoo, että poiimijoista on 37 ukrainalaista ja kolme virolaista. Ukrainan ulkoministeriön konsuliosasto on kertonut aiemmin, että Suomeen on saapunut 10 000 ukrainalaista kesätyöläistä, lehti kertoo.
_Päivitetty 9.8. klo 22.08: Lisätty tieto sanomalehti Karjalaisen ensiuutisesta._
Tästä syystä Isaac Makwala tuskin saa uutta mahdollisuutta 400 metrin finaalissa: "Se olisi aika erikoista"
Botswanan Isaac Makwala yrittää tänään yksin juosta 200 metrin välieriin. Sama käytäntö ei päde finaalijuoksuihin.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Bostwanan juoksija Isaac Makwala juoksee keskiviikkona illalla [yksin 200 metrin alkuerät](https://yle.fi/urheilu/3-9766822) Lontoon MM-kisoissa. Muut juoksijat kisasivat alkuerissä maanantaina, mutta Makwala ei päässyt radalle vatsataudin takia.
Suomen Urheiluliiton kilpailujohtajan Mika Muukan mukaan kyseessä on normaalikäytäntö.
– Tuomarineuvosto voi tehdä tällaisen päätöksen. Kyllä näitä on ollut nuorten kisoissa ja muutenkin, Muukka sanoo.
– Jatkoonpääsy ei ole ongelma, koska siellä on yhdeksän kiertävää rataa. Se ei vie keneltäkään välieräpaikkaa.
Makwalan pitää juosta 200 metriä aikaan 20,53 tai nopeammin, jotta hän pääsee välieriin. Maanantaina juostujen alkuerien huonoimman välieriin riittäneen aikavertailuajan 20,54 juoksi Portugalin David Lima. Myös Lima pääsee välieriin riippumatta Makwalan keskiviikon uusintajuoksusta.
Rion olympialaisissa nähtiin vastaavanlainen yksinjuoksu, kun USA:n naisten pikaviestijoukkue juoksi alkueränsä uudelleen protestin mentyä läpi alkuperäiseen alkuerään liittyen.
– Sama ratkaisu voitaisiin tehdä vaikka silloin, että joku töinäisee kilpailijaa, eikä kilpailija pääse siitä juoksemaan. Silloin normaalisti juostaan aikaa vastaan yksin se erä myöhemmin.
Finaaliin ei päde sama käytäntö
Kohu Makwalan ympärillä yltyi eilen tiistaina, kun häntä ei päästetty juoksemaan miesten 400 metrin finaalissa. IAAF piti norovirukseen sairastuneita urheilijoita 48 tuntia karanteenissa, jotta tauti ei leviäisi. Kisajärjestäjät noudattivat Britannian terveysviranomaisten suosituksia.
SUL:n kilpailujohtaja Muukan mukaan Makwala tuskin saa samanlaista mahdollisuutta juosta 400 metrin finaalia yksin.
– Se olisi aika paljon isompi juttu, ja tuomarineuvosto on jo käsitellyt asian. Jos kyse on siitä, että saa juosta alkuerät tai välierät uudestaan, se on ok. Se olisi aika erikoista, että Makwala saisi juosta jälkeenpäin aikaa vastaan 400 metrin finaalin ja mitalisijat mahdollisesti muuttuisivat, Muukka sanoo.
Miesten 400 metrin finaalissa MM-kultaa voitti Etelä-Afrikan Wayde van Niekerk.
Makwala juoksee yksin 200 metrin alkuerän keskiviikkona kello 20.40 Suomen aikaa. Miesten 200 metrin välierät ovat ohjelmassa klo 22.55 alkaen.
**Lue myös:**
[Mitä ihmettä? Kohujuoksija Makwala saa juosta 200 metrin alkuerän yksin](https://yle.fi/urheilu/mita_ihmetta_kohujuoksija_makwala_saa_juosta_200_metrin_alkueran_yksin/9766822)
[Raivostunut tähtijuoksija epäilee salaliittoa MM-kisoissa: "He eivät olisi antaneet saman tapahtua Mo Farahille"](https://yle.fi/urheilu/raivostunut_tahtijuoksija_epailee_salaliittoa_mm-kisoissa_he_eivat_olisi_antaneet_saman_tapahtua_mo_farahille/9766658)
[Suomalaislääkäri hämmästelee Makwalan kilpailukieltoa: ”En muista, että tällaista on ollut koskaan aiemmin”](https://yle.fi/urheilu/suomalaislaakari_hammastelee_makwalan_kilpailukieltoa_en_muista_etta_tallaista_on_ollut_koskaan_aiemmin/9765547)
[Tiistain MM-kisapäivän helmet: Tapaus Makwala puhutti aamusta iltaan, herrasmies Kendricks ei antanut Lavillenien juhlia](https://yle.fi/urheilu/tiistain_mm-kisapaivan_helmet_tapaus_makwala_puhutti_aamusta_iltaan_herrasmies_kendricks_ei_antanut_lavillenien_juhlia/9765083) 
Tutkimus: lapsi voi välttyä "matematiikka-ahdistukselta" ottamalla perusteet haltuun jo esikoulussa
Tutkimustieto kertoo, että koulu tasaa lukutaidon eroja hyvin, mutta matematiikassa erot vain kasvavat. 
Huomattava osa suomalaislapsista osaa lukea jo aloittaessaan monivuotisen koulutaipaleensa. Lukutaito onkin koulunkäynnin kannalta keskeisiä taitoja – siksi siihen valmistaudutaan jo esikoulussa.
Se ei tarkoita, että kaikki aloittaisivat samalta viivalta.
Kasvatustieteen professori Marja-Kristiina Lerkkasen mukaan koulunsa aloittavat lapset jakautuvat kolmeen suurin piirtein tasasuureen ryhmään: kolmannes osaa lukea, kolmannes tuntee hyvin kirjaimet ja kolmannes aloittaa koko lailla alusta kirjaimienkin kanssa.
Suomessa alkuopetuksessa panostetaankin vahvasti lukemiseen, ja ensimmäisen luokan aikana lähes kaikki oppivat peruslukutaidon.
– Lukutaito heijastuu kaikkeen muuhun oppimiseen, ehkä hieman yllättäen se näkyy erityisesti matematiikan opiskelussa, Lerkkanen sanoo.
"Matematiikka on tiilitalo"
Matematiikka taitona on hyvin erilainen kuin lukeminen. Matematiikka on kasautuvaa, eli uudet asiat kerrostuvat aiemmin opitun päälle.
– Matematiikka on kuin tiilitalo. Jos talosta puuttuu tiiliä perustuksista, koko talo horjuu, Lerkkanen sanoo.
Lerkkanen korostaa matematiikan kohdalla esi- ja alkuopetuksen tärkeyttä.
– Lapsilla voi olla jopa matematiikka-ahdistusta siitä, että se on hankalaa eikä avaudu. Silloin ollaan aika myöhässä. Varhainen, hyvä pohja on todella tärkeä, hän sanoo.
Lukutaito tasoittuu, matematiikka ei
Lukutaidon kohdalla erot lasten lukutaidossa kapenevat koulussa nopeasti. Matematiikassa käy päinvastoin.
– Erot lasten matematiikan taidoissa ja valmiuksissa vain kasvavat koulun alettua. Tämä on tärkeää huomioida erityisesti esiopetuksessa, miettiä, miten lapsia ohjataan lukujen ja matematiikan pariin, Lerkkanen toteaa.
Lapset ovat myös luonnostaan erilaisia suhteessaan matematiikkaan. Osa lapsista kiinnittää huomiota lukumääriin, jotkut toiset taas vaikkapa väreihin, järjestykseen tai johonkin muuhun ominaisuuteen.
[Tutkimuksen keinoin on kuitenkin huomattu](https://www.jyu.fi/edupsy/fi/laitokset/psykologia/tutkimus/alkuportaat), että hyvin pienelläkin ohjauksella päiväkodeissa voidaan suunnata lasten huomio lukumääriin.
– Samaa voisi tehdä kotona, ottaa lapsia mukaan vaikka ruoanlaittoon laskemaan erilaisia asioita, sanoo Lerkkanen.
Oppimisen vaikeudet näkyvät jo varhaiskasvatuksessa
Tutkimuksissa on näytetty, että jo varhaiskasvatuksessa ja esiopetuksessa voidaan tunnistaa lapsia, joilla on riski vaikeutuneesta oppimisesta.
Kyse on kuitenkin riskistä, ei automaattisesti toteutuvasta ennusteesta.
– Toisen luokan loppuun mennessä puolet näistä riskioppilaista saavutti ikätasonsa, eli riski hävisi. Varhaisella tuella on tässä varmasti merkitystä, Lerkkanen sanoo.
Osaselitys on myös se, että lapset kypsyvät eri tahtiin, ja kiinnostuksen kohteet vaihtelevat. Kiinnostus kirjaimiin ja numeroihin saattaa kasvaa, kun niihin kiinnitetään järjestelmällisesti huomiota.
– Ja kun taidot kasvavat, kiinnostuskin kasvaa, ja siitä lähtee positiivinen lumipallo liikkeelle, Lerkkanen kuvailee.
Yhdellä kahdestakymmenestä lukutaito jää vajaaksi
Osalla vaikeudet kuitenkin jatkuvat, ja he tarvitsevat erityistä tukea. Osa tarvitsee lisätukea koko alakoulun, ja joillakin se jatkuu myös yläkoulun.
Vajaa viisi prosenttia lapsista ei saavuta sujuvaa ymmärtävää lukutaitoa, tai sen saavuttaminen on hyvin haastavaa.
– Se taas näkyy esimerkiksi tiedonhaussa internetistä. Se hitaampaa, sattumanvaraisempaa ja kuormittavampaa, Lerkkanen kertoo.
Kotona ja koulussa voidaan vaikuttaa
Tutkimus kertoo, että luokan ilmapiirillä on merkittävä vaikutus siihen, miten lapset oppimiseen suhtautuvat.
Sama vaikutus on kodilla, erityisesti vanhempien kiinnostuksella lapsen koulunkäyntiin.
– Ei kotona tarvitse lasta opettaa, vaan esimerkiksi keskustella lapsen kanssa kouluun liittyvistä asioista ja mahdollisten ongelmien ratkaisemista.  Vanhempien tehtävän on olla lapselle saatavilla, Lerkkanen sanoo.
Lapset ovat myös mallioppijoita – esimerkiksi asenteet matematiikkaan tai lukemiseen välittyvät.
– Hieman yllättävääkin on se, miten paljon yläkouluikäiset lapset korostivat vanhempien merkitystä omalle koulunkäynnilleen. Vanhempien kyselyissä taas tulee esiin se, että heidän mielestään lapset ovat jo niin isoja, että hoitavat itse omat asiansa, sanoo Lerkkanen.
_Tiedot perustuvat Jyväskylän yliopistossa tehtyyn kymmenvuotiseen ["Alkuportaat" -seurantatutkimukseen](https://www.jyu.fi/edupsy/fi/laitokset/psykologia/tutkimus/alkuportaat). Siinä  on tutkittu oppilaiden oppimista ja motivaatiota koulussa ja kodissa. Seuranta alkoi syksyllä 2006 esiopetusryhmissä ja lapsia seurattiin koko peruskoulun ajan vuoteen 2016. Seuranta jatkuu edelleen._
Keskiviikko 9.8.2017
Keskiviikko 9.8.2017 (radio)
Suomi ottaa vähemmän lainaa. Nimen perusteella syrjitään työnhakijoita. Enontekiöllä odotetaan uusia asukkaita. Yhdysvallat ja Pohjois-Korea uhkailevat toisiaan. Graffiteja voi katsoa museossa.
 Valtiovarainministeriö tekee Suomelle ehdotusta budjetista eli valtion ensi vuoden tuloista ja menoista. Valtiovarainministeri Petteri Orpo sanoo, että Suomen pitää olla tarkka menojen kanssa. Suomen valtio aikoo ottaa ensi vuonna vähemmän lainaa kuin tänä vuonna.
Nimen perusteella syrjitään
Ulkomainen tai ulkomaiselta kuulostava nimi voi tehdä työn hakemisesta vaikeaa Suomessa. Työnhaussa etnisen taustan perusteella syrjitään enemmän kuin sukupuolen takia.
Moni on jopa kääntänyt nimensä suomeksi tai valinnut suomalaisen sukunimen. Näin teki lappeenrantalainen Nicoletta Kekoniemi. Hän vaihtoi italialaisen sukunimensä miehen suomalaiseen sukunimeen, kun meni naimisiin. Nicoletta Kekoniemi sanoo, että nyt hänen ulkomaalaista taustaansa ei enää ihmetellä niin paljon.
Enontekiö odottaa uusia asukkaita
Aivan Suomen pohjoisimmassa osassa Enontekiön kunnassa odotetaan uusia asukkaita. Kuntaan muuttaa pian kolme syyrialaista pakolaisperhettä.
Enontekiön asukkaat ovat keränneet perheille huonekaluja ja kodin tarvikkeita. Perheillä on Enontekiössä arabiankielinen avustaja, joka auttaa arjen sujumisessa.
Yhdysvallat ja Pohjois-Korea sanasodassa
Yhdysvallat ja Pohjois-Korea uhkailevat toisiaan kovin sanoin.
Yhdysvalloissa sanomalehti Washington Post kertoi, että Pohjois-Korealla on ydinkärki, joka mahtuu ohjukseen. Yhdysvaltain presidentti Donald Trump varoitti, että Pohjois-Korean ei pidä uhkailla Yhdysvaltoja. Pohjois-Korean valtion uutistoimisto vastasi tämän jälkeen, että Pohjois-Korean ohjukset voivat lentää Guamin saarelle Yhdysvaltoihin asti.
Graffitit pääsivät museoon
Katutaidetta voi nyt nähdä myös museossa. Keravan taidemuseossa on esillä Suomen ensimmäinen graffitinäyttely.  Graffiteja on tehty Suomessa jo 1980-luvulta asti,  mutta moni on pitänyt niitä vain töherryksinä.
Yksi maan kauneimmista: Porin teatteri kunnostettiin tähän päivään vanhaa kunnioittaen
Porin teatterin mittava peruskorjaus on valmis. Vuonna 1884 valmistunutta arvorakennusta on luonnehdittu yhdeksi Suomen kauneimmista teattereista. Remontissa parannettiin mm. talovanhuksen esteettömyyttä.
Kolme vuotta kestäneessä peruskorjauksessa käytiin läpi kaikki rakennuksen sisätilat ja -rakenteet. Remontti maksoi 13,5 miljoonaa euroa.
Remontti alkoi kulissiverstaan ja varaston laajennuksella. Tämän jälkeen peruskorjattiin teatterin pieni näyttämö ja sen yhteydessä olevat henkilökunnan tilat.
Viimeisinä saatiin valmiiksi teatterin vanha osa ja suuri näyttämö. 
– Olen ollut jo kesästä asti onneni kukkuloilla kaikesta hienosta mitä olemme saaneet. En osaa olla muuta kuin äärimmäisen onnellinen ja tyytyväinen, sanoo Porin teatterinjohtaja Patrik Drake.
Remontti rytmitettiin niin, että teatteri pystyi koko ajan tarjoamaan näytöksiä ilman katkoksia.
Vessojen määrää lisättiin tuntuvasti
Yleisölle näkyvimmät uudistukset ovat parantunut esteettömyys ja hissi, lippukassan siirtyminen takaisin teatterirakennuksen vanhalle puolelle sekä wc-tilojen laajennus.
– Pääsemme vihdoin eroon piiinallisista tilanteista, kun naisilla tauot kuluivat vessaan jonottamiseen. Nyt naisten vessoja on yhdeksän aikaisemman kolmen sijaan.  
En osaa olla muuta kuin äärimmäisen onnellinen ja tyytyväinen.
Rakennusta on kunnostettu vanhaa vaalien. Esimerkiksi katsomon istuimia ei vaihdettu mutta ne korjattiin runkoa myöten.
– Nyt eivät mene rouvien sukkahousut rikki ainakaan 20 vuoteen, teatterinjohtaja Drake lupaa.
Näyttämötekniikka uusittiin kokonaan
Remontin yhteydessä pystyttiin korottamaan päänäyttämöä 17 senttimetriä, mikä parantaa esitysten katsomista.
Yleisöltä pääosin piilossa oleva näyttämötekniikka on uudistettu alusta loppuun.
–  Valo- ja äänitekniikan miehet ovat sanoneet, että tämähän on kuin pidennettyä jouluaattoa, kun lahjoja tippuu joka nurkasta.
Peruskorjauksen suunnitteli arkkitehtitoimisto Küttner ja sen toteutti Hartela Länsi-Suomi Oy.
Tukkijoella avaa teatterin syyskauden
Porin teatterin peruskorjauksen valmistumista juhlitaan suurella näyttämöllä Tukkijoella-klassikkonäytelmän ensi-illalla 8. syyskuuta.
Suuren näyttämön syksyssä on vielä kaksi muuta ensi-iltaa: Harmony Sisters -musiikkinäytelmä 23. syyskuuta ja lätkäkomedia Hockey Night 26. lokakuuta.
Saksassa kannetaan jättituuttia ja Iranissa rouvitellaan opettajaa – Näin koulu alkaa eri puolilla maailmaa
Ulkosuomalaiset vanhemmat kertovat, mitä koulun aloitukseen kuuluu ja mitä taitoja ekaluokkalaiselta vaaditaan eri maissa.
Yle kysyi ulkosuomalaisten bloggaajien Facebook-sivuilla, minkälaisia perinteitä ensimmäisen luokan aloitukseen liittyy eri maissa ja minkälaisia taitoja pieneltä koululaiselta odotetaan.
Suomessa riittää vuoden luokanopettaja [Mervi Bergin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9757708) se, että osaa olla erossa vanhemmastaan koulupäivän ajan, huomioi muut oppilaat ja koulumatka on tuttu. Ulkomailla vaatimukset vaihtelevat ja mukaan mahtuu eriskummallisiakin perinteitä.
Saksa – kouluun mukaan jättituutti
Saksassa asuva Jenni Nurmi kertoo, että Saksassa koulun aloitusta varten hankitaan onnittelukortit.
– Koulun aloitus on iso juttu.
Essi Lempiäinen sanoo, että Saksassa järjestetään vanhemmille päiväkodissa askarteluiltama, jossa puhutaan koulun aloituksen haasteista ja juodaan kuohuviiniä.
– Askartelemme tuutin, juttelemme koulun aloituksen haasteista ja juomme sektiä.
Myös Johanna Ihme kertoo tuuteista, jotka ovat hänen mukaansa Saksassa koulun aloituksessa tärkeä traditio. Kouluilta saatava ostoslista kuuluu myös ensimmäisen luokan aloitukseen.
Itävalta – tietynmerkkisiä kyniä koululaiselle
Itävallan koulun aloitus muistuttaa Saksan perinnettä. Itävallassa asuva Ilona Klemola kertoo, että ekaluokkalaiset saavat ensimmäisenä koulupäivänä valtavan pahvisen koulutuutin, joka on täynnä karkkeja, kyniä, kumeja ja muuta pientä tavaraa.
Lisäksi koulu tarjoaa ensimmäisenä päivänä listan siitä, mitä oppilaan on tuotava mukanaan kouluun.
– Koulusta saadaan ainoastaan kirjat. Kaikki muu on hankittava itse.
Klemolan mukaan listassa on määritelty esimerkiksi se, minkä merkkisiä kyniä pitää ostaa.
Lapset opettelevat toiselta luokalta lähtien kirjoittamaan oikealla mustekynällä. Käsialaan panostetaan paljon.
Lisäksi kouluun viedään maitoraha, jolla jokainen saa maitotetran evästauon aikana. 
– Kouluun otetaan omat eväät.
Yhdysvallat – bonusta kesälukemisesta
Yhdysvalloissa San Franciscossa asuva Paula Gaston kertoo, että sielläkin vanhemmat saavat ennen koulun aloitusta listan tarvikkeista, joita lapsi tarvitsee aloittaessaan koulun.
– Meidän listalla oli esimerkiksi liimapuikkoja, saksia, vesivärejä, paperia, kyniä sekä tusseja. Yleisillä kouluilla ei usein ole varaa hankkia kaikkea ja monet opettajat ostavat tarvikkeita omasta pussistaan. 
Nyt sitten vaan toivomaan, ettei meille satu opettaja, joka antaa ihan hirvittäviä määriä läksyjä, sillä sellaisistakin olen kuullut.
Gaston kertoo, että läksyjen määrä riippuu täysin opettajasta.
– Nyt sitten vaan toivomaan, ettei meille satu opettaja, joka antaa ihan hirvittäviä määriä läksyjä, sillä sellaisistakin olen kuullut, Gaston kauhistelee.
Yhdysvalloissa Washingtonissa perheensä kanssa asuvan ja [elämästään bloggaavan](http://tahdonasiat.blogspot.fi/) Muusa Liinpään mukaan opettajat ja luokkakaverit vaihtuvat tiuhaan tahtiin ja tähän on myös pienen koululaisen totuttava.
–  Luokat sekoitetaan, jotta klikkien syntymistä vähennettäisiin ja jokaisella olisi mahdollisuus viihtyä koulussa.
Yhdysvalloissa on käytössä koulubussi, joka hakee lapset muutaman sadan metrin päästä yhteiseltä pysäkiltä aamuisin.
Asta Hilppö asuu Yhdysvalloissa Evanstonissa Chicagon pohjoispuolella. Koulun aloitusviikolla saa bonusta, kun toimittaa koululle listan kesälukemisista.
Yllättävää Hilppön mukaan on se, että ensimmäisen luokan aloittavalle oppilaalle tulee paljon läksyjä.
– Ne vain jaetaan lapsille luokassa isoina paperinippuina ja loppuviikosta on palautus.
Iran – opettajan rouvittelu
Susanna Mafin perhe muutti Iraniin Turkin Istanbulista. Mafin perheen kuopus  suoritti esikoulun ja ensimmäisen luokan Turkissa, mutta kävi ensimmäisen luokan Iranissa uudestaan farsin aakkosten oppimiseksi.
– Ensimmäisen luokan jälkeen ne täytyy jo osata tai siirtymistä seuraavalle luokalle harkitaan.
Iranissa tytöt ja pojat myös käyvät eri koulua. Tytöt opetetaan jo ensimmäisestä luokasta lähtien käyttämään huivia ja lapsilla on koulupuku.
Iranissa kouluaineissa painotetaan biologiaa ja matematiikkaa, joiden taso on Mafin mukaan Suomen tasoa. Opetusmenetelmiin kuuluu se, että opettaja opettaa ja oppilaat kuuntelevat ja kirjoittavat. Kilpailuhenki lasten välillä on kovaa. Kokeista on tärkeää saada hyviä numeroita.
– Lasten kokema paine on surullista, mutta toisaalta ymmärrän, että vanhemmat haluavat hyvän elämän lapsilleen. Hyvät numerot takaavat pääsyn hyviin yliopistoihin ja sitä kautta hyviin työpaikkoihin. 
Esimerkiksi rouva Alizadia ei puhutella etunimellä. 
Iranissa myös auktoriteettien kunnioitus on erityisen tärkeää. Lapset puhuttelevat opettajaa rouvana.
– Esimerkiksi rouva Alizadia ei puhutella etunimellä. Opettajan ei tarvitse huutaa, kuten Turkissa tai Suomessa, vaan työrauha on taattu ja opettaja voi keskittyä opettamiseen.
Uusi-Seelanti – tervetulojuhlassa kastetaan jäsenet
Uuden-Seelannin Invercargillissa asuva Tanja Liljalahti-Vires kertoo, että pieniltä aloittavilta koululaisilta vaaditaan hyvin pian kaikenlaista osaamista, kuten kirjoitus- ja lukutaitoa. 
– Tuntuu, että jo 7-vuotiaat osaavat kirjoittaa tekstauskirjaimilla, mikä on mielestäni kunnianhimoista. Suomessa annetaan enemmän aikaa omatahtiseen kypsymiseen.
Liljalahti-Vireksen nuorin lapsi sai koulun alettua englanninkielen opetusta, joka oli suunnattu muuta kieltä puhuville. Hänen lapsensa saa neljä kertaa viikossa yksityisopetusta tunnin kerrallaan. 
Maorikulttuuriin kuuluu pōwhiri eli tervetulojuhla, missä uudet tulokkaat "kastetaan" jäseniksi
– Paljon on ollut turhautumista ja kommelluksia, mutta nyt reilun puolen vuoden jälkeen alkaa pikkuhiljaa näyttää siltä, että kyllä se tästä, Liljalahti-Vires kertoo.
Johanna Merenheimo asuu neljän lapsensa kanssa Uudessa-Seelannissa maoripainotteisella alueella. Hän kuvailee, että mielenkiintoisinta koulun aloituksessa on uusille koululaisille annettava rituaali.
– Maorikulttuuriin kuuluu pōwhiri eli tervetulojuhla, missä uudet tulokkaat "kastetaan" jäseniksi. Se on kyllä mahtava tilaisuus, Merenheimo sanoo.
Junaliikenne avataan kilpailulle, miten käy junalipun hinnan? Liikenneyrittäjä ja professori vastaavat
Onnibusin toimitusjohtaja uskoo junalipun hinnan laskevan, kun henkilöliikenne avataan kilpailutukselle. Uudistuvan liikenteen professori ei pidä asiaa päivänselvänä.
Hallitus ilmoitti junaliikenteen avaamisesta kilpailulle tänään keskiviikkona. Onnibusille uutinen oli mieluinen. [Yritys on jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-8310304) ilmoittanut kiinnostuksestaan siirtyä maanteiltä kiskoille.
– Ilman muuta olemme kiinnostuneita, kahdestakin syystä. Kun rautatieliikenteen monopoli puretaan ennemmin tai myöhemmin, se laskee todennäköisesti junalippujen hintaa, ja palvelut paranevat rautateillä. Toisaalta kilpailun avaaminen kiinnostaa meitä tietysti myös bisnesmielessä, sanoo Onnibusin toimitusjohtaja Lauri Helke.
_Millä perusteella lippujen hinta laskisi?_
– Suomalaisille on varmaan tullut selväksi viimeisen viiden vuoden aikana, mitä tapahtuu, kun pitkään suljettuna ollut markkina avataan kilpailulle bussiliikenteessä. Samanlainen tilanne on mahdollista myös rautatieliikenteessä, Helke perustelee.
Bussiliikenteen vertaaminen kilpailutukselle avautuvaan rautatieliikenteeseen ei kuitenkaan ole mielekästä, sanoo Tampereen teknillisen yliopiston tekniikan tohtori Heikki Liimatainen, jonka professuurin alana on uudistuva liikenne.
– Ihan vastaava tilanne se ei ole. (Rautateillä) ei pystytä tekemään sellaista keskittämistä kannattaville yhteysväleille, johon Onnibusin menestys perustuu.
Junalipun hinta riippuu pitkälti siitä, millaisia liikenne- ja viestintäministeriön kilpailutukselle tarjoamat käyttöoikeussopimukset tulevat olemaan. Mikäli käyttöoikeussopimukseen liittyy alueita, joilla toiminta ei ole markkinaehtoisesti kannattavaa, lippua tuskin tullaan myymään halvalla.
Toinen merkittävä asia on julkinen rahoitus. Valtio maksaa jatkossakin osan lippuhinnasta.
– Liikennöitsijän tulo tulee edelleenkin asiakkaalta, sekä tuesta, jonka julkinen sektori asettaa. Pienellä ja vilkkaalla yhteysvälillä liikennöitsijä saattaa maksaa siitä, että pääsee liikennöimään. Mutta tyypillisempää on, että julkinen sektori maksaa korvausta siitä, että liikennöitsijä saadaan välille.
Miten muualla? Britteihin ei kannata verrata, Ruotsiin kyllä
Kilpailutusta kritisoivissa puheenvuoroissa on viitattu ulkomailla tehtyihin operaatioihin, jotka eivät ole toivottua hinnanalennusta saaneet aikaan. Esimerkiksi [Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-8348360) yksityistettiin rautatieliikenne jo 90-luvulla, mutta lippuhintaa se ei laskenut.
Britteihin vertaaminen ei kuitenkaan ole Liimataisen mielestä järkevää.
– Suomessa ei ole kyse yksityistämisestä. Briteissä yksityistäminen meni niin pitkälle, että raiteetkin yksityistettiin ja otettin takaisin kun tuli ongelmia.
Parempi vertailukohta on Liimataisen mielestä Ruotsi, jossa raideliikenne avattiin vuonna 2010 kilpailulle samantyyppisillä käyttöoikeussopimuksilla kuin mitä Suomessakin suunnitellaan.
Ruotsin esimerkin perusteella lippujen hinnat tuskin Suomessa ainakaan nousevat, Liimatainen sanoo.
– Ruotsissa junalippujen hinnat ovat pysyneet samalla tasolla. Toisaalta hajontaa on nyt enemmän. On aiempaa kalliimpia lippuja, ja sitten on alennushintoja. Voidaan tietty väittää, että ilman kilpailua hinnat olisivat Ruotsissakin nousseet, kuten monessa muussa maassa on käynyt.
Onnibusin toimitusjohtajan Lauri Helkkeen mukaan yrityksen osallistuminen kilpailutukseen selviää syksyn mittaan, kun kilpailutuksen ehdot selviävät. Myös vasta silloin voidaan sanoa jotain varmaa siitä, mitä lipun hinnalle käy, ja toteutuuko hallituksen tavoite junamatkustajien määrän lisäämisestä.
– Riippuu siitä, millaiset kilpailutuksen ehdot on. Mikä on viranomaisen asettama palvelutason vaatimus, paljonko julkinen sektori junalipusta maksaa, ja kuinka sitä kautta vaikutetaan junaliikenteen kilpailutilanteeseen muiden joukkoliikennevälineiden ja oman auton suhteen, Liimatainen sanoo.
Suuret trendit kuitenkin viittaavat siihen, että junan suosio kasvaa kilpailutuksesta huolimatta, professori huomauttaa.
– Ihmiset muuttavat kaupunkiseuduille, omistavat vähemmän autoja. Sinä mielessä asiakaspotentiaalia on tulevaisuudessa enemmän.
**Lue myös:**
[VR:n monopoli murtuu: Näitä kuutta asiaa se tarkoittaa](https://yle.fi/uutiset/vrn_monopoli_murtuu_naita_kuutta_asiaa_se_tarkoittaa/9765588)
 [Orpo tukee esitystä rautateiden kilpailusta – uskoo olevan hyväksi asiakkaille ja veronmaksajille](https://yle.fi/uutiset/orpo_tukee_esitysta_rautateiden_kilpailusta__uskoo_olevan_hyvaksi_asiakkaille_ja_veronmaksajille/9767079) 
 [SDP:n Rinne: Junien matkustajaliikenteen kilpailuttaminen heikentää syrjäseutujen palveluja](https://yle.fi/uutiset/sdpn_rinne_junien_matkustajaliikenteen_kilpailuttaminen_heikentaa_syrjaseutujen_palveluja/9766116) 
Tekisikö mielesi asua kuin Donald Trump? Presidentin lapsuudenkodin voi varata Airbnb:stä
Airbnb:n mukaan Trumpin isä rakensi Tudor-tyylisen talon itse, eikä siihen ole juurikaan tehty muutoksia.
Oletko haaveillut asuvasi kuin presidentti Donald Trump? Siihen on nyt mahdollisuus, sillä Trumpin lapsuudenkoti on majoituspalvelu Airbnb:ssä. 
Yksi yö New Yorkin Queensissä sijaitsevassa talossa maksaa 725 dollaria eli noin 620 euroa. 
Airbnb-ilmoituksen mukaan taloon voi majoittua 20 henkilöä. Siihen kuuluu viisi makuuhuonetta, joissa on 15 sänkyä ja kaksi vuodesohvaa. Talossa on 3,5 kylpyhuonetta. 
Lisäksi vieraille tarjotaan internet-yhteys ja kaapelitelevisio. Olohuoneeseen on sijoitettu pahvi-Donald. Se on hyvää seuraa Fox Newsin katsomiseen, ilmoituksessa sanotaan.
Airbnb-ilmoituksessa kerrotaan, että Trumpin isä, Fred, rakensi Tudor-tyylisen talon itse, eikä siihen ole juurikaan tehty muutoksia. 
[Sanomalehti Newsday](http://www.newsday.com/news/new-york/donald-trump-s-childhood-home-listed-on-airbnb-1.13955544) on vahvistanut ilmoituksen aitouden ja sen, että kyseessä todella on Donald Trumpin lapsuudenkoti.
_Lähteet: AP_
Veronmaksajat: Hallituksen budjettiriiheen jäi 400 miljoonan euron kevennystarve  
Veronmaksajain Keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen odottaa, että palkkaverotusta nyt uhkaavat kiristykset puretaan kokonaan elokuun lopulla budjettiriihessä.
Veronmaksajain Keskusliiton mukaan valtiovarainministeriön budjettiehdotus uhkaisi toteutuessaan kiristää palkansaajien verotusta selvästi vuonna 2018.
Liiton tiedotteen mukaan keskituloisen, 3 312 euroa kuussa ansaitsevan, veroprosentti nousisi 0,4 prosenttiyksikköä 30,4 prosentista 30,8 prosenttiin. Keskituloisen nettopalkan ostovoima alenisi 0,7 prosenttia.
Veronmaksajain Keskusliiton toimitusjohtaja Teemu Lehtinen odottaa, että palkkaverotusta nyt uhkaavat kiristykset puretaan kokonaan hallituksen budjettiriihessä elokuun lopulla.
– Liittokierrokselta laajasti toivottu palkkamaltti ei synny itsekseen, vaan se edellyttää tuekseen myös hallituksen veromalttia, Lehtinen sanoo tiedotteessa.
– Hallituksen on budjettiriihessään syytä päättää noin 400 miljoonan euron kompensoivista kevennyksistä, jotta palkansaajien verotusta ensi vuonna uhkaava kiristyminen voidaan estää kaikilla tulotasoilla.
**Lue myös**
 [Näin budjettiesitys ottaa ja antaa – katso mistä valtio säästää ja minne euroja tulee lisää](https://yle.fi/uutiset/nain_budjettiesitys_ottaa_ja_antaa__katso_mista_valtio_saastaa_ja_minne_euroja_tulee_lisaa/9766195) 
[Orpo ehdottaa lisärahaa työttömyyden hoitoon, puolustusvoimille ja poliisille, yritystukia mietintään](https://yle.fi/uutiset/orpo_ehdottaa_lisarahaa_tyottomyyden_hoitoon_puolustusvoimille_ja_poliisille_yritystukia_mietintaan/9766676)
[Ministeri Orpo: Hallitus pääsemässä tavoitteeseen velkaantumisen taittamisesta](https://yle.fi/uutiset/ministeri_orpo_hallitus_paasemassa_tavoitteeseen_velkaantumisen_taittamisesta/9763829) 
Tuomariliitto ehdottaa: Työryhmä setvimään oikeudenkäyntikulujen alentamista
Liitto on huolissaan myös siitä, että kulujen ei aina ole koettu jakautuvan oikeudenmukaisella tavalla.
Tuomariliitto ehdottaa työryhmää setvimään oikeudenkäyntikulujen alentamista. Liitto on huolissaan myös siitä, että kulujen ei ole aina koettu jakautuvan oikeudenmukaisesti.
– Laajoissa riita-asioissa osapuolten yhteenlasketut kulut ovat useita kymmeniä, jopa satojatuhansia euroja. Varsin usein ne ylittävät riideltävän pääoman arvon ja ovat huomattavat osapuolten käytettävissä oleviin varoihin nähden, sanoo Tuomariliitto ehdotuksessaan.
Tuomariliiton mukaan tuntiveloitukseen perustuvan asianajopalkkiojärjestelmän on toisinaan katsottu johtavan oikeudenkäyntien tarpeettomaan pitkittymiseen ja kulujen merkittävään kasvuun.
Liiton mukaan erityisen ongelmallisena tuntiveloitukseen perustuvaa järjestelmää on pidetty silloin, kun noudatetaan häviäjä maksaa -periaatetta. Tällöin asianosaiset voivat luottaa siihen, että he saavat kulunsa siirrettyä vastapuolen maksettavaksi.
Tuomariliiton käsityksen mukaan kyseisen kaltaisen järjestelmän vaikutusta voidaan lieventää kuluriskiä tasaamalla. 
Ehdotus työryhmän perustamiseksi luovutettiin oikeusministeri Antti Häkkäselle (kok.) tänään keskiviikkona.
Mitä ihmettä? Kohujuoksija Makwala saa juosta 200 metrin alkuerän yksin
Isaac Makwala saa IAAF:ltä mahdollisuuden juosta 200 metrin alkuerän, joka häneltä jäi väliin maanantaina vatsataudin takia.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
**LONTOO.** Botswanan Isaac Makwala on ollut viime päivien puhutuin yleisurheilija MM-kisoissa, vaikka juoksija ei ole edes päässyt radalle asti. Vatsatautiin sairastunut juoksija jäi pois 200 metrin alkueristä maanantaina. Tiistaina hän halusi juosta 400 metrin finaalissa, mutta Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF esti hänen osallistumisensa terveysviranomaisten karanteenipäätökseen liittyen.
Keskiviikkona karanteeni oli ohi, mutta kohu ei suinkaan. Makwalalle järjestetään erikseen oma 200 metrin alkuerä, jossa botswanalainen juoksee yksin. Juoksu järjestetään ennen keskiviikon iltakilpailujen alkua kello 20.40 Suomen aikaa, kertoo IAAF tiedotteessaan.
200 metrin välierät käydään kello 22.55 Suomen aikaa. Jos Makwala alittaa ajan 20,53, hän pääsee mukaan välieriin. Kukaan jo välieriin päässyt urheilija ei putoa pois, vaikka Makwala alittaisikin vaaditun ajan.
Rion olympialaisissa nähtiin vastaavanlainen yksinjuoksu, kun USA:n naisten pikaviestijoukkue juoksi alkueränsä uudelleen protestin mentyä läpi alkuperäiseen alkuerään liittyen. Brasilialaisjuoksija häiritsi USA:n vaihtoa, minkä takia yhdysvaltalaiset saivat uuden mahdollisuuden. USA voitti lopulta olympiakultaa finaalissa.
**Lue myös:**
[Tästä syystä Isaac Makwala tuskin saa uutta mahdollisuutta 400 metrin finaalissa: "Se olisi aika erikoista"](https://yle.fi/urheilu/tasta_syysta_isaac_makwala_tuskin_saa_uutta_mahdollisuutta_400_metrin_finaalissa_se_olisi_aika_erikoista/9766890)
[Kommentti: Käsittämätöntä paikkailua – IAAF kumartaa Makwalalle ja pyllistää muille sairastuneille](https://yle.fi/urheilu/kommentti_kasittamatonta_paikkailua__iaaf_kumartaa_makwalalle_ja_pyllistaa_muille_sairastuneille/9767014)
[Raivostunut tähtijuoksija epäilee salaliittoa MM-kisoissa: "He eivät olisi antaneet saman tapahtua Mo Farahille"](https://yle.fi/urheilu/raivostunut_tahtijuoksija_epailee_salaliittoa_mm-kisoissa_he_eivat_olisi_antaneet_saman_tapahtua_mo_farahille/9766658)
[Suomalaislääkäri hämmästelee Makwalan kilpailukieltoa: ”En muista, että tällaista on ollut koskaan aiemmin”](https://yle.fi/urheilu/suomalaislaakari_hammastelee_makwalan_kilpailukieltoa_en_muista_etta_tallaista_on_ollut_koskaan_aiemmin/9765547) 
Biljardiässä uskoo porttiteoriaan – sen vuoksi hän opettaa lajin saloja Youtubessa
Sosiaalisen median videopalvelussa on jo runsaasti tavallisten suomalaisten tekemiä opetusvideoita eri aiheista.
Videopalvelu Youtuben avulla voi oppia jo melkein mitä vain.
Esimerkiksi kenialainen keihäänheittäjä Julius Yego opetteli nuorena lajin tekniikkaa [katselemalla videoita netistä](https://yle.fi/urheilu/3-8256211). Mies tempaisi maailmanmestariksi kaksi vuotta siten ja puolustaa parhaillaan Lontoossa käynnissä olevissa yleisurheilun MM-kisoissa tuota mestaruuttaan.
Myös kotkalaisen biljardisalin hämyssä uskotaan, että biljardia voi oppia suoraan älyruudulta. Finnalist-biljardisalia pyörittävä Juho Nykänen on muutaman vuoden ajan pitänyt salilla biliskoulua ja erilaisia kursseja vasta-alkajille ja pidemmälle edenneille harrastajille. 
Yhdessä Turo Sinijärven kanssa Nykänen on siirtänyt lajitietämystään verkkoon videoiden muodossa. Tällä hetkellä viidestä suunnitellusta videosta kaksi on jo julkaistu Nykäsen [Big Eight's Billiard Channel](https://www.youtube.com/channel/UCXvk5y0SUL_w1dmXZJ7GdOg) -kanavalla.
– Videolta saa ihan varmasti osviittaa siitä, miten lajia voi harrastaa. Videolla kerrotaan perusteet, miten kepistä pidetään kiinni ja miten käsi on pöydällä, tai minkälaisia pelimuotoja on olemassa. Uskon vahvasti, että biljardi on peli, josta saa vinkkejä katsomalla sitä, Nykänen sanoo.
Kotimaisten biljardivideoiden pioneerit
Videopalvelu Youtubesta on tullut koko kansan oppimisen ja opettamisen areena. Sosiaalisen median palvelu on täynnä tavallisten suomalaisten omaehtoisesti tuottamia opetusvideoita eri aiheista.
Juho Nykänen on halunnut tiivistää videoille nimenomaan poolbiljardin alkeiskurssin sisällön. Hän uskoo porttiteoriaan. Vaikka biljardin pariin saleille harva vahingossa löytää, voi videosta innostunut löytää myös fyysisen pelipöydän äärelle.
Lajin opetusvideoita on vielä vähän.
– Uskallan väittää, että jonkun tasoisia pioneereja olemme. Aloittelijoille suunnattuja videoita ei tietääksemme Suomessa ole kuin satunnaisia. Amerikassa on muutama tuotos, jotka on suunnattu nimenomaan aloittelijoille. Amatööribiljardi on siellä suosittua. Mutta ei näitä maailmallakaan kovasti ole. 
Opetusvideoita on julkaissut esimerkiksi American Poolplayers Association. Heidän opetusvideoillaan on joitain kymmeniätuhansia katselukertoja.
Snooker saanut tv-aikaa ja nostetta
Suomessa biljardin pelimuotoja on viisi: pool, snooker, kaisa, kara ja pyramidi. Poolin pelimuotoja on muun muassa tuttu kasipallo. Esimerkiksi Kymenlaaksossa lajin huippuja ei tarvitse hakea kaukaa. Pool-biljardin hallitseva euroopanmestari on Jani Uski Haminasta.
Lajin harrastajien määrä on pysynyt viime vuodet melko vakiona. Suomen Biljardioliiton mukaan lisenssipelaajia on noin 1300, ja jäsenseuroissa jäseniä on noin 7000. Kun esimerkiksi anniskeluravintoloissa kaveriporukalla satunnaisesti pelaavat otetaan huomioon, on luku sadantuhannen tietämillä.
Biljardin pelimuodoista etenkin snooker on viime vuosina saanut nostetta, kun lajin kilpailuja on televisioitu laajasti. Snooker on Poolin jälkeen Suomen biljardissa toiseksi tunnetuin pelimuoto. Snookerissa pussitetaan viittätoista punaista ja kuutta värillistä palloa. Peli koostuu eristä tai freimeistä, joita on voitettava ennalta sovittu määrä.
– Myös ne jotka eivät itse pelaa tai ole edes koskaan snookeria kokeilleet ovat innostuneet lajista. Snooker on erittäin hyvä TV-laji, Suomen Biljardiliiton toiminnanjohtaja Markku Ryytty kertoo.
Snookerin SM-kilpailuihin osallistui viime keväänä ennätysmäärä pelaajia, yhteensä liki 90 pelaajaa. Aiempina vuosina Suomen mestaruudesta on pelannut 40–60 pelaajaa.
Tunnetuin suomalainen snookerpelaaja on ammattilaistähti [Robin Hull](https://yle.fi/urheilu/3-7744587).
Vaimo löytyi biljardipöydän ääreltä
Biljardia pelataan useamman biljardipöydän saleilla, mutta myös anniskeluravintoloissa, varuskunnissa, nuorisotaloilla, seurakunnissa, yrityksissä ja yksityiskodeissa. Nettivideon avulla lajin pariin pääsee tutustumaan myös kotisohvalta.
Suomen biljardiliitosta kerrotaan, että muutama vuosi sitten näytti siltä, että heikko taloustilanne puraisee biljardisaleja, mutta totuus on ollut ennakko-oletuksia parempi. Saleja on lopettanut, mutta tilalle on tullut myös uusia.
Kotkalainen Finnalist-sali viettää tänä vuonna 30-vuotisjuhlavuotta. Sali perustettiin vuonna 1987 nykyisiin tiloihin, jossa se on toiminut siitä saakka, vaikkakin eri yrittäjien komennossa.
Salia pyörittävälle Juho Nykäselle biljardi on jo elämäntapa.
– Aloin pelaamaan ensimmäisiä kertoja nuorisotalolla, ja pelaamaan kilpaa ollessani australiassa vaihto-oppilaana. Vaimonikin tapasin biljardipöydän ääressä. Rohkenin opettaa häntä biljardissa, ja hän jäi matkaan kaksitoista vuotta sitten.
Nykänen on kesälomalla, mutta pyörii silti tutulla salilla.
– Täällähän minä olen. Elän ja hengitän biljardia edelleen täysillä, Nykänen sanoo.
Tulossa Robbie Williamsin keikalle? Varaa aikaa – 30 000 muutakin tulee
Torstai-iltana Tampereen Ratinaan suuntaavan kannattaa varutua ruuhkiin. 
Brittipoppari Robbie Williams esiintyy torstaina Tampereen Ratinassa. [The Heavy Entertainment Show](https://www.robbiewilliams.com/tour/heavy-entertainment-show-tour-0) vetää stadionille 30 000 katsojaa.
Päivää ennen konserttia lippuja on edelleen myynnissä kenttäpaikoille, mutta konserttijärjestäjä Live Nationin tiedottaja Maritta Kettusen mukaan lipunmyynti on kiihtynyt keikkaviikolla.
– Uskon, että konsertti myydään loppuun. Sääennustekin lupaa nyt hyvää, Kettunen sanoo.
Varaudu ruuhkiin!
Tampereelle suuntaavan kannattaa ottaa huomioon, että kaupungissa rakennetaan raitiotietä ja liikenteessä on siksi [monenlaisia järjestelyitä](https://yle.fi/uutiset/3-9543715). Keskustan läheisyydessä on syytä varautua myös ruuhkiin.
Ilmaisia pysäköintipaikkoja Tampereen keskustasta ei juuri löydy. Kevään ja kesän aikana maksullinen alue on laajentunut myös keskustan reuna-alueille. Kätevimmin pysäköintipaikka löytyy maksullisesta pysäköintiluolasta [Hämpin parkista](https://www.finnpark.fi/p-haemppi/) tai jostain Tampereen lukuisista pysäköintitaloista.
Jonoja todennäköisesti muodostuu, kun tällainen määrä ihmisiä tulee paikalle samaan aikaan.
Keikalle ja pois pääsee hyvin myös julkisilla kulkuneuvoilla. VR on järjestänyt konsertin jälkeen lisäjunan Tampereelta Helsinkiin kello 01.00. Myös Onnibusin autoja lähtee moneen suuntaan. Liput sekä junaan että bussiin kannattaa varata etukäteen.
Myös tamperelaiset pääsevät bussilla kotiin, sillä nysset kulkevat perjantain aikataulujen mukaan vielä seuraavan vuorokauden puolellakin. [Aikataulut](http://aikataulut.tampere.fi/) löytyvät Tampereen joukkoliikenteen sivuilta.
Tällä viikolla Tampereella käynnissä oleva Teatterikesä ja torstaina vietettävä [Tapahtumien yö](http://www.teatterikesa.fi/ohjelmisto/tapahtumien-yo/) takaavat se, että Williams-fanien lisäksi kaupungilla on liikkeellä runsaasti muitakin.
Laukonsilta vetää parhaiten
Ratinan stadionin viereen rakennetaan parhaillaan [kauppakeskusta](https://yle.fi/uutiset/3-9559986) ja työmaasta johtuen aluetta on myllerretty. Maritta Kettunen kehottaa konserttiin tulevia tutustumaan etukäteen konsertin [nettisivuilta](http://www.ncdpro.fi/robbiewilliams) löytyvään karttaan ja lukemaan muutkin ohjeet sivulta.
Pääasiallinen reitti konserttialueelle kulkee Laukontorilta Laukonsiltaa pitkin. Promoottori Timo Isomäki suosittelee tulemaan sitä kautta.
– Toki Tampereen valtatieltä ja Ratinan rantatieltäkin sisään pääsee, mutta Laukontorin sisäänkäynti näyttäisi tällä hetkellä olevan kaikkein paras ja vähiten häiritty, hän sanoo.
Stadionin portit aukeavat kello 17. Kaikille tulijoille tehdään porteilla turvatarkastus. Muun muassa järjestelmäkameroiden, selfie-keppien ja tölkkien tuomien konserttialueelle on kiellettyä.
– Jonoja todennäköisesti muodostuu, kun tällainen määrä ihmisiä tulee paikalle samaan aikaan. Kannattaa varata aikaa, Kettunen vinkkaa.
Williamsin lämmittelijänä esiintyvä Erasure aloittaa soiton noin kello 19.30. Illan pääesiintyjä astuu lavalle noin 20.45.
Sekä Kettunen että Isomäki odottavat huikeaa iltaa. Konsertin massiivisuudesta kertoo muun muassa se, että kiertuekalustoa on tuotu Ratinaan yli 60 rekan voimin. Williamsin oman ryhmän lisäksi konserttia on Tampereella rakentamassa 250 ihmistä.
FBI teki ratsian Trumpin entisen kampanjapäällikön kotiin
Ratsia liittyy tutkintaan, jossa selvitetään Trumpin kampanjan kytköksiä Venäjään.
Yhdysvaltain liittovaltion keskusrikospoliisi FBI teki heinäkuun lopussa ratsian presidentti Donald Trumpin entisen kampanjapäällikön Paul Manafortin kotiin, kertoo sanomalehti [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/fbi-conducted-predawn-raid-of-former-trump-campaign-chairman-manaforts-home/2017/08/09/5879fa9c-7c45-11e7-9d08-b79f191668ed_story.html?hpid=hp_hp-cards_hp-card-politics%3Ahomepage%2Fcard&utm_term=.f1e1e190b3a4). Manafortin edustaja on vahvistanut asian.
FBI:n agentit ilmestyivät Manafortin kotiin ilman ennakkovaroitusta ennen aamunkoittoa 26. päivä heinäkuuta. Päivää aiemmin Manafort oli vapaaehtoisesti tavannut senaatin tiedustelukomitean henkilökuntaa.
FBI:lla oli kotietsintälupa asiakirjojen ja muiden materiaalien takavarikoimiseksi. Talosta myös takavarikoitiin runsaasti materiaalia. The Washington Post perustaa tietonsa tahoihin, jotka ovat hyvin perillä Trumpin kampanjan Venäjä-tutkinnasta.
Lehti arvioi ratsian voivan olla merkki siitä, että tutkijat eivät usko Manafortin luovuttaneen kaikkia asiakirjojaan tutkittavaksi. Toisaalta ratsian tarkoituksena saattoi olla lähettää Manafortille viesti, ettei hän voi odottaa erityiskohtelua tutkinnassa.
_Lähteet: Reuters_
Jopo on pyörävarkaan uusi musta – jopa 700 pyörää varkaille Lapissa
Jopot ja maastopyörät ovat pyörävarkaan toivesaalista. Jopo on helppo pölliä ja se käy kaupaksi pimeillä markkinoilla hyvin - maastopyörien tapaan. Usein varkauksilla rahoitetaan muita rikoksia.
Iltojen pimetessä alkaa pyörävarkaiden sesonki. Lapin poliisin mukaan syksyllä pyörien käyttö on vilkkaimmillaan, kun myös opiskelijat tulevat pyörineen mukaan liikenteeseen. Lapissa pyöriä anastetaan jopa yli 700 kappaletta vuosittain. Varkaat vievät nykyään mielellään erityisesti Jopo-pyöriä.
– Pyörävarkaudet ovat suoraan verrannollisia liikenteessä olevien pyörien määrään. Kun pyöriä liikkuu paljon, niitä myös pöllitään enemmän, vanhempi konstaapeli Juhana Numminen Lapin poliisista kertoo.
Pelkkä vaijerilukko tai pyörän oma lukko eivät riitä estämään vähänkään kokeneempaa voroa. [Niin sanottu U-lukko on tutkitusti tehokkain esto varkaalle](https://yle.fi/uutiset/3-9746855).
– U-lukko on hyvä suoja varkautta vastaan. Siinä on tukeva teräsputki ja pyörän voi sen avulla kytkeä vaikkapa valopylvääseen. Pitää olla melkoiset pihdit ennen kuin pyörä lähteen varkaan matkaan. Tässä pitää vain muistaa, ettei kytke pyörää liikennemerkkiin. Se ei ole sallittua, Numminen opastaa.
Varkaat vievät satoja pyöriä Lapissa
Poliisille ja varkauden uhreille pyörävarkaudet ovat varsinainen riesa. Moni pyörän kanssa liikkuva uskoo, ettei juuri hänen menopeliään viedä. Se on väärä luulo, toteaa poliisi. Toisaalta mikä tahansa pyörä ei enää nykyään käy vorollekaan, sillä varkaat ovat valveutuneita. Kysyntää pimeillä markkinolla on erityisesti Jopoilla ja maastopyörillä.
– Lapissa varastetaan vuosittain 500-700 pyörää. Useat niistä on lukitsemattomia. Syrjäinen paikka ja huono lukko huokuttelevat varkaita, mutta jos pyörä on oikein lukittu ja näkösällä, se yleensä jää kähveltämättä, vanhempi konstaapeli Pekka Alamommo Lapin poliisista kertoo.
Varkauden tapahtuessa on heti syytä ottaa yhteys poliisiin ja kertoa mitä tapahtui sekä antaa myös pyörän valmistenumero ja muut erityistuntomerkit. Niillä keinoin voi jopa saada kulkurinsa takaisin.
F1-talli yllätti Twitterissä - Mika Häkkinen palaa McLarenin rattiin
Kaksinkertainen formula ykkösten maailmanmestari Mika Häkkinen tekee yllätyspaluun McLarenin F1-auton rattiin.
Talli kertoi keskiviikkona Twitter-tilillään, että Häkkinen korvaa Jenson Buttonin näytösajotapahtumassa Kalifornian Montereyssä ensi viikolla.
Häkkinen pääsee ajamaan McLarenin M23-autoa, jolla talli voitti vuonna 1974 historiansa ensimmäiset kuljettajien ja valmistajien maailmanmestaruudet Emerson Fittipaldin johdattamana.
Häkkisen F1-mestaruudet tulivat peräkkäisinä vuosina 1998 ja 1999. Suomalainen ajoi McLarenilla kaudesta 1993 lähtien aina vuoteen 2001 asti ja nappasi yhteensä 20 osakilpailuvoittoa.
Orpo ehdottaa lisärahaa työttömyyden hoitoon, puolustusvoimille ja poliisille, yritystukia mietintään
Valtiovarainministeriön ehdotus ensi vuoden budjetiksi on vajaat 400 miljoonaa euroa tämänvuotista pienempi. Ehdotuksen loppusumma on 55,4 miljardia euroa.
Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan ensi vuoden talousarviota on tehty valoisimmassa taloustilanteessa vuosikausiin. Orpo toteaa, että talouden kasvu on nyt laaja-alaista ja vahvaa. Näkymien mukaan ulkomaankauppa on kasvu-uralla ja investoinnit ovat lähteneet voimakkaasti liikkeelle, Orpo sanoo.
Palkansaajien ostovoimaa budjettiesitys ei Orpon mukaan lisää merkittävästi, mikä tarkoittaa, että talouden kasvu ei ole enää niin paljon yksityisen kulutuksen varassa kuin mitä se  on tähän asti ollut.
Valtiovarainministeriön budjettiehdotus on 3,4 miljardia euroa alijäämäinen. Valtionvelka nousee ensi vuonna 111 miljardiin euroon. Budjetin tulopuoli perustuu verotulojen arvioidulle 3 prosentin kasvulle ensi vuonna.
Säästöpäätökset näkyvät
Orpo totesi, että ei aio ehdottaa sellaista veroratkaisua, joka keventäisi vain suurituloisimpien verotusta. Orpo ei ottanut vielä kantaa verotuksen sisältöön muutoin, paitsi toteamalla ettei kenenkään verotus tai veroaste saa kiristyä.
Valtiovarainministeriö ehdottaa ensi vuoden budjetiksi 55,4 miljardia euroa. Se on vajaat 400 miljoonaa euroa vähemmän kuin tälle vuodelle on budjetoitu.
Ehdotukseen sisältyvät hallitusohjelmassa sovitut ja hallituksen myöhemmin tekemät säästöpäätökset. Leikkauksia tulee muun muassa hallintomenoihin, opintotukeen, erikoissairaanhoitoon ja tutkimus- ja kehittämisavustuksiin.
Orpo painotti, että hallitus on tehnyt lukuisia päätöksiä, joissa kunnille annettu mahdollisuuksia tehdä säästötoimia, mutta kunnat eivät ole ottaneet niitä käyttöön kovin innokkaasti. Kunnat ovat kuitenkin tehneet muita säästötoimia, joissa on Orpon mukaan tehty hyvää työtä.
Työttömyyden hoitoon lisärahaa
Orpo viittasi tiedotustilaisuudessa muun muassa asuntotuotannon vahvistamiseen. Aran valtuudet pidetään nykyisellä tasolla, sillä kohtuuhintaisen asuntorakentamisen tukeminen on keino, jota Orpon mukaan kipeästi tarvitaan. Kasvukeskuksiin halutaan saada liikkumaan työvoimaa, ja heille mahdollisuus kohtuuhintaiseen asumiseen.
Budjetissa panostetaan edelleen työllisyyden vahvistamiseen. Työvoimapalveluiden kehittämiseen on ehdotuksessa 25 miljoonan euron määrärahalisäys. Tiiviimpi yhteydenpito työttömiin on Orpon mukaan osoittanut voimansa, ja siihen panostetaan lisää. Orpo kertoi, että työttömiä pyritään entistä enemmän tapaamaan kasvotusten, eikä vain haastattelemaan puhelimitse.
– Nuorten työllistämiseen käytetty Sanssi-kortti ja yli 30-vuotiaiden palkkaamiseen suunnattu Duuni-kortti yhdistetään yhdeksi palkkatukikortiksi. Tarkoituksena on, että jo työhaastattelussa työnantajalla on tieto mahdollisuudesta käyttää palkkatukea kyseisen työttömän kohdalla, ministeriön tiedotteessa kerrotaan.
Budjettiehdotus yrittää purkaa kannustinloukkuja muutoksilla varhaiskasvatusmaksuihin ja asumistukeen. Pieni- ja keskituloisten perheiden varhaiskasvatusmaksuja alennetaan. Ministeriön mukaan maksuttoman varhaiskasvatuksen piiriin tulee 6 700 perhettä lisää.
– Asumistuessa on huomioitu julkisen talouden suunnitelmassa linjatun mukaisesti asumismenojen neliövuokrakohtainen katto ja asumismenon sitominen elinkustannusindeksiin vuokraindeksin sijasta. Uudistukset vähentävät asumistukimenoja yhteensä 30 miljoonalla eurolla ensi vuonna, ministeriö ennakoi.
Turvallisuuteen lisää rahaa, yritystukien leikkaukset mahdollisia
Orpo vastasi tilaisuudessa kysymykseen yritystukien mahdollisesta läpikäynnistä todeten, että myös niitä aiotaan käydä läpi seuraavan kolmen viikon aikana muiden menojen kanssa.
Puolustusvoimien toimintamenoja ehdotetaan korotettavaksi nettomääräisesti 27 miljoonalla eurolla viime vuoden talousarviosta. Poliisin operatiivinen toiminta ja poliisien määrä voidaan säilyttää nykytasolla eli noin 7 200 poliisissa (pois lukien suojelupoliisi). Poliisin toimintamenomäärärahat nousevat nettomääräisesti 14 miljoonalla eurolla viime vuoden talousarvion tasosta.
Tiedotteen mukaan Rajavartiolaitoksen määrärahoihin kohdennetaan lisäys, jolla muun muassa tehostetaan ulkorajoilla tehtäviä tarkastuksia ja parannetaan sisäistä turvallisuutta.
Huomenna valmistuva valtiovarainministeriön talousarvioehdotus julkaistaan verkossa osoitteessa budjetti.vm.fi. Ministeriöt käyvät ehdotuksesta neuvottelut valtiovarainministeriön kanssa ensi viikon keskiviikkona ja torstaina. Hallituksen talousarvioneuvottelut eli budjettiriihi käydään 30. – 31.8.
**Lue myös:**
 [Näin budjettiesitys ottaa ja antaa – katso mistä valtio säästää ja minne euroja tulee lisää](https://yle.fi/uutiset/nain_budjettiesitys_ottaa_ja_antaa__katso_mista_valtio_saastaa_ja_minne_euroja_tulee_lisaa/9766195) 
 [Analyysi: Velaksi eläminen ei lopu ](https://yle.fi/uutiset/analyysi_velaksi_elaminen_ei_lopu/9764364) 
[Veronmaksajat: Hallituksen budjettiriiheen jäi 400 miljoonan euron kevennystarve  ](https://yle.fi/uutiset/veronmaksajat_hallituksen_budjettiriiheen_jai_400_miljoonan_euron_kevennystarve/9766771) 
Mitä ekaluokkalaisen pitää osata ennen ensimmäistä kouluaamua? Palkittu opettaja listaa 6 taitoa
Helsingissä kannustetaan sitomaan kengännauhat itse, Pielavedellä silläkään asialla ei ole kiire.
Liki 63 000. Sen verran ykkösluokkalaisia suuntaa tänä vuonna koulutielle. Useimmissa kunnissa tällä viikolla, kertoo [Opetushallitus](http://www.oph.fi/ajankohtaista/tiedotteet/101/0/koulunkaynnin_aloittaa_tana_syksyna_arviolta_62_900_ekaluokkalaista).
Mutta mitä heidän tulisi osata ennen ensimmäistä koulupäiväänsä?
Yle Uutiset kysyi asiaa [vuoden luokanopettajaksi](http://www.luokanopettajaliitto.fi/index.php/hallitus/vuoden-luokanopettaja) keväällä valitulta Mervi Bergiltä. Hän opettaa ensimmäistä ja toista luokkaa Pohjois-Savossa Pielavedellä ja on sen takia juuri oikea henkilö antamaan pari käytännön vinkkiä pienten lasten vanhemmille.
Berg hahmotteli Ylen pyynnöstä kuusi taitoa, jotka uuden koululaisen olisi hyvä hallita. Hänen ensimmäinen neuvonsa tosin on:
– Jos lapsi ei osaa jotain taitoa vielä ensimmäiselle luokalle tullessaan, ei tarvitse pelätä. Kyllä me koulussa opettelemme.
Nämä asiat olisi hyvä osata
**1. "Vanhemmista erossa oleminen, koko koulupäivän ajan."**
Tärkein asia, mitä vanhempi voi tämän eteen tehdä, on valaa uskoa ja luottamusta lapseen, Berg neuvoo.
– Ja puhua koulusta positiivisesti.
Sillä tämä liittyy myös taitoon numero kaksi.
**2. "Lapsi uskaltaa luottaa siihen aikuiseen, joka ottaa hänet koululla vastaan."**
Koulua saa kritisoida, Mervi Berg tähdentää.
– Me olemme julkinen laitos ja julkisia viran harjoittajia. Mutta me toivomme, että koulua ei kritisoitaisi lapsen kuullen, eikä varsinkaan omaa opettajaa.
– Lapsi on niin viisas, että jos vanhempi kovasti kyseenalaistaa opettajan toimintaa, se alkaa heijastua myös lapsessa.
Bergin toive on, että vanhemmat olisivat suoraan yhteydessä opettajaan tai koulun muuhun henkilökuntaan, jos jokin asia askarruttaa.
– Kysyttäisiin, miksi näin on toimittu. Meillä on hyvin perusteltua toimintaa koulussa. Meiltä saa kysyä, mikä mietityttää.
**3. "Lapsi osaa ottaa toiset huomioon."**
Moni lapsi on oppinut jo esikoulussa, miten toisten lasten kanssa ollaan.
– Siellä opitaan tärkeitä yhteistyötaitoja: vuoron odottamista, kuuntelemista, oman puheenvuoron pyytämistä ja leikkiä.
– Monella kaveritaidot ovat hyvin hallussa, kun he tulevat ensimmäiselle luokalle. Toisten kanssa treenaillaan vähän enemmän. Miten otan kaverin leikkiin mukaan; osaanko pyytää anteeksi; huomioinko, että kukaan ei jää yksin; millaisella äänensävyllä toiselle puhutaan, Berg havainnollistaa.
Hänen mukaansa juuri leikin kautta oppiminen on nykyisessä alkuopetuksessa todella tärkeää.
– Lapsi ei aina edes huomaa, milloin on oppimistilanne.
**4. "Koulumatka on tuttu."**
– Koulumatkan kulkeminen on hirmuisen tärkeä juttu, tuli lapsi bussilla tai jalan, Berg muistuttaa.
Hänen neuvonsa on, että matkaa kuljetaan lapsen kanssa niin monta kertaa, että se tulee varmasti tutuksi eikä lapsen tarvitse jännittää, miten päästä koululle asti ja sieltä takaisin kotiin.
Myös liikenteen vaarapaikkoja on teroitettava pienelle koululaiselle.
– Niin kiire ei ole eikä niin tärkeää asiaa saa kaverille olla, että ympäristön seuraaminen unohtuu.
**5. "Lapsi muistaa käydä vessassa..."**
Vessassa käyminen, käsien pesu. Nämäkään taidot eivät ole aina itsestään selviä – mutta ne ovat sitäkin tärkeämpiä.
**6. "...ja osaa toimia ruokailutilanteissa."**
– On hyvä, jos lapsi uskaltaa maistaa kaikkea ruokaa ja uskaltaa pyytää apua, Berg kuittaa.
**Mutta entä kellon osaaminen tai kengännauhojen solmiminen?**
Helsingissä kaupungin opetusvirasto [kehottaa](https://www.hel.fi/static/liitteet/opev/Tervetuloakouluun_2017_netti.pdf), että ennen koulun alkua kotona olisi hyvä harjoitella muun muassa pukeutumista, esimerkiksi kengännauhojen sitomista.
Pielavedellä kengännauhoja ei ole pakko osata solmia itse – ei vielä ensimmäisen luokan alkaessa.
– Meillä on paljon oppilaita, jotka eivät osaa sitoa kengännauhoja. Sitäkin sitten opettelemme. Tärkeintä on, että lapsella on koulussa sellaiset ulkovaatteet, jotka hän osaa itse pukea ja riisua.
Nykyisessä koulussa meillä on hyvin lempeä ja lapsilähtöinen suhtautumistapa.
Myöskään kelloa ei tarvitse vielä ensimmäiselle luokalle tullessa osata.
– Minä varoisin tekemästä suuria mörköjä, sellaisia, että jos et tätä osaa, et pääse kouluun.
– Väitän, että nykyisessä koulussa meillä on hyvin lempeä ja lapsilähtöinen suhtautumistapa. Totta kai koulussa vaaditaan ja täytyy tehdä asioita, aina ei voi olla mukavaa. Mutta haluamme tuoda esille myös uskoa ja luottamusta ja sitä, että jokaisessa lapsessa on jotain hyvää, Berg sanoo. 
Näillä asioilla ei ole niin kiire
Tutkimuksen mukaan [yhä useampi lapsi oppii lukemaan jo ennen kouluikää](https://yle.fi/uutiset/3-7874793).
Pakollista se ei kuitenkaan ole, Mervi Berg toteaa. 
– Sellaisia ennustuksia ei kannata tehdä, että jos minun lapseni ei lue ensimmäisen luokan alkaessa, eikö hän sitten menesty. Tai että jos hän lukee, tuleeko hänestä ydinfyysikko. Voi tulla tai voi olla tulematta.
Sama koskee hänen mukaansa laskemista.
– Yleensä osaamisen erot tasoittuvat. Matemaattinen lahjakkuus näkyy jo varhaislapsuudessa, mutta liian suoraviivaisia päätelmiä en siitäkään tekisi. Kyllä me kaikille pystymme hyviä matemaattisia taitoja opettamaan.
Lapset sahaavat hylätyn koulun ja väistötilan väliä – koulu vahtii bussiin kiipeäviä oppilaita, jotta kaikki sujuisi hyvin
Anjalan koululaisilla alkaa jo toinen vuosi väistötiloissa. Eri puolella maata kymmenet tuhannet opiskelevat muualla kuin omissa kouluissaan.
Koululaisten kaksi bussia kaartaa pysäkille. Lämpenevässä aamussa autoista purkautuu alakoululaisia kuin kesäretkitunnelmissa. 
Paitsi että nämä lapset eivät ole kesäretkellä vaan tulossa kouluunsa uuden lukuvuoden ensimmäisenä päivänä. 
Koulu kuitenkaan ei ole useimmille se kaikkein tutuin. Omaa kyläkoulua kun ei voi enää käydä sisäilmaongelmien takia.
Ylimääräinen bussimatkailu kotikylästä Anjalasta naapuriin Inkeroisiin ja väliaikaiseen kouluun on lapsille täyttä arkea nyt toista vuotta peräkkäin. 
Bussimatka on kolmisen kilometriä. 
– Väistötiloihin on nyt sopeuduttu. Lukuvuosi aloitetaan vähän rauhallisemmin mielin kuin viime vuonna, kuvailee tunnelmiaan rehtori Seija Salmi.
Anjalan koululaiset Kouvolassa eivät ole ainoita väistötiloissa koulua käyviä. [Ylen](https://yle.fi/uutiset/3-8879339) koko maahan suuntaamassa kyselyssä viime vuonna koko maassa 170 koulua ilmoitti opiskelevansa muissa kuin varsinaisissa koulutiloissa sisäilmaongelmien takia. 
Niin kauan pidetään ääntä, että uusi koulu on Anjalassa.
Sanomalehti [Keskisuomalainen](http://www.ksml.fi/teemat/sunnuntaisuomalainen/Parakkikoulujen-vuokriin-kymmeni%C3%A4-miljoonia-%E2%80%93-alan-kilpailu-l%C3%A4hes-olematonta/962675) puolestaan kertoi tämän vuoden keväällä, että koko maassa kymmenettuhannet koululaiset opiskelevat evakkotiloissa esimerkiksi koulurakennusten sisäilmaongelmien vuoksi.
Tarkkoja koko maata koskevia tietoja ei ole saatavissa. Kunnilla ei ole velvollisuutta raportoida koulujensa väistötiloista.
Tilastokeskuksen mukaan manner-Suomessa oli vuonna 2015 noin 530 000 peruskoululaista.
Kouvolassa myös Valkealan kirkonkylässä uusi lukuvuosi on aloitettu väistötiloina toimivassa parakkikoulussa. Syynä Valkealassakin ovat sisäilmaongelmat. 
Valkealassa kirkonkylän koulussa on noin 250 ja viereisessä yläkoulussa noin 345 oppilasta. Kouluista on tarkoitus tehdä yhtenäiskoulu parin vuoden kuluessa. Uuden koulun rakentamiseen päästään aikaisintaan ensi vuoden loppupuolella.
Kyytivastaavalle on kysyntää
Koulunkäynti väistötiloissa voi vaikuttaa myös koulumatkoihin.
Esimerkiksi Anjalan noin 150 koululaiselle tarjotaan päivittäinen linja-autokyyti hylätyn oman koulun ja väistötilana toimivan entisen Anjalankosken lukion välillä. 
– Aamuisin pitää olla koulunkäynnin ohjaajan vahtimassa 15 minuuttia ennen bussin lähtöä, että kaikki sujuu hyvin. Oppilaita on aika suuri määrä, kertoo Anjalan koulun kyytivastaava, koulunkäynninohjaaja Tiia Varjola. 
Erityistä tarkkuutta kyytivastaavan työssä vaadittiin jo kesällä, hyvissä ajoin ennen koulujen alkua.
– Lukujärjestysten, oppilasmäärien ja tarvittavien bussien määrän on täsmättävä keskenään, jotta kaikki sujuu, selvittää Tiia Varjola.
Kouvolan kaupunki on budjetoinut koulukyyteihin tälle vuodelle noin 4,6 miljoonaa euroa. Summasta Anjalan koulun kyytien osuus on noin 40 000.
Uusi koulu Anjalaan on vaatimus
Vaikka ylimääräiset bussikyydit ja koulunkäynti väliaikaisissakin tiloissa pääsääntöisesti toimivat sujuvasti, eivät esimerkiksi koululaisten vanhemmat ylistä järjestelyä.
– Lapsille tulee bussikyytien takia runsaat puoli tuntia pitemmät päivät kuin normaalisti, laskee Anjalan koulun vanhempainyhdistyksessä aktiivijäsenenä toimiva Johanna Pesonen.
Kuudennen luokan juuri aloittaneet Sanni Lehtola ja Luka Hämäläinen tulivat ensimmäisenä päivänä kouluun pyöräillen. Linja-autokyydistä heillä on kuitenkin kokemuksia edelliseltä lukuvuodelta.
Talvella ei tarvinnut polkea pyörällä ihan jäissään koululle.
– Bussikyyti on ihan hyvä, mutta kerran oli semmonen tapaus, että linja-auto oli vissiin mennyt ennen aikojaan. Mä myöhästyin bussista vaikka olin itse ihan hyvään aikaan siellä ja sitten jouduin menemään isän kyydillä, kertoo Sanni.
– Viime vuonna talvella tykkäsin mennä sillä, että ei tarvinnut polkea pyörällä ihan jäissään koululle, muistelee Luka.
Vanhempainyhdistyksen Johanna Pesonen muistuttaa, että uutta koulua ei Anjalassa ole unohdettu, vaikka arki väistötiloissa sujuisikin. Lasten ja nuorten lautakunta on Kouvolassa jo vienyt uutta Anjalan koulua eteenpäin. Tarveselvitystä koululle on jo alustavasti tehty ja kaupunginvaltuutettujen päätettäväksi investoinnin pitäisi tulla myöhemmin syksyllä kaupungin ensi vuoden talousarvion yhteydessä.
– Niin kauan pidetään ääntä, että uusi koulu on Anjalassa. Ja toivottavasti saadaan semmoinen koulu, joka on koko kylää palveleva monitoimitila. Semmoinen, että siellä on valot aamusta iltaan asti päällä. Ja tämä on vaatimus, korostaa Johanna Pesonen Anjalan koulun vanhempainyhdistyksestä.
Tubecon lähestyy: TheManninen toivoo, että olisi yhtä helppoa tulla moikkaamaan livenä kuin kommentoida somessa
YleX:n Youtube-kasvo TheManninen ei malta odottaa Tubeconia, jossa hän pääsee tapaamaan kollegoita ja faneja.
Vuoden odotetuin tube-tapahtuma Tubecon järjestetään Helsingin Hartwall Arenalla tulevana viikonloppuna 12.-13. elokuuta. Tapahtuman juontajina nähdään YleX:n **TheManninen** ja tubettaja **MiskaMH.**
\- Odotan tosi paljon Tubeconia. Kyseessä on tämän alan suurin tapahtuma Suomessa. Se on kesän lopun huipentuma, TheManninen fiilistelee.
Tubeconissa järjestetään lukuisia meet&amp;greet-tapaamisia, joiden aikataulut löydät [täältä.](https://tubecon.fi/meet-and-greet/)Lisäksi tapahtumassa pidetään Sekasin-konsertti, jonka juontaa perjantaina _Eikö sua hävetä_ -nimisen singlen julkaiseva tubettaja **Tuure Boelius**. Kappale saa ensiesityksensä livenä sunnuntaina 13. elokuuta Hartwall Arenalla. Boeliuksen lisäksi konsertissa esiintyvät muun muassa **Isac Elliot, Lucas, Aste** ja **Sima**. Lisäksi Tubeconissa esiintyvät muun muassa **Diandra, Mouhous, Ilta, Tuuli** ja **Juulia.**
\- Odotan eniten ihmisten tapaamista ja The Greatest Panel of All Times -paneelia, jossa olen mukana. Tubeconissa on myös järjetön määrä kovia esiintyjiä Isac Elliotista Mouhoukseen. Haluan kuulla _Hellafly_-biisin livenä, TheManninen kommentoi.
\- Lisäksi odotan Tubecon Awardsia. Se on nuori palkintogaala ja paikoin kritisoitukin, mutta siinä on fiilistä ja jännitettävää, TheManninen jatkaa.
Tubecon Awards 2017 -ehdokkaat löydät [täältä.](https://tubecon.fi/awards-ehdokkaat/)
Juontohommat pitävät TheMannisen kiireisenä koko viikonlopun ajan, mutta tubettaja haluaa ehdottomasti tavata mahdollisuuksien mukaan faneja.
\- Mua kannattaa vetää rohkeasti hihasta. Yhteiskuvat ovat aina kivoja ja mun kanssa voi jutella mistä vaan. Toivoisin, että olisi yhtä helppoa tulla moikkaamaan livenä kuin kirjoittaa kommentti somessa, TheManninen sanoo.
Lisäksi Tubeconin virallisen _Tippuu-_biisin musavideo saa ensi-iltansa tapahtumassa. Videoilta voi bongata myös YleX:n TheMannisen ja **Kareisen Janin.** Kappaleen esittävät **Tubecon All Stars** eli tubetähdet **Daniel Okas, Deata, MALS** sekä **A-Lapset Roope Rannisto** ja **Joona Puhakka**. Tubecon All Stars esittää_ Tippuu-_kappaleen myös livenä Hartwall Arenalla.
_YleX on Tubeconin yhteistyökumppani._
Raivostunut tähtijuoksija epäilee salaliittoa MM-kisoissa: "He eivät olisi antaneet saman tapahtua Mo Farahille"
Botswanan joukkue on raivoissaan Isaac Makwalan juoksukiellosta Lontoon MM-kisoissa.
Botswanan joukkue ei sulata Isaac Makwalan sulkemista 400 metrin loppukilpailusta Lontoon MM-kisoissa. Kansainvälinen yleisurheiluliitto esti Makwalan pääsyn lämmittelykentältä stadionille ja vaati että hänet pitää asettaa helposti tarttuvan noroviruksen takia karanteeniin kahden vuorokauden ajaksi.
Botswanan joukkueen mukaan he eivät saaneet selitystä sille, miksi Makwalaa ei päästetty juoksemaan, eikä heitä ollut ohjeistettu eristämään Makwalaa.
– Emme ole saaneet virallista viestiä IAAF:ltä. Saimme kuulla mediasta, että hän ei voi osallistua. Hänelle ei ole tehty lääketieteellisiä testejä, Botswanan olympiakomitean puheenjohtaja Falcon Sedimo [sanoi BBC:lle](https://yle.fi/urheilu/3-9765026).
Botswanan joukkueen lääkäriryhmän jäsen Simon O'Brien sanoi, ettei Makwalalla ole noroviruksen oireita ja pani juoksukiellon IAAF:n "huonon kommunikoinnin" syyksi.
– Hän on kunnossa, hän voi hyvin ja on valmis juoksemaan, mutta IAAF ei päästä häntä, O'Brien sanoi.
"Tässä on jotain mätää"
Makwala itse yltyi salaliittoteoreetikoksi. Makwalan, 30, mukaan joku halusi varmistaa, että Etelä-Afrikan Wayde van Niekerk voittaa 400 metrin kisan. 
– Tässä on jotain mätää, jota he eivät halua kertoa meille. Kyse ei ole siitä, että olin sairas. Tässä on jotain muuta, Makwala [sanoi BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/athletics/40876998). 
– Usain Bolt on lopettamassa, joten IAAF haluaa jonkun olevan yleisurheilun kasvot.
400 metrin ME-miehestä van Niekerkistä on povattu lajin seuraavaa ykköstähteä Boltin jälkeen. 
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n tiedotteen mukaan lääkärit tutkivat Makwalan, ja hänellä todettiin tarttuva tauti maanantaina. Sen vuoksi hän ei saanut osallistua 200 metrin alkueriin tai 400 metrin finaaliin.
– Britit eivät olisi antaneet saman tapahtua Mo Farahille tai Wayne Rooneylle, Makwala tuhahti.
Hän uskoo, että olisi voittanut kisan, jos olisi päässyt lähtöviivalle.
– Kun hän [van Niekerk] ylitti maaliviivan, olin, että tuo on minun aikani. Hän juoksi normaalin ajan, olin kunnossa parempaan aikaan.
Eteläafrikkalainen juhli kultaa ajalla 43,98. Makwalan kauden paras on 43,84.
Michael Johnson jyrähti IAAF:lle
Nelinkertainen olympiavoittaja Michael Johnson vertasi Makwalan kohtelua saksalaiseen kolmiloikkaajaan Neele Eckhardtiin, joka pyörtyi mutta sai kilpailla.
– IAAF ehkä tajuaa pian, että he tekivät hirvittävän virheen diskatessaan Makwalan. Päteekö tämä myös muihin urheilijoihin? Pyörtyä sopii, mutta oksentaa ei saa? Tämä on epäjohdonmukaista, Johnson sanoi.
IAAF julkaisi tiedotteen, jossa se kiisti Botswanan joukkueen väitteet. IAAF:n mukaan lääkäri tutki Makwalan lämmittelyalueen lääketieteellisessä keskuksessa, ja kopio lääkärintarkastuksen tuloksista annettiin Botswanan joukkueen edustajalle.
– Olisin toivonut, että hän olisi saanut reilun mahdollisuuden. Uskon, että hän olisi pärjännyt erittäin hyvin. Tunnen paljon sympatiaa. Toivon todella, että voisin antaa hänelle oman mitalini, kultamitalin voittanut van Niekerk sanoi.
Ainakin kolmekymmentä urheilijaa ja muuta joukkueen jäsentä on saanut norovirustartunnan Lontoon MM-kisoissa.
**Lue myös:**
 [Suomalaislääkäri hämmästelee Makwalan kilpailukieltoa: ”En muista, että tällaista on ollut koskaan aiemmin”](https://yle.fi/urheilu/suomalaislaakari_hammastelee_makwalan_kilpailukieltoa_en_muista_etta_tallaista_on_ollut_koskaan_aiemmin/9765547) 
 [Tiistain MM-kisapäivän helmet: Tapaus Makwala puhutti aamusta iltaan, herrasmies Kendricks ei antanut Lavillenien juhlia](https://yle.fi/urheilu/tiistain_mm-kisapaivan_helmet_tapaus_makwala_puhutti_aamusta_iltaan_herrasmies_kendricks_ei_antanut_lavillenien_juhlia/9765083) 
 [Van Niekerk juhli 400 metrillä – kisasta suljettu haastaja väittää, ettei yksikään lääkäri ole tutkinut häntä](https://yle.fi/urheilu/van_niekerk_juhli_400_metrilla__kisasta_suljettu_haastaja_vaittaa_ettei_yksikaan_laakari_ole_tutkinut_hanta/9765038) 
 [Turvamiesten MM-stadionilta käännyttämä tähtijuoksija tyytyi kohtaloonsa: "Hän on palannut hotellille"](https://yle.fi/urheilu/turvamiesten_mm-stadionilta_kaannyttama_tahtijuoksija_tyytyi_kohtaloonsa_han_on_palannut_hotellille/9765026) 
Tuupovaarasta kadonneet marjastajat Ukrainan ykkösuutinen – maan suurlähetystö etsii ryhmää
Neljäkymmentä marjastajaa lähti jälkiä jättämättä Joensuun Tuupovaarasta. Vieläkään kukaan ei tiedä ryhmän olinpaikkaa.
Ukrainan suurlähetystö etsii ukrainainalaisia marjanpoimijoita, [jotka hävisivät tiistaina Joensuun Tuupovaarasta](https://yle.fi/uutiset/3-9764043). 
Suurlähettiläs Andrii Olefirov kertoo, että 37 poimijan katoaminen on tällä hetkellä Ukrainan suurin uutinen. Suurlähettiläs pyytää poimijoiden löytämiseksi keskusrikospoliisin, Itä-Suomen poliisin ja Suomen ulkoministeriön tukea. 
Lähetystö ottaa yhteyttä myös Viron suurlähetystöön, koska kadonneiden joukossa on kolme virolaista nuorta miestä. Poimijat itse eivät ole ottaneet yhteyttä suurlähetystöön. 
Sekä poliisi että suurlähetystö olettavat joukon saaneen töitä muualta Suomesta. Poimijoilla oli puhelimet, joten he ovat voineet ilmoittaa edesottamuksistaan kotimaassaan oleville läheisilleen, kertoo Tuupovaaran metsästysseuran sihteeri Sulo Suhonen.
40 ulkomaalaista poimijaa tuotiin Tuupovaaraan metsästysseuran majalle hätämajoitukseen 29. päivä heinäkuuta. 
Suhosen mukaan poimijat olivat noin 25–60-vuotiaita. Hänen arvionsa mukaan 15 poimijoista oli naisia.
– Poimijoiden joukossa oli muun muassa kapiainen, hammaslääkäri ja lääkäri, kertoo ukrainalaisten kanssa tulkin välityksellä puhunut Suhonen.
Poimijat katosivat metsästysmajalta eilen juuri ennen kuin poliisi saapui paikalle katsomaan heidän tilannettaan. 
Nykyinen sijainti arvoitus
Suhosen mukaan ryhmän tarkoituksena oli kerätä marjoja ja rahoittaa majapaikka sekä ruokailut tienatuilla rahoilla.
Marjat olivat vielä raakoja, joten tilipussia ei voinut paisuttaa keräämisellä. Rahattomat olisivat jääneet ilman ruokaa, jos paikallinen metsästysseura, seurakunta ja kauppias eivät olisi muonittaneet joukkoa.
Yle puhui keskiviikkona lukuisten ihmisten kanssa, jotka sanoivat olleensa tekemisissä tapauksen kanssa. Kaikki kieltävät tietävänsä ryhmän nykyistä olinpaikkaa.
Jotkut arvelevat poimijoiden olevan Sallassa poimimassa lakkoja. Toisten mielestä kerääjät lähtivät Kangasniemelle. Kolmannet veikkaavat Pietaria.
Sorjosen toisen kauden kuvaukset alkoivat Lappeenrannassa – avustajatarjokkaita riittää
Kuvauksissa on mukana suuri joukko tavallisia ihmisiä. Ilman heitä ei sarjaa syntyisi.
Mustapukuiset ihmiset seisoskelevat jännittyneinä Lauritsalan kirkon edustalla Lappeenrannassa. Jotkut polttavat savukkeita, toiset puhdistavat aurinkolasejaan, osa vaan plärää puhelimiaan. Ilmassa on odotusta. Käynnissä on rikossarja Sorjosen kuvaukset Lappeenrannassa. Tv-sarjan toista kautta on alettu kuvata Saimaan rantakaupungissa.
Kirkon edustalla olevat ihmiset ovat kuvausten avustajia. Lähes sata avustajaa on paikallista väkeä, joka on varattu hautajaiskohtaukseen. Kuvaukset ovat myöhässä. Avustajat ovat tulleet paikalle kello kolmeksi ja kuvaukset sekä harjoitukset pääsevät alkamaan vasta viiden jälkeen.
Avustajille ei kerrota etukäteen kuvattavan kohtauksen sisältöä. Heille on kerrottu vain toivottu vaatetus ja kuvauspaikka, johon heidän on saavuttava. Avustajien tulee allekirjoittaa myös vaitiolovelvollisuussopimus ennen kuvausten alkua, jotta sarjan käänteet eivät paljastu katsojille etukäteen. Puvustaja käy läpi avustajien itse valitsemansa vaatetuksen ennen kuvauksia.
Osa avustajista on ymmärtänyt varautua pitkään kuvauspäivään ottamalla omat eväät mukaan. Tuotantoyhtiö Fisher King Production on varannut avustajille hedelmiä ja mehua.
Hautajaissaattuessa astelee jo edellisellä Sorjosen kaudella useassa kohtauksessa esiintynyt avustaja Miikka Isberg. Motiivina avustajaksi lähtemiseen on se, että näkee itsensä televisiosta.
– Kyllä mie nyt haluan päästä tällaisiin juttuihin mukaan, koska ainahan se on uutta kokemusta. Vanhoilla päivillä pystyisi kertomaan lastenlapsille, missä on ollut mukana, Isberg sanoo.
Poliisit esittävät itseään
– Koko Lappeenrannan ja lähialueiden kiinnostus on ollut huikeeta sarjaa kohtaan. Kaikki haluaa olla mukana ja auttaa. Lisäksi välimatkat ovat täällä lyhyet, helppo saada tuotantotiimille parkkipaikat ja kuvausluvat. Kaikki on superhelppoa, ynnää Lappeenrannan etuja kuvauspaikkana sarjan vastaava tuottaja Matti Halonen.
Kuvauspaikalla vuoroaan odottavat myös paikalliset haalaripukuiset poliisit. Myös heistä huokuu jännitys. Avustajiksi on valittu oikeita toimittajia ja poliiseja, koska he esittävät kuulemma itseään parhaiten. Poliisien jännityksen huomaa hermostuneesta naurusta heidän kirjoittaessaan lyhyitä repliikkejään paperille.
Avustajia Sorjosen kakkoskaudelle tarvitaan useita satoja, jopa yli tuhat.
– Paras avustaja on sellainen, joka pitää sanansa. Tulee paikalle ja on siellä loppuun saakka, naurahtaa vastaava tuottaja Matti Halonen.
Lentoemännästä avustajaksi – kokemusta palkaksi
Eleganttiin hattuun ja kynähameeseen pukeutunut Aila Lemola on kokenut nainen avustajan hommissa. Kouvolalaisen naisen ura avustajan töissä alkoi 1970-luvulla ilta-avustajana teatterissa. Naista vetää kameran eteen verenperintö, koska hänen isänsä oli näyttelijä ammatiltaan.
– Voi niitä on paljon! Olen ollut avustajana vaikka missä! Esimerkiksi Kotikadussa, Sykkeessä, Mustissa leskissä, Salkkareissa ja mainoksissa, nainen ynnää omia avustajan roolejaan vuosien varrelta.
Mieleenjäävimpiä ovat olleet puheroolit ja tv-mainokset, jotka ovat jääneet ihmisten muistiin.
– Olin Salatuissa elämissä kätilönä. Minun piti nostaa lapsi haarovälistä äidin rinnalle. Jälkikäteen ymmärsin, että voi hyvänen aika, jos minä olisin tiputtanut sen kuusi päivää vanhan vauvan. Kuvaustilassa oli myös lapsen vanhemmat, Lemola muistelee nauraen.
Avustajan työstä ei makseta yleensä palkkaa. Salkkareista saa Lemolan mukaan 20 euroa verottomana ja joskus palkkana statistin roolista on elokuvalippuja. Sorjosesta palkaksi saa kokemusta.
Lemola on eläkkeellä oleva lentoemäntä, joka työuransa aikana teki niin sanottuja vip-töitä eli toimi lentoemäntänä neljälle presidentille: Kekkoselle, Koivistolle, Ahtisaarelle ja Halosellekin. Myös Kuningas Kaarle Kustaa on ollut hänen asiakkaanaan. Nainen naurahtaa, kun kysyn onko tv-sarjojen kuvaukset samanlaista esittämistä kuin hänen leipätyönsä aikanaan.
– Melko samanlaista teatteria tämä on, iloinen Aila Lemola naurahtaa.
Sauhutteleva moukarimestari haluaa jo unohtaa olympialaisten katastrofit: "MM-kisoissa pitää sulkea se ympyrä"
Moukarinheittäjä Pawel Fajdek epäonnistui Lontoon olympialaisissa ja haluaa nyt MM-kisoissa kuitata virheensä.
**[Yle Urheilun kisaopas kertoo yleisurheilun MM-kisojen tulokset, kisauutiset sekä vinkkaa suorat lähetykset. ](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Moukarijätti Pawel Fajdek tallustelee sauhujen jälkeen kahvikupin kanssa haastatteluun. Miehellä ei ole kiire minnekään.
\- Kisa alkaa vasta tuntien päästä. Mitäs minä hermoilemaan. Muut ehkä verryttelevät ja lämmittelevät, minä vain vähän venyttelen, hän naurahtaa ennen Paavo Nurmi Gamesien moukarikisaa.
Turussa Fajdek voitti ylivoimaisesti heittäen parhaimmallaan 81,12. Toisin oli vuonna 2012 Lontoon olympialaisissa, kun yhtenä ennakkosuosikkina kisaan lähtenyt puolalainen astui karsinnassa kaikki heittonsa yli. Samat ongelmat jatkuivat neljä vuotta myöhemmin Rion olympialaisissa. Tuolloin Fajdekin parhaimmaksi tulokseksi karsinnassa jäi vaivaset 72 metriä.
\- On vaikea puhua noista kisoista. Heitin Lontoossa kolme yliastuttua. Ehkä minun täytyy nyt MM-kisoissa sulkea se ympyrä kokonaan ja päättä se vaihe elämästäni, mies suunnittelee.
\- Rio oli erilainen kilpailu. Yritin parhaani, mutta tulos oli vain 72 metriä. Jotain tapahtui kropassani. Se ei ollut päästä kiinni. En vain pystynyt heittämään, vaikka käytin 100 prosenttisesti kehoni voimaa. Onneksi se on historiaa. Reilu viikko olympialaisten jälkeen heitin taas 82 metriä, Fajdek kertoo ja sanoo myös vaihtaneensa valmentajaa olympialaisten jälkeen.
Pakottamalla lajin pariin
Ensimmäisestä treenikerrasta lähtien Fajdek on rakastanut lajiaan, harjoittelua sekä urheilun mukanaan tuomaa yhteisöllisyyttä. Lajin pariin hänet kuitenkin piti melkein pakottaa.
\- En todellakaan valinnut tätä lajia. Ensimmäiset kaksi vuotta valmentajanani toimi entinen opettaja, joka houkutteli minua monta vuotta, että "tule kokeilemaan, tule nyt". Jotta rauha välillämme säilyisi ja että hän lopettaisi jankuttamisen, päätin kerran mennä. Se oli sitten siinä, Fajdek kertoo.
Olympiakisoista huolimatta Fajdek on tunnettu varmuudestaan. Ylivoimaisena oleminen ei kuitenkaan ole helppoa ja siksi puolalaisheittäjä on asettanut jokaiseen kilpailuun tavoitteeksi ylittää 80 metriä.
\- Kun menen kisaan ja huomaan, että muut heittäjät eivät oikein ole kunnossa, on vaikea itsekään antaa sitä parasta.
Fajdek sanoo opiskelevansa korkeakoulussa, pääaineenaan urheilu. Opinnot ovat kuitenkin vielä kesken eikä heittäjä ole ihan varma milloin saa ne päätökseen, ehkä syksyllä MM-kisojen jälkeen. Parasta miehen elämässä on perhe.
\- Tyttäreni on kaksivuotias. Hän on puhelias tapaus. Aina, kun yritän rentoutua tai levätä, hän tulee höpöttämään ja saa minut nauramaan, Fajdek kertoo, ottaa lasit pois nenältään ja hieroo otsaansa.
\- Lapset ovat kuin koirat, liikaa energiaa - vaikka ne ovat kyllä elämäni paras osa, hän jatkaa ja kertoo kahdesta bulldogista.
Fajdek sanoo jatkavansa uraansa vaikka 40-vuotiaaksi, jos terveys vain kestää. Tavoitteena on nousta useimmin yli 80 metriä heittäneiden moukarimiesten rankingin kärkeen. 
\- Varmaan vielä 10 vuotta menee, hän toteaa ja lähtee jälleen tupakalle.
Poliisi tavoitti toisenkin Rauman lapiopahoinpitelijän
Kaksi naamioitunutta miestä pahoinpiteli lapiolla kerrostalon käytävässä uhriaan, joka oli avannut kaksikolle ovensa. 
Pahoinpitely tapahtui tämän kuun alussa kerrostalossa Syväraumankadulla. 
Poliisi kertoo tavoittaneensa myös toisen pahoinpitelijän. Molempia epäiltyjä miehiä on kuulusteltu, mutta kumpikaan ei ole tällä hetkellä kiinniotettuna. 
Asiaa tutkitaan edelleen pahoinpitelynä ja se etenee aikanaan syyteharkintaan. 
Uhri sai lieviä vammoja. Poliisi ei kommentoi pahoinpitelyn motiivia.
Juoksisitko sinä Lahden suurmäen torniin? Mäkimonttuun neuvotellaan uutta tapahtumaa
Tapahtuma on tarkoitus järjestää Lahdessa toukokuun puolessa välissä. 
Lahden urheilukeskukseen on suunnitteilla uusi juoksutapahtuma. Urheilukisassa juostaan mäkimontusta hyppyrimäkeä pitkin ylös suurmäen torniin.
Yhden päivän urheilutapahtuma on tarkoitus järjestää ensimmäisen kerran ensi vuoden toukokuussa, ja sopimuksesta toivotaan kolmivuotista.
Lahden kaupungilla on vielä neuvottelut kesken tapahtumaa järjestäjän kanssa.
Osallistujat juoksevat hyppyrimäen alastulorinnettä pitkin ylös ja kiipeävät laskumäkeä pitkin riu'ulle asti, selittää Lahden kaupungin liikuntatoimenjohtaja Tommi Lanki.
– Maali on sitten hyppytornissa. Tämä tarkoittaa, että urheilukeskuksessa täytyy rakentaa tiettyjä rakenteita. Rahallinen avustus kaupungin puolelta tulisi olemaan muutamia tuhansia euroja.
Rahallista tuottoa Lanki ei osaa arvioida, mutta huomauttaa, että sosiaalisessa mediassa Lahti saisi todennäköisesti uudenlaista mainetta.
– Some-näkyvyys on maailmanlaajuista ja Lahti saa näkyvyyttä siinä samalla. Tapahtuma ei ole mikään massatapahtuma, mutta saataisiin uutta toimintaa urheilukeskukseen. Siitä on puhuttu paljon.
Aiemmin RedBull400-tapahtumaa on järjestetty Suomessa Kuopiossa.
Tapahtuma keräisi Lankin mukaan Lahden mäkimonttuun noin 600–800 osallistujaa. Kaupunki odottaa neuvotteluiden päättyvän muutaman viikon sisällä.
Kittilän hallintojohtaja: Oikeuden tulee kumota kunnanjohtajan valinta 
Kittilän kunnan hallintojohtaja Esa Mäkinen ehdottaa kunnanhallitukselle, että se pyytää hallinto-oikeutta kumoamaan vt. kunnanjohtajan Timo Kurulan valinnan.
Kittilän kunnanhallituksessa käsitellään taas useita päätösesityksiä, jotka liittyvät kunnanjohtaja Anna Mäkelän laittomaan irtisanomiseen liittyvää vyyhtiä. Kunnanhallitus päättää 15.8. siitä, millaisen vastineen se antaa Pohjois-Suomen hallinto-oikeudelle valituksesta, jolla vaaditaan kumoamaan Timo Kurulan valinnan vt. kunnanjohtajaksi.
Kittilän kunnan hallintojohtaja esittää kunnanhallitukselle, että se yhtyisi oikaisuvaatimukseen ja toteaisi, että hallinto-oikeuden tulee kumota Kittilän kunnanvaltuuston viimeisin päätös Kurulan valinnasta sekä kieltää kiireellisenä kunnanvaltuuston päätöksen täytäntöönpanon tai määrää täytäntöönpanon keskeytettäväksi välittömästi.
Hallintojohtaja Esa Mäkinen perustelee päätösesitystään sillä, että kunnanvaltuuston päätös syntyi virheellisessä järjestyksessä ja epäasiallisen valmistelun pohjalta. Mäkisen mukaan asiaa valmisteltaessa on rikottu kunnan hallintosääntöä ja valmisteluun on osallistunut luottamushenkilöitä, jotka ovat ilmeisesti olleet esteellisiä.
Valituksessa vaaditaan myös, että hallinto-oikeus tutkii, onko vt. kunnanjohtajan viran valmisteluun osallistunut sellaisia henkilöitä, jotka ovat itsekin epäiltyinä samassa rikostutkinnassa kuin Timo Kurula.
Naisten maajoukkueen pelit kiinnostivat miljoonia – Englannin jalkapalloliitto hakee naisten EM-kisoja 2021
Vuoden 2021 naisten EM-kilpailujen järjestäjä valitaan vuonna 2018.
Englannin naisten maajoukkueen otteet juuri päättyneissä EM-turnauksessa kiinnostivat suuresti Briteissä. [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/sport/football/40877184) 16 joukkueen turnaukseksi kasvaneet EM-kisat saivat parhaimmillaan peräti 4 miljoonaa katsojaa television ääreen. Englanti eteni Alankomaissa pelatuissa kisoissa välieriin asti.
Englannin liiton toimitusjohtaja Martin Glennin mukaan liiton halu hakea vuoden 2021 kisoja osoittaa sen halua sitoutua naisten maajoukkueen tukemiseen.
– Lionessesin (naisten maajoukkueen kutsumanimi) suoritukset Euro-peleissä tänä kesänä on antanut tälle maalle suurta ylpeyden aihetta. Se osoitti myös sen, että EM-kisojen järjestämisellä voi olla merkittävä vaikutus naisten jalkapallon kasvuun ja kehitykseen, Glenn sanoi BBC:lle.
Englanti järjesti EM-kisat edellisen kerran vuonna 2005.
**Lue lisää:**
 [Naisten EM-finaalilla valtavat katsojaluvut – "Nyt on lyöty läpi vihdoin ja viimein, totaalisesti"](https://yle.fi/urheilu/naisten_em-finaalilla_valtavat_katsojaluvut__nyt_on_lyoty_lapi_vihdoin_ja_viimein_totaalisesti/9762482) 
Merikonteissa Kanadasta Kalajärvelle tuotu vanha hirsitalo on jo harjakorkeudessa – "Yllättävän hyvin saumat on menneet kohdallensa"
Suomen Siirtolaisuusmuseon Maailman Raitti  täydentyy uudella rakennuksella. Peräseinäjoelle on siirretty suomalaisen Herman Huhtalan 124 vuotta sitten Kanadaan rakentama talo.
Alahärmäläinen Herman Huhtala lähti 1880 –luvulla farmialueelle Saskatchewanin New Finlandiin Kanadaan ja rakensi sinne ison kaksikerroksisen tuvan. Talo on pysynyt samalla suvulla, sukunimi on nyt vain Knuuttila. Jälkipolvet halusivat lahjoittaa talon Suomen Siirtolaisuusmuseon Maailman Raitille, ja nyt tupa rakentuukin uudestaan Kalajärven rannalle Peräseinäjoelle.
120-neliöisen hirsirakennuksen tuominen merten yli Kanadasta Suomeen ei ole aivan pieni prosessi. Talo kuljetettiin purettuna rautateitse Halifaxiin, ja sieltä muun muassa hirret, ovet, ikkunat ja 300-osainen irtaimisto lastattiin kahteen merikonttiin. Raumalta rakennus tuotiin rekalla Etelä-Pohjanmaalle syksyllä 2016.
Vanhaa kunnioittaen
Vanhan hirsirakennuksen uudelleen kasaaminen on vähän kuin palapelin rakentamista. Kanadalainen urakoitsija oli merkinnyt jokaisen hirren tarkasti pahvilapulla, mutta koska hirret piti puhdistaa ennen kuljetusta, oli osa tiedoista vaihtanut paikkaa.
– Haasteita on riittänyt. Matkalla on tullut mutkia ja kanadalaisen urakoitsijan merkitsemät laput eivät pitäneet täysin paikkaansa. Pala kerrallaan on menty ja yllättävän hyvin saumat on menneet kohdallensa. Ei olla paljoakaan jouduttu veistelemään, kertoo talon rakentamisesta vastaava urakoitsija Mikael Harju M. Harju Ky:stä. 
Myös talon lattia, ulkolaudoitus ja hirsien välissä oleva täyteaine eli fylli tehdään Peräseinäjoella uusiksi. Mahdollisimman paljon tehdään kuitenkin alkuperäistä rakennusta kunnioittaen ja rakennusmateriaaleja mukaillen.
– Selvitin Kanadasta esimerkiksi sen, mitä ainetta fylli on alunperin ollut, mutta emme saaneet näytettä Suomeen. Koska tätä materiaalia oli vielä hirsissäkin jäljellä, jouduttiin ne kaikki pesemään, ettei ainetta vain päässyt maasta pois, kertoo Suomen Siirtolaisuusmuseon toiminnanjohtaja Tellervo Lahti.
Talkootyöllä iso merkitys
Kanadan Knuuttilan talo saavutti harjakorkeutensa heinäkuun lopulla, ja virallisia harjannostajaisia vietetään Maailman Raitilla 19. elokuuta. Talon on tarkoitus valmistua tämän vuoden puolella. 
Lahjoitukset ovat Siirtolaisuusmuseolle tärkeitä, koska kustannukset voivat kasvaa korkeiksi kuljetustenkin puolesta. Moni työ tehdään kuitenkin Kanadan talon pystytyksessäkin talkooväen voimin.
– Rahoitus on tärkeä puoli, ja me saimme tähän maaseudun kehittämishanketuen. Tällä kertaa projekti oli isompi, koska purkamisen tekevät urakoitsijat piti hankkia Kanadasta. Tarvitsisimme kuitenkin täällä vielä vapaaehtoista kökkäväkeä, koska talkootyöllä on aina osuutensa näissä hankkeissa, Tellervo Lahti toteaa.
Talot henkivät historiaa
Maailman Raitilla on tällä hetkellä kolme ulkomailta tuotua rakennusta - kaksi aiempaa ovat Australiasta Peräseinäjoelle kulkeutunut suomalaisten sokeriruokofarmin työntekijöiden asuntoparakki eli keinikämppä sekä ylihärmäläisen rangaistusvangin Matti Unkurin Siperiaan rakentama hirsitalo. Rakennukset ovat Suomen Siirtolaisuusmuseolle tärkeitä.
–  Nämä rakennukset kertovat suomalaisten siirtolaisten elämästä toisella puolen maailmaa. Voimme myös kertoa rakennusten avulla enemmänkin siiirtolaisuushistoriasta ja arkipäivän elämästä. Olemme todella kiitollisia siitä, että suvut haluavat näitä rakennuksia ja niihin kuuluvia kalusteita ja muuta irtaimistoa meille lahjoittaa, Tellervo Lahti kertoo.
Trump jatkaa kovia puheita kehuskelemalla ydinaseilla – Sotaretoriikka herättää arvostelua
Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin raivokkaiden puheiden pelätään kärjistävän Korean kriisiä tilannetta entisestään. 
Pohjois-Korean johtajilta on totuttu kuulemaan räiskyviä ja kovasanaisia uhkauksia, mutta nyt vastaavaa retoriikkaa on kuultu Yhdysvaltain presidentiltä Donald Trumpilta. 
Trump käski tiistaina Pohjois-Koreaa lopettamaan Yhdysvaltain uhkailun – muuten Pohjois-Korea saisi vastaansa "tulta ja raivoa voimalla, jota maailma ei ole ennen nähnyt".  
Kova retoriikka jatkui keskiviikkona. Trump kehuskeli Twitterissä uusineensa Yhdysvaltain ydinasearsenaalin voimakkaammaksi kuin koskaan heti ensi töikseen presidenttinä. 
Trump sanoi kuitenkin toivovansa, ettei Yhdysvallat joudu koskaan käyttämään ydinaseita. 
Huoli Pohjois-Korean ohjus- ja ydinohjelmasta jaetaan laajasti Yhdysvalloissa ja maailmalla, mutta Trumpin kovasanainen lausunto tiistaina on herättänyt arvostelua. 
Pelkona on, että tuliset puheet pahentavat tilannetta. Pohjois-Korea uhkasi Trumpin puheen [jälkeen iskeä Guamin saarelle](https://yle.fi/uutiset/3-9765302). 
Kovat puheet voivat pelata Pohjois-Korean pussiin 
Monet asiantuntijat ovat varoittaneet, että kovat puheet tekevät tilanteesta tavallistakin arvaamattomamman ja vaarallisemman. 
– Meillä on kaksi kokematonta ja impulsiivista johtajaa, joilla on hallussaan valtavat sotakoneistot, turvallisuuspolitiikkaan erikoistuneen Ploghshares Fund -säätiön [johtaja Joe Cirincone sanoi uutiskanava CNN:lle](http://edition.cnn.com/2017/08/09/politics/north-korea-donald-trump/index.html). 
Kovan retoriikan pelätään hyödyttävän Pohjois-Koreaa. 
Suljetun diktatuurin johto on jo pitkään pyrkinyt luomaan kansalaisilleen kuvaa, että Pohjois-Korea on jatkuvan uhan alla Yhdysvaltojen taholta. Siten se perustelee suuria puolustusmenojaan kansalaisten kärsiessä talousvaikeuksista. 
– Tämä on juuri sitä, mitä Pohjois-Korea haluaa. Niin kieroutuneelta kuin se vaikuttaakin, olen varma, että Pohjois-Korea on tyytyväinen Donald Trumpin vastauksesta, Woodrow Wilson -keskuksen tutkija Jean Lee sanoi CNN:lle. 
McCain: Ei kannata tehdä uhkauksia, joita ei toteuta
Republikaanien veteraanisenaattori John McCain varoitti [KTAR-radiokanavan haastattelussa,](http://ktar.com/story/1687334/mccain-warns-trump-not-threaten-north-korea-until-ready-act/) ettei Trumpin kannattaisi tehdä tyhjiä uhkauksia. McCain ei ollut varma, oliko Trumpin uhkaus todellinen vai show'ta. 
– Näkemäni suuret johtajat eivät uhkaile, jos he eivät ole valmiita toimimaan. Enkä ole varma, onko presidentti Trump valmis toimimaan, McCain sanoi. 
Demokraatit ovat syyttäneet Trumpia vaarallisen tilanteen pahentamisesta. 
– Presidentti Trump ei auta tilannetta mahtipontisilla puheillaan, demokraatti senaattori Dianne Feinstein sanoi [sanomalehti The New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2017/08/08/world/asia/north-korea-un-sanctions-nuclear-missile-united-nations.html). 
Tillerson: "Kim Jong-un ei ymmärrä diplomatian kieltä"
Epäselvää on, kuinka harkittu Trumpin puhe oli. [Politico-sivusto kertoi, ettei ](http://www.politico.com/story/2017/08/08/trump-north-korea-warning-241409)Trump tarkistuttanut puhettaan ulkoministeriöllä. 
Useat Valkoisen talon edustajat vähättelivät Politicolle Trumpin lausuntoa nimettämästi toteamalla, että näin presidentti puhuu tavallisestikin. 
– Hän on äkäinen yksityisesti ja hän on äkäinen julkisesti, yksi heistä sanoi.  
Ulkoministeri Rex Tillerson riensi puolustamaan presidentin puheita. Tillersonin mukaan Trump käytti kieltä, jota Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un ymmärtää. 
– Hän ei tunnu ymmärtävän diplomaattista kieltä, Tillerson sanoi AFP:n mukaan.
Republikaanisenaattori Lindsey Graham kehui AP:n mukaan Trumpin vetäneen punaisen viivan Pohjois-Korealle. 
Useat valtiot kehottivat malttiin
YK:n turvallisuusneuvosto määräsi yksimielisesti Pohjois-Korealle uusia talouspakotteita sen tekemien ohjuskokeiden seurauksena. Niin Yhdysvallat, Venäjä kuin Kiina tukivat päätöstä. 
Keskiviikkona monet tahot vetosivat Yhdysvaltoihin ja Pohjois-Koreaan, jotta tilanne ei kärjistyisi entisestään. Kiina varoitti käyttämästä kieltä, joka voisi kärjistää tilannetta, kertoi uutistoimisto AFP.
Saksan hallitus ilmaisi huolensa kärjistyvästä retoriikasta, mutta vetosi myös Kiinaan ja Venäjään. Saksan mukaan niillä on erityinen vastuu Pohjois-Korean taivuttelussa. 
EU:n korkein ulkopoliittinen edustaja Federica Mogherini muistutti tiedottajansa välityksellä, että Korean kriisin voi ratkaista vain rauhanomaisin keinoin.
Varkauden vuokrataloyhtiö päätti: huonokuntoiset Niittylän puutalot tyhjennetään asukkaista
Suojelurakennusten mahdollinen korjaaminen on vielä hämärän peitossa, koska urakka tulisi kalliiksi.
Varkauden kaupungin vuokrataloyhtiö Wartalo Kodit Oy:n Niittylän kaksi puutaloa tyhjennetään asukkaista. 
Osassa Niittylä II:n ja Niittylä III:n asunnoista on löytynyt homekasvustoa. Yhtiö suositteli jo aiemmin kesällä, että asukkaiden kannattaa ryhtyä etsimään uusia asuntoja.
Wartalo Kotien hallitus päätti tiistaina kokouksessaan asettaa asunnot asumiskieltoon. Yhtiö maksaa muuttokustannukset ja tarjoaa halukkaille asuntoja muista kohteista.
Suojelurakennusten kunnostaminen vielä hämärän peitossa
Vielä ei ole tiedossa, kunnostetaanko asunnot uudestaan asumiskelpoisiksi, koska urakka tulisi kalliiksi. Niittylä-korttelin puutalot rakennettiin 1900-luvun alkupuolella. Ne kunnostettiin vuoden 1991 asuntomessuille. Koko korttelin vanhat rakennukset on suojeltu eikä niitä voi sen vuoksi purkaa. 
Käyttökieltoon asetetuissa kiinteistöissä on 18 asuntoa, joista kolme on jo tyhjillään ja osa asukkaista on jo päättänyt muuttaa pois elokuun aikana. Toiveissa on, että asunnot olisivat tyhjillään elokuun loppuun mennessä, mutta yhtiö joustaa muuttoaikataulussa tarpeen mukaan. 
Syksyn yo-koe saattaa kärsiä hallintohässäkässä – kokeista vastaava pääsihteeri eroaa työtaakan alla
Pääsihteeri ihmettelee hallintouudistuksen kiirettä ja vaihtoehdottomuutta kesken yo-kokeen digitalisointia. Myös koulutuksen arviointi saattaa huonontua.
Ylioppilastutkintolautakunnan pääsihteeri Kaisa Vähähyyppä eroaa tehtävästään. Hän toteaa lähettämässään viestissä, että työn jatkamiselle ei ole annettu mahdollisuuksia.
Lautakunnalla on edelleen kesken iso ylioppilastutkinnon digitalisointi, joka voi vaarantua samalla kun hallitus ajaa lautakunnan tehtävien siirtoa Opetushallituksen alaisuuteen. Hallintouudistus tapahtuu Vähähyypän mukaan liian nopeasti.
Hän ilmoitti erostaan eilen tiedotteella ja myöhemmin muun muassa pikaviestipalvelu Twitterissä. 
Ylioppilastutkinnon uudistus on Vähähyypän arvion mukaan puolivälissä. Lautakunta ja erityisesti sen kanslia ovat olleet Vähähyypän mukaan kädet täynnä töitä, jotta varmistetaan digitalisoinnin onnistuminen. Työ on mennyt kaiken edelle.
Hallintouudistus pahimpaan mahdolliseen kohtaan
Vähähyyppä jättää tehtävän nyt kesken, koska yo-uudistuksen rinnalle on tullut lautakunnan kanslian siirto Opetushallituksen alaisuuteen perustettavaan erillisvirastoon. Vähähyypän mukaan siirto pitäisi olla valmis vuoden vaihteessa, jolloin kanslian kolmisenkymmentä työntekijää siirtyisivät hallinnollisesti eri työnantajan leipiin. 
Yritimme tuoda esille muitakin vaihtoehtoja, jotka olisivat olleet taloudellisempiakin, mutta niistä ei voinut keskustella.
Pääsihteeri Vähähyyppä ei vastusta Sipilän hallitusohjelmaan kirjattua hallintouudistusta, mutta tekee sen toteuttamisen aikataulusta ja ehdottomuudesta omat johtopäätöksensä. Vähähyypän mukaan aikataulu hallintouudistukselle on pahin mahdollinen kesken ylioppilaskoeuudistuksen, joka tehdään sekä digitoituna että kirjallisena.
– Teemme muutenkin aika paljon ylitöitä. Yritimme tuoda esille muitakin vaihtoehtoja, jotka olisivat olleet taloudellisempiakin, mutta niistä ei voinut keskustella. Tein asiasta omat johtopäätökseni, väsynyt Vähähyyppä kertoo. 
Syksyn yo-kokeelle aika ei välttämättä riitä
Vähähyyppä pelkää, että kiireellä voi olla isot vaikutukset syksyn ylioppilaskokeissa.
Kyse on 40 000 opiskelijan kokeesta.
– Tilanne on erittäin haasteellinen, … erittäin.  Yritämme toki, että hallintouudistus ei näkyisi kokeeseen. Olemme aina menneet koe edellä, mutta tuntuu siltä, että aika ei riitä siihen.
Opetuksen laatu saattaa kärsiä
Lisäksi uudistuksessa vaarannetaan Vähähyypän mukaan Opetushallituksen toiminnan arviointi. Erillisvirastoon ollaan yhdistämässä myös erityisesti opetuksen arviointia tekevä koulutuksen arviointikeskus Karvi.
– Suurin ongelma on, että tutkinnon pitäisi olla riippumaton. Arvioimme välillisesti Opetushallituksen tutkinnonuudistuksia. Jos olemme sen alainen virasto, siinä ei ihan hirveästi voi puhua riippumattomuudesta.
Koen, että en pysty toteuttamaan varsinaista työtäni eli  ylioppilastutkinnon toteutuksesta huolehtimista.  Kaikkeni yritin
Erillisviraston vaihtoehdoksi on yritetty esittää mallia, jossa muun muassa kanslia ja opetuksen kansallinen arviointikeskus olisivat Opetushallituksesta erillinen virasto. Ja perustamisaikataulu olisi verkkaisempi. Vähähyyppä ihmettelee, että asiantuntijoita ei kuunnella siinä, että hallitusohjelman toteuttamiselle olisi vaihtoehtoja, vielä parempia ja edullisempia.
Kaisa Vähähyyppä korostaa, että hän ei hae eroamisella julkisuutta, vaan eroaa henkilökohtaisista syistä.
– Koen, että en pysty toteuttamaan varsinaista työtäni eli ylioppilastutkinnon toteutuksesta huolehtimista. Kaikkeni yritin.
Ranskan turvallisuusjoukot ovat pidättäneet sotilaiden yliajosta epäillyn miehen
Kuusi sotilasta loukkaantui aamulla, kun mies kiihdytti BMW:nsä heitä kohti ja ajoi heitä päin.
Ranskan turvallisuusjoukot ovat pidättäneet miehen, jota epäillään sotilaiden yliajosta Levallois-Perret'n kaupunginosassa Pariisin luoteispuolella keskiviikkoaamuna. Ranskan pääministeri  Edouard Philippe on vahvistanut pidätyksen. 
Yli 30-vuotias mies pysäytettiin Pariisin pohjoispuolella moottoritiellä autossa, jota käytettiin sotilaiden ylitse ajamiseen. Turvallisuusjoukot ampuivat häntä kohti kiinnioton yhteydessä. Uutistoimisto AP:n mukaan mies haavoittui.
[Kuusi sotilasta loukkaantui aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-9765496), kun mies kiihdytti BMW:nsä heitä kohti ja ajoi heitä päin. Sotilaat olivat juuri poistuneet kasarmiltaan. Kukaan sotilaista ei viranomaisten mukaan loukkaantunut hengenvaarallisesti.
Kuljettajan motiivi on epäselvä, mutta viranomaiset uskovat tekoa tahalliseksi. Pariisin terrorismin vastainen syyttäjä on aloittanut tapauksesta tutkinnan.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Hämeenlinnasta tuli hetkeksi Suomen kostein paikka
Hämeenlinnan seutu sai vajaassa viikossa taivaalta vettä lähes sata milliä.
Hämeenlinna on saanut elokuun ensimmäisellä viikolla päälleen maan runsaimmat sateet. 
Elokuun ensimmäisellä viikolla maan etelä- ja keskiosissa kertyi sadetta enemmän kuin koko kuukauden aikana tavallisesti. 
Eniten on satanut Hämeenlinnassa, missä ensimmäisen kuuden päivän yhteenlaskettu sademäärä on lähes sata milliä. 
Tyypillisesti elokuussa sataa koko kuukauden aikana noin seitsemästä kymmenestä yhdeksäänkymmeneen milliä. Yli 70 millimetrin sadekertymiin on päästy myös esimerkiksi Suonenjoella ja Kouvolassa. 
Keskiviikko 9.8.2017 (tv)
Yhdysvallat ja Pohjois-Korea uhkailevat toisiaan kovin sanoin. Ulkomainen tai ulkomaiselta kuulostava nimi voi tehdä työn hakemisesta vaikeaa Suomessa. Virosta Suomeen töihin tulevien määrä kuitenkin vähenee tulevina vuosina. Katutaidetta voi nyt nähdä myös museossa. Sää on nyt aurinkoista ja lämmintä.

Yhdysvallat ja Pohjois-Korea uhkailevat toisiaan kovin sanoin. Ulkomainen tai ulkomaiselta kuulostava nimi voi tehdä työn hakemisesta vaikeaa Suomessa. Virosta Suomeen töihin tulevien määrä kuitenkin vähenee tulevina vuosina. Katutaidetta voi nyt nähdä myös museossa. Sää on nyt aurinkoista ja lämmintä.
Spekulaatiot Loebin paluusta kiihtymässä - suurmestarin testiohjelma laajentumassa
Sebastien Loebille aiotaan järjestää toinenkin testi Citroenin nykyisellä MM-ralliautolla. 
Tiedot 43-vuotiaan Loebin testiohjelman laajentumisesta kiihdyttävät entisestään spekulaatioita siitä, onko yhdeksänkertainen maailmanmestari mahdollisesti palaamassa MM-sarjaan Citroenin kisakuljettajaksi.
Tiistaina Loeb testasi Citroenin WRC-ajokkia asfaltilla Mosellen alueella Ranskassa. Loebin kerrottiin antaneen Citroenille arvokasta tietoa, ja tallipäällikkö Yves Matton totesi MM-sarjan nettisivuilla, että Loebille kaavaillaan nyt testejä myös sorapintaisella tiellä.
\- Mitään ei ole vielä päätetty, mutta olisi kiinnostavaa saada hänet myös soratesteihin, Matton sanoi MM-sarjan nettisivuilla.
Tallipäällikkö Matton on aiemmin todennut, ettei Loebin paluu tänä vuonna tulisi kysymykseen. Hän on kuitenkin antanut ymmärtää, että Citroenilla pidettäisiin ovea auki Loebin mahdolliselle paluulle rallin MM-sarjaan ensi vuodeksi.
Ranskalainen Loeb on viime vuosina kilpaillut rallin sijasta muissa autourheiluluokissa. Loeb totesi hiljattain, että hän pitää rallista kaikista eniten. Hän on voittanut kaikki maailmanmestaruutensa Citroenilla.
Pohjois-Korea on vapauttanut elinikäiseen pakkotyöhön tuomitun kanadalaispastorin humanitaarisista syistä 
61-vuotias Hyeon-soo Lim tuomittiin kumouksellisesta toiminnasta elinikäiseen pakkotyöhön joulukuussa 2015.
Pohjois-Korea on vapauttanut humanitaarisista syistä eteläkorealais-kanadalaisen pastorin, joka oli tuomittu elinikäiseen pakkotyöhön. Pastori vapautettiin sairauden vuoksi, kertoo pohjoiskorealainen uutistoimisto KCNA.
61-vuotias Hyeon-soo Lim tuomittiin kumouksellisesta toiminnasta [joulukuussa 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8532209). Torontolainen pastori oli pidätetty noin kymmenen kuukautta aiemmin. Kanadan viranomaiset ovat kiistäneet syytökset kumouksellisesta toiminnasta jyrkästi.
Limin perheen huoli tämän hyvinvoinnista on kasvanut sen jälkeen, kun [Pohjois-Korea vapautti yhdysvaltalaisen opiskelijan Otto Warmbierin](https://yle.fi/uutiset/3-9667573) 17 kuukauden vankeuden jälkeen. Warmbier oli vapautettaessa koomassa ja [kuoli pian](https://yle.fi/uutiset/3-9680046) Yhdysvaltoihin palauttamisensa jälkeen.
Torontolaisen pastori Hyeon-soo Limin terveydentilasta ei ole tarkempaa tietoa. Kanadalainen valtuuskunta vieraili Pohjois-Koreassa keskustelemassa pastorin vapauttamisesta eilen tiistaina.
Pohjois-Amerikassa asuvat korealaiset pastorit ovat kuvailleet Limiä Pohjois-Korean vaikutusvaltaisimmaksi lähetyssaarnaajaksi, ennen kuin tämä tuomittiin. Lim oli käynyt Pohjois-Koreassa kymmeniä kertoja.
Pohjois-Korean ja Yhdysvaltojen suhteet ovat kiristyneet äärimmilleen, ja maat ovat viime päivinä ladelleet uhkauksia toisilleen.
_Lähteet: Reuters, AFP_
David Söderberg harjoittelee moukarinheittoa jopa kotisohvalla: ”Voin miettiä yhtä heittoa tunnin”
Lontoon MM-kisat ovat moukarinheittäjä David Söderbergille jo arvokisat numero 13. Kokemus on tehnyt Söderbergistä kovapäisen urheilijan, joka uskaltaa jättää jopa Kalevan kisat väliin, jos on pakko.
Lontoon MM-kisojen moukarifinaali heitetään perjantaina 11.8.2017. David Söderbergillä on silloin myös henkilökohtainen juhlapäivä, sillä tuona päivänä hän täyttää 38 vuotta. 
– Menestyminen finaalissa olisi tietysti hieno syntymäpäivälahja, mutta se vaatii lisää metrejä, pohdiskelee Söderberg Ylen haastattelussa kotikonnuillaan Vöyrissä.
Moukarinheittäjälle on vuosien varrella kertynyt kokemusta roppakaupalla. Mielenkiintoista on se, että vasta viime vuosina Söderberg on löytänyt itselleen oikean tavan harjoitella ja tehdä asioita.
– Nyt minulla on se huippu-urheilijan palapeli kasassa. Ne palat sopivat aika hyvin. Viimeiset vuodet olen vain hionut niitä, että lopputulos olisi vielä parempi, kertoo heittäjä, joka on hyvin tarkka tekemisistään.
Söderberg ei tee turhia liikkeitä. Oikea tekeminen on vienyt hänet yhä lähemmäs maailman huippua.
– Tiedän että pystyisin tekemään näitä asioita vieläkin pikkuisen paremmin. Palat ovat hyvät, mutta sitten pitää vielä saada se rentous siihen tekemiseen, niin sitten se lopputulos on hyvä, kertoo Söderberg ja tarkoittaa rentoudella itse heittosuoritusta.
”Se on helpotus, kun palkka tulee joka kuun 10. päivä”
Söderberg asuu Vöyrillä. Se on pieni paikkakunta Vaasan lähistöllä Suomen länsirannikolla. Hänellä on siellä talo, iso tontti ja peltoja. Pellot ovat tällä hetkellä vuokralla.
Söderberg on kätevä käsistään ja hän on rakentanut itselleen punttisalin omassa pihapiirissä sijaitsevaan vanhaan punaiseen puunavettaan. Se on kätevää, sillä se säästää heittäjää turhilta matkoilta.
Kun kävelee navettaan sisään, niin huomio kiinnittyy uusiin, hieman keskeneräisiin seinärakenteisiin ja työkaluihin jotka lojuvat nurkissa.
– Pikkasen pitää laajentaa punttisalia, että sinne mahtuu enemmän laitteita. Välillä kun siellä on kolme, neljä urheilijaa, niin se on aika pieni, selittää Söderberg.
Laajennusprojekti on vielä vaiheessa. Itse punttisali on siisti ja siellä on kaikki voimaharjoitteluun tarvittavat pelit ja vempaimet. Ne ovat viimeisen päälle.
Heti oven jälkeen huoneen oikeassa nurkassa katseen kiinnittää iso punainen pehmeä nojatuoli. Sellaisia ei yleensä näe kaupungin punttisaleilla. Se on punttisalin isännän mietiskelypaikka.
Söderberg on tällä hetkellä keskittynyt vain urheiluun. Tämä on nyt kolmas vuosi, kun hän on saa nauttia opetusministeriön myöntämästä olympiakomitean apurahasta.
– Kyllä se apuraha on tärkeä ainakin minun kohdalla, että pystyy tekemään oman suunnitelman. Kyllä se on helpotus, kun tiedät että palkka tulee 10. päivä joka kuukausi. On helpompi urheilla, kertoo vöyriläinen.
Sijoitus on ollut tuottoisa myös rahoituksen antajalle, sillä Söderberg on nyt päässyt neljässä edellisessä arvokisassa aina finaaliin asti.
Söderberg oli Pekingissä MM-kuutonen
Kaksi vuotta sitten Pekingin MM-kisoissa Söderberg taisteli finaaliin saakka. Siellä hän sijoittui kuudenneksi tuloksella 76,92. Se oli hänen uransa paras saavutus. Pekingin vuosi 2015 toi myös tärkeää oppia.
– Analysoin aika hyvin sen kesän. Minulla oli silloin alkukesästä leikkaus nivusessa. Aika paljon oppi siitä, miten nostetaan se huippukunto. Kuinka vähän oikeasti pitäisi tehdä. Sitten pitää tietysti muistaa levätä ja syödä oikein ja tämmöisiä asioita, kertoo Söderberg.
Urheilijan huippukunnon esiinkaivaminen koko talven kovan treenikauden jälkeen on monesti taidetta. Pitää uskaltaa luottaa siihen, että tehdyt treenit kantavat ja kunto tulee ulos. Monet urheilijat eivät uskalla huilata tarpeeksi.
– Ihan turhaa on tehdä treeniä peräkkäisinä päivinä. Joka toinen päivä treeniä riittää, eikä edes niin paljoa välillä. Esimerkiksi Pekingin ja Ruotsi-ottelun välillä kolmen viikon aikana minä tein vain kaksi heittoharjoitusta ja kunto vain nousi koko ajan. Pitää luottaa siihen, että kyllä ne metrit tulee.
”Laihduin seitsemän kiloa viiden viikon aikana.”
Tärkeää on myös säilyttää rentous. Se ei yleensä ole suomalaisissa geeneissä luontaistuotteena. Se pitää opetella.
– Kaikissa urheilulajeissa on yleensä tärkeää se rentous. Sanon, että täysillä ja rennosti. Mutta juuri se on se vaikein kohta. Sitten kun se onnistuu, niin yleensä tulee aika hyvä suoritus, esitelmöi Söderberg vuosikausien kokemuksella.
Tällä kaudella on ollut haasteita
Söderbergin viime syksy sekä talvikausi olivat rikkonaisia.
– Sain Rion jälkeen sellaisen taudin kuin jänisrutto ja laihduin seitsemän kiloa viiden viikon aikana. Mutta talvi meni tammikuusta eteenpäin oikein hyvin, kertoo moukarinheittäjä viime syksystä.
– Toukokuussa oli taas pieniä ongelmia selän kanssa, mutta sain sen kuntoon aika nopeasti.
Keväällä ja alkukesästä tekemistä vaikeuttivat myös kotimaan tutut viileät ja sateiset kelit.
– Monet heittoharjoitukset ovat olleet sellaisia, että aluksi olen tehnyt verryttelyt sisällä, sitten kolme–neljä heittoa pihalla ja sitten taas sisään. Koska on ollut kylmä, on liian iso riski heittää ulkona, ainakin minun ikäisenä urheilijana.
”Olen niitä harvoja joille riittää kuuden tunnin yöuni.”
Tänä kesänä Söderberg aloitti kilpailukauden harkitusti myöhemmin kuin normaalisti.
– Ihan tahallaan aloitin tänä vuonna myöhemmin eikä vain kelin takia. Tarkoitus on olla vasta elokuussa huippukunnossa. Jos katsotaan tilastoja joka kesältä, niin olen aina tehnyt kesän parhaat tulokset kesä–heinäkuun puolessa välissä. Tekisin ne mieluummin elokuussa.
Toki hyvän päivän pitää osua kohdalle juuri oikeaan aikaan.
– Kaikki tietävät, että voi olla hyviä päiviä ja huonoja päiviä, mutta sinä et voi tietää millainen päivä sinulla on juuri huomenna.
Tänä kesänä Söderberg kilpaili ensimmäisen kerran vasta Turun Paavo Nurmen kisoissa kesäkuun puolivälissä. Siellä moukari lensi lukemiin 74,89.
Sen jälkeen Söderberg on kilpaillut vain kolmesti. Kauden paras tulos irtosi heinäkuun alussa Kaustisilla moukarifestivaaleilla. Se oli 75,53.
Alun perin hänen oli tarkoitus kilpailla myös Kalevan kisoissa, mutta juuri ennen niitä tummia pilviä ilmaantui moukarinheittäjän häkin ylle. Harjoituksissa noidannuoli iski Söderbergin selkään ja hän joutui jättämään SM-mitalit muiden jaettavaksi.
Söderberg teki kovan siirron eikä lähtenyt riskeeraamaan selkäänsä. Kun muut kamppailivat Kalevan kisoissa, moukarin varmin SM-kultamitalistiehdokas keskittyi parantamaan selkäänsä hieronnalla sekä saunomisella.
Puolalaiset tilastokärjessä, sitten tasaista
Söderbergin kauden paras tulos ennen Lontoon MM-kisojen rankingin sulkemista oli 75,53. Se jäi MM-kisojen tulosrajasta 47 senttiä, mutta oikeutti mukaan pääsyyn nimenomaan rankingin perustella.
Jos katsotaan tilastotuloksia, Söderberg on tämän kauden riisutussa maailmantilastossa vasta sijalla 27. Siitä huolimatta kokenut arvokisakävijä havittelee MM-finaalipaikkaa.
Se ei ole ihme, sillä Söderbergille nämä ovat jo hänen pitkän uransa kolmannettoista arvokisat. Neljissä edellisissä arvokisoissa hän on tottunut heittämään finaalissa.
– Olen käynyt niin monet arvokilpailujen karsinnat läpi, että tiedän, miten niihin pitää mennä. Sinne ei voi mennä niin, että se olisi helppo nakki, hän kertoo.
Tällä kaudella tämän planeetan moukarinheittoa hallitseva Puolan Pawel Fajdek on ollut aivan ylivoimainen. Mies on heittänyt parhaimmillaan heinäkuun lopussa Ostarvassa tuloksen 83,44.
Puolalla on maailmantilastossa kaksoisjohto, sillä Wojciech Nowicki on heittänyt 80,47. He ovat ainoat miehet, jotka ovat tänä vuonna ylittäneet 80 metrin viivan.
 – Jos katsoo tilastoja, niin tietysti Puolan Fajdek ja Nowicki ovat kovia nimiä, mutta sen jälkeen on aika tasapaksua. Tiedän, että kun pääsen finaaliin, kaikki on mahdollista, uskoo Söderberg.
Ensin toki pitää päästä sinne finaaliin ja se vaatii ehdottomasti jo karsinnassa lähes kauden parhaan heiton.
Viime vuonna Söderberg heitti tuloksen 77.60, mutta miehen ennätys on jo neljäntoista vuoden takaa. Se on 78.83.
– Luotan siihen, että olen elokuun yhdentenätoista päivänä huippukunnossa ja teen kesän parhaan tuloksen.
Arvokisakonkari aloitti Karjalaisen varjossa
Alkuvuosinaan Söderberg joutui kotimaassakin tyytymään vasta kakkossijaan. Hänellä on Kalevan kisoista peräti 8 hopeaa. Sen ymmärtää, kun tietää että samaan aikaan urheilleella SE-miehellä Olli-Pekka Karjalaisella on 15 SM-kultaa.
– Viimeisinä vuosina ei ole enää ollut sitä kilpailua, että kumpi pääsee arvokisoihin, Olli-Pekka vai minä. Koko kesän ajan jouduin taistelemaan. Joskus molemmat pääsivät kisoihin, muistelee Söderberg
Söderbergin ensimmäiset arvokisat olivat vuoden 2002 EM-kilpailut Münchenissä. Uransa alkuvuosina hän kävi hakemassa niistä vain kokemusta. Joskus piti taistella mies miestä vastaan, että edes pääsi kisoihin.
– Joskus oli 10 päivää ennen kisoja karsinta Kuortaneella. Sitten seuraavassa treenissä olit jo ihan loppu ja heitit seitsemän metriä lyhyemmän heiton, kun karsinnassa. Ja sitten on ”kiva” lähteä arvokisoihin, kun viimeinen treeni oli mennyt päin peetä, muistelee konkari vanhoja tapauksia takavuosilta.
”Nuorena matkin kaikkea, mitä Olli-Pekka Karjalainen teki.”
Söderberg onkin loistava esimerkki siitä, kuinka tärkeää arvokisakokemus on. Vaikka kävisi sitten vain karsiutumassa, aina siitä tulee lisää bonuksia urheilijan kokemuspankkiin ja jonain päivä tulee onnistuminen. 
Jos huippuonnistumisena pidetään arvokisamitalia, sellaista Söderberg jahtaa edelleen. Viime vuosina hän on alkanut olla jo lähellä, sillä neljä edellistä arvokisaa hän on heittänyt pistesijoille.
Monesti se on pienistä asioista kiinni. Kun valmiudet ovat olemassa ja heitto napsahtaa kohdalle, silloin lentää.
– Pitää saada heitto kasaan, niin että minulla on heti alussa sitä imua ja tunnen sen moukarin koko heiton ajan, kuvailee Söderberg onnistunutta heittoa.
– Esimerkiksi Kaustisilla [Moukarifestivaalit 2017] se viimeinen heitto oli ehkä teknisesti huonoin heitto, mutta jostain syystä sain sen moukarin kiinni lopussa. Siihen tuli imu ja pikkaisen nostoa, ja heti lensi 75 metriä. Otin tahallani viimeisestä heitosta vauhdin pois, koska muut heitot menivät rikki.
Mentaalinen harjoitus kotisohvalla
Kun katsoo arvokisoissa moukarinheittoa televisiosta, näkee, kuinka heittäjä kävelee rinkiin, pyörähtää muutaman kerran ja lennättää helpon näköisesti 7,26 kiloa painavan lekan yli 75 metrin.
Moukarinheitto saattaa näyttää melko yksinkertaiselta suoritukselta, mutta sitä se ei tosiaankaan ole. Heitto koostuu kolmesta päävaiheesta: alkupyörähdyksistä, vauhtipyörähdyksistä sekä loppuvedosta.
Mielestäni hänellä oli enemmän ongelmia kuin minulla.
Kun Söderberg kävelee rinkiin, hän pysähtyy, katsoo heittosuuntaan ja keskittyy hetken.
– En mieti heittoa siinä kohtaa. En ikinä ajattele, mitä minä siellä ajattelen. Enemmän sellainen uloshengitys, sitten saan sen rentouden ja lähden pyörimään.
– Tosi harvoin mietin kisan aikana mitään tekniikkajuttuja. Jos verryttelyheitot lähtevät ihan väärään suuntaan, sitten joutuu miettimään asioita, mutta yleensä se heitto tulee selkäytimestä, kertoo Söderberg.
Monissa urheilulajeissa käytetään psyykkistä harjoittelua. Söderberg kertoo myös joskus kokeilleensa psyykkistä valmentajaa.  
– Kerran oli tarkoitus lähteä tekemään töitä sellaisen valmentajan kanssa, mutta ei se oikein minun mielestäni sopinut minulle. Mielestäni hänellä oli enemmän ongelmia kuin minulla, naurahtaa Söderberg puoleksi leikillään.
Se että heittosuorituksen kaikki yksityiskohdat osuvat kohdilleen, vaatii harjoittelua. Söderberg treenaa usein heittoa päänsä sisällä sohvalla.
– Aika paljon nykyään mietin sitä heittoa, kuinka sen pitäisi mennä, kuinka saisin siihen rentouden ja kuinka saisin sen vauhdin säilymään siellä lopussa.
Söderberg saattaa käyttää tuhottomasti aikaa yhden heiton kelaamiseen päänsä sisällä.
– Olen aika tarkka, ja se yksi heitto voi kestää tunnin. Pitää tehdä se uudestaan, koska se hajoaa aina, mutta sitten kun saan sen heiton kasaan, niin kyllä se mielikuvitus toimii nopeamminkin.
Siis voit miettiä yhtä heittoa tunnin?
– Kyllä. Sitä heittoa pitää lähteä pyörittämään heti uudestaan, jos siinä on liikaa vauhtia tai oikea jalka on ajatuksissa ihan väärässä kohdassa, kertoo Söderberg otteita mielikuvaharjoittelustaan.
”Vöyri on maailman paras paikka asua”
Söderberg on syntynyt Vöyrissä, jossa hänen lapsuuden kotinsakin on.
– Mielestäni Vöyri on maailman paras paikka asua.  Täällä on aika rauhallista. Tämä ei ole niin pieni paikka, että kaikki tuntevat kaikki, mutta suht pieni kunta. Tämä kylä missä me olemme nyt on Rökiö. Täällä kaikki tuntevat kaikki, kertoo Söderberg ja on selvästi onnellinen saadessaan asua synnyinseudullaan.  
– Täällä saan olla se David kuka minä olen. Yleensä kun ajan Vaasasta tänne Vöyriin ja näen Vöyrin kyltin, niin tulee sellainen rauha, että nyt olen taas kotona.
Söderberg viettää täysipäiväistä urheilijan elämää, jossa elämän rytmin pitää olla kunnossa.
– Menen samoihin aikoihin nukkumaan ja herään aamulla samoihin aikoihin. Yleensä herään aamulla kello 6.15–6.30. Yhdeksältä alkaa treenit.
– Olen yksi niistä harvoista, jotka eivät tarvitse niin paljon unta. Minulle riittää aika hyvin kuusi tuntia, enkä pysty nukkumaan paljon enempää kuin kuusi ja puoli tuntia, kertoo moukarinheittäjä.
Hän käy joskus tekemässä aamuharjoituksia Vöyrin urheilukentällä, mutta kovemmat heittoharjoitukset hän tekee Kuortaneella, missä myös Söderbergin hieroja Mikko Latvala pitää vastaanottoa. Harjoitteluun kuuluu heittämisen lisäksi myös punttia.
– Riippuu vähän onko kisaviikko vai ei, mutta teen viikossa pari heittoharjoitusta ja pari punttiharjoitusta. Sitten tietysti huoltavat harjoitukset päälle.
”Viimeiset pari vuotta olen tehnyt voimaharjoitusohjelmia Camilla Richardssonille.”
– Yritän pitää samaa rytmiä, mutta sisältö tietysti muuttuu. Kisakaudella on vähemmän heittoja mutta aika suurilla tehoilla. Kesällä salitreeni on koko ajan kevyempää, että on rento fiilis ja sitä kautta saisi sen rentouden siihen heittoonkin.
– Kun elät tietyillä rutiineilla, teet treenit tietyillä kellonajoilla ja tiettyinä päivinä, niin pystyt analysoimaan ne. Kun teet muutoksia, niin näet muutoksen tuloksen. Silloin minulla on kontrolli, filosofoi Söderberg.
Noin satakiloinen heittäjä huolehtii myös palautumisesta. Hänellä on pihapiirissä vettä täynnä oleva palju sekä sauna. Hän käyttää niitä paljon palautumisen edistämiseen.
– Minulle palju on tosi tärkeä. Yhdistän kylmä- ja kuumahoidon ja minulla on yleensä sauna päällä, kun käyn paljussa. Olen huomannut suuren tunne-eron jaloissa, kun käyn paljussa. Voisin suositella kaikille urheilijoille paljua, mutta kaikki eivät käytä sitä, saarnaa heittäjä.
Kilpailukauden jälkeen Söderberg haluaa unohtaa urheilun vähäksi aikaa.
– Yleensä kesän jälkeen ylimenokaudella tykkään korjata rakennuksia. Minulla on iso tontti ja siellä on kyllä tekemistä. On tärkeää, että saa sitä etäisyyttä urheiluun.
– Kesät ovat aika stressaavia, kun pitäisi tehdä tulosta. Se on mukavaa, kun voi tehdä 4–5 viikkoa jotain ihan muuta, tuumaa Söderberg.
Söderberg on valmentajan polulla
Söderberg on myös perehtynyt valmentamiseen, muutenkin kuin vain oman uransa kautta. Hän on opiskellut valmentajaksi.
Miten paljon valmennus kiinnostaa?
– Kyllä se aika paljon kiinnostaa. En voi sanoa, että vain yleisurheilu tai heittolajit. Minua kiinnostaa eri lajien fysiikkaharjoittelu. Yleensä yleisurheilijoilla on muille lajeille aika paljon annettavaa, mutta kyllä me voimme oppiakin paljon, vaikkapa palloilulajeista.
Söderberg on myös tehnyt voimaohjelmia Vaasassa asuvalle estejuoksija Camilla Richardssonille.
– Viimeiset pari vuotta olen tehnyt hänen kanssaan töitä. Se on aika mielenkiintoista. Moukariharjoittelussa ja kestävyysjuoksuharjoittelussa on aika suuri ero, mutta perusasiat ovat samat. Hän on nuori hyvä urheilija ja hän voi vielä tehdä tosi hyviä tuloksia, arvioi Söderberg.
Tulevaisuudessa Söderberg saattaa alkaa jopa ammattivalmentajaksi.
– Mutta en usko, että minusta tulisi moukarivalmentaja. Fysiikkapuolen valmennus kiinnostaa, mutta ei ehkä yleisurheilussa. Minä olen tällä hetkellä auttamassa urheilulukiolla fysiikkapuolen valmennuksessa ja olen auttanut talvella muun muassa hiihtäjiä.
Söderberg arvostaa suomalaista moukaritietoa ja osaamista.
– Minun mielestäni Suomessa osataan tehdä moukarivalmennusta. Meillä on olympiavoittajaa ja Euroopan mestaria. Mutta kyllä meidän pitäisi myös olla avoinna sille mitä muualla tehdään.
– Sen tiedän, että esimerkiksi Puolassa tehdään tosi hyvää työtä ja siellä on ihan eri resurssit.
Suomessa on viime aikoina noussut esiin monia nuoria moukarinheittäjälahjakkuuksia sekä pojissa että tytöissä. Millaisia ohjeita antaisit nuorelle moukarinheittäjälle?
– Se on vaikeaa, koska nuorena niitä tuloksia tulee helposti. Voit melkein joka päivä vetää kovia harjoituksia ja kroppa toimii. Mutta 37-vuotiaana harjoitteleminen on eri asia. Esimerkiksi minä pystyn tekemään vain kaksi kovaa harjoitusta viikossa. En usko, että voin tarjota heille ohjeita, koska he eivät tajua sitä.
– Ehkä parasta olisi, että nuori alkaisi harjoitella jonkun vähän vanhemman kanssa. Kun aloin harjoittella Olli-Pekan kanssa 2001, niin matkin kaiken, mitä hän teki.
– Vaikka olin vuoden vanhempi, hän oli tosi hyvä urheilija ja sitä kautta oppi ja näki, mitä yksi maailman parhaimpia kavereita teki.
Valmennusopit ovat siis kunnossa. Mutta vielä toistaiseksi Söderbergin päätyö on moukarinheitto ja tavoitteena on menestyä siinä niin hyvin kuin on mahdollista.
**[Moukarin MM-karsinta heitetään Lontoossa keskiviikkona kello 21.20 alkaen. David Söderberg on mukana ensimmäisessä erässä. TV2 ja Yle Puhe välittävät karsinnan suorana.](http://areena.yle.fi/1-4109884)**
Keskiviikko 9.8.2017 (tv)
Yhdysvallat ja Pohjois-Korea uhkailevat toisiaan kovin sanoin. Ulkomainen tai ulkomaiselta kuulostava nimi voi tehdä työn hakemisesta vaikeaa Suomessa. Virosta Suomeen töihin tulevien määrä kuitenkin vähenee tulevina vuosina. Katutaidetta voi nyt nähdä myös museossa. Sää on nyt aurinkoista ja lämmintä.
Junaliikenteen kilpailun avaaminen ei muuta HSL:n suunnitelmia – yhtymän tarjouskilpailu edessä alkuvuodesta
Raideliikenteen avaaminen kilpailutukselle ei vaikuta Helsingin seudun junaliikenteeseen suuntaan eikä toiseen. HSL-alueen kilpailutuksesta on päätökset tehty jo kolmisen vuotta sitten.
[Hallituksen päätös](https://www.lvm.fi/-/rautateiden-henkiloliikenteen-kilpailu-avautuu-949421) avata rautateiden henkilöliikenne kilpailulle ei suuria vaikuta Helsingin seudulla. Helsingin seudun liikenne HSL jatkaa omien kilpailutussuunnitelmien parissa aiempaan malliin.
– Ei tässä hallituksen päätöksessä ole mitään uutta meille, vahvistaa HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi.
[HSL:n hallitus päätti vuonna 2014](https://www.hsl.fi/uutiset/2014/hsl-valmistelee-lahijunaliikenteen-kilpailutusta-4966) junaliikenteen kilpailutuksen periaatteista. Syksyllä sen on tarkoitus päättää tarjouskilpailun järjestämisestä ensi vuoden alussa. Pakollinen EU-ilmoitus kilpailutuksesta on jo tehty.
R- ja Z-junat mukaan kilpailutukseen
Hallituksen päätös rautateiden kilpailutuksesta koskee Etelä-Suomen taajamajunaliikennettä eli R-junaa Helsingistä Riihimäelle ja Z-junaa Helsingistä Lahteen. Lisäksi kilpailutuksessa on mukana paikallisliikenne Riihimäeltä Tampereelle ja Lahdesta Kouvolaan ja Kotkaan.
– Toivon, että lippuyhteistyö jatkuu myös uuden operaattorin kanssa kuten se on toiminut VR:n kanssa nyt, sanoo Rihtniemi.
Etelä-Suomen taajamaliikenteessä tehdään noin 12 miljoonaa matkaa vuodessa ja HSL-alueen junissa 63 miljoonaa matkaa vuodessa. HSL vastaa junaliikenteestä Helsingistä Keravalle ja Siuntioon sekä Kehäradalla.
Hinta ja laatu ratkaisevat
HSL kilpailuttaa raideliikenteen pyörittämisen lisäksi kaluston kunnossapidon. Kilpailun voittaja saa käyttöönsä 81 Flirt-junaa ja varikkotilat. Nykyinen henkilöstö siirtyy kilpailun voittajalle vanhoina työntekijöinä.
Sopimus on tarkoitus saada voimaan vuonna 2021 ja se tehdään kymmeneksi vuodeksi. Lisäksi siihen tulee kolmen lisävuoden jatkomahdollisuus.
– Me haluamme sopimukseen nykyistä vahvemmat laatu- ja kysyntäkannusteet. Kilpailutus on kaksivaiheinen, jossa esikarsinnalla varmistamme, että tarjoajilla on kokemusta ja kykyä junaliikenteen hoitamiseen, kertoo Rihtniemi.
Tunnin pysäköintiaika ei riitä – Kemin keskustassa yrittäjiä sapettaa
Kemin Keskuspuistokadun yrittäjät ovat ärsyyntyneet pysäköintiajan muutoksesta kahdesta tunnista tunnin mittaiseksi.
Pysäköintiajan muutos tehtiin viime keväänä Keskuspuistokadulle Kauppakadun ja Pohjoisrantakadun väliselle alueelle, jossa on paljon pieniä yrityksiä. Parturikampaamoyrittäjä Pirkko Parkkilalle tunnin pysäköintiaika aiheuttaa monenlaista ylimääräistä harmia. 
– Onhan se harmillista, kun se katkaisee minun työn. Asiakkaat täytyy aina huomioida, etteivät jätä väärään paikkaan autoa. Välillä käydään sitten kesken hiustenlaiton vaihtamassa sitä parkkikiekon aikaa, sanoo Parkkila.
Tunti harvoin riittää kampaamossa, varsinkin silloin, kun naisasiakas istuu penkkiin.  
– No tämä ei tule tunnissa, nytkin ovelta palautettiin takaisin vaihtamaan auton paikkaa. Olin vähän hölmistynyt siitä, ettei tuohon saakaan pysäköidä tuntia pitemmäksi aikaa. Itse ainakin tulen monesti suoraan töistä tänne. Aikataulu on tiukilla sitten lähteä hakemaan autolle sitä paikkaa, toteaa autolla Torniosta asiakkaaksi  saapunut Merja Moisanen. 
Kemissä on tarkoitus tarkastella pysäköintiaikoja syksyn mittaan. Kaupunkilaisten ja yrittäjien mielipiteitäkin olisi tarkoitus kuunnella. 
– Se on melkoinen viidakko tuo Kemin keskustan alue pysäköinnin osalta. Me kartoitamme tässä syksyn mittaan kaikki keskusta-alueen pysäköintikieltomerkit ja laadimme siitä toimenpideohjelman, että saataisiin siitä järkevä kokonaisuus. Muuten meillä ei ole Kemissä varsinaista pysäköintiongelmaa, vaan pysäköintipaikkoja on kyllä riittävästi, kertoo Kemin kaupungin tekninen johtaja Mika Grönvall. 
Jyväskylän viime yön kerrostalopalon raivaukset jatkuneet koko päivän – palo saattoikin alkaa parvekkeelta
Pelastuslaitos sai viime yönä hälytyksen tulipalosta kerrostalossa Jyväskylän Kortepohjassa. Viisi joutui palon vuoksi sairaalaan.
Jyväskylän Kortepohjan kerrostalopalon jälkiä on raivattu koko päivä. 
Viime yönä tuleen syttynyt rakennus on 15 asunnon pienkerrostalo. 
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen noin kello 1:45 viime yönä. 
Palon vuoksi koko talo evakuoitiin, ja viisi ihmistä joutui sairaalaan savun hengittämisen vuoksi.
Alustava arvio on, että palo sai alkunsa rakennuksen toisessa kerroksessa olevan asunnon parvekkeelta. Parvekkeelta palo levisi talon ullakkorakenteisiin.
Paloasunnossa oli pelastuslaitoksen mukaan kaksi ihmistä, mutta he pääsivät ulos omin avuin.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä. 
Iltalehti: Petteri Nummelin jatkaa kiekkouraansa Japanissa
Konkaripuolustaja jatkaa jääkiekkouraansa Japanissa Nikko Icebucks -joukkueessa.
Konkaripuolustaja Petteri Nummelin, 44, jatkaa jääkiekkouraansa Japanissa Nikko Icebucks -joukkueessa, kertoo Iltalehti.
– Olen innoissani, haluan nähdä millainen kiekkokulttuuri sielläpäin maailmaa on. Olen terveenä ja pystyn yhä pelaamaan. Miksi en pelaisi? maailmanmestari Nummelin sanoi Iltalehdelle.
Nikko Icebucks kiekkoilee monikansallisessa Aasian liigassa. Iltalehti kertoo, että joukkueen päävalmentajana työskentelee Ari-Pekka Siekkinen ja yksi joukkueen hyökkääjistä on kiekkokiertolainen Jesse Niinimäki.
Kauriinmetsästäjien tulo hautausmaan avuksi herättää vastarintaa: "Ohittaa kristillisen elämänsuojelun"
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän poikkeuslupa metsäkauriiden ja rusakoiden metsästykseen Vuorentaan hautausmaalla herättää ristiriitaisia tunteita. Eläinten ampuminen hautakukkien suojelemiseksi tuohduttaa.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän yhtymävaltuutettu Sara Kaloinen asettaa kuuden metsäkauriin ja kahdenkymmenen rusakon [metsästysluvan](https://yle.fi/uutiset/3-9753849) kyseenalaiseksi. 
– Siinä vaiheessa, kun tappaminen on paras vaihtoehto, en voi olla kovin tyytyväinen. Kristittynä toivoisin, että puolustaisimme elämää ihan aina ja kaikilla tavoilla.
Kukat syödään, haudat sotketaan
Eläimet ovat aiheuttaneet Hämeenlinnan hautausmailla vahinkoja hautojen kukkaistutuksille jo liki kymmenen vuoden ajan, kertoo hautausmaiden työnjohtaja Risto Heikkonen. Heikkonen kuvailee, että välillä hautapaikat ovat kuin kaatopaikkoja eläinten vierailujen jäljiltä.
– Toivotaan näille eläimille pelotteluvaikutusta. Emot opettavat vasoilleen, että tänne on helppo tulla ja että täällä on helppoa ruokaa. Nyt koitetaan edes vähän pelotella, että täällä saattaa saada hauleja nahkaansa. Varmasti tulee myös negatiivista palautetta tästä metsästysasiasta.
Seija ja Veikko Lampinen istuttivat Vuorentaan hautausmaalla jo kesän kolmansia kukkia. Seija Lampinen kertoo, että äitienpäiväruusut menivät kauriiden tai rusakoiden suihin jo ensimmäisenä yönä. Silti hautapaikka halutaan pitää kauniina.
– Metsästys on vähän arveluttavaa, mutta taitaa olla keinot vähissä, Seija Lampinen pohtii.
Hautausmaa on kuin herkkupöytä
Yhtymävaltuutettu Sara Kaloinen huomauttaa, että kauriit hakeutuvat alueille, joissa ruokaa on tarjolla. 
– Jos niillä on tämmöinen herkkupöytä hautausmaalla, niin on ymmärrettävää, että ne sen etuisuuden käyttävät. Etenkin talvella ruokaa on muualla vähän.
– Metsästyksessä kukat asetetaan tavallaan eläinten edelle. Se on arvovalintana mielenkiintoinen. Nyt puhutaan nisäkkäistä, jotka eivät aiheuta ihmisille suoranaista vaaraa.
Arvovalinnoista keskusteltava laajemmin
Metsästystä Sara Kaloinen pitää hätäratkaisuna pitkään jatkuneeseen ja tiedostettuun ongelmaan.
– Se, että nyt eliminoidaan kuusi metsäkaurista ja kaksikymmentä rusakkoa, ei tätä ongelmaa poista.
– Tämäntyyppisistä arvovalinnoista olisi syytä keskustella laajemmin seurakuntayhtymän valtuustossa. Kun maallisen omaisuuden suojelemiseen lähdetään tappamisen keinoin, niin ollaan aika kaukana niistä kristittyjen perusarvoista. 
Kaloisen mielestä kirkosta ollaan tekemässä mielikuvissa lahtaajaa ja eettisistä syistä metsästysluvasta pitäisi luopua. Hän uskoo, että asian tiimoilta tullaan keskustelemaan syksyllä Hämeenlinnan seurakuntayhtymässä.
– Tämä sopii seurakunnan pirtaan äärimmäisen huonosti, Sara Kaloinen huokaa.
Kainuun Sanomat: Kolarin kunnanjohtaja ei päässyt Kuhmon kaupunginjohtajaksi
Kolarin kunnanjohtaja Antti Määttä putosi pois ehdokkaiden joukosta haastattelukierroksen jälkeen, kertoo Kainuun Sanomat.
Kuhmon uudeksi kaupunginjohtajaksi on ehdolla vielä kolme hakijaa, kertoo [Kainuun Sanomat](http://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/kolme-jaljella-kuhmon-johtajakilvassa/?_ga=2.48187879.1328932025.1502279092-1772587342.1453812701). Kaupunginhallitus ja puheenjohtajisto haastattelivat tiistaina neljä kaupunginjohtajakandidaattia. Soveltuvuustestaukseen päätettiin kutsua Juhana Juntunen, Pasi Loukasmäki ja Tytti Määttä.
Neljäntenä haastattelussa ollut Kolarin kunnanjohtaja Antti Määttä putosi tässä vaiheessa kilvasta.
Jäljellä olevista ehdokkaasta Juhana Juntunen on Kuhmon hallintojohtaja, Pasi Loukasmäki Kainuun ely-keskuksen yksikön päällikkö ja Tytti Määttä Vaalan kunnanjohtaja.
Kuhmon kaupunginjohtaja Eila Valtanen eroaa virastaan ensi vuoden alusta alkaen.
Enontekiöllä avopuolisonsa puukottaneelle syyte murhasta
Syyttäjä on nostanut syytteen murhasta Enontekiöllä joulukuussa 2016 tapahtuneen henkirikoksen johdosta.
Lapin syyttäjänviraston johtava kihlakunnansyyttäjä Juhani Mäki on nostanut syytteen murhasta yhtä henkilöä vastaan Enontekiöllä joulukuussa 2016 tapahtuneen henkirikoksen johdosta. Rikosasian pääkäsittely pidetään Rovaniemellä elokuun lopulla.
Lapin käräjäoikeus vangitsi murhasta epäillyn tšekkimiehen joulukuussa. 36-vuotiaan miehen epäillään puukottaneen 26-vuotiaan skotlantilaisen tyttöystävänsä kuoliaaksi Kuttasen kylässä joulukuun alussa. Mies ja nainen olivat kausityöntekijöinä Lapissa.
Orpo avaa ensi vuoden budjettia – Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana kello 16.55
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) pitää tiedotustilaisuuden ministeriönsä ensi vuoden budjettiehdotuksesta. Ehdotus on tarkoitus viimeistellä huomiseen jatkuvissa valtiovarainministeriön budjettineuvotteluissa.
Yle näyttää valtiovarainministeri Petteri Orpon tiedotustilaisuuden suorana verkossa.
Erityisen kiinnostavaa Orpon tiedotustilaisuudessa on valtion ensi vuoden velanotto. Orpo on maalaillut näkymää siitä, että Suomen velkaantuminen taittuisi vuonna 2019 eikä julkinen velka siitä eteenpäin enää kasvaisi suhteessa bruttokansantuotteeseen.
Ennakkoon Orpo on luvannut tiukkaa budjettikuria siitä huolimatta, että taloustilanne on paranemassa.
Tämän kuun budjettineuvotteluista odotetaan erityisesti verotusta koskevia ratkaisuja. Orpon mukaan ne lyödään lukkoon vasta varsinaisessa hallituspuolueiden budjettiriihessä kuun lopulla, mutta jotain valaistusta verokysymyksiin Orpo saattaa antaa jo tänään.
Keskustelua on herättänyt esimerkiksi suurituloisilta perittävän solidaarisuusveron alarajan palauttaminen 90 000 euroon 72 300 eurosta, johon se laskettiin vuosiksi 2016 – 2017. Verohelpotus koskisi runsasta 100 000 palkansaajaa.
Hallituksen näkemystä odotetaan myös palkansaajajärjestöjen vaatimuksiin kilpailukykysopimuksesta johtuvien eläke- ja sosiaaliturvamaksujen korotusten korvaamisesta verohelpotuksilla.
Mielenkiiintoa tiedotustilaisuudessa herättää mitä Orpo kertoo budjetin uusista menokohteista. Orpo on todennut, että jakovaraa ei ole, ja että jos menokohteita lisätään, niin varat lisäyksiin etsitään muista menoista.
Hallituspuolueissa on väläytelty esimerkiksi takuueläkkeiden korotuksia, kilometrikorvauksia työmatkapyöräilijöille, kotitalousvähennyksen laajentamista pienituloisille eläkeläisille ja kevennyksiä auto- ja ajoneuvoveroihin.
**Lue myös **
 [Orpo ehdottaa lisärahaa työttömyyden hoitoon, puolustusvoimille ja poliisille, yritystukia mietintään](https://yle.fi/uutiset/orpo_ehdottaa_lisarahaa_tyottomyyden_hoitoon_puolustusvoimille_ja_poliisille_yritystukia_mietintaan/9766676) 
 [Veronmaksajat: Hallituksen budjettiriiheen jäi 400 miljoonan euron kevennystarve  ](https://yle.fi/uutiset/veronmaksajat_hallituksen_budjettiriiheen_jai_400_miljoonan_euron_kevennystarve/9766771) 
 [SDP ja vihreät kaipaavat veronkevennyksiä pieni- ja keskituloisille – hallituksen veroleikkauksille huutia](https://yle.fi/uutiset/sdp_ja_vihreat_kaipaavat_veronkevennyksia_pieni-_ja_keskituloisille__hallituksen_veroleikkauksille_huutia/9763573) 
Vuoden Kulttuuriturkulainen valittu – Karita Mattila saa oman puun Samppalinnanpuistoon 
Oopperatähden nimikkotammen istutustilaisuuteen toivotaan paljon yleisöä paikalle.
Oopperalaulaja, maailmankuulu sopraano Karita Mattila on tämän vuoden Kulttuuriturkulainen. Valinnan tekee joka vuosi Turkuseuran kulttuurijaosto. 
Mattilan valinta juhlistaa Suomen itsenäisyyden 100-vuotisjuhlavuotta sekä suomalaisen ja turkulaisen kulttuurielämän vaikutusta maailmalla. Tunnustuksella halutaan myös kiittää taiteilijaa tämän elämäntyöstä.
Karita Mattilalla on parhaillaankin keskeinen rooli kaupungin kulttuurielämässä, sillä hän esiintyy Turun Musiikkijuhlilla Wagnerin Parsifal-oopperan konserttiversiossa. Hän laulaa ensimmäistä kertaa urallaan Kundryn roolin.   
Kulttuuriturkulaisia on palkittu vuodesta 2006 alkaen. Kaikki palkitut saavat oman nimikkopuun Samppalinnan puistoon.
Karita Mattilan nimikylttiä kantava tammi istutetaan puistoon ensi viikon keskiviikkona eli 16. elokuuta aamukymmeneltä. Mattila on itse paikalla tilaisuudessa. Turkuseura toivoo paikalle runsaasti yleisöä.
VR:n monopoli murtuu: Näitä kuutta asiaa se tarkoittaa
Tulevaisuudessa kolme VR:stä muodostettavaa yhtiötä tarjoaisi palveluitaan kaikille liikennöitsijöille.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) kertoi keskiviikkona tiedotustilaisuudessa, miten rautateiden matkustajaliikenteen avaaminen kilpailulle etenee. Tässä ovat uudistuksen tärkeimmät kohdat ja askelmerkit.
1. Junien matkustajaliikenne avataan kilpailulle
Rautateiden matkustajaliikenne avataan kilpailulle vaiheittain. Koko uudistus alkaa Etelä-Suomen matkustajaliikenteestä. Tavoitteena on, että Etelä-Suomen taajamajunaliikenteen kilpailutettu liikennöinti alkaa 2020-luvun alkupuolella. Koko maassa kilpailu on auki vuoteen 2026 mennessä.
Uudistus ei vaadi lakimuutosta eikä budjettikäsittelyä. Kilpailun avaaminen edellyttää vain nykyisen LVM:n ja VR:n välisen liikennöintisopimuksen neuvottelemista uudelleen. Tällä hetkellä VR:n yksinoikeussopimus henkilöliikenteestä on voimassa vuoden 2024 loppuun asti.
2. Liikennöitsijöille velvoitteita, turvallisuudesta huolehditaan
Junaliikenne on tarkoitus kilpailuttaa käyttöoikeussopimusmallilla, jolla luvataan turvata junien henkilöliikennepalvelujen saatavuus koko maassa. Käyttöoikeussopimusmalli tarkoittaa sitä, että sopimuksissa yrityksille asetetaan velvoitteita tietynlaisen palvelutason varmistamiseksi. Tällä taataan palvelut jatkossakin niillä alueilla, joiden liikenne tällä hetkellä perustuu ostoliikenteeseen ja velvoiteliikenteeseen.
Rautateiden turvallisuuden säilyminen varmistetaan sillä, että kaikkien liikenteenharjoittajien on noudatettava lainsäädäntöä rautatieturvallisuuteen liittyvissä asioissa.
3. Perustetaan kolme uutta valtionyhtiötä
Kilpailutuksen mahdollistamiseksi VR Groupista eriytetään kolme erillistä täysin valtion omistamaa yhtiötä: kalustoyhtiö, kunnossapitoyhtiö ja kiinteistöyhtiö.
Yhtiöjärjestely tehdään siksi, koska henkilöliikenteen kilpailun avaaminen edellyttää tasapuolisten ja kilpailuneutraalien olosuhteiden luomista rautatiemarkkinoille siten, että kaikki junaliikennöintiin liittyvät palvelut ovat toimijoiden käytettävissä tasapuolisin ehdoin.
Kiinteistöjä koskevat lähinnä VR:n juna-asemat. Niihin pääsy avataan VR:n kilpailijoille. Kalustoyhtiön tehtäväksi on tulossa vaunujen ja veturien vuokraaminen myös muille toimijoille kuin VR:lle. Muutoin uuden kaluston hankkiminen saattaisi olla VR:n kilpailijoille liian kallis investointi.
Henkilöstö siirtyy uusiin yhtiöihin vanhoina työntekijöinä.
4. Maakunnat ja suuret kaupungit pääsevät mukaan
Rautatiekilpailun avaaminen henkilöliikenteessä antaa myös maakunnille, suurille kaupungeille ja kaupunkiseuduille mahdollisuuden järjestää ja kilpailuttaa alueellaan junaliikennettä. Tämän vuoksi maakunnat kytketään alusta asti tiiviisti mukaan valtakunnalliseen kilpailutukseen.
Muutoksella halutaan parantaa mahdollisuuksia ottaa vastaan työtä kauempaakin. Työvoiman tämän hetkinen kehno liikkuvuus on koettu jarruttavan talouskasvua.
5. Parempaa palvelua ja lisää junalla matkustamista?
Uudistuksen tavoitteena on parantaa rautatieliikenteen palvelutasoa ja asiakaslähtöisyyttä sekä kasvattaa junaliikenteen osuutta henkilöliikenteessä. 
– Suurimmassa osassa maita, joissa kilpailu on avattu, on syntynyt alueellista liikennettä. Sitä toivottavasti syntyy myös nyt, totesi Berner tiedotustilaisuudessa.
Kilpailun avaamisella halutaan edistää myös lippujen hintakilpailua ja alentaa tavaraliikenteen kuljetuskustannuksia.
6. EU velvoittaa
Liikenne- ja viestintäministeriön mukaan kilpailun avaamiseen velvoittaa [joulukuussa 2016 hyväksytty](https://eu-uutiset.fi/2016/12/14/euroopan-parlamentti-hyvaksyi-uudet-saannot-junamatkustamisen-edistamiseksi/) EU:n neljännen rautatiepaketin täytäntöönpano, jonka tavoitteena on edistää kilpailua rautateiden henkilöliikenteessä.
– Suomen henkilö- ja tavaraliikenteessä kilpailu toimii maalla, merellä ja ilmassa, mutta ei kiskoilla, totesi Berner tiedotteessa.
Valtaosassa EU-jäsenmaita rautateiden kotimaan henkilöliikenne on jo avattu kilpailulle.
Kiinalaispoliisi etsii sarjamurhaajaa hyisessä trillerissä
Kiinalainen psykologinen trilleri sarjamurhaajan jäljittämisestä sai palkinnot parhaasta elokuvasta ja miespääosasta Berliinin elokuvafestivaalilla.
Teema keskiviikkona 16.5. klo 22.00. Areenassa 30 päivää
Kiinalainen rikosdraama **Musta hiili, ohut jää** (Bai ri yan huo) ohjaaja **Diao Yinan** palkittiin 2014 Berliinin elokuvafestivaalin pääpalkinnolla, Kultaisella karhulla. Elokuvan miespääosan näyttelijä, **Fan Liao**, sai Hopeisen karhun suorituksestaan. Elokuvalla on nyt Suomen ensi-iltansa Teemalla Keskiviikon kinossa.
Musta hiili, ohut jää on varsin koruton ja realistinen kuvaus poliisista, joka pitkällä aikavälillä tutkii tapauksia, joissa ruumiinosia löydetään hiilenkuljetusvaunuista ympäri maata. Alkuosa loppuu poliisien epäonnistumiseen yllättävässä tulitaistelussa. Nöyryytetty ja erotettu etsivä Zhang haetaan takaisin erikoistehtävään kun samankaltaiset ilmiöt alkavat vuosien jälkeen toistua.
Loppunäytöksessä elokuva liikkuu jo noir-perinteen mailla femme fataleineen ja ohjaaja Diao maalaa säälimättömän kuvan Kiinasta maana, jossa ihmishengelle ei juuri arvoa anneta.
_Teksti: Johan Förnäs_
SDP:n Rinne: Junien matkustajaliikenteen kilpailuttaminen heikentää syrjäseutujen palveluja
Henkilökunta on jo nyt väsynyt VR:n yt-neuvotteluihin, sanoo SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne.
Junien matkustajaliikenne aiotaan avata kilpailulle. Ensimmäiset askeleet otetaan pääkaupunkiseudun taajamaliikenteessä. Suurimman oppositiopuolueen SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne pelkää, että hallituksen suunnitelma johtaa palvelujen heikentymiseen harvaanasutuilla alueilla.
– Se  johtaa väistämättä kermankuorintaan. Jos pääkaupunkiseudun kalusto siirtyy uuteen kalustoyhtiöön, miten käy VR:n päätehtävän? Pystyykö VR enää kuljettamaan opiskelijoita, eläkeläisiä ja työssäkäyviä?  Rinne kysyy.
Rinne on huolissaan myös VR:n henkilöstön asemasta. Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) lupasi keskiviikkona, että henkilökunta jatkaa yhtiön pilkkomisesta huolimatta vanhoina työntekijöinä.    
– Henkilökunta on jo nyt väsynyt VR:n jatkuviin yt-neuvotteluihin. Näytää siltä, että etenkin veturinkuljettajien asema voi heikentyä, Rinne sanoo
Rinne ei usko, että henkilöliikenteen avaaminen laskee junalippujen hintoja. Siitä ei ole mitään takeita. Ei ainakaan pitkällä tähtäimellä.
Miten käy turvallisuudelle?
Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson ihmettelee, miten käy VR:n henkilökunnalle.
– Jos suurin osa henkilökunnasta siirtyy yksityisten yhtiöiden palvelukseen, se tulee näkymään työehdoissa ja palkkauksessa, Andersson sanoo.
Rautateillä julkinen puoli vastaa tulevaisuudessakin kilpailutuksesta ja hankinnoista. Siitä voi Anderssonin mukaan tulla myös pulmia. 
– Toteutuvatko turvallisuusmääräykset ja pareneeko palvelu? Vastuu kilpailutuksesta säilyy valtiolla, yksityisille firmoille avataan mahdollisuus tehdä parhailla reiteillä voittoa, Andersson kysyy.   
Vihreät toivovat kokeilua
Vihreille kilpailuttaminen ei ole ongelma. Kansanedustaja Olli-Poika Parviainen toivoo kuitenkin, että rautatieliikenteessä se tehtäisiin kokeilujen kautta.
– Pitää pitää huolta myös siitä, että eri reittejä paketoidaan. Ei niin, että yksi yhtiö saa vain kaupallisesti kannattavat rataosuudet.
Käytännössä tämä tarkoittaisi sitä, että Helsinki-Kerava -linjan liikennöitsijä saisi hoidettavakseen myös hiljaisia reittejä esimerkiksi Itä- Suomessa.
Parviainen pitää hyvänä sitä, että kokeilu aloitetaan pääkaupunkiseudun taajamaliikenteessä.
– Pitäisi olla kuitenkin olla viisautta myös luopua kokeilusta, jos  se epäonnistuu, Olli-Poika Parviainen sanoo.   
Piskuinen Luhanka maksaa naapurikuntienkin lasten koulunkäynnin – "Säästetään yhteiskunnan rahoja", sanoo hallituksen puheenjohtaja
Luhanka rakensi vastikään uuden koulun. Se on kunnan suurin investointi koskaan, ja kouluun tullaan myös naapurikunnista.
Luhanka Keski-Suomessa on väkiluvultaan Manner-Suomen pienin kunta, asukkaita on alle 800.
Silti kunnan [talous on vahva](http://areena.yle.fi/1-4071989), ja se v[erottaa asukkaitaan verraten hellästi](https://yle.fi/uutiset/3-9410476). Luhangan kunnallisveroprosentti on 18,5, kun suurimmassa osassa Suomen kuntia veroprosentin ensimmäinen numero on 2.
Kunta teki vastikään historiansa suurimman investoinnin kun se rakensi Tammijärven kylälle uuden koulun. Uudisrakennuksen hinnaksi tuli 1,7 miljoonaa euroa, ja se vetää 50 lasta.
Oppilaita myös naapureista
Uuden koulun kellot soivat tänä aamuna ensimmäistä kertaa tositoimissa.
Kaikki kellon kutsumista lapsista eivät ole luhankalaisia, vaan Tammijärven koulua käyvät luhankalaislasten lisäksi myös kolmen muun kunnan lähikylien oppilaat. Oppilaita on Luhangan lisäksi Jyväskylästä, Joutsa ja Hartolasta.
– Uskomme siihen, että alakoulu pysyy virkeämpänä kun se on seutukoulu, sanoo Luhangan kunnanhallituksen puheenjohtaja Tuomo Kärnä (kesk.).
Myös muiden kulut maksetaan
Luhangassa on päädytty siihen, että kunta maksaa myös Joutsasta ja Hartolasta tulevien lasten opetuskuluja.
– Emme näe tätä niin, että mitä se maksaa. Ajattelemme, että me olemme yhteiskunnallinen toimija, ja tuomalla lapset lähimpään kouluun säästetään yhteiskunnan rahoja, Kärnä sanoo.
– Luhangan rahoituksesta osa tulee valtionosuuksien kautta, ja me pidämme tätä siinäkin suhteessa vastuullisena toimintana, hän jatkaa.
Muista kunnista tulevien oppilaiden kuljetukset, kouluruoka ja -tarvikkeet maksetaan valtionosuuksiin sisältyvillä kotikuntakorvauksilla.
Investoinnista päättäessään Luhangalla oli kaksi mahdollisuutta: peruskorjata vanha koulu tai rakentaa uusi.
– Hinnat olivat hyvin lähellä toisiaan, joten päädyimme elinkaarellisesti pidempään ratkaisuun, Kärnä sanoo.
_Täydennetty tiedolla kotikuntakorvauksista._
VR:n hallintoneuvoston puheenjohtaja lyttää Bernerin suunnitelmat: Ulkomaiset suuryritykset käärivät voitot
Junaliikenteen avaaminen kilpailulle saa kiitosta hallituspuolueiden kansanedustajilta.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) ei ollut ehtinyt vielä edes kertoa junien matkustajaliikenteen avaamisesta kilpailulle, kun useampi poliitikko oli jo lähettänyt kannanottonsa suunnitelmaan.
Ensimmäisenä suunnitelmat tyrmäsi VR:n hallintoneuvoston puheenjohtaja, perussuomalaisten kansanedustaja Ville Tavio. Oppositiopuolueen Tavion mukaan ehdotus tulisi toteutuessaan johtamaan siihen, että ulkomaiset suuryritykset käärisivät voitot veronmaksajien kustannuksella.
– Yksityiset yritykset ajavat suositut kannattavat junareitit itselleen voitoksi, mutta valtio ajaa hiljaisemmat kannattamattomat yhteydet tappioksi veronmaksajien piikkiin, Tavio kirjoittaa tiedotteessaan.
Tavio ihmettelee, missä kilpailun avaamisen hyödyt ovat, kun tänään julkaistussa mallissa VR:n junat siirrettäisiin uuteen kalustoyhtiöön.
– Kalustoyhtiömonopoli ei johda julkisten menojen alenemiseen, lippuhintojen laskemiseen eikä junakaluston valikoiman laajenemiseen. VR:n hallintoneuvosto aikoo käsitellä asiaa kokouksessaan ensi maanantaina, Tavio päättää tiedotteensa.
Hallituspuolueet iloitsivat
Hallituspuolueista esitystä odotetusti kannatettiin. Niin kokoomuksen kuin keskustan kansanedustajat riemuitsivat päätöksestä tiedotteissaan.
Keskustan Etelä-Pohjanmaalta tuleva kansanedustaja Mikko Savola maalaili uudistuksen avaavan elinkeinoelämälle täysin uusia mahdollisuuksia.
– Pohjalaisjuna voisi kulkea vaikkapa Härmän Powerparkista, Seinäjoen Duudsonparkin kautta Tuuriin ja Ähtärin Eläinpuistoon yhdistäen maakunnan vahvuudet entistä tiiviimmin toisiinsa.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n kansanedustaja Katja Taimela näki suunnitelmissa riskejä. Hänen mukaansa hallitus käytännössä huutokauppaa valtionyhtiön liiketoimintaa.
– Suurinta huolta kannan junaliikenteen tulevaisuudesta Suomessa. Kuka kehittää junaliikennettä jatkossa, mikäli sopimukset tehdään 3-5 vuoden mittaiseksi ja kalusto eriytetään yhtiöön? Yhtiöille syntyy kiusaus tehdä lyhytnäköisiä säästöjä henkilöstön ja kustannusten kautta, jolloin kärsivät matkustajat ja turvallisuus vieden koko alaa taaksepäin, Taimela sanoo tiedotteessaan.
Lue lisää: [VR:n johtaja henkilöliikenteen avaamisesta kilpailulle: "Ei saa olla minkäänlaisia haitallisia vaikutuksia nykyasiakkaille"](https://yle.fi/uutiset/3-9765615)
Lue lisää: [Berner junaliikenteen kilpailun avaamisesta: "Huolehditaan, ettei synny kermankuorintaa" – näin tiedotustilaisuus eteni](https://yle.fi/uutiset/3-9765734)
Lue lisää: [Veturinkuljettajien liitolta tyrmäys junaliikenteen avaamisesta kilpailulle: "Tässä vain synnytettiin uusi monopoli"](https://yle.fi/uutiset/3-9765990)
Pitkämäen vastaus kultasuosikki-Röhlerin vihjailuihin: "Siinähän naureskelee"
Tero Pitkämäki toivoo sadekeliä keihäskisoihin. Hän pitäisi isona yllätyksenä, jos pystyisi murtautumaan mitaleille.
**LONTOO. **Tero Pitkämäki on Suomen joukkueen ainoa mitalitoivo yleisurheilun MM-kisoissa, vaikka hän itse **[vähättelee omaa tuloskuntoaan](https://yle.fi/urheilu/3-9763978)**ennen torstain keihäskarsintaa. Pitkämäki pitää suosikkeina Thomas Röhleriä ja Johannes Vetteriä, joista ensimmäinen kuitenkin viittaa kintaalle suomalaisen puheista.
\- Tero on vanha kettu. Katsoin hänen heittonsa Suomen mestaruuskisoista, ja päällä oli selvästi paljon harjoitustaakkaa. Hän pystyy Lontoossa varmasti heittämään mitalitasolla, Röhler sanoi **[Ilta-Sanomille](http://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000005318527.html?ref=rss)** tiistaina.
Pitkämäen linja ei kuitenkaan järky, vaikka Röhlerin lausunnon kuuleminen saakin hymyn huulille.
\- Siinähän naureskelee, tulokset puhuvat puolestaan. En ole kärkikolmikkoa voittanut, enkä ollut kovin lähelläkään tänä vuonna. Iso yllätys se on, jos mitalin täältä voittaisin, Pitkämäki sanoi Yle Urheilulle keskiviikkona.
Vuoden 2007 maailmanmestari povaa lauantain finaalista hurjatasoista. Lontoon olympialaisissa tulostaso jäi vuonna 2012 vaisuksi, kun Keshorn Walcott voitti kisan tuloksella 84,58.
\- Sillä tuloksella voisi ehkä päästä kahdeksan parhaan joukkoon nyt. Tuloksien valossa se kultatulos menee 90 metrin päälle. Mitaliin vaaditaan varmaan 88 metriä. Voi olla että kasivitonen tarvitaan finaalin jatkokierroksilla, Pitkämäki laskeskeli.
Toki Pitkämäki ei täysin poissulje mitalia vaan jättää itselleen yllätysvaraa. Kokemuksestaan hän ei usko olevan juurikaan apua kisassa, ellei sitten saarivaltion sää näytä parhaita puoliaan.
\- Ainoastaan, jos tulee tällainen keli kuin nyt, siitä voisi olla hyötyä. Myöhemmällä uralla sateella on lentänyt hyvin keihäs. Ei ole vaikuttanut juurikaan tulokseen, sataako vettä vai ei, Pitkämäki sanoi sateen keskellä keskiviikkona.
Tämänhetkisen sääennusteen mukaan lauantaina sää on kuitenkin melko aurinkoinen.
**[Miesten keihään karsinta torstaina kello 21.15 kokonaan Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4192359).**
Kiinan maanjäristyksen pelastustyöt jatkuvat  – ainakin 19 kuoli ja 250 loukkaantui
Viranomaiset kertovat evakuoineensa järistysvyöhykkeeltä 45 000 turistia. Noin tuhat on vielä evakuoimatta.
Kiinan Sichuanin maakunnan tiistaisessa maanjäristyksessä kuoli ainakin 19 ihmistä, Kiinan viranomaiset kertovat. Lisäksi noin 250 loukkaantui, heistä nelisenkymmentä vakavasti. 
Pelastustyöntekijät etsivät yhä mahdollisia eloonjääneitä. Pelastustoimia ovat vaikeuttaneet sähkökatkot, häiriöt puhelinliikenteessä ja maanvyörymät. Lisäksi järistysvyöhykkeellä on koettu noin tuhat jälkijäristystä. 
Viranomaiset kertovat evakuoineensa järistysvyöhykkeeltä 45 000 turistia. Noin tuhat on vielä evakuoimatta.
[Tiistaisen maanjäristyksen](https://yle.fi/uutiset/3-9764885) keskus oli noin 200 kilometriä länteen Guangyuanin kaupungista. Lähellä sijaitsee Jiuzhaigoun luonnonpuisto, joka on tunnettu vesiputouksistaan ja järvistään. Puisto on Unescon maailmanperintökohde.
Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskuksen mukaan järistyksen magnitudi oli 6,5, ja sen keskus oli 10 kilometrin syvyydessä. Kiinan viranomaisten mukaan järistyksen voimakkuus oli 7,0.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Arsenalille kolaus – siirtohuhujen keskellä oleva maalitykki loukkaantui 
Arsenalin viime kauden paras maalintekijä Alexis Sanchez kärsii vatsalihasvammasta
Arsenalin tähtihyökkääjä Alexis Sanchez joutuu jättämään väliin vähintään kaksi kauden ensimmäistä Valioliiga-ottelua, kertoo joukkueen manageri Arsene Wenger.
Wengerin mukaan poissaolo johtuu vatsalihasvammasta, joka tuli sunnuntaina ennen Arsenalin ja Chelsean Community Shield –ottelua.
Sanchez on sivussa yhdestä kahteen viikkoa.
Arsenal pelaa Valioliigassa avausottelunsa perjantaina Leicesteriä vastaan kotonaan.
Chileläishyökkääjä Sanchezia on huhuttu viime aikoina kovasti pois Arsenalista, koska lontoolaisseura ei päässyt täksi kaudeksi Mestarien liigaan. Sanchezia on viety erityisesti Manchester Unitediin ja PSG:hen. 
Wenger ei kommentoinut, onko Arsenal saanut mitään tarjouksia Sanchezista.
\- Emme ole mielestäni avoimia millekään tarjoukselle, kuten olen jo sanonut monta kertaa, Wenger kuitenkin totesi.
Viimeksi Sanchez on pelannut heinäkuun alussa, kun hän edusti Chileä Confederations Cupin finaalissa. Arsenal antoi hänelle pidennetyn kesäloman. Sen jälkeen Sanchez tuli kipeäksi. Paluu venyi kolme päivää ja nyt se venyy entisestään loukkaantumisen takia.
Wengerin mukaan Sanchez ei olisikaan välttämättä ollut aloituskokoonpanossa Leicesteriä vastaan, vaikka hän olisikin ollut terveenä.
\- Kaikki muut pelaajat ovat valmistautuneet ennen kauden alkua. He ovat kaikki valmiina, Wenger painotti.
Koulu alkoi Pöytyällä – Hilla Pikkaraista kiinnostaa äidinkieli
Koulun kellot kilkattivat keskiviikkona Pöytyällä Yläneen yhtenäiskoulussa. 
Pöytyän Yläneen yhtenäiskoulun ensimmäisenä koulupäivänä paistaa aurinko. Reipas ekaluokkalainen polkee tarmokkaasti kohti koulua. Yläkoululainen lampsii kohti tuttua koulurakennusta hieman hillitymmin. Pihalla käy vilkas puheensorina.
Ekaluokkalaisilla riittää katseltavaa. Vielä vierellä ovat vanhemmat, mutta pian kello soi ja on aika aloittaa ihan ensimmäinen koulupäivä. Vanhemmat poistuvat silmäkulmiaan pyyhkien. 
Ekaluokkalainen Hilla Pikkarainen odottaa uusi reppu selässään, että pääsee sisälle kouluun. Vihdoinkin! Hilla kertoo odottaneensa koulun alkua pitkään. Ensimmäinen päivä on luonnollisesti jännittävä. 
– Aamulla jännitti ihan kauheasti, kun heräsi. 
Hilla Pikkarainen valitsi itselleen mustapunaisen repun. Ensimmäistä päivää varten sinne pakattiin sisäkengät ja vihko. Koulupäivän kuluessa reppu täyttyy ainakin koulutarvikkeista ja aapisesta.
Hilla odottaakin erityisesti, että pääsee opettelemaan äidinkieltä. Lukutaito on jo jonkin verran hallussa. 
Arkeen pääsee nopeasti kiinni
Rehtori Jaakko Heikkilällä on edessään 27. kouluvuosi, ja silti ensimmäinen koulupäivä jännittää joka kerta. Rehtori itse epäili, että jopa ekaluokkalaiset taitavat olla häntä rauhallisempia.
Ensimmäiset päivät ovat opettelua opettajillekin, kun muistellaan salasanoja ja saadaan päiviin taas koulun rytmi. 
Rehtori tietää, että ekaluokkalaiset oppivat koulun tavoille nopeasti. Jo toisena koulupäivänä he kulkevat koulussa kuin olisivat olleet siellä jo pitkään. Arki alkaa nopeasti myös henkilökunnalla. 
– Parin päivän päästä ei enää edes muista, että ollaan pois oltukaan, Heikkilä tietää. 
Tänä vuonna Yläneen yhtenäiskoulussa aloittaa 24 ekaluokkalaista. Määrä on vaihdellut viime vuosien aikana 20:n ja 25:n välillä. 
Mielikki, 19 vuotta, on lajinsa harvinaisuus – lehmärouvalla on jälkeläisiä jo viidennessä polvessa
Mielikki ei ole tavallinen tapaus. Se on Suomen neljänneksi vanhin lypsylehmä. Omistajilleen pitkäikäisestä lehmästä on tullut tärkeä.
Vuonna 1998 Martti Ahtisaari oli Suomen presidentti. Kansa intoili Mika Häkkisen ensimmäisestä maailmanmestaruudesta ja pop-tähti Robin päästi ensimmäisen parkaisunsa. Samana vuonna syntyi Mielikki-lehmä Alavieskassa Taka-Eilolan tilalla.
Lypsylehmä Mielikki on harvinainen tapaus. Kun normaalisti tuotantoeläimen elämä kestää viitisen vuotta, on Mielikki jo 19-vuotias. Maitoa on vuosien aikana kertynyt tankkeihin lähes 130 000 kiloa, ja se on poikinut toistakymmentä kertaa. Viimeksi Mielikki sai jälkikasvua keväällä 2016. 
Orvokki on Mielikin jälkeläinen jo viidennessä polvessa.
ProAgrian tilastoista ilmenee, että vanhimmat lypsylehmät ovat Mielikin kanssa samaa vuosikertaa eli syntyneet vuonna 1998. Niitä on kaikkiaan kuusi. Näistä Mielikki on neljänneksi vanhin.
Vanha rouva tietää asemansa
Kolme polvea pyörittää tilan arkea. Emäntä Ritva Taka-Eilola huolehtii lehmistä yhdessä poikansa Pertun ja tämän vaimon Tuijan kanssa. Isot eläimet eivät hirvitä kolmevuotiasta Senni-tytärtäkään. Otteet ovat rivakat.
Elokuun ensimmäisenä päivänä tilalla syntyi taas uusi vasikka. Orvokki on Mielikin jälkeläinen jo viidennessä polvessa, Ritva Taka-Eilola kertoo.
Tilalla on parikymmentä lypsävää lehmää, ja lisäksi kasvatetaan hiehoja teuraaksi. Mielikki on lehmien joukossa erityisasemassa. Vanha rouva myös tietää asemansa.
– Se on oma persoonansa, rauhallinen ja oman arvonsa tunteva. Mukava lehmä, Perttu Taka-Eilola kuvailee.
– Kyllä sille leipää annetaan useammasti kuin muille ja harjaillaan. Kun sitä puhutellaan, niin kyllä se nimensä tietää, Ritva Taka-Eilola kertoo.
Hyvää tuuriakin tarvitaan
Mielikin pitkän iän salaisuutta ja hyvän terveyden syytä on mahdotonta sanoa tarkasti.
– Kai se on hyvä hoito ja tuuriakin on varmasti ollut. Ei se vain pelkällä hoidolla voi mennä noin pitkälle, Perttu Taka-Eilola pohtii.
Mielikki on satatonnari eli se on elämässään tuottanut yli 100 000 kiloa maitoa. Se on hyvä suoritus. Siitä omistajille annetaan esimerkiksi kunniakirja ja patsas. Seuraava askel on 150 000 kilon kohdalla. Yli 200 000 kiloa lypsäneitä lehmiä on Suomessa tähän mennessä vain kaksi.
– Se on ollut aika vähällä maidolla. Sitä ei ole lypsätetty hirveästi. Sekin voi olla osasyy, että se on vielä meillä. On se hintansa tienannut kovastikin, Perttu Taka-Eilola sanoo.
Lemmikkinä loppuun asti
Teurasautoon Mielikkiä ei aiota laittaa, vaikka maidontuotanto loppuisikin.
– Jos se ei enää lypsä, niin pidetään se lemmikkinä. Ei sitä pois laiteta. Kyllä se meillä pidetään, niin kauan kuin pystyy, Perttu Taka-Eilola sanoo.
Ritva Taka-Eilolakin myöntää, että sitten kun aika jättää Mielikistä, on tunne varmasti haikea. Mutta toisaalta, tilan arki jatkuu siitä huolimatta.
– Kyllähän siinä ikävä tulee, kun sitä on niin kauan hoitanut, mutta kyllä se sitten unohtuu ajan myötä. Ja parteen tulee heti kuitenkin uusi lehmä.
Valepoliisit kalastelevat taas pankkitietoja – älä kerro tunnuksia kenellekään puhelimessa
Poliisina esiintyneet soittajat ovat yrittäneet urkkia tietoonsa noin kymmenen ihmisen pankkitietoja.
Valepoliisit ovat jälleen yrittäneet huijata ihmisiltä pankkitunnuksia Hämeen alueella. 
Hämeen poliisin tietoon on heinä- ja elokuun aikana tullut kymmenkunta tapausta, joissa ihmisille on soitettu ja poliisina esiintyen koetettu urkkia pankkitunnuksia. Rikosilmoituksia on tullut Hollolasta, Asikkalasta, Janakkalasta, Lopelta ja Forssasta.
Puheluissa poliisina esiintyneet ovat esimerkiksi väittäneet, että vastaajan pankkikortti olisi kopioitu ja tililtä yritetty nostaa rahaa. Soittaja on pyytänyt pankkitunnuksia asian selvittämiseksi. Poliisi muistuttaa, että viranomaiset tai pankit eivät koskaan pyydä tunnuksia puhelimessa.
– Onni onnettomuudessa on, että tuoreimmat tapaukset ovat jääneet yrityksiksi eivätkä asianomistajat ole menettäneet rahaa, kertoo rikosylikomisario Kari Suominen.
Huijaussoittoja tutkitaan petoksen yrityksinä ja virkavallan anastuksina.
[Vastaavia huijaustapauksia on ollut aiemminkin ympäri maata](http://yle.fi/uutiset/kotimaa/article9638621.ece). [Viimeksi keväällä Hämeessäkin](https://yle.fi/uutiset/3-9585379) tuli poliisin tutkittavaksi useita huijauksia.
Japanilaisia turisteja ei saatu yöttömään yöhön – näin Paltamon matkailu-unelma meni konkurssiin
Kainuuseen suunniteltiin 1980-luvulla golf-klubia, joka yhdistäisi japanilaisen ja suomalaisen eksotiikan. Suuri unelma kariutui, mutta golfkenttä jäi jäljelle.
Vuoden 1988 syksyllä kainuulainen yrittäjä Antti Kela ajoi ensimmäistä kertaa Paltamon Meteliniemeen. Hän oli nähnyt lehdestä, kuinka alueelle kaavailtiin komeaa hotellia golfkentän yhteyteen. Perillä näky olikin hieman erilainen.
– Minä tulin leirintäalueelle ja kysyin, että missä se hotelli on. Minulle sanottiin, että tuossa Antti, tuossa, ja viitottiin käsillä rantaan, missä nykyisin ovat hotelli ja golfklubi, Antti Kela kertoo.
Silloin Oulujärven rannassa oli vain luonnon silokalliota, mäntymetsää, jäkälää ja puolukkaa.Tästä alkoi mielenkiintoinen aikakausi niin Kelalle kuin Paltamon kunnallekin.
Kansainvälisesti huipputasoa
Alkuun kaikki oli yksinkertaista. Paltamolainen Pentti Sainio astui Meteliniemelle kehittämään alueen leirintäaluetta.
– Silloinen hotellinjohtaja Osmo Ahonen pyysi minua osakkaaksi. Myöhemmin hän hyppäsi hankkeesta pois omien kiireidensä takia. Se jäi tavallaan minulle ja alettiin miettiä Paltamon kunnan kanssa kehitysvaihetta, Sainio muistelee projektin alkua.
Pian hankkeeseen liittyi kuopiolaisia ja lahtelaisia matkailualan yrittäjiä, ja suunta kohti tulevaisuutta alkoi hahmottua.
– Todettiin, että golfharrastus on viriämässä Suomessa ja ruvettiin suunnittelemaan golfkeskusta, kertoo Sainio. 
Antti Kela oli jo aiemmin työskennellyt golfkenttien parissa. Kun hän tuli mukaan Paltamon Metelinniemen hankkeeseen, suunnitelmana oli rakentaa golfkenttä, hotelli ja 126 paritaloa. Taloudelliset investoinnit hankkeeseen olivat valtavia. Omaa rahaakin oli pelissä 8 miljoonaa markkaa. Pelkän golfkentän rakentamiseen tehtiin valtavasti töitä.
– Ruvettiin tekemään raskaita maansiirtotöitä. Toimme 25 000 kuorma-autollista erilaisia hiekkoja ja soria sinne, Kela kertaa kentän rakentamista.  
Pelataan upporikasta tai rutiköyhää, sillä jos tämä jätetään nyt tähän, se hautautuu ikuisiksi ajoiksi.
Hänen mukaansa alueelle tehtiin 40 kilometrin verran salaojia, jotta kentän maasto saataisiin kuivattua. Golfkentäksi suunniteltu alue oli vetistä – täynnä kuoppia ja ojia.
– Traktorinkuljettaja meni aukaisemaan ojaa ja ensimmäisen kauhan kyydistä kankaalle putosi made, Kela naurahtaa.
Koko keskuksen taustalla toimi Oulujärven matkailu Oy, jonka yhtenä perustajana toimi Pentti Sainio. Myös Antti Kelan rooli kasvoi hankkeen edetessä.
– Itse olin tullut hankkeeseen Lemminkäisen kautta työntekijänä, mutta Pentti myi minulle osakkeita ja tulin osakkaaksi, Kela kertoo.
Arvostettu suunnittelija houkuttelemaan Japanin golffareita
Kentän suunnitteli kansainvälisesti tunnustusta kerännyt Ronald Fream, ja sen suureksi kohdeyleisöksi valittiin aasialaiset golf-turistit. Nimeksi muodostui Midnight Sun Center, ja myyntivaltiksi kaavailtiin nimenkin mukaan yöttömän yön golffausta.
– Meillä oli yhteyksiä japanilaisiin isoihin golf- ja matkailualan firmoihin ja tahoihin. He olivat nimenomaan kiinnostuneita Suomesta ja Pohjois-Suomesta, Pentti Sainio muistelee.
Sainion mukaan japanilaisia harrastajia houkuteltiin arvostetun Freamin roolin avulla. Kentän sijoittaminen Paltamoon oli perusteltua.
– Paltamoon oli hyvät liikenneyhteydet ja lentokenttä vieressä. Tarkoitus oli järjestää suuren Oulujärven merelliseen maisemaan golfkenttä, joka yhdistäisi japanilaisen ja suomalaisen eksotiikan ja golfin, Sainio kertoo.
Hanke oli jo käynnissä, mutta samalla oli myös näköpiirissä, ettei rahoitus tule menemään maaliin.
Antti Kelan mukaan hotellia ja kenttää markkinoitiin erityisesti ulkomaille.
– Kaiken kaikkiaan ajatus oli, että saadaan matkailijat tulemaan kaukaa. Tämä meidän kenttä olisi paikka, mihin matkat myydään. Ihan samalla tavalla kun Phuketia Thaimaassa, niin silloin myytiin Paltamoa, Kela toteaa. 
Mallorcalta vauhtia
Ongelmat alkoivat hyvin pian projektin alkamisen jälkeen. Antti Kelan mukaan jo ensimmäinen kentän rakennusvuosi oli rankka, sillä rahoitusta ei oltu saatu vielä täysin kuntoon. Apua lähdettiin hakemaan ulkomailta asti.
– Otettiin kevättauko ja lähdettiin Mallorcalle viikoksi miettimään. Kyllä me mietittiin oikeasti koko reissu, että miten tämä nyt tehtäisiin, Kela kertoo.
Mietintöjen tulos syntyi lopulta taukoviikon viimeisinä hetkinä.
– Ajoimme Helsingistä kohti Kainuuta. Jossain Heinolan ja Mikkelin välillä syntyi päätös, että nyt laitetaan kaikki peliin: pelataan upporikasta tai rutiköyhää, sillä jos tämä jätetään nyt tähän, se hautautuu ikuisiksi ajoiksi, Kela muistelee. 
Pelimerkit pelattiin, ja pian kaikki alkoi näyttää lupaavalta.
– Saimme rahaa, ja silloin alkoi näyttää paremmalta, kun kenttä vihersi jostain kohti. Se toi uskottavuutta rahoittajille ja niille, jotka ostivat kentän osakkeita, Kela kertoo.
Kainuulaiset golfarit innostuivat 
Hyvät ajat näkyivät myös vuonna 1989 Midnight Sun Centerin palvelukseen astuneelle Pirjo Ronkaiselle.
– Vuonna 1990 avattiin klubi, johon lähdin klubiemännäksi ja kehittämään matkailua. Se oli mielenkiintoinen sarka, Ronkainen kertoo.
Golfkeskus herätti kainuulaistenkin golffareiden mielenkiinnon. Paltamon kenttä oli tähän aikaan osakekenttä, ja 17 000 markan osakkeita ostettiin hyvään malliin.
– Yksityiselle puolelle meni muutamia kymmeniä. Lisäksi tehtiin isoja kauppoja, jossa osakkeita myytiin tavallaan lainojen vakuudeksi, Antti Kela muistelee.
Paltamon kunnanjohtajaksi vuonna 1990 astunut sekä nykyisinkin tehtävässä toimiva Arto Laurikainen muistaa uransa ensimmäisen vuoden kiireisenä.
– Hanke oli jo käynnissä, mutta samalla näköpiirissä oli, ettei rahoitus tule menemään maaliin, Laurikainen kertoo.
Viimeinen naula arkkuun
Leppoisat ajat kääntyivät jälleen vaikeiksi, kun koko Suomen talous kääntyi valtavaan alamäkeen 1990-luvun alkuvaiheilla. Ongelmat saapuivat myös Paltamon Midnight Sun Centerinkentälle.
– Siinä vaiheessa isot pankit olivat rahoittaneet meitä, mutta Paltamon Osuuspankki ei ollut oikeastaan ikinä päässyt siihen mukaan. Heitä syyhytti, että olisi päästävä mukaan, ja silloin otettiin miljoonan markan vekseli Paltamon Osuuspankista hotellin rakennusvaihetta varten, Antti Kela muistelee.
Hotellin rakentamisessa alettiin olla jo pitkällä. Elementtejä oli pystyssä jo viidessä kerroksessa. 
– Kolmen kuukauden päästä vekseli erääntyi. Muistaakseni se uusittiin yhdesti tai kahdesti. Oulujärven Matkailu Oy haettiin konkurssiin, Kela toteaa. 
Se oli vähän kuin omaa lasta olisi tapettu. 
Pentti Sainio muistelee vastustusta tulleen myös Kainuuseen ilmaantuneiden kilpailevien kenttien kautta.
– Meillä oli eräitä sopimuksia kainuulaisten suuryritysten, esimerkiksi silloisen Kajaani Oy:n kanssa. Näitä sopimuksia alettiin 1990-luvun alkuun tullessa perumaan, kun Kajaaniin ja Vuokattiin alettiin rakentaa omia kenttiä, Sainio kertoo. 
Viimeinen naula Midnight Sun Centerin arkkuun lyötiin, kun kentän taustayhtiönä ollut Greens Oy seurasi Oulujärven Matkailua konkurssiin. Greensin hallituksessa istuneen Antti Kelan mukaan konkurssiin hakeutuminen ei ollut pakollinen vaihtoehto.
– En olisi halunnut tehdä sitä osakkaille, mutta isot omistajat olivat nimenneet hallitukseen Pentti Kujalan. Olimme siinä kahdestaan ja Pentti oli puheenjohtaja. Hän haki konkurssia ja minä vastustin, mutta puheenjohtajan ääni ratkaisi, Kela muistelee.
Kunta ja pankki rakensivat viimeiset reiät 
Konkurssin jälkeen alueelle jäi miltei valmiiksi asti ehtinyt kenttä sekä keskeneräisen hotellin runko. Hotelli ei koskaan valmistunut, mutta alueelle nousi myöhemmin loma-asuntoja. 
– Golfkenttä liikkui valtion roskapankkien ja kiinteistöyhtiöiden välillä. Muutaman vuoden he sitä pyörittivät, mutta totesivat sitten, etteivät ala ylläpitämään kenttää, joten se otettiin kunnalle, Paltamon kunnanjohtaja Arto Laurikaisen kertoo.
Tarkoituksena oli ylläpitää kenttää, jotta hyväkuntoinen viheriö ei menisi pilalle. Kunta ja Paltamon osuuspankki rakensivat viimeiset reiät.
– Sitä pyöritettiin muutamia vuosia, kunnes löytyi nykyinen omistaja. Tappiota ei tehty, vaan sitä pyöritettiin niin, että saatiin omat kulut pois, sanoo Laurikainen.
Paltamon kunta ei muistele epäonnistunutta golfkeskusta katkeruudella, sillä juuri se antoi pohjan nykyisen kentän menestykselle. 
– Täytyy sanoa, että jos tätä kenttää ei olisi silloin alettu tehdä, tuskin se olisi siellä nytkään. Se, että kenttä oli lähes valmiina, oli edellytys Paltamon nykyisen golfkentän loistolle, sanoo Laurikainen.
Myös Pentti Sainio kehuu ainutlaatuista kenttää.
– Se on maailman huippukenttä. Minä olen ollut sitä rakentamassa ja olen ylpeä siitä, hän toteaa. 
Se on maailman huippukenttä. Minä olen ollut sitä rakentamassa ja olen ylpeä siitä.
Midnight Sun Centerissä alkuvaiheista loppuun asti työskennellyt Pirjo Ronkainen muistelee kaiholla lopullista romahdusta.
– Se oli vähän kuin omaa lasta olisi tapettu. Minäkin tein konkurssipesälle töitä. Se oli niin raskas kokemus, etten voinut kahteen vuoteen käydä kentällä ollenkaan, Ronkainen kertoo.
Tänä päivänä Ronkainen on taas samoissa kuvioissa, sillä hän on tällä hetkellä nykyisen Paltamon Golf Oy:n klubiemäntä ja vetää kentän ravintolatoimintaa.
"Kainuulainen yhteistyö on erittäin eripuraista"
Pentti Sainio kertoo muistelevansa aikoja viileämmissä tunnelmissa.
– On tietenkin katkeruutta, mutta se on nyt ohitettu. Muita töitä on tehty jo parikymmentä vuotta, Sainio toteaa.
Hän uskoo yhä, että suuret projektit ovat tuomittu Kainuussa epäsopuun.
– Tosiasia on kuitenkin se, että kainuulainen yhteistyö on erittäin eripuraista. Se on siinä mielessä valitettavaa, että suuret hankkeet olisivat voineet toteutua. Niissä oli paljon potentiaalia, jos ne vain olisi saatu siihen vaiheeseen, että oltaisiin voitu käynnistää oikea toiminta. 
Midnight Sun Centerin tarinan monessa roolissa esiintynyt Antti Kela kertoo menettäneensä konkurssin myötä miltei kaiken.
– Oma taloudellinen pohja kaatui. Ajoin vielä autolla kolarin ja se meni lunastukseen. Huomasin, että minusta oli tullut kävelymies, jolla oli häthätää jotain, millä maksaa vuokrat, Kela muistelee vaikeita aikoja.
Yrittäjänä jatkanut Kela on nyt päässyt jaloilleen, eikä muistele Paltamon golfkeskusta katkeruudella. 
– En missään nimessä. Silloin tuntui pahalta, mutta mistään en olisi näin hyvää opetusta saanut. Minä olen varmasti yrittäjyyspuolella tohtoritutkinnon suorittanut, Kela naurahtaa. 
VR:n johtaja henkilöliikenteen avaamisesta kilpailulle: "Ei saa olla minkäänlaisia haitallisia vaikutuksia nykyasiakkaille"
Toimitusjohtaja Rolf Jansson korostaa, että VR:lle on varmistettava riittävät resurssit, jotta sen kilpailukykyä voidaan kehittää.
VR Groupin toimitusjohtaja Rolf Janssonin mukaan junien henkilöliikenteen avaamisesta kilpailulle ei saa olla minkäänlaisia haitallisia vaikutuksia nykyasiakkaille. Jansson myös vaatii, että kilpailun avaamisessa turvataan VR:n toimintaedellytykset.
Jansson korostaa, että VR:lle on varmistettava riittävät resurssit, jotta sen kilpailukykyä voidaan kehittää.
– Pitää varmistaa tehokkuus ja riittävä kalusto nykyisille liikennevirroille. Pitää varmistaa myös osaaminen mitä meillä on, Jansson kommentoi liikenne- ja viestintäministeriön tiedotustilaisuudessa keskiviikkona.
Janssonin mukaan VR Groupin liiketoiminnat ja perustehtävät säilyvät jatkossakin.
– VR:n matkustajaliikenteen, VR-Transpointin ja VR-Trackin rooli on palvella asiakkaita tulevaisuudessakin, Jansson sanoi.
Jansson kiitteli tiedotustilaisuudessa, että junaliikenteen kilpailuttamisen siirtymä on vaiheistettu ja siihen on varattu riittävästi aikaa.
Veturinkuljettajien liitolta tyrmäys junaliikenteen avaamisesta kilpailulle: "Tässä vain synnytettiin uusi monopoli"
Veturimiesten liittoa pelottaa muun muassa se, mistä yritykset tulevat tekemään säästönsä.
Veturinkuljettajien ammattiliitosta ei kuulu hurraa-huutoja, kun hallitus ilmoitti junaliikenteen avaamisesta kilpailulle. Liiton puheenjohtaja Tero Palomäki painottaa, että sillä ei ole mitään kilpailua vastaan.
– Tässä vain synnytettiin uusi monopoli, ja sen nimi on kalustoyhtiö, Palomäki tiivisti Ylelle.
Palomäki kummastelee, millä rautateillä tullaan kilpailemaan, kun kalusto pysyy yhdellä yrityksellä. Tässä mallissa valtaosa kustannuksista kun tulee hänen mukaansa annettuna.
– Jos ostetaan kalusto huollettuna, on hyvin vähän liikkuvia osia, joilla voi kilpailla. Mistä niistä säästöjä tehdään, se pelottaa.
Bernerin malli tulee Palomäen mukaan johtamaan siihen, että VR ajetaan pois rautatiemarkkinoilta. Veturimiesten liiton saama palaute onkin hänen mukaansa ollut tyrmistynyttä.
– Kun suurin osa tarvikkeista tulee annettuna, on vaikea uskoa, että tästä seuraa mitään hyvää. Jos perustaa rekkafirman, täytyy olla omat rekat, hän vertaa.
Palomäki huomauttaa, että tavaraliikenteessä kilpailu on ollut tervetullutta.
– On tullut tavaraliikenneoperaattori, joka on investoinut omaan kalustoon ja vetureihin. Se tarkoittaa sitä, että markkina kasvaa, ja yritykset tulevat tänne vastuullisesti.
_Lue lisää: [VR:n johtaja henkilöliikenteen avaamisesta kilpailulle: "Ei saa olla minkäänlaisia haitallisia vaikutuksia nykyasiakkaille"](https://yle.fi/uutiset/3-9765615)_
_Lue lisää: [Berner toivoo, että junaliikenteen avaaminen kilpailulle luo alueellista liikennettä – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-9765734)_
_Lue lisää: [STT: VR pilkotaan kolmeen erilliseen yhtiöön](https://yle.fi/uutiset/3-9765357)_
Tukholman yliajossa loukkaantunut iäkäs nainen kuoli sairaalassa
Poliisi on aloittanut esitutkinnan kuolemantuottamuksesta ja huolimattomuudesta liikenteessä.
Tukholman Högdalenin tiistaisessa yliajossa loukkaantunut 90-vuotias nainen on kuollut. Nainen kuoli saamiinsa vammoihin sairaalassa, kertoo muun muassa [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/WVpKL/kvinna-dod-efter-pakorning-vid-vardcentral).
Kolme ihmistä loukkaantui, kun [80-vuotias nainen peruutti autollaan](https://yle.fi/uutiset/3-9764055) päin Högdalenin terveyskeskuksen sisäänkäyntiä tiistaina. Poliisin mukaan yliajon aiheutti ajajan virhe, nainen painoi väärää poljinta autossaan.
Poliisi on aloittanut esitutkinnan kuolemantuottamuksesta ja huolimattomuudesta liikenteessä.
Hiihtäjätähti Sundby loukkaantui rullasuksiturmassa
Norjalainen Martin Johnsrud Sundby loukkasi takareitensä.
Norjalainen hiihtäjätähti Martin Johnsrud Sundby loukkaantui maanantaina harjoituksissa kaaduttuaan rullasuksilla. Sundby kertoo loukanneensa rytäkässä takareitensä.
Sundbyn vamma vaatii tällä tietoa ainakin muutamien viikkojen kuntoutusta. Vamman takia Sundby joutuu jättämään ainakin lähiajoille suunnitellut rullasuksikisat väliin.
Tiedotteessaan Sundby harmittelee sitä, että vastoinkäyminen osui ikävään aikaan harjoituskautta. Silti hän kertoo suhtautuvansa positiivisesti tulevaan ja uskoo jalkansa toipuvan täysin kuntoon.
Poliisia Kuopion keskustassa vaarallisesti paenneelle motoristille sakkoja ja ajokielto – vältti alaikäisenä ehdollisen vankeuden
17-vuotias nuori mies ajoi toukokuussa kovaa ylinopeutta poliisin tutkaan ja pakeni muun muassa kävelykadun läpi. 
Kuopion keskustassa [toukokuussa vaaratilanteita aiheuttanut nuori moottoripyöräilijä](http://www.poliisi.fi/ita-suomi/tiedotteet/1/0/moottoripyorailija_aiheutti_useita_vaaratilanteita_poliisia_paetessaan_varhain_lauantaiaamuna_kuopion_keskustassa_59239) on tuomittu sakkoihin ja ajokieltoon Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Tapahtuma-aikaan, varhain lauantaiaamuna keskustassa liikkui paljon ihmisiä kaduilla ja ravintoloiden läheisyydessä.
17-vuotias poika ajoi kevytmoottoripyörällä Tasavallankadulla poliisin tutkaan yli sadan kilometrin tuntinopeutta osuudella, jonka nopeusrajoitus on 50 kilometriä tunnissa. Hänellä oli kyydissään 16-vuotias matkustaja.
Tämän jälkeen kuljettaja pakeni poliisia noin 15 minuutin ajan ympäri Kuopion keskustaa. Hän pakeni ylinopeutta muun muassa kävelykatua pitkin ja aiheutti vaaratilanteita autoilijoille ja jalankulkijoille ennen pysähtymistään.
Alaikäisyys ja aiempi nuhteettomuus lievensivät tuomiota
Syytetty myönsi teot käräjäoikeudessa. Tuomio tuli törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta nuorena henkilönä. Syyttäjä vaati kuljettajalle ensisijaisesti vähintään kahden kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta ja sakkoja.
Käräjäoikeus katsoi, että teon vaarallisuus ja vakavuus puoltavat ehdollista vankeustuomiota. Rangaistus tuomittiin kuitenkin lievempänä, koska kuljettaja oli alaikäinen eikä hän ollut aiemmin syyllistynyt vastaavanlaisiin rikoksiin.
Tuomittu sai törttöilystään 70 päiväsakkoa, josta kertyy maksettavaa 420 euroa. Lisäksi hänen ajokieltonsa jatkuu ensi vuodenvaihteeseen saakka.
VPS sopimukseen lupaavan saksalaispelaajan kanssa
Laitapelaaja Thomas Haas vahvistaa vaasalaisia loppukauden.
Vaasan Palloseura on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen saksalaisen laitapelaajan, Thomas Haasin kanssa. 19-vuotias Haas on pelannut aiemmin saksalaisseura 1860 Münchenin riveissä. VPS toivoo, että lupaava laituri kehittyy tulevaisuudessa roimasti.
– Katsotaan ensin loppukausi ja sitten päätetään millaisia suunnitelmia hänen jatkonsa suhteen tehdään. Hänellä on nyt vähän niin kuin näytön paikka, päävalmentaja Petri Vuorinen kommentoi tiedotteessa.
– Hän kävi näytillä ja tekeminen oli hyvää. Hän on nopea, hyvä kuljettamaan, luonteeltaan avoin ja innostunut meidän jutustamme. Hän pyrkii tekemään kentällä asioita, joita toivomme hänen tekevän.
Saksalaisen pelilupaa odotellaan yhä, joten debyytin ajankohta on vielä epäselvä.
Veikkausliigan siirtoikkuna sulkeutuu tänään.
Ortodoksinen kirkollishallitus haluaa, että korkein hallinto-oikeus ratkaisee Iisalmen seurakunnan erottamisjupakan
Itä-Suomen hallinto-oikeus päätti heinäkuussa, että seurakunnan valtuusto ylitti toimivaltansa erottaessaan seurakunnan neuvoston 2015.
Suomen ortodoksinen kirkollishallitus ja Iisalmen seurakunta haluavat, että niiden toimivaltaa koskeva kiista käsiteltäisiin korkeimmassa hallinto-oikeudessa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Ortodoksien-kirkollishallitus-vie-toimivaltakiistan-KHOhon/1026004).
Valitus koskee Itä-Suomen hallinto-oikeuden heinäkuussa antamaa tuomiota, jonka mukaan Iisalmen ortodoksisen seurakunnan neuvoston erottaminen vuonna 2015 oli laiton. Hallinto-oikeus totesi seurakunnanvaltuuston ja kirkollishallituksen päätökset kumottaviksi.
Nyt tehtävän valituksen mukaan Itä-Suomen hallinto-oikeus on tehnyt tuomiossaan virheitä. Valituksessa kerrataan, että Iisalmen seurakuntaneuvosto sai potkut luottamuspulan vuoksi, joka koski koko neuvostoa. Itä-Suomen hallinto-oikeuden päätöksessä tämä ei ollut riittävä syy erottamiselle.
Hallinto-oikeus viittasi päätöksessään kuntalakiin, mutta Suomen ortodoksinen kirkollishallitus ja Iisalmen seurakunta tahtoisivat soveltaa tapauksessa hallintolakia. Valittajista erottamisasiaa pitäisi lähestyä koko neuvoston kannalta, eikä yksittäisen luottamushenkilön potkuja koskevien säännösten perusteella.
– On kestämätön tilanne, jos luottamuselintä ei voi erottaa, sanoo ortodoksisen kirkon palvelukeskuksen lakimies Jari Rantala.
Ortodoksiseurakunnan valtuusto erotti seurakunnanneuvoston vuoden 2015 huhtikuussa epäiltyjen taloudellisten väärinkäytösten ja toimivallan ylitysten perusteella. Kirkkolakiin ei sisälly säännöstä koko luottamuselimen erottamisesta luottamuspulan takia kesken toimikauden.
Savon Sanomat tavoitti myös Suomen ortodoksisen kirkon johtajan, Arkkipiispa Leon, mutta hän ei halunnut kommentoida valitusta.
Juha Hurme: Loppukesän kirjailijavisa
Tässä sivistävä seuraleikki koko uusioperheelle! Vanhanaikainen viiden vihjeen tietovisa, missä etsitään yhtä kaikkien aikojen tärkeintä kotimaista kirjailijaa. No siinähän livahtikin jo yksi, ylimääräinen vihje.
Mutta nyt: virallinen visailu alkaa.
Viiden pisteen vihje.
Englantilainen satiirisen sanataiteen mestari, humoristi ja ns. itsensä tiedostavan romaanin luoja **Laurence Sterne** on määritellyt termin ’vakavuus’ näin: ”ruumiin arvoituksellinen käyttäytymismuoto, joka peittää mielen puutteet”.
Hakemamme henkilö välitti ensimmäisenä ns. sterneläistä karnevalistista naurua Suomeen, koska hän kykeni venäjänkielentaitoisena ennen muita lukemaan alkukielellä Sternen venäläisiä opetuslapsia **Puškinia**, **Gogolia** ja **Dostojevskia**. Karnevalistinen kulttuurinauru ja älyllinen leikki kirjallisuuden erilaisilla mahdollisuuksilla ja aina epäilyttävillä totuusarvoilla yhdistävät henkilömme nopeasti kirjoitettua laajaa tuotantoa.
Neljän pisteen vihje.
Henkilömme julkaisi esikoisteoksensa 41-vuotiaana. Kun tulppa irtosi, alkoi sanataidetta suihkuta. Yhdeksän vuotta kestäneellä kirjallisella urallaan hän julkaisi lähes kolmekymmentä teosta. Kahden ensimmäisen eepoksen sivumäärä on suunnilleen yhtä suuri kuin niitä seuranneiden noin kahdenkymmenenviiden julkaisun yhteenlaskettu sivumäärä. Kirjailijan romaanit ovat täysin omaperäisiä, anarkistisia vapaa-ajatelmia, joissa lukijaa puhutellaan tämän tästä suoraan, ikään kuin keskustellen hänen kanssaan. Kirjailija asemoi itsensä hauskalla tavalla kertomuksen ja lukijan väliin.
Kolmen pisteen vihje
Kirjailija suolsi mainion proosansa lisäksi kymmenkunta näytelmää, jotka ovat suomalaisen dramatiikan lujaa kivijalkaa. Näytelmissään hän tutkii niin sanottua kansaa yhtä aikaa sekä rakkaudella että kriittisesti. Hän käyttelee suvereenisti eri murteita sekä aitoon puheaktiin aina liittyvää änkytystä, näennäistä tyhjäkäyntiä, ohi puhumista, hokemista ja kliseitä. Hän kasvattaa tällä kielen tunkiolla taiteen ihania hedelmiä! Eräässä postuumisti julkaistussa näytelmässä päähenkilö Salomon Hapatus yrittää uhmata keksinnöllään termodynamiikan ensimmäistä pääsääntöä eli energian säilymisen lakia.
Nyt skarpatkaa, hyvä ihmiset! Kyllä tämä mestari jo pitäisi tunnistaa. Elämmehän hänen juhlavuotensa aattoa! Tekisi mieli lopettaa jo koko visa, mutta pannaan säälistä vielä pari naurettavan helppoa vihjettä.
Kahden pisteen vihje.
Kirjailijamme ei julkaissut mitään oikealla nimellään. Myös lehtimiehenä toimiessaan hän käytti aina nimimerkkejä, joita kertyi monta kymmentä. Sanataiteellisen tuotantonsa hän julkaisi kolmella eri nimimerkillä. Hän eleli kirjailijana Helsingissä Runeberginkatu 6:n kellarihuoneistossa salanimen turvin. Hän viljeli Ruskeasuolla kaupungin vuokrapalstalla perunaa. Puuha oli hänelle rakasta ja hän kitki myös naapureiden viljelmiä ihan vain huvin ja tyydytyksen tunteen vuoksi.
Yhden pisteen vihje.
Kirjailija tuomittiin väärin perustein kuolemaan ja rahdattiin Katajanokalta Santahaminaan ammuttavaksi. Matkalla hän hyppäsi mereen, ja sinne hänet ammuttiin. Kustannuspäällikkö **Kyösti Wilkuna** oli jostain sairaalloisesta syystä mukana laivalla teloituksia seuraamassa. Kahdeksan vuotta aikaisemmin kirjailija oli tarjonnut hänelle romaanikäsikirjoitusta nimellä __Elämän ihmeellisyys__. Wilkuna julkaisi teoksen, mutta keksi sille uuden nimen. Tässä Wilkunan otsikossa ollaan lainaamassa jotain arkista välttämättömyystavaraa.
Jos ette vieläkään tiedä, kenestä on kysymys, niin olkoon sitten niin, ja hävetkää sekä tehkää pikaisesti parannus.
Visamme kohde viettää ensi vuonna pyöreitä juhlavuosiaan; syntymästä on kulunut 150 ja traagisesta kuolemasta 100 vuotta.
__Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti. Kolumni on kuunneltavissa Juha Hurmeen lukemana Yle Areenassa. __
__Lisätty aiheeseeen liittyviä linkkejä 10.8.2017. __
Suomalaislääkäri ruotsalaisten käyttämästä dopingaineesta: ei mitään hyötyä urheilijalle
Suomen urheilun eettisen keskuksen vt. lääketieteellisen johtajan Olli Heinosen mukaan urheilijat ovat voineet saada higenamiinia lisäravinteista.
Tiistaina ruotsalaislehti Dagens Nyheter [kertoi](https://yle.fi/urheilu/3-9765017), että Ruotsin urheiluliitto Riksidrottsförebundet on ilmoittanut viiden ruotsalaisurheilijan dopingkärystä.
He ovat jääneet lehden uutisen mukaan kiinni higenamiinista. Urhelijoiden nimiä ja lajeja ei ole kerrottu julkisuuteen, mutta Dagens Nyheterin mukaan yksi urheiljoista on Ruotsin kärkinimiä.
Suomen urheilun eettisen keskuksen vt. lääketieteellisen johtajan Olli Heinosen mukaan higenamiini on kasvisyhdiste, jota käytetään lähinnä lisäravinteissa ja luontaistuotteissa.
\- Se ei ole lääketieteellisessä käytössä Suomessa ollenkaan, Heinonen kertoo.
Heinosen mukaan higenamiinista ei ole lainkaan hyötyä urheilijalle. Hänen tiedossaan on vain muutamia higenamiinista kärynneitä urheilijoita.
\- Se on kiellettyjen aineiden listalla, koska se muistuttaa rakenteeltaan muita listalla olevia kiellettyjä aineyhdisteitä, Heinonen avaa.
\- Higenamiinia on tutkittu eläinkokeissa, mutta eipä juurikaan muualla. Ihmisellä sen vaikutukset ovat todella pieniä. Sillä on ollut lähinnä uskomuskäyttöä.
**Eli urheilijan olisi vähän hölmöä jäädä tästä aineesta kiinni?**
\- Olen samaa mieltä, Heinonen vastaa.
Ruotsin urheiluliiton puheenjohtaja Åke-Andrén-Sandberg sanoi Dagens Nyheterille kaiken puhuvan sen puolesta, että urheilijat eivät ole ottaneet higenamiinia tietoisesti.
Heinonenkin sanoo, että higenamiini on haaste urheilijoille, jotka ovat sitoutuneet noudattamaan antidopingsääntöjä.
\- Tätä voi olla tietoisesti tai tiedostamatta laitettu joihinkin ravintolisiin, joita mahdollisesti netin kautta tilataan. Ne lisät eivät täytä laatuluokitusstandardeja ja puhtausmittauksia. Siitä tulevat nämä ongelmat, Heinonen toteaa.
Dagens Nyheter vertasi higenamiinia meldoniumiin, josta jäi viime vuonna kiinni monia urheilijoita kiellettyjen aineiden listalle laittamisen jälkeen. Higenamiinikin oli vuoden 2016 listoilla, vaikka se ei ollutkaan nimeltä mainittuna kiellettyjen aineiden ja menetelmien luettelossa. Täksi vuodeksi se mainittiin myös nimeltä.
\- Se on ollut listoilla, mutta kaikki eivät ole osanneet tulkita listaa oikein. Kun higenamiinia ei ollut listalla kauppanimellä, niin se aiheutti epätarkkuutta. Siksi lisäsimme sen nimellä listalle, Heinonen avaa.
Heinosen mukaan meldonium ja higenamiini ovat koostumukseltaan erilaisia aineita.
\- Vertailu meldoniumiin ei ole lainkaan relevantti. Se on vähän tällaista spekulaatiota, Heinonen sanoo.
**Lue myös:**
[Lehti: Viisi ruotsalaisurheilijaa on jäänyt kiinni dopingista](https://yle.fi/urheilu/3-9765017)
Lapissa aletaan kuvata suomalais-virolaista rikosdraamaa
Virolaisen ohjaajan Veiko Õunpuun Viimeiset-elokuvan rooleissa nähdään mm. Pääru Oja, Tommi Korpela ja Laura Birn.
Virolainen elokuvaohjaaja Veiko Õunpuu alkaa kuvata Viimeiset-nimistä elokuvaa Lapissa torstaina. Elokuvan pääosissa nähdään virolainen Pääru Oja, Tommi Korpela, Laura Birn, Elmer Bäck, Sulevi Peltola ja Samuli Edelmann. Elokuvan sivuosissa nähdään mm. Emmi Parviainen, Pertti Sveholm, Jarkko Lahti sekä virolainen Juhan Ulfsak.
Suomeksi puhuttua elokuvaa kuvataan elo-syyskuun aikana Kolarissa, Kilpisjärvellä ja Norjan-puoleisella tundralla. Sen jälkeen elokuvaa tehdään Suomessa Pyhäjärvellä, ja lokakuussa kuvaukset jatkuvat Tallinnassa.
Viimeiset-elokuva on moderni, western-vaikutteilla ja mustalla huumorilla maustettu rikosdraama. Elokuvan tapahtumat sijoittuvat pieneen, väliaikaisparakeista kyhättyyn kaivoskylään.
Kaivoksessa työskentelevä nuori Rupi (Pääru Oja) kipuilee isänsä (Sulevi Peltola) poronhoidon ja modernin kaivosbisneksen välillä, ja yrittää samalla hankkia pimein keinoin lisätuloja voidakseen lähteä kylästä ikuisiksi ajoiksi pois. Kaivoksen kieron omistajan (Tommi Korpela) otteessa oleva Rupi päätyy kuitenkin rakastumaan ainoan ystävänsä (Elmer Bäck) vaimoon Riittaan (Laura Birn).
Elokuvan ovat käsikirjoittaneet Veiko Õunpuu, Heikki Huttu-Hiltunen ja Eero Tammi. Elokuvan kuvaa virolainen Sten-Johan Lill, ja lavastuksesta vastaa Jussi-palkittu Otso Linnalaakso. Elokuva saa ensi-iltansa elokuvateattereissa vuonna 2019.
Ohjaajalla on takanaan jo kansainvälistä menestystä
Veiko Õunpuun aiempia ohjaustöitä ovat mm. Free Range (2013), The Temptation of St. Tony (2009) ja Autumn Ball (2007). Niitä on näytetty kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla Berliinissä, Venetsiassa ja Sundancessa, ja ne ovat vastaanottaneet kansainvälisiä palkintoja, mm. Venetsian elokuvajuhlien Orrizonti-palkinnon Autumn Ballille ja Euroopan unionin Media-ohjelman European New Talent -palkinnon The Temptation of St. Tonylle.
Elokuvaa ovat rahoittaneet Eesti Filmi Instituut, Suomen elokuvasäätiö, Eurimages, Eesti Kultuurkapital sekä Euroopan unionin Luova Eurooppa -ohjelma. Elokuva on toteutettu yhteistyössä Yleisradion ja Lapin elokuvakomission kanssa.
_Elokuvan kuvauksiin Kilpisjärvellä ja Kolarissa etsitään vielä n. 30-80-vuotiaita avustajia. Kiinnostuneet voivat ottaa yhteyttä roolittaja Miina Alajärveen, puh. 040 931 2658._
"Älä ruoki meitä" ei mene kaikille jakeluun – Pahimmillaan ihminen aiheuttaa eläimen kuoleman
Eläintenystävä Maria Kylmäluoma on vihainen. Aitauksessa tai laitumella olevia eläimiä halutaan ruokkia, vaikka pahimmillaan seurauksena on eläimen kuolema. 
Eläintenystävä Maria Kylmäluoma tuskastui alkuviikosta ihmisiin ja purki tuntojaan Facebookissa. He kun ruokkivat eläimiä, vaikka tietämättömyydellään voivat aiheuttaa jopa niiden kuoleman.
Lapualaisen Jokilaakson matkailupuutarhan työnjohtaja tietää mistä puhuu. Taannoin lampaille oli syötetty raakoja omenoita niin paljon, että yksi lammas kuoli. 
– Ihmiset käyvät tuossa noita sorsia ruokkimassa ja samoja ruokia annetaan lampaille. Lammas ei voi syödä leipää. Sitten siinä käy niin, että maha on sekaisin ja lammas on kipeä.
Matkailupuutarhan lampaat Petteri, Keijo ja Mäkelä saavat tämän tästä suuhunsa ruokaa, joka ei ole niille hyväksi. Yhden kerran Keijolle oli vaarana käydä todella huonosti:
– Keijo oli niin kipeä, että se makasi tuolla maassa. Minulle ilmoitettiin, että täällä varmaan joku lammas synnyttää. Pässille se on hieman harvinaisempi tapahtuma, Kylmäluoma naureskelee, mutta vakavoituu sitten:
– Se kyllä saatiin vielä nousemaan ja maha toimimaan. Mutta se on lampaalle tosi kivuliasta, mitä ihmiset eivät välttämättä ymmärrä.
Kylttejä tai puhetta ei uskota
Nurmonjoessa uiskentelee toistakymmentä sorsaa. Lisäksi matkailupuutarhan aitauksesta löytyy kanoja, kuten silkkikanoja ja Orpinktoneja, sekä lampaita.
Häkeissä lukee: "Saamme ruokaa säännöllisesti. Älä ruoki meitä. Sairastumme väärästä ruoasta."
"Lampaiden aitaukseen meno ehdottomasti kielletty. Sairastumme väärästä ruoasta. Älä ruoki meitä."
– Me olemme vastuussa eläinten omistajille niistä. Ei se vaan mene niin, että saa ruokkia kaikkia mitä näkee ja millä tahansa ruoalla, Kylmäluoma tuskailee.
Viimeksi viikonloppuna työntekijä oli puuttunut ruokintaan ja kietänyt asiakkaalta ruoan antamisen. 
Vertaisin sitä sellaiseen, että jos sun lapsesi on allerginen, minä vain antaisin sille suklaata
– He olivat vain sanoneet, että olemme omiakin ruokkineet näin. Kun työntekijä oli lähtenyt kauemmaksi, he olivat jatkaneet ruokintaa.
Ei allergisellekaan suklaata
Kylmäluoma ei ymmärrä ensinkään ihmisten välinpitämättömyyttä.
– Vertaisin sitä sellaiseen, että jos sun lapsesi on allerginen, minä vain antaisin sille suklaata, koska vain haluan antaa.
Facebook-päivityksensä jälkeen Kylmäluoma on saanut yhteydenottoja muiltakin eläinten omistajilta. Heidän hevosilleen on esimerkiksi käyty antamassa jäätyneitä porkkanoita ja kaalia tai lampaille on annettu koiranruokaa.
– Nehän syövät mitä vain, ovat niin ahneita.
– Omistajalta voi kysyä, saako ruokkia. Jos saa luvan, sitten voi antaa, Maria Kylmäluoma ohjeistaa.
Kenian oppositio syyttää vaalitulosta hakkeroiduksi – Poliisin ja mielenosoittajien välillä mellakoita
Vaalit häviänneen oppositiojohtajan mukaan hakkerit olisivat käyttäneet murhatun vaalilautakunnan työntekijän identiteettiä. 
Jännitteet kasvoivat huolestuttavasti Keniassa, kun tiistain presidentinvaalien ääntenlasku eteni. Vaalien voittajaksi on nousemassa istuva presidentti Uhuru Kenyatta, mutta oppositio syytti vaalien tulosta manipuloiduksi.
Poliisi avasi tulen kohti mielenosoittajia, jotka vaalien tulosta vastaan protestoineita ihmisiä Kisiin alueella Lounais-Keniassa. Uutistoimisto AP:n mukaan yksi ihminen kuoli.
Kisumun kaupungissa kiista vaalituloksesta on jo aiheuttanut mellakoita. Poliisi ampui kyynelkaasua oppositioehdokas Raila Odingan kannattajien osoittaessaan mieltään. Mielenosoittajat sytyttivät renkaita tuleen. 
– Ilman Railaa, ei ole rauhaa, miehet olivat huutaneet uutistoimisto Reutersin haastatteleman silminnäkijän mukaan.
Vaalilautakunnan mukaan presidentti Kenyatta johtaa ääntenlaskentaa 54,4 prosentilla, kun taas Odinga olisi saanut 44,7 prosenttia äänistä. Äänistä on laskettu yli 90 prosenttia.
Oppositioehdokas: Vaalitulos hakkeroitiin
Oppositiota edustavan Odingan mukaan sähköinen vaalijärjestelmä olisi hakkeroitu tuloksen väärentämiseksi. Odingan mukaan hakkerointi olisi onnistunut käyttämällä vaalilautakunnan it-päällikön Chris Msandon identiteettiä.
Msando murhattiin vaalien alla.
– Tämä on hyökkäys demokratiaamme vastaan. Vuoden 2017 vaalit olivat vilpilliset, Odinga sanoi lehdistötilaisuudessaan.
Kenian vaalilautakunnan johtaja Wafula Chebukati sanoi, että Odingan väitteet hakkeroinnista tutkitaan. 
– En voi vielä sanoa, hakkeroitiinko järjestelmät vai ei, Chebukati sanoi. 
Kenian sisäministeri kehotti kenialaisia jatkamaan elämäänsä normaalisti. Ministeri uhkasi myös, että kansallisen turvallisuuden vaarantavat sosiaalisen median käyttäjät joutuvat vastuuseen.
Pelot väkivallasta kasvoivat
Keniassa on pelätty levottomuuksia vaalien yhteydessä, sillä vuonna 2007 kiistelty vaalitulos johti laajoihin väkivaktaisuuksiin. Niissä kuoli 1 100 ihmistä ja 600 000 joutui pakenemaan.
Myös vuoden 2013 vaalien tuloksesta nousi kiista, jota ratkottiin oikeudessa. Väkivaltaisuudet kuitenkin välteettiin. Molemmissa vaaleissa Odinga hävisi.
Odinga kehotti kannattajiaan pysymään rauhallisina. Samalla hän sanoi, ettei pysty kontroloimaan ihmisiä.
_Lähteet: AP, AFP ja Reuters_
**Lue lisää:**
[Kenialaiset käyvät tänään vaaliuurnille – Näiden syiden takia väkivallan leimahtamista on syytä pelätä](https://yle.fi/uutiset/3-9762579)
[Istuva presidentti johtaa äänenlaskentaa Keniassa – Oppositio syyttää tuloksia väärennetyiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9765115)
Keminmaa perii sakkoja rakentamisvelvoitteen rikkomisesta
Sopimussakon kohteena olevat tonttikaupat on tehty yli yhdeksän vuotta sitten. Sakkoja peritään Rakennusliike M. Kurtti Oy:ltä ja Kotirakennus Rimpisalo Oy:ltä.
Keminmaa perii rakennusliikkeiltä sopimussakkoja rakentamisvelvoitteen rikkomisesta. Kunta perii Rakennusliike M. Kurtti Oy:ltä 28 257 euroa ja Kotirakennus Rimpisalo Oy:ltä 6 435 euroa.
Molempien yhtiöiden kansa tehdyistä kiinteistökaupoista on kulunut reilut yhdeksän vuotta ja molemmat yhtiöt ovat saaneet rakentamisvelvoitteen toteuttamiseksi kahdesti kahden vuoden lisäajan.
Lupahakemuksiakaan ei ole vireillä
Rakennusliike M. Kurtti Oy osti kesäkuussa 2008 kunnalta kaksi erillistä määräalaa ja rakensi toisen korttelin. Toisen korttelin rakentaminen ei ole toteutunut, lupaa ei ole pantu vireille, eikä rakentaja ole ollut kuntaan yhteydessä asiasta. Viimeisestä jatkoajasta tehdyn sopimuksen mukainen määräaika umpeutuu 1.9.2017.
Kotirakennus Rimpisalo Oy:lle myyty määräala on lohkottu tonttijaon mukaisesti kahdeksi tilaksi. Rakentaja on viimeisen jatkosopimuksen jälkeen myynyt toisen pois ja sen rakentamisesta on vastannut uusi omistaja. Sopimussakko on määrätty Rimpisalolle jääneestä tontista, jonka rakentamisvelvoitteen määräaika umpeutuu 31.8.2017. Rimpisalollakaan ei ole lupahakemusta vierillä.
Kunnanhallitus päätti sakkojen perimisestä tiistaina.
Ruotsalaishiihtäjä uhoaa olevansa parempi kuin Northug ja Sundby
Calle Halfvarsson valmistautuu tulevaan talveen kivikovalla itseluottamuksella.
Ruotsalaishiihtäjä Calle Halfvarsson valmistautuu tulevaan talveen kivikovalla itseluottamuksella. Expressen-lehden haastattelussa hän sanoo olevansa parempi hiihtäjä kuin norjalaistähdet Petter Northug ja Martin Johnsrud Sundby.
– Minulla on enemmän kapasiteettia kuin heillä. Koen olevani kokonaisvaltaisempi hiihtäjä kuin Sundby. Sama juttu Northugin kohdalla. Minulla on myös vahvempi kroppa kuin Petterillä, Halfvarsson sanoi Expressenille.
Sanat odottavat nyt tekoja. Halfvarsson, 28, painottaa, että avain huippumenestykseen on erityisesti terveenä pysyminen.
Konkaripoliitikot: Finnairin hallituksen harkintakyky petti – "Lisäeläke kumottava ja yhtiön hallitus remonttiin"
Entisen omistajaohjausministeri Heidi Hautalan mukaan vastuu väärästä lisäeläkkeestä on myös omistajaohjauksesta vastanneen pääministeri Juha Sipilän, joka ei kiireiltään ollut tilanteen tasalla. 
Konkaripoliitikot kokoomuksen Ben Zyskowicz ja vihreiden Heidi Hautala vaativat Finnairin enemmistöomistajalta ryhdistäytymistä ja valmistautumista Finnairin hallituksen remonttiin.
Heidän mukaansa yhtiön hallituksen harkintakyky petti, kun he päättivät viime vuonna yksimielisesti yhtiön toimitusjohtaja Pekka Vauramon lisäeläkkeestä.
Molemmat poliitikot näkevät edessä yhtiön hallitusjäsenten  tai mahdollisesti koko hallituksen vaihdoksen sen takia, että hallitus toimi enemmistöomistajan kantaa vastaan. Yrityselämän ja juridiikan hyvin tuntevan Ben Zyskowiczin mukaan hallitus toimi juridisesti oikein. Sen sijaan Zyskowicz pitää outona, jos enemmistöomistajan kantaa ei noudateta ja toimitaan tietoisesti sitä vastaan.
– Omistajaohjeissa on tulkinnanvaraisuutta, mutta jos yhtiön hallitus päättää tietoisesti vastoin enemmistöomistajan kantaa, silloin tämä hallitus on toiminut väärin, Zyskowicz päättelee Radio1:n [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4162261).
Yhtiökokouksessa hallitusremontti
Zyskowiczin mukaan valtion on nyt edellytettävä Finnairin hallitusta kumoamaan tehty toimitusjohtajan lisäeläkepäätös. 
Enemmistöomistajan on joka tapauksessa toimittava seuraavassa yhtiökokouksessa ja arvioitava sellaista hallitusta. joka on sivuuttanut pääomistajan kannan
Hän painottaa, että yhtiön hallituksen on kunnioitettava valtio-omistajaa ja veronmaksajia samalla tavalla kuin kyseessä olisi esimerkiksi perheomistajan tahto. Vaikka Finnairin hallitus saisi kumottua lisäeläkepäätöksen, hän näkee, että hallituksessa on tehtävä remontti.
– Enemmistöomistajan on joka tapauksessa toimittava seuraavassa yhtiökokouksessa ja arvioitava sellaista hallitusta. joka on sivuuttanut pääomistajan kannan.
– On selvä asia, että enemmistöomistajan on mietittävä mikä on yhtiön hallituksen arviointikyky. Kyllä se on tässä pettänyt, europarlamentaarikko ja entinen omistajaohjausministeri Heidi Hautala arvioi.
Sipilän poliittinen virhe
Hautalan mukaan yhtiöllä on asiassa juridinen vastuu, sen sijaan pääministeri Juha Sipilällä (kesk.) on asiassa poliittinen vastuu. Hautalan mukaan Sipilä ei ole ollut ajan tasalla Finnairin asioista. Valtioenemmistöisessä yhtiössä valtion äänen täytyy kuulua. 
Tämä on onneton tilanne ja on onnetonta, että pääministeri otti itselleen omistajaohjauksen. Ei hänellä ollut aikaa tavata näitä toimitusjohtajia tai hallituksen puheenjohtajia
– Tämä on onneton tilanne ja on onnetonta, että pääministeri otti itselleen omistajaohjauksen. Ei hänellä ollut aikaa tavata näitä toimitusjohtajia tai hallituksen puheenjohtajia, eikä hänellä ollut realistista kuvaa tilanteesta.
Hautalan oman kokemuksen mukaan omistajaohjausministerin tehtävänä on laittaa peili yhtiön hallituksille. Peili, josta näkyy, miltä päätökset tulevat näyttämään. Hän pitää koomisena, että vedotaan vain siihen, että toimitaan juridisesti oikein. Yhtiön maine on myös kirjattu [yhdeksi](http://vnk.fi/documents/10616/356365/Periaatep%C3%A4%C3%A4t%C3%B6s_2016_korjattu.pdf/c24f66ca-ffbe-4fe9-a0da-b7b6a1205b9f) valtion omistajaohjauksen ohjeeksi, jotka on päivitetty viimeksi viime vuonna. 
Toimitusjohtajan lisäeläke "tarpeeton"
Europarlamentaarikko Hautala kyseenalaistaa myös onko Vauramo ansainnut korotusta. Finnair teki vielä vuonna 2015 melko heikon tuloksen. 
– Valtio on korostanut, että kaiken palkitsemisen pitää tulla aidoista saavutuksista, eikä mistään tuulen tuomasta, kuten alhaisista polttoainemaksuista Finnairin tapauksessa.
Tämän jälkeen on kummallista, että ei nähty miltä tämä tulee näyttämään. Tämä näyttää erittäin huolestuttavalta, eikä näin voi jatkua
– Tämän jälkeen on kummallista, että ei nähty miltä tämä tulee näyttämään. Tämä näyttää erittäin huolestuttavalta, eikä näin voi jatkua, Hautala tiivistää myös omaa huvitustaan asialle, joka tuli esille jo viime vuonna, mutta siitä kohistaan vasta nyt.
Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramo saa noin miljoona euroa palkkaa vuodessa. Siihen ei Zyskowiczin mukaan tarvita 130 000 euron eläkettä lisänä.
Ben Zyskowicz uskoo, että valtio-omistajan viiden vuoden takainen linjaus olla käyttämättä yhtiön johdon palkitsemiseen lisäeläkettä on pikkuhiljaa yleistymässä yhtiöiden johtajien sopimuksissa. Samalla katoaa syy myös käyttää sitä perusteluna kannustimeksi. Samoin on käynyt johtajien optioille ja etuusperusteisista eläkkeille johtajien sopimuksissa. 
**Lue myös:**
[Lintilä Ylelle: Finnair ja omistajaohjausosasto tiesivät, että lisäeläkepäätös on valtionhallinnon kannan vastainen](https://yle.fi/uutiset/3-9764252)
[Analyysi: Ministeri polttaa näppinsä valtionyhtiöiden kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9764117)
[Lintilä: Selvitykset Finnairin eläkepäätöksestä ristiriitaisia – Orpo: "Epäonnistunut päätös"](https://yle.fi/uutiset/3-9761874)
Arkkipiispa Kari Mäkinen jää eläkkeelle – uusi arkkipiispa aloittaa kesäkuussa 2018
Kari Mäkinen jää eläkkeelle ensi vuoden kesäkuusta lähtien. Hän on toiminut Suomen evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispana vuodesta 2010 asti. 
Arkkipiispa Kari Mäkinen on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle ensi vuonna, Suomen evankelis-luterilainen kirkko tiedottaa. Mäkinen on ollut arkkipiispana vuodesta 2010 lähtien. Hän jää eläkkeelle ensi vuoden kesäkuusta lähtien.
Turun arkkihiippakunnan tuomiokapituli käsitteli asian tänään keskiviikkona kokouksessaan ja päätti uuden arkkipiispan vaalista. Uusi arkkipiispa aloittaa tehtävässään kesäkuun alussa 2018.
Mäkinen on järjestyksessään neljästoista Suomen evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa. Hän saavuttaa eläkeiän ensi keväänä.
Richardsson MM-alkueriin poikkeuksellisen hyvässä tilanteessa: "Finaali on tavoite, mutta pitää olla realistinen"
3000 metrin estejuoksun alkuerissä tänään kisaava Richardsson uskoo ennätysparannukseen Lontoon MM-kisoissa.
**[Yle Urheilun kisaoppaasta löydät aikataulut, tv-lähetykset ja kiinnostavimmat uutiset.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Camilla Richardssonin kesä alkoi huimalla ennätystuloksella, kun hän juoksi 3000 metrin esteet aikaan 9.41,73 Prahassa kesäkuun alussa. Runsaan neljän sekunnin ennätysparannus toi samalla paikan Lontoon MM-kisajoukkueeseen.
Se on tehnyt Richardssonin, 23, kesästä tavallista helpomman. Edellisvuosina hän on jahdannut tulosrajoja pitkin kesää, mutta nyt hän saattoi suunnitella koko ohjelmansa MM-kisoja ajatellen.
– Olen saanut harjoitella ja kisata vain ne itselle tärkeimmät kisat. Tiedän olevani todella hyvässä kunnossa. On mahdollista juosta todella hyvä kisa keskiviikkona, Richardsson sanoi.
Richardsson on tänään keskiviikkona mukana naisten 3000 metrin estejuoksun alkuerissä. Mukana on yhteensä 42 urheilijaa, jotka on jaettu kolmeen erään. Finaaliin pääsee 15 parasta – kolme joka erästä ja kuusi aikavertailun perusteella. Richardssonin tämän kauden ennätysaika on joukon 34. paras.
– Tein viime torstaina viimeisen tosi kovan treenin. Se meni paljon paremmin, mitä Guy [Storbacka, Richardssonin valmentaja] oli odottanut ja se on aina hyvä asia.
– Hän sanoi, että jos kaikki on kunnossa, kisapäivänä pitäisi juosta aika 9.35:n tuntumaan. Siihen vauhtiin olisin tyytyväinen, Richardsson sanoi.
Keskisalolta vinkkiä vauhdinjakoon
Kaksi vuotta sitten Richardsson oli Pekingin MM-kisojen alkuerissä 32:s ajalla 9.53,19. Nyt hän tavoittelee uran ensimmäistä aikuisten finaalipaikkaa arvokisoissa.
– Tavoite on päästä finaaliin, mutta pitää olla realistinen. Finaalipaikka vaatii aika kovan ajan.
Oman valmentajansa Guy Storbackan lisäksi Richardsson on saanut paljon ohjeita Suomen Urheiluliiton kestävyysjuoksuvalmentajalta Jukka Keskisalolta, joka on 3000 metrin estejuoksun Euroopan mestari vuodelta 2006.
Richardsson on hionut keskiviikon kisataktiikkaa ja vauhdinjakoa yhdessä Keskisalon kanssa.
– Minulle toimii aika hyvin, että aloitan vähän taaempana ja yritän kiristää. Olen puhunut Jukan kanssa, että pitäisi kiristää vähän nopeammin. Yleensä juoksen kovaa viimeiset kaksi kierrosta, mutta nyt kannattaa juosta lujempaa viimeiset kolme ja puoli kierrosta.
**[Naisten 3000 metrin estejuoksun alkuerät keskiviikkona klo 21.05 Suomen aikaa. Richardsson juoksee toisessa erässä klo 21.23.](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4109884)**
Richardssonin erän lähtölista
1 Aisha Praught JAM 9.19,29 (kauden paras) / 9.19,29 (ennätys)
2 Teresa Urbina ESP 9.43,48 / 9.41,95
3 Özlem Kaya TUR 9.41,27 / 9.30,23
4 Maria Larsson SWE 9.39,96 / 9.39,96
5 Camilla Richardsson FIN 9.41,73 / 9.41,73
6 Courtney Frerichs USA 9.19,09 / 9.19,09
7 Beatrice Chepkoech KEN 9.00,70 / 9.00,70
8 Victoria Mitchell AUS 9.44,09 / 9.30,84
9 Amina Bettiche ALG 9.25,90 / 9.25,90
10 Birtukan Fente ETH 9.36,58 / 9.24,91
11 Ruth Jebet BRN 9.01,99 / 8.52,78
12 Luiza Gega ALB 9.26,05 / 9.26,05
13 Anna Emilie Möller DEN 9.34,30 / 9.32,68
14 Genevieve Lalonde CAN 9.33,95 / 9.30,24
Berner junaliikenteen kilpailun avaamisesta: "Huolehditaan, ettei synny kermankuorintaa" – näin tiedotustilaisuus eteni
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner kertoi tänään rautateiden henkilöliikenteen tulevista muutoksista. Seurasimme tiedotustilaisuutta tässä artikkelissa hetki hetkeltä.
Liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner (kesk.) kertoi tänään keskiviikkona rautateiden henkilöliikenteen tulevista muutoksista. Yle Uutiset seurasi tiedotustilaisuutta hetki hetkeltä. Tässä tilaisuuden anti kootusti:
Alla tarkemmin tietoa tiedotustilaisuuden kulusta ja muista yksityiskohdista.
Anniskeluluvat katkolle: Ravintolat myivät alkoholia velaksi tuhansien eurojen arvosta: "Hyvin harvinaista"
Lahtelaisravintolan toiminta oli aluehallintoviraston mukaan järjestelmällistä ja koski useita asiakkaita.
Kolme päijäthämäläisravintolaa on menettänyt anniskelulupansa määräajaksi myytyään alkoholia velaksi. 
Kahdessa lahtelaisessa ravintolassa alkoholia oli anniskeltu velaksi tuhansien eurojen arvosta. Toiminta oli aluehallintoviraston mukaan järjestelmällistä ja pitkäkestoista ja se oli koskenut useita asiakkaita.
Etelä-Suomen Avin ylitarkastaja Riku-Matti Lehikoinen sanoo, että tämän mittaluokan velat ovat hyvin harvinaisia. Lehikoisen mukaan velkavihkoissa on yleensä muutamia, yksittäisiä juomia. 
– Velkalapulla oli 420 juomaa, eli tämä oli talon tapa ja järjestelmällistä toimintaa. 
Heinolassa ravintola oli puolestaan tarjoillut 15 drinkkiä päihtyneelle asiakkaalle velaksi. 
Etelä-Suomen aluehallintovirasto on peruuttanut ravintoloiden anniskeluluvat määräajaksi. Pisin määräaika näissä tapauksissa oli viikon mittainen.
Avin mukaan ravintoloiden toiminta osoittaa vakaavaa piittaamattomuutta anniskelua koskevien säännösten noudattamisessa.
Eurooppaa kiertänyt suomalaispuolustaja palaa Turkuun – "Interissä tuntuu olevan hyvä draivi päällä"
Tero Mäntylä jatkaa uraansa Suomessa Norjassa ja Bulgariassa vietettyjen vuosien jälkeen.
Tero Mäntylä ja Turun FC Inter ovat tehneet loppukauden mittaisen sopimuksen. 26-vuotias Mäntylä siirtyy Interiin Norjan pääsarjan Aalesunds FK:sta.
TP-Seinäjoen kasvatti pelasi kuusi vuotta sitten puolitoista kautta Interissä, jonne hän saapui Portsmouthista. Turusta tie vei Bulgarian Ludogoretsiin, jossa Mäntylä voitti kolme mestaruutta ja edusti joukkuettaan myös Eurooppa-liigan lohkovaiheessa.
Viimeiset kolme vuotta Mäntylä vietti Ålesundissa.
– Kiva palata tuttuun ympäristöön ja seuraan. Jotain on tietysti muuttunut, mutta paljon on samaakin. Interissä tuntuu olevan nyt hyvä draivi päällä, joten valinta oli helppo tehdä, Mäntylä kertoo Interin tiedotteessa.
FC Interin valmentajaksi Shefi Kuqin viime viikon potkujen myötä noussut italialainen Fabrizio Piccareta oli tyytyväinen Mäntylän sopimuksen varmistuttua.
– Terolla on sellaiset taidot ja luonteenpiirteet, joita haluan keskuspuolustajalta. Hän on hyvä paitsi puolustustaidoiltaan, mutta myös pallolliselta osaamiseltaan. Lisäksi hän on vielä nuori ja silti jo kansainvälisesti kokenut pelaaja, luonnehtii Piccareta.
– Tässä vaiheessa kautta on myös hyvä, että Tero on pelannut täällä ennenkin, joten sopeutumiseen ei mene turhaan aikaa, italialaisvalmentaja lisää.
Mäntylä on jo liittynyt turkulaisten harjoitusrinkiin ja on käytettävissä heti.
Turku selvittää Dynamon rakennuksen ja muiden puutalojen suojelua
Lautakunta päätti, että Turun Linnankadun ja Kauppiaskadun kulman tontille laaditaan neljä vaihtoehtoista asemakaavaluonnosta.
Turussa käsiteltiin keskustelua herättänyttä Österbladin tontin kaavaa tiistaina. Kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunta päätti käynnistää asemakaavoitusprosessin ja teettää tontille neljä vaihtoehtoista asemakaavaluonnosta. 
Tontilla Turun pääkirjastoa vastapäätä on muun muassa opiskelijoiden suosima Dynamo-klubi. Rakennuksista vanhimmat ovat 1800-luvulta. Kaavoitusprosessin tavoitteena on tehostaa tontin käyttöä esimerkiksi täydennysrakentamisella tai purkamalla vanhaa ja rakentamalla uutta tilalle.
Kokouksen keskusteluissa lautakunnan jäsenet eivät olleet yksimielisesti vanhojen talojen suojelun kannalla. Ensi vaiheessa kartoitetaan rakennusten kuntoa. 
Osa taloista on ränsistyneen näköisiä, etenkin sisäpihan parkkipaikan puolella. Lautakunnan puheenjohtaja Saara Ilvessalon (vihr.) mukaan lautakunta tekee asian edetessä katselmuksen tontille. Hänen mielestään kehnoa kuntoa ei saa käyttää tekosyynä purkamiselle.
– En halua sellaista kulttuuria, että rakennukset päästetään kehnoon kuntoon, että ne voidaan sitten purkaa, Ilvessalo linjaa.
– Kiinteistöjen omistajat ovat lain mukaan velvollisia huolehtimaan rakennusten kunnosta. On tietenkin realiteetti, että rapistumista tapahtuu vuosikymmenien ja -satojen saatossa, vaikka mitä tekisi. 
Räikkönen ei ole huolissaan vauhdistaan - Kyse on siitä, että kaikki muut asiat loksahtaisivat kohdalleen"
Kimi Räikkönen uskoo kykyjensä yhä riittävän kärkitaistoon F1-sarjassa.
Kimi Räikkönen on jäänyt MM-pisteissä Ferrari-tallitoverinsa Sebastian Vettelin varjoon, mutta hän on silti kyennyt ajoittain osoittamaan erinomaista vauhtia tällä kaudella. Esimerkkinä tästä käy muun muassa paalupaikka Monacon katuradalla. Monacoa on yleisesti pidetty ratana, jossa kuljettajien taidot ja vire todella punnitaan. Monacon lisäksi Räikkönen on väläytellyt osaamistaan myös muilla radoilla tällä kaudella.
\- En ole huolissani ajamiseni suhteen, minulla on vauhtia. Kyse on siitä, että kaikki muut asiat loksahtaisivat kohdalleen, Räikkönen sanoi Autosport-lehdessä.
Suomalaiskuljettaja painottaa, ettei hän ole tyytyväinen tuloksiinsa.
\- Haluan voittaa kisoja. Haluan olla kärjessä taistelemassa koko ajan, mutta tätä ei ole tapahtunut kovinkaan usein.
On uumoiltu, että Räikkönen ja Vettel jatkavat Ferrarin kuljettajina myös ensi kaudella. Myös Ferrarin johdosta on annettu ymmärtää, että he haluaisivat kuljettajakaksikkonsa jatkavan.
\- Talli tietää, mitä minä haluan. Päätöksen he tekevät tallin parasta ajatellen, Räikkönen totesi kuljettajaspekulaatioista.
**Lue myös:**
**[Räikkönen yhä vähäpuheinen tulevaisuudestaan – "Talli tietää, mitä haluan"](https://yle.fi/urheilu/raikkonen_yha_vahapuheinen_tulevaisuudestaan__talli_tietaa_mita_haluan/9764684)**
**[Kimi Räikkösen upea ele ehdolla vuoden parhaaksi urheiluhetkeksi - johtaa äänestystä ylivoimaisesti ](https://yle.fi/urheilu/kimi_raikkosen_upea_ele_ehdolla_vuoden_parhaaksi_urheiluhetkeksi_-_johtaa_aanestysta_ylivoimaisesti/9755169)**
Metsä Group: Äänekoskella saattaa haista tällä viikolla
Metsä Group kertoo, että yhtiö valmistelee uuden tehtaan käyttöönottoa. Haihduttamon käyttöönotto noin päiväksi saattaa pölläyttää ilmoille epämiellyttäviä hajuja.
Metsä Group kertoo, että sen Äänekoskelle rakenteilla olevalta tehtaalta saattaa tuilla tämän viikon lopulla hajuhaittoja. 
Haitat johtuvat haihduttamon käyttöönotosta noin päivän ajaksi. Käyttöönotto on osa uuden tehtaan käynnistämisen valmisteluja.
Haihduttamon normaalissa käytössä hajuhaittoja ei tule, sillä hajukaasut poltetaan tehtaalla.
Kyösti Kakkonen haukkuu sekä "ay-mafian" että ahneet johtajat: "Ay-pojilla kuvitelma, että on jotakin jakovaraa"  
Liikemies Kyösti Kakkonen kehuu pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitusta.
Liikemies Kyösti Kakkonen on Tokmanni-kauppaketjun myytyäänkin yhä mukana liki neljässäkymmenessä yrityksessä. Talouden parempi vire saa myös Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Kakkosen hymyilemään.
–  Kyllähän tämä nyt pitkästä aikaa varsin hyvältä näyttää.
–  Työttömyysluvutkin ovat alenemaan päin niin nämä ovat niitä oikeita askelmerkkejä, mitä kansakuntakin odottaa, Kakkonen sanoo.
Kakkonen kehuu vuolaasti pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallitusta.
– Täytyy antaa pisteitä Sipilän hallitukselle. Se on tehnyt varsin hyvää työtä ja sillä on ollut ainakin yritystä ja aitoa tahtotilaa viedä Suomea eteen päin, Kakkonen sanoo.
""Ay-mafia" on vakava uhka – työntekijöillä kyllä voi olla valtaa"
Suomen suurimpia uhkakuvia Kakkosen mielestä ovat kansainväliseen talouteen liittyvät epävarmuudet ja ammattiyhdistysliike. Kakkonen pitää mainitsemaansa "ay-mafiaa" vakavana uhkana, koska hänen mukaansa se on vieraantunut päätöksenteosta ja ylittää toiminnassaan työntekijöiden aidon tahtotilan.
–  Organisaatio, joka käyttää sellaista valtaa, mikä ei sille kuulu, Kakkonen sanoo.
–  Työntekijöillä saa olla yrityksissä valtaa, jos valtaa käytetään suoraan yrityksissä.
Sapiskaa myös pörssiyhtiöiden johdolle
Kakkosen mukaan ylilyöntejä ei saisi tulla myöskään yhtiöiden johdossa. Kakkonen viittaa viime päivinä käytyyn keskusteluun muun muassa johdon lisäeläkkeistä
– Suomea viedään eteen päin esimerkin voimalla. Meillä on ollut vahvoja johtajia, jotka ovat panneet itsensä likoon.
– On varsin paheksuttavaa tällainen isojen pörssiyhtiöiden johtajien toiminta.
– Voi varmasti ahneudeksikin kutsua.
Kakkonen sanoo, että  Suomella on nyt selkeästi aiempia vuosia paremmat mahdollisuudet saada asiansa kuntoon, jos vain osataan tehdä oikeita asioita. Kakkonen muistuttaa, että kymmeneen vuoteen bruttokansantuote ei ole kasvanut niin paljon kuin tällä hetkellä.
Kakkonen perää malttia vaurastua.
– Ay-poijilla on semmonen kuvitelma, että meillä on jotakin jakovaraa.
– Pitäisi vaan kääriä hihat ja tehdä töitä tulevaisuuden Suomen eteen, niin kyllä se tili sieltä sitten myöhemmin tulee, kun vaan jaksetaan ahertaa ja osataan tehdä oikeita asioita, Kakkonen sanoo.   
Talouden paremmista näkymistä huolimatta edessä on myös uhkia. Kakkonen sanoo, että globaalit tummat pilvet ovat aina iso uhka viennistä riippuvaiselle Suomen taloudelle.
– Esimerkiksi dollarin kurssin muutos, joka vaikuttaa vientituloihin. Dollari on heikentynyt hyvin dramaattisella tavalla.
– Uhka on varmasti sekin, että Suomessa on aina ollut tällainen ulosmittausmentaliteetti.
Kakkonen: Naurettavaa narinaa viidestä minuutista
– En sano, että Suomessa työntekijät saa liikaa, mutta me tehdään liian vähän työtunteja.
Kakkonen viittaa voimakkaita tunteita nostattaneeseen kilpailukykysopimukseen. Kakkonen itse pitää naurettavana narinaa siitä, että kikyn myötä tehtäisiin viisi minuuttia pidempää päivää.  
– Viiden minuutin työajan pidennyksestä naristiin niin pitkään, käärittäisiin hihat.
Salon yöllistä rivitalopaloa tutkitaan tuhotyönä – asukas hengitti savua
Poliisi on pidättänyt miehen liittyen Salon Lasinpuhaltajankadun rivitalopaloon.
Poliisi tutkii Salon Lasinpuhaltajankadun rivitalopaloa tuhotyönä. Yksi mies on pidätetty paloon liittyen. Hänet otettiin kiinni palopaikan läheisyydestä. Tutkinnanjohtaja Pertti Läksyn mukaan on syytä epäillä, että tulipalo on tahallaan sytytetty.
Rivitalohuoneisto [tuhoutui pahoin tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-9765228) varhain keskiviikkoaamuna. Huoneiston asukas oli hengittänyt palossa savua. Hänet vietiin sairaalaan tarkkailuun.
Palopaikalle ehti ensimmäisenä poliisin partio, joka sai asukkaan ulos.
_Juttuun lisätty kello 11:53 poliisin tieto, että yksi ihminen on otettu kiinni. Juttua täydennetty tiedolla kello 15:59, että palosta epäilty mies on pidätetty._
Suomalaislääkäri hämmästelee Makwalan kilpailukieltoa: ”En muista, että tällaista on ollut koskaan aiemmin”
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n lääkärikomission entinen jäsen, urheilulääkäri Tapio Kallio oudoksuu Isaac Makwalan kilpailukieltoa 400 metrin finaalissa Lontoon MM-kisoissa.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n lääkärikomission entinen jäsen, suomalainen urheilulääkäri, Tapio Kallio kummeksuu Botswanan Isaac Makwalan kilpailukieltoa yleisurheilun Lontoon MM-kisoissa. Makwala on kärsinyt vatsataudista, mutta oli valmis tiistaina juoksemaan 400 metrin finaalissa.
IAAF kielsi kuitenkin Makwalaa kisaamasta finaalissa lääkärin lausuntoon vedoten. Makwalasta odotettiin kovinta haastajaa Etelä-Afrikan maailmanennätysmies Wayde van Niekerkille, joka otti lopulta selvän maailmanmestaruuden ajalla 43,98.
\- On pikkaisen omituista, että tällaisten vaivojen takia kielletään kisaamasta. Makwalan kaltaisia ripulitapauksia on ollut iät ja ajat.  Ainakin minun aikanani lääkintäkomissiossa on ollut urheilijan ja urheilijan oman lääkärin vastuulla, osallistuuko kisaan vai ei. Tällaisessa asiassa kansainvälisen liiton ei tarvitse puuttua asiaan, Kallio sanoo.
Botswanan lääkintätiimin jäsen Simon O'Brien [kommentoi BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/athletics/40870600), että Makwala ei enää kärsinyt vatsataudista. O'Brienin mukaan Makwala olisi pystynyt juoksemaan, mutta IAAF piti Makwalan poissa kisasta.
\- Nyrkkisääntö on se, että urheilijan yleisvointi ratkaisee. Jos urheilija on jääräpäinen ja haluaa huonosta voinnista huolimatta urheilla, niin urheilijan oman lääkintähuollon pitäisi kantaa vastuu, Kallio painottaa.
Kallion mukaan Makwalan kilpailukieltoon liittyy mahdollisesti Britannian terveysviranomaisten sääntö pitää norovirukseen sairastunut urheilija eristyksissä vähintään 48 tuntia.  IAAF kertoikin [tiedotteessaan](https://www.iaaf.org/competitions/iaaf-world-championships/news/iaaf-statement-isaac-makwala), että he pyysivät Makwalaa eristyksiin 48 tunniksi tarttuvan taudin takia. Lääkärintarkistuksen tulos oli annettu kopiona Botswanan lääkintätiimille.
Makwala joutuikin jättämään 200 metrin alkuerät väliin maanantaina. Tiistaina Makwala yritti päästä stadionille kisaamaan, mutta turvamiehet käännyttivät hänet.
\- Aika huonosti eristys toimii, jos hän pääsee touhuamaan harjoituskentälle, jossa on pilvin pimein muitakin ihmisiä. Jos kerran eristetään, niin miksi hänet päästettiin harjoituskentälle norkoilemaan, Kallio ihmettelee.
Kallion mielestä tapauksessa saattaakin olla taustalla vielä jokin muu syy, jonka vuoksi kansainvälinen yleisurheiluliitto ei päästänyt Makwalaa kisaamaan.
\- Suoraan sanoen en muista, että tällaista olisi ollut aikaisemmin. En usko, että käytäntö olisi muuttunut tiukemmaksi niin sanottujen tavallisten tautien, kuten flunssien ja ripulien osalta, Kallio toteaa.
\- Nämä ovat hyvin poikkeuksellisia tilanteita. Ikään kuin siellä epäiltäisiin, että taustalla olisi jotain vakavaa, Kallio toteaa.
**_Päivitetty kello 12.25. _**Lisätty IAAF:n tiedotteen tiedot.
**Lue myös:**
**[van Niekerk juhli 400 metrillä – kisasta suljettu haastaja väittää, ettei yksikään lääkäri ole tutkinut häntä](https://yle.fi/urheilu/3-9765038)**
**[Tähtijuoksija oli valmis radalle – IAAF kielsi kilpailemasta: "Tämä on paha juttu"](https://yle.fi/urheilu/tahtijuoksija_oli_valmis_radalle__iaaf_kielsi_kilpailemasta_tama_on_paha_juttu/9764966)**
**[Turvamiesten MM-stadionilta käännyttämä tähtijuoksija tyytyi kohtaloonsa: "Hän on palannut hotellille"](https://yle.fi/urheilu/turvamiesten_mm-stadionilta_kaannyttama_tahtijuoksija_tyytyi_kohtaloonsa_han_on_palannut_hotellille/9765026)**
**[Dramaattinen käänne – joukkuekaverin mukaan Makwala yrittää radalle IAAF:n kiellosta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/dramaattinen_kaanne__joukkuekaverin_mukaan_makwala_yrittaa_radalle_iaafn_kiellosta_huolimatta/9765012)**
**[Jättipettymys – norovirus pilaa odotetun kaksintaistelun, Makwala jää pois 400 metrin finaalista](https://yle.fi/urheilu/jattipettymys__norovirus_pilaa_odotetun_kaksintaistelun_makwala_jaa_pois_400_metrin_finaalista/9764813)**
**[Vatsatauti piinaa useita joukkueita MM-kisoissa – Suomi ei ole muuttanut suunnitelmiaan](https://yle.fi/urheilu/vatsatauti_piinaa_useita_joukkueita_mm-kisoissa__suomi_ei_ole_muuttanut_suunnitelmiaan/9764052)**
Sotilastukikohdilla varustettu paratiisisaari – Tällainen on pikkuruinen Guamin saari, johon Pohjois-Korea uhkasi iskeä
Pohjois-Korean uhkaus huoletti Guamin saaren asukkaita. Saari on sotilaallisesti tärkeä Yhdysvalloille.
Guamin saari on tunnettu valkoisista hiekkarannoistaan, kirkkaan sinisestä merestä – ja sotilastukikohdista. Keskiviikkona se nousi jälleen maailmanpolitiikan polttopisteeseen, kun Pohjois-Korea uhkasi iskeä Yhdysvalloille kuuluvaa saarta vastaan.  
Uhkaus oli uusin käänne kiihtyvässä uhittelun kierteessä Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean välillä. 
Läntisellä Tyynellämerellä sijaitseva Guam on erittäin tärkeä paikka Yhdysvaltain asevoimille, sillä se on Aasian lähettyvillä. Yhdysvalloilla on Guamilla sekä ilmavoimien että laivaston tukikohdat.
Guam on huomattavasti lähempänä Kiinaa, Japania ja Korean niemimaata kuin manner-Yhdysvaltoja. Etäisyys Pohjois-Korean pääkaupungin Pjongjangin ja Guamin välillä on noin 3 400 kilometriä.
Läntisellä Tyynellämerellä sijaitsevan saaren asukkaita Pohjois-Korean uhkaus huoletti. Bussikuski Cecil Chugrad kertoi pelkäävänsä poikansa vuoksi. Hän harkitsi jopa muuttoa pois saarelta. 
– Olen hieman huolissani, hieman paniikissa. Tapahtuuko tämä todella? 37-vuotias Chugrad sanoi uutistoimisto AP:lle. 
Pienellä saarella on tuhansia sotilaita
Guam on vain 48 kilometriä pitkä ja 14 kilometriä leveä pikkuruinen saari. Yhdysvallat sai Guamin haltuunsa aikoinaan Espanjalta vuoden 1898 sodassa. 
Asukkaita saarella on vain hieman yli 160 000, joista lähes 40 prosenttia kuuluu tšamorrojen alkuperäiskansaan. 
Guam on Yhdysvaltain territorio. Sen asukkaat ovat Yhdysvaltain kansalaisia, mutta he eivät voi äänestää presidentivaaleissa. Heillä on oma edustajansa Yhdysvaltain edustajainhuoneessa.
Turismi on trooppisesta ilmastosta nauttivan Guamin tärkein elinkeino, mutta armeija tulee heti perässä. Lähes kolmannes saaresta on Yhdysvaltain asevoimien hallussa. Saarella on noin Yhdysvaltain 6 000 sotilasta. 
Yhdysvallat kasvattaa läsnäoloaan Guamilla
Guamin merkitys vain kasvaa, kun Yhdysvallat tähyää yhä enemmän Aasiaan. [Atlantic-lehden](https://www.theatlantic.com/international/archive/2017/08/north-korea-guam/536286/) mukaan Yhdysvallat aikoo kasvattaa tuntuvasti sotilaiden määrää Guamilla tulevan vuosikymmenen aikana.   
Vaikka armeija on saarelle taloudellisesti tärkeä, armeijan kasvava läsnäolo on herättänyt [paikallisten keskuudessa myös vastustusta.](https://www.theguardian.com/us-news/2016/aug/01/guam-us-military-marines-deployment) 
Guamille on sijoitettu myös Yhdysvaltain ohjuspuolustusjärjestelmä. 
Saari on kotisatama muun muassa amerikkalaisille ydinsukellusveneille, pommittajille ja hävittäjille. Yhdysvaltain pommittajat suorittavat Guamilta käsin lentoja Japanin alueelle ja Korean niemimaalle. 
Japanin pääkaupunkiin Tokioon on noin 2 400 kilometrin matka. Toisen maailmansodan aikana Japani miehitti saaren kolmeksi vuodeksi, kunnes Yhdysvallat valtasi alueen itselleen. 
"Nyt ei naurata"
Guamin kuvernööri Eddie Calvo rauhoitteli keskiviikkona televisiopuheessaan, että saaren asukkaat ovat turvassa. Hän kertoi olleensa yhteydessä Valkoiseen taloon Pohjois-Korean tilanteen vuoksi
– Hyökkäys tai uhkaus Guamia vastaan on hyökkäys tai uhkaus Yhdysvaltoja vastaan. He sanoivat, että Yhdysvaltoja puolustetaan, Calvo sanoi puheessaan AP:n mukaan. 
Paikallinen lakimies Todd Thompson huomautti Pohjois-Korean tehneen vastaavan uhkauksen muutama vuosi sitten. Silloin hän oli luottanut, ettei Yhdysvaltain hallinto anna tilanteen kärjistyä.
– On sanottava, että nyt ei naurata. Huoleni on, että asiat ovat muuttuneet Washingtonissa. Kuka tietää, mitä tapahtuu, Thompson sanoi AP:lle. 
Paniikkia saarella ei kuitenkaan ollut. Paikalliset eivät olleet nähneet ruuan hamstraamista. Paikallisen matkatoimiston mukaan Guamilta ei varattu lentoja pois saarelta tavallista enemmän. 
_Jutussa käytetty lähteinä: [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/news/worldviews/wp/2017/08/09/why-north-korea-threatened-guam-the-tiny-u-s-territory-with-big-military-power/?utm_term=.60a94bc3b61b), AP, AFP, ABC-kanava, [Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-08-09/key-facts-about-guam-the-center-of-us-north-korea-tension), [Atlantic](https://www.theatlantic.com/international/archive/2017/08/north-korea-guam/536286/) ja Guardian. _
Liikemittarit ipanoiden vyötärölle – päiväkotilasten elintapoja tutkitaan Salossa ja Riihimäellä
Folkhälsanin ja Helsingin yliopiston toteuttamaan tutkimukseen haetaan vapaaehtoisia perheitä elokuun ajan.
Tulevana lukuvuonna toteutetaan tutkimus päiväkotilasten elintavoista Salossa ja Riihimäellä. Folkhälsanin ja Helsingin yliopiston toteuttamaan tutkimukseen haetaan perheitä.
Tutkimuksessa on mukana kaikki kunnalliset päiväkodit Salosta ja kaksi päiväkotia Riihimäeltä. Tavoitteena on rekrytoida yli 400 perhettä tutkimukseen.
Tutkimus on otettu hyvin vastaan Salon ja Riihimäen päiväkodeissa. Samaa toivotaan päiväkotilasten vanhemmilta, kerrotaan Folkhälsanin tiedotteessa.
Tutkimuksessa lasten liikkumista mitataan vyötäröllä pidettävällä mittarilla. Lisäksi vanhemmat pitävät päiväkirjaa lapsen ruutujen käytöstä viikon ajan, ja lapsen ruokailua mitataan kyselyllä.
Perheet ja päiväkodit hyötyvät tutkimuksesta
Tavoitteena on kehittää kehittää päiväkoteihin uusia, lasten itsesäätelytaitoja ja terveellisiä elintapoja edistäviä toimintatapoja. Itsesäätelytaitoja pyritään edistämään muun muassa päiväkodissa pidettävien päivittäisten rauhoittumis- ja keskittymishetkien avulla.
Myös perheet saavat välineitä lasten itsesäätelytaitojen ja terveellisten elintapojen edistämiseen. DAGIS-projektin johtajan, dosentti Eva Roosin mukaan vastaavaa päiväkotiprojektia ei ole ennen toteutettu Suomessa.
Tutkimus on erityinen myös siinä mielessä, että elintapojen ja itsesäätelytaitojen yhteyttä on tutkittu lapsilla vain vähän. DAGIS-tutkimus käynnistyy syyskuussa ja kestää ensi kevääseen.
Helsingin yllä aamulla nähty erikoinen aukko pilvessä herätti ihmetystä – Ylen meteorologi: "Kaunein, jonka olen nähnyt"
Aukko näkyi taivaalla selkeimmin kahdeksan aikaan aamulla. Reiän pilvilautassa saa todennäköisimmin aikaan pilven läpi lentävä lentokone.
Tänään keskiviikkoaamuna Etelä-Suomen taivaalla komeili suuri aukko pilvessä. Aukon ympärillä oli ohutta pilvimassaa. Valkoisen pilvilautan keskelle oli syntynyt soikion muotoinen kolo, josta pilkisti sinistä taivasta.
Ilmiö havaittiin ainakin pääkaupunkiseudulla, josta suurin osa havainnoista on tullut. Erikoinen näky herätti ihmetystä muun muassa sosiaalisessa mediassa.
Ylen meteorologi Seija Paasonen huomasi suuren aukon kahdeksan aikaan aamulla.
– Kymmenen minuutin jälkeen keskelle alkoi jo muodostua ohutta yläpilveä. Kello 8.20 selkeää taivasta oli aukossa enää vähän, Paasonen kertoo.
Paasosen mukaan aukko oli noin 6–8 kilometrin korkeudessa yläpilvessä.
Paasonen seurasi pilven aukon kehityskaarta tarkasti. Hänen mukaansa pilvimassaan syntyneitä aukkoja näkee silloin tällöin, muutamia kertoja vuodessa.
Aivan harvinainen ilmiö ei siis ole, mutta yleensä Paasosen näkemät aukot ovat olleet repalemaisempia.
Näin symmetristä soikiota hän ei ole eläessään havainnut.
– Tämä on kaunein, jonka olen nähnyt, Paasonen kertoo.
Usein ilmiön saa aikaan lentokone
Paasonen kertoo, että aukolle pilvessä ei ole suoranaista suomenkielistä termiä. Joskus ilmiötä kutsutaan reikäpilveksi. Englanniksi ilmiö on _fallstreak hole_.
Aukko pilveen syntyy alijäähtyneistä vesipisaroista ja jääkiteistä.
– Kun tilaa häiritsee jokin ärsyke, pisaroihin ja kiteisiin syntyy prosessi, jonka seurauksena vesipisarat haihtuvat ja pilveen syntyy aukko, Paasonen kertoo.
Kun tilanne etenee, jääkiteitä alkaa taas muodostua aukon kohdalle ja tilanne palautuu.
Paasosen mukaan todennäköisin ärsyke, joka saa reikäpilven aikaan, on pilven läpi lentänyt lentokone.
Disney vetää elokuvansa Netflixistä – aloittaa oman suoratoistopalvelun
Suoratoistopalvelun on tarkoitus alkaa alkuvuodesta 2019. 
Disney vetää elokuvansa Netfix-palvelusta ja aloittaa oman suoratoistopalvelun. Asiasta uutisoi [CNBC](https://www.cnbc.com/2017/08/08/disney-will-pull-its-movies-from-netflix-and-start-its-own-streaming-services.html). Yhtiö ilmoitti tiistaina viimeisimmän tulosraportin julkistamisen jälkeen aikovansa poistaa elokuvansa Netflixistä.
Disney aloittaa vuonna 2019 kuluttajille suunnatun suoratoistopalvelun ensin Yhdysvalloista laajentaen sen myöhemmin maailmanlaajuiseksi.
Disneyn toimitusjohtaja Robert Iger kertoi CNBC-kanavalle, että poistettavat elokuvat ovat Disneyn ja Pixarin elokuvia. Netflixin mukaan Disney-elokuvat ovat saatavilla vuoden 2018 loppuun asti. Disney tekee suoratoistopalvelussa "merkittävän panostuksen" myös elokuva- ja tv-sarjoihin.
Yhtiö esittelee myös oman ESPN-videovirtauspalvelun alkuvuodesta 2018. Palvelussa näytetään urheilutapahtumia, kuten tennista ja NHL-pelejä.
Palvelujen saamiseksi Disney ostaa enemmistön BAM Tech-yhtiöstä.
Netflix-osake laski yli viisi prosenttia ilmoituksen jälkeen.
The Walt Disney Company on maailman suurimpia media- ja viihdeteollisuusyhtiöitä. Vuonna 2006 Disney osti tietokoneanimaatioihin erikoistuneen yhdysvaltalaisen animaatiostudio Pixarin.
Sammon tulos laski viime vuodesta – koko vuoden tuloksesta odotetaan hyvää
Vakuutusliiketoiminnassa konsernin toinen vuosineljännes meni hyvin.
Finanssikonserni Sammon tulos laski hieman viime vuodesta. Huhti-kesäkuun tulos ennen veroja oli 435 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin se oli 477 miljoonaa. Yhtiö ennakoi kuitenkin edelleen kokonaisuudessaan hyvää toiminnallista tulosta tälle vuodelle.
Vakuutusliiketoiminnassa konsernin toinen vuosineljännes meni hyvin. Vahinkovakuutuksessa tulos ennen veroja oli 252 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin se oli 220 miljoonaa. Henkivakuutuksessa tulos ennen veroja nousi viime vuoden 51 miljoonasta eurosta 62 miljoonaan.
Toisella vuosineljänneksellä Sammolle kirjattiin finanssikonserni Nordean tuloksesta 150 miljoonaa euroa, sillä Sampo omistaa Nordeasta reilun viidenneksen.
Alastomuus voi olla Suomessa tabu saunoista huolimatta – 1800-luvun siveysliike vaikuttaa yhä
Suomalaisilla ja alastomuudella on omituinen suhde. Tuntemattomien kanssa voidaan kyllä saunoa, mutta julkinen alastomuus saa joiltakin karvat pystyyn.
Kesäinen ilta, kuuma sauna ja oma mökki. Lämmin sää on saanut mielen heltymään jo siihen pisteeseen, että mökkinaapurinkin on kutsuttu saunomaan. Naapurin kanssa piipahdetaan järveen naku-uinnille ja sitten palataan takaisin lauteille hikoamaan.
Perisuomalainen mielikuva alastomuudesta liittyy aina saunaan, mutta juuri siksi alastomuus onkin itse asiassa varsin vaikea kysymys suomalaisille.
Esimerkiksi vuonna 2014 Baltic Circle -teatterifestivaalin alaston "[mummoteos](https://yle.fi/uutiset/3-7635649)" sensuroitiin Suomessa. Teoksessa 83-vuotiaan naisen oli tarkoitus esiintyä alasti lasikopissa Lasipalatsin aukiolla Helsingissä. Nainen sai verhokseen alusvaatteet, ja kiista [sensuurista](https://yle.fi/uutiset/3-8603717) eteni korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti.
Julkisesta imetyksestä nousee kohua aika ajoin – puolesta ja vastaan. Vuonna 1995 kansanedustaja Janina Andersson imetti lastaan eduskunnassa ja [kohuhan](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/missa-he-ovat-nyt-janina-andersson-muistelee-imetyskohua-vauva-on-jo-21-vuotias/6056744#gs.E9nEarw) siitä syntyi (MTV). Edelleenkään esimerkiksi eduskunnan istuntosalissa [imettäminen](https://yle.fi/uutiset/3-9604356) ei ole mahdollista, koska lapsilla ei ole sinne pääsyä.
Miten mökkiympäristön luonteva ja yhteinen alastomuus voi yhtäkkiä kadota jossain toisessa tilanteessa? Ja miksi Suomessa ei ole enempää nudistirantoja?
Alastomuus ei ole arkea
Muotoilija Isla Vainio tutki suomalaisten suhtautumista alastomuuteen tehdessään opinnäytetyötä muotisuunnittelun opinnoissaan. Alkuperäinen idea oli tehdä jotain ihan muuta.
– Opinnäytetyötäni kehittäessäni huomasin itsestäni ajatuksen, että onpa alastomuus outoa. Ajattelin, että onpa outoa, että se on outoa, Vainio naurahtaa.
Hän huomasi, ettei naisten alastonkuvia etsiessä tahtonut löytyä mitään muuta kuin seksuaalista kuvitusta. Tutkimuksessaan hän selvittikin, milloin alastonkuvista tuli puhtaasti seksuaalisia.
– Suuri syy alastomuuden seksuaalisuuteen oli 1800-luvulla vaikuttanut siveysliike. Ennen sitä oli hyvin yleistä, että Euroopan hovinaiset tai tavalliset talonpoikaisnaiset käyttivät vaatteita, joiden kaula-aukko uursi rintojen alle. Se antoi kuvaa, että ei ollut niin paha vaikka rinnat näkyivät, Vainio kertoo. 
Ruotsissa tilanne on sellainen, että jäsenmäärään ja naku-uimarantojen kävijämääriin voidaan laittaa nolla perään.
Siveysliikkeen saapuessa vähäistä vaatetusta alettiin luokitella seksuaaliseksi.
– Kaikki alastomuus luettiin siveettömäksi, jolloin kaulukset nousivat miltei leukaan saakka. Tapahtui jokin vahvasti uskontoon liittyvä muutos, vaikka pitää muistaakin, että 1800-luvulla kristinusko oli jo vahvasti läsnä ihmisten elämässä ja tämä oli vain erilainen muoto siitä uskonnosta, Vainio toteaa. 
Vainion mukaan Suomen uinti- ja saunakulttuuri sekä muinaisuskonnot toivat siveyden Suomeen vähän eri aikaan ja eri tavalla. Vahva historia alastomuudesta on hänen mukaansa vaikuttanut suomalaisten alastomuuden suhtautumiseen muutenkin.
– Suomalaisten ei ole tarvinnut kohdata alastomuutta samalla tavalla kuin muun Euroopan. Muualla on jouduttu kohtaamaan ja keskustelemaan paljon enemmän tästä aiheesta, joten se on opittu käsittelemäänkin kunnolla. Suomessa tällaista keskustelua ei olla erikseen käyty, Vainio arvelee.
Samalla linjalla on myös Suomen naturistiliiton hallituksen puheenjohtaja Juha Jonsson.
– Saunakulttuuri ja uskonnollisuus ehkä vaikuttavat jollain tasolla siihen, että alastomuus on Suomessa jonkinlainen tabu, Jonsson arvioi. 
Tuntui siltä, että en saa kertoa kenellekään, että olin alastonkuvauksissa.
Suomalaista kulttuuria ja suomalaisuutta erityisesti luontosuhteen kautta tarkastellut Kirsi Laurén Itä-Suomen yliopistosta ei koe saunakulttuurin rajoittavan maamme nakuilua, vaan päinvastoin.
– Varmasti saunakulttuurillamme on osuutensa suhtautumisessa alastomuuteen. Se on osaltaan ylläpitänyt luonnollista suhtautumista, sillä löyly- ja pesuhuoneissa ollaan alasti, vaikka sekasaunomista harrastetaankin pääasiassa vain perheissä ja lasten ollessa pieniä, Laurén kommentoi.
Hän korostaa, että alastomana on saatettu tehdä suuriakin päätöksiä lauteilla. Rohkeutta olla alasti löytyy enemmän kuin muissa kulttuureissa.
– Monelle ulkomaalaiselle saattaa vaatteiden riisuminen tuiki tuntemattomien kanssa ja yhdessä alasti saunominen ja peseytyminen olla kauhistus, vaikka alasti oltaisiinkin vain samaa sukupuolta olevien kanssa, Kirsi Laurén toteaa.
Ei paikkoja missä nakuilla
Suomen Naturistiliiton hallituksen puheenjohtajan Juha Jonssonin mukaan Suomi on julkisen alastomuuden kanssa muuta Skandinaviaa jäljessä.
– Esimerkiksi Ruotsissa tilanne on sellainen, että jäsenmäärään ja naku-uimarantojen kävijämääriin voidaan laittaa nolla perään, kun verrataan Suomen vastaaviin määriin, Jonsson toteaa.
Suomessa julkisia naku-uimarantoja on tällä hetkellä vain kolme: Helsingin Pihlajasaaressa, Hangon Tulliniemessä ja Porin Yyterissä. Jonssonin mukaan sisä-Suomesta ei löydy ensimmäistäkään nakurantaa.
– Suomessa kun ei ole yhtään järviä tai rantoja, ja varmaan sen takia ei nakurantaa olla saatu mihinkään aikaiseksi, Jonsson naurahtaa.
Hän arvelee, että Suomen mökkikulttuurin vuoksi erillisille nakurannoille ei ole suurta kysyntää.
– Ihmiset ovat hyvin pitkälti alasti mökeillään kesällä, jolloin julkisiin paikkoihin ei ole tarvetta. Esimerkiksi Euroopassa ei tällaista kulttuuria ole, joten tarve on, Jonsson toteaa.
Hän nostaa esimerkiksi Tanskan pääkaupungin Kööpenhaminan, jonka uimarannoilla alastomuus on tavanomaisempaa. Tanskassa on Jonssonin mukaan vain yksi ranta, jossa alastomuus on kiellettyä. 
Yksityisen ja julkisen rajat ovat määrittyneet ihmisten mielestä tietyllä tavalla ja paljas rinta rikkoo sen.
Silti naturistien toiveena on, että nakurantoja saataisiin sisämaahankin. Jonssonin mukaan esimerkiksi Kuopion Rauhalahteen ja Tampereen Pyynikkiin on kaavailtu omaa rantaa, mutta toistaiseksi tuloksetta.
– Paikallisen yhdistyksen pitäisi ottaa vastuulleen koko rannan ylläpitäminen, mutta ei näin pienillä järjestöille ole mahdollista hoitaa esimerkiksi kaupungin rannan siivoamista, Jonsson toteaa.
Kesä paljastaa pintaa
Kirsi Laurén Itä-Suomen yliopistosta on tarkastellut suomalaista kulttuuria ja suomalaisuutta tutkimuksissaan. Hän näkee, että vaatteet, tai ainakin osa niistä lähtee suomalaisilta pois, jos tilaisuus tulee.
– Pitkän pimeän ja kylmän syys- ja talvikauden jälkeen kesän lämpö ja valo vapauttavat estoja, Laurén toteaa.
Laurén toteaa, että festareilla, kaduilla ja jopa ruokakaupoissa saatetaan lämpimän sään saapuessa kulkea helposti vähissä vaatteissa. Niukat vaatteet ja paidattomat miehet ovat hänen mukaansa esimerkkejä suomalaisen kulttuurin seksualisoitumisesta.
 – Tämä näkyy ennen kaikkea mediassa, mutta jossain määrin myös kaduilla, hän arvioi. 
Varmasti saunakulttuurillamme on osuutensa suhtautumisessa alastomuuteen.
Suomalaisten alastomuuden arkailuun Laurén ei usko. Hän korostaa, että Suomessa erilaisia joukkoalastomuustilaisuuksia löytyy paljon.
– Meno oli varsin estotonta myös kaupunkialueella Joensuussa heinäkuussa, kun siellä rikottiin naku-uinnin maailmanennätys. On Helsingissäkin pyöräilty isolla porukalla alasti, Laurén nostaa esimerkeiksi.
Alastomuutta voi tavata pääkaupungistamme jopa ihan [tavallisena perjantaina](http://www.is.fi/matkat/art-2000001935403.html) (Ilta-Sanomat), kun kesällä on voinut uida alasti keskellä Helsinkiä. 
– Jo näiden pohjalta väittäisin, ettei täällä nyt niin kovin häveliäitä olla alastomuuden suhteen.
Alastomuus oli miehen työ
Suomalaisten suhtautuminen alastomuuteen näkyy myös kuvataiteen historiassa. Turun yliopiston taidehistorian määräaikainen lehtori Johanna Frigård on tutkinut 1900-luvun alun julkista alastonkuvausta. Vuosituhannen alussa alastonkuvissa esiintyivät lähinnä urheilevat miehet.
– Etenkin painijoiden ja voimailijoiden alastomana esittäminen kuului taiteelliseen tavoitteluun, jossa miesvartalot piti muokata ihanteellisen kauneuden ilmentymiksi, Frigård toteaa.
1900-luvun alussa alastomia miesvartaloita esiteltiin Frigårdin mukaan lähinnä erilaisissa kauneuskilpailuissa, jotka olivat avoimia vain urheilun, lääketieteen tai taiteen ammattilaisille. Naisilla ei kisoihin ollut mitään asiaa. 
Kuvia ihanteellisista alastomista miesvartaloista julkaistiin myös urheilulehdissä, jolloin niiden katsojakunta laajeni myös ammattilaisten ulkopuolelle, vaikka tuohon aikaan lehdet olivatkin sivistyneistön pariin rajoittuneita.
– Silloin ei ollut some-aikakautta, joten katsojakunta ei ollut niin laaja, Frigård naurahtaa.
1920-luvulla ihailtiin enemmän fyysisiä saavutuksia kauniin miesvartalon taustalla. Kuvataiteessa tilaa saivat myös kauniit naisvartalot, mutta kunnia annettiin heitä kuvaaville valokuvaajille tai taiteilijoille, jotka olivat pääosin miehiä.
– Naisvartalon alastomasta tutkielmasta oli tullut taiteellinen mittapuu. Valokuvaajan näkemys naisvartalosta oli tärkeämpi kuin sen vartalon muokkaaminen, Frigård toteaa.
Miksi nänniä kauhistellaan?
Julkisuudessa on tasaisin väliajoin [kauhisteltu ](https://yle.fi/uutiset/3-6772576)äitien imettämistä julkisilla paikoilla. Osittain ällötystä aiheuttaa nimenomaan rinnan paljastaminen julkisella paikalla. Alastomuuden historiaan tutustunut muotoilija Isla Vainiolla arvelee, että yksi syyllinen on rintoihin liitettävät monet arvot.
– Rinnan paljastaminen voi olla esimerkiksi kannanotto siihen, että ei välitä toisten näkemyksestä tai sosiaalisista säännöistä, Vainio sanoo.
Hän uskoo, että kyseessä voi olla myös tottumuksen puute.
– Nykyaikana voimme kuratoida hyvin, mitä näemme, ja mitä meidän ei tarvitse nähdä. Kun jonkun toisen omat arvot tai alastomuus sattuvat tielle, se rikkoo meidän ajatusmaailmaamme siitä, mitä me haluamme nähdä, Vainio pohtii.
Samaa arvelee myös Johanna Frigård. Hän uskoo, että kyseessä ovat ihmisten omien rajojen vaihtelut.
– Yksityisen ja julkisen rajat ovat määrittyneet ihmisten mielestä tietyllä tavalla ja paljas rinta rikkoo sen, esimerkiksi ravintolassa syödessä, Frigård pohtii.
Hyvästä olosta häpeään
Opinnäytetyönsä aikana muotoilija Isla Vainio teki itsestään elävän koekaniinin ja kuvautti itsensä alastomana. Tähän kokemukseen perustuen sekä yhtenä osana opinnäytetyötään Vainio toteutti neutraalia alastomuutta sisältävän vaatemalliston. Mallistoon kuului esimerkiksi toisen rinnan paljastava paita.
Kuvaukset olivat ikimuistoinen kokemus.
– Se oli todella ihana kokemus, koska ensin se oli aivan kamalaa. Vaikka olin kotona, minusta tuntui, että ihmiset tietävät, ja teen jotain väärää täällä, Vainio kertoo.
Kuvausten kamalan alkuvaiheen jälkeen Vainio huomasi itsessään jotakin jännittävää.
– Parin tunnin päästä olo oli täysin vapaa. Ei tuntunut mitenkään pahalta tai hävettävältä olla alasti.
Tunne muuttui kuitenkin radikaalisti noin viikko kuvausten jälkeen.
– Huomasin, että se häpeä ja nolous palasi takaisin. Tuntui siltä, että en saa kertoa kenellekään, että olin alastonkuvauksissa. Se itsevarmuus ja vapautuneisuus, joka näiden kuvausten jälkeen tuli, katosi aika nopeasti, Vainio toteaa.
Hän kannustaa kuitenkin kaikkia kokeilemaan itsensä kuvaamista ilman vaatteita.
– Vaikka omassa kodissaan ja kaverin kanssa. Se avaa paljon ajatuksia siitä, mitä tekee omien tai muiden ihmisten arvojen vuoksi, Vainio kannustaa.
_Korjattu 10.8.2017 klo 10:06: Poistettu sitaatista kohta, jossa kerrottiin, että perjantaisin on voinut uida alasti keskellä Helsinkiä. Todellisuudessa tilaisuuksia on ollut muutamia._
Cityluonto: Roskalintuja – onko niitä?
Lokit, varikset ja pulut eivät ole suosituimpia kaupunkilintuja. Roskalinnuiksi haukuttua kolmikkoa yhdistää se, että ne viihtyvät ihmisen läheisyydessä. Ihmisten mielestä ne penkovat roskiksia, likaavat ympäristöä ulosteillaan ja meluavatkin vielä.
Ihmisten ja eläinten rauhanomainen rinnakkaiselo rikkoutuu kaupungeissa tämän tästä. Ihminen on rakentanut rantaviivat täyteen eivätkä kaikki luontokappaleet ole sinne enää tervetulleita.
Helsingin toreilla ja aukioilla tepasteli takavuosina jopa satoja tuhansia kesykyyhkyjä eli puluja, varikset raakkuivat roska-astioiden tuntumassa ja lokit päivystivät suurina parvina pikalounaan toivossa. Eivät ne ole mihinkään hävinneet, mutta lukumäärät ovat etenkin pulujen kohdalla romahtaneet. Ihminen on toiminnallaan hankaloittanut niiden elämää.
Puluja hävitettiin pääkaupungissa vielä parikymmentä vuotta sitten kolkolla tavalla – pyydystämällä ja kaasuttamalla ne hengiltä. Merkittävämpi syy kesykyyhkykantojen vähenemiseen on pesinnän hankaloituminen: ullakot ovat tiiviimpia, jätehuolto on tehostunut eikä toreilla myydä enää ruokaa yhtä paljon kuin ennen. Puluja elää koko pääkaupunkiseudulla vaivaiset pari tuhatta.
Variksilla näkee välillä värivirheitä
Variksia on halveksuttu jätteidensyöjinä ja roskisdyykkareina. Niiden kaupunkiroskiksista ja kaatopaikoilta kaiveltu ruokavalio on tutkitusti vaikuttanut joidenkin lintujen kehitykseen.
– Varislinnuilla ja etenkin variksilla näkee välillä värivirheitä ja sulkien epämuodostumista, kertoo kokenut lintujen rengastaja **Jukka Tanner**.
Nyt kun sekajätteenkäsittely on tehokkaampaa ja suljetumpaa, niistä eivät varikset eivätkä lokit enää saa juuri ravintoa. Torimunkit ja lihapiirakat ovat poikkeusherkkuja, eivät lokkien pääasiallista ravintoa kuten hyönteisiä tai kalaa.
– Helsingin Kauppatorilla vierailee loppujen lopuksi aika pieni joukko eri lokkiyksilöitä. Suurin osa Helsingin edustan merialueen lokeista hakee ravintonsa luonnosta, sanoo **Jukka Tanner**.
Ruokintakieltoa kannattaisi valvoa paremmin
Tavallisena aurinkoisena kesäpäivänä torin yllä liitelee siellä täällä kala-, nauru- ja harmaalokkeja. Puheet lokkimafiasta, lokkien ryöstöliigoista ja lokkisodasta kalskahtavat rengastajan korvaan turhan dramaattisilta.
– Kyllä torien verkoittaminen on varmasti ihan hyvä ratkaisu. Verkon asentamisella ehkä vähän alemmas, myymälöiden sijoittamisella ja esimerkiksi sivuseinien tekemisellä voitaisiin vielä tehostaa lokkien ruokailun estämistä. Aika pienillä muutoksilla ja investoinneilla pystyttäisiin estämään niiden ruokailu tarvittaessa, pohtii **Tanner**.
– Ruokintakieltoa kannattaisi ehkä valvoa paremmin. Täällä näkee ihmisten ruokkivan niitä, ja totta kai ne oppivat sitten hyödyntämään helppoa ravintoa, muistuttaa **Tanner**.
Lokit tajuavat, että niitä huijataan
Yli 100 000 lintua rengastanut **Jukka Tanner** kavahtaa roskalintu-nimitystä. Sitä paitsi lokki on kaikkea muuta kuin tyhmä lintu.
– Kyllähän lokit ovat erittäin älykkäitä. Esimerkiksi pelotteet ja lentoesteet, joita on Kauppatorillakin kokeiltu – hetken joku haukkapeloteääni toimiikin, mutta kyllä lokit äkkiä tajuavat, että niitä huijataan. Juuri ravinnonhankkimisessa ne ovat älykkäitä keksimään keinoja selviytyäkseen, sanoo **Tanner**.
– Välillä tuntuu, että luontosuhdetoleranssi on aika matala, kun seuraa keskustelua esimerkiksi juuri lokeista. Kyllä kaupunkiin mahtuu lokkeja, ihmisiä, tervapääskyjä, varpusia, puluja. Ne piristävät kaupunkikuvaa, kun täällä voi nähdä villiä luontoa, lisää **Tanner**.
Kuuntele juttu Kauppatorin lokeista:
Saksalaistieto: Auto- ja moottoripyöränvalmistajat vääristelevät myös melupäästöjä
Monet valmistajat manipuloivat tietoisesti autojen ja moottoripyörien ääniä niin, että ne läpäisevät EU:n nykyiset melurajat, ilmenee Saksan yleisradioyhtiön keskiviikkona esitettävästä ohjelmasta.
Yleisradioyhtiö ARD kertoi jo etukäteen keskiviikkoiltana [Plusminus](http://www.daserste.de/information/wirtschaft-boerse/plusminus/sendung/sendung-vom-09-08-2017-102.html)-ohjelmassa esitettävät väitteet, joiden mukaan valmistajat optimoivat erilaisin teknisin järjestelyin ajoneuvot niin, että ne ovat hiljaisia testissä vaaditussa 50 kilometrin tuntinopeudessa. 
EU:n tyyppihyväksynnässä ajoneuvot testataan kiihdytystestillä. Melu mitataan mikrofoneilla ajoneuvon ajaessa mittauspaikkojen ohi. 
Saksalaistietojen mukaan useat ajoneuvot on suunniteltu niin, että melu voi olla jopa monikertainen heti, kun vauhtia lisätään yli viiden kympin nopeuteen.    
EU:n asetuksessa henkilöautojen melurajat on jaoteltu neljään eri ryhmään auton tehomassaan mukaan. Kevyelle ja pienitehoiselle autolle hyväksytään enimmillään 72 desibeliä. Suurimmista henkilöautoista saa tyyppihyväksynnässä lähteä ääntä 75 desibelin verran.
Viimeisen melurajamuutos tuli viime vuonna. Melurajoja muutetaan lähivuosina vielä kahteen otteeseen. Vuosina 2020-22 raja-arvot putoavat välille 70-74 desibeliä. Vuosina 2024-26 autot saavat tyyppihyväksynnän saadakseen pitää ääntää enää korkeintaan 68-72 desibeliä.
Moottoripyörille on erikseen omat säännökset. Niidenkin äänet mitataan kuitenkin samalla tavalla.
EU:n asetus kieltää käyttämästä ajoneuvoissa järjestelmiä, jotka manipuloivat testitilanteessa moottorin ja pakokaasujärjestelmän ääntä. Tällaisia voivat olla esimerkiksi ajoneuvon elektroniikan ohjaamat läpät
Kuusi sotilasta loukkaantui yliajossa Pariisin lähellä – Terroritutkinta aloitettu, yksi pidätys tehty
Viranomaisten mukaan tapaukseen liittyen on tehty pidätys. 
Partioivien sotilaiden yli on ajanut ajoneuvo Levallois-Perret'n kaupunginosassa Pariisin luoteispuolella. Puolustusministeriön mukaan kolme sotilasta loukkaantui vakavasti ja kolme lievemmin. Sotilaat on viety sairaalaan.
Nimettömästi puhuneet turvallisuusviranomaiset kertoivat uutistoimisto AFP:lle iltapäivällä pidättäneensä miehen liittyen tapaukseen. Pariisin terrorismin vastainen syyttäjä on aloittanut tapauksesta tutkinnan.
Hautes-de-Seinen alueen poliisipäällikkö arvioi, että teko vaikuttaa tahalliselta, [Le Parisien -lehti kertoo.](http://www.leparisien.fr/faits-divers/direct-levallois-perret-un-homme-fonce-avec-sa-voiture-sur-des-militaires-09-08-2017-7183551.php#xtor=AD-1481423553)
Hyökkäyksen jäljiltä on etsitty tummaa BMW-autoa
Ajoneuvon kuljettaja pakeni paikalta, joten häntä on etsitty hyökkäyksestä lähtien. Paikalla on ollut käynnissä suuri poliisioperaatio, jossa on etsitty tummaa BMW-autoa.
Yliajo tapahtui Suomen aikaa kello kello 9.15 jälkeen, BFMTV-kanava kertoo.
Aseistetut sotilaat, jotka ottavat osaa Ranskan kaupunkeja turvaavaan Sentinelle-operaatioon, olivat juuri astuneet ulos kaupunginosan Verdun-aukiolla sijaitsevalta kasarmiltaan.
"Sietämätön hyökkäys"
Levallois-Perret'n pormestari Patrick Balkany [kertoi Franceinfolle,](http://www.francetvinfo.fr/faits-divers/hauts-de-seine-un-vehicule-recherche-apres-avoir-renverse-un-groupe-de-militaires-de-l-operation-sentinelle-a-levallois-perret-suivez-notre-direct_2320149.html) että yliajo tapahtui lähellä kunnantaloa Verdun-aukiolla.
Ajoneuvo oli BMV-auto, pormestari kertoi BFMTV-kanavalle.
Pormestarin mukaan on selvää, että kyseessä oli tahallinen teko.
– Tämä on sietämätön hyökkäys. Pidän sitä häpeällisenä, hän sanoi Franceinfolle.
Ranskan puolustusministeri on tuominnut teon. Hän kutsui sitä raukkamaiseksi.
Ranskan kaduilla on partioinut runsaasti sotilaita sen jälkeen, kun maahan julistettiin hätätila Pariisin Bataclan-yökerhossa syksyllä 2015 tehdyn terrori-iskun jälkeen.
Pariisin alueella partioi jatkuvasti [3 500 aseistettua sotilasta.](https://yle.fi/uutiset/3-9749267)
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Zidane hehkutti estoitta: "Emme väsy voittamiseen"
Real Madridin päävalmentaja Zinedine Zidane kuvaili joukkueensa esitystä liki täydelliseksi.
Real Madridin päävalmentaja Zinedine Zidane vaikutti enemmän kuin tyytyväiseltä jalkapallon Super Cupin jälkeen. [Real päihitti Manchester Unitedin Makedonian Skopjessa pelatussa pelissä 2-1 (1-0).](https://yle.fi/urheilu/3-9765049)
\- En tiedä, voimmeko pelata yhtään paremmin. Täytyy yrittää, Zidane herkutteli.
\- Pukukopissa oli isot juhlat. Emme väsy voittamiseen, ranskalaisvalmentaja jatkoi.
Realille maaleja tekivät Casemiro ja Isco. ManUn maalin iski Romelu Lukaku.
ManUn päävalmentaja Jose Mourinho piti Super Cupia tappiosta huolimatta hyvänä kokemuksena joukkueelleen. Hän näki ManUn otteissa positiivista virettä ja kehui erityisesti Nemanja Maticia.
\- Hän liikutti hyvin palloa ja tasapainotti koko joukkueen peliä, Mourinho totesi.
Super Cupissa kohtaavat vuosittain Mestarien liigan voittaja sekä Eurooppa-liigan voittaja.
**Lue myös:**
**[Real Madrid kukisti Manchester Unitedin Super cupissa – Ronaldo pelasi vain jämäminuutit](https://yle.fi/urheilu/real_madrid_kukisti_manchester_unitedin_super_cupissa__ronaldo_pelasi_vain_jamaminuutit/9765049)**
Koululaiset lomalle vasta kesäkuun puolivälissä? OAJ ei vastusta, mutta haluaa ensin selvityksen
Juhannukseen asti OAJ ei olisi valmis pidentämään lukuvuotta.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ ei vastusta ajatusta kevätlukukauden jatkamista kesäkuun puoliväliin. OAJ:n koulutusasiainpäällikkö Nina Lahtinen kuitenkin painotti [Yle Radio 1:n Ykkösaamu-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-4162261), että asiasta pitää ensin tehdä kattava selvitys.
– Sitten pystytään paremmin sanomaan, minkälaista muutosta ollaan tekemässä, millä perusteilla ja miksi, Lahtinen sanoi.
Lahtisen mielestä pelkästään kevätlukukauden kestoa ei voi muuttaa, vaan myös muita lukuvuoden aikana olevia lomia ja taukoja tulisi tarkastella. Hänen mukaansa niin oppilaat kuin opettajat ovat nykyään toukokuun lopussa uupuneita.
– Juhannukseen asti OAJ ei olisi valmis lukuvuotta pidentämään.
Lahtinen huomautti, että lukuvuoden myöhentämisella olisi suuri vaikutuksia.
– Ne vaikuttavat ylioppilaskirjoituksiin, pääsykokeisiin ja yhteishakuun. Ja toki sitten opettajien työehtosopimuksiin. Siksi selvitys olisi tärkeä tehdä.
[Suomen lukiolaisten liitto esitti](http://lukio.fi/lukiolaiset-kesalomia-siirrettava-eteenpain/) eilen, että kesälomien alkua olisi siirrettävä eteenpäin.
– Viileät kesäkuut ja lämpimät elokuut ovat herättäneet monena vuonna keskustelua kesäloman ajankohdasta, kannanotossa kirjoitetaan.
STT: VR pilkotaan kolmeen erilliseen yhtiöön
STT:n tietojen mukaan liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner kertoo tänään, että VR pilkotaan kolmeen erilliseen yhtiöön.
Uutistoimisto STT:n tietojen mukaan rautateiden matkustajaliikenteen kilpailun avaaminen aloitetaan Etelä-Suomen taajamaliikenteestä.
Koko henkilöliikenne aiotaan avata kilpailulle vaiheittain vuoteen 2026 mennessä. Taajamaliikenteen kilpailutuksen avaaminen on tarkoitus sovittaa yhteen Helsingin seudun liikenteen HSL:n lähijunaliikenteen kilpailutuksen kanssa.
Lisäksi VR:stä suunnitellaan eriytettäväksi kolme erillistä yhtiötä, jotka olisivat kalustoyhtiö, kunnossapitoyhtiö sekä kiinteistöyhtiö.
Asiasta kertoi aiemmin tänään [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/politiikka/201708092200314395_pi.shtml).
Liikenne- ja viestintäministeri, keskustan Anne Berner kertoo tänään puoliltapäivin rautateiden henkilöliikenteen tulevista muutoksista.
Ministerin lisäksi tiedotustilaisuudessa ovat paikalla VR:n toimitusjohtaja Rolf Jansson ja HSL:n toimitusjohtaja Suvi Rihtniemi.
Tilaisuuden on määrä alkaa kello 12, ja Yle esittää sen suorana nettisivuillaan. Lähetystä voi seurata sekä tässä artikkelissa että [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-areena/1-4192380).
Tiedotustilaisuutta voi seurata myös [hetki hetkeltä -artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-9765734).
Hallituksella on ollut haluja avata raideliikennettä kilpailulle. Junaliikenteen kilpailun mahdollinen avautuminen on jo [pahasti myöhässä hallituksen aiemmin lupaamasta aikataulusta](https://yle.fi/uutiset/3-9684636).
VR:llä on yksinoikeus matkustajaliikenteen hoitamiseen vuoden 2024 loppuun saakka.
Saimaannorppa tekee paluuta vanhoille kotivesilleen – Kuuttien pieni koko ihmetyttää asiantuntijoita
Puumalan alapuolisilla selkävesillä elelee jo yli 50 norppaa. Kuolleena löytyneiden kuuttien pieni koko saattaa viivata ongelmiin keväisen imetyskauden aikana.
Saimaannorpalla on takanaan kaksi hyvää poikaskevättä perättäin. Molempina syntyi yli 80 kuuttia. Tämän kesän aikana menehtyneinä löytyneiden kuuttien pieni koko ihmetyttää asiantuntijoita.
– Niiden pitäisi olla jo parikymmenkiloisia, mutta molemmat olivat alle 15-kiloisia, Metsähallituksen suojelubiologi Jouni Koskela kertoo.
Toinen "alamittaisista" poikasista löytyi kalaverkosta, toinen oli ajautunut rantaan. Syytä hitaaseen kasvuvauhtiin voi tässä vaiheessa vain arvailla.
– Ruhot ovat pakasteessa ja ne tutkitaan myöhemmin, mutta jonkunlainen häiriötilanne imetysaikana todennäköisesti on ollut, Jouni Koskela pohtii.
Norppa synnyttää helmi-maaliskuun taitteessa ja imettää kuuttia pari kuukautta. Viisikiloisena syntynyt poikanen lihoo 40-prosenttisen äidinmaidon turvin 20-kiloiseksi kahdeksassa kuukaudessa. Sen jälkeen kuutin on tultava toimeen omillaan.
– Heti vieroituksen jälkeen paino hieman tippuu, mutta loppukesästä sen pitäisi taas lisääntyä.
Norppakannan vahvuudeksi arvioitiin vuosi sitten 360 yksilöä. Tämän vuoden laskenta on tehty, mutta lopullinen kanta-arvio venyy syksyyn. Virallinen suojelutavoite 400 yksilöä vuoteen 2025 mennessä lähestyy hyvää vauhtia.
– En uskalla arvioida, saavutetaanko raja vielä, mutta parin, kolmen vuoden sisällä siihen päästään, jos sama kehitys jatkuu, Koskela pohtii.
– Olisihan se hienoa päästä tavoitteeseen ja vielä etuajassa.
Siirtoistutettu Venla oli käännekohta
Ilman lopullista kanta-arviota näyttää kuitenkin selvältä, että norppakanta vahvistuu myös elinpiirin aiemmilla reuna-alueilla. Esimerkiksi Puumalansalmen eteläpuolella kanta on noussut yli 50 yksilöön.
– 1990-luvun alun jälkeen norppakanta on vahvistunut entisillä alueilla ja levittäytynyt myös uusille alueille. Voisi sanoa entisille kotivesilleen. Luonterille pohdittiin aikoinaan jopa siirtoistutuksia, mutta sinne on muodostunut synnyttävä kanta luonnostaan, Jouni Koskela iloitsee.
Puumalan eteläpuolelle tehtiin aikoinaan myös norpan ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa siirtoistutus. Haukivedeltä pyydetty Venla siirrettiin venekyydillä Lietvedelle. Nuori suojelubiologi Jouni Koskela hävisi Venlan kohdalla myös sadan markan vedonlyönnin.
– Löin kalastaja Janne Herrasen kanssa vetoa, että Venla lähtee välittömästi takaisin ylävirtaan Haukivedelle. Kävi päinvastoin, Venla meni parikymmentä kilometriä etelään Vetojaon taakse ja synnytti parin vuoden päästä kuutin. Sitä voisi pitää eräänlaisen käännekohtana Puumalan eteläpuolisten vesien kannan kasvulle.
Tänä vuonna syntyi 83 kuuttia. Metsähallituksen tietoon on tullut 33 kuollutta norppaa. Niistä 15 löytyi kuolleina pesästä, neljä on jäänyt kalanpyydyksiin ja neljätoista on ajautunut rantaan syystä tai toisesta.
– Ei tuohon suureen kuolleiden määrään mitään järjellistä syytä ole kuin kannan kasvu, Koskela pohtii. 
SJK:n kapteeni solmi jatkosopimuksen
Virolaismaalivahti Mihkel Aksalu on solminut jatkosopimuksen kotimaisessa jalkapalloliigassa pelaavan SJK:n kanssa. SJK:n kapteenin jatkosopimus on kaksivuotinen.
Aksalu, 32, on pelannut SJK:ssa viidellä kaudella kaikki kilpailut huomioiden yhteensä 154 ottelua. Hän on kaikkien aikojen eniten otteluja SJK:ssa pelannut pelaaja.
\- Meille on erittäin tärkeää saada seurana jatkuvuutta pelaajistonkin osalta, sanoi seinäjokelaisseuran puheenjohtaja Raimo Sarajärvi.
Aksalu toteaa olevansa erittäin tyytyväinen jatkosopimukseensa.
\- Olemme voittaneet liigan, saaneet mitaleita ja voittaneet cupin. Pelaajalle on kaikkein tärkeintä, että on mahdollisuus voittaa jotain, ja tämä on minulle sellainen paikka missä näin on. Uskon, että se on sitä myös jatkossa.
Opettaja: Vilkkaat lapset tarvitsevat toiminnallista opetusta – "Peli vie mukanaan"
Luokanopettaja Sari Salo yhdistää alakoulussa toiminnallisuuden ja leikin. Myös digitaalisuutta kannattaa hyödyntää leikeissä, hän ohjeistaa.
Alajärveläisellä luokanopettajalla Sari Salolla on vastaus siihen, miten vilkkaat lapset saadaan keskittymään koulutyöhön. Salon mukaan opetus pitää muuttaa toiminnalliseksi.
– Oppi menee perille aivan eri tavalla, kun siinä on mukana toimintaa ja liikettä. Tällöin oppiminen on kivaa, Salo kertoi keskiviikkona [Ylen aamu-tv:ssä](http://areena.yle.fi/1-4200173).
Salon kehittämän Peppu irti penkistä (PIP) -metodin ideana on lisätä liikunnallisuutta, pelillisyyttä ja leikkejä oppitunneille. Salo on tehnyt opettajien avuksi kirjan, jossa on yli 150 PIP-menetelmän mukaista keinoa saada lapsi liikkeelle.
Myös uusi opetussuunnitelma kannustaa liikunnallisuuteen.
– Koulussa ei tarvitse istua paikallaan. Me liikumme ja menemme ympäri koulua, Salo kuvailee oppituntejaan.
Äidinkieltä Twisterin avulla, kertotauluja Uno-korteilla
Hänen mukaansa vähäinen uni ja liikkumattomuus vaikuttavat siihen, miten hyvin lapsi jaksaa koulussa keskittyä.
Oma osansa on ruutuajalla.
– Pelimaailmassa kaikki tapahtuu nopeasti, ja elämä on hektistä. Kun lapsi tulee kouluun, hän toivoo, että hektisyys jatkuisi sielläkin. Keskittyminen voi olla vaikeaa, Salo sanoo.
Salon oppitunneilla keskittymisvaikeuksia ei ole. Oppilaat innostuvat, kun esimerkiksi ruotsin tunneilla vaatekappaleiden nimiä opetellaan kivi-paperi-sakset-leikillä, värejä hernepusseja heittelemällä ja kertotauluja Uno-korteilla liikuntasalissa juosten. Myös bingon ja Twister-pelin käyttö liikuttavat Salon oppilaita.
Oppiminen tapahtuu huomaamatta.
– Sekin, joka lyö helposti hanskat tiskiin, voi huomaamattaan harjoitella 45 minuuttia kertotaulua. Peli vie mukanaan, Salo sanoo.
QR-koodeja voi piilottaa ympäri koulua
25 vuotta opettajana työskennelyt Salo kertoo, että viimeisen kymmenen vuoden aikana opetuksessa on tapahtunut suuri muutos. Hän ei kuitenkaan näe digitaalisuutta uhkana, vaan haluaa hyödyntää sitä.
– Sitä junaa ei voi pysäyttää, joten on parempi ottaa sellainen asenne, että digiä hyödynnetään. Sitä voidaan käyttää hyväksi liikkumisessa, Salo kertoo.
Esimerkkinä tästä toimii viime talvella toteutettu virtuaalinen kuusenhakumatka: Salo lähti metsään oppilaidensa kanssa älylaitteet mukana.
– Kokosimme sabluunan avulla vihreitä kuusia ja kuvamuokkasimme niitä, Salo kertoo.
Hänen mukaansa esimerkiksi puhelimen kameratoiminnolla skannattavia QR-koodeja voi hyödyntää opetuksessa monin tavoin, vaikkapa sanaluokkien opettelussa.
– Oppilas liikkuu ympäri koulua ja etsii koodeja. Kun koodin takaa paljastuu oikean sanaluokan sana, oppilas tuo substantiivin luokkaan, Salo kuvailee menetelmää.
Sevettijärven koululle etsitään luokanopettajan sijaista 
Tehtävään kuuluu alkuopetus, jonka opetuskielenä on suomi.
Inarin Sevettijärven koululle etsitään luokanopettajan sijaista ajalle 2.10.2017–2.6.2018.
Tehtävään kuuluu alkuopetus, jonka opetuskielenä on suomi. Opetettavia aineita on kuitenkin myös yläkoulussa.
Saamen kielen taito ja kokemus yhdysluokkaopetuksesta katsotaan hakijalle eduksi. Virassa on kolmen kuukauden koeaika.
Hakuaika päättyy perjantaina 18.08.2017 klo 15.00. Hakea voi [tästä linkistä.](https://www.kuntarekrytointi.fi/recruitment/#/login)
Gustafsson karsiutui mitaleilta 
Elina Gustafsson kohtasi Turkin nuorten maailmanmestarin Busenaz Surmenelin todella vauhdikkaassa nyrkkeilyottelussa. 
Nyrkkeilijä Elina Gustafsson karsiutui mitaleilta Euroopan unionin mestaruuskilpailuissa Italian Casciassa. Hän hävisi 75-kiloisten ottelussa nuorten maailmanmestarille, turkkilaiselle Busenaz Surmenelille.
Tasaisessa taistossa ei iskuja säästelty. Gustafsson aloitti hyvin ja vei ensimmäisen erän nimiinsä. Toisen erän lopulla vastustaja onnistui saamaan perille kovat osumat ja Gustafssonille laskettiin pystystä lukua. Kolmas erä oli hyvin tasainen, ja ottelu päättyi turkkilaisen niukkaan 3-2-hajaäänivoittoon.
\- Tiesimme turkkilaisen kovalyöntiseksi ja siihen lähdettiin vastaamaan samalla mitalla. Hieman malttia olisi kaivattu Elinalta. Kokonaisuudessa kuitenkin ihan hyvä suoritus ottaen huomioon, että edellisestä ottelusta on aikaa yli puoli vuotta ja sarjana oli nyt 75 kiloa, sanoi valmentaja Maarit Teuronen tiedotteessa.
\- Nyt näimme hyvin, mitä jatkossa pitää jalostaa ja hioa, jotta ensi vuoden tärkeissä arvokilpailuissa ollaan kunnossa, Teuronen jatkoi.
**Lue myös:**
**[Yksi voitto riitti Mira Potkoselle mitaliin EU:n mestaruuskilpailuissa: "Otteleminen oli hyvin tehokasta"](https://yle.fi/urheilu/yksi_voitto_riitti_mira_potkoselle_mitaliin_eun_mestaruuskilpailuissa_otteleminen_oli_hyvin_tehokasta/9762848)**
Maut ja värit hurmaavat libanonilaisella aterialla
Libanonilaiset **Jose**, **Maggie**,** Zeinab**, **Jad** ja **Stacy** näyttävät Villelle millaista on lähi-idän vieraanvaraisuus. Ville oppii liekittämään munakoisoja ja pääsee valmistamaan kofta-perunalaatikkoa.
Menu
Hummus
  Baba Ghanoush
  Tabbouleh
  Maksa granaattiomenasiirapilla
  Lammaskaftaperunavuoka
  Vihannesvati
  Nuudelikakku pistaasilla ja mascarponella
Kaikki reseptit tarkoitettu jaettavaksi 4-8:lle hengelle.
Gallo Pinto on Costa Rican kansallisruoka
Villen keittiössä juodaan kahvia, tanssitaan salsaa ja paketoidaan tamales-kääryleitä. Vieraina ovat costaricalaiset ystävykset **Daniel**, **Kimberly**, **Isaura** ja **Esteban**.
Menu:
Patacones
  Mustapapusose
  Tamales
  Gallo Pinto 
  Tres leches
Okinawalainen ruoka lupaa pitkää ikää
Ville tutustuu eksoottisen Okinawan saaren ruokakulttuuriin ja valmistaa muun muassa okonomiyaki-pannukakkua. Lapsivierailla on Villelle jäätävä yllätys.
Menu:
Okonomiyaki 
  Uunikypsennettyä munakoisoa punaisella misokastikkeella
  Retikkapikkeli 
  Rafutee
  Okinawa soba
Israelilaisilla herkuilla on kirjava alkuperä
Ville viettää sapattia juutalaisten vieraidensa kanssa. Illalliselle valmistetaan kokonainen kosher-kana, chraime-kalaa sekä challah-leipää.
Menu:
Challah- leipä
  Chraime –lohi tomaattikastikkeessa
  Persialainen riisi perunan kera
  Kokonainen täytetty kana
  Okraa tomaattikastikkeessa kurkuman kera
Nigerialainen häränhäntä nostaa hien pintaan
Nigerialaisissa pidoissa ruokalajeja on monta eikä chiliä ei säästellä. Villen suomalais-nigerialaiset vieraat opettavat Villelle ibo-heimon kulttuuria ja ruokaperinteitä.
Menu:
Mustasilmäpapu-jamssi-höystö 
  Kaaliletut
  Keittobanaani
  Pepper soup 	
  Okrasoup 	
  Stew 	
  Puff puff -munkki
Stout maustaa irlantilaisen lammaspadan
Ville pääsee nauttimaan irlantilaisia ostereita sekä valmistamaan Davidin stout-oluella maustettua lammaspataa. Ruoanlaiton ohessa Ville saa nauttia irlantilaisesta huumorista ja musiikista.
Menu:
Lammaspataa irlantilaisella stoutilla - David’s style
  Gratinoitu purjo
  Colcannon 
  Brown bread & kylmäsavulohta 
  Trifle - Irlantilainen kerrosjälkiruoka
Poronverimakkara on saamelainen herkku
Ville tutustuu saamelaiseen ruokakulttuuriin ja luonnon antimien hyödyntämiseen. Niiles-Jouni opettaa Villeä valmistamaan perinteisiä pororuokia kuten koparakeittoa ja savustettua kurppia.
Menu:
Poroverimakkaraa
  Poron koparakeitto
  Kurnikka
  Kurppi/Gurpi 
  Leipäjuusto
Mauritiuslainen ruoka heijastaa historian kerrostumia
Ville valmistaa mauritiuslaisia herkkuja Sebastienin, Allin, Francon ja Elinan opastuksessa. Ville innostuu tanssimaan myös perinteistä orjatanssia ja maistelemaan rommia.
Menu:
Kala-munakoisocurry
  Gateau Pimento
  Perunachutney
  Vihreä omena-chilitahna
  Tomaatti-korianterichutney
  Banana flambee
Seiväshypyn supertähti tunteikkaana Ylen haastattelussa – upea ura jatkuu ainakin kaksi vuotta
Seiväshypyn monivuotinen supertähti, Ranskan Renaud Lavillenie pysähtyi myöhään tiistai-iltana Yle Urheilun haastatteluun tutun kohteliaana ja iloisena.
30-vuotias Renaud Lavillenie joutui tyytymään MM-pronssiin Lontoossa jännittävän ja tunnelmallisen kisan jälkeen. Kokeneelle hyppääjälle pronssi maistui vaikean kauden jälkeen.
\- Tärkeintä oli lähteä täältä mitalin kanssa. Näytin, että pystyn palaamaan huipulle kaukaa. Muutama kuukausi sitten olin kunnolla loukkaantunut, ja minulla oli vaikeuksia löytää tasoni, Lavillenie kertoi.
\- Tiedän, että pystyn suuriin saavutuksiin paineen allakin. Tämä päivä on todiste siitä.
Lontoon vuoden 2012 olympiavoittaja ja kolminkertainen Euroopan mestari on kerännyt nyt MM-kisoista hopean ja neljä pronssia. Lavillenie kertoi, että ura jatkuu ainakin Dohassa järjestettäviin vuoden 2019 MM-kisoihin asti.
\- Totta kai, odotin kaksi vuotta palatakseni MM-kisoihin, ja nyt lähden kotiin viidennen mitalin kanssa. Vieläkään minulla ei ole kultaa, joten minun täytyy lähteä taas Dohaan jahtaamaan sitä, Lavillenie vakuutti.
\- On aina mielenkiintoista näyttää koko maailmalle, että meillä on uskomattoman hieno urheilulaji – vieläpä stadionilla, joka on poikkeuksellinen. Tämä on todella suurta nautintoa. Olen edelleen osa tätä hienoa lajia, ja näette minut vielä vuosia.
Seiväshypyn lopputulokset:
1) Sam Kendricks       USA   595   
2) Piotr Lisek         POL   589   
3) Renaud Lavillenie   FRA   589 
4) Changrui Xue        CHN   582   
5) Pawel Wojciechowski POL   575   
6) Axel Chapelle       FRA   565   
7) Kurtis Marschall    AUS   565   
8) Shawnacy Barber     CAN   565   
9) Armand Duplantis    SWE   550
Arnaud Art          BEL    -   
Raphael Holzdeppe   GER    -   
Jie Yao             CHN    -
**Lue myös:**
**[Katso kuinka hienoa urheiluhenkeä seiväsfinaalissa nähtiin](https://yle.fi/urheilu/katso_kuinka_hienoa_urheiluhenkea_seivasfinaalissa_nahtiin/9765278)**
**[Ensimmäistä maailmanmestaruutta jahtaava Lavillenie saavutti jo kesän tärkeimmän tavoitteensa: ”Lapsi pakottaa minua ajattelemaan elämää uudelleen”](https://yle.fi/urheilu/ensimmaista_maailmanmestaruutta_jahtaava_lavillenie_saavutti_jo_kesan_tarkeimman_tavoitteensa_lapsi_pakottaa_minua_ajattelemaan_elamaa_uudelleen/9763237)**
Suunnitelma: nelostie moottoritieksi Vehniän ja Äänekosken välillä
Valtatie 4:n Vehniä - Äänekoski -välin parantamisen ympäristövaikutusten arviointi on valmistunut. Suunnitelmat lähtevät siitä, että tieosuus muutetaan moottoritieksi, ja tielinja säilyy nykyisellään.
Valtatie neljälle Laukaan Vehniän ja Äänekosken Huutomäen välille on tehty [ympäristövaikutusten arviointi](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/4350886/Vt4%2BVehni%C3%A4%20-%2B%C3%84%C3%A4nekoski%2Byva-selostus_.pdf/b9db7cf4-6f07-4f58-9fa5-90fc54ae48ed) (ELY) kolmelle eri tielinjaukselle. 
Ensimmäisessä vaihtoehdossa tie pysyy nykyisellä paikallaan, kahdessa muussa linjat kulkisivat nykyisen tien itäpuolella. Kaikissa vaihtoehdoissa tiestä tehdään moottoritie.
YVA päätyi siihen, että tietä parannetaan sen nykyisellä linjalla. Rakentaminen nykyiselle linjalle on edullisin ja luontovaikutuksiltaan vähäisin vaihtoehto. Se on myös ainoa voimassaolevan maakuntakaavan mukainen ratkaisu.
Nykyisellä linjalla moottoritie voidaan myös rakentaa vaiheittain, kun taas uudet linjaukset olisi pitänyt rakentaa kerralla.
Nelostie Jyväskylästä pohjoiseen Äänekoskelle on Suomen vilkkaimpia kaksikaistaisia maanteitä. Keski-Suomen ELY-keskuksen mukaan tie on nykytilassaan este alueen elinkeinoelämän kehittymiselle.
Tupakointi lisää rintasyövän mahdollisuutta – pitkäaikainen polttaminen ja alkoholi huono yhdistelmä
Uudet tutkimustulokset vahvistavat näyttöä tupakoinnin ja rintasyövän välisestä yhteydestä.
Rintasyöpä näyttäisi kehittyvän todennäköisemmin naisille, jotka ovat tupakoineet ainakin kymmenen vuoden ajan ennen ensimmäistä raskauttaan. Havainto vahvistaa näyttöä rintasyövän ja tupakoinnin välisestä yhteydestä.
Tupakointi on yhdistetty rintasyöpään aiemminkin, mutta tutkimusten perusteella on jäänyt epäselväksi, miten suurelta osin vaikutukset johtuvat tupakasta, ja miten paljon alkoholinkäytöstä, altistuksen ajankohdasta ja mm. hormonaalisista seikoista.
Nyt julkaistut tulokset viittaavat tupakoinnin olevan rintasyöpäriski riippumatta alkoholinkäytöstä, mutta riski suurenee alkoholinkulutuksen kasvaessa. Myös tupakoinnin ajankohdalla on merkitystä. Suurimmassa sairastumisvaarassa olivat naiset, jotka olivat tupakoineet vähintään kymmenen vuoden ajan ennen ensimmäistä lastaan. Tupakointiin liittyvä sairastumisriski rajoittui ER-positiivisiin kasvaimiin.
Tutkijoiden tulokset perustuvat 14 tutkimuksen ja yli 900 000 naisen tietoihin. Naisista 36 000 oli sairastunut rintasyöpään.
Rintasyöpään sairastuu joka yhdeksäs suomalaisnainen, mikä tarkoittaa noin 5 000 sairastumista vuosittain. Rintasyövän riskiä suurentavat mm. varhainen kuukautisten alkaminen, myöhään alkaneet vaihdevuodet, lapsettomuus tai ensisynnytys yli 30-vuotiaana, ylipaino ja runsas alkoholinkäyttö. Yleensä ensimmäinen merkki sairastumisesta on rinnassa tuntuva useimmiten kivuton kyhmy.
Rintasyövän ennuste on jatkuvasti parantunut taudin varhaisemman toteamisen sekä hoitomenetelmien kehittymisen myötä. Yli 90 prosenttia potilaista on elossa vielä viisi vuotta sairastumisesta.
Tutkimus julkaistiin International Journal of Epidemiology -lehdessä.
_Uutispalvelu Duodecim_
Merentutkimusalus Aranda saa lisää mittaa ja tutkimustiloja Rauman telakalla
Lähes 30-vuotias Aranda peruskorjataan Raumalla. Aluksen uudistaminen vaatii erityisosaamista ja voi poikia lisätöitä Suomeen.
Merentutkimusalus Arandan peruskorjaus Rauman telakalla on alkanut. Suomen ympäristökeskuksen lähes 30-vuotias Aranda uudistuu lähes täysin.
Korjauksessa alusta muun muassa pidennetään seitsemän metriä. Siihen lisätään tutkimus- ja laboratoriotiloja. Lisämetrit mahdollistavat myös siirtymisen sähköiseen voimansiirtoon.
Peruskorjauksen jälkeen Aranda on aiempaa ympäristöystävällisempi. Uudistus mahdollistaa biodieselin ympärivuorokautisen käytön Arandalla.
– Lisäksi alus voi jatkossa kulkea lyhyitä matkoja pelkästään akkusähköllä, mikä pienentää paitsi päästöjä myös aluksen mereen aiheuttamaa melua huomattavasti, selvittää kehittämispäällikkö Juha Flinkman SYKEn merikeskuksen tiedotteessa.
Erikoisosaamiselle tarvetta
Rauma Marine Constructions pitää Arandan peruskorjausta hienona mahdollisuutena päästä hyödyntämään RMC:n Rauman telakan osaamista erikoisaluksissa.
Maailmalla on useita uudistamista kaipaavia tutkimusaluksia, joten Arandan remonttia seurataan tiedotteen mukaan kansainvälisesti tarkalla silmällä.
Aranda saapui telakalle heinäkuun lopussa, peruskorjaus valmistuu ensi kevääksi. Parhaimmillaan sata ihmistä työllistävän urakan kustannusarvio on yli 13 miljoonaa euroa.
Kylmä kevät ja kesä rankaisivat Tokmannia – kannattavuus heikkeni taas
Myymäläketjun kannattavuutta heikentää myös useiden uusien myymälöiden avaaminen.
Halpakauppaketju Tokmannin kannattavuus jatkoi heikkenemistään vuoden toisella neljänneksellä. Huhti-kesäkuussa ketjun oikaistu liikevoitto oli 8,1 miljoonaa euroa, kun vuotta aiemmin se oli 11,4 miljoonaa.
Samaan aikaan liikevaihto kasvoi hieman. Huhti-kesäkuussa se oli 196 miljoonaa euroa, kun viime vuonna vastaavaan aikaan liikevaihtoa kertyi 192,4 miljoonaa. 
Tokmannin vt. toimitusjohtaja Harri Sivula arvioi, että kylmä kevät ja kesä ovat viilentäneet myös myyntilukuja. Hänen mukaansa kannattavuuden laskuun vaikuttaa myös useiden uusien myymälöiden avaaminen.
Asiantuntijan mukaan Söderbergin tilanne on harvinaisen epävarma
Keskiviikkoiltana Lontoon yleisurheilun MM-kisoissa nähdään kaksi suomalaista. 
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntija Tuomas Rajan mukaan estejuoksija Camilla Richardssonin loppukilpailupaikka Lontoon MM-kisoissa olisi jättipaukku. David Söderbergin tilanne on Rajan mukaan epävarma.
Richardsson juoksee 3 000 metrin esteiden alkuerissä keskiviikkoiltana kello 21.23.
\- Camillan tilanne on hyvä, sillä hänen viimeiset valmistelut ovat menneet ihan hyvin. Pitää muistaa kuitenkin, että toisessa erässä on vastassa muun muassa maailmanennätysnainen (Ruth) Jebet ja Kenian (Beatrice) Chepkoech. Siellä on luvassa aikamoista kyytiä, Raja ennakoi. 
\- Camillan tavoite on ehdottomasti oma ennätys. Jos ennätys riittäisi loppukilpailuun, olisi se jättipaukku, Raja jatkoi. 
Selkävaivat pitivät Söderbergin sivussa Kalevan kisoista ja hän joutui jännittämään loppuun asti, irtoaako paikka arvokisoihin vai ei. Söderberg on päässyt tekemään heittoharjoituksia suhteellisen vähän ennen MM-kisoja. 
\- Moukari on laji, missä pitäisi päästä heittämään. Tilanne on nyt epävarma. David on toki ollut meidän ihan varmimpia urheilijoita, sillä hän on heittänyt viimeisissä arvokisoissa aina pistesijoille. Ei sinne finaaliin vaadita kuin 73-75 metriä. Tilanne on kuitenkin harvinaisen epävarma, Lahti pohti. 
Katso Rajan koko ennakkoanalyysi klikkaamalla jutun kuvaa. Raja analysoi videolla myös keskiviikkoillan finaaleja. 
**Lue myös:**
**[Miten Lontooseen ennustettu rankkasade sopii Söderbergille? Selostaja Jussi Eskolan tärpit MM-kisapäivään](https://yle.fi/urheilu/miten_lontooseen_ennustettu_rankkasade_sopii_soderbergille_selostaja_jussi_eskolan_tarpit_mm-kisapaivaan/9765053)**
**[Richardsson ja Söderberg keskiviikon suomalaisnimet - katso päivän kisaohjelma](https://yle.fi/urheilu/richardsson_ja_soderberg_keskiviikon_suomalaisnimet_-_katso_paivan_kisaohjelma/9765213)**
Kolme syyrialaista perhettä muuttaa Enontekiölle – Pohjoinen kunta valmistelee ensimmäisten pakolaisten vastaanottoa
Enontekiöläiset ovat innokkaasti keräänneet uusille kuntalaisille kodintarvikkeita, huonekaluja ja astioita. Kunnan pakolaiskoordinaattori painottaa, että pakolaiset on tärkeää saada tuntemaan olonsa tervetulleiksi.
Enontekiön kunnan rivitaloasunnossa Hetassa käy huiske.
Kaksi naista ruuvaa sänkyihin jalkoja kiinni minkä kerkeää. Enontekiön kunnan pakolaiskoordinaattori Miliza Kimmel ja vapaaehtoinen Pirita Palismaa ovat tehneet pitkää päiviä muiden enontekiöläisten vapaaehtoisten kanssa. Asunnot ovat melkein jo valmiita uusille asukkaille. Uudet asukkaat, kolme syyrialaista kiintiöpakolaisperhettä saapuu kahden viikon päästä Enontekiölle.
– Me olemme keränneet huonekaluja, astioita ja lakanoita. Kaikki tavara on tullut enontekiöläisiltä, pelkästään sängyt, peitot ja tyynyt on ostettu uutena. Täällä on sohvat, ruokapöydät, tuolit, verhot, astiat, kattiilat, matot, lamput ja lakanat. Asunnoista löytyy kaikki tarvittava pakolaisperheille ja kaikki tavarat ovat tulleet lahjoituksina.
– Apua on ollut helppo saada, olen joutunut jopa toppuuttelemaan, ettei tavaraa kerry liikaa. He hankkivat loput sitten itse, kertoo Enontekiön kunnan pakolaiskoordinaattori Miliza Kimmel.
Kiintiöpakolaisia muihinkin Lapin kuntiin
Enontekiön kunta päätti viime vuoden marraskuussa, että on valmis ottamaan vastaan 20 kiintiöpakolaista pakolaisleireiltä.
Myös monet muut Lapin pohjoiset kunnat ovat tarjonneet uuden kodin pakolaisille. Pelkosenniemi, Sodankylä, Kittilä, Ylitornio, Tervola ja Posio ottavat tänä vuonna ensimmäistä kertaa vastaan kiintiöpakolaisia.
Tulijoista suurin osa on Syyriasta ja he tulevat Turkista pakolaisleireiltä. Noin puolet on lapsia. Kiintiöpakolaisilla on YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n myöntämä pakolaisstatus ja he saavat automaattisesti oleskeluluvan Suomesta.
Enontekiön kunnan pakolaiskoordinaattori Miliza Kimmel toivoo, että enontekiöläiset ottaisivat pakolaiset osaksi paikallista yhteisöä.
– Minä toivon, että ihmiset muistavat sen, että he ovat kiintiöpakolaisia. Heillä on tausta ja heidät on tarkasti valittu tänne. Meidän ei pidä sekoittaa heitä turvapaikanhakijoihin, joista on paljon surullisia esimerkkejä. Ajattelemme, että sieltä tulee lapsiperheitä ja he ovat avun tarpeessa, ja otamme heidät iloisesti ja positiivisesti vastaan, sanoo Miliza Kimmel.
Kotouttaminen alkaa heti
Kun syyrialaiset perheet saapuvat Enontekiölle, alkaa heidän kotouttamisensa samantien.
– Lapset lähtevät heti kouluun, he ovat yhtälailla enontekiöläisiä oppivelvollisia. Pienemmät lapset taas menevät varhaiskasvatuksen puolelle oppimaan suomen kieltä ja kulttuuria.
– Vanhemmille järjestetään kielikursseja ja kotoutumiskoulutusta. Arabiankielinen arjenavustaja ja minä avustamme kaupassa käymisessä ja tietenkin tässä koko rumban pyörityksessä, kertoo Enontekiön kunnan pakolaiskoordinaattori Miliza Kimmel.
Kotouttamisapua toivotaan myös enontekiöläisiltä perheiltä ja nuorilta.
– Yritän mahdollisimman paljon aktivoida perhekahvillaa. Myös nuorisotoimi on matkassa tässä. Tarkoitus on saada nuoret täällä yhteen ja saada rima heidän väliselle kanssakäymiselleen mahdollisimman matalaksi.
– Ihmisiä yhdistää kulttuuri, musiikki ja tapahtumat, ja ne ovat hyviä välineitä kohtaamiseen, tapaamiseen ja yhdessäoloon, sanoo Miliza Kimmel.
"Sano Hei! – auta kaupassa"
Syyrialaiset peheet eivät vielä tiedä olevansa tulossa Enontekiölle. Se selviää heille vasta Helsingissä lentokentällä.
Enontekiön kunnan pakolaiskoordinaattori Miliza Kimmel painottaakin, että pakolaiset on tärkeää saada tuntemaan olonsa tervetulleiksi.
– Uskallamme sanoa hei ja moi, ja auttaa heitä esimerkiksi kaupassa vihannesosastolla painamaan oikeaa nappia. Jos olet naapuri, voit pyytää kahville. Tai jos olet perheellinen, pyydä leikkikentälle.
– Kun on arabiankielinen arjenavustaja mukana, ei yhdessäoloon tarvita aluksi kieltä kovinkaan paljon. Pienet kivat asiat ovat tärkeitä, muistuttaa Miliza Kimmel.
Digitreenit: Miten pankkiin mennään kännykällä? Viisi kysymystä pankkien mobiilisovelluksista
Moni hoitaa jo pankkiasiat enimmäkseen puhelimella. Mobiilipankkiin pääsee, kun lataa kännykkään tai tabletille pankin mobiilisovelluksen. Perehdy alkeisiin: Miten mobiiipankki eroaa verkkopankista ja onko sen käyttö turvallista?
Lähes kaikki suomalaiset ovat jo **verkko**pankissa. [Enää neljä prosenttia](http://www.finanssiala.fi/materiaalit/SLM_2017_Tutkimusraportti.pdf) maksaa laskunsa yleensä tiskillä, maksuautomaatilla tai maksupalveluna. 
 
Pankkien **mobiilisovellukset** avattiin puolestaan vasta joitakin vuosia sitten. Nyt ne ovat menneet monessa pankissa jo [verkkopankin ohi](http://www.finanssiala.fi/uutismajakka/Sivut/SLM_tutkimus.aspx) - kirjautumisten määrässä mitaten. Mobiilipankissa kun tulee helposti piipahdettua tämän tästä.
Iso osa verkkopankin käyttäjistä ei kuitenkaan ole vielä kokeillut mobiilipankkia. Jos kuulut heihin, löydät tästä vastaukset viiteen peruskysymykseen.
 
_Jutun taustatiedot on kerätty viidestä pankkiryhmästä: OP, Nordea, Danske Bank, S-Pankki ja Oma Säästöpankki. Pankkien mobiilisovelluksissa on eroja, joten oma tilanne kannattaa tarkistaa omasta pankista._
Iso osa verkkopankin käyttäjistä ei ole vielä kokeillut mobiilipankkia.
2. Mistä mobiilipankki löytyy?
1\. Jos haluat hoitaa pankkiasiasi mobiilisti, sinun pitää ensin liittyä **verkkopankkiasiakkaaksi**. Joissakin pankeissa verkkopankkipalvelut voi avata verkossa. Toisissa täytyy jalkautua konttoriin (S-pankissa marketin asiakaspalvelupisteeseen).
2\. Lataa eli asenna pankin **mobiilisovellus** ilmaiseksi puhelimen tai tabletin sovelluskaupasta:
Saatat joutua luomaan kauppaan tunnukset, ellet ole sitä aikaisemmin tehnyt.
4. Onko sovelluksella turvallista mennä pankkiin?
Tietoturvan [asiantuntijan mukaan](https://www.mikrobitti.fi/2016/10/opas-nain-huolehdit-alypuhelimesi-tietoturvasta/) sovellukset ovat yleisesti ottaen jopa nettiselainta turvallisempia. Suurimmat pankit korostavatkin yksissä tuumin, että verkkopankin ja mobiilipankin turvallisuudessa ei ole eroja.
Pankkiasioinnissa kannattaa välttää [avointa wifi-verkkoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-194439). Jollei muuta vaihtoehtoa kuitenkaan ole, myös avoimessa wifissä sovellus on verkkopankin selainta [parempi vaihtoehto](http://www.talouselama.fi/uutiset/kaytatko-lomakohteen-langatonta-verkkoa-surffailuun-tee-nama-turvatoimet-6625805).
**Turvallisuuden kannalta on tärkeätä muistaa nämä:**
Muokattu:
10\.1.18: Täsmennetty aikoja: Milloin Nordea luopuu paperilistoista, milloin Danske Bank ja Oma Säästöpankki ottavat käyttöön tunnuslukusovelluksen.
9\.5.18: Lisätty tietoja tunnuslukusovelluksen käyttöön otosta ja Nordean aikataulusta.
_Digitreeneissä voit opetella arjessa hyödyllisiä digitaitoja – verkon hakuvinkeistä tietokoneen näppäinkomentoihin. Pääset mukaan Yle Oppimisen [Digitreenit](https://www.facebook.com/groups/Digitreenit/) Facebook -ryhmässä tai Twitterissä aihetunnisteella [#digitreenit](https://twitter.com/search?q=%23digitreenit&src=tyah&lang=fi)._
Kesäteatteri nostaa kansalaissodan muistot keskelle kaupunkia Lahdessa
Lahtelaiset joutuivat valitsemaan puolensa vuoden 1918 kansalaissodasta. Tänä kesänä sodan tapahtumat vyöryvät takaisin teatterinlavalle.
Lahden historiallisen museon puistossa tanssahtelee noin 50 harrastajateatterilaista. Ainopuiston teatterin tanssiharjoitusten tunnelma on intoa täynnä, vaikka puitteet ovat teatterin tekemiselle minimalistiset.
– Näytelmät sijoittuvat tänne Lahteen ja tähän kartanoon. Osa on jopa alkuperäiseen maastoon sijoittunutta historian lukua, kertoo teatteriohjaaja ja käsikirjoittaja Timo Taulo.
Teatterin toinen esityskausi kuvaa vuoden 1918 kevättä, jolloin Lahdessakin käytiin veristä kansalaissotaa. Punaiset ruusukkeet -näytelmä kertoo kriittisestä hetkestä, jossa lahtelaiset joutuivat valitsemaan puolensa.
Teatteri on tehnyt myös yhteistyötä museon kanssa. Kansalaissodasta kiinnostuneille on luvassa seminaari, joka tarjoaa tietoa aiheesta.
– Näytelmä perustuu osin historiallisiin tositapahtumiin, tutkimuksiin ja aikalaiskuvauksiin. Se nivoutuu hyvin Lahden historiallisen museon syksyllä avattavaan 100 askelta Lahdessa -näyttelyn kanssa, joka esittelee lahtelaisille tärkeitä teemoja itsenäisyyden ajalta.
Taulo halusi tuottaa näytelmän lahtelaisesta historiasta, sillä aihepiirin ympäriltä on tehty näytelmiä hänen mukaansa vain vähän.
– Löysin edellisen Lahti-aiheisen näytelmän vuodelta 1965. Pohdin, että tämä kaupunki on sen verran hieno, että meidän täytyy tuoda omaa historiaamme taiteen avulla esille.
Lahti-historia esillä myös seuraavina vuosina?
Ainopuiston teatteri pyrkii vakiinnuttamaan paikkansa kesäteatterina. Ensi vuoden näytelmä on jo suunnitteilla.
– Lahden historiasta on vielä paljon kerrottavaa. Ainopuiston teatteri haluaa erikoistua historiallisiin aiheisiin ja etsii niitä tulevaisuudessakin. Ainopuisto on hyvä paikka esittää teatteria kaupungin sydämessä.
– Minulla on sellainen kutina, että seuraavan vuoden näytelmä kertoo sodan jälkeisistä vuosista Lahdessa ja tänne saapuvista karjalaisjoukoista. Se on iso ja mielenkiintoinen aihe kaupunkimme historiasta.
Fakta sekoittuu fiktioon
Punaiset ruusukkeet -näytelmä on pohjimmiltaan kahden lahtelaisnuoren välinen kuvitteellinen rakkaustarina. Kaupungin pehtorin tyttären ja kangaskauppiaan pojan romanssi joutuu koetukselle heidän joutuessa eri puolille sotaa.
Näytelmän naispäähenkilö Helmi Suominen tarttuu aseisiin ja liittyy punakaartiin.
– Usein tuntuu, että teatterissa on paljon hyviä rooleja miesnäyttelijöille. On ollut ilo olla mukana näytelmässä, jossa on edustettuna vahvat naishahmot, kommentoi Suomista näyttelevä Henna Määttänen.
Tiirismaan lukiossa opiskelevalle Määtälle on karttunut kokemusta Urajärven kesäteatterista ja Lahden nuorisoteatterissa. Määttä kuvailee Punaiset ruusukkeet -näytelmää hieman erilaiseksi teatteriprojektiksi.
– Ainopuiston teatterissa on harrastajia kaikista ikäluokista, mikä on tehnyt näyttelemisestä mielenkiintoisen kokemuksen. Olen aiemmin tottunut tekemään teatteria oman ikäisteni kanssa.
Video: Äkäinen Donald Trump uhkaa Pohjois-Koreaa "voimalla, jota maailma ei ole ennen nähnyt"
Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean välinen sanasota on kiihtynyt. Lehtitietojen mukaan Pohjois-Korea pystyisi varustamaan mannertenväliset ohjuksensa ydinkärjillä.
Yhdysvaltojen presidentti[ Donald Trump on uhannut](https://yle.fi/uutiset/3-9765020) mannertenvälisiä ohjuksia kokeillutta Pohjois-Koreaa ja sen johtajaa Kim Jong-unia kovin sanoin.
– Pohjois-Korean on parasta olla uhkailematta meitä enää. He saavat vastaansa tulta ja raivoa voimalla, jota maailma ei ole ennen nähnyt. Hän on ollut tavallista uhkaavampi. Kuten sanoin, heitä on vastassa tulta ja raivoa ja voimaa, jota maailma ei ole koskaan ennen nähnyt, Trump sanoi.
Silminnähden äkäinen presidentti Trump antoi lausuntonsa tiistaina illallispöydässä golfkerhollaan New Jerseyssä.
Sanomalehti Washington Post oli aikaisemmin päivällä kertonut tiedustelulähteiden perusteella, että Pohjois-Korea pystyy varustamaan ohjuksensa ydinkärjillä.
Pohjois-Korea vastasi uhkaukseen sanomalla, että se harkitsee iskuja lähelle Yhdysvaltain tukikohtia Guamin saarella Tyynellä merellä.
_Lue myös_
_Krjeenvaihtaja Mika Hentusen analyysi: [Trumpin ja Kimin sanasota on vaarallinen](https://yle.fi/uutiset/3-9765121)_
_[Kiina mukana, paine kasautuu: Tästä on kyse uusissa Pohjois-Korean pakotteissa](https://yle.fi/uutiset/3-9760425)_
_[Pelkäätkö Pohjois-Korean uhkaa? – Tahallaan aloitetun sodan riski on pieni, vahingon suurempi](https://yle.fi/uutiset/3-9723246)_
_[Pohjois-Korea ei voi tuhota Los Angelesia, mutta uhka kasvaa – 6 kysymystä ohjuskokeesta](https://yle.fi/uutiset/3-9703871)_
_[Pohjois-Korean tilanne nousee otsikoihin viikosta toiseen – Miksei Korean konfliktia ole saatu ratkaistua?](https://yle.fi/uutiset/3-9650001)_
_Lähteet: Reuters, AP_
Suomalainen Lego-kuvaaja ehdolla Hugo-palkinnon saajaksi - scifi-maailman kerma kokoontuu Helsingissä
Tänä vuonna 75:ttä kertaa järjestettävä Worldcon on pisimpään toiminut tieteiskirjallisuuden kokous. Worldconin yhteydessä jaetaan myös tieteis- ja fantasiakirjallisuuden Hugo-palkinnot.  Tänä vuonna scifi-Oscareita tavoittelee myös kaksi suomalaista taiteilijaa.
Vuodesta 1953 jaetut Hugo-palkinnot ovat fanien päättämä tunnustus edellisen vuoden parhaille kirjoille, teoksille ja tekijöille. Tänä vuonna näitä scifi-Oscareita tavoittelee myös kaksi suomalaista taiteilijaa, [kuvittaja ja sarjakuvapiirtäjä](http://ninni.sarjakuvablogit.com/)** Ninni Aalto** ja [Star Wars -elokuvien Lego-hahmoista inspiraatiotaan hakeva](https://www.flickr.com/search?text=avanaut&structured=yes) **Vesa Lehtimäki**. He molemmat tavoittelevat parhaan fanitaiteilijan titteliä.
Harrastus alkoi sattumalta
Kuvittajana työskentelevän Vesa Lehtimäen harrastus alkoi sattumalta. Lehtimäki halusi tallentaa poikansa lapsuuden leikeissään käyttämät Star Wars Lego-hahmot.
– En halunnut laittaa niitä kellariin pahvilaatikkoon, joten otinkin niistä valokuvat, Lehtimäki muistelee.
Joulun aikoihin Flickr-sivustollani olikin sitten kävijöitä yli miljoona päivässä.
Vesa Lehtimäki laittoi ottamansa valokuvat Flickr-kuvapalveluun. Star Wars -fanit löysivät Lehtimäen kuvat joulukuussa 2009, kun teknologiablogi Gizmodo teki jutun aiheesta.
   
– Joulun aikoihin Flickr-sivustollani olikin sitten kävijöitä yli miljoona päivässä.
Vesa Lehtimäen kuvissa Star Wars miniatyyrifiguurit saavat uuden elämän. Lehtimäki tunnetaan erityisesti taitavana lumisen maiseman kuvaajana. Kuvista koottu kirja LEGO Star Wars: Small Scenes from a Big Galaxy ilmestyi tammikuussa 2015.
__ The World Science Fiction Convention eli Worldcon järjestetään Helsingin messukeskuksessa 9.-13.8. Hugo-palkintoja jaetaan tänä vuonna yhteensä 17 eri kategoriassa. Palkintojen voittajat julkistetaan perjantaina 11.8__.
Lisää Vesan upeita Lego-kuvia näät katsomalla tämän Puoli seiskan insertin keväältä 2015.
Sami Kapanen aloittaa KalPan luotsina innostuneena: "Alkukaudella täytyy uskaltaa sietää virheitä ja oppia niistä"
Radikaalin uudistumisen ja nuorennusleikkauksen läpikäyneen KalPan valmennus satsaa tällä kaudella yksilölliseen valmennukseen ja pelaajien henkiseen valmiuteen. 
Sami Kapasen katse on isällinen ja huolehtiva, kun hän silmäilee tiiviisti KalPan A-junnujoukkuetta aamun jääharjoituksissa. Samaan aikaan liigajoukkueen miehet tekevät loikkatreeniä toisaalla. Tuoreelle päävalmentajalle tieto päivittäisten harjoitusten kulusta on tärkeä, sillä pelaajien fyysinen kunto on työlistalla ykkösasiana.
Kesätreenissä pelaajien fysiikka on saatu hyvälle alulle, mutta ponnistuksia on tehtävä vielä syksyllä pelienkin aikaan, jotta päästään tavoitteisiin.
– Haluamme, että KalPa on jalkava ja luisteleva joukkue. Se, että jalka kestää koko pelin ja palautuu hyvin pelien välillä, on nyt yksi olennaisimmista asioista, Kapanen kertoo.
Joukkueen radikaali uudistuminen ja nuori ikä haasteena
Ensimmäinen, Mikkelin Jukureita vastaan tänään Varkaudessa käytävä harjoituspeli ja ennen liigakauden alkua pelattavat CHL-ottelut siintävät Kapasen mielessä. Ne ovat tärkeässä roolissa kokoonpanoltaan uudistuneen ja nuorentuneen joukkueen valmistautumisessa sekä sen yhteen hioutumisessa.
– Kyllä uusi asetelma tuo haasteensa, etenkin kun edellinen kausi hopeasijoineen oli menestys. Nuori joukkue on väistämättä vähän kokematon. Mutta toisaalta nuoruudessa on intoa, ja kun se valjastetaan oikein, siellä on paljon pelillistä rohkeutta. 
Jääkiekko on minulle nuoren pojan harrastus, josta vähitellen on tullut leipäpuu eri muodoissa.
Alkukaudella täytyy uskaltaa sietää virheitä ja ottaa niistä nopealla aikataululla oppia, siksi Kapanen antaa myös tietoisesti joukkueen kehittyä pelien myötä.
Joukkueessa satsataan myös henkiseen valmennukseen ja pelaajien hyvinvointiin uudella tavalla. Yksilöllisen fysiikkavalmennuksen ohella henkinen valmennus on nyt päivittäistä perustyötä. Tämä on avain siihen, että joukkueen itseluottamus ja varmuus nousevat.
Päävalmentajuus on näytön paikka
Kausi on Kapasen ensimmäinen päävalmentajana. KalPan johtajuus merkitsee hänelle jatkumoa jo lapsena verenperimänä imettyyn elämäntapaan.
– Jääkiekko on lähtökohtaisesti minulle nuoren pojan harrastus, josta vähitellen on tullut leipäpuu eri muodoissa. En oikein edelleenkään osaa ajatella tätä työnä, vaan tapana elää, Kapanen kuvailee.
Uuteen kauteen tuore päävalmentaja lähtee innostuneena. Hän on kokenut pelaajien kanssa toimimisen erittäin nautittavana. Tärkeää päävalmentajalle on koettaa pitää mielessä oman peliuran kokemukset valmentajien kanssa ja peilata niistä nyt työkaluja omaan työhön.
Uutena päävalmentajana Kapanen tietää toki olevansa suurennuslasin alla, mikä tuo kauden alun odotukseen oman jännityksensä.
– Onhan se oma pää siinä niin sanotusti vadilla. Tietysti joukkuetta arvioidaan sen päävalmentajan kautta – monta kertaa ehkä turhankin tuloskriittisesti, mutta tämä on tietysti fakta kilpaurheilussa.
On kuitenkin pidettävä mielessä valmennustiimin tämän kauden iso panostus yksilöiden kehittämiseen. Siksi valmennukselle voittojen ja häviöiden ohella tärkeä pidemmän aikavälin mittari on lahjakkuuksien kehittyminen.
Vain sitoutunut joukkue voi saada kultaa
Entä mitä Kapanen joukkueeltaan toivoo?
– Sitoutumista, toteaa Kapanen ykskantaan ja jatkaa:
– Se on ihan kyllä vaatimus. Että vilpittömästi sitoudutaan toimintatapoihin, aikataulutukseen ja päivätasolla tehtävään yksilölliseen valmennustyöhön. 
Viime kaudella SM-liigassa taisteltu hopea muutetaan Kapasen mukaan kullaksi sitoutuneella ja raa’alla työllä. Kun päivittäinen työ tehdään kunnolla ja pitkäkestoisesti, kyllä se kiiltävin pokaali Kuopioon ennemmin tai myöhemmin tuodaan.
Joukkueen Kapanen arvioi rennoksi, työteliääksi ja innokkaaksi. Hyökkäysmateriaali on laaja, joten sisäinen, terve kilpailu pelipaikoista on kova. Kapanen arvioi, että kaikki eivät edes tule pelaamaan vakiona illasta toiseen ja tämä asettaa ryhmään oikeanlaisen sisäisen kamppailun peliminuuteista ja -paikoista. Tämä on hänen mukaansa yksi tärkeä asia, joka vie joukkuetta eteenpäin.
Turkuun kaksi hengenpelastusmitalia – "En hyväksy väkivaltaa missään muodossa"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on myöntänyt tänä vuonna 13 hengenpelastusmitalia. Sankareista kaksi asuu Turussa.
Kesä 2014 on kääntynyt jo loppusuoralle. Kello käy jo kahdeksaa elokuun illassa.
Turkulainen Ali Rezgi on lopettanut työnsä tältä päivältä, ja hän on palaamassa kotiinsa. Kotipihassa kaikki ei ole kuitenkaan hyvin. Rezgi huomaa, kuinka hätääntynyt nainen juoksee kahden koiransa kanssa miehen pihalle. 
Siinä ei voinut ajatella. Toimin nopeasti ja pelastin sen rouvan. Olen aina elämässäni yrittänyt auttaa ihmisiä ja olla rohkea.
Tavallinen suvi-ilta muuttuu taisteluksi, jonka mies perheineen muistaa vielä pitkään.
– Ennen kuin pääsin pihamme portille, siihen tuli joku mies polkupyörällä. Hän heitti pyöränsä autoni eteen, jotta en voisi ajaa pihalle.
Rezgi tajusi heti, että pyöräilijä jahtasi hädissään olevaa naista.
– Nousin äkkiä autostani ja huomasin, ettei kyseessä ole normaali tappelu. Nainen huusi koko ajan apua ja pihallamme oli paljon verta, Rezgi kuvailee.
Hätiin viimeisellä hetkellä
Polkupyörällä pihaan sännännyt mies oli jo ehtinyt iskeä naista veitsellä kolmesti. Lopulta nainen oli tuupertumassa, kun mies yritti puukottaa tätä vielä niskaan. 
Viisikymppinen Ali Rezgi kuitenkin ehti viime hetkessä väliin. Hän iski pitkän veitsen miehen kädestä ja taltutti puukottajan. 
Sotaa nähnyt kurdi toteaa, ettei hän hyväksy väkivaltaa missään muodossa.
– Siinä ei voinut ajatella. Toimin nopeasti ja pelastin sen rouvan. Olen aina elämässäni yrittänyt auttaa ihmisiä ja olla rohkea.  
Muut katselivat, yksi toimi
Parikymppinen Anna-Sofia Airo istuu iltaa ystäviensä kanssa Turun keskustassa. On vuoden 2016 toukokuu, ja kesä on hiljalleen alkamassa myös Aurajoen rannoilla.
Illanvietto keskeytyy nopeasti, kun Airo huomaa, että mies on joutunut veden varaan Aurajokeen. Myös monet muut näkevät miehen, mutta turkulaisnainen on ainoa, joka päättää toimia.
– Mies ei pysynyt pinnalla. Ei siinä muutakaan voinut kuin mennä auttamaan. Se tapahtui melkein kuin itsestään. Luotan uintitaitoihini, sillä olen pienestä asti tykännyt uida. 
Airo hyppää jokeen ja ui miehen luokse. Joku heittää veteen pelastusrenkaan. Anna-Sofia Airo pitää miehen pinnalla niin kauan, kunnes virkavalta ehtii hätiin.
– Mies saatiin ylös ja pääasia on, että hän on kunnossa.
Vaatimattomat sankarit
Ali Rezgi ja Anna-Sofia Airo palkittiin uroteoistaan tasavallan presidentin Sauli Niinistön myöntämillä hengenpelastusmitaleilla.
Mitali on tunnustus neuvokkaasta, erittäin rohkeasta tai oman hengenvaaran uhalla suoritetusta teosta, jolla toisen ihmisen henki on pelastettu uhkaavasta vaarasta.
– Tämä on minulle ja perheelleni arvokas mitali. Olemme kiitollisia presidentille ja koko Suomen kansalle, Rezgi toteaa.
– Onhan tämä tosi spesiaalia, vaikka toki pelkkä kiitos olisi riittänyt, Airo sanoo vaatimattomasti.
Kaupunginjohtaja Lotvonen haluaa Rovaniemestä syrjinnästä vapaan alueen
Liikuntaesteisten ihmisten huomioinnissa on parannettavaa, kertoo kaupunginlakimies Pekka Lemmetty.
Rovaniemen kaupunginjohtaja Esko Lotvonen esittää maanantaina 14.8 kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että Rovaniemi julistautuisi syrjinnästä vapaaksi alueeksi. Esityksen taustalla on Maria-Riitta Mällisen (sd) valtuustoaloite.
Kyse on oikeusministeriön kampanjasta, jossa jo tuhat suomalaista organisaatiota on sitoutunut vastustamaan syrjintää. Mukana on esimerkiksi kouluja, kirjastoja ja järjestöjä. Rovaniemeltä mukana ovat ainakin Rovaniemen kaupungin nuorisopalvelut, Rovalan nuoret ry ja Rovaniemen Seta ry. Myös tapahtuma voidaan julistaa syrjinnästä vapaaksi.
Syrjintä kielletään laissa, joka vaatii myös kaupunkia tekemään yhdenvertaisuussuunnitelman. Sen Rovaniemen kaupunginhallitus hyväksyi viime vuonna. Kaupunginjohtajan mukaan on hyvä myös erikseen julistautua syrjinnästä vapaaksi.
– Tässä on kyse asian korostamisesta ja muistuttamisesta. Harvempi meistä lukee lakeja, mutta kun näkee jossain syrjinnän vastaisen tarran, asia menee kertaamisen myötä paremmin selkäytimeen. Ehkä tarraa katsoessa voi mieli rauhoittua tai omatunto kolkuttaa, Lotvonen sanoo.
Syrjinnästä vapaa alue -tarroja laitetaan näkyville paikoille syrjintävapaaksi julistautuneissa organisaatioissa.
Rovaniemen kaupunginlakimies Pekka Lemmetty kertoo käsitelleensä yksittäisiä syrjintätapauksia vuosien varrella eikä hän usko laajamittaiseen ongelmaan kaupungin organisaatiossa.
– Olemme hyvällä tiellä, mutta esimerkiksi liikuntaesteisten huomioimisessa riittää tekemistä, Lemmetty toteaa.
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aallon avioliitto kariutui
Puheenjohtaja Touko Aallon lyhyt avioliitto on päättymässä. Aallolla on jo uusi suhde puoluetoimiston työntekijään. 
Vihreiden tuore puheenjohtaja Touko Aalto eroaa vaimostaan. Aalto kertoo parin tehneen eropäätöksen yhdessä. Eroa on kuitenkin hakenut Aallon puoliso. 
Aalto kertoi erosta yhteisöpalvelu Facebookissa. Hän kertoo sivullaan, että hänellä on uusi suhde puoluetoimiston työntekijän kanssa. Jyväskyläläinen Aalto ja hänen puolisonsa avioituivat vuonna 2015.
Erosta kertoi aiemmin [Iltasanomat](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005319221.html).
Katso kuinka hienoa urheiluhenkeä seiväsfinaalissa nähtiin
Sam Kendricksin mestaruus ei ollut yllätys, sillä hän on tämän kauden ainoa kuuden metrin ylittäjä maailmassa.
Yhdysvaltain Sam Kendricks nousi miesten seipään MM-finaalissa omiin korkeuksiinsa. Tämän kauden maailmanlistan kärkinimi kirjasi Lontoossa tuloksen 595 ja juhli maailmanmestaruutta. Samalla Ranskan Renaud Lavillenie jäi edelleen ilman MM-kultaa.
Olympiavoittaja ja kolminkertainen EM-voittaja Lavillenie jäi Lontoon tummenneessa illassa tuloksella 589 pronssille. Lavillenie pudotti 595:stä kahdesti ja nosti riman korkeuteen 601.
Ratkaiseva hyppy kuitenkin epäonnistui, joten kulta karkasi Kendricksille. Hopealle nousi Puolan Piotr Lisek, joka ylitti 589 ensimmäisellään. Lavillenie pääsi saman korkeuden yli toisella hypyllään.
Kendricksin mestaruus ei ollut yllätys, sillä hän on tämän kauden ainoa kuuden metrin ylittäjä maailmassa. Hän oli karsinnoissa kuitenkin vaikeuksissa, mutta vei finaalissa kirkkaimman mitalin.
"Olen varmaan tehnyt 20 000 - 30 000 hyppyä"
Kendricks otti ilon irti mestaruuden ratkettua.       
\- Kisan jälkeen halusin tehdä kunniakierroksen, en halunnut poseerata kuvissa tai jakaa nimikirjoituksia. Se oli minun hetkeni. Kunniakierroksen jälkeen olin ihan puhki ja valmis haastatteluihin, Kendricks hymyili leveästi Yle Urheilun haastattelussa.
MM-kultamitalistin itseluottamus on todella korkealla.
\- Tätä varten olen harjoitellut. Olen varmaan tehnyt 20 000 - 30 000 hyppyä urani aikana, joten luotan siihen, että pystyn ylittämään riman tiukassa paikassa.
\- Minulla on hienot tukijoukot, jotka kannustivat minua. Nyt pitää mennä soittamaan kotona tyttöystävälle, mestari päätti haastattelun.  
Herrasmies vailla vertaa
Jos Lontoon MM-kisoista etsitään urheilijaa, joka on todellisen urheiluhengen lähettiläs, on Kendricks tähän tehtävään varteenotettava ehdokas.
Vaikka Kendricks kilpailee voittaakseen, ei hän jätä kannustamatta muita kanssakilpailijoitaan. Tämä nähtiin jälleen kerran seiväsfinaalissa, kun Kendricks tuuletti spontaanisti Renaud Lavillenien – hänen pahimman kilpakumppaninsa – ylitystä korkeudesta 589. Ja kun ensimmäistä maailmanmestaruuttaan metsästävä ranskalainen valmistautui ratkaisevaan hyppyynsä korkeudesta 601, johdatti Kendricks taputuskuoroa. Hypyn jälkeen yhdysvaltalainen juoksi Lavillenien luokse hyppypatjalle tätä halaamaan ja juttelemaan hetkeksi, ennen kuin lähti juhlistamaan uransa ensimmäistä MM-kultaa.
Seiväshypyn lopputulokset:
1) Sam Kendricks       USA   595   
2) Piotr Lisek         POL   589   
3) Renaud Lavillenie   FRA   589 
4) Changrui Xue        CHN   582   
5) Pawel Wojciechowski POL   575   
6) Axel Chapelle       FRA   565   
7) Kurtis Marschall    AUS   565   
8) Shawnacy Barber     CAN   565   
9) Armand Duplantis    SWE   550
Arnaud Art          BEL    -   
Raphael Holzdeppe   GER    -   
Jie Yao             CHN    -
**Lue myös:**
**[Seiväshypyn supertähti tunteikkaana Ylen haastattelussa – upea ura jatkuu ainakin kaksi vuotta](https://yle.fi/urheilu/seivashypyn_supertahti_tunteikkaana_ylen_haastattelussa__upea_ura_jatkuu_ainakin_kaksi_vuotta/9765391)**
**[Ensimmäistä maailmanmestaruutta jahtaava Lavillenie saavutti jo kesän tärkeimmän tavoitteensa: ”Lapsi pakottaa minua ajattelemaan elämää uudelleen”](https://yle.fi/urheilu/ensimmaista_maailmanmestaruutta_jahtaava_lavillenie_saavutti_jo_kesan_tarkeimman_tavoitteensa_lapsi_pakottaa_minua_ajattelemaan_elamaa_uudelleen/9763237)**
Yli 3600 koululaista aloittaa lukuvuoden evakossa Pirkanmaalla – katso tästä lähikoulusi tilanne
Koulutyö alkaa monissa kunnissa väistötiloissa sisäilmaongelmien takia. Poikkeuksia ja ilonaiheitakin on: esimerkiksi Ikaalisissa otetaan keskiviikkona käyttöön upouusi Valkean ruusun hirsikoulu. 
Tuhannet koululaiset aloittavat Pirkanmaalla koulunkäynnin tutun koululuokan sijaan väistötiloissa.
Ylen kokoamien tietojen mukaan alueen peruskoululaista yli 3 600 aloittaa syyslukukauden väistötiloissa koulun sisäilma- tai homeongelmien takia.
Eniten väistötiloissa aloittavia on Pirkkalassa, Akaassa ja Nokialla. Pirkkalassa evakkotiloissa kouluvuoden aloittaa liki 1 000 koululaista.
Kaikkiaan Pirkanmaalla astelee tällä viikolla koulutielle yhteensä liki 49 000 peruskoululaista. Ensimmäisissä kunnissa koulut alkoivat jo tiistaina. Viimeisimmätkin koululaiset istuutuvat pulpetteihin torstaina.
Epätietoisuus varjostaa noin 3000 oppilaan koulutietä
Väistötiloissa pidettävien tuntien lisäksi tuhannet koululaiset joutuvat aloittamaan koulutyönsä epätietoisuuden varassa eli tiloissa, joissa epäillään tai on havaittu ongelmia.
Tälle listalle nousee kuitenkin vain muutama kunta. Tampereella epäilyksen alla olevissa rakennuksissa aloittaa koulutyönsä 1700 oppilasta. Sisäilmatyöryhmät selvittävät Tampereella kaikkiaan seitsemän koulun tilannetta.
Nokialla epäilyksen kohteena olevissa tiloissa on 1130 Tottijärven, Nokianvirran ja Emäkosken koulun oppilasta.
Yli puolessa kunnista kaikki koulut terveitä
Vaikka sisäilmaongelmat ovat yleisiä, Ylen kyselyssä löytyi kaikkiaan 13 pirkanmaalaista kuntaa, joissa yksikään koululainen ei ole sisäilmaongelmien takia evakossa, eikä ongelmia myöskään epäillä missään koulussa.
Ilman isoja ongelmia koulutyö alkaa Hämeenkyrössä, Ikaalisissa, Juupajoella, Kihniössä, Lempäälässä, Mänttä-Vilppulassa, Orivedellä, Punkalaitumella, Pälkäneellä, Ruovedellä, Urjalassa, Vesilahdella ja Ylöjärvellä.
Ilonaihetta löytyy esimerkiksi Ikaalisista, jossa keskiviikkona otetaan käyttöön upouusi Valkean ruusun koulu. Uudessa hirsikoulussa aloittaa hieman yli 250 oppilasta.
Oppilaat ovat käyneet koulua väistötiloissa eri puolilla Ikaalisia aina keväästä 2013 lähtien. Vanha koulurakennus purettiin vuonna 2016 sisäilmaongelmien takia.
Näin kunnat vastasivat:
Yle lähetti viime viikolla Pirkanmaan kaikkiin kuntiin kyselyn, jossa kysyttiin kuinka moni kunnan oppilaista aloittaa lukuvuoden väistötiloissa home- tai sisäilmaongelman vuoksi. Lisäksi kysyttiin, kuinka moni oppilas aloittaa koulunsa tiloissa, joissa on havaittu tai epäillään home- ja sisäilmaongelmia. Alla vastaukset on vedetty yhteen kunnittain.
**Akaa:  
**Väistötiloissa on 500 Rasin koulun ja Viialan yhtenäiskoulun keskustan osan oppilasta. Epäselvä sisäilmatilanne on Akaan Kylmäkosken Kirkonkylän koulussa, jossa mahdollisesti ongelmallisissa tiloissa on 66 oppilasta.
**Hämeenkyrö:  
**Mahnalan Ympäristökoulun oppilaista on osa väistötiloissa odottamassa uuden koulun valmistumista. Tällä hetkellä kouluissa ei ole sisäilmaongelmien selvittelyä päällä.
**Ikaalinen:   
**Valkean ruusun hirsikoulu vuosiluokille 1–6 (ent. Keskustan koulu) aloittaa ensimmäisen lukuvuoden uudessa koulurakennuksessa vuosien väistötiloissa olon jälkeen.
**Juupajoki:  
**Ei oppilaita väistötiloissa eikä epäilyksen alla olevissa rakennuksissa. Muutoksena aiempaan on, että Kirkonkylän koulussa aloittavat luokat 0-4  (aiemmin luokat 1–6), luokat 5–6 siirtyivät Juupajoen koulukeskukseen, jossa oppilaita luokilla 1–9.
**Kangasala:  
**Väistötiloissa on 338 Kirkkoharjun ja Vatialan oppilasta. Kirkkoharjun koululaiset pääsevät takaisin varsinaisiin koulutiloihin vuoden 2018 syksyllä, Vatialan koululaiset vuoden 2020 syksyllä.
**Kihniö:  
**Ei tiedossa olevia ongelmia.
**Lempäälä:  
**Epäilyn kohteena olleessa Kuljun koulussa kaikki tarvittavat korjaustoimenpiteet ovat hoidossa ja seurannassa. Positiivinen asia on Virta-kampuksen saaminen käyttöön (Tredu ja Lempäälän lukio) ja kolmannen yläkoulun hankesuunnittelu.
**Mänttä-Vilppula:  
**Koskelan yläkoulussa pari opettajaa reagoi koulutiloihin, joista ei ole löydetty mittauksilla hometta.
**Nokia:  
**Väistötiloissa on 320 Myllyhaan koulun oppilasta. Evakko jatkuu niin kauan, kun uusi koulu rakennetaan. Rakentamispäätöstä aikatauluineen ei ole tehty, mutta väistötilat on alustavasti vuokrattu kolmeksi vuodeksi.   
Epäilyksen kohteena olevissa tiloissa aloittaa lukuvuoden 1130 Tottijärven, Nokianvirran ja Emäkosken koulun oppilasta. Tottijärven ja Nokianvirran koulut on kesäaikana tiivistetty ja saneerattu. Saneeraustoimet ovat edelleen menossa. Emäkosken koulun kuntoraportti on ollut ensimmäistä kertaa tarkasteltavana ja kiinteistön saneeraustarpeet ovat käsittelyssä.
**Orivesi:  
**Ei tiedossa olevia ongelmia.
**Parkano:  
**Väistötiloissa on 200 Parkanon yläkoulun oppilasta. Siirtyvät varsinaisiin tiloihin elokuussa 2019.
**Pirkkala:  
**Väistötiloissa aloittaa 945 koululaista. Nuolialan koulun 600 oppilaasta 270 on väistötiloissa 2017-2018, laajennus valmistuu 2018-2019 vuoden vaihteessa. Suupanniityn koulun (ent. Pirkkalan yläaste) 675 oppilasta pääsääntöisesti väistötiloissa 2017-2018, hankesuunnittelu käynnistyy syksyllä 2017, lukiolta vapautuneet tilat otetaan käyttöön nyt elokuusta. Pirkkalan yhteislukion opiskelijat aloittavat opiskelun Silmu-uudisrakennuksessa.
**Punkalaidun:  
**Ei tiedossa olevia ongelmia.
**Pälkäne:  
**Ei ongelmia.
**Ruovesi:  
**Ei tiedossa olevia ongelmia.
**Sastamala:  
**Väistötiloissa on 250 Varilan koulun oppilasta. Varilan koulu on kunnostettu väistötilaksi viideksi vuodeksi, josta jäljellä 4 vuotta. Uuden koulun suunnittelutyö on käynnistynyt. Uuteen kouluun siirtyminen neljän vuoden kuluessa. Ei tällä hetkellä muita havaittuja tai epäiltyjä home- ja sisäilmaongelmia.
**Tampere:  
**Evakossa aloittaa yhteensä 300 Puistokoulun (Liisanpuiston koulutalo), Sammon (Järvensivun koulutalo) ja Etelä-Hervannan oppilasta.  
Epäilyksen alla olevissa rakennuksissa aloittaa koulutyönsä 1700 oppilasta. Sisäilmatyöryhmät selvittävät seuraavien koulujen ongelmia: Puistokoulu (Liisanpuiston koulutalo), Etelä-Hervanta (Kisapuiston koulutalo), Tesoman koulu (Tesomajärven koulutalo) Tammela (vanha rakennus), Lentävänniemi, Olkahinen, Sampo (Järvensivun koulutalo).
**Urjala:  
**Koulurakennuksissa ei sisäilmaongelmia. Oppilasmäärässä on kasvua Akaan kaupungista saapuvien oppilaiden ja kuntaan muuttaneiden peruskouluikäisten lasten vuoksi.
**Valkeakoski:  
**Väistötiloissa aloittaa 550 Roukon koulun oppilasta.
**Vesilahti:  
**Ei tiedossa olevia ongelmia.
**Virrat:  
**Väistötiloissa 200 Virtain yläkoulun oppilasta. Kunnan mukaan yksikään oppilas ei aloita koulua sellaisissa tiloissa, joissa home- tai sisäilmaongelmia ei olisi korjattu.   
Seurannassa on kuitenkin Rantatien alakoulu, jossa havaittiin sisäilmaongelma 2015 syksyllä. Sisäilma- ja kuntotutkimusten jälkeen koululla on tehty saneeraustöitä kesällä 2016 ja 2017. Rantatien koulun tilannetta seurataan säännöllisillä sisäilmamittauksilla, jotta pystytään varmistamaan oppilaiden ja henkilöstön turvallinen oppimis- ja työskentely-ympäristö ja tietenkin se, että korjaustoimenpiteet ovat onnistuneet.   
Rantatien koulua tullaan käyttämään siihen asti, kun Virroilla saadaan käyttöön uusi koulukampus, jonka rakentamisesta valtuusto teki päätöksen keväällä 2017. Uuden koulukampuksen käyttöönottovuosi on 2021.
**Ylöjärvi:  
**Varsinaisia sisäilmaongelmia tai -epäilyjä ei ole. Metsäkylän Yhtenäiskoulussa ja Ylöjärven Yhtenäiskoulussa on tehty ilmastoinnin käyntiaikojen muutoksia, sisäilmaolosuhdemittauksia (hiilidioksidi, lämpötila ja paine- ero), ilmanvaihtojärjestelmien puhdistus, mittaus- ja säätötyötä sekä rakenteiden tiivistämistä.  
Kouluverkossa toteutuu kaksi hallinnollista yhdistymistä: Vuorentaustan ja Soppeenharjun koulut yhdistyvät (Vuorentaustan koulu), samoin Veittijärven ja Moision koulut (Kauraslammen koulu).
Rivitalopalo Salossa – poliisin partio sai asukkaan ulos ja teki alkusammutusta
Lasinpuhaltajankadun rivitalon kahdeksasta asunnosta yksi tuhoutui pahoin.
Salon Lasinpuhaltajankadulla paloi rivitalohuoneistoasunto tiistain ja keskiviikon välisenä yönä aamukolmelta. Rivitalossa on kahdeksan asuntoa. 
Päivystävä palomestari Jukka Marjunen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kiittelee rivitalon rakennetta. 
– Ainahan rivitaloissa on se vaara, että palo pääsee leviämään. Tämä talo on kuitenkin sen ikäinen, että siinä yläpohjan ontelo on osastoitu. Sen ansiosta palo ei päässyt leviämään muihin huoneistoihin, sanoo Marjunen.
Viereiset asunnot kärsivät lähinnä vesivahinkoja, kun sammutusvesi pääsi lattian kautta siirtymään huoneistosta toiseen.
Hälytyksen palosta tekivät ilmeisesti naapurit, jotka olivat heränneet palovaroittimen ääneen. Ensimmäiseksi palopaikalle ehti poliisin partio.
– Poliisipartio sai johdateltua asukkaan ulos ja suoritti erittäin ansiokasta alkusammutusta, sanoo Jukka Marjunen.
Huoneiston asukas oli hengittänyt palossa savua. Hänet vietiin sairaalaan tarkkailuun.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
– Poliisin tekniikka tutkii syttymissyytä parhaillaan ja sitä selvitellään sitten yhteistyössä pelastuslaitoksen kanssa, sanoo päivystävä palomestari Jukka Marjunen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta. 
Asuntomessut tarjoaa sisustajalle perinteistä skandinaavisuutta, mustaa ja harmaata – Missä ovat värit? 
Keski-Euroopan sisustustuulet puhaltelevat nyt terraa, vihreää ja ruskeaa, mutta Asuntomessuilla pääväri on musta.
Mikkelin Asuntomessujen sisustusratkaisuissa on kolme asiaa, joita ei voi olla huomaamatta: musta väri, puupinnat ja kauniit maisemat.
Aloitetaan mustasta, sitä nimittäin messuilla riittää.  Taloista osa on kokonaan mustia. Useissa kohteissa vähintään ikkunapielet ovat mustat, on mustia seiniä ja mustia kylpyhuoneita. Etenkin keittiöt ovat nyt mustia.
Mustia keittöitä näkyi jo viime vuonna Seinäjoen asuntomessuilla. Sisustustoimittaja Anna Aromaa Avotakka-lehdestä arveleekin mustien keittiöiden lyöneen nyt toden teolla läpi suomalaisessa sisustamisessa. 
– Valkoisia keittiöitä on ollut jo niin kauan, että ne ovat klassikko. Musta on tietyllä tavalla myös klassikko, sillä siihen on helppo yhdistää muita värejä. 
– Musta keittiö on aika komea, se on statement. Kun tulet tilaan ja siellä on musta keittiö, niin sitä ei voi olla huomaamatta, Aromaa sanoo.
Myös Modernisti kodikas-blogin kirjoittaja, sisustusbloggaaja Kerttu Pylvänäinen on kiinnittänyt huomiota messujen mustuuteen. Pylvänäisen mielestä trendi on ollut tulossa jo hetken aikaa, ja värivalinnoissa on hiljalleen liuttu kohti tummempaa.
– Esimerkiksi meidän viisi vuotta sitten rakennettu talo on harmaa, samoin kuin monet muutkin siihen aikaan rakennetut talot asuinalueellamme. Nyt lähes kaikki tuttujeni uudet talot ovat mustia ja kesämökkejä maalataan mustiksi. Tämä ei ole mikään pelkkä Asuntomessu-innostus.
Moni kummastelee mustaa värivalintaa muutenkin pimeässä pohjolassa. Musta on vastaisku viime vuosien valkoisuudelle, Pylvänäinen sanoo.
– Mustan ei tarvitse olla synkkä. Valaistus on silloin tosi tärkeä. Täytyy olla paljon erilaisia valonlähteitä ja valon sävyihin täytyy kiinnittää huomiota.
Missä ovat murretut värit?
Sisustustoimittaja Anna Aromaa oli yllättynyt messujen värimaailmasta. Hän vieriali messuilla kolme päivää tekemässä [Asuntomessu-koostetta](https://www.meillakotona.fi/teemat/asuntomessut-2017) Meillä kotona-sivustolle. Kohteesta toiseen toistuvat mustan lisäksi valkoinen ja harmaa. 
– Odotin aika pitkään, että näen jonkin muun värisen sohvan kuin harmaan. Harmaa on selvästi ykkösväri sisustuksessa. Se on toki helppo, koska siihen on helppo yhdistää muun värisiä tekstiilejä ja mattoja. 
Sävyt ja murretut värit puuttuvat esimerkiksi keittiöratkaisuista kokonaan. Euroopasta on tulossa pehmeämpi värimaailma, Aromaa sanoo.
– Milanon ja Tukholman messuilla on ollut esillä paljon kauniita, vähän haalistuneita terran sävyjä, eri punaisia ja hienostuneita vihertäviä. Ei mitään räikeää vaan murrettuja värejä. Näitä ei nyt näillä messuilla ollut.
Esimerkiksi ruskea on Keski-Euroopassa suosittu väri, mutta ei ole Suomessa lyönyt läpi 1970-lukua lukuunottamatta. 
– Luulen, että me suomalaiset vain olemme skandinaavisen sisustuksen ystäviä. On romanttisen sisustuksen ystäviä, mutta valtavirta on aika selkeä, graafinen ja pelkistetty. Meillä halutaan ajaton sisustus, sanoo Aromaa.
Puu luo kodikkuutta ja luonnonläheisyyttä
Sisustusbloggaaja Kerttu Pylvänäinen on selkeän, minimalistisen ja modernin skandinaavisen tyylin ystävä. Hänen mielestään messutaloissa oli selvästi havaittavissa lämpö ja kodikkuus, hyggeily.
– Nyt haetaan sellaista villasukat, takkatulia ja punaviinilasillinen -meininkiä. Kodikkuus on selkeä, iso trendi. Graafinen tyyli pehmee koko ajan, Pylvänäinen sanoo.
Modernin mustan rinnalla messutaloissa onkin runsaasti puupintoja. Puupinnat ovat nyt sävyttämättömiä.
– Messuilla oli joitakin vaaleasta puusta tehtyjä keittiöitä, ja ne olivat todella kauniita. Mustaa pehmentivät esimerkiksi saarniparketti lattioissa. Myös sormipaneelia oli käytetty paljon. Erilaisten puupintojen yhdistelyssä on onnistuttu tavoittamaan sisustuksen trendit, Aromaa sanoo.
Mikkelin Asuntomessujen erityispiirre on luonnonläheisyys. Messujen siivittämänä Mikkeli markkinoikin kaupunkia paikkana, jossa voi asua kaupungissa, mutta elää melkein mökillä. Kesämökkiä rakentamassa oleva Pylvänäinen kiitteleekin, että messuilta saa paljon ideoita myös mökille, sillä luonto on onnistuttu huomioimaan hyvin messuilla.
Sisustustoimittaja Anna Aromaan mielestä messujen kiinnostavin uusi piirre on, että kauniit Saimaan maisemat on onnistuttu hyödyntämään hienosti.
– Sisustus on tehty ikkunan ja siitä avautuvan maiseman ehdoilla. Tähän asti suomalaiset ovat sisustaneet lähinnä tv:n ympärille.  Upeat maisemat muodostavat asuntoihin taulun, Aromaa sanoo.
Rakennuttaja: Pyrimme ajattomuuteen
Kastelli City 98 -messutalon rakennuttajat Sirpa ja Arto Kimari halusivat kotiinsa mustan keittiön ja hillittyjä värejä. Sisustussuunnittelija oli mukana ratkaisuissa, mutta Kimareiden mukaan toiveita kuunneltiin hyvin. 
– Olemme pyrkineet ajattomuuteen. Ei mitään turhanpäiväistä vaan hyvin yksinkertaista. Ei mitään muodissa olevia vaan klassisia värejä, joihin voi sohvatyynyillä ja päiväpeitoille tehdä muutoksia jos tarvitsee, Sirpa Kimari sanoo.
Kimarit eivät selailleet sisustuslehtiä inspiraationa, mutta Seinäjoen Asuntomessuilla käytiin. Kimarit päätyivät mustaan keittiöön, koska olohuone ja keittiö on muuten yhtenäistä, vaaleaa tilaa. 
Sirpa Kimari sanoo, etteivät trendit kiinnosta, koska ne tulevat ja menevät. Ei talo kuitenkaan epämuodikas ole.
– Esimerkiksi seinät eivät ole vitivalkoiset. Mielestäni kokonaisuudessa on tietynlaista pehmeyttä ja lämpöä. 
Kuntien tuki lukiolaisten läppärin hankintaan vaihtelee rajusti – ääripäissä leasing-kone ja oma hankinta
Lukion läpi kahlaaminen ilman tietokonetta on käytännössä mahdotonta. Keski-Pohjanmaalla kuntien suhtautuminen oppilaiden laitehankintojen tukemiseen vaihtelee suuresti.
Suurin osa keskipohjalaislukioista ei tue opiskelijoitaan tietokoneen hankinnassa. Toisessa ääripäässä ovat Reisjärvi ja Perho, jotka tarjoavat läppärin lukiolaisten käyttöön ilmaiseksi.
**Perhon **lukiolaisilla ja yläkoululaisilla on käytössään kunnan leasing-periaatteella hankkimat läppärit. Tämän mahdollistaa lukion pienuus. **Reisjärvellä **lukio on hankkinut kaikkien vuosikurssien opiskelijoille käyttöön henkilökohtaiset kannettavat tietokoneet.
Myös **Pietarsaari **tarjoaa merkittävän edun opiskelijoilleen. Lukiolaiset saavat tukea tietokonehankintoihin 100 euroa vuodessa, tukea maksetaan korkeintaan kolmen vuoden ajan. 
**Ylivieskan lukio **tarjoaa kannettavan tietokoneen kaikille opiskelijoille, opiskelijan maksettavaksi jää 150 euroa.
– Opiskelija voi myös käyttää omaa konettaan. Ylioppilaskirjoituksissa käytetään lukion koneita, kertoo rehtori Kalle Luhtasela.  
**Vetelin **lukio antaa 50 euroa tukea oppimateriaalihankintoihin, sen voi käyttää esimerkiksi myös oppikirjoihin.
– Lukiolaisille on suositeltu oman koneen ostoa. Jos joku ei halua tai pysty omaa konetta hankkimaan, olemme luvanneet, että koulunkin konetta voi käyttää, tosin vain koulussa, kotiin sitä ei saa viedä. Aika moni on ostanut oman koneen, mutta osa käyttää pelkästään koulun koneita, kirjoittaa vastauksessaan Vetelin yläkoulun ja lukion rehtori Tero Lahtinen.
**Kalajoella **hankitaan halukkaille oppilaille laadukas läppäri yhteishankintana. Oppilaan omavastuu laitteesta on 250 euroa, koneen omistusoikeus siirtyy opiskelijalle kun hän saa lukion päättötodistuksen.
**Haapajärven **lukio ei tue laitehankintoja, mutta tarjoaa sähköisiä oppikirjoja lukiolaisten käyttöön.
– Opiskelija voi halutessaan hankkia kaikki oppikirjansa sähköisinä ja pitää omaa laitetta mukanaan. Haapajärven lukion oppikirjakirjastossa on lainattavissa kaikkien pakollisten reaaliaineiden oppikirjat, joten tulemme näin vastaan opiskelijaa kustannuksissa, kertoo rehtori Merja Eirola.
Myös **Sievissä **lukiolaiset ostavat tietokoneensa itse, mutta kunta tulee vastaan kirjakustannuksissa.
– Kunta tukee opiskelijoita antamalla pakollisten kurssien oppimateriaalit eli sähköiset materiaalit tai kirjat käyttöön. Tämä on ollut opiskelijan kustannuksia tehokkaasti alentava tapa, kunnan kannalta se on helpompi hallinnoida ja kustannustehokas, kertoo Lea Linna Sievin lukiosta.
Yle Kokkolan kyselyyn vastanneista **Kannuksen, Kokkolan, Kaustisen, Kruunupyyn, Nivalan ja Ylivieskan Raudaskylän **lukiot eivät tue laitehankinnoissa.
– Lähtökohtaisesti opiskelijat hankkivat tarvitsemansa kannettavan tietokoneen samoin kuin muutkin opiskeluvälineensä itse. Toki koululla on jonkin verran omia kannettavia tietokoneita ja tabletteja, joita voi tarvittaessa lainata ja käyttää koulussa. Useimmilla opiskelijoilla on viime vuosina ollut jo lukioon tullessaan käytettävissä sopiva kannettava tietokone, vastaa Kokkolan lukioiden puolesta aikuislukioiden rehtori Terho Taarna.
Etenkin pienet lukiot ovat houkutteet opiskelijoita ilmaisilla koneilla. **Kruunupyyssä** ilmaisten läppäreiden vetovoimaan ei uskota, vaikka lukio edellyttää oman tietokoneen käyttöä päivittäin.
– Ilmoitamme että kone on käytössä joka päivä ja edellytämme että se on mukana. Kunta ei ole avustanut hankinnassa. Paljon on keskusteltu siitä, että onko ylläpitäjän tuki hankinnassa kilpailua vääristävää. Emme satsaa siihen, kuitenkin lukiolla oli keväällä enemmän hakijoita kuin milloinkaan ennen, kirjoittaa rehtori Erland Slotte.
Richardsson ja Söderberg keskiviikon suomalaisnimet - katso päivän kisaohjelma
Lontoon MM-kisoissa nähdään keskiviikkona kaksi suomalaissuoritusta. Illan finaalilajit ovat naisten kuula ja 400 metrin juoksu sekä miesten 400 metrin aitajuoksu.
Suomalaisurheilijoista Camilla Richardsson ja David Söderberg tavoittelevat tänään jatkopaikkaa yleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa.
Richardsson juoksee naisten 3 000 metrin esteiden alkuerissä Suomen aikaa kello 21.23. Söderberg heittää miesten moukarin ensimmäisessä karsintaryhmässä, joka aloittaa urakkansa Suomen aikaa kello 21.20.
Richardsson on juossut tänä kesänä ennätyksensä 9.41,73. Finaaliin pääsy luultavasti vaatisi tuntuvan ennätysparannuksen. Söderberg on heittänyt tänä kesänä parhaallaan 75,53. Moukarin karsintaraja on 75,50.
Illan finaalilajit ovat naisten kuula ja 400 metrin juoksu sekä miesten 400 metrin aitajuoksu.
Keskiviikon (9.8.) MM-kisaohjelma ja suomalaiset:
_TV2 20.45, Yle Puhe 21.00_
**klo 21.05** 3 000 ej  N alkuerät, _**(Richardsson klo 21.23)**_**_  
_klo 21.10 **Pituus, N karsinta  
**klo 21.20** Moukari, M karsinta A _**(Söderberg)**_  
**klo 22.05** 5 000 m, M alkuerät  
**klo 22.25** Kuula, **N finaali**  
**klo 22.50** Moukari, M karsinta B  
**klo 22.55** 200 m, M välierät  
**klo 23.30** 400 m aj, **M finaali**  
klo 23.50 400 m, **N finaali**
Jyväskylässä useita ihmisiä evakuoitiin kerrostalopalon takia – viisi sairaalaan
Palo syttyi talon toisessa kerroksessa sijaitsevassa asunnossa ja levisi sieltä ullakolle. Koko 15-huoneistoinen talo evakuoitiin.
Jyväskylässä viisitoista ihmistä on evakuoitu Korteniityntiellä syttyneen kerrostalopalon takia. Asiasta kertovan päivystävän palomestarin mukaan viisi ihmistä loukkaantui lievästi hengitettyään savua ja heidät vietiin sairaalaan.
Palo syttyi talon toisessa kerroksessa sijaitsevassa asunnossa ja levisi sieltä ullakolle. Palohuoneistossa oli palon syttyessä kaksi ihmistä, jotka pääsivät palomestari Kalle Hakamäen mukaan pois asunnosta omin avuin.
Palo on saatu sammutettua.
Koko 15-huoneistoinen talo evakuoitiin. Palomestarin mukaan rakennus ei ole asuinkunnossa palon jäljiltä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta noin varttia vaille kaksi keskiviikkoaamuna. Ilmoituksen asiasta teki sivullinen.
"Olo on kuin pikkulapsella" - Bosse juoksi ensimmäiseen arvokisavoittoonsa
Lontoon olympiastadionin täysi katsomo sai nähtäväkseen yllättävän 800 metrin finaalin.
Ranskan Pierre-Ambroise Bosse nappasi tähänastisen uransa suurimman voiton, kun hän juhli Lontoossa miesten 800 metrin MM-kultaa. Bosse on metsästänyt aikuisten arvokisavoittoa pitkään, mutta on aina hyytynyt niin sanotusti kalkkiviivoilla. 
\- Olo on kuin pikkulapsella. En voi uskoa, että tämä on totta, Bosse tunnelmoi Yle Urheilun haastattelussa.  
Bosse on usein yrittänyt pudottaa muita kovalla vauhdilla tai pitkällä kirillä, mutta ei ole itse kestänyt vauhtiaan. 
\- Ennen kisaa taktiikkani ei ollut selvä. 800 metrin juoksu on aina sellainen, että pitää haistella tilannetta. 
Jo ennakkoon oli selvää, että mestari vaihtuu, sillä Kenian David Rudisha oli Lontoon MM-kisoista poissa reisivamman vuoksi. Huippunimistä finaalissa ei nähty myöskään esimerkiksi Emmanuel Koriria ja Ferguson Rotichia.
Bosse kuitenkin nähtiin, ja hän kirjasi voiton nimiinsä ajalla 1.44,67. Toiseksi juoksi Puolan Adam Kszczot, joka oli hopealla myös kaksi vuotta sitten Pekingissä. Vain kerran aiemmin Eurooppa on ottanut MM-kisojen 800 metrillä kaksoisvoiton, kun Willi Wühlbeck ja Rob Druppers juhlivat Helsingissä vuonna 1983. 
Lontoossa kolmanneksi ylsi Kenian Kipyegon Bett.
Bosselle MM-mitali on uran ensimmäinen. Vuonna 2012 hän oli Helsingin EM-kisoissa pronssilla.
800 metrin lopputulokset: 
1) Pierre-Ambrose Bosse FRA  1.44,67   
2) Adam Kszczot         POL  1.44,95   
3) Kipyegon Bett        KEN  1.45,21 
4) Kyle Langford        GBR  1.45,25   
5) Nijel Amos           BOT  1.45,83   
6) Mohammed Aman        ETH  1.46,06   
7) Thiago Andre         BRA  1.46,30   
8) Brandon McBride      CAN  1.47,09
Rysky Riiheläisen kolumni: Putin ja Trump – veljekset kuin ilvekset
Kolumnistimme Janne "Rysky" Riiheläinen löytää yllättävän paljon samankaltaisuuksia Donald Trumpin ja Vladimir Putinin hallitsemistavoista. Molemmat valehtelevat, inhoavat mediaa ja vannovat konservatiivisen moraalin nimeen.
”Mielestäni suurin turvallisuuspoliittinen haasteemme liittyy kahteen mieheen joilla ei ole kaikki muumit laaksossa” sanoi vastikään europarlamentaarikko ja RKP:n presidenttiehdokas [Nils Torvalds haastattelussa](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/nils-torvalds-suurin-turvallisuushaasteemme-liittyy-kahteen-mieheen-joilla-ei-ole-kaikki-muumit-laaksossa/6411322#gs.SDJ_wl8). Tällä lausunnolla hän kehysti nimenomaan eurooppalaisen turvallisuusyhteistyön tarpeellisuutta. Torvaldsin lausunto on epätavallisen räväkkä suomalaiselle politiikolle, sillä meillä on tapana puhua varsinkin itänaapurista hyvin maltillisin äänenpainoin.
Maailmanpolitiikka näyttäytyy juuri tällä hetkellä näiden kahden valtionpäämiehen olemuksen ja välisen suhteen hallitsemalta. Torvaldsin analyysin asetelmaan yhdyn, mutta kyllä toiselta näistä päämiehistä löytyy paljonkin muumeja laaksostaan. Se päämies on Venäjän presidentti Vladimir Putin. Torvaldsin täsmennys ”Me emme tiedä mitä tapahtuu Trumpin suhteen Yhdysvalloissa, me emme tiedä millaisia suunnitelmia Vladimir Putinilla on.” kertoo itse asiassa siitä, että hänkin näkee toisen presidenteistä muodostavan uhan arvaamattomuutensa takia ja toisen suunnitelmallisen uhkaavana.
**Kumpikin presidenteistä on noussut** politiikan huipulle myöhemmällä iällä. Putin toimi KGB:ssa, osana Neuvostoliiton sortokoneistoa ja joutui muun muassa näkemään vierestä DDR:n romahtamisen. Trump puolestaan [on ollut ikänsä kiinteistöbisneksessä](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-07-20/mueller-is-said-to-expand-probe-to-trump-business-transactions), jossa isot rahat ja yhteiskunnallinen päätöksenteko kohtaavat, joskus myös korruption merkeissä. Putin on kehittänyt vallan vertikaalin, jossa kullakin vallan tasolla oleva saa siivunsa aineellisesta hyvästä.
Trump on myös osoittanut[ pyrkimystä hyötyä taloudellisesti asemastaan](https://www.theguardian.com/us-news/2017/jul/31/trump-ethics-chief-walter-shaub-kleptocracy). Yhdysvalloissa on toimiva oikeusjärjestelmä, jossa parhaillaan tutkitaan myös Trumpin bisneksiin liittyviä epäilyjä. Venäjällä vallanpitäjien raha-asioita ei tutki oikeuslaitos tai edes media, vaan tehtävä on jäänyt harvoille oppositiopoliitikoille. Putin on jo ottanut maansa oikeuslaitoksen haltuunsa, Trump[ joutuu vain lietsomaan oikeuslaitoksen](http://www.bbc.co.uk/news/world-us-canada-38902574) ja lainkuuliaisuuden vastaisia näkemyksiä. Trumpilla toki on kollegansa mallin mukaan pyrkimys ottaa yhteiskunnalliset instituutiot omaan palvelukseensa. Putin on tämän urakan jo saanut valmiiksi. 
Putin ei usko omiin valheisiinsa, Trump niin näyttäisi tekevän
Poliittiset aatteet tai ideologiat eivät liity kumpaankaan presidenteistä oikeastaan kuin välineinä. Kumpikin vannoo konservatiivisen moraalin ja kristinuskon nimeen, mutta eivät omassa toiminnassaan elä näitä arvoja tosiksi. Aatteet ja uskot ovat heille välineitä pitää yllä omaa valtaansa niihin aidosti uskovien avulla. Kumpikin presidenteistä myös jatkuvasti sumeilematta valehtelee omien pyrkimystensä tueksi. Putin käyttää valehtelua strategisena välineenä, mutta Trumpin kohdalla se on egosta nouseva toimintatapa. Putin ei usko omiin valheisiinsa, Trump niin näyttäisi tekevän.
**Kumpikin presidenteistä samaistaa** voimakkaasti itsensä kansakuntansa pyrkimykseen olla suuri ja mahtava. Kumpikin korostaa myös sotilaallista voimaa keskeisenä osana tätä suuruutta. Tämä viesti kohdistetaan nimenomaan suoraan kansalle, ei poliittiselle eliitille.
Trumpin tavaramerkiksi ovat muodostuneet joskus hallitsemattoman tuntuiset twiittailut, joissa hän saa sanomansa suoraan ja silmänräpäyksessä koko maailman tietoisuuteen. Putinin keinona ovat televisioitavat kuuma linja -maratonlähetykset, jossa kansalaiset saavat kysyä presidentiltä asioita.
Kumpikin näistä presidenteistä vihaa ilmeisistä syistä journalismia, jonka tehtävänä on tarkastella kriittisesti valtaa ja vallankäyttöä. Trump väittää uutisia valheellisiksi ja yrittää viedä uskottavuuden medioilta. Putinin Venäjällä hyvin lukuisat [toimittajat ovat kohdanneet väkivaltaisen lopun](https://cpj.org/europe/russia/) tehdessään työtään totuuden ja yleisön palvelijoina.
**Trumpin ja Putinin suhteen laatu** on tällä hetkellä tutkinnan alla. Oma veikkaukseni on, että jossain vaiheessa suhteellisen piakkoin Trump on Venäjän näkökulmasta tehtävänsä tehnyt. Sen jälkeen Venäjä ottaa hänestä vielä kaikki irti hämmennyksen ja epäluottamuksen synnyttämiseksi. Putin sen sijaan jatkanee virassaan vielä vuosia.
Näiden kahden presidentin välissä Suomi, ja muu maailma, yrittää nyt pitää kiinni turvallisuuspoliittisesta vakaudesta. Kumpikin näistä presidenteistä kykenee tekemään äkillisesti jotain, joka voi laittaa ikävän isoja asioita liikkeelle. Kummastakaan ei meille ole tukea ja turvaa. Katse on käännettävä Saksan liittokansleri Angela Merkeliin ja Ranskan presidentti Emmanuel Macroniin. Euroopan on tosiaan taas pystyttävä johtamaan itseään.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Istuva presidentti johtaa äänenlaskentaa Keniassa – Oppositio syyttää tuloksia väärennetyiksi
Kiista Kenian presidentinvaalien tuloksesta johti yli tuhannen ihmisen kuolemaan vuonna 2007.
Kenian istuva presidentti Uhuru Kenyatta johtaa tiistaisten presidentinvaalien ääntenlaskentaa. Vaalilautakunnan verkkosivujen mukaan Kenyatta oli saanut 55 prosenttia äänistä, kun noin kolme neljäsosaa äänestyspaikoista oli kertonut tuloksistaan.
Oppositioehdokas Raila Odingan mukaan tulokset ovat kuitenkin mielikuvituksen tuotetta ja väärennettyjä.
– Omien työntekijöidemme ennusteet näyttävät, että me olemme selvässä johdossa, Odinga sanoi.
Odinga sanoi myös, että Keniaa kuohuttanut vaalivirkailijan raaka murha liittyi vaalivilppiin. Vaalilautakunnan viestinnästä ja teknologiasta vastanneet virkailijan Chris Msandon kidutettu ruumis löytyi viikko sitten pääkaupunki Nairobin laitamilta.
– Pelkäämme, että tämä oli juuri se syy, miksi Chris Msando murhattiin.
Presidentti Kenyattan Jubilee-puolueen pääsihteeriä Raphael Tunjua opposition väitteet eivät vakuuttaneet.
– En odottanut mitään muutakaan Nasa-puolueelta, hän sanoi.
Vaalit sujuivat rauhallisesti
Sanasota ei lupaa hyvää Kenian vakauden kannalta. Vuonna 2007 väitteet vaalivilpistä johtivat mellakoihin ja väkivaltaisuuksiin, jotka johtivat noin 1 100 ihmisen kuolemaan ja 600 000 ihmisen pakenemiseen kodeistaan.
Vuonna 2013 vaalit sujuivat rauhallisesti.
Toistaiseksi väkivaltaisuuksista ei ole kerrottu. Vaalilautakunnan mukaan äänestys eteni sujuvasti pienistä teknisistä vaikeuksista ja viivästyksistä huolimatta. Lautakunta kannustaa ihmisiä odottamaan lopullisia tuloksia.
_Lue myös: [Kenialaiset käyvät tänään vaaliuurnille – Näiden syiden takia väkivallan leimahtamista on syytä pelätä](https://yle.fi/uutiset/3-9762579)_
_Lähteet: AFP, Reuters, AP_
Miten Lontooseen ennustettu rankkasade sopii Söderbergille? Selostaja Jussi Eskolan tärpit MM-kisapäivään
Kiinnostava kaksintaistelu nähdään naisten 400 metrin loppukilpailussa.
Herätys: Trump ja Pohjois-Korean Kim sanasodassa, nimi vaikuttaa työnhaussa, keskiviikko alkaa aurinkoisena
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Trump: Pohjois-Korea saa vastaansa "tulta ja raivoa"
Yhdysvaltain presidentti [Donald Trump sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-9765020) Pohjois-Korean saavansa vastaan "tulta ja raivoa", jos maa jatkaa Yhdysvaltain uhkailua. Trumpin voimakkaat kommentin kuultiin sen jälkeen, kun [Washington Post julkaisi jutun](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/north-korea-now-making-missile-ready-nuclear-weapons-us-analysts-say/2017/08/08/e14b882a-7b6b-11e7-9d08-b79f191668ed_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_nkorea-1212p%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.b176c8f4dcda), jossa kerrottiin, että Pohjois-Korea pystyy nyt varustamaan ohjuksensa ydinkärjillä. Trumpin ja Kimin sanasota on vaarallinen, [kirjoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-9765121) Ylen ulkomaantoimittaja Mika Hentunen analyysissään.
Ulkomaalainen nimi voi vaikeuttaa työhaastatteluun pääsyä – nimiä suomennetaan
Rekrytointisyrjintä on vakava, mutta piilotettu ongelma. Tutkimuksen mukaan työnhakijan, jolla on ulkomaalaiselta kuulostava nimi, [on kaksi kertaa vaikeampaa](https://yle.fi/uutiset/3-9758353) päästä työhaastatteluun kuin hakijan, jolla on suomalainen nimi. Ulkomaalaisia nimiä suomennetaan täkäläiseen kulttuuriin sopivammiksi.
Yhä useampi valitsee lukiokirjan sähköisenä
Monet lukiot antavat opiskelijan valita, ottaako hän käyttöön sähköisen vai painetun kirjan. [Koulu- ja oppiainekohtaiset erot](https://yle.fi/uutiset/3-9763487) ovat kuitenkin suuria. Vuonna 2016 lukion oppikirjojen arvonlisäveroton nettomyynti oli lähes 22 miljoonaa, josta sähköisten julkaisujen osuus oli vain 1,2 miljoonaa euroa.
Richardsson ja Söderberg tähyävät finaalipaikkaa Lontoon MM-kisoissa
3 000 metrin estejuoksija Camilla Richardsson ja moukarinheittäjä David Söderberg karsivat keskiviikkoiltana pääsystä finaaliin. Lontoon finaalilajeina ovat naisten kuulantyöntö, miesten 400 metrin aidat ja naisten 400 metriä. Lähetys alkaa [TV2:ssa](http://areena.yle.fi/tv/suorat/yle-tv2) kello 20.45 ja [Yle Puheessa](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/) kello 21.
Scifi- ja fantasiamaailman ykköstapahtuma Helsingissä
Suomi on loppuviikon ajan scifi- ja fantasiamaailman keskipiste. [Worldconia](https://yle.fi/uutiset/3-9764069) järjestetään nyt ensimmäistä kertaa Pohjoismaissa. Tapahtumassa jaetaan tieteis- ja fantasiakirjallisuuspiirien Oscarit, eli Hugo-palkinnot. Helsingin messukeskuksessa voi bongata George R.R. Martinin, jonka kirjasarjaan Game of Thrones -tv-sarja pohjautuu.
Keskiviikko alkaa aurinkoisena
Keskiviikkoaamu on laajalti aurinkoinen etelässä ja keskiosassa maata. Ylen meteorologin Toni Hellisen mukaan päivällä Lapissa voi tulla sade- ja ukkoskuuroja. Suuressa osassa maata on iltapäivällä yli 20 astetta. Lämpimintä keskiviikkona on etelässä ja Kaakkois-Suomessa. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).

Game of Thronesin luoja ja astronautti Helsingissä – Mitä maailman suurimmassa scifi-tapahtumassa oikein tapahtuu?
Worldcon järjestetään ensimmäistä kertaa Suomessa. Keräsimme viisi huomionarvoista asiaa tänään alkavasta tapahtumasta.
1. Maailman merkittävin tieteiskirjallisuutapahtuma
[Worldcon](http://www.worldcon.fi/) kerää vuosittain yhteen scifi- ja fantasiapiirit ympäri maailmaa. Tapahtumaa on järjestetty vuodesta 1939 lähtien. Tänään keskiviikkona alkava kokoontuminen on 75. kerta.
Helsinkiin odotetaan lähes 6 000:ta osallistujaa. Viisipäiväinen ohjelmisto pitää sisällään yli 800 yksittäistä ohjelmanumeroa.
Worldconia ei ole koskaan ennen järjestetty Pohjoismaissa.
Kunniavieraina tänä vuonna tapahtumaan osallistuvat kirjailijat Johanna Sinisalo, John-Henri Holmberg, Nalo Hopkinson ja Walter Jon Williams. Kunniavieraaksi kutsuttu Claire Wendling ei pääse paikalle sairastumisen vuoksi.
2. George R.R. Martin tapaa fanejaan
Fantasiamaailman tämän hetken kuuluisin kirjailija George R.R. Martin vierailee Helsingissä. Hänet tunnetaan Westerosin maailmaan sijoittuvasta _Tulen ja jään laulu_ -kirjasarjasta, jonka pohjalta on tehty televisio-ohjelma _Game of Thrones_.
Kirjailija on kertonut [verkkosivuillaan](http://grrm.livejournal.com/544841.html) tilaisuudet, joihin hän osallistuu. Martin jakaa nimikirjoituksiaan kahdesti tapahtuman aikana: torstaina kello 14 ja lauantaina kello 16.
Myös _Game of Thronesin_ käsikirjoittajat David Benioff ja D.B. Weiss saapuvat Helsinkiin, kun he osallistuvat lauantaina George R.R. Martinin kanssa Hugo-palkintojenjakotilaisuuteen.
3. Hugo-palkinto, eli "scifi-kirjallisuuden Oscarit"
Osana Worldcon-tapahtumaa jaetaan scifi-kirjallisuuden Hugo-palkinto, joka on nimetty science fiction -termin keksijän Hugo Gernsbackin mukaan.
Palkinto jaetaan lukuisissa eri kategorioissa. Tänä vuonna parhaan fanitaiteilijan kategoriassa kilpailevat myös suomalaiset [Vesa Lehtimäki ja Ninni Aalto](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/08/hugo-palkinto-scifi-ja-fantasiamaailman-oscar-kaksi-suomalaiskuvittajaa-ehdolla).
Erityistä Hugo-palkinnossa on, että ehdokkaat valitaan vuosittain Worldconin jäsenten äänestyksellä. Ehdokaslistan lisäksi myös palkintojen voittajat valitaan jäsenäänestyksellä.
4. Astronauttivieras
Avaruus on yksi perinteisimmistä tieteiskirjallisuuden aiheista. Tänä vuonna astronauttivieraana tapahtumassa on NASA:n Kjell Lindgren.
Lindgren luennoi avaruuslääketieteestä ja -matkailun vaikutuksista ihmiskehoon sekä omista kokemuksistaan kansainvälisellä avaruusasemalla ISS:llä.
5. Kävijöitä ympäri maailmaa
Suurimman osan osallistujista odotetaan saapuvan ulkomailta. Pelkästään amerikkalaisia scifi-harrastajia on saapumassa yli tuhat.
Kansainvälisyys on tapetilla myös ohjelmistossa. Erilaisten kulttuurien kohtaaminen on yksi tapahtuman pääteemoista.
Erityisesti nousussa oleva aasialainen tieteiskirjallisuus on esillä viiden päivän aikana.
Lisäksi tapahtumassa järjestetään keskustelutilaisuudet esimerkiksi karibialaisesta tieteiskirjallisuudesta, pohjoismaisen scifin historiasta sekä kiinalaisen ja italialaisen scifi-kulttuurin kohtaamisesta.
Lue myös: [Kulttuuricocktailin artikkeli Hugo-palkinnoista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/08/hugo-palkinto-scifi-ja-fantasiamaailman-oscar-kaksi-suomalaiskuvittajaa-ehdolla)
Analyysi: Trumpin ja Kimin sanasota nousi uudelle tasolle – sanat voivat luoda todellisuutta
Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain keskinäinen uhittelu on noussut uudelle tasolle. Kaksi arvaamatonta johtajaa ottaa mittaa toisistaan. 
**Näytti siltä, että Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson selvittää asian neuvottelemalla.** Sitten Washington Post kertoi omien turvallisuuslähteidensä perusteella varmana tietona, että Pohjois-Korea on kehittänyt ydinkärjen ohjuksiinsa.
New Jerseyssä lomaileva Donald Trump [latasi täyslaidallisen tulta ja raivoa](https://yle.fi/uutiset/3-9765020) Kim Jong-unia vastaan. Sen jälkeen Pohjois-Korean valtion uutistoimisto uhkasi, että Pohjois-Korea voi iskeä Yhdysvalloille kuuluvalle Guamille.
**Trumpin suosiota kotimaassa nostaisi konflikti ulkomailla, mutta ei välttämättä Pohjois-Korean kanssa.**
Pohjois-Korea on mahdollisesta iskukyvystään huolimatta kaukana Amerikan mantereelta. Sotaa sen kanssa olisi vaikea myydä kansalle ja riskit olisivat valtavat, sillä Pohjois-Korea on ydinasevaltio.
**Kansa ei tunnu uskovan Trumpin kykyyn hoitaa kriisiä.** CBS-yhtiön tuoreimmassa mittauksessa vain 35 prosenttia vastaajista sanoi luottavansa presidenttiinsä Pohjois-Korean ydinohjelman suhteen.
**[Politico-julkaisun](http://www.politico.com/story/2017/08/08/trump-north-korea-warning-241409) soittokierros paljasti, että Trump uhkaili kysymättä ensin neuvoa.** Valkoinen talo selittää presidentin retoriikkaa hänelle tyypilliseksi.
Siinä taitaakin piillä suurin vaara. Trump ja Kim ovat arvaamattomia johtajia, joiden sanat voivat luoda todellisuutta. 
_Lue myös: [Kiina mukana, paine kasautuu: Tästä on kyse uusissa Pohjois-Korean pakotteissa](https://yle.fi/uutiset/3-9760425)_
Sadat koululaiset opiskelevat väistötiloissa sisäilmaongelmien vuoksi Rovaniemellä
Rovaniemellä 640 oppilasta aloittaa koulutyön väliaikaisissa tiloissa eri koulurakennuksissa todettujen sisäilma- ja homeongelmien vuoksi.
Rovaniemen Kairatiellä käy koulua väliaikaisesti noin 620 oppilasta. Väistötiloissa opiskelee oppilaita Vaaranlammelta ja Sinetän yläkoulusta sekä Ylikylän 5. ja 6. luokalta. Lisäksi parikymmentä alakoululaista kulkee Sinetässä Meltauksesta saakka.
Väliaikaisissa tiloissa on omat hyvät ja huonot puolensa, sanoo rehtori Kai Väistö.
– Mehän Vaaranlammen kouluna ollaan tosi tyytyväisiä, että päästiin sieltä pois, koska siellä niin monet sairastivat ja voivat huonosti. Meillä on täällä kohtuullisen hyvin tilaa, mutta toisaalta meitä on täällä aika paljon.
– Tietenkin meidän koulu oli aikaisemmin lähellä luontoa ja hiihtolatuja. Lähinnä liikunta ja luonnossa liikkuminen on se, mikä on muuttunut jonkun verran.
Väistötilojen suurin ongelma on se, että oppilaat joutuvat kulkemaan sinne pidempien matkojen takaa.
– Suurin yksittäinen tekijä vanhempien arjessa ja koulun organisaation kannalta on se, että koulukuljetukset ovat erittäin haastavia. Se työllistää ja aiheuttaa vaivaa vanhemmille.
Osa ratkaisuista vähemmän väliaikaisia kuin toiset
Vaaranlammen koulun kohtalo ratkaistaan Rovaniemen kaupungin koulutuslautakunnassa näillä näkymin syksyllä, eli ainakaan uutta koulua ei ole luvassa pikapuoliin. Koulutuslautakunta käsittelee suunnitelman Ylikylänkin uudesta yhtenäiskoulusta ja päiväkodista myös syksyllä.
Sinetässä ja Meltauksessa on rakenteilla jo uudet koulut. Meltaukseen oppilaat voivat palata tammikuussa, ja Sinetän monitoimitalon on tarkoitus valmistua ensi syksyksi.
Korkalovaaran koulussakin on tekeillä parin miljoonan euron arvoinen korjaustyö, mutta oppilaiden ei tarvitse lähteä sieltä väistötiloihin.
Rahat vanhuksille vai liikenteelle? Helsingissä alkaa politiikan supersyksy 
Historian suurin organisaatiouudistus näyttää, mihin suuntaan pääkaupunkia aletaan rakentaa. Kokosimme yhteen tärpit, joita tänä syksynä kannattaa seurata.
**Mihin rahat laitetaan?**
Helsingin valtuustossa näyttää olevan jonkinlainen Helsingin henki. Niin yhtenäisiltä puolueiden ryhmänjohtajien antamat vastaukset Yle Uutisille vaikuttavat: homekoulut halutaan korjata, maksutonta päivähoitoa miettiä, koulutuksen laatua varmentaa.
Kärjistetysti voidaan sanoa, että tulevalla valtuustokaudella Helsingin politiikan suurin vääntö käydään siitä, annetaanko rahat vanhuksille ja lapsille vai autoille ja liikenteelle: rakennetaako tunneleita vai kouluja.
Se, kuinka paljon rahaa Helsinki antaa vanhustenhoidon parannuksiin tai liikenteelle, kirjataan heti elo-syyskuussa kaupungin strategiaan. Strategia antaa suuntaviivat koko nelivuotiselle valtuustokaudelle. Enää strategia ei vain epämääräisesti putkahda jostain, vaan Helsingin poliitikot aikovat yhdessä sen kirjoittaa. Helsingin hengen tulee olla vahva, sillä strategia pitäisi hyväksyä valtuustossa jo syys-lokakuussa.
**Keskittyykö valta lautakuntiin?**
Mielenkiintoista on myös nähdä, keskittyykö valta uusiin lautakuntiin. Ainakin niiden merkitys on uudessa organisaatiossa kasvanut, sillä niitä on nyt vain neljä ja niitä johtavat apulaispormestarit, jotka istuvat myös kaupunginhallituksessa.
Nyt lautakunnilla on enemmän valtaa ohjata ja kehittää omaa alaansa. Jos asuinalueiden eriytymistä esimerkiksi halutaan jarruttaa, sen pitäisi nyt onnistua paremmin ja nopeammin. Uusi malli toisaalta mahdollistaa päätöksenteon avoimuuden, mutta voi väärissä käsissä johtaa kabinettipäätöksiin.
Puheenjohtajat toivovat, että helsinkiläisten ääni kuuluisi nyt herkemmin lautakunnan kautta kaupunginhallitukseen. Toisaalta he pelkäävät, että valta keskittyy liikaakin pieniin kabinetteihin: että kaupunginhallitus määrittelee leikkauskohteet, ottaa lautakunnat ohjiinsa ja ajaa leikkaukset läpi.
**Miten virkamiehet aloittavat työnteon?**
Kun entisten 31 viraston ehkä vastahankaisetkin päälliköt on saatu organisaatiouudistuksen avulla pois, on poliittisella koneella aika toimia. Huhut kertovat, että kaikki ei kuitenkaan ole aivan niin hyvin kuin on annettu ymmärtää.
Virastojen sisällä on 31 vanhan viraston johtajan lisäksi myös paljon muita työntekijöitä, jotka on laitettu uusiin paikkoihin, ja työnkuva on saattanut muuttua. Tieto ei ehkä sittenkään kulje niin kuin pitäisi.
**Kuinka pormestari käyttää valtaa?**
Valta on sillä, joka sen ottaa, kirjoitti eräs haastateltava vastauksessaan. Miten Helsingin ensimmäinen pormestari Jan Vapaavuori valtansa ottaa? Keskittyykö Helsingin valta entistä enemmän vain kokoomukselle, kuten osa puheenjohtajista pelkää? Tai "kokoomukselle ja sen puisto-osasto vihreille", kuten eräs puheenjohtaja tiivisti.
Se jää nähtäväksi. Mutta nyt pääkaupunkiamme vetää poliitikko. Mitä se tarkoittaa, sekin jää nähtäväksi.
Moni haastateltava muistuttaa, että nyt valta on vahvemmin juuri valtuustolla: kaupunginjohtajalla oli seitsemän vuoden virka ja hän oli käytännössä erottamaton, pormestarit sen sijaan tekevät työtään valtuuston luottamuksen varassa.
_Tätä juttua varten kaikki kymmenen Helsingin kaupunginvaltuuston ryhmäpuheenjohtajaa saivat esittää näkemyksiään. Kristillisdemokraatit eivät vastanneet kyselyyn._
Ulkomaalainen nimi voi edelleen vaikeuttaa työhaastatteluun pääsyä – pahimmillaan nimiä jopa suomennetaan
Rekrytoinnissa tapahtuva nimisyrjintä on vakava, mutta piilotettu ongelma. Tutkimuksen mukaan syrjintä työnhaussa kohdistuu jopa kolme kertaa useammin etniseen taustaan kuin sukupuoleen.
Nicoletta Kekoniemen isä on italialainen. Suomessa syntynyt ja kasvanut tyttönimeltään Poverini joutui ennen vakuuttelemaan työnantajille puhuvansa suomea äidinkielenään.
Tilanne muuttui vuonna 2012, kun Kekoniemi meni naimisiin ja otti miehensä suomalaisen sukunimen. Työhaastatteluissa lakattiin kysymästä Kekoniemen äidinkieltä ja haastatteluihin tuntui pääsevän helpommin kuin ennen.
Työnhaku ulkomaisella tai ulkomaiselta kuulostavalla nimellä voi edelleen vaikuttaa hakijan mahdollisuuksiin päästä työhaastatteluun. Vuonna 2012 työ- ja elinkeinoministeriö teetti [tutkimuksen](https://tuhat.helsinki.fi/portal/fi/publications/discrimination-in-t%2808ae2e4e-022e-4ca5-b736-eb060e85fad4%29.html), jossa 1258 työpaikalle lähetettiin kaksi yhtä hyvää työhakemusta. Hakemukset olivat lähes identtiset – erona oli ainoastaan hakijan nimi. Toinen hakemus lähetettiin suomalaisella nimellä, toinen venäläisellä.
Tutkimus osoitti, että työnhakijan, jolla on venäläiseltä kuulostava nimi, on kaksi kertaa vaikeampaa päästä työhaastatteluun kuin hakijan, jolla on suomalainen nimi. Helsingin yliopiston sosiaalipsykologian professori Inga Jasinskaja-Lahti uskoo, että vielä tänä päivänä tulos olisi kutakuinkin sama.
– En usko, että tässä ilmapiirissä ja ajassa olisi mitään kovin isoa heilahtelua tapahtunut. Kansainvälisistä tutkimuksista selviää, että mitä enemmän hakija poikkeaa kulttuurisesti meistä itsestämme, sitä enemmän syrjintää on. Suomessa saataisiin varmasti hyvin vastaavanlaisia tuloksia.
Työhaastatteluun nimeä vaihtamalla
Alex voi olla Suomessa Aleksi, Christina ehkä Kristiina ja Tatyana Tanja. Ulkomaalaiselta kuulostavia nimiä jopa suomennetaan täkäläiseen kulttuuriin sopiviksi. Yhdenvertaisuusvaltuutetun toimiston toimistopäällikkö Rainer Hiltunen pitää nimien suomentamista huolestuttavana ilmiönä.
– Surullista, jos ihminen joutuu luopumaan niinkin olennaisesta identiteetin palasta kuin nimestään. Nimellä ei pitäisi olla työnteon kannalta mitään tekemistä. Tämä on myös ääriesimerkki siitä, kuinka paljon yhteiskunnalta jää resursseja hyödyntämättä, jos ihmisten kaikkea osaamista ei käytetä sen takia, että heidän nimensä kertoo erilaisesta etnisestä taustasta.
Joskus nimellä kuitenkin on väliä. Nuorempana Kekoniemellekin ehdotettiin töiden hakemista hänen toisella nimellään. Suomalaisella nimellä voisi kuulemma tärpätä.
– Loukkaannuin vähän kysymyksestä. Miksi minun pitäisi vaihtaa nimeäni muiden takia?
Joillekin nimen muuttaminen on ainoa keino sulautua joukkoon. Yle jututti useampaa nimeään vaihtanutta henkilöä ja pahimmillaan nimeä oli suomennettu vain elämän helpottamiseksi suomalaisessa yhteiskunnassa. Hakupapereista erottuva ulkomaalainen nimi oli haastateltavien mukaan keino jäädä mieleen, mutta työnantajasta riippuen se otettiin joko positiivisena tai negatiivisena asiana. Varmaa tietoa nimen vaikutuksesta ei ole.
– Rekrytoinnissa tapahtuva syrjintä on piilotetumpaa kuin muu syrjintä. Siihen puuttuminen on paljon vaikeampaa kuin esimerkiksi työsuhteen aikana tapahtuvaan syrjintään, huokaisee yhdenvertaisuusvaltuutetun toimiston Hiltunen.
Syrjintään puuttumisen vaikeudesta kertovat tilastot. Rekrytointisyrjintään liittyvät tapaukset ovat työsuojeluviranomaiselle edelleen harvinaisia. Yhteydenottojen määrä ei kuitenkaan aina kerro koko totuutta.
– Työnhakijat eivät välttämättä tunnista joutuneensa syrjityksi tai jos tunnistavat, eivät he ehkä tiedä mihin syrjinnästä voi ilmoittaa tai halua ottaa yhteyttä viranomaiseen. Tämän perusteella ei siis voi tehdä vielä mitään johtopäätöksiä, kertoo ylitarkastaja Jenny Rintala Etelä-Suomen aluehallintoviraston työsuojelun vastuualueesta.
Syrjinnästä saatetaan jättää ilmoittamatta tulevaisuuden työllistymismahdollisuuksien vähenemisen pelossa. Myös pelot leimautumisesta tai maineen kärsimisestä nostavat kynnystä ilmoittaa mahdollisesta syrjinnästä.
Ulkomaalaisella nimellä kutsu maahanmuuttajille suunnattuun tilaisuuteen
Rekrytoinnissa voi tapahtua myös tiedostamatonta syrjintää. Sosiaalipsykologian professori Jasinskaja-Lahti toteaa, että harva työnantaja tekee tietoisen päätöksen syrjiä ihmistä pelkän nimen perusteella.
– Suosimme usein tiedostamattamme omanlaisiamme hakijoita, esimerkiksi sellaisia, jotka ovat käyneet saman koulutuksen tai joilla on samanlainen työhistoria kuin itsellämme. Suosimalla omia emme ehkä suhtaudu yhtä perusteellisesti tai luottavaisesti muihin hakijoihin.
Kekoniemikin joutui aikanaan kuuntelemaan useaan otteeseen kysymyksiä suomalaisuudestaan ja suomen kielen taidostaan. Parhaimmillaan hänelle jopa lähetettiin kaupungilta kutsu maahanmuuttajille tarkoitettuun tilaisuuteen. Itse hän suhtautuu tapahtumiin humoristisesti, mutta toteaa, etteivät epäsopivat kysymykset kansalaisidentiteetin vahvuudesta kuulu työhaastatteluihin.
Mustalla tussilla nimet piiloon
Yhtenä ratkaisuna rekrytoinnissa tapahtuvaan syrjintään on tarjottu nimetöntä rekrytointia.
Tätä hakutapaa on kokeiltu jo esimerkiksi Helsingin ja Espoon kaupungeissa. Helsingin kaupungin nuorisoasiainkeskuksen rekrytoinnissa nimettömyys koettiin hyvänä asiana, mutta prosessin työläys yllätti.
– Nimetön rekrytointi oli ehdottomasti hyvä asia, mutta siinä oli kaksi ongelmaa: jouduimme peittämään hakemusten tiedot käsin ja hakijakunnassamme oli hyvin vähän monikulttuurisia hakijoita, joten meillä tavasta ei saatu kaikkea tehoa irti, kertoo Helsingin kaupungin kulttuurin ja vapaa-ajan toimialajohtaja Tommi Laitio.
Täystyrmäystä ei nimetön rekrytointi silti saa.
– Kun tietyt asiat oli peitetty hakemuksesta, tajusin, kuinka paljon niihin kiinnitetään huomiota ja niiden perusteella tehdään oletuksia. Tietoja peittämällä huomio kiinnittyi paremmin juuri niihin asioihin, jotka olivat työn kannalta olennaisia, sanoo Laitio.
Myös Jasinskaja-Lahti toteaa nimettömän rekrytoinnin olevan vain osittainen ratkaisu.
– Kokonaan nimetön hakuprosessi on periaatteessa hyvä idea, mutta tulisi miettiä, kuinka rekrytoinnin seuraavissa vaiheissa huolehdittaisiin syrjivien käytänteiden ehkäisystä. Vaikka ensimmäinen vaihe tehtäisiin niin hyvin kuin voitaisiin, ei lopputulos ole silti välttämättä syrjimätön.
Kaukoliikenteen sarjalippujen uudistus aiheutti someraivon – VR rauhoittelee tilannetta ja selittää syitä 
Jatkossa VR:n sarjalipulla ei voi hypätä suoraan junaan, vaan paikkavaraus on tehtävä etukäteen. 
VR:n toiminta sarjalippujen kanssa on saanut jälleen uuden käänteen. Kesäkuussa raivoa herätti yhtiön päätös lopettaa sarjalippujen myynti, josta kertoivat muun muassa [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/vr-lopetti-sarjalippujen-myynnin-kuin-seinaan-jatti-tyomatkalaiset-pulaan-ja-raivostutti-usein-matkustavia-200201966/), [Iltalehti](http://m.iltalehti.fi/kotimaa/201706142200207406_u0.shtml) ja [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/vr-poisti-yllattaen-sarjaliput-koko-kesaksi-tyomatkailijat-arsyyntyivat-ja-alennukset-vahenivat/?shared=974307-e76c28db-4).
Nyt matkustajien tunteet ovat nousseet pintaan, kun yhtiö tiedotti tuovansa sarjaliput takaisin, mutta niin, että asiakkaiden on pakko varata paikka junaan.
VR:n matkustajaliikenteen kaupallinen johtaja Ville Melkko selittää, sarjalippujen poisto oli vain väliaikainen ratkaisu. Se johtui hänen mukaansa teknisistä uudistuksista. 
– Sarjaliput tulevat uudestaan myyntiin ensi maanantaina, Melkko kertoo ja painottaa, että lippujen hintoja yhtiö ei ole nostamassa. 
Tuotetta ei siis ole vedetty pois myynnistä sen takia, jotta sen hintaa voisi hilata salaa ylöspäin.
Syy, miksi ihmiset ovat kimpaantuneet on seuraava. Jatkossa sarjalipulla ei voi hypätä junaan tuosta vain, vaan paikkalippu varattava ennen matkaa.
Tätä osa suomalaisista ei ole sulattanut ja internetissä onkin herännyt jonkinlaista vastustusta VR:n tekemiä muutoksia kohtaan.
VR on selitellyt asiaa sosiaalisen median kanavissa
[VR:n tiedotteen mukaan](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/uudistunut-sarjalippu) "paikan varaaminen onnistuu helposti varaamalla matka sarjalipun tilausnumerolla haluttuun junavuoroon".
[VR:n Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/VRyhteisellamatkalla/posts/10155409931571278) ihmiset eivät ole aivan samaa mieltä. Monet ovat raivostuneet ja kritisoineet kovin sanoin uudistusta.
Uudistusta pidetään heikennyksenä entiseen, sillä sen myötä joustavuus häviää sarjalipulla matkustavilta, kun he eivät voi hypätä junaan viime tingassa.
VR on perustellut viestintäkanavissaan uudistusta matkustusmukavuuden ja turvallisuuden takaamisella kaikille matkustajille. Seisovat matkustajat junissa ovat turvallisuusriski.
Kimpaantuneita asiakkaita on myös muistuteltu siitä, että lipun voi jatkossakin ostaa junasta konduktööriltä, mikäli ennalta ei saa varattua itselleen paikkaa.
– Sarjalipulta varatun matkan voi muuttaa tai peruuttaa veloituksetta ennen matkan alkua soittamalla VR Asiakastukeen 0800 166 888 tai asioimalla asemien lipunmyynneissä, yhtiö tiedottaa.
VR: Taustasyynä matkustajamäärien kasvu
VR:n matkustajaliikenteen kaupallinen johtaja Ville Melkko kertoo, että syynä uudistukseen on matkustajamäärien kasvu.
Kaukoliikenteen matkustajamäärät ovat kasvaneet viime vuonna noin 5 prosenttia ja alkuvuoden aikana tammi-heinäkuussa noin 10 prosenttia.
– Matkustajamäärien kasvu on saanut aikaan sen, että monet ovat joutuneet junassa seisomaan. Monesti ne, joilla ei ole paikkaa, joutuvat seisomaan ja se ei ole kenenkään etu, Melkko kertoo.
Melkon mukaan VR on saanut negatiivista palautetta siitä, että junat ovat liian täynnä paikkaliputtomien matkustajien takia.
– Pyrimme uudistuksella varmistamaan, että kaikilla olisi mahdollisimman hyvin istumapaikkoja, Melkko kertoo.
Hän kertoo matkustaneensa itsekin usein täydessä junassa, jossa monet ovat joutuneet seisomaan. Tämä on ollut aivan arkipäivää ruuhkaisimmilla väleillä.
– Eihän se kovin mukavaa matkustusta ole. Tai jos sinulla on paikka ja joudut häätämän siitä jonkun pois. Monet kokevat senkin epämukavaksi, Melkko kertoo.
Suurin osa varaa paikan etukäteen
Melkko kertoo, että ennen uudistusta noin 70 prosenttia sarjalipulla matkustaneista halusi varmistaa itselleen istumapaikan varaamalla lipun. 30 prosenttia oli hypännyt junaan paikkaa varaamatta.
Melkon mukaan luvut lippuja varaavista toteutuvat varsin hyvin, sillä valtaosa lipun varanneista matkustajista käyttää varatun matkan.
– Tilastojemme mukaan hyvin harva peruu matkojaan, Melkko valistaa.
Hänen mukaansa VR on saanut yhtä lailla positiivista ja negatiivista palautetta uudistuksestaan.
– Ymmärrämme kyllä, että muutos vie yhden ominaisuuden – sen, että voi hypätä junaan kuin junaan. Tämä ei kuitenkaan ole kaikkien edun mukaista, Melkko muistuttaa ja huomauttaa, että ei ole koko totuus, että 30 prosenttia asiakkaista olisi nyt käärmeissään.
Hänen mukaansa on myös niitä, jotka kärsivät aiemmin siitä, että junat olivat liian täysiä, kun niihin päästettiin kaikki sisään, vaikka paikkoja ei ollut.
Paikkojen varaamiseen velvoittamisella on siis myös hyviäkin puolia asiakkaiden kannalta, kaikkki eivät suinkaan koe sitä negatiivisesti, kuten moni äänekäs some-kommentoija.
Toisaalta, edelleenkin kaukoliikenteen junaan voi tulla ilman matkalippua, mikäli haluaa ostaa hieman kalliimman lipun konduktööriltä.
– Ne, jotka ovat varanneet matkan ennalta, ovat tyytyväisiä, ja ne, jotka ovat nauttineet vapaudesta hypätä junaan kuin junaan, kokevat tämän heikennykseksi, Melkko sanoo.
Hän uskoo, että uudistus palvelee kuitenkin enemmistön etua ja yhtiö ei tule enää uudistuksessa perääntymään.
Kapasiteettia kasvatetaan, lisää paikkoja juniin
Mainittuun ongelmat junia tukkivista seisojista ja lisääntyvistä matkustajamääristä, Melkko kertoo VR:n suunnitelmista ehkäistä ruuhkia lisäämällä junien matkustajakapasiteettia.
Tämä on mahdollista uusien ohjausvaunuhankintojen takia. Kapasiteetin lisäys tulee olemaan uudistuksen myötä noin 1 700 asiakaspaikkaa ja se toteututaan nimenomaan kaikkein ruuhkaisimmille kaukoliikenteen reiteille, "ongelmaväleille".
– Se tarkoittaa 7,4 prosenttia kaikista istumapaikoista, joten puhumme varsin merkittävästä kapasiteetin lisäyksestä, Melkko kertoo.
Sarjalippujen uudistus on tehty ylipäänsä kesällä Melkon mukaan sen takia, että kesäisin sarjalippujen käyttö on vähäisintä.
– Tässäkin ajateltiin asiakkaiden etua ja kokonaisuuden kannalta parasta ratkaisua.
Sarjalipulta matkan ostaminen eli paikan varaaminen hoituu kännykkäsovelluksella. Lippua ei voi perua sovelluksen kautta, vaan on soitettava VR:n asiakaspalveluun, ellei halua mennä lippupisteelle jonottamaan.
Lipun perumismahdollisuus on tulossa itsepalvelukanaviin Melkon mukaan ensi vuoden aikana.
Tiistain MM-kisapäivän helmet: Tapaus Makwala puhutti aamusta iltaan, herrasmies Kendricks ei antanut Lavillenien juhlia
Yleisurheilun Lontoon MM-kisoissa oli tiistaina yksi puheenaihe ylitse muiden: Botswanan Isaac Makwala. Saako hän osallistua 400 metrin finaaliin ja jos saa, aikooko hän juosta? Käänteitä riitti koko päiväksi ja aina illan viimeisille tunneille asti. 
Yhä useampi lukiolainen valitsee sähköisen kirjan: "Huono puoli on, ettei digikirjoja pysty kierrättämään"
Lukio-opetus sähköistyy kovaa vauhtia. Epäilyt painetun oppikirjan kuolemasta ovat silti ennenaikaisia ja liioiteltuja.
Tamperelaisessa, uusia ja käytettyjä lukiokirjoja myyvässä kaupassa käy kova kuhina. Nuoret kulkevat hyllyjen välissä kännykkä kädessä. Puhelimen näytöllä näkyy oman koulun kirjalista. 
Monet lukiot antavat opiskelijan itsensä valita painetun kirjan tai sähköisen julkaisun välillä. Koulu- ja oppiainekohtaiset erot ovat kuitenkin suuria.
– Minusta painettu kirja on parempi. On mukavampaa lukea kädessä olevaa kirjaa kuin läppärin näyttöä, sanoo Ylöjärven lukiota käyvä Aki Kleemola.  
Äidinkielessä meillä ei ole vaihtoehtoa. Digi on muutenkin kätevämpi.
Samuli Kärkkäinen aloittaa tänä syksynä opintonsa Parolan lukiossa Hattulassa.
– Minä valitsen mieluummin digin. Se on helpompaa, kun nykyään kaikki sähköistyy. Meillä tuli jo yläkoulussa läppärit omaan käyttöön.
– Tietokoneella kaikki pysyy tallessa. Digikirjojen huono puoli on se, ettei niitä pysty kierrättämään, harmittelee Samuli Kärkkäinen. 
On mukavampaa lukea kädessä olevaa kirjaa kuin läppärin näyttöä.
Hatanpään lukiossa Tampereella opiskeleva Liisamari Tuiskunen ostaa ainakin äidinkielen opetusmateriaalin digitaalisena.
– Äidinkielessä meillä ei ole vaihtoehtoa. Digi on muutenkin kätevämpi. Ei tarvitse kantaa kirjoja.
Uusi OPS ja sähköinen yo-koe vauhdittavat digitalisoitumista
Tamperelaisessa Sammon keskuslukiossa sähköisen materiaalin käyttö kasvaa nopeasti. 
Muutoksen vetureina ovat vuonna 2019 kokonaan digitalisoituva ylioppilastutkinto ja vuonna 2016 käyttöön otettu uusi opetussuunnitelma.
– Digitaalinen oppimisympäristö mahdollistaa yksilölliset polut ja yksilöllisen etenemisen. Se tukee sekä hitaasti että nopeasti oppivia, kehuu rehtori Tuija Ylöniemi.
Lehtorit Maija Ojutkangas ja Salla Muukki käyttävät tunneillaan paljon sähköisiä julkaisuja.
– Meillä on niin iso koulu, että täällä voi kokeilla ensin pienempien ryhmien kanssa, miten sähköinen opiskelu sujuu. Kokemukset ovat hyviä - esimerkiksi palautetta voi antaa opiskelijalle välittömästi, kertoo englantia opettava Maija Ojutkangas. 
Digitaalinen oppimisympäristö tukee sekä hitaasti että nopeasti oppivia.
Fysiikkaa ja matematiikkaa opettava Salla Muukki pitää digin hyvänä puolena muun muassa sitä, että opettaja pystyy seuraamaan kunkin opiskelijan etenemistä reaaliajassa.
– Näen heti, jos joku ei ole avannutkaan fysiikan "kirjaansa". Pystyn itse muokkaamaan sähköiistä aineistoa juuri sellaiseksi kuin haluan. Ja siellä voi käyttää tekstin lisäksi ääntä, videoita ja linkkejä. 
Uusilla printtikirjoilla lukio maksaa noin 2600 euroa, sähköisillä 48 kuukauden lisensseillä 2400 euroa.
Yhdestä asiasta Sammon keskuslukion digiä kehuvat opettajat ovat liikuttavan yksimielisiä. Painettu kirja ei kuole.
– Sillä on edelleen oma vankka sijansa. On ehdottoman tärkeää, että opiskelijat lukevat myös painettua tekstiä, kiteyttää rehtori Ylöniemi.
Suuret kustantajat tarjoavat molemmat vaihtoehdot
Suomen suurimmat oppikirjakustantajat ovat Sanoma Pro ja Otava. Myös Edita julkaisee paljon lukion oppikirjoja. Materiaalin voi yleensä valita joko sähköisenä tai painettuna. Markkinoille on tullut myös pelkästään digisisältöjä tuottavia yrityksiä, muun maussa Tabletkoulu.
– Olemme jännän äärellä. Tämä bisnes muuttuu nopeasti. Kilpailu pitää laadun korkeana ja toimijat virkeinä, kuittaa Otavan oppimateriaalien kustannusjohtaja Teuvo Sankila.
Toistaiseksi digimateriaalin käyttö lukioissa on vielä vähäistä, mutta kasvuprosentit ovat huikeita.  
Tämä bisnes muuttuu nopeasti. Kilpailu pitää laadun korkeana ja toimijat virkeinä.
Suomen Kustannusyhdistyksen tilastojen mukaan vuonna 2016 lukion oppikirjojen arvonlisäveroton nettomyynti oli lähes 22 miljoonaa euroa. Siitä sähköisten julkaisujen osuus oli vain 1,2 miljoonaa euroa, mutta kasvuprosentti 216,2.
– Digitaalisen materiaalin osuus kasvaa, mutta printti on edelleen vallitseva tapa opiskella, sanoo Sanoma Pron lukion liiketoimintajohtaja Teemu Lehtonen.
– Printtiformaattia on hiottu sadan vuoden ajan. Me lähdemme siitä, että on erilaisia tyylejä oppia ja opettaa. Tärkeintä on sisältö, muistuttaa Lehtonen. 
On erilaisia tyylejä oppia ja opettaa. Tärkeintä on sisältö.
Sanoma Pron digijulkaisuja voi ostaa vain sen omasta verkkokaupasta. Otavan tuotteita saa jälleenmyyjien kautta. Lisenssejä myyvät hyvin varustellut kirja- ja verkkokaupat.
Kustantajia kismittää 14 prosenttiyksikön ero arvonlisäverossa. Painettujen kirjojen vero on 10 prosenttia, digikirjojen 24 prosenttia. 
– On hämmentävää, että samasta sisällöstä pitää maksaa eri arvonlisävero. Kyse on kuitenkin oppimiseen tarkoitetusta aineistosta, hämmästelee Otavan Teuvo Sankila.  
Lukiokirjoihin uppoaa yli 2000 euroa
Kirjahankinnat ovat lukiolaisen suurin kustannuserä.
Suomen Lukiolaisten liiton koulutuspoliittinen asiantuntija Annakaisa Tikkinen on laskenut kustannukset esimerkkilukiolaiselle, joka opiskelee 75 kurssia ja on valinnut lyhyen matematiikan ja lyhyen saksan.
– Uusilla printtikirjoilla lukio maksaa noin 2600 euroa, sähköisillä 48 kuukauden lisensseillä 2400 euroa. Kierrätetyillä kirjoilla tai lyhyillä lisensseillä kustannukset ovat noin 2000 euroa.
Liiton laskelmassa tietokoneen ostamiseen on budjetoitu 300 euroa ja muihin tarvikkeisiin 210 euroa. Ylioppilastutkintomaksuista kertyy 168 euron kulut. 
Expressen: Kahdelle ministerille on lähetetty uhkauskirjeitä Ruotsissa
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo ja Tukholman poliisi vahvistavat tutkinnan.
Ruotsissa suojelupoliisi Säpo tutkii kahdelle naisministerille lähetettyjä uhkauskirjeitä, kertoo [Expressen-lehti](http://www.expressen.se/nyheter/hotbrev-och-brev-med-pulver-har-skickats-till-ministrarna/).
Uhkauskirjeitä on lähetetty ympäristöministeri Karolina Skogille ja EU- ja ulkomaankauppaministeri Ann Lindelle. Expressenin mukaan molemmat ministerit saivat kirjeen tiistaina. Skogille lähetetty kirje sisälsi valkoista jauhetta, Linde taas on saanut uhkauskirjeen. Molemmat ministerit asuvat samalla alueella.
Ruotsin turvallisuuspoliisi Säpo vahvistaa uhkailut.
– Voin vahvistaa, että kyse on kahdesta uhkauskirjeestä. Niiden sisällöstä en voi kertoa enempää. Turvallisuusosasto tutkii kahta tapausta. Se on kaikki mitä voin sanoa. En voi mennä yksityiskohtiin, sanoo Säpon lehdistövastaava Johanna Blomqvist.
Myöskään ministerit eivät halua kommentoida Säpon tutkintaa. Sen sijaan myös Tukholman poliisi vahvistaa laittomien uhkausten tutkinnan.
_Korjaus 9.8. kello 9.50: Skogin sukunimeksi oli yhdessä kohdassa juttua mainittu Forest._
CNN: Brigitte Macron ei näytä saavan virallista asemaa 
Presidentin puolison aseman virallistamista vastustavan verkkoadressin on jo allekirjoittanut yli 280 000 ihmistä. 
Ranskan presidentti Emmanuel Macronin suunnitelma tunnustaa virallisesti vaimonsa Brigitte Ranskan ensimmäiseksi naiseksi näyttää kaatuvan, [kirjoittaa uutiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/08/08/europe/brigitte-macron-first-lady-role/index.html).
Élysée-palatsi kieltäytyi kommentoimasta asiaa CNN:lle, mutta kanavan saamien tietojen mukaan hänen asemaansa selkeyttävä asiakirja julkistetaan lähiaikoina.
Ranskan ensimmäisen naisen aseman virallistamista vastustavan verkkoadressin on jo allekirjoittanut yli 280 000 ihmistä. Vastustajien mukaan presidentin puolisolle ei tule varata erillistä julkista rahaa. Vaatimuksissa todetaan, ettei Ranskaan haluta mitään muutosta perustuslakiin, ei uutta rahoitusta, eikä palkkaa Brigitte Macronille.
Presidentti Emmanuel Macron lupasi jo vaalikampanjansa aikana virallistaa puolisonsa Brigitte Macronin aseman Ranskan ensimmäisenä naisena. Hän myös lupasi, ettei virallista asemaa rahoiteta kansallisin varoin.
[Brigitte Macron on aiempia presidenttien puolisoita suositumpi](https://yle.fi/uutiset/3-9724187). Hän saa yli 200 kirjettä päivässä. Ranskan perustuslain mukaan presidentin puolisolla ei ole virallista asemaa, vaikka hänellä on toimisto ja useita neuvonantajia.
Hollannin hovi: Kuningattaren isä on kuollut syöpään
Aiemman työhistoriansa vuoksi kuningattaren isä Jorge Zorreguieta ei ole voinut osallistua hovin tilaisuuksiin.
Hollannin kuningattaren, argentiinalaisen Maximan isä Jorge Zorreguieta on kuollut, hoivista kerrotaan. Uutistoimisto Reutersin mukaan Zorreguieta oli kuollessaan 89-vuotias ja hän menehtyi Buenos Airesissa.
Hovi kertoo, että Zorreguieta haudataan yksityisesti kuningatar Maximan, kuningas Willem-Alexanderin ja heidän kolmen tyttärensä läsnäollessa.
Zorreguieta toimi Argentiinan maatalousministerinä Rafael Videlan väkivaltaisen hallinnon aikana. Tämän vuoksi hän ei ole voinut osallistua Hollannin kuninkaallisen hovin seremonioihin, muun muassa tyttärensä vuoden 2002 häihin kruununprinssi Willem-Alexanderin kanssa ja Willem-Alexanderin vuoden 2013 kruunajaisjuhlallisuuksiin hänen noustuaan valtaistuimelle äitinsä kuningatar Beatrixin jälkeen.
Kuningatar Maximan on kerrottu vierailleen hiljattain Argentiinassa katsomassa isäänsä ennen hänen kuolemaansa.
_Lähde: Reuters_
Kantrimusiikin suuruus on poissa – Glen Campbell on kuollut
Yhdysvaltain Arkansasissa syntynyt Glen Campbell julkaisi viimeisimmän albuminsa kesäkuussa.
Yhdysvaltalainen kantrimuusikko Glen Campbell on kuollut, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/entertainment-arts-40870474) Asiasta kertoi hänen perheensä myöhään tiistaina. 
– Raskain sydämin ilmoitamme rakkaan aviomiehen, isän, isoisän, legendaarisen laulajan ja kitaristin poismenosta, tiedotteessa sanottiin.
Campbell muistetaan muun muassa hitistään "Rhinestone Cowboy" ja ”Wichita Lineman”. Campbell myi miljoonia levyjä vuosikymmeniä kestäneen uransa aikana. Hän nousi suureen suosioon 1960-luvulla ja toimi uransa alussa studiomuusikkona muun muussa Elvis Presleyn ja Frank Sinatran kanssa.
Campbell syntyi Yhdysvaltain Arkansasissa 22. huhtikuuta 1936 ja kuoli 8. elokuuta 2017. Hän julkaisi viimeisimmän albuminsa kesäkuussa. Grammy-palkittu 81-vuotias laulaja kärsi Alzheimerin taudista useita vuosia ennen kuolemaansa. Campbell kertoi sairastavansa Alzheimeria vuonna 2011.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters, STT_
AFP: Espanjassa maahanmuuttajia piiloutui tivolilaitteisiin päästäkseen Eurooppaan
Epätoivoiset ihmiset pyrkivät löytämään mitä erilaisempia väyliä päästäkseen Eurooppaan.
Espanjan poliisi on löytänyt 30 maahanmuuttaja piiloutuneina tivolin laitteisiin Ceutan alueella, kertoo uutistoimisto AFP. 30 marokkolaista ja algerialaista maahanmuuttajaa oli piilossa törmäilyautoissa ja kummitusjunissa. Kymmenen heistä oli alaikäisiä lapsia.
Poliisin etsijät käyttävät tunnistuslaitteita ja koiria etsiessään piileskeleviä ihmisiä, jotka odottavat ajoneuvoja kuljettamaan heitä lautoille.
Tivoli järjestetään vuosittain Ceutassa, Espanjan alueella lähellä Marokon pohjoisrannikkoa, osana kaupungin suojeluspyhimyksen ”Afrikan Neitsyen” kunniaksi järjestettyä vuosijuhlaa. Tivoliin kuuluu noin 350 ajoneuvoa, jotka kuljettavat kaikkia tivoliin liittyviä rakenteita lipunmyyntikojuista muihin yksiköihin ja ne viedään pois sisämaahan festivaalin päätyttyä.
Ceuta ja Melilla ovat ainoat alueet, jotka ovat EU:n maarajoina Afrikan kanssa. Monet maahanmuuttajat yrittävät päästä tätä kautta joko kiipeilemällä kaksinkertaisten raja-aitojen yli, uimalla rannikolla tai piiloutumalla ajoneuvoihin. Espanjan Ceutaan päästyä heidät viedään vastaanottokeskuksiin, joissa he voivat hakea turvapaikkaa.
_Lähde: AFP_
Järjestö: Syyriassa taas siviiliuhreja USA:n johtaman liittouman iskussa
Ainakin 29 ihmistä on menehtynyt vuorokauden sisällä Raqqaan tehdyssä ilmaiskussa. Uhriluku saattaa nousta, sillä lisäksi osa haavoittui vakavasti.
Yhdysvaltain johtaman liittouman iskussa on kuollut jälleen siviilejä Syyriassa, kertoo ihmisoikeustarkkailija. Pohjois-Syyrian Raqqaan kohdistetuissa iskuissa tiistaina on kuollut lähes 30 siviiliä. Uutistoimistojen mukaan vuorokauden sisällä on kuollut ainakin 29 ihmistä.
Syyrian sotaa tarkkailevan ihmisoikeusjärjestön mukaan kuolleista yhdeksän on naisia ja 14 lapsia. Järjestö pelkää uhriluvun nousevan, sillä iskussa myös haavoittui ihmisiä vakavasti.
Amerikkalaisten tukemat joukot taistelevat Raqqan kaupungissa terroristijärjestö Isisiä vastaan. 
Yhdysvallat on aiemmin myöntänyt, että liittouman tekemät iskut ovat aiheuttaneet ainakin 624 siviilin kuoleman vuoden 2014 jälkeen.
Syyrian sisällissota on jatkunut jo kuusi ja puoli vuotta. Kaikkiaan yli 330 000 ihmistä on saanut surmansa Syyriassa konfliktin alkamisen jälkeen. Syyrian sisällissota alkoi maaliskuussa 2011.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Real Madrid kukisti Manchester Unitedin Super cupissa – Ronaldo pelasi vain jämäminuutit
Real Madrid voitti Manchester Unitedin Makedonian Skopjessa pelatussa huippuottelussa 2–1.
Real Madrid uusi jalkapallon Super cupin mestaruutensa, kun se kukisti Manchester Unitedin tiistaina 2–1. Realista tuli ensimmäinen mestaruutensa uusinut joukkue sitten vuoden 1990, jolloin AC Milan otti toisen peräkkäisen voittonsa.
Casemiro ja Isco tekivät Real Madridin maalit. ManUn ainokaisen viimeisteli kesällä Evertonista hankittu tähtihyökkääjä Romelu Lukaku. 
Real Madridin supertähti Cristiano Ronaldo pelasi ottelussa vain jämäminuutit, kun hän tuli 83. minuutilla vaihdosta kentälle Karim Benzeman tilalle. 
Super cup on perinteinen jalkapallotapahtuma, jossa edelliskauden Mestarien liigan ja Eurooppa-liigan mestarit kohtaavat uuden kauden alkajaisiksi.
Kenian mieletön dominointi jatkui miesten estefinaalissa: "En nukkunut viime yönä"
Kenia on voittanut 3000 metrin estekullan joka kerta vuoden 1991 MM-kisoista lähtien.
Kenian Conseslus Kipruto jatkoi kenialaisten pitkää valtakautta miesten 3 000 metrin estejuoksussa.
Nilkkavammasta tällä kaudella kärsinyt Kipruto eteni Lontoon MM-kisoissa aikaan 8.14,12 ja jätti muut taakseen. Kipruto voitti Rion olympialaisissa kultaa, joten esteiden herruus on tukevasti hänellä.
Samalla hänestä tuli esteiden tuorein kenialainen MM-voittaja. Kenialaismiehet ovat vieneet matkan MM-kullan nimiinsä joka kerta vuoden 1991 MM-kisoista lähtien.
Lontoossa monet uskoivat, että Yhdysvaltain Evan Jager nousee mestariksi. Jager olikin kisassa vahvasti mukana, mutta joutui lopulta taipumaan ajalla 8.15,53 kolmanneksi.
\- En nukkunut viime yönä, kun mietin, miten kukistan Evanin. Tein parhaani ja voitin, Kipruto sanoi Yle Urheilulle.
Toiseksi ehti Marokon Soufiane Elbakkali, joka ohitti maailmanlistan ykkösenä majailevan Jagerin kisan lopussa. Elbakkalin aika oli 8.14,49.
Ranskan Bosse juoksi ensimmäiseen arvokisavoittoonsa
Ranskan Pierre-Ambroise Bosse nappasi tähänastisen uransa suurimman voiton, kun hän juhli Lontoossa miesten 800 metrin MM-kultaa.
Jo ennakkoon oli selvää, että mestari vaihtuu, sillä Kenian David Rudisha oli Lontoon MM-kisoista poissa reisivamman vuoksi. Huippunimistä finaalissa ei nähty myöskään esimerkiksi Emmanuel Koriria ja Ferguson Rotichia.
Bosse kuitenkin nähtiin, ja hän kirjasi voiton nimiinsä ajalla 1.44,67. Toiseksi juoksi Puolan Adam Kszczot, joka oli hopealla myös kaksi vuotta sitten Pekingissä. Lontoossa kolmanneksi ylsi Kenian Kipyegon Bett.
Bosselle MM-mitali on uran ensimmäinen. Vuonna 2012 hän oli Helsingin EM-kisoissa pronssilla.
3 000 m ej, loppukilpailu
1) Conseslus Kipruto Kenia 8.14,12   
2) Soufiane Elbakkali Marokko 8.14,49   
3) Evan Jager USA 8.15,53   
4) Mahiedine Mekhissi Ranska 8.15,80   
5) Stanley Kipkoech Kebenei USA 8.21,09   
6) Matthew Hughes Kanada 8.21,84   
7) Tesfaye Deriba Etiopia 8.22,12   
8) Tafese Seboka Etiopia 8.23,02   
9) Getnet Wale Etiopia 8.25,28   
10) Albert Chemutai Uganda 8.25,94   
11) Ezekiel Kemboi Kenia 8.29,38   
12) Jairus Kipchoge Birech Kenia 8.32,90   
13) Yoann Kowal Ranska 8.34,53   
14) Jacob Araptany Uganda 8.49,18   
Bilal Tabti Algeria ei tulosta.
800 m, loppukilpailu
1) Pierre-Amboise Bosse Ranska 1.44,67   
2) Adam Kszczot Puola 1.44,95   
3) Kipyegon Bett Kenia 1.45,21   
4) Kyle Langford Britannia 1.45,25  
5) Nijel Amos Botswana 1.45,83   
6) Mohammed Man Etiopia 1.46,06   
7) Thiago Andre Brasilia 1.46,30   
8) Brandon McBride Kanada 1.47,09
Van Niekerk juhli 400 metrillä – kisasta suljettu haastaja väittää, ettei yksikään lääkäri ole tutkinut häntä
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF kommentoi vihdoin Isaac Makwalan tilannetta.
**[Yle Urheilun kisaoppaasta löydät aikataulut, tv-lähetykset ja kiinnostavimmat uutiset.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Etelä-Afrikan Wayde van Niekerk voitti odotetusti miesten 400 metrin MM-kultaa ajalla 43,98 tiistaina Lontoossa. Bahaman Steven Gardiner (44,41) saavutti hopeaa ja Qatarin Abdalelah Haroun (44,48) pronssia.
Tiistai-illan huipentanutta loppukilpailua himmensi Botswanan Isaac Makwalan puuttuminen lähtöviivalta. Makwalaa pidettiin van Niekerkin ykköshaastajana.
Makwala on kärsinyt vatsataudista, mutta omasta mielestään hän oli valmis kilpailemaan tiistaina. Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF kielsi häntä osallistumiasta kisaan lääkäriensä lausuntoon vedoten.
Makwala, 30, kirjoitti ennen kilpailua [Facebook-sivulleen](https://www.facebook.com/Isaac-Badman-Makwala-1582460511991218/?ref=br_rs), ettei häntä edes tutkittu.
– En ole sairas, eikä yksikään lääkäri ole tutkinut minua, Makwala kirjoitti.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n tiedotteen mukaan lääkärit tutkivat Makwalan, ja hänellä todettiin tarttuva tauti maanantaina. Sen vuoksi hän ei saanut osallistua 200 metrin alkueriin tai 400 metrin finaaliin.
– Britannian terveyttä koskevien säännösten mukaan pyysimme, että hänet eristettäisiin huoneeseensa 48 tunniksi, tiedotteessa kerrotaan.
Tämä selitettiin IAAF:n mukaan Botswanan joukkueen edustajille.
– Joukkueen lääkärille, joukkueenjohtajalle sekä fysioterapeutille kerrottiin, että urheilijan pitäisi olla eristyksissä 48 tuntia ja että häneltä jäisi sen vuoksi väliin 400 metrin loppukilpailu.
– IAAF on todella pahoillaan, että Isaac Makwalan kova työ ja lahjakkuus ei pääse tänä iltana esille, mutta meidän täytyy ajatella kaikkien urheilijoiden hyvinvointia.
Yleisurheilun MM-kisoja riivaa vatsatautiepidemia. Keskiviikkona päivällä ainakin 30 urheilijaa oli sairastunut vatsatautiin.
_Juttua korjattu 9.8.2017: van Niekerk voitti 400 metriä, ei 400 metrin aitajuoksua._
**Lue myös:**
[Tähtijuoksija oli valmis radalle – IAAF kielsi kilpailemasta: "Tämä on paha juttu"](https://yle.fi/urheilu/tahtijuoksija_oli_valmis_radalle__iaaf_kielsi_kilpailemasta_tama_on_paha_juttu/9764966)
[Turvamiesten MM-stadionilta käännyttämä tähtijuoksija tyytyi kohtaloonsa: "Hän on palannut hotellille"](https://yle.fi/urheilu/turvamiesten_mm-stadionilta_kaannyttama_tahtijuoksija_tyytyi_kohtaloonsa_han_on_palannut_hotellille/9765026)
[Dramaattinen käänne – joukkuekaverin mukaan Makwala yrittää radalle IAAF:n kiellosta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/dramaattinen_kaanne__joukkuekaverin_mukaan_makwala_yrittaa_radalle_iaafn_kiellosta_huolimatta/9765012)
[Jättipettymys – norovirus pilaa odotetun kaksintaistelun, Makwala jää pois 400 metrin finaalista](https://yle.fi/urheilu/jattipettymys__norovirus_pilaa_odotetun_kaksintaistelun_makwala_jaa_pois_400_metrin_finaalista/9764813)
[Vatsatauti piinaa useita joukkueita MM-kisoissa – Suomi ei ole muuttanut suunnitelmiaan](https://yle.fi/urheilu/vatsatauti_piinaa_useita_joukkueita_mm-kisoissa__suomi_ei_ole_muuttanut_suunnitelmiaan/9764052) 
Sadan metrin mestariksi näyttävästi heittäytynyt suosikki ei toipunut 200 metrille
Yhdysvaltojen Tori Bowie joutui jättämään 200 metrin alkuerät väliin.
Tuore 100 metrin juoksun maailmanmestari Tori Bowie ei ilmestynyt tiistaina lähtöviivalle naisten 200 metrin alkuerissä. Yhdysvaltain joukkue ilmoitti, että Bowie kärsi vielä sunnuntain loppuheittäytymisessä saamistaan kolhuista.
Bowie voitti naisten 100 metrin loppukilpailun kauden parhaalla ajallaan 10,85. Hän suistui loppuheittäytymisensä päätteeksi radan pintaan ja jännitti maassa maalikameran ratkaisua.
Kilpailun jälkeen Bowie uskoi, että hän toipuisi nirhamista ajoissa.
– Nyt se sukellus ei tunnu kovin mukavalta. Tuli vähän kolhua ja mustelmaa, mutta toivun tästä kyllä 200 metrille, Bowie sanoi mitalistien haastattelussa.
Bowien tilaa seurataan edelleen huolella, sillä hänen pitäisi osallistua kisoissa vielä naisten 4x100 metrin viestiin. Pikaviestin alkuerät juostaan lauantaina aamupäivällä ja loppukilpailu lauantai-iltana.
Turvamiesten MM-stadionilta käännyttämä tähtijuoksija tyytyi kohtaloonsa: "Hän on palannut hotellille"
Isaac Makwala ei kovasta yrityksestä huolimatta kilpaile tänään miesten 400 metrin loppukilpailussa.
**[Yle Urheilun kisaoppaasta löydät aikataulut, tv-lähetykset ja kiinnostavimmat uutiset.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Botswanan yleisurheiluliiton edustaja Falcon Sedimo on vahvistanut BBC:lle, ettei maan tähtijuoksija Isaac Makwala pääse osallistumaan tiistaina miesten 400 metrin loppukilpailuun.
Vatsatautia sairastanut Makwala halusi lähtöviivalle, mutta Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF kielsi häntä osallistumasta vedoten lääkärinsä lausuntoon. Makwala, 30, yritti vielä illalla tulla Lontoon MM-stadionille osoittaakseen olevansa kisakunnossa, mutta turvamiehet käännyttivät hänet pois kisapaikoilta.
– Isaac on palannut hotellille. Emme ole käyneet mitään virallista viestinvaihtoa IAAF:n kanssa, Botswanan edustaja Sedimo sanoi.
– En ole käynyt sääntöjä läpi, mutta meillä on oikeus valittaa päätöksestä.
Makwala joutui maanantaina jättämään väliin 200 metrin alkuerät vatsataudin vuoksi. Hän tunsi olevansa valmis radalle silloin, kuten myös tänään tiistaina.
– Hänellä on vain yksi noroviruksen oire. Häntä ei ole eristetty muista urheilijoista hotellilla, mutta häntä ei ole päästetty stadionille, Sedimo päivitteli.
**Lue myös:**
[Dramaattinen käänne – joukkuekaverin mukaan Makwala yrittää radalle IAAF:n kiellosta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/dramaattinen_kaanne__joukkuekaverin_mukaan_makwala_yrittaa_radalle_iaafn_kiellosta_huolimatta/9765012)
[Tähtijuoksija oli valmis radalle – IAAF kielsi kilpailemasta: "Tämä on paha juttu"](https://yle.fi/urheilu/tahtijuoksija_oli_valmis_radalle__iaaf_kielsi_kilpailemasta_tama_on_paha_juttu/9764966)
[Jättipettymys – norovirus pilaa odotetun kaksintaistelun, Makwala jää pois 400 metrin finaalista](https://yle.fi/urheilu/jattipettymys__norovirus_pilaa_odotetun_kaksintaistelun_makwala_jaa_pois_400_metrin_finaalista/9764813)
[BBC: Norovirus iski MM-urheilijoiden hotelliin](https://yle.fi/urheilu/bbc_norovirus_iski_mm-urheilijoiden_hotelliin/9764339)
[Vatsatauti piinaa useita joukkueita MM-kisoissa – Suomi ei ole muuttanut suunnitelmiaan](https://yle.fi/urheilu/vatsatauti_piinaa_useita_joukkueita_mm-kisoissa__suomi_ei_ole_muuttanut_suunnitelmiaan/9764052) 
Trump: Pohjois-Korea saa vastaansa tulta ja raivoa, jos se jatkaa uhkailua
Pohjois-Korea vastasi jatkouhittelulla ja ilmoitti harkitsevansa iskuja lähelle Yhdysvaltain strategisia tukikohtia Guamin alueella.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoo Pohjois-Korean saavansa vastaan "tulta ja raivoa", jos maa jatkaa Yhdysvaltain uhkailua.
– Sellaista tulta ja raivoa, jota maailma ei ole ennen nähnyt, Trump sanoi.
Trumpin kovasanaiset kommentit kuultiin sen jälkeen kun sanomalehti Washington Post [oli julkaissut jutun](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/north-korea-now-making-missile-ready-nuclear-weapons-us-analysts-say/2017/08/08/e14b882a-7b6b-11e7-9d08-b79f191668ed_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_nkorea-1212p%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.ce0a88afb46f), jossa kerrottiin, että Pohjois-Korea pystyy nyt varustamaan ohjuksensa ydinkärjillä.
Lehti kertoi yhdysvaltalaisiin tiedustelulähteiisiin viitaten, että mannertenvälisiä ohjuksia viime aikoina testannut Kim Jong-unin hallinto on onnistunut vihdoin kehittämään tarpeeksi pienen ydinkärjen. Japanin puolustusministeriö sanoi aiemmin tiistaina pitävänsä tätä mahdollisena.
Yhdysvaltoja huolestuttaa Pohjois-Korean ydinaseohjelman eteneminen siihen pisteeseen, että maa pystyisi iskemään ydinkärjellä amerikkalaisiin kohteisiin. Yhdysvallat on varoittanut aiemminkin olevansa valmis tarvittaessa voimankäyttöön Pohjois-Korean suhteen. Samalla maa on kuitenkin korostanut pitävänsä parempana diplomatian keinoja, pakotteet mukaan lukien.
Lauantaina YK:n turvallisuusneuvosto päätti yksimielisesti asettaa Pohjois-Korealle uusia pakotteita sen ohjuskokeiden takia.
Pohjois-Korea raivostui pakotteista. Viikonloppuna se ilmoitti antavansa Yhdysvalloille ydinaseillaan "ankaran oppitunnin", jos maa ryhtyy sotilaallisiin toimiin.
Pohjois-Korea jatkoi uhittelua Trumpille
Pohjois-Korea vastasi Trumpin uhkauksiin uhittelemalla itse lisää keskiviikon vastaisen yönä. Pohjois-Korea ilmoitti harkitsevansa iskuja lähelle Yhdysvaltain strategisia tukikohtia Guamin alueella, kertoo Etelä-Korean uutistoimisto Yonhap. 
Asiasta kertoo myös Pohjois-Korean valtiollinen uutistoimisto KCNA, jonka mukaan maa harkitsee käyttävänsä keskipitkänmatkan ballistisia ohjuksia iskuissa. KCNA kertoi asiasta vain tunteja sen jälkeen, kun presidentti Trump oli antanut oman uhkauksensa.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Kiinalaiset antoivat väkevän vastuksen – Spotakova maailmanmestariksi kymmenen vuoden tauon jälkeen
Kokenut 36-vuotias Spotakova ei osannut sanoa uransa jatkosta Yle Urheilun haastattelussa.
**[Yle Urheilun kisaoppaasta löydät aikataulut, tv-lähetykset ja kiinnostavimmat uutiset.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Tshekin Barbora Spotakova voitti naisten keihäänheiton maailmanmestaruuden Lontoossa. Spotakovan nouseminen palkintopallille ei ole uusi juttu, sillä Lontoon kulta on hänelle jo uran kymmenes aikuisten arvokisamitali.
Spotakova, 36, on juhlinut olympiavoittoa Pekingissä vuonna 2008 sekä Lontoossa 2012, MM-kultaa Osakassa 2007 sekä nyt Lontoossa ja Euroopan mestaruutta Zürichissä 2014. Lisäksi hän on kerännyt viisi himmeämpää arvokisamitalia.
Lontoon illassa Spotakova heitti parhaallaan 66,76. Tulos syntyi toisella heittokierroksella.
– Tunsin itseni luottavaiseksi tällä stadionilla. Tiesin, että pystyn heittämään pidemmälle kuin muut, Spotakova sanoi Yle Urheilulle.
Spotakovan komeaan heittosarjaan mahtui kolme yli 63 metriä kantanutta kaarta.
– Rakastan tätä paikkaa, täällä on onnea minulle. Se oli yksi syy jatkaa Rion jälkeen. Olen todella iloinen, että tein niin.
Uransa jatkosta Spotakova ei vielä osannut sanoa.
– En sano juuta tai jaata. Rakastan yleisurheilua, mutta se käy vaikeammaksi vuosi vuodelta.
Keskiviikon keihäsfinaalin himmeämmät mitalit menivät kiinalaisurheilijoille. Toiseksi sijoittui 66,25 metriä heittänyt Li Lingwei ja kolmanneksi Lyu Huihui tuloksella 65,26.
Naisten keihäsfinaalin lopputulokset
1) Barbora Spotakova Tshekki 66,76  
2) Li Lingwei Kiina 66,25   
3) Lyu Huihui Kiina 65,26   
4) Sara Kolak Kroatia 64,95   
5) Eda Tugsuz Turkki 64,52   
6)Tatsjana Khaladovitsh Valko-Venäjä 64,05   
7) Katharina Molitor Saksa 63,75   
8) Liu Shiying Kiina 62,84   
9) Martina Ratej Slovenia 61,05   
10) Kelsey-Lee Roberts Australia 60,76   
11) Asdis Hjalmsdottir Islanti 60,16   
12) Elizabeth Gleadle Kanada 60,12.
**Lue myös:**
[van Niekerk otti omansa – näin eteni tiistain MM-kisailta](https://yle.fi/urheilu/van_niekerk_otti_omansa__nain_eteni_tiistain_mm-kisailta/9764917) 
 [Dramaattinen käänne – joukkuekaverin mukaan Makwala yrittää radalle IAAF:n kiellosta huolimatta](https://yle.fi/urheilu/dramaattinen_kaanne__joukkuekaverin_mukaan_makwala_yrittaa_radalle_iaafn_kiellosta_huolimatta/9765012) 
 [Tähtijuoksija oli valmis radalle – IAAF kielsi kilpailemasta: "Tämä on paha juttu"](https://yle.fi/urheilu/tahtijuoksija_oli_valmis_radalle__iaaf_kielsi_kilpailemasta_tama_on_paha_juttu/9764966) 
Lehti: Viisi ruotsalaisurheilijaa on jäänyt kiinni dopingista
Ruotsalaiset ovat kärynneet higenamiinista, joka lisättiin Wadan kiellettyjen aineiden listalle tämän vuoden alussa.
Ruotsissa on meneillään dopingkohu. [Dagens Nyheterin mukaan](http://www.dn.se/sport/rf-slar-larm-fem-svenskar-fast-for-nytt-meldonium/) Ruotsin kansallinen urheiluliitto Riksidrottsförebundet on ilmoittanut viiden ruotsalaisurheilijan dopingkärystä.
Nämä ruotsalaisurheilijat ovat jääneet kiinni higenamiinista, joka on määritelty kielletyksi aineeksi tämän vuoden alusta. Käryt on havaittu Huddingen laboratoriossa.
– Kaikki puhuu sen puolesta, että he eivät ole ottaneet sitä tietoisesti vaan saaneet sitä lisäravinteista, Riksidrottsförebundetin puheenjohtaja Åke-Andrén-Sandberg sanoo Dagens Nyheterille.
Viiden kärynneen ruotsalaisurheilijan nimiä tai lajeja ei ole kerrottu julkisesti. DN:n mukaan yksi heistä on maan kärkiurheilijoita. 
Higenamiinia verrataan DN:n jutussa meldoniumiin, josta jäi viime vuonna kiinni monia urheilijoita, kun aine lisättiin Maailman antidopingtoimiston Wadan kiellettyjen aineiden listalle. Meldoniumista jäi kiinni etenkin itäeurooppalaisia urheilijoita, kuten Venäjän tennistähti Maria Sharapova.
Monet lisäravinteet sisältävät higenamiinia. Suomen urheilun eettisen keskuksen mukaan "Higenamiini on ollut myös vuonna 2016 kielletty, vaikka se ei olekaan ollut nimeltä mainittuna Kiellettyjen aineiden ja menetelmien luettelossa. Higenamiinia saattaa esiintyä joissain ravintolisissä (muun muassa Tinospora crispa -kasvivalmisteissa)."
Ranskasta löytyi "pikku-Pompeiji" – jalkapallokentän kokoinen alue täynnä antiikin Rooman aarteita  
Rauniot löytyivät Lyonin eteläpuolella alueelta, jolle oli tarkoitus rakentaa asuintaloja. Nyt kaivauksille on annettu lisäaikaa vuoden loppuun saakka.
Ranskassa arkeologit ovat löytäneet antiikin Rooman aikaisen rakennusaarteen, jota kuvataan "pikku-Pompeijiksi".
Kyseessä on Lyonin eteläpuolella Sainte-Colombessa esiin kaivettu kokonainen roomalainen kaupunginosa. Päivänvaloon on päätynyt suhteellisen hyvin säilyneitä jäänteitä sekä julkisista rakennuksista että ylellisistä yksityiskodeista. Ne levittäytyvät jalkapallokentän kokoiselle eli noin 7 000 neliömetrin alueelle.
Rakennukset pystytettiin ensimmäisellä vuosisadalla Rhônejoen varrelle Vienna Allobrogumiin, joka oli yksi roomalaisten hallitseman Gallian tärkeimmistä kaupungeista. Paikalla sijaitsee nykyisin ranskalaiskaupunki Vienne, joka tunnettiin jo ennen uutta löytöä roomalaisen ajan muistomerkeistään kuten Augustuksen ja Livian temppelistä.
Nyt Viennen esikaupungista Sainte-Colombesta on löytynyt muun muassa yksityiskohtaisina säilyneitä ylimysten talojen mosaiikkilattioita ja antiikin filosofiakouluksi arveltu rakennus, jossa on Herkuleen patsaan koristama suihkulähde. 
Asuinalue oli ilmeisesti rakennettu torin ympärille, ja siellä oli myös muun muassa metallitöihin erikoistuneita verstaita ja muita käsityöläisten yrityksiä, ruokakauppoja ja vesijohtojärjestelmä.
Rauniot löytyivät työmaalta, jonne on tarkoitus rakentaa asuintaloja. Arkeologiset kaivaukset alkoivat huhtikuussa ja niiden oli määrä päättyä syyskuun puolivälissä, mutta nyt aikaa on pidennetty vuoden loppuun.
Toimittajia päästettiin tutustumaan alueeseen ensi kertaa heinä-elokuun vaihteessa.
Kaupunki hylättiin, esineet jäivät
Toisin kuin Italiassa sijaitsevan Pompeijin historiasta, ranskalaisen "pikku-Pompeijin" menneisyydestä ei löydy aivan äkillisen tulivuorenpurkauksen kaltaista dramatiikkaa. 
Tutkijat arvioivat, että asuinaluetta on käytetty noin 300 vuoden ajan, kunnes se on toistuvien tulipalojen jälkeen hylätty. 
Paikalle on jäänyt runsaasti esineistöä, mikä on kirvoittanut vertauksen tuhkan alle hautautuneeseen ja siksi hyvin säilyneeseen Pompeijiin.
– Tulipalot ovat itse asiassa auttaneet paikan säilymisessä, kun asukkaat ovat paenneet katastrofia, kaivausta johtanut arkeologi Benjamin Clément sanoo [sanomalehti Le Figaron mukaan](http://premium.lefigaro.fr/culture/2017/08/02/03004-20170802ARTFIG00001-decouverte-d-une-cite-antique-au-bord-du-rhone.php).
Ranskan kulttuuriministeriö kehuu löytöä poikkeukselliseksi. Clément puolestaan sanoo, ettei näin merkittäviä Rooman ajan kaivauksia ole todennäköisesti tehty 40–50 vuoteen, ainakaan Ranskassa. Harvinaista on paitsi esineiden hyvä kunto ja moninaisuus, myös se, että näin laaja yhtenäinen alue löytyy keskeltä modernia kaupunkia. 
_Lähteet: AFP_
Dramaattinen käänne – joukkuekaverin mukaan Makwala yrittää radalle IAAF:n kiellosta huolimatta
Isaac Makwala on ilmeisesti jättänyt protestin IAAF:n päätöksestä. Twitterissä jaetun videon perusteella turvamiehet käännyttivät hänet stadionilta.
**[Yle Urheilun kisaoppaasta löydät aikataulut, tv-lähetykset ja kiinnostavimmat uutiset.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Botswanan Isaac Makwala tekee kaikkensa, että hän pääsisi kilpailemaan 400 metrin finaalissa tiistai-iltana. Yle Urheilu sai hänen joukkuekaveriltaan vahvistuksen, että Makwala on saapunut Lontoon MM-stadionille, vaikka hänet on vedetty pois kilpailusta.
IAAF kielsi vatsataudista kärsivää Makwalaa kilpailemasta 400 metrin loppukilpailussa. Päätös perustui lääkärin lausuntoon. Tähtijuoksija Makwala on päätöksestä toista mieltä.
Botswanan 4x400 metrin viestijoukkueen juoksija Onkabetse Nkobolo kertoi Yle Urheilulle, että huhut Makwalan saapumisesta stadionille pitävät paikkansa.
– Nkobolo sanoi, että Makwala todellakin on täällä stadionilla ja yrittää saada kumotuksi tuota kieltoaan, Yle Urheilun Kimmo Porttila raportoi Lontoosta.
ITV Newsin tuottajan Dan Salisbury-Jonesin jakaman Twitter-videon mukaan Makwala olisi pyrkinyt sisään stadionille, mutta turvamiehet olisivat estäneet hänen pääsynsä stadionille.  Porttila näki kyseisen tilanteen kauempaa, mutta ei pystynyt varmistamaan, oliko kyseessä Makwala.
Makwala on yksi monesta urheilijasta, jotka kärsivät MM-kisoja vaivaavasta vatsatautiepidemiasta. Hän on itse sitä mieltä, että pystyisi kilpailemaan tiistaina klo 23.50 juostavassa miesten 400 metrin finaalissa.
**Lue myös:**
[Tähtijuoksija oli valmis radalle – IAAF kielsi kilpailemasta: "Tämä on paha juttu"](https://yle.fi/urheilu/tahtijuoksija_oli_valmis_radalle__iaaf_kielsi_kilpailemasta_tama_on_paha_juttu/9764966)
[van Niekerk otti omansa – näin eteni tiistain MM-kisailta](https://yle.fi/urheilu/van_niekerk_otti_omansa__nain_eteni_tiistain_mm-kisailta/9764917)
[Jättipettymys – norovirus pilaa odotetun kaksintaistelun, Makwala jää pois 400 metrin finaalista](https://yle.fi/urheilu/jattipettymys__norovirus_pilaa_odotetun_kaksintaistelun_makwala_jaa_pois_400_metrin_finaalista/9764813)
[Vatsatauti piinaa useita joukkueita MM-kisoissa – Suomi ei ole muuttanut suunnitelmiaan](https://yle.fi/urheilu/vatsatauti_piinaa_useita_joukkueita_mm-kisoissa__suomi_ei_ole_muuttanut_suunnitelmiaan/9764052) 
Joensuu kukisti Vimpelin miesten Superpesiksen kärkikamppailussa: "Ulkopelimme oli betonia"
Joensuun Maila löi kärkiottelussa Vimpelin Vedon täyden kolmen pisteen arvoisesti 2-0 (2-0, 3-2).
Superpesiksen runkosarjan voitto on matkalla Pohjois-Karjalan suuntaan, kun Joensuun Maila löi kärkiottelussa Vimpelin Vedon täyden kolmen pisteen arvoisesti 2-0 (2-0, 3-2).
Ylempää jatkosarjaa vielä kolme ottelua pelaavalla JoMalla on vimpeliläisiin nähden kahden pisteen etumatka on yksi ottelu rästissä. Myös edellisen tappionsa Joensuussa kokeneelta Vedolta katkesi 13 peräkkäisvoiton putki.
\- Ulkopelimme oli aika lailla betonia. Olimme pykälän edellä Vetoa molemmilla osa-alueilla, kommentoi JoMan pelinjohtaja Petri Pennanen.
Kolmostilanteet avausjaksolla nimiinsä 7-5 vienyt kotijoukkue voitti jakson Jonne Kemppaisen ja Aleksi Rautiaisen kotiutuksilla.
Toisella jaksolla JoMan ei tarvinnut pelata edes neljännen vuoroparin tasoittavaa, kun kahdesti kotiuttanut Juha Niemi ja yhden juoksun lyönyt Rautiainen nostivat joukkueen tappiotilanteesta jaksovoittoon.
JoMan palkitut olivat välilyöntejä ja jatkepalloja kahminut koppari Jonne Kemppainen (3 kärkilyöntiä/7 yritystä) ja vain yhden kotiutuspaikan hukannut Rautiainen (4/5).
Vedon onnistujia olivat vaihtaja Sami Haapakoski (7/9) ja parhaiten vaihtolyönneissä onnistunut jokeri Perttu Ruuska (4/7).
Jymyn juhlaa Koskenkorvalla
Koskenkorvan Urheilijat hävisi vaivaisena kohti pudotuspelejä suuntaavalle Sotkamon Jymylle 0-2 (4-5, 6-9).
Jymyn avausjakson sankari oli kolmella lyöntivuorolla neljä juoksua takonut Roope Korhonen, jolle riitti taustatueksi yksi Kosti Rautiaisen lyömä juoksu.
Voitosta ei enää kovin tosissaan pelattu kainuulaisten iskettyä toisen jakson toisen vuoroparin avaavalla seitsemän juoksun suman. Juoksurumban pyöräytti käyntiin kunnarillaan (1+2) Kalle-Tapio Huusko, jonka iskua seurasi neljän yksittäisen kotiutuksen näytös.
Ilmajokisten tehokkaimpia olivat KiPan pelinjohtajana kauden aloittanut ja potkujensa jälkeen nyt Koskenkorvan jokeriksi palannut neljän kotiutuksen Jukka Latvala (7/12) sekä tyhjän kentän kunnarinsa höysteenä kolme juoksua tuonut Tuomas Tuohisaari (7/8).
Jymyn luottomiehet olivat kuusi juoksua lyönyt Roope Korhonen (9/11) ja sataprosenttisella teholla vaihtolyöntejään nakuttanut konkarijokeri Jani Komulainen (6/6).
Lantiaisen ja IPV:n juhlaa Pihkalassa
Alempi jatkosarja säi sytykettä taisteluun viimeisestä pudotuspelipaikasta, kun viiden voiton putkessa ollut Hyvinkään Tahko hävisi sarjapaikkansa varmistaneelle Imatran Pallo-Veikoille 0-1 (1-3, 3-3).
IPV voitti avausjakson sataprosenttisella kotiutusteholla. Tosin Tahkolla kolmostilanteita ei ollut vieraita enempää. Voittojuoksu oli IPV:n Lauri Kaartokallion käsialaa pallon upottua merkistä kolmosväliin.
Toisella jaksolla Tahkolle ei riittänyt edes kolmen juoksun johto. IPV:n kirin aloitti tyhjän kentän kunnarillaan juvalaiskasvatti Ville Lantiainen. Juhani Myyryläisen ja jokeri Lauri Rönkön lisäkotiutukset varmistivat IPV:lle kahden pisteen voiton. Lantiainen on lyönyt pääsarjaurallaan 3+2 juoksua, joista kaikki kunnarit ovat syntyneet tänä kesänä Hyvinkään Pihkalassa tyhjään kenttään lyötyinä.
Tahkon osaavimmat olivat kolme juoksua lyönyt jokeri Ville Kero (4/8) ja kolmosvahti Patrik Vartama (1/3).
IPV:n sankareiksi kohosivat enemmänkin vaihtotilanteisiin joutunut jokeri Rönkkö (6/8) ja sieppari Lantiainen (6/11).
KaMan toiveet heräsivät eloon
Kankaanpään Maila kiri jumbosijalla Alajärven Ankkurien tuntumaan lyömällä Kempeleen Kirin 1-0 (2-2, 5-2).
Tasan päättyneen avausjakson jälkeen vieraat vaipuivat saamattomuuteen. Satakuntalaisten pelastajiksi nousivat toisen jakson alkuun juoksun mieheen lyöneet Jouni Itävalo, Ville-Veikko Olli ja Sami Joukainen.
KaMan eliitin muodostivat lukkari ja vaihtaja Joni Rytkönen (6/7) sekä kertaalleen kotiuttanut koppari Arttu Vilander (1/4).
Kiristä vähiten pettivät kolmesti kotiuttanut jokeri Jarmo Viittanen (3/6) ja sieppari Aki Hanhela (5/8).
Lipolla sarjapaikka jo omissa käsissä
Oulun Lippo teki kolmen pisteen eron karsintoihin joutumassa oleviin kempeleläisiin voittamalla Raksilassaan Pattijoen Urheilijat 2-0 (7-6, 4-1).
Raahelaisille ei riittänyt avausjakson voittoon edes ensimmäisessä sisävuorossa yksitellen tehdyt neljä juoksua. Lipon kirin aloitti kahden juoksun (1+1) kunnarilyönnillään Antti Korhonen ja voittojuoksun sivalsi velipoika Matti Korhonen samalla saldolla (1+1).
Antti Korhonen kotiutti myös tauon jälkeen kahdesti.
Lipon parhaimmiston muodostivat lukkari Matti Korhonen (10/13) ja kaksi juoksua lyönyt ykkösvahti Pekka Hepokangas (4/5).
Raahelaisten tappio ei ollut vaihtajajokeri Jussi Kemilän (8/10) tai kakkospolttaja Paavo Pellon suorituksista kiinni (7/9).
Suomalaishyökkääjä Enlund palaamassa KHL-seura Sibiriin
Suomalaisjääkiekkoilija Jonas Enlund on STT:n tietojen mukaan siirtymässä KHL-seura Sibir Novosibirskin riveihin.
Enlund pelasi viime kaudella KHL:ssä sekä TsSKA Moskovassa että Kunlun Red Starissa.
Sibir on Enlundille tuttu osoite, sillä hän edusti seuraa vuosina 2010-2015.
Viime kausi oli Sibirille vaisu, sillä seura ei yltänyt pudotuspeleihin.
Venäläisjoukkue on valmistautunut tulevaan KHL-kauteensa Suomessa, jossa se hävisi tiistaina Vantaalla pelatussa ottelussa Jokereille 1-4.
Hyökkääjä Enlund tehnee sopimuksen lähiaikoina. Enlundin Sibir-tilanteesta kertoi ensimmäisenä SuomiKiekko-sivusto.
van Niekerk otti omansa – näin eteni tiistain MM-kisailta
Lontoon MM-kisojen illan kohokohdaksi odotettiin miesten 400 metrin finaalia, mutta Wayde van Niekerkin ja Isaac Makwalan kaksintaistelu vesittyi Makwalan poisjääntiin. Yle Urheilu seurasi kisailtaa hetki hetkeltä.
Poliisi ampui autoa takaa-ajon päätteeksi Brysselissä – autossa ei ollut räjähteitä
Viranomaiset kertoivat illalla, että kyse on "henkisesti epävakaasta" henkilöstä, joka ei ole poliisin kirjoissa.
Belgian pääkaupungissa Brysselissä poliisi on ampunut autoa takaa-ajon päätteeksi. Takaa-ajo tapahtui keskustan länsipuolisessa Molenbeekin kaupunginosassa.
Poliisi havaitsi viideltä paikallista aikaa auton, joka oli ajanut ainakin kerran punaisia päin. Kuljettaja ei totellut poliisin pysähtymiskehotuksia ja törmäsi yhteen poliisiautoon. Tämän jälkeen poliisit ampuivat liikkuvaa autoa, kertoo belgialainen uutistoimisto Belga [RTL:n mukaan](http://www.rtl.be/info/belgique/faits-divers/un-vehicule-suspect-intercepte-a-molenbeek-un-perimetre-de-securite-installe-942800.aspx).
Kuljettaja jatkoi kuitenkin matkaansa pitkin Chaussée de Ninove -katua ja osui vielä toiseen autoon. Takaa-ajo päättyi hieman ennen Gare de l'Ouestin rautatieasemaa, jossa poliisit ampuivat auton renkaita.
Poliisi pidätti kuljettajan, joka väitti, että autossa on räjähteitä. Varmuuden vuoksi poliisi kutsui paikalle räjähteidenraivausyksikön ja alue eristettiin.
Myöhemmin illalla kerrottiin, ettei räjähteitä löytynyt. Viranomaisten mukaan kyse on henkisesti epävakaasta henkilöstä, joka ei ole poliisin kirjoissa.
Auto oli rekisteröity Saksaan, kertoo [belgialaisen tv-kanavan RTL:n](http://www.rtl.be/info/belgique/faits-divers/un-vehicule-suspect-intercepte-a-molenbeek-un-perimetre-de-securite-installe-942800.aspx) haastattelema silminnäkijä.
Osa Chaussée de Ninove -katua Molenbeekissä on ollut suljettuna tilanteen vuoksi. Muutama sataa läheisten liikkeiden asiakasta ja työntekijää on ollut eristettynä alueella.
Belgiassa on ollut korkea terrorismivalmiustila siitä lähtien, kun 32 ihmistä kuoli itsemurhaiskuissa Brysselin lentokentällä ja metrossa viime vuoden maaliskuussa. Monet Brysselin iskujen ja Pariisin marraskuun 2015 terrori-iskujen epäillyt asuivat Molenbeekissä tai käyttivät sitä läpikulkupaikkana.
_Lähteet: AP, Reuters, Yle Uutiset_
Tähtijuoksija oli valmis radalle – IAAF kielsi kilpailemasta: "Tämä on paha juttu"
Vatsataudista kärsivä Isaac Makwala olisi halunnut haastaa Wayde van Niekerkin tiistaina miesten 400 metrin finaalissa.
**[Yle Urheilun kisaoppaasta löydät aikataulut, tv-lähetykset ja kiinnostavimmat uutiset.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Botswanan Isaac Makwala oli valmis juoksemaan tiistaina, mutta Kansainvälinen IAAF veti hänet sivuun lähtöviivalta. Vatsataudista kärsivä Makwala, 30, ei saa kilpailla, koska hän ei ole IAAF:n lääkärien mukaan riittävän terve.
Makwalan poisjäänti on Lontoon MM-kisoja seuraaville paha pettymys, sillä häntä pidettiin Etelä-Afrikan Wayde van Niekerkin ykköshaastajana miesten 400 metrillä.
IAAF:n sääntöjen mukaan liiton lääkäreillä on lopullinen toimi- ja päätösvalta terveyteen liittyvissä asioissa. Makwala joutui jäämään samasta syystä sivuun myös maanantaina 200 metrin alkueristä. Tähtijuoksija silloinkin valmis radalle, vaikka hän oksensi ennen alkuerien alkua.
– Olisin voinut juosta. Tein lämmittelyni hyvin ja olin valmis juoksemaan, Makwala [kertasi BBC:lle](http://www.bbc.com/sport/athletics/40861053).
– Tämä on paha juttu. Joskus tuntuu lohduttomalta. Olin eilen valmis, olen tehnyt kovasti töitä tämän eteen.
Yhtä valmis hän oli lähtöviivalla 400 metrin finaaliin.
– Olen valmis juoksemaan tänään, Makwala sanoi ennen IAAF:n päätöstä.
Miesten 400 metrin loppukilpailu on tiistaina ohjelmassa klo 23.50 Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Jättipettymys – norovirus pilaa odotetun kaksintaistelun, Makwala jää pois 400 metrin finaalista](https://yle.fi/urheilu/jattipettymys__norovirus_pilaa_odotetun_kaksintaistelun_makwala_jaa_pois_400_metrin_finaalista/9764813) 
Harrastaja, muista tämä: Dronen lennättäminen lentokentän läheisyydessä vaatii aina luvan
Lentokentän läheisyys asettaa tiukat ehdot kauko-ohjattavien ja miehittämättömien ilma-alusten lennättämiseen.
Porin Kirjurinluodosta ilmaan nousevan dronen puikoissa on jo pari vuotta kauko-ohjattavia koptereita harrastanut Markus Koskinen. Hän on täyttänyt lupapaperit säntillisesti, eikä ongelmia lennonjohdon kanssa ole.
Koskinen pitää huolen myös siitä, ettei riskitilanteita synny. Hän välttelee ihmisjoukkoja ja parkkipaikkoja. Vaikka kokemusta on taustalla paljon, haluaa hän ottaa varman päälle.
– Jos kopteriin tulee vika, en halua sen tippuvan kenenkään päälle. Ainakin Porissa tuulee aina ja se pitää ottaa huomioon. Erityisesti isot kopterit voivat tehdä äkkinäisiä liikkeitä, kun niissä on paljon massaa ja voimaa.
Raja on viisi kilometriä kiitotiestä
Jo pienenä poikana Markus Koskinen haaveili lentämisestä. 
Lentäjää hänestä ei tullut, mutta harrastuksen kautta hän on päässyt maistamaan lentämisen vapautta. Vapautta – siltä se tuntuu, vaikka lentämiseen liittyykin valtava määrä rajoja ja vaatimuksia.
Erityisen tarkkaan nämä vaatimukset on huomioitava alueilla, joissa on muutakin lentoliikennettä. Satakunnassa dronen lennättäjän pitää huomioida myös muun muassa kaksi varuskuntaa ja ydinvoimala-alue.
Porin keskustassa ei saa yksikään kauko-ohjattava ilma-alus kokeilla siipiään ilman lennonjohdon siunausta. Trafin ilmailumääräysten mukaan niiden lennättäminen on luvanvaraista viiden kilometrin säteellä kiitotiestä tai yli 50 metrin korkeudessa.
Suurin osa harrastajista tietääkin tämän jo. Lennonjohdon hyllystä löytyvä mappi täyttyy pian lupapapereista.
– Lennättäjien aktiivisuus on lisääntynyt huomattavasti parin viime vuoden aikana. Ilmoituksia tulee viikoittain ja loma-aikoina useampia päivittäin, kertoo Porin lennonjohdon päällikkö Kai Ilkka.
Säännöistä pidettävä kiinni
Lupa heltiää suhteellisen helposti, kunhan se sopii yhteen lentokentän liikenteen kanssa. Käytäntökin on tehty mahdollisimman helpoksi. Hakemus löytyy esimerkiksi [täältä](https://www.ansfinland.fi/fi/palvelumme/palvelut-ilmatilan-kayttajille/dronen-lennattajille).
Markus Koskinen toivoo, että kaikki harrastajat pelaisivat yhteisten sääntöjen mukaan, jotta lupakäytäntö pysyisi jatkossakin yhtä kevyenä.
– Suurin pelkoni on, että joku kopterin ostava amatööri ei jaksa paneutua harrastukseen ja tekee jotain tyhmää. Siitä voi seurata suuri onnettomuus ja sitten iskee lain kova koura, joka kieltää harrastuksen tai estää sen tehokkaasti.
Viking Linen katamaraaniliikenne toimii jälleen
Moottoriviasta on nyt selvitty, ja katamaraanivuorot palautuvat normaaliksi Helsingin ja Tallinnan välillä.
Viking Linen katamaraanivuorot ovat palautuneet normaaleiksi, Viking Linelta kerrotaan. Viking FSTR-katamaraanin moottorivian ja varaosan toimitusvenähdyksen vuoksi osa lähdöistä jouduttiin tiistaina perumaan.
Viking Linen mukaan katamaraani lähti jälleen tiistaina liikenteeseen kello 18 Helsingistä. Myös kello 20.15 Tallinnasta lähtevä vuoro oli määrä ajaa.
Ongelmat alkoivat [maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9761516), jolloin kaikki katamaraanin lähdöt peruttiin sekä Helsingistä että Tallinnasta. Keskiviikkona alus liikennöi normaalin aikataulun mukaisesti.
Viking Line maksaa perutuille vuoroille ostettujen matkalippujen hinnan takaisin. Vaihtoehtona matkaa voi myös siirtää myöhemmäksi, kertoi Viking Linen tiedotusjohtaja Johanna Boijer-Svahnström.
**Lue myös:**
**[Viking Line perui osan tiistainkin Tallinnan-vuoroista](https://yle.fi/uutiset/3-9763124)**
**[Viking Line perui kaikki maanantain katamaraanilähdöt Tallinnaan –  syynä moottorivika](https://yle.fi/uutiset/3-9761516)**
Donald Trumpilla oma viikoittainen uutisshow hallinnon saavutuksista – Ankkuroimaan CNN:n entinen kommentaattori 
Viikon uutiset -niminen show sisältää pariminuuttisia videoita, jotka julkaistaan Trumpin virallisella Facebook-sivulla.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin perustaman uutisshow'n ankkuriksi on tullut uutiskanava CNN:n entinen poliittinen kommentaattori.
Kaylegh McEnany aloitti työnsä show'n toisessa jaksossa, joka julkaistiin sunnuntaina. Hän kuvailee itseään [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-40849121) konservatiivikristityksi ja on puolustanut Trumpia CNN:n väittelyissä. Hän twiittasi lauantaina jättävänsä kanavan.
News of the Week eli Viikon uutiset -niminen show sisältää pariminuuttisia videoita, jotka julkaistaan viikoittain Trumpin [virallisella Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/DonaldTrump/videos/10159619784950725/).
Uusimmassa puolentoista minuutin jaksossa McEnany kertoo Trumpin saavutuksista työttömyyden kitkemisessä, maahanmuuttoa rajoittavasta asetuksesta ja mitalista Vietnamin sodan veteraanille.
Trump hehkutti viime viikolla sitä, että Yhdysvaltoihin syntyi työministeriön tilastojen mukaan heinäkuussa 200 000 uutta työpaikkaa ja työttömyys laski hiukan.
Republikaanien kehittämä, meriitteihin perustuva siirtolaislakialoite [puolittaisi pysyvien oleskelulupien määrän](https://yle.fi/uutiset/3-9757012) ja käyttäisi myöntöperusteena kielitaitoa, koulutustasoa ja työkokemusta.
Tarjoaa "oikeita uutisia"
Ensimmäisessä jaksossa ankkurina oli Trumpin miniä Lara, joka on naimisissa Donald ja Ivana Trumpin toisen pojan Ericin kanssa.
Show hyökkää Trumpin tyylille uskollisesti perinteistä mediaa vastaan ja syyttää sitä "valeuutisista". Trump on usein kritisoinut mediaa siitä, ettei se kerro tarpeeksi hänen hallintonsa aikaansaannoksista.
– Olen varma, ettette ole kuulleet kaikista presidentin saavutuksista tällä viikolla, koska liikkeellä on niin paljon valeuutisia, Lara Trump sanoi ensimmäisen videon alussa.
Molemmat julkaistut videot päättyvät toteamukseen "nämä olivat oikeita uutisia".
Videot eivät kertoneet Trumpin hallinnon ongelmista, kuten henkilövaihdoksista ja siitä, että hallinnossa on yhä paljon täyttämättömiä paikkoja.
_Lähteet: Yle Uutiset, STT_
_Jutussa on käytetty lähteenä myös BBC:tä._
Hugo-palkinto on scifi- ja fantasiamaailman Oscar – kaksi suomalaiskuvittajaa ehdolla
Elokuussa Suomi on koko scifi- ja fantasiamaailman keskipiste. Helsingin Messukeskuksessa järjestetään maailman vanhin science fiction -tapahtuma The World Science Fiction Convention, Worldcon. Tapahtuman yhteydessä jaetaan ehkäpä alan tunnetuimmat palkinnot Hugot. 
 
Hugot tunnetaan erityisesti kirjallisuuspalkinnoistaan, joiden voittajiin lukeutuvat muun muassa **J.K. Rowling**, **Neil Gaiman**, **Arthur C. Clarke** ja **Ursula K. Le Guin**. Tänä vuonna Hugo-palkinto jaetaan yhteensä 17 kategoriassa. 
 
Finalistien joukossa on peräti kaksi suomalaista parhaan fanitaiteilijan kategoriassa. Kuvittaja-sarjakuvapiirtäjä **Ninni Aalto** on ehdolla jo toistamiseen. Ensimmäinen ehdokkuus tuli vuonna 2015 ja hän oli ensimmäinen suomalainen, joka on koskaan  ollut ehdolla Hugo-palkinnon saajaksi. Toinen suomalaisehdokas on kuvittaja **Vesa Lehtimäki**.
Fanitaide pohjautuu yleensä johonkin populaarikulttuurin ilmiöön. Fanitaidetta ovat esimerkiksi teokset, jotka perustuvat muiden luomiin hahmoihin tai tarinoihin. Vanhemmassa merkityksessään fanitaiteeksi luetaan myös originaalit taideteokset, jotka liittyvät scifiin ja fantasiaan, mutta joita ei tehdä varsinaisesti ammatillisesti ja voitonhakuisesti. Hugo-palkintojen kohdalla fanitaide nähdään jälkimmäisessä, laajemmassa kontekstissa.
Tämä on ennen kaikkea mun sisäisen pikkupojan riemua. Finaalipaikka menee johonkin maagiseen, myyttiseen ja tavoittamattomaan.
Vesa Lehtimäelle Hugo-ehdokkuus on iso juttu, jonka juuret juontavat lapsuuteen. Hän luki pikkupoikana leffalehdestä, että __Star Trekin City of the Edge of Forever__ -niminen jakso oli voittanut Hugo-palkinnon. 
 
– Hugon tiesin ennenkin, mutta että sellaisen pystyi voittamaan tv-sarjakin, se oli jotenkin kova juttu. Se oli ikään kuin tunnustus myös omille visuaalisille haaveilleni. Laitoin palkinnon ihan Oscarin rinnalle silloin pienenä.
Lehtimäki kuvailee olleensa puulla päähän lyöty, kun tieto finaalipaikasta tuli. Se, että nimi on listalla riittää, voittajalla ei ole väliä.
 
– Tämä on ennen kaikkea mun sisäisen pikkupojan riemua, tämä puhuttelee sitä pikkujätkää. Finaalipaikka menee johonkin maagiseen, myyttiseen ja tavoittamattomaan. Ympyrä sulkeutuu ja vielä sopivasti 50-vuotiaana.
 
Ninni Aalto on ottanut tiedon Hugo-ehdokkuuksistaan vastaan rauhallisemmin. Pari vuotta sitten tieto siitä, että hän on historian ensimmäinen suomalaisfinalisti, oli kuitenkin yllätys.
 
– Mulle se oli uutinen. Olin ihan varma, että esimerkiksi Johanna Sinisalo olisi ollut kirjallisuuspuolella ehdolla. Ehdokkuus oli todella hienoa ja siistiä, mutta musta tuntuu, että muut olivat siitä vielä paljon enemmän innoissaan. Tänä vuonna on siinä mielessä jännempää ja kivempaa, että olen itse paikalla, koska Worldcon järjestetään Suomessa.
Ninni Aalto ei tee kovinkaan paljon nykymerkityksessä fanitaiteeksi luokiteltavaa materiaalia. Viime vuotisten teosten joukosta löytyy kuitenkin muun muassa muotokuva kirjailija **Pasi Ilmari Jääskeläisestä**.
 
– Halusin piirtää hänestä kuvan jänislakki päässä. Se varmaan ainakin menee fanitaiteeseen, koska hän on yksi omista suosikkikirjailijoistani.
Kuva oli mukana myös Hugo-näytetyöpaketissa, jonka Aalto valitsi ystävänsä avustuksella. Periaatteena oli esitellä mahdollisimman vaihtelevia tyylejä ja aiheita. Näytetöiden joukosta löytyy lisäksi muun muassa äkäinen marsilainen, muutama sarjakuva sekä yksisarvinen, jonka takapuolesta tulee sateenkaari.
Aiemmin Aalto on maalannut tusinan verran vaihtoehtoisia muumimukeja alun perin kaverinsa innoittamana. Niissä Muumilaaksosta tutut hahmot tekevät jotain epätyypillistä. Mukien joukossa on muun muassa Hemulin sm-sessio, Muumimamman seitinohuet päiväkännit ja Vilijonkan tankotanssi.
 
Vaihtoehtoisista muumimukeista syntyi pienimuotoinen netti-ilmiö ja kyselyjä tilaustöistä alkoi sadella.
 
– Olisi ehkä pitänyt ennakoida, että kun ihmiset jostain innostuvat, niin siitä voi nousta haloo. Jossain välissä ihmisiltä tuli hirveästi kyselyjä, voisinko maalata niitä lisää. Jo pelkästään tekijänoikeussyistä myyntiin maalaaminen ei kuitenkaan ollut mahdollista. Käsinmaalaaminen on aika työlästä, joten ei niitä viitsinyt ihan huvikseenkaan tehdä, Aalto toteaa.
Vesa Lehtimäki on tunnettu Avanaut-nimimerkin alla julkaistuista lego- ja pienoismallikuvistaan, joissa etenkin Tähtien sodasta tutut hahmot ja alukset esitetään mitä erilaisemmissa ympäristöissä. Lehtimäki käyttää kuvissaan elokuvallista ilmaisua, joka oli uusi juttu, kun hän aloitti kuvien julkaisemisen Flickr-palvelussa vuonna 2009. Hän hyödyntää kuvissaan muun muassa tekolunta, utuja, savuja ja ympäristön manipulaatiota. 
 
– Laitoin ensimmäiset kuvat nettiin varovaisesti salanimellä, koska pelkäsin, että mulle nauretaan. Ensimmäisessä lumikuvassa käytin vanhasta kipsimuotista raastettua jauhetta, jota kaadoin veteen ja se laskeutui hiljaa. Paljastin käyttämäni lumitempun loppuvuodesta 2009 ja yhtäkkiä miljoona ihmistä kävi katsomassa mun silloisia muutamaa kymmentä kuvaa. Vaikka kuvat eivät ehkä olleet teknisesti kummoisia, se oli jotain uutta ja ihmeellistä ja siksi kiinnostavaa.
 
Isoimman hypen aikaan Lehtimäelle tuli satoja yhteydenottoja vuorokaudessa ja kuvia katsottiin jopa toista miljoonaa kertaa päivässä.
Koko lego- ja pienoismallikuvaus sai alkunsa lasten lelujen tallentamisesta. Lehtimäki alkoi ikuistaa leluja kuviksi, jottei kaikkea tarvitsisi säilyttää. Kun tuli Star Wars -lelujen ja legojen vuoro, jotain loksahti paikalleen.
 
– Lapsena unelma-ammattini oli elokuvaohjaaja. Yritin kuvata tekemiäni pienoismalleja 1970-80-lukujen vaihteessa, mutta silloisella tekniikalla visioni eivät onnistuneet. Kaikki tämä oli unohtunut, mutta palautui mieleeni, kun aloin kuvata Star Wars -leluja. Nyt minulla olikin kaikki tekniset mahdollisuudet tehdä sitä, mitä olisin halunnut jo vuosikymmeniä aiemmin.
 
Vesa Lehtimäen omaperäinen tyyli huomattiin myös ammatillisissa piireissä ja lelujen kuvaamisesta poiki töitä. Hän on muun muassa kuvannut Hobitti- ja Taru sormusten herrasta -aiheisia promokuvia Legolle.  Lelujätti Hasbro puolestaan halusi Lehtimäeltä Iron man 3 -elokuvan action figuurien kuvia. Lisäksi hän on antanut vinkkejä Lego-elokuvan tekijöille muun muassa ilman manipuloinnista, mikä on vaikuttanut lopullisen elokuvan ilmeeseen. Marraskuussa 2015 Lehtimäki julkaisi lisensoidun Lego Star Wars -kirjan omista kuvistaan.
 
– Tämän jälkeen takki oli pitkään tyhjä. Kuvia myös matkitaan hirveän paljon, mikä on ihan ok, jos alkuperäinen lähde mainitaan. Jotkut kuitenkin varastavat idean, toteutuksen ja jopa vitsit kerta toisensa jälkeen, ja sitten blokkaavat kaikki, jotka asiasta huomauttavat. En minä voi omia ideoitani vastaan kilpailla, Lehtimäki sanoo.
Vaikka internetissä on varjopuolensa, Lehtimäki ei ole kahdeksan vuoden aikana saanut ainuttakaan negatiivista palautetta. Hän on myös otettu ja onnellinen, että on näkyvästi vaikuttanut elokuvallisen legokuvagenren syntymiseen. Pienistä tauoista huolimatta joku vetää häntä toteuttamaan Star Wars -aiheisia kuvia kerta toisensa jälkeen. 
 
– Sitkeästi ideani pysyvät Tähtien sodan luomassa viitekehyksessä, mutta juuri elokuvan tarinoiden vieressä: mitä voisi tapahtua sivummalla. Tämä on niin syvällä omassa DNA:ssani. Kun mennään oikein ytimeen, Star Wars -kuvien parissa puuhastelu on minulle luovaa, vapaata tilaa.
Katso Puoli seitsemän -ohjelman juttu Vesa Lehtimäestä.
Kiinassa useita ihmisiä on kuollut Sichuanin maanjäristyksessä
Kuolleiden kerrotaan olevan turisteja, jotka olivat käymässä suositussa luonnonpuistossa lähellä järistyskeskusta. 
Kiinassa useita ihmisiä on kuollut maanjäristyksessä, joka sattui harvaan asutulla alueella Sichuanin maakunnassa.
Järistyksen magnitudi oli 6,5, ja sen keskus oli 10 kilometrin syvyydessä noin 200 kilometria länteen Guangyuanin kaupungista, kertoo Yhdysvaltain geologian tutkimuskeskus.
Tiedot kuolleiden määrästä vaihtelevat. Kiinan valtiollisen television mukaan seitsemän ihmistä sai surmansa ja liki 90 loukkaantui, osa heistä vakavasti.  Valtiollisen median mukaan viisi kuolleista on turisteja, jotka olivat käymässä läheisessä Jiuzhaigoun luonnonpuistossa. 
Lisäksi Sichuanin hallinto kertoo, että sata turistia on jäänyt loukkuun järistyksen aiheuttaman maanvyöryn takia. Toistaiseksi on epäselvää, ovatko he jääneet vyöryn alle.
Turistien kansallisuuksista ei ole tietoa. On kuitenkin luultavaa, että ainakin suurin osa heistä on kiinalaisia, sillä alueella käy vain harvoja ulkomaisia turisteja. Luonnonpuistossa oli onnettomuushetkellä liki 40 000 turistia, sanoo Sichuanin hallinto sosiaalisessa mediassa.
Uutistoimisto AFP kertoi jo aiemmin Kiinan katastrofiviranomaisten alustavasta arviosta, jonka mukaan kuolleita voisi olla jopa sata ja yli 130 000 taloa saattaisi olla vaurioitunut.
Kiinan valtiollisen television mukaan sähköt on saatu suurimmaksi osaksi palautettua alueelle. Armeijan kerrotaan lähettäneen joukkoja apuun pelastustöihin. Läheinen Jiuzhaigoun lentokenttä toimii normaalisti, valtiollinen televisio sanoo.
Maanjäristykset ovat Sichuanissa tavallisia. Vuonna 2008 tuhoisassa järistyksessä kuoli lähes 70 000 ihmistä.
_Lähteet: AP, Reuters, AFP_
Kuulakisan mittauksista syntyi porua – näin pituudet mitataan MM-kisoissa
Pituushypyn hiekkalaatikko voidaan tasoittaa seuraavalle urheilijalle salamannopeasti, koska mittaus tehdään kahden eri kameran kuvien perusteella.
**LONTOO. **Eri lajien mittauskäytännöt ovat vakiopuheenaihe yleisurheilun arvokisojen aikaan. Käynnissä olevissa MM-kisoissakin esimerkiksi kuulantyönnön mittaaminen on puhuttanut sosiaalisessa mediassa. 
Tshekin Tomáš Staněkin työntö kuulafinaalissa näytti olevan paljon pidempi kuin mihin mittatikku työnnettiin. Lopulta kyse oli vain tv-kuvan optisesta harhasta. Tuomaristolla on mahdollisissa protesteissa käytössään huomattavasti enemmän materiaalia.
Heittolajeissa käytetään EDM-järjestelmää (Electronic Distance Measurement), joka käyttää infrapunaa. EDM-laite asetetaan ennen kisaa sopivan mitan päähän heittopisteen reunasta. Kunkin suorituksen jälkeen se mittaa etäisyyden mittatikun päässä olevaan prismaan ja laskee edellä mainittujen mittojen ja niiden välisen kulman avulla suorituksen pituuden.
Pituushypyssä ja kolmiloikassa käytetään vieläkin uudempaa VDM-järjestelmää (Video Distance Measurement), jossa mittaus tehdään kuvien perusteella. Kamerat kalibroidaan ennen kisan alkua mustavalkoisilla mittauslaikoilla.
Kukin hyppy kuvataan kahdella kameralla ja niiden muodostaman stereofonisen kuvan perusteella tuomari ja teknikko määrittelevät ensimmäisen osumakohdan hiekkaan. Tämän jälkeen järjestelmä laskee osumakohdan ja lankun välisen etäisyyden. Hiekkalaatikko voidaan kuvien saamisen jälkeen tasoittaa nopeasti seuraavaa hyppääjää varten, koska fyysisiä mittauksia ei tarvitse tehdä.
Kuva olisi ihmissilmää tarkempi
MM-kisoihin mittausjärjestelmät tuottava Seiko on yrittänyt ajaa VDM-järjestelmän käyttöönottoa myös kuulantyöntöön, jolloin mittavirheiden mahdollisuus pienenisi vielä entisestään, kun osumakohta katsottaisiin kameroiden kuvista ihmissilmän sijaan.
Esimerkiksi Staněkin kuulantyöntötapauksessa kilpailu oli jo loppuvaiheilla, joten kentässä oli jo varsin paljon osumakohtia. Lisäksi osumapaikkaa oli merkkaamassa vain yksi toimitsija, joka lähti tilanteeseen melko kaukaa.
\- Tällaisessa tapauksessa kaukaa katsoessa on ainakin olemassa riski siihen, että pistää tikun väärään kohtaan, Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n tuomari Pasi Oksanen [kommentoi Helsingin Sanomille](http://www.hs.fi/urheilu/art-2000005317359.html).
Iranilainen kiekonheittäjä Ehsan Hasadi puolestaan kommentoi Ilta-Sanomien jutussa kiekkofinaalin pieniä eroja, kun ratkaisu tuli vain kahden sentin erolla. Hänen mielestään ei voi olla lainkaan varma, oliko Ruotsin Daniel Ståhlin heitto kaksi senttiä lyhyempi kuin Liettuan Andrius Gudziuksen.
\- Jälki voi olla aivan olematon, ja mittamiehen on oltava todella lähellä laskeutumispaikkaa, jotta saadaan mahdollisimman oikea mitta. Mittaus on siis aivan liikaa ihmissilmästä kiinni, kun kyse on halkaisijaltaan 22-senttisestä välineestä, [Hasadi sanoi](http://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000005316773.html).
**Suora lähetys tiistain kisapäivästä [TV2:ssa kello 21 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4109883) ja [Yle Puheessa kello 21.15 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4175080).**
Etelä-Afrikan presidentti saa jatkaa tehtävässään – voitti jälleen kerran parlamentin luottamuksen
Korruptiosta syytetty ANC-johtaja on selvinnyt luottamusäänestyksistä jo yhdeksän kertaa. Nyt äänestys oli ensi kertaa nimetön.
Etelä-Afrikan parlamentti on hylännyt presidentti Jacob Zumalle esitetyn epäluottamuslauseen. Maata vuodesta 2009 johtanut Zuma voi näin ollen jatkaa tehtävässään.
Korruptiosta ja heikosta hallinnosta syytettyä presidenttiä on yritetty erottaa luottamusäänestyksellä jo kahdeksan kertaa aikaisemminkin, mutta hän on selvinnyt joka kerta voittajana.
Tällä kertaa äänestys suoritettiin nimettömänä, minkä arvioitiin etukäteen voivan koitua Zuman kohtaloksi, sillä presidenttiin tyytymättömiä löytyy myös hänen omasta puolueestaan ANC:stä.
Parlamentin äänestyksessä 198 edustajaa asettui tukemaan Zumaa ja 177 äänesti epäluottamuksen puolesta. Yhdeksän edustajaa pidättäytyi äänestämästä. 
ANC:llä on parlamentissa 249 paikkaa, joten myös ANC:n edustajista osa äänesti siis Zumaa vastaan.
Kun tulos selvisi, ANC:n kansanedustajat ja parlamentin ulkopuolelle kokoontuneet kannattajat intoutuivat juhlimaan. Puolueen virallisessa kannanotossa korostettiin, ettei ANC voi milloinkaan hyväksyä sellaista esitystä, jonka tavoitteena on rampauttaa maa.
ANC on hallinnut Etelä-Afrikkaa rotuerottelupolitiikka apartheidin päättymisestä lähtien vuodesta 1994. Viime vuoden paikallisvaaleissa se saavutti nykyhistoriansa heikoimman vaalituloksen, ja kymmenettuhannet mielenosoittajat vaativat Zumaa eroamaan.
_Lähteet: Reuters, AFP, AP_
Koulutien turvallisuus huolettaa – "Oli uskomatonta nähdä, että autoilijat eivät oikeasti pysähdy suojatielle"
Koulun aloittavat lapset eivät havainnoi liikennettä aikuisten tavoin. Esimerkiksi suojatietä lähestyvän auton nopeuden tai etäisyyden arviointi on lapsille vielä vaikeaa. 
Kuusivuotias Casimir Junnikkala tutustuu isänsä Petri Junnikkalan kanssa rohkeasti tulevaan koulureittiinsä Hämeenlinnan keskustassa. Casimiria jännittää koulumatka jonkin verran. 
He tarvitsevat sen punaisen valon siihen, että lapsi pääsee tien yli.
Pienen koululaisen pitäisi selvitä ensimmäisten koulupäivien jälkeen jo omin neuvoin noin puolentoista kilometrin matkasta. Ensimmäiset koulupäivät Casimir kulkee koulutiensä vielä yhdessä vanhempiensa kanssa.
Vanhemmat toivovat, että Casimirille jää mieleen harjoittelusta niin paljon kuin mahdollista. Silti äiti, Camilla Junnikkala uskoo, että häntä koulutie jännittää enemmän kuin Casimiria.
– Mutta varmasti Casimir pärjää hienosti, Camilla Junnikkala naurahtaa.
Lyhin reitti ei aina turvallisin
Camilla Junnikkala kertoo, että he ovat yrittäneet suunnitella koulureitin mahdollisimman turvalliseksi. Reitti kulkee niin, että mahdollisimman monessa tien ylityksessä on liikennevalot.
Koulutien varrella ei myöskään saisi olla mitään kiinnostavia asioita, jotka voisivat viedä Casimirin huomion pois liikenteessä.
Vaarallisimpia paikkoja lapsille ovat teiden ylitykset. Liikenneturvan koulutuspäällikkö Satu Tuomikoski kertoo, että lyhin koulureitti ei välttämättä ole turvallisin. Esimerkiksi usein koulutie kannattaa suunnitella kulkemaan alikulun kautta suojatien sijaan, vaikka se pidentäisikin koulumatkaa.
Autoilijoiden asenteissa paljon petrattavaa
Kun 6-vuotias Casimir odottelee isänsä kanssa jalkakäytävällä suojatien edessä oikeaa hetkeä ylittää tie, ajaa viisi autoa suojatien yli pysähtymättä. Camilla Junnikkala kuvaileekin Hämeenlinnan liikennekulttuuria aika rajuksi. 
Ainakin suojateillä pitää varoa, että katsoo aina autot.
– Nyt kun koulutietä harjoiteltiin, niin oli ihan uskomatonta nähdä, että autoilijat eivät oikeasti pysähdy suojatielle. He tarvitsevat sen punaisen valon siihen, että lapsi pääsee tien yli, Camilla Junnikkala kertoo tuohtuneena.
Casimirkin tietää, ettei suojatiehen ole luottamista.
– Ainakin suojateillä pitää varoa, että katsoo aina autot, pieni koululainen toteaa.
Camilla Junnikkala myötää, että turvalliseksi suunnitellullekin koulureitille jää aina lapselle vaarallisia paikkoja.
Alakouluikäiset havainnoivat liikennettä puutteellisesti. Esimerkiksi auton nopeuden tai etäisyyden arviointi on vielä vaikeaa 7–8 -vuotiaille.
Liikenneturvan Satu Tuomikoski kertoo, että turvallisen koulureitin opettelu kannattaa sitoa ympäristöön mahdollisimman konkreettisesti.
Etäisyyksiä ei kannata esittää metreinä. Parempi onkin selittää, että tien yli ehtii vielä, kun auto on tietyn talon kohdalla.
Liikenteessä kannattaa mennä rennosti ja pelkäämättä
Koulumatka on lapselle usein ensimmäinen kerta yksin liikenteessä. Vanhemmat ovat teroittaneet Casimirille, että reitillä kulkiessa pitää keskittyä vain ja ainoastaan liikenteeseen.
– Koulun pihalla ja kotona leikitään, Camilla Junnikkala kuvailee.
Casimir on saanut ohjeet myös kännykän käyttöön koulumatkalla.
– Jos siihen tarvitsee vastata, niin silloin mennään sivuun. Ei jäädä mihinkään tupeksimaan tai kenenkään muun tielle, että joku voi ajaa päälle pyörällä tai autolla, Camilla Junnikkala kertaa ohjeita.
Kaikesta varoittelusta ja muistuttelusta huolimatta Liikenneturvan Satu Tuomikoski pitää tärkeänä, ettei lapselle tule fiilistä, että liikenteessä pitää pelätä.
– Lapsi voi mennä rennosti liikenteessä ja käyttää omia taitojaan hyväksi siellä, Tuomikoski kuvailee.
Suomalaiset gif-animaatiot ihastuttavat maailmalla – giffit ovat supersuosittuja mutta olemmeko tajunneet niiden potentiaalin?
Gif-animaatiot ovat hypnotisoineet nettikansaa jo 30 vuoden ajan. Giffin kompaktiin muotoon ihastuivat niin kuvittaja kuin nykytaiteilija.
Gif-animaatioilta on vaikea välttyä. Ne ovat meemejä tai somekeskusteluiden värikkäitä kommentteja – usein hetkiä tv-sarjojen tai legendaaristen elokuvien kohtauksista.
Ensimmäinen gif-animaatio julkaistiin vuonna 1987. 30 vuoden aikana giffistä, tuosta alati toistuvasta ja äänettömästä videosta, on tullut suosittu kuvaformaatti.
– Gif-animaatio hypnotisoi, kun se vain pyörii ja toistaa itseään, toteaa kuvittaja ja graafinen suunnittelija Anna Salmi.
Giffit ovat tunkeutuneet myös kuvataiteisiin. Kuvataiteilija Juha van Ingeniä kiehtoo gif-kuvaformaatin rajallisuus, johon kuitenkin saa helposti sisällytettyä henkilökohtaista tai vaikka poliittista viestiä ja ironiaa.
– Gif on kuin sarjakuva: se kestää samalla tavalla aikaa vielä tulevaisuudessakin.
Gif-animaatioita on hyödynnetty taiteessa paljon, mutta taidelaitokset eivät ole niitä hyväksyneet. Van Ingen vertaa tilannetta yli 40 vuoden takaiseen, jolloin valokuvataidetta ei mielletty oikeaksi taiteeksi ennen kuin Suomen valokuvataiteen museo aloitti toimintansa.
Suosittujen uutissivustojen ja brändien työllistämä Anna Salmi nostaa gif-animaatiot tehokkaaksi markkinointikeinoksi. Hän on ihastunut erityisesti yhdysvaltalaislehtien nettiartikkeleihin. Niissä kuvat on onnistuttu herättämään eloon.
– Sanomalehdissä mietitään tarkkaan, miten kuva soljuu taitossa, mutta samaa ei ajatella netissä. On jämähdetty ajatukseen, että still-kuva vain siirretään nettiin, Salmi sanoo ja korostaa gif-animaation roolia hyvänä houkuttimena.
Salmi on tehnyt giffin amerikkalaisen Buzzfeed-uutissivuston [artikkeliin](https://www.buzzfeed.com/sarayasin/muslims-shouldnt-have-to-be-good-to-be-granted-human-rights?utm_term=.epOq0dbO6#.reepDj6X2), joka käsittelee muslimien ihmissoikeuksia. Animaatiossa musliminainen riisuu huivinsa väkijoukossa, jolloin hänestä tulee näkymätön.
– Jos kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa, niin en tiedä, kuinka monta gif kertoo... Miljoona?, Anna Salmi myhäilee.
"Vastuu on seuraavilla sukupolvilla"
Juha van Ingen julkaisi ensimmäisen gif-animaationsa 19 vuotta sitten. Hänellä ei ole omien sanojensa mukaan nörttitaustaa, mutta nettitaideprojektin kautta hän oppi tekemään sivustoja ja tutustui gif-kuvaformaattiin.
Vuonna 2015 van Ingen osallistui gif-taiteen [Ocean-näyttelyyn](https://www.fixc.fi/ocean/pages/juha_van_ingen.html), joka järjestettiin Honkongissa sekä netissä. Hän innostui näyttelyn valtameri-teemasta. Meren äärettömyys ja ajattomuus saivat hänet testaamaan, kuinka hitaaksi gif-animaation voi tehdä.
Äänitaiteilija Janne Särkelän avustuksella van Ingen teki tuhat vuotta kestävän gif-animaatioloopin. [As Long As Possible -teoksessa](http://www.aslongaspossible.com/) (2015) on 48 140 288 ruutua. Teos käynnistyi tämän vuoden maaliskuussa numerosta yksi, jonka jälkeen luku kasvaa ja vaihtuu noin kymmenen minuutin välein. 
_ASLAP_ keräsi maailmalla huomiota, ja Kiasma osti sen kokoelmiinsa tarkoituksena pitää teos mahdollisimman kauan käynnissä.
–  Teos jättää vastuun seuraaville sukupolville. Uskon, että jos seuraavat 50 vuotta saadaan sinniteltyä, teoksella on jo silloin enemmän merkitystä ollessaan ankkuri tämän hetkiseen kulttuuriin, pohtii Juha van Ingen.
Giffejä maratoonarista ja sisällissodasta
Anna Salmi piirtää, tietokoneen piirtopöytä apunaan, kaikki gif-animaatiot ruutu ruudulta. Yhdessä giffissä voi olla kymmeniä tai satoja ruutuja.
Ensimmäisenä hänet bongasi pop-laulaja Gwen Stefanin tiimi. No Doubt -yhtyeen entisestä laulajasta tehty [gif-animaatio](https://giphy.com/posts/giphy-artists-celebrate-gwen-stefanis-latest-album-this-is-what-the-truth-feels-like) ponkaisi Salmen kuvittajan uran käyntiin. Nyt hän on tehnyt giffejä muun muassa Apple Musicille, Stella McCartneyn Adidas-urheilumallistolle ja Ted Talks -sivustolle.
– Tykkään tehdä kuvituksia, joita varten pitää lukea paljon taustamateriaalia. Pääsee uppoutumaan uusiin teemoihin, Salmi avaa.
Hän kertoo itkeneensä, kun teki Adidakselle [kuvitussarjaa](https://www.instagram.com/p/BSx0fWPB7QI/?taken-by=adidaswomen) Kathrine Switzerista, joka on ensimmäinen Bostonin maratonin juossut nainen. Animaatiossa kuultavat Switzerin haastattelupätkät koskettivat Salmea.
Helsingin Designmuseossa on syksyyn saakka esillä Anna Salmen gif-animaatio Suomen sisällisodasta. Teos oli osa viime vuoden Jättömaa-festivaalilla nähtyä Kaisa Salmen yhteisöperformanssia vuoden 1918 traumoista.
Gif sopii hektiseen arkeen
Juha van Ingen ja Anna Salmi uskovat kumpikin gif-animaatioiden pitkään suosioon. Vaikka tiedostoformaatti muuttuisi, lyhyet animaatiot pitävät pintansa.
– Kuvavirtaa tulee nykyään niin paljon, etten usko ihmisten jaksavan katsoa pitkiä videoita esimerkiksi kaduilla kulkiessaan, pohtii Salmi.
Mainonta onkin jo osannut hyödyntää gif-animaatioiden estetiikkaa julkisessa tilassa, kuten bussien sisätilojen mainostauluissa.
Van Ingen toivoo, että giffien katsomiskokemukseen tuodaan yhä enemmän vuorovaikutusta. Anna Salmi unelmoi e-paperista, jossa lehtien kuvat olisivat eläviä, kuten _Harry Pottereiden_ velhomaailmassa.
Hyviä uutisia MM-karsinnan alla! Suomalaiskonkarin selkä kesti kovat heittoharjoitukset: "Mietin, pääsenkö tänne ollenkaan"
Suomen joukkueen arvokisanestori David Söderberg valmistautuu Lontoon MM-kisojen moukarikarsintaan uudessa tilanteessa. Selkävaivat pitivät Söderbergin sivussa Kalevan kisoista ja hän joutui jännittämään loppuun asti, irtoaako paikka arvokisoihin vai ei. 
Viimeisen kolmen viikon aikana Söderberg on viettänyt moukariringissä hyvin vähän aikaa ja keskittynyt lepoon sekä selkänsä kuntouttamiseen hierojan ja fysioterapeutin kanssa.
– Minulla oli paljon epävarmuustekijöitä lähdön suhteen. Selkä oli sen verran huonossa kunnossa, että mietin välillä, pääsenkö tänne ollenkaan, hän myönsi Yle Urheilun haastattelussa. 
– Olen tehnyt kolme heittoharjoitusta kolmessa viikossa eli montaa heittoa ei siihen ole mahtunut. 6-8 heittoa per treeni. Ensimmäisen treenin heitin hallissa ja kahdessa viimeisessä yritin sitten lisätä vauhtia jokaiseen treeniin.
Erityisesti Söderberg jännitti sitä, miten hänen selkänsä reagoi koviin heittoharjoituksiin. Kun hän huomasi harjoituksen jälkeisenä aamuna, ettei selkä ollut huonommassa kunnossa kuin aiemmin, uskalsi hän tehdä päätöksen MM-kisoihin lähdöstä.
Söderberg on osallistunut aikuisten arvokisoihin ennen Lontoon kisoja 12 kertaa ja päässyt finaaliin neljästi. Hänen paras saavutuksensa on Pekingin MM-kisoista 2015, jolloin hän sijoittui tuloksella 76,92 kuudenneksi.
Tänä kesänä Söderbergin paras heitto on kantanut 75,53, mikä jäi varsinaisesta MM-rajasta 47 senttiä. Hän sai MM-kisapaikan kuitenkin rankingin perusteella. Päästäkseen varmasti Lontoon MM-finaaliin hänen pitäisi heittää lähelle kauden parastaan, sillä karsintaraja on 75,50. 
– Karsinta on aivan eri kisa kuin finaali. Se on ehkä se pahin kisa. En tiedä, miksi se on näin, mutta näin se vain on melkein kaikille urheilijoille. Minun pitää laittaa heittooni maksimivauhti ja –suoritus, jotta pääsen jatkoon.
Söderberg myöntää, että hänen heittotekniikkansa toimivuus on tällä hetkellä kysymysmerkki, sillä hän on tehnyt viimeisen kolmen viikon aikana maksimiheittoja ainoastaan kaksi. 
– Se on minulle uusi tilanne ja aivan erilainen valmistautuminen, mihin olen tottunut. Olen ottanut päivän kerrallaan ja olen luottavainen, että kun laitan moukarin vauhtiin, niin se lentää sittenkin.
Beth Ditto: Fire
Jättipettymys – norovirus pilaa odotetun kaksintaistelun, Makwala jää pois 400 metrin finaalista
Kansainvälinen yleisurheiluliitto tiedottaa, ettei Botswanan tähtijuoksija Isaac Makwala osallistu 400 metrin loppukilpailuun tiistaina.
**[Yle Urheilun kisaoppaasta löydät aikataulut, tv-lähetykset ja kiinnostavimmat uutiset.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Isaac Makwala jää pois miesten 400 metrin tiistain finaalista. Makwala kärsii noroviruksesta, joka on levinnyt hotellissa, jossa Lontoon MM-kisojen yleisurheilijat asuvat.
Makwalan, 30, poisjäänti on kova pettymys, sillä 400 metrin loppukilpailusta odotettiin Makwalan ja Etelä-Afrikan ME-miehen Wayde van Niekerkin kaksintaistelua. Makwala jäi pois myös miesten 200 metrin alkuerästä maanantaina.
Päätöksen Makwalan poisjäännistä teki Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF, joka perusti päätöksensä lääkäriensä lausuntoon. IAAF:n sääntöjen mukaan liiton lääkäreillä on lopullinen toimi- ja päätösvalta terveyteen liittyvissä asioissa.
Yhdessä urheilijoita majoittavassa hotellissa on havaittu useita vatsatautitapauksia. Peräti 30 urheilijaa kärsii vatsatudin oireista. Suomen joukkue ei asu tässä kyseisessä hotellissa. Vaarana toki on, että epidemia leviää urheilukentän kautta muihinkin kuin tämän yhden hotellin asukkaisiin.
– Luultavasti se (virus) on tullut ulkopuolelta siihen hotelliin. Busseista, kentältä, katsomosta tai mistä tahansa muualta kuin ruokasalista, ja sitten se on voinut tarttua urheilijalta toisella. Täällä on niin paljon ihmisiä, että on vaikea väistellä, Suomen joukkueen lääkäri Timo Kuusisto sanoi Yle Urheilulle.
Miesten 400 metrin loppukilpailu on ohjelmassa klo 23.50 Suomen aikaa.
Lähtölista, miehet 400 metriä, finaali:
2 Fred Kerley USA 43,70 (kauden paras) / 43,70 (ennätys)
3 Abdalelah Haroun QAT 44,64 / 44,27
4 Steven Gardiner BAH 43,89 / 43,89
5 Nathon Allen JAM 44,19 / 44,19
6 Wayde van Niekerk RSA 43,62 / 43,03
7 Isaac Makwala BOT ei osallistu
8 Demish Gaye JAM 44,55 / 44,55
9 Baboloki Thebe BOT 44,02 / 44,02
_**Juttua täsmennetty klo 20.02: Päätöksen Makwalan poisjäännistä teki IAAF.**_
**Lue myös:**
[Vatsatauti piinaa useita joukkueita MM-kisoissa – Suomi ei ole muuttanut suunnitelmiaan](https://yle.fi/urheilu/vatsatauti_piinaa_useita_joukkueita_mm-kisoissa__suomi_ei_ole_muuttanut_suunnitelmiaan/9764052) 
[BBC: Norovirus iski MM-urheilijoiden hotelliin](https://yle.fi/urheilu/bbc_norovirus_iski_mm-urheilijoiden_hotelliin/9764339)
[Vatsataudit leviävät yleisurheilun MM-kisoissa – iskikö nyt Ruotsin joukkueeseen? ”Kaikki saavat huolehtia enemmän itsestään”](https://yle.fi/urheilu/vatsataudit_leviavat_yleisurheilun_mm-kisoissa__iskiko_nyt_ruotsin_joukkueeseen_kaikki_saavat_huolehtia_enemman_itsestaan/9763307)
[Vatsatauti mullisti asetelmat, asiantuntija ennakoi finaaleja – katso tiistain kisaohjelma ](https://yle.fi/urheilu/vatsatauti_mullisti_asetelmat_asiantuntija_ennakoi_finaaleja__katso_tiistain_kisaohjelma/9762994)
[Vatsatauti yleisurheilijoiden kiusana Lontoossa, suomalaiset terveenä ](https://yle.fi/urheilu/vatsatauti_yleisurheilijoiden_kiusana_lontoossa_suomalaiset_terveena/9762977)
[Miesten 200 metrin kärkitaistelulle kolaus – kauden tilastoykkönen jäi yllättäen pois alkueristä](https://yle.fi/urheilu/miesten_200_metrin_karkitaistelulle_kolaus__kauden_tilastoykkonen_jai_yllattaen_pois_alkuerista/9762831) 
"Minut kannattaisi heittää suoraan vankilaan" – Oliivitarhuri Cédric Herrou auttaa siirtolaisia Italiasta Ranskaan tuomiosta huolimatta
Ranska valvoo rajaansa entistä tarkemmin ja kiristää otettaan siirtolaisia auttavista järjestöistä.
Yksi Ranskan tunnetuimmista maanviljelijöistä asteli tiistaina oikeustalosta televisiokameroiden ja kymmenien kannattajiensa eteen.
Aix-en-Provencen vetoomustuomioistuin oli juuri kiristänyt oliivitarhuri Cédric Herroun rangaistusta laittoman maahantulon avustamisesta. Hän sai neljän kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen.
– Skandaali! mylvivät kannattajat [sanomalehti Le Monden mukaan.](http://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/article/2017/08/08/poursuivi-pour-aide-a-l-immigration-clandestine-cedric-herrou-attend-son-jugement-en-appel_5169880_1654200.html)
Vakavailmeinen Herrou ilmoitti heti, ettei ole tyytyväinen tuomioonsa.
– Aion jatkaa taistelua. Heidän kannattaisi heittää minut suoraan vankilaan, se olisi helpointa.
Herrou kutsui televisiokameroiden välityksellä tuomarit vierailemaan Italian rajan tuntumassa sijaitsevalla tilallaan, jonne hän majoittaa rajan yli päässeitä turvapaikanhakijoita.
Parrakas ja hontelo, 38-vuotias Cédric Herrou on antanut Ranskassa kasvot siirtolaisia auttaville aktivisteille. Hän on kiistelty hahmo, joka antaa aiheesta haastatteluja ja raportoi toistuvista pidätyksistään sosiaalisessa mediassa.
Pakettiautolla kotiin
Euroopan pakolaiskriisi kärjistyi vuonna 2015, kun yli miljoona ihmistä ylitti Välimeren. Italian rannikolle päätyneet siirtolaiset jatkoivat matkaansa pohjoiseen, kohti Ranskaa, Sveitsiä ja Itävaltaa.
Ranska sulki jo kesällä 2015 Italian vastaisen rajansa ilman matkustusasiakirjaa liikkuvilta. Poliisi alkoi tarkastaa rajalla junia ja kiskoa pois Afrikasta ja Lähi-idästä lähteneitä siirtolaisia.
Aivan rajan tuntumassa Breil-sur-Rouyan kylässä elävä Cédric Herrou ryhtyi hakemaan pakettiautollaan siirtolaisia kotitilalleen.
Monet olivat ylittäneet rajan syrjäisiä vuoristopolkuja tai vaarallisia rautatietunneleita pitkin. Vuonna 2015 hän kertoi auttaneensa noin 200 siirtolaista maahan.
Herroun mukaan valtaosa hänen autettavistaan on turvapaikanhakijoita esimerkiksi Eritreasta ja Sudanista.
– Valikoin heitä sen mukaan, tulevatko he maasta, jossa on konflikti tai diktatuuri, Herrou selitti [uutissivusto Vicelle.](https://video.vice.com/pt/video/this-french-man-organized-an-underground-network-to-help-hundreds-of-refugees/586db2170101f09103513f86)
Herrou pidätetty kuudesti
Poliisi ja aluehallinto eivät ole katsoneet Herroun toimintaa hyvällä. Hänet on pidätetty kuudesti, ensimmäisen kerran viime vuoden elokuussa. Poliisi löysi hänen pakettiautostaan kahdeksan eritrealaista.
Herrou kertoo lopettaneensa ensimmäisen pidätyksen jälkeen siirtolaisten kuljettamisen.
– Ymmärsin, että uskottavuuteni takia minun pitää toimia niin laillisesti kuin mahdollista, hän sanoi [Le Parisien -lehdelle.](http://www.leparisien.fr/faits-divers/cedric-herrou-un-tres-mediatique-soutien-aux-migrants-06-08-2017-7178094.php)
Nyt siirtolaisten on itse löydettävä tiensä Herroun tilalle, jonka ympärillä saattaa kiertää poliisipartioita. Perillä he saavat vapaaehtoisilta ruokaa ja neuvoja turvapaikan hakemiseen.
Tilalla on noin 80 majoituspaikkaa, muttasielläsaatetaan majoittaa kerralla jopa 200 rajalta tullutta matkalaista.
Herroun naapurit ovat suhtautuneet aktivismiin ristiriitaisesti. Kylän sosialistipormestari André Ipert ei ole tuominnut siirtolaisten auttajaa.
– Totta kai me tiedämme. Totta kai hän on lainsuojaton. Näin asiat toimivat Ranskassa, Ipert sanoi [New York Times -lehdelle](https://www.nytimes.com/2016/10/05/world/europe/france-italy-migrants-smuggling.html) viime vuonna.
Toisaalta moottoritien varsilla nähtyjä siirtolaisia on myös ilmiannettu poliisille. Herroun itse kertoo [Le Parisien -lehdelle](http://www.leparisien.fr/faits-divers/cedric-herrou-un-tres-mediatique-soutien-aux-migrants-06-08-2017-7178094.php) saaneensa yli 200 tappouhkausta sosiaalisessa mediassa.
Apujärjestöjen kohtelu kiristynyt
Italian ja Ranskan rajan yli pyrkiviä on taas entistä enemmän. Italiaan saapui vuoden alkupuoliskon aikana noin [85 000 turvapaikanhakijaa.](https://yle.fi/uutiset/3-9706769) Maan vastaanottokeskukset ovat ääriään myöten täynnä, eikä turvapaikanhakijoita ole saatu siirrettyä muihin EU-maihin.
Ventimigliassa Italian puolella on Punaisen ristin telttaleiri ja kaupungin järjestämiä majoitustiloja sadoille siirtolaisille. Lauantaina noin 150 heistä murtautui Italian poliisin esteiden yli Ranskan puolelle, [kertoo uutistoimisto Reuters.](http://www.reuters.com/article/us-europe-migrants-italy-france-idUSKCN10G25T)
Ranskan poliisi taas kiristi rajavalvontaansa entisestään Nizzan viimekesäisen terrori-iskun jälkeen. [The Guardian -lehden mukaan](https://www.theguardian.com/world/2017/jul/22/italy-feels-heat-europe-slams-door-on-migrants) poliisi vartioi rajaa koirien ja lennokkien avulla.
Tänä vuonna ainakin 12 ihmistä on jo kuollut kolareissa tai pudottuaan jyrkänteiltä yrittäessään ylittää rajaa.
Viime kuukausina Ranskan viranomaiset ovat ryhtyneet myös kohtelemaan siirtolaisia auttavia järjestöjä kovemmalla kädellä, kertoo [yleisradioyhtiö Franceinfo.](http://www.francetvinfo.fr/monde/europe/migrants/affaire-cedric-herrou-l-aide-aux-migrants-est-elle-legale-en-france_2318307.html) Auttajien luo on tehty etsintöjä ja ihmisiä on pidätetty.
Oikeus: Apu ei ollut humanitaarista
Ranskan lain mukaan ihmissalakuljetus on kiellettyä. Laittomasti maassa olevia saa kuitenkin auttaa, jos apu on pyyteetöntä ja tehdään humanitaarisista syistä.
Herrou pitää itseään syyttömänä rikoksiin.
– Kansalaisen on toimittava, kun valtio epäonnistuu, hän sanoi heti tiistaisen tuomionsa jälkeen.
Oikeus oli eri mieltä. Sen mukaan Herroun toimittama apu ei ole humanitaarista. Se ei kumpua välittömästä hädästä vaan on osa laajempaa aktivismia, joka haastaa nykyistä lainsäädäntöä.
Herrou on jatkanut lain kyseenalaistamista. Heinäkuun lopulla hänet pidätettiin [Le Monden mukaan](http://www.lemonde.fr/immigration-et-diversite/article/2017/06/26/ces-peres-et-meres-de-familles-devenus-passeurs_5151159_1654200.html) Cannesin asemalla kerran yhdessä 156 turvapaikanhakijan kanssa. Pääosin sudanilaisista koostuvan joukon oli tarkoitus matkustaa Marseilleen jättämään turvapaikkahakemus.
Herrou aikoo myös laajentaa ja vakinaistaa toimintaansa. Hänellä on perusteilla siirtolaisia auttava järjestö, ja seuraavaksi hän rakentaa tilalleen suihkut ja ulkokeittiön.
– Odotan innolla seuraavaa kolmeakymmentä vuotta. Silloin nähdään, ketkä lopulta joutuvat oikeuden eteen, hän sanoi tuomionsa jälkeen.
Koululaisille tulossa Liperiin parakkikylä – silti sadat oppilaat aloittavat sisäilmaongelmien piinaamassa koulussa
Liperin yläkoululaisille on rakentumassa 50 kontista koostuva “parakkikoulu”. Parakkiluokkiin päästään vasta syyskuun puolivälissä.
Liperin kirkonkylän koulukeskuksen koululaisten ja opettajien tuntemuskirjo on kovin tuttu. Päänsärkyä, nuhaa, hengitystieoireita.
Pahiten tuntemukset ovat koetelleet heitä, jotka ovat työskennelleet koulurakennuksen vuoden 1964 valmistuneen niin sanotun pitkän siiven luokkahuoneissa.
Liperin kunta päätti toukokuussa, että pulma ratkaistaan ensi alkuun väistötilojen avulla. Parikymmentä luokkahuonetta rakennetaan koulukeskuksen pihalle nousevaan parakkikouluun, jota ryhtyvät käymään yläkoulun oppilaat.
Koululaiset joutuvat kuitenkin astelemaan ensi alkuun koulukeskuksen sisäilmaongelmaiseen siipeen. Koulutyö alkaa Liperissä elokuun 15. päivä ja viisikymmentä parakkia on valmiina vasta syyskuun puolivälissä. 
Joustetaan tässä alussa, ja yritetään selvitä näistä ensimmäisistä viikoista.
– Ensin aloitellaan tutuissa tiloissa, ne eivät ole käyttökiellossa, joten me voimme vielä entisiä tiloja käyttää, toteaa perusopetuksen tulosaluejohtaja Riitta Lappalainen.
– Joustetaan tässä alussa, ja yritetään selvitä näistä ensimmäisistä viikoista.
"Meillä on suunta, mitä kohden edetään"
Liperin koulukeskus on lähes kuudensadan oppilaan opinahjo. Kun määrään lisätään viitisenkymmentä opettajaa ja muu henkilökunta, on koulu työpaikkana suuren yrityksen luokkaa.
Liperissä selvitetään ja päätetään talven aikana, kuinka kouluongelma ratkaistaan.
Puretaanko osa koulukeskuksesta ja rakennetaan uutta tilalle, tyydytäänkö pelkkään peruskorjaamiseen, onko koulun paikka Liperin kirkonkylä vai jokin muu?
– Meillä hankesuunnittelu etenee, on väistötilat tulossa. Vaaditaan kärsivällisyyttä koululaisilta, huoltajilta, työntekijöiltä, mutta meillä on suunta, mitä kohden edetään, painottaa perusopetuksen tulosaluejohtaja Riitta Lappalainen. 
Syöpäsairas perheenisä taisteli triathlonin puolimatkan – "Välillä hoin itselleni, että kipu kertoo, että olet hengissä" 
Marko Viinikainen sai vajaa vuosi sitten kuulla lääkäriltä, ettei hänen syöpäänsä voida parantaa. Mies aloitti taistelun ja alkoi harjoitella ironman-kilpailua varten.
Kuortanelainen Marko Viinikainen on sairastanut levinnyttä kilpirauhassyöpää puolentoista vuoden ajan. Käännekohta sairastamisessa osuu viime vuoden maraskuuhun, jolloin lääkäri sanoi, ettei hänen syöpäänsä voida parantaa.
– Tuli halu näyttää, että ei tämä syöpä mua pysäytä, sanoo Viinikainen.
Alkushokista toivuttuaan Viinikainen aloitti määrätietoisen harjoittelun tavoitteenaan triathlonin täysmatka. – Tarvitsen tuommoisen pitkän tähtäimen maalin, jotta saan pidettyä itseni kunnossa, [totesi Viinikainen tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9403048).
Tavoiteaika
Elokuun ensimmäisenä viikonloppuna ensimmäinen suuri koetus oli edessä: triathlonin puolimatka Tahkolla. Sen Viinikainen vei läpi ajassa 6 tuntia 57 minuuttia.
– Tavoitteena oli, että aika alkaa kutosella. Otin kolmen kilometrin loppukirin ja juoksin sen aivan henkihieverissä. Kylllä taisin vähän aliarvioida puolimatkan, tuntui pahemmalta kuin osasin kuvitella.
Viinikainen kertoo, että maalissa olo oli karmea. Suurimman tuskan hän koki juoksuosuudella, kun lonkan koukistaja alkoi vaivata. Kipu oli viimeiset 11 kilometriä raastava.
– Välillä hoin itselleni, että kipu kertoo, että olet hengissä eli aika raskaasti psyykkasin itseäni. 
Harjoittelun alkuvaiheessa en vielä tainnut itsekään uskoa, että pystyn tähän, mutta nyt tiedän, että myös täysmatka onnistuu.
Triathlonin puolimatka koostuu 1,9 kilometrin uinnista, 90 kilometrin pyöräilystä ja reilun 20 kilometrin (puolimaraton) juoksusta. Viinikainen on varsin tyytyväinen uinti- ja pyöräilyosuuksiinsa. Ne sujuivat jopa odotettua paremmin.
– Harjoittelun alkuvaiheessa en vielä tainnut itsekään uskoa, että pystyn tähän, mutta nyt tiedän, että myös täysmatka onnistuu, sanoo Viinikainen.
Täysmatkan vuoro on ehkä ensi kesänä. Sitä ennen on saatava lisää kestävyyttä ja myös uintitekniikka vaatii vielä hiomista.
Uutta toivoa
Marraskuisen pysäyttävän diagnoosin jälkeen lääkäritkin ovat antaneet Viinikaiselle uutta toivoa ja syöpä on saatu hyvin kuriin hoidoilla. Viinikainen leikattiin kolmannen kerran kaksi kuukautta sitten. Kaulalta poistettiin 15 etäpesäkettä.
Alunperin Viinikaisella oli kiikarissa Joroisten puolimatka heinäkuussa, mutta leikkauksen takia lääkäri antoi luvan kilpailla aikaisintaan elokuussa.
– Olen edelleen syöpäsairas, mutta hyvään suuntaan mennään senkin kanssa. Sairaus poistuu pikkuhiljaa. Pahimmillaan syöpä oli levinnyt maksaan, kylkiluihin, keuhkoihin ja kaulaan. Nyt on enää kaulalla pieniä rippeitä ja keuhkoissa pieniä etäpesäkkeitä.
Viinikainen sanoo, että jokainen käsittelee syövän omalla tavallaan. Itse hän kokee henkisten voimiensa kasvaneen paljon. Niistä viimeisetkin hän otti käyttöön Tahkon kilpailun viimeisen 11 kilometrin aikana.
– Sillä asenteella menin, että vaikka lähtisi taju, niin en luovuta. Nyt tuntuu hyvältä.
Marko Viinikainen kirjoittaa elämästään blogissa [Perhe, syöpä ja ironman](http://perhesyopajaironman.simplesite.com/).
Selitys Lipsasen vaisulle karsinnalle löytyi – loukkasi kantapäänsä
Simo Lipsanen karsiutui maanantaina kolmiloikan loppukilpailusta Lontoon MM-kisoissa.
Kolmiloikkaaja Simo Lipsanen jäi vain 12 senttimetrin päähän MM-finaalista Lontoossa maanantaina. Lipsanen oli karsintakilpailun 17:s tuloksella 16,54.
Tiistaina valmentaja Petri Ruotsalainen kertoi, että Lipsasen kantapää sai iskun lämmittelyssä.
– Hänen kantapäänsä turposi lämmittelyssä. Hänen nilkkansa oli siksi aika lukossa kisan aikana, Ruotsalainen sanoi.
– Simo ei ollut parhaassa kunnossaan.
Lipsanen ja Ruotsalainen kävivät maanatain tapahtumat läpi päivää myöhemmin. Vaikeuksista huolimatta finaalipaikka oli uskomattoman lähellä.
– Kuntopiikki tuli heinäkuussa, kuten oli suunniteltu, muttei kantanut MM-kisoihin asti, valmentaja sanoi.
– Jo SM-kisoissa huomasi, että hänen hermostonsa oli väsynyt. Hänen täytyi levätä, minkä jälkeen ei enää ollut aikaa voimaharjoittelulle. Se tuli nyt esiin yleisenä voimattomuutena. Kokonaisuutena kausi oli onnistunut. Karsiutuminen oli kauden ainoa vastoinkäyminen, Ruotsalainen sanoi.
Valmentajan mukaan vamma vaikutti eniten Lipsasen viimeiseen yritykseen.
Che Guevaran poika Ernesto: On väärin, että isäni kuvalla myydään alkoholia ja sätkäpapereita
Che oli aina ensimmäisenä näyttämässä esimerkkiä, eikä pyytänyt keneltäkään sellaista, mitä ei itse olisi ollut valmis tekemään, sanoo Lahdessa vieraileva Ernesto Guevara. 
Pari vuotta sitten silloinen Yhdysvaltain presidentti Barack Obama teki paljon työtä Kuuban ja USA:n suhteiden normalisoimiseksi. Sen jälkeen muun muassa matkustaminen Kuubaan on helpottunut.
Tähän syöttiin on tarttunut edesmenneen vallankumousjohtaja Ernesto "Che" Guevaran poika Ernesto Guevara. Hän myy moottoripyörämatkoja turisteille ja vieraili tiistaina Suomen Moottoripyörämuseolla Lahdessa. 
Guevara oli isänsä kuoleman aikaan vuonna 1967 vain 2-vuotias, eikä henkilökohtaisia muistoja isästä ole juuri jäänyt. 
– Kun olin vähän vanhempi, opin tuntemaan isäni muiden kuubalaisten lailla suurena vallankumouksen sankarina, jonka kuvia on kaikkialla. Tämän lisäksi opin tuntemaan hänet tietysti äitini kautta. Hän kertoi meille lapsille, millainen isäni oli ihmisenä ja perheen päänä.
Chetä voidaan pitää vallankumouksen ikonina, ja hänen kasvonsa lienevät kaikille tutut esimerkiksi Alberto Kordan muotokuvasta. Perheenjäsenet ovat tottuneet näkemään isänsä kasvot lipuissa, julisteissa ja kirjojen kansissa. 
Guevaran kasvoja on kuitenkin käytetty myös monessa kaupallisessa kampanjassa.  
– Se todella ärsyttää, kun hänen kuvansa yhdistetään johonkin sellaiseen, joka ei liity isääni millään lailla. Esimerkiksi alkoholijuomien mainontaan tai tupakkapaperiin. Se ärsyttää myös, että häntä käytetään rahan tekemiseen kunnioittamatta niitä ihanteita, joita hän piti arvossa.
– Toivoisin, että hänestä muistettaisiin se, että hän eli tarkasti ihanteidensa mukaan. Hän ei koskaan pyytänyt ketään tekemään enempää kuin mihin pystyi. Hän oli aina itse ensimmäisenä näyttämässä esimerkkiä eli ei pyytänyt keneltäkään sellaista, jota ei itse olisi ollut valmis tekemään.
"Obaman aikana käynnistynyt positiivinen kehitys pysähtyi kuin seinään"
Guevara vierailee Lahdessa markkinointimielessä. Samalla reissulla hän vierailee vaimonsa Maria Elenan kanssa myös Venäjällä.  
Toivottavasti välit pysyvät ystävällisinä, eivätkä hallituksemme ajaudu kiistelemään mitättömistä sivuseikoista.
– Kuuba on ainutlaatuinen maa, jonka kulttuuri, historia ja ihmiset ovat omanlaisiaan.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ilmoitti [kesäkuussa tiukentavansa Kuuba-politiikkaa, erityisesti matkailua ja kauppaa](https://yle.fi/uutiset/3-9675297). Guevaran mukaan maiden välit ovat viilentyneet Trumpin aloitettua presidenttinä.
– Trumpin noustua presidentiksi asiat ovat mutkistuneet, sillä Obaman aikana käynnistynyt positiivinen kehitys pysähtyi kuin seinään ja maidemme väliset suhteet ovat taas viilenneet.  
– Nyt täytyy pitää huolta siitä, että suhteemme kehittyvät taloudellisesti, poliittisesti ja sosiaalisesti. Toivottavasti välit pysyvät ystävällisinä, eivätkä hallituksemme ajaudu kiistelemään mitättömistä sivuseikoista.
Tiistai 8.8.2017
Tiistai 8.8.2017 (radio)
Virolaisten työssäkäynti Suomessa vähenee. Moni terveyskesuslääkäri tekee osa-aikatyötä. Koskenkorvaa myydään pian Yhdysvalloissa. Pelastuslaitoksella on ollut ennätysmäärä käärmehälytyksiä. Terveisiä Kielin Suomi-koulusta.
Virolaiset työntekijät
Virolaisten työntekijöiden määrä Suomessa vähenee lähivuosina, sanoo tutkija. 
Itä-Suomen yliopiston ja Tarton yliopiston tutkija Keiu Telve sanoo, että palkkataso Virossa on noussut. Sen takia virolaisten työntekijöiden määrä Suomessa voi jopa puolittua.
Tutkija sanoo, että tällä hetkellä Suomessa käy töissä ehkä noin 20 000 virolaista. Virolaiset työskentelevät Suomessa etenkin rakennusalalla, mutta myös lääkäreinä, palveluammateissa ja siivoojina.
Suurin osa virolaisista käy töissä pääkaupunkiseudulla.
Terveyskeskuslääkärit
Moni terveyskeskuslääkäri työskentelee osa-aikaisesti. Lääkäriliiton selvitys kertoo, että 20 prosenttia terveyskeskuslääkäreistä tekee osa-aikaista työtä.
Osa-aikaista työtä haluavat tehdä etenkin nuoret lääkärit, joilla on pieniä lapsia. 
Osa-aikatyötä haluavat myös lääkärit, jotka tekevät esimerkiksi tutkimustyötä tavallisen työn rinnalla.
Koskenkorva
Perinteikästä suomalaisviinaa Koskenkorvaa aletaan myydä Yhdysvalloissa. Koskenkorvaa voi ostaa Yhdysvalloissa elo-syyskuun vaihteesta lähtien, kertoo valmistajayhtiö Altia.
Koskenkorva-vodkaa aiotaan myydä Yhdysvaltojen 10 osavaltiossa. Ensimmäisenä myynti aloitetaan Kaliforniassa.
Koskenkorvaa myydään noin 30 maassa. Altia sanoo, että Koskenkorva on sen tärkein vientibrändi.
Käärmeet
Pelastuslaitoksilla on ollut tänä kesänä ennätysmäärä hälytyksiä käärmeiden takia. 
Elokuun alkuun mennessä pelastuslaitos on hälytetty apuun käärmeiden takia yhteensä noin 35 kertaa. Se on yhtä paljon kuin tavallisesti koko vuoden aikana. 
Käärmeitä on haettu pois esimerkiksi asunnoista, parvekkeilta ja terasseilta. 
Suurin osa on ollut rantakäärmeitä. Rantakäärme ei ole myrkyllinen.
Eniten käärmetehtäviä on ollut Länsi-Uudellamaalla, Turun seudulla ja Helsingissä.
Terveisiä Kielistä
Eri puolilla maailmaa asuu suuri joukko suomalaisia lapsia ja nuoria, jotka opiskelevat suomen kieltä ja suomalaista kulttuuria Suomi-kouluissa.
Kun itsenäinen Suomi nyt täyttää 100 vuotta, Suomi-koulut lähettävät videolla terveisiä Suomeen.
Uusimmat terveiset tulevat [Kielin Suomi-koulusta](https://yle.fi/uutiset/osasto/selkouutiset/suomi_100_terveisia_kielin_suomi-koulusta/9763520), Saksasta.
Veikkausliigan hallitseva mestari vahvisti keskikenttäänsä – testasi pelaajaa jo talvella
Tshekkiläinen keskikenttämies Filip Hlupik, 26, siirtyy IFK Mariehamniin loppukauden kattavalla sopimuksella.
Jalkapalloliigan hallitseva mestari IFK Mariehamn on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen tsekkiläisen keskikenttäpelaajan Filip Hlupikin kanssa. Seura kertoi asiasta verkkosivuillaan.
IFK testasi Hlupikia, 26, jo talvella, mutta ei vielä silloin tehnyt sopimusta pelaajan kanssa. Aiemmin tänä vuonna Hlupik pelasi bulgarialaisessa Cherno Moressa, mutta kärsi loukkaantumisesta.
– Hän oli jo talvella mielenkiintoinen pelaaja. Nähtyämme hänet nyt harjoituksissa, päätimme tehdä sopimuksen, puheenjohtaja Peter Mattsson totesi.
Myös Tsekin pääsarjassa pelannut urallaan pelannut Hlupik yritetään saada Mattssonin mukaan pelikelpoiseksi jo torstain RoPS-otteluun.
Plura soolona Allsång på Skansenissa
Ruotsalaisartisti Plura Jonsson, joka tunnetaan yhtyeestä Eldkvarn, esiintyy Allsång på Skansenissa 8. elokuuta klo 21, poikkeuksellisesti Yle Teemalla.
Plura esiintyy Allsång på Skansenissa kolmatta kertaa. Aikaisemmat kerrat hän on esiintynyt Eldkvarn-yhtyeensä kanssa, mutta tänä vuonna hän astuu lavalle yksin.
"Seison omilla jaloillani ensimmäistä kertaa, 65-vuotiaana", Plura toteaa nauraen.
Plura on sanoittaja, laulaja ja kitaristi, mutta hänet tunnetaan myös muusta. Mies on intohimoinen ruoanlaittaja; hän on julkaissut useita keittokirjoja ja juontanut ruokaohjelmia Ruotsissa.
"Mutta juuri nyt kaikki ruoanlaittoon liittyvä on jäissä ja keskityn musiikkiin. Syksyllä minulla on esitys Scalateaternissa Tukholmassa, johon liittyy sekä puhe että musiikki."
Aiotko kiertueelle tänä kesänä?
"En aio, ensimmäistä kertaa pitkään aikaan. Olen lomalla miltei koko kesän. Mutta kirjoitan musiikkia syksyn esitystä varten. Olen kesämökilläni, viljelen kasviksia ja nautin."
Mikä on suosikkisi yhteislaulukappaleista?
"Kenties **Lasse Berghagenin** En kväll i juni. Mutta saan tuskin esittää kappaletta. Artisti saa valita neljästä viiteen kappaletta, jonka jälkeen järjestäjät tekevät lopullisen valinnan.
Plura kertoo, että ohjelmassa on **Cornelis Vreeswijk** -teema ja todennäköisesti hän laulaa Vreeswijkin kappaleen Somliga går med trasiga skor.
Oletko Cornelis-fani? "Ehdottomasti, kuka ei olisi? Hänhän on Ruotsin suurimpia artisteja, sanoittajia ja laulajia."
Plura kehottaa suomalaisia katsomaan Allsång på Skanseni ja päättää haastattelun lausumalla ”kiitos”.
Suomenkielinen selostaja Hanna Pakarinen
Suorat Allsång på Skansen -lähetykset selostaa suomeksi laulaja Hanna Pakarinen. Ohjelmaa voi seurata alkuperäiskielellä valitsemalla lähetyskieleksi ruotsin.
Viikon jakso lähetetään poikkeuksellisesti Yle Teema-kanavalla klo 21.05. Vieraita ovat myös **Jack Vreeswijk**,** Janice**, **The Sounds** sekä **Lisa Ekdahl** & **Adam Pålsson**.
Pihasauna tuhoutui tulipalossa Lavolassa
Tulipaloa ei epäillä tahallaan sytytetyksi.
Tuli tuhosi noin 40-neliöisen piharakennuksen Lappeenrannan Lavolassa. 
Etelä-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Vuokonkadulle tiistaina kello 16.52. Lappeenrannan ja Lavolan paloasemilta lähteneiden yksiköiden saapuessa paikalle rakennus oli kokonaan tulessa. Palomiehet sammuttivat palon.
Päivystävä palomestari Toni Jaakon mukaan paloa ei epäillä tahallaan sytytetyksi.
Piharakennuksessa oli puulämmitteinen sauna, jossa oli viimeksi saunottu lauantaina. 
Talon asukkaat olivat paikalla. Henkilövahingoilta vältyttiin eivätkä pihapiirin muutkaan rakennukset vaurioituneet. Tulipalon syy selvitetään.
Räikkönen yhä vähäpuheinen tulevaisuudestaan – "Talli tietää, mitä haluan"
Ferrarin Kimi Räikkönen sanoo Autosportin haastattelussa, että hän on jo osoittanut olevansa tarpeaksi nopea F1-sarjan kärkitaistoon. 
Kimi Räikkönen on saanut tällä kaudella paljon kritiikkiä, ettei hänen nopeutensa riitä enää F1-tasolle. Räikkönen on saavuttanut tällä kaudella 116 pistettä, ja hän on kuljettajien MM-pisteissä viidennellä sijalla, vain pisteen päässä Red Bullin Daniel Ricciardoa.
Räikkösen mukaan hän on ollut tällä kaudella usein epäonninen, eikä hänen pistemääränsä osoita sitä, kuinka nopea hän on ollut radalla.
– Henkilökohtaisesti en ole tyytyväinen tuloksiin. Haluan voittaa kilpailuja ja haluan olla kärjessä koko ajan, mutta sitä ei ole tapahtunut tällä kaudella kovinkaan usein, [Räikkönen sanoi Autosportin haastattelussa.](http://www.autosport.com/news/report.php/id/131166/raikkonen-ive-proved-im-still-fast-enough)
Räikkönen tietää, että kun kaikki loksahtaa paikoilleen, se näkyy myös tuloksissa. 
– Minulla on vauhtia, joten en ole huolissani. Kyse on vain siitä, että kaikki palaset saadaan kohdilleen.
Räikkönen on ollut varsin vähäpuheinen tulevaisuudestaan, mutta sanoo kertoneensa Ferrarille, mitä hän haluaa tehdä.
– Talli tietää, mitä haluan. Ja loppujen lopuksi he kuitenkin päättävät, mikä sopii parhaiten heille. 
Räikkösen viimeinen osakilpailuvoitto on tullut vuoden 2013 kauden avauskilpailusta Australiasta. Hän toteaakin olevansa kiinnostunut F-ykkösissä jatkamisesta ainoastaan siinä tapauksessa, että pystyy ajamaan voitoista. Häntä ei huvita vain osallistua.
– Minun ainoa tavoitteeni on ajaa hyvin. Se on ainoa syy, miksi olen täällä, ei mikään muu. Ei se aina ole hauskaa, kun ei mene hyvin, mutta sellaista se on välillä.
Tampereen kaupunki helpottaa keskustan ruuhkia liityntäparkilla – valmistuu syyskuun alussa 12-tien varteen
Tampereen seudulla aiotaan rakentaa useampiakin liityntäparkkeja kauempaa matkustaville.
Tampereen kaupungin seuraava keino helpottaa keskustan ruuhkia on liityntäparkki. Syyskuun alussa Niihaman risteykseen 12-tien varteen valmistuu ilmaisparkki.
Liityntäparkki on tarkoitettu kauempaa, Jyväskylän ja Lahden suunnalta tuleville autoilijoille. Parkin vieressä on bussipysäkki, jolta kulkee useita busseja keskustaan.
Uudelle parkkipaikalle mahtuu 70 autoa, mutta suurempiakin liityntäparkkeja suunnitellaan Tampereen liepeille sekä muualle [Pirkanmaalle](http://maakuntakaava2040.pirkanmaa.fi/sites/default/files/liipy_raportti.pdf). Tavoitteena on ohjata keskustaan halajavat julkisen liikenteen pariin.
– Parkki on hyvä heille, jotka esimerkiksi tuntevat olonsa epävarmaksi jatkuvien muutosten keskellä, sanoo Tampereen kaupungin yleisten alueiden suunnittelupäällikkö Ari Vandell ja viittaa esimerkiksi ratikkatyömaihin.
Yhdellä liityntäparkilla ei Tampereen keskustan ruuhkia poisteta, mutta se on yksi keinoista. Monet työmaatkin pääsevät syksyllä sellaiseen vaiheeseen, että liikennevirrat pääsevät kulkemaan vapaammin. Esimerkiksi Vuolteenkatu vapautuu Ratinan kauppakeskuksen työmaan alta ja Naistenlahden eritasoliittymistä valmistuu neljäs vaihe.
Parkkeeraajan bussietuudet vielä mietinnässä
Raitiotien yhteyteen ei ole ensimmäisen vaiheen yhteydessä tulossa autoille liityntäparkkeja, polkupyörille sen sijaan kyllä. Ratikan lähelle ei Vandellin mukaan ohjaudu suuria liikennevirtoja.
Jos ja kun liityntäparkkeja joskus rakennetaan lähemmäs yrityksiä tai asuinalueita, tulee parkkipaikalle jonkinlaista valvontaa tai esimerkiksi puomisysteemi, jotta alue pysyy vain liityntäkäytössä. Niihaman parkkialueella ei erilliselle valvonnalle tarvetta ole.
Liityntäparkista Yle Tampereen radiolähetyksestä kuullut kangasalalainen innostui uudesta parkista, mutta jäi pohtimaan miksei vuorokausilippua saa ostettua bussista. Nykyään pahvinen [vuorokausilippu ](http://joukkoliikenne.tampere.fi/liput-ja-hinnat/vuorokausilippu.html)on myynnissä muutamassa pisteessä ja se aktivoidaan ensimmäisellä bussireissulla.
Lippupolitiikka liityntäparkkien yhteydessä on vielä mietinnässä. Tampereen joukkoliikenteessä ei ole vielä päätetty, millaisia etuja esimerkiksi pysäköijät busseissa voisivat saada. Esimerkiksi alennuksia voi olla tulossa.
Ota haltuun YleX:n Flow Festival -tärpit: nämä esiintyjät on nähtävä
YleX:n juontajat Ida Karimaa ja Jani Kareinen valitsivat mielenkiintoisimmat keikat Flow Festivalin ohjelmasta. Festari järjestetään tulevana viikonloppuna Helsingissä.
[Uuden musiikin iltavuoron](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-iltavuoro/) juontaja **Ida Karimaa** suosittelee näitä keikkoja.
London Grammar perjantaina Lapin Kulta Red Arenalla klo 00:00.
\- Brittitrio London Grammarin keikalla on lupa herkistyä. Yhtyeen kesäkuussa julkaistu kakkosalbumi _Truht Is A Beautiful Thing_ on äärettömän kaunis kokonaisuus, jonka kantavana voimana toimii laulaja **Hannah Reidin** uskomaton ääni. Nappaa lähimmäisiäsi kädestä kiinni ja suuntaa heidän kanssaan tälle keikalle - vaikka laittaisitkin silmäsi kiinni keikan hartaan tunnelman vallatessa mielesi, kannattaa London Grammar kokea yhdessä. Yhtyeen _Big Picture_ soi myös Uuden musiikin iltavuoron tehona kesäkuussa.
Sampha lauantaina Lapin Kulta Red Arenalla klo 20:00.
\- Upean _Process_-debyyttialbuminsa helmikuussa julkaissut Sampha on yksi tämän hetken mielenkiintoisimmista brittimuusikoista. Musiikkia muille artisteille paljon tehnyt Sampha on tehnyt yhteistyötä muun muassa Frank Oceanin kanssa. Samphan soololevy on kokoelma äärettömän kauniita ja sydämeen meneviä lauluja, joita on päästävä kuulemaan livenä jo pelkästään Samphan upean persoonallisen äänen vuoksi.
Frank Ocean sunnuntaina Main Stagella klo 21:40.
\- Jos ja kun tämä nyky-r'n'b:n supertähti todella nousee Flow Festivalin päälavalle, on kyseessä historiallinen hetki. Ocean on Flow'n yleisökyselyn kolmen viime vuoden toivotuin artisti, joten eturivin paikat artistin ensimmäiselle Suomen keikalle pitää varata ajoissa. Oceanin piti esiintyä Flow'ssa jo vuonna 2012, mutta keikka peruttiin viime hetkellä. Myös tämä keikkakesä alkoi isoilla peruutuksilla, joihin lukeutui esimerkiksi Barcelonan Primavera Sound. Viime kuukaudet antavat kuitenkin toivoa: kevään ja alkukesän keikkaperuutusten jälkeen Ocean on nähty lavoilla jo useampaan otteeseen - viimeksi 28. heinäkuuta Panorama NYC -festarilla. Pidetään peukkuja, että Ocean esiintyy Ruotsin Way Out Westissä torstaina ja saapuu sieltä pikimmiten Suomeen Flow'n keikkaa varten.
Voimalan koko ohjelma
Flow on konemusiikin ystävälle todellista nannaa tänäkin vuonna. Jo viime vuonna Flow'n konemusiikkipyhätöksi palannnut Voimala tarjoaa koko viikonlopun ajan live- ja dj-settejä maailman parhailta elektronisen musiikin edustajilta kotimaisia nimiä unohtamatta. Iso, pimeä tehdashalli on täydellinen paikka syvimmän ja kolkoimman festivaalisoundin kokemiseen sekä itsensä hukkaamiseen.
**Modeselektroin** ja **Apparatin** jäsenten muodostama **Moderat** heitti huikean keikan Helsingin The Circuksessa viime syksynä. Näyttävillä visuilla ja lasereilla varustettu live tekee kolmikon monitahoisesta elektronisesta musiikista entistä kokonaisvaltaisemman kokemuksen.
**Aphex Twin** on konemusiikin legenda, jonka Flow'n keikka on alan diggareiden märkä uni ja harvinaislaatuinen herkku.
[Uuden musiikin viikon](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/uuden-musiikin-viikko/) ja [YleX Illan](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/kareisen-jani/) juontaja **Kareisen Jani** puolestaan suosittelee näitä keikkoja.
Litku Klemetti perjantaina Zalando Black Tentissä klo 17:45.
\- Jos tykkäät sinivalkoisesta soundista, niin Litku Klemetti tekee sen tänä vuonna luultavasti komeimmin. Olen missannut tämän artistin keikan tänä vuonna jo kahdella eri festarilla ja noille keikolle päässeet kaverit ovat varmistaneet sen, että tämän keikan haluan nähdä Flow’ssa.
Lana Del Rey perjantaina Main Stagella klo 22:45.
\- Melankoliapopin ehdoton kuningatar pääsee Flow’n perjantaissa esittelemään vasta julkaistua viidettä studioalbumiaan. Tälle keikalle kannattaa suunnata ajoissa ja ottaa messiin myös nenäliinoja, ihan varuilta.
The xx lauantaina Main Stagella klo 22:45.
\- Tätä keikkaa tuntuu turhalta edes mainita, mutta ettet vaan unohtaisi! Brittiläinen The xx julkaisi pitkään odotetun kolmannen albuminsa _I See You_ alkuvuodesta. Levyä äänitettiin kaksi ja puoli vuotta eri puolilla maailmaa ja lopputuloksena syntynyt soundi saa Flow-kansan varmasti myös bailaamaan.
_Muokattu 11.8.2017: Beth Ditto on perunut Flow-keikkansa, joten se on korvattu tärpeissä London Grammarilla._
Pirkanmaalta löytyi neljä pankkikorttien kopiontilaitetta – tiedot eivät ehtineet rikollisille asti
Laitteet löytyivät huoltoasemien henkilökunnan sekä asiakkaiden vihjeiden perusteella.
Pirkanmaalla on asennettu alkuviikosta neljä skimmauslaitetta eri huoltoasemille. Laitteet ovat kuvanneet tunnuslukujen näppäilyä ja kopioineet kortin muita tietoja.
Laitteet löytyivät tankkaajien ja huoltoasemien henkilökunnan vinkkien perusteella. Poliisi sai laitteet talteen ennen kuin ne ehdittiin kerätä pois, joten korttien tietoja ei päätynyt rikollisille asti.
– Joskus on ollut laitteita, jotka lähettävät tiedot reaaliaikaisesti, mutta nämä eivät olleet sellaisia, kertoo rikoskomisario Ossi Kaario.
Kortinlukulaitteen voi tunnistaa siitä, että se usein repsottaa tai heiluu ja on muovinen. Alkuperäiset laitteet ovat metallisia ja tukevia.
Näppäimistön yläpuolelle tulee myös uusi levy, jossa on pieni aukko (alemmassa kuvassa näkyvä musta piste), jonka kautta kamera kuvaa näppäilyn. Kaario muistuttaakin, että omat näppäily kannattaa aina suojata esimerkiksi toisella kädellä.
Mikäli epäilee nähneensä skimmauslaitteen, tulee tästä ilmoittaa hätäkeskukseen tai vaihtoehtoisesti huoltoasemalle tai kylmäasemalla näkyvään puhelinnumeroon. 
Leijonat kohtaa MM-avauksessaan Etelä-Korean
Ensi kevään Tanskan jääkiekon MM-kisojen ohjelma on julkaistu. Suomi pelaa ensimmäisen ottelunsa 5. toukokuuta.
Suomi kohtaa ensi kevään jääkiekon MM-kisojen avausottelussaan Etelä-Korean lauantaina 5. toukokuuta. Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF julkaisi Tanskassa pelattavien kisojen ohjelman tiistaina.
Leijonat pelaa turnauksen B-lohkossa. Ensimmäistä kertaa A-sarjassa esiintyvän Etelä-Korean lisäksi Suomi kohtaa Herningissä Latvian, Norjan, Kanadan, Saksan, Yhdysvallat sekä isäntämaa Tanskan.
A-lohko sekä mitalipelit pelataan Kööpenhaminassa. MM-turnaus alkaa perjantaina 4. toukokuuta otteluilla Venäjä-Ranska ja Yhdysvallat-Kanada.
**Suomen MM-ohjelma**
La 5.5. Suomi – Etelä-Korea
Su 6.5. Latvia – Suomi
Ti 8.5. Suomi – Norja
Ke 9.5. Suomi – Tanska
La 12.5. Kanada – Suomi
13.5. Saksa – Suomi
15.5. Suomi – Yhdysvallat
Puolivälierät pelataan torstaina 17. toukokuuta, välierät lauantaina 19. toukokuuta ja mitalipelit sunnuntaina 20. toukokuuta.
NHL kieltää jopa farmin farmissa pelaavia osallistumasta olympialaisiin: "Päätös on tehty"
Ne NHL-pelaajat, jotka kiekkoilevat olympialaisten aikaan lainasopimuksella Euroopassa, saavat osallistua talvikisoihin.
Jääkiekon maailman ykkössarja NHL vahvisti, etteivät sen pelaajat pääse ensi talven olympialaisiin, vaikka he pelaisivat farmisarjoissa. Kaikkia pelaajia, joilla on NHL-sopimus, kielletään lähtemästä Etelä-Korean olympiakaukaloon. Sääntö koskee farmiliiga AHL:n lisäksi jopa farmin farmina tunnettua ECHL:ää.
– Päätös on tehty, että kaikkia NHL-sopimuksen alla olevia pelaajia kohdellaan samalla tavalla, sarjan varapuheenjohtaja Bill Daly sanoi.
Säännössä on kuitenkin yksi poikkeus. Ne NHL-pelaajat, jotka kiekkoilevat olympialaisten aikaan lainasopimuksella Euroopassa, saavat osallistua talvikisoihin.
Myös AHL- tai ECHL-pelaajia saatetaan nähdä olympialaisissa, koska kaikilla näiden liigojen pelaajista ei luonnollisesti ole NHL-sopimusta.
Viimeiset neuvotteluyritykset kariutuivat
Kansainvälinen olympiakomitea KOK, Etelä-Korean kisajärjestäjät ja Kansainvälinen jääkiekkoliitto IIHF ovat pettyneitä siihen, ettei NHL-tähtiä nähdä Pyeongchangissa.
– NHL:n kanssa ei ole käyty neuvotteluita pitkään aikaan. Järjestäjät ovat yrittäneet lähinnä pelaajayhdistyksen kanssa kaikenlaista. Mutta se on nyt myöhäistä, IIHF:n varapuheenjohtaja Kalervo Kummola [kertoi Yle Urheilulle heinäkuussa](https://yle.fi/urheilu/3-9715721).
Kummolan mukaan NHL-seurat kokivat ongelmallisena muun muassa pelaajien mahdolliset loukkaantumiset olympialaisissa. NHL olisi halunnut myös jotain vastineeksi siitä, että se päästää pelaajansa Etelä-Koreaan ja pitää sarjasta taukoa.
– NHL loukkaantui myös kansainväliseen olympiakomiteaan. Siinä on monta juttua. Tämä tuntuu vähän lapselliseltakin joskus. Mutta näin se vain menee, Kummola totesi.
**Lue myös:**
 [Selänne pettyi NHL:n päätökseen: "Jokaisen unelma on pelata olympialaisissa"](https://yle.fi/urheilu/selanne_pettyi_nhln_paatokseen_jokaisen_unelma_on_pelata_olympialaisissa/9743000) 
 [Olympiakisojen NHL-toiveet kaikuneet kuuroille korville – Kummola vahvisti neuvottelujen päättyneen: "Tämä tuntuu vähän lapselliseltakin joskus"](https://yle.fi/urheilu/olympiakisojen_nhl-toiveet_kaikuneet_kuuroille_korville__kummola_vahvisti_neuvottelujen_paattyneen_tama_tuntuu_vahan_lapselliseltakin_joskus/9715721) 
 [Lopullinen päätös – NHL-pelaajat eivät osallistu ensi talven olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/lopullinen_paatos__nhl-pelaajat_eivat_osallistu_ensi_talven_olympialaisiin/9545085) 
Helsingin pisimmät portaat kiiltävät nyt sateenkaaren väreissä
Porrasjuoksijoiden ykköskohde Malminkartanossa sai taideprojektin kautta uuden ulkomuodon, joka kumartaa räsymatolle ja pridelle.
Malminkartanon täyttömäen huipulle johtaa Helsingin pisimmät portaat, jotka ovat erityisesti porrasjuoksijoiden suosiossa.
Askelmia on kaikkiaan 426, ja niistä numero 244 saa kahdeksanvuotiaan Safiya Hellmanin erityiskäsittelyn. Hän maalaa askelman päätypinnan valkoisella maalilla, jota roiskuu samalla pisarakaupalla paidalle.
– Joo, sitä vähän roiskui ja samalla meni housut ihan pilalle, Safiya nauraa.
Pieni vastoinkäyminen ei tunnu iloista tunnelmaa haittaavan. Meneillään on yhteisöllinen taideprojekti, jonka myötä täyttömäen harmaansävyiset portaat saavat kertaheitolla väriä pintaansa.
Taiteilija Maj-Britt Huovilan ideoima ja johtama teos yhdistelee räsymatoista ja sateenkaarista lainattua raitatematiikkaa.
– Ajattelin räsymattoa, monikulttuurisuutta ja pridea. Siihen raidan symboliikkaan liittyvät nämä kaikki, Huovila kertoo.
Aamukahdeksasta iltapäiväkahteen kestävä maalausprojekti on tarkkaan organisoitu. Huovilan tekemässä luonnoksessa on hahmoteltu, mikä askelma maalataan milläkin värillä. Kaikki noin 50 vapaaehtoista maalaajaa saavat alhaalta mukaansa lapun, jossa on askelman numero sekä halutun värisävyn koodi.
Virve Kemppainen tuli paikalle puolenpäivän aikaan kuntoiluaikeissa. 
– Se osoittautui mahdottomaksi, kun portaat olivat maalattavana. Kysyin sitten, saisinko minäkin maalata, ja nyt tässä on maalipurkin kanssa ravattu portaita ylös alas.
Kemppainen pitää portaiden maalaamista tervetulleena tempauksena.
– Aivan loistava idea, tällaisia väripilkkuja me tarvitaan tänne kaupunkiin!
40 ulkomaalaista marjanpoimijaa jäi ilman ruokaa syrjäkylälle – nyt he ovat hävinneet
Joensuun Tuupovaarassa hätämajoituksessa olleet ulkomaalaiset hävisivät juuri ennen poliisin tuloa.
40 ulkomaalaista marjanpoimijaa on hävinnyt Joensuun Tuupovaarasta.
Erikoinen vyyhti sai alkunsa sunnuntaina 30. päivä heinäkuuta. Tuupovaaran metsästysseuran sihteeri Sulo Suhonen sai puhelinsoiton, jossa kerrottiin joukon ulkomaalaisia marjastajia tarvitsevan hätämajoitusta.
Suhonen ei halua kertoa keneltä tai miltä taholta puhelinsoitto tuli.
37 ukrainalaisen ja kolmen virolaisen oli tarkoitus mennä Pohjois-Karjalan Juukaan, mutta majoitus peruuntui.
Poimijat tuotiin metsästyseuran majalle jo muutaman tunnin kuluttua soitosta.
Metsästysseura järjesti patjoja erämajan lattialle ja ruokki heitä.
Seuraavalla viikolla Suhonen kertoo soittaneen jo hätäkeskukseen ja kysyneen, mitä poimijoille pitäisi tehdä.
– Emme voineet jättää heitä nälkäkuolemaan.
Torstai-iltana poliisi soitti Suhoselle ja sanoi, ettei marjastajia pidä ainakaan heittää ulos majapaikasta.
Ruokaa lahjoittajilta
Perjantaina paikallinen Vaara-Karjalan evankelisluterilainen seurakunta antoi joukolle ruokaa. Sunnuntaina muonintaan osallistui paikallinen kauppias.
Eilen maanantaina Suhonen otti yhteyttä poliisin maahanmuuttoyksikköön ja kysyi neuvoja viranomaisilta.
Kun Suhonen ja poliisi tänään tulivat metsästysseuran majalle, poimijat oli käyty hakemassa pois.
– Näin pikkubussin jäljet tiellä ja heti tiesin, että maja tulee olemaan tyhjä, Sulo Suhonen kertaa tapahtumia.
Nyt kukaan ei tiedä, missä poimijat ovat. Metsästysseura ei tiedä, kuka toi poimijat Suomeen tai kuka heidät haki erämajalta.
Kukaan Ylen tavoittamista marjatukkureista ei tiennyt poimijoista mitään.
Poliisi ei etsi marjastajia eikä epäile tapaukseen liittyvän rikosta.
Marjastajien häviämisestä ensimmäisenä kertoi [sanomalehti Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/151435-40-ulkomaalaista-marjanpoimijaa-hylaettiin-tuupovaaraan-seurakunta-vienyt-ruoka-apua).
_Korjaus 9.8. kello 16.36: Otsikkoa muutettu._
Joulupukille postikonttori myös Etelä-Koreaan – kirjeet kiertävät kuitenkin Suomen kautta
Joulupukin postikonttori nousee Hwacheonin kaupunkiin lähelle Pohjois-Korean rajaa. Joulupukki on korealaisille ennen kaikkea rauhan symboli.
Hwacheonin kaupunki odottaa joulukuussa avattavaan postikonttoriin jopa miljoonia kävijöitä. Kaupunki on kooltaan suurin piirtein Rovaniemen kokoinen.
– Rauha on meille erittäin tärkeää ja joulupukki on yksi parhaista rauhan symboleista, sanoo projektin vetäjiin kuuluva Hong Dahl Sam vieraillessaan Rovaniemellä. Rovaniemen kaupunki on hionut joulupukin postikonttoria koskevaa yhteistyötä kolmen vuoden ajan. 
Rovaniemen kaupungin kansainvälisten asioiden päällikkö Tuula Rintala-Gardin kertoo, että eteläkorealaiset ovat luvanneet tuoda omassa markkinoinnissaan esille Rovaniemeä joulupukin kotikaupunkina, samoin siellä sijaitsevaa joulupukin pääpostia. Rovaniemen logon on määrä näkyä Hwacheonin joulupukin postissa. Eteläkorealaisdelegaatio jatkoi Rovaniemeltä tiistaina matkaansa Helsinkiin, jossa se solmi virallisen yhteistyösopimuksen Suomen Postin kanssa.
Eteläkorealaiset aikovat vastata kaikkiin joulupukille jätettyihin kirjeisiin. Suomen Posti toimittaa Etelä-Koreaan vastauspohjat ja valmiit vastaukset lähetetään taas takaisin Suomeen. Täällä ne saavat suomalaiset postimerkit ja postileimat ennen kuin ne toimitetaan perille.
Eteläkorealaisten joulupukki-innostus näkyy Rovaniemellä, jossa eteläkorealaisten turistien määrä tuplaantui vuonna 2016 edellisvuoteen verrattuna.
–  Pienestä lähdetään, mutta kasvupotentiaali on iso, Rintala-Gardin sanoo korealaisturisteista.
Hwacheonissa pystytettiin tilapäinen joulupukin posti kuukauden ajaksi tammikuisten talvifestivaalien yhteydessä. Kävijöitä oli tuolloin 260 000.
Lapin keskussairaala sai seinämaalauksen, muraalin - "Ylistys Lapin vapaille vesille ja veden eri olomuodoille"
Arctic Waters -niminen yli 20 metrinen muraali kuvaa Kemijokea ja vuodenaikojen vaihteluja. Teos näkyy parhaiten ensiavun ja sen yläpuolella olevan odotustilan ikkunoista.
Lapin sairaanhoitopiiri julkisti tänään Rovaniemellä, Lapin Keskussairaalan ajorampin betoniseen sivuseinäpintaan maalatun 22 metriä pitkän ja keskimäärin 2,6 metriä korkean taideteoksen, muraalin. Teos on maalattu betonimaalilla ja sen on tarkoitus kestää paikallaan vuosikymmeniä.
Muraali on osa Lapin sairaanhoitopiirin Taide tavoittaa -hanketta, joka sai Taiteen edistämiskeskuksen kesäkuussa jakaman 40 000 euron avustuksen. Sen tavoitteena on parantaa taiteen ja kulttuurin saavutettavuutta myös osana sosiaali- ja terveyspalveluita.
Posiolla asuva ja työskentelevä kuvataiteilija Paula Suominen kertoo Arctic Waters -muraalin kuvaavan Kemi- ja Ounasjokea latvavesineen ja puroineen sekä Lapin vuodenaikojen vaihtelua vesistön ympäristössä.
– Tämä lähtee Kemijoesta kaikkine latvavesineen ja upeine pienvesineen, purostot, lompolot, lammet ja hetteet, Paula Suominen kuvaa teoksen lähtökohtia.
22-metriä pitkässä teoksessa vuodenajat vaihtelevat Lapin valtajoen ympäristössä vuodenkierron mukaan.
– Tämä soljuu talvesta kevään kautta keskikesään ja sitten taas syksyyn, kohti hiljaista talvea. Tässä on vesi eri olomuodoissaan. Siinä on kiteistä ja huurasta sulavesiin ja sitten ensilumiin ja usvaan. Tämä on ylistys Lapin vapaille vesille ja veden eri olomuodoille.
Maalauksen suunnittelu alkoi tammikuussa ja ensimmäiset luonnokset olivat nähtävissä helmikuussa. Maalaaminen aloitettiin juhannusviikolla.
– Talvi meni suunnittelussa ja kesä tehdessä, Paula Suominen kiteyttää.
Kuvataiteilija Suominen on jo suunnitellut maahan, muraalin etualalle, kivistä ja karkeasta sorasta teokseen liittyvän jatkotyön, johon on tulossa myös valaistus talven pimeitä öitä ja päiviä varten.
Arctic Waters -teos näkyy parhaiten LKS:n ensiavun ja sen yläpuolella olevan odotustilan ikkunoista.
Kolminkertainen Grand slam -turnausvoittaja Stan Wawrinka vetäytyy pelikentiltä koko loppukaudeksi
Stan Wawrinka aikoo hoitaa polvivammansa kuntoon.
Tämän vuoden Ranskan avointen loppuottelussa Espanjan Rafael Nadalille hävinnyt Wawrinka ilmoitti vetäytyvänsä loppukaudeksi peliareenoilta hoitaakseen kuntoon pitkään vaivanneen polvivammansa. Jo aiemmin hän oli ilmoittanut jättävänsä väliin US Openin, jonka voittoa hän puolusti.
– Kävin taustajoukkojeni kanssa läpi kaikki mahdolliset vaihtoehdot ja lopputulema oli , että joudun tekemään raskaan päätöksen ja vetäytymään ATP-kiertueelta kesken kauden. Nyt lääkärit saavat riittävästi aikaaa hoitaa polveni kuntoon, kertoi päätöksensä taustoista maailmanlistalla neljäntenä oleva sveitsiläinen.  
Näin Wawrinka tekee seuraa jo aiemmin tällä kaudella ATP-kiertueelta vetäytyneelle Serbian Novak Djokovicille. Wawrinkaa ei siis nähdä kauden viimeisessä Grand Slam -turnauksessa US Openissa. 
Wawrinka voitti tällä kaudella yhden ATP-turnauksen ja ylsi Ranskan avointen loppuottelun ohella finaaliin myös Indian Wellsin Masters -turnauksessa. Tuossa loppuottelussa hän hävisi maanmiehelleen Roger Federerille. Kaikkiaan sveitsiläinen pelasi tällä kaudella 37 ottelua, joista hän voitti 26, tappioita kertyi listalle 11.  
– Onhan tämä minulle ikävä takaisku, mutta olen jo suunnannut ajatukseni eteenpäin ja odotan innolla toipumista. Rakastan tennistä ja lupaan tehdä parhaani palatakseni takaisin huipulle. Pelivuosia minulla on edessä vielä monta.
Lintilä Ylelle: Finnair ja omistajaohjausosasto tiesivät, että lisäeläkepäätös on valtionhallinnon kannan vastainen
"Keskustelu jatkuu ja toimenpiteitä tulee seuraavassa yhtiökokouksessa."
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) kertoo ymmärtävänsä, että valtioyhtiöiden johtoa pitää palkita menestyksestä. Hän myöntää myös, että Finnairin hallitus toimi juridisesti oikein toimitusjohtaja Pekka Vauramon lisäeläkkeestä päättäessään.
– Ongelma tässä Finnairin tapauksessa on palkkion muoto. Koska yhtiön hallituksen palkkiotoimikunta esitti valtion kannan kanssa ristikkäisen linjauksen, niin totta kai pääomistajana pohdimme tilannetta. Mahdollisia toimenpiteitä tulee yhtiökokouksessa, Lintilä sanoi tiistaina Ylelle.
Esimerkiksi yhtiön hallituksen kokoonpanoa saatetaan tuolloin muuttaa.
"Valtio ei voi selvemmin linjata"
Valtionhallinnon kanta on, että lisäeläkkeitä ei käytetä palkitsemiseen. Hallitus voi kuitenkin päättää lisäeläkkeestä, jos yhtiössä on muita omistajia.
– Ei sitä voi selvemmin linjata. Siellä on erittäin selvä linjaus, että valtio ei hyväksy lisäeläkettä palkkiojärjestelmänä, Lintilä sanoo.
Tietoisesti ristikkäinen päätös pääomistajan linjauksen kanssa
Finnair ja valtion omistajaohjausyksikkö tiesivät Lintilän mukaan päätöstä tehdessään, että se on valtionhallinnon kannan vastainen.
Lintilä kertoo pitäneensä maanantaina "seikkaperäisen" puhelinpalaverin asianosaisten kanssa. Siinä käytiin läpi, kuka oli sanonut ja tehnyt mitäkin.
– Osapuolet kertoivat, että he tiedostivat tilanteen, mutta olivat päätyneet tähän – että siitä ei informoitu vastuuministeriä. Myös Finnairin hallitus katsoi, että se tulee tekemään päätöksen, joka on ristikkäinen hallituksen linjauksen kanssa.
Valtion omistajaohjausyksikön päällikön Eero Heliövaaran olisi Lintilän mukaan pitänyt keskustella lisäeläkkeestä tuolloisen vastuuministerin eli pääministeri Juha Sipilän (kesk.) kanssa. Heliövaara jatkaa Lintilän mukaan kuitenkin tehtävässään määräaikaisen kautensa eli tämän vuoden loppuun asti.
Lintilän mukaan Finnairin lisäeläkeasiaan palataan seuraavan kerran vasta ensi kevään yhtiökokouksessa. Osapuolet käyvät kuitenkin keskusteluja aiheesta jo ennen sitä. Asianosaisilla on Lintilän mukaan myös kokousvaraus olemassa.
**_Lue lisää:_**
[Professorit ihmettelevät valtion omistajaohjauksen kompastelua](https://yle.fi/uutiset/tuoreimmat)
[Analyysi: Ministeri polttaa näppinsä valtionyhtiöiden kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9764117)
250 ekaluokkalaisen koulutaival alkoi Torniossa – puhelimia ei tarvittu kun koulussa riitti ihmettelemistä
Lapissa on aloitettu tänään koulutyö kolmella paikkakunnalla. Uusi opetussuunnitelma ja älylaitteet tuovat haasteita opettajan työhön.
Lapissa kouluarki on alkanut jo kolmella paikkakunnalla. Pelkosenniemen ja Ranuan lisäksi Torniossa aloitettiin jo arkinen aherrus. 
Torniossa kolmatta sataa ekaluokkalaista aloitti oman koulutaipaleensa ja heistä 23 ammentaa oppinsa Kaakamon koulussa. Se on kyläkoululle iso ryhmä, mutta onneksi luokassa on valmiiksi tuttuja kavereita jo esikoulusta ja voi hyvin keskittyä oppimaan uutta.
Ilari Salminen selaa aivan uunituoretta aapistaan ja kertoo osaavansa jo lukea jonkun verran. Haaveissa on niin hyvä lukutaito, että voisi tarttua "oikeisiin kirjoihin".
– Vaikka tämmöiseen aapisen tyyliseen kirjaan, poika miettii.
Reetta Tuoma lähtee luotsaamaan uransa ensimmäistä ekaluokkaa mielessään monet tämän ajan haasteet. Uusi opetussuunnitelma tuo omat kuvionsa ja lasten älylaitteiden käyttö heijastuu väkisinkin koulumaailmaan.
– Kun saisi pidettyä sen kouluinnostuksen ja tulisi niitä hyviä koulumuistoja. Älylaitteet ovat tietenkin tulleet mukaan opetukseen. Me emme ehkä täällä Kaakamossa ole vielä niin hirveästi ottaneet niitä, mutta kyllä me tietokoneet avaamme taas tänä vuonna. 
Ihan ensimmäisenä koulupäivänä kännykät tulivat puheisiin, kun opettaja ohjeisti pitämään reilusti äänet päällä, jos vanhemmat ovat tarkoittaneet puhelimen lapselle yhteydenpitovälineeksi. Muuten kännyköitä ei tarvittu, kun uusissa kirjoissa ja koulun tiloissa riitti ihmettelemistä.
– Me ollaan käyty tuolla ulkona kattoon kaikki ne rajat, missä me saadaan kulkea ja sitten me ollaan katottu noita aapisia, jotka me just saatiin, kertoo Iida Ruokanen koulupäivän kulusta. 
Vatsatauti piinaa useita joukkueita MM-kisoissa – Suomi ei ole muuttanut suunnitelmiaan
Lääkäri Timo Kuusiston mukaan Suomen joukkue pitäytyy ohjeistuksissaan, jotka urheilijoille annetaan ennen jokaisia arvokisoja.
**LONTOO. **Yleisurheilun MM-kisojen järjestäjät tiedottivat myöhään maanantai-iltana, että yhdessä urheilijoita majoittavassa hotellissa on havaittu useita vatsatautitapauksia.
Tiistaiaamuna **[BBC paikallisti](http://www.bbc.co.uk/sport/athletics/40857720)** hotellin olevan Tower Hotel, joka ei kuitenkaan terveysviranomaisten tutkimusten mukaan ollut vatsatautien alkulähde.
Terveysviranomaiset ovat kertoneet 30 urheilijan kärsivän vatsataudin oireista, heidän joukossaan muun muassa 400 metrin suosikkeihin kuuluva Botswanan Isaac Makwala.  Vatsatautiongelmia on raportoitu lisäksi ainakin Irlannin, Kanadan ja Saksan joukkueissa.
Suomen joukkue asuu eri hotellissa, jossa majoittuvat lisäksi ainakin Norjan, Espanjan ja Ruotsin joukkueet. **[Expressenin mukaan](http://www.expressen.se/sport/friidrott/svensken-isoleras-for-att-skydda-laget/)**800 metrin ruotsalaisjuoksija Andreas Kramer on kärsinyt vatsavaivoista ja hänet on eristetty muusta joukkueesta. Suomen joukkueen tietojen mukaan kyse on kuitenkin vain varotoimenpiteestä, eikä mikään viittaa leviävään vatsatautiin suomalaisten hotellilla.
Tower Hotelin ongelmista suomalaiset eivät ole kovin huolissaan, koska uusia tietoja tartunnoista ei ole tiistaina tullut.
\- Luultavasti se (virus) on tullut ulkopuolelta siihen hotelliin. Busseista, kentältä, katsomosta tai mistä tahansa muualta kuin ruokasalista, ja sitten se on voinut tarttua urheilijalta toisella. Täällä on niin paljon ihmisiä, että on vaikea väistellä, Kuusisto kertoo Yle Urheilulle.
Suomen joukkueessa seurataan asiaan liittyvää uutisointia ja tiedottamista, mutta toistaiseksi minkäänlaisiin toimenpiteisiin ei ole ryhdytty.
\- Järjestäjät toivat tänään meidänkin hotellillemme käsihuuhteet, tähän asti olimme menneet omillamme. Se on hyvä asia, Kuusisto sanoo.
\- Me ohjeistamme aina urheilijat välttämään isoja ihmisryhmiä siinä vaiheessa, kun oma laji on edessä. Pysymään enemmän omissa oloissaan ja sitten kisan jälkeen on vapaammin, hän jatkaa.
**Lue myös:**
**[Vatsataudit leviävät yleisurheilun MM-kisoissa – iskikö nyt Ruotsin joukkueeseen? ”Kaikki saavat huolehtia enemmän itsestään”](https://yle.fi/urheilu/3-9763307)**
**[Vatsatauti mullisti asetelmat, asiantuntija ennakoi finaaleja – katso tiistain kisaohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-9762994)**
**[Vatsatauti yleisurheilijoiden kiusana Lontoossa, suomalaiset terveenä](https://yle.fi/urheilu/3-9762977)**
Professorit ihmettelevät valtion omistajaohjauksen jatkuvaa kompastelua – ”Se on ollut yhtä sekoilua”
Finnairin uusi eläkejupakka kuvastaa ”poliittisen omistamisen” vaikeutta.
Finnairin toimitusjohtajan lisäeläkkeestä syntynyt omistajaohjaussekoilu ei yllätä kokeneita rahoituksen professoreita. Uusimpien tietojen mukaan tieto Finnairin hallituksen päätöksestä myöntää eläke toimitusjohtaja Vauramolle pysähtyi omistajaohjausyksikköön.
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) kertoi Ylelle, että omistajaohjausyksikön osastopäällikön Eero Heliövaaran olisi pitänyt kertoa asiasta pääministeri Juha Sipilälle, joka vastasi tuolloin valtion omistajaohjauksesta.
– Kun semmoinen yksikkö kuin valtionohjausyksikkö on olemassa, olisi aika kummallista, jos ei siltä kysyminen riittäisi. Mutta voi ajatella niinkin, että palkitsemiskysymykset ovat kaikkein herkimpiä, ja varovainen hallituksen puheenjohtaja varmistaisi, että myös ministerit tietävät, Aalto-yliopistosta eläkkeelle jäänyt rahoituksen professori Jarmo Leppiniemi sanoo.
Mika Lintilän mukaan Finnair ja omistajaohjausyksikkö tekivät päätöksen [tietäen, että se oli valtionhallinnon kannan vastainen](https://yle.fi/uutiset/3-9764252).
Leppiniemi on itse ollut hallituksen puheenjohtajana muutamia vuosia Altiassa ja johti silloin myös palkitsemisvaliokuntaa. Altia ei ole pörssiyhtiö, mutta Leppiniemi tunnistaa valtionyhtiön johtamiseen liittyvät paineet. Leppiniemen mielestä myös Finnairin olisi kannattanut olla erityisen tarkka, kun tulkitsi valtion kantaa palkitsemiseen.
”Omistajaohjaus on ollut yhtä sekoilua”
Vaasan yliopiston rahoituksen professori Timo Rothovius pitää uusinta palkitsemiskohua lisänä aiempiin esimerkkeihin valtion sekavasta omistajaohjauksesta.
– Se on ollut jatkuvaa sekoilua, ei siitä ole saanut tolkkua. Päätöksiä tehdään suuntaan ja toiseen. Sitten ne eivät kuitenkaan pidä, Rothovius suomii.
Hän jatkaa, että valtion pitäisi luopua sellaisista pörssiyhtiöiden omistuksista, jotka eivät liity suoraan valtion toimintaan.
– Valtion pitäisi ohjata näitä yrityksiä lainsäädännön kautta ja sen pitäisi koskea kaikkia yrityksiä. Ei näin, että meillä on pörssiyrityksiä, joista osaa valtio ohjaa eri tavalla kuin muita.
Myös Jarmo Leppiniemi kehottaa valtiota ryhdistäytymään omistamiensa pörssiyhtiöiden hallinnon ohjailussa.
– Kun yhtiö tuodaan pörssiin, sen pitäisi voida toimia samoilla säännöillä kuin muutkin. Kun sinne on tuotu valtionyhtiöitä, niin se on silloin muiden sijoittajien siivellä oloa eli rahat kelpaavat, mutta ei toimita samoilla säännöillä kuin muut, Leppiniemi sanoo.
**Lue myös**:
 [Analyysi: Ministeri polttaa näppinsä valtionyhtiöiden kanssa](https://yle.fi/uutiset/analyysi_ministeri_polttaa_nappinsa_valtionyhtioiden_kanssa/9764117) 
 [STT: Finnairin eläkekohu virkamiehen niskaan – Lintilä: Omistajaohjausosaston päällikkö ei kertonut asiasta Sipilälle](https://yle.fi/uutiset/stt_finnairin_elakekohu_virkamiehen_niskaan__lintila_omistajaohjausosaston_paallikko_ei_kertonut_asiasta_sipilalle/9763666) 
 [Pääministeri pitää Finnair-pomon lisäeläkettä valtion omistajalinjausten vastaisena](https://yle.fi/uutiset/paaministeri_pitaa_finnair-pomon_lisaelaketta_valtion_omistajalinjausten_vastaisena/9762882) 
 [Lintilä: Selvitykset Finnairin eläkepäätöksestä ristiriitaisia – Orpo: "Epäonnistunut päätös"](https://yle.fi/uutiset/lintila_selvitykset_finnairin_elakepaatoksesta_ristiriitaisia__orpo_epaonnistunut_paatos/9761874) 
 [Finnair vastasi toimitusjohtajansa lisäeläkkeestä ministerille: Valtio ei vastustanut esitystä](https://yle.fi/uutiset/finnair_vastasi_toimitusjohtajansa_lisaelakkeesta_ministerille_valtio_ei_vastustanut_esitysta/9761468) 
Koruvarkaudet jatkuvat Itä-Helsingissä – Poliisin tietoon useita uusia tapauksia
Kultakoruja anastavat huijarit ovat jälleen iskeneet julkisilla paikoilla Kontulassa, Mellunkylässä ja Pakilassa.
[Poliisi varoitti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9761758) Itä-Helsingissä autolla liikkuvasta seurueesta, ota epäillään useista viime viikolla tapahtuneista koruvarkauksista. Alkuviikosta poliisin tietoon on tullut useita uusia tapauksia, joissa kultakoruja anastavat huijarit ovat iskeneet julkisilla paikoilla Kontulassa, Mellunkylässä ja Pakilassa.
Huijarit ovat anastaneet tai yrittäneet anastaa koruja pääosin vanhemmilta ohikulkijoilta. Seurue on pysähtynyt kysymään neuvoa apteekkiin, sairaalaan tai muuhun julkiseen paikkaan tai yrittäneet myydä koruja ohikulkijoille. Samalla uhrin omat korut ovat kadonneet nopeasormisten huijareiden taskuun. 
– Ajajana on useimmiten mies, jonka lisäksi autossa on yksi, kaksi tai kolme naista. Naiset kysyvät neuvoa ohikulkijoilta. Tämän jälkeen yksi heistä kiittelee auttajaansa ylenpalttisesti ja yrittää sovitella rihkamakoruja hänen kaulaansa ja ranteisiinsa. Samalla toinen naisista anastaa tai vaihtaa auttajansa korut rihkamakoruihin, kertoo rikosylikonstaapeli Jouni Niskanen Helsingin poliisilaitokselta.
Helsingin poliisi tutkii myös tapausta, jossa uhrilta anastettiin yli 500 euroa. Epäilty varkaus tapahtui Itäkeskuksessa viime perjantaina. Poliisi tutkii tapauksia varkauksina.
Poliisi neuvoo huutamaan apua, mikäli epäilee joutuvansa varkausyrityksen kohteeksi. Rikoksen uhreja ja silminnäkijöitä pyydetään myös ottamaan heti yhteyttä hätäkeskukseen.
Savon Voima mukana kuvauskopteritutkimuksessa: dronet etsivät sähkökatkopaikkoja
Alkamassa on pilottivaihe, jonka aikana miehittämättömiä kuvauskoptereita testataan käytännössä Savon Voima Verkon toimialueella.
Sähköverkkoyhtiö Savon Voima Verkko on mukana hankkeessa, jossa selvitetään, voisiko miehittämättömistä kuvaushelikoptereista eli droneista olla hyötyä sähköverkkovikojen etsinnässä. 
Toiveissa on, että kuvaushelikopterien käyttö nopeuttaisi vikakohdan löytämistä ja lyhentäisi sähkökatkojen kestoa. Samalla työturvallisuus parantuisi, kun vaikeakulkuisissa maastoissa tehtävää vikapartiointia voisi vähentää.
Helmikuussa alkaneessa hankkeessa on selvitetty aluksi droneihin liittyvää lainsäädäntöä, kartoitettu markkinoilla olevaa laitetarjontaa ja selvitetty kuvauskopterien käytön taloudellista kannattavuutta. 
Kesän aikana hanke etenee pilotointivaiheeseen, jossa selvitetään koelentojen avulla laitteiden soveltuvuutta sähkökatkopaikkojen etsintään. Droneilla lennetään noin 10–50 metriä sähkölinjojen yläpuolella.
Koelentoja, joissa kopteria ohjataan näköyhteyden päässä, voidaan tehdä missä päin Savon Voima Verkon aluetta tahansa. Näköyhteyden ulkopuolella tapahtuviin lentoihin on haettu lupaa rajatuille alueille Varkauden ja Iisalmen seuduille.
Hanke päättyy tämän vuoden lopulla. Sitä rahoittaa Energiateollisuus ry:n Sähkötutkimuspooli ja tutkimuksesta vastaa Reneco Oy. Drone-koelentoja on tehty aiemmin ainakin Pohjois-Karjalan Sähkön toimialueella.
Karhinen OP:n verkkosivuilla: Palkanalennuslupaukseni oli epätarkka – "Teen lahjoituksen HelsinkiMissiolle"
Taloussanomat kertoi aiemmin tiistaina, että Karhinen ei ole pitänyt antamaansa lupausta leikata palkkaansa viisi prosenttia.
Palkanalennuskohun keskelle joutunut Finanssiryhmä OP:n pääjohtaja Reijo Karhinen tarkentaa palkanalennuslupauspuheitaan. Karhinen kertoo [OP:n verkkosivuilla](https://op.media/talous/Talous/Lupaukseni-oli-epatarkka-9b6252c1ad2d4d0a85b46091ea9f4f4f), että hänen kesällä 2015 antama lupaus laajaan yhteiskuntasopimukseen oli "ilmeisen epätarkka". 
Hänen mukaansa myöhemmin syntynyt selvästi suppeampi kilpailukykysopimus oli sinällään hyvä asia.
– Haluan kantaa vastuuni epätarkasta lupauksestani myös taloudellisesti ja teen nyt elokuussa ylimääräisen 5 prosentin lahjoituksen vuotuisesta peruspalkastani Helsinki Missiolle, joka tekee arvokasta työtä yksinäisyyttä ja syrjäytymistä vastaan, Karhinen kertoo.
HelsinkiMissio ilmoittaa verkkosivuillaan olevansa sosiaalialan järjestö, joka toimii seniorityön, nuorten kriisityön, lapsiperheiden ja erityisryhmien parissa.
Taloussanomat [kertoi aiemmin tiistaina](http://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005317692.html), että Karhinen ei ole pitänyt antamaansa lupausta leikata palkkaansa viisi prosenttia. Syyksi tähän ilmoitti, ettei yhteiskuntasopimus toteutunut kesäkuussa 2015 tavoitteiden mukaisesti.
Rosatom-leirin jatkosta ei ole päätetty – kotimainen ydinvoimayhtiö on odottanut, milloin joku kysyy heidän leiristään
Ydinvoimayhtiöiden järjestämät kesäleirit eivät ole uusi asia Suomessa. TVO:lla on ollut luonnontiedeaiheisia leirejä jo usean vuoden ajan.
Ydinvoimayhtiö Rosatomin lasten- ja nuortenleiri Kalajoella on toistaiseksi jäämässä ainoaksi laatuaan Suomessa. Leiri päättyi maanantaina 7.8.
Rosatomin tytäryhtiö RAOS Voima Oy:n maajohtaja Alina Haapalainen-Kamenev toteaa, että mahdollisista seuraavista leireistä ei ole tehty päätöstä.
– Toivoisin, että vastaavia leirejä järjestettäisiin jatkossakin. Toivottavasti mediakohu on myös auttanut ihmisiä ymmärtämään, että kyseessä on tavallinen lasten leiri, Haapalainen-Kamenev sanoo.
Rosatomin kesäleirillä ovat vierailleet useat kotimaiset mediat. Leiriä on myös kritisoitu.
Pyhäjoen ydinvoimahanketta vastustavan Pro Hanhikivi -yhdistyksen puheenjohtaja sanoi [Kalajokilaakso-lehdelle kyseisen leirin liittyvän ydinvoimamyönteisen ilmapiirin vyörytykseen.](https://www.kalajokilaakso.fi/sisalto/7100/rosatomin-lastenleiri-alkaa-tanaan-tapahtuma-jakaa-mielipiteita)
Leirin järjestäjät ovat toistuvasti kiistäneet väitteet yhtiön agendaa myötäilevän propagandan levittämisestä.
Tiedeleirit ovat perinne Eurajoella
Ydinvoimayhtiöiden järjestämät lastenleirit eivät ole uusi ilmiö Suomessa. 
Eurajoen Olkiluodon ydinvoimalaitoksen omistavan Teollisuuden Voima Oyj:n tiede- ja teknologialeirit ovat vierailutoiminnan päällikkö Mika Tanhuanpään mukaan muodostuneet jo perinteeksi.
– Leireillä on yli kymmenvuotinen historia takanaan. Leireillä alakouluikäiset lapset tutustuvat uusiin kavereihin ja demoavat erilaisia tieteen ilmiöitä.
Tanhuanpää kertoo, että TVO:n leirien tarkoituksena on tarjota mielekästä tekemistä lapsille, jotka taide- ja liikunta-aiheisten kesäleirien sijaan ovat kiinnostuneita luonnontieteistä.
– Ehkä se tieteen kipinä saadaan jollekin syttymään.
TVO: Ei voi verrata Rosatomin leireihin
Vaikka lastenleirien järjestäjänä on ydivoimayhtiö, kiistää Tanhuanpää ydinvoimamyönteisten mielikuvien tuputtamisen.
– Emme tienaa tällä mitään, emme saa ydinvoimakannattajia aikaiseksi, emmekä keskity ydinvoimaan millään tavoin. Tämä on yhteiskuntavastuutoimintaa.
Tiede- ja teknologialeirit maksavat hieman yli sata euroa ja ne järjestetään kesälomakuukausien alussa ja lopussa Eurajoen Olkiluodossa voimalan läheisyydessä.
Tanhuanpää on seurannut mielenkiinnolla Rosatomin kesäleirin ympärillä käytävää keskustelua. Hänen mukaansa TVO:n tiedeleirit eivät ole suoraan verrattavissa Rosatomin leireihin.
– Olen hieman odottanutkin, milloin meidän mielipidettämme asiaan kysytään. Rosatomin leirin sisällöstä en tiedä muuta kuin sen, mitä mediassa on kerrottu. Sen perusteella meidän leiriemme toiminta on hyvin paljon pienimuotoisempaa toimintaa.
**Lue lisää:**
[Onko ydinvoimayhtiön lasten- ja nuortenleirissä ongelmaa? Ei välttämättä, vastaavat juristi ja kasvatustieteilijä](https://yle.fi/uutiset/3-9755165)
[Lasten Rosatom-leiri herättää kummastusta – Tutkija: "Istuu hyvin yhtiön toimintaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9743731)
Tampereen ratikkaa on rakennettu 130 päivää ilman työtapaturmia – maan alta on löytynyt monia yllätyksiä
Ratiotien rakentamiseen haasteita tuovat kapea työmaa ja keskustan liikenne. 
Tampereen raitiotien rakentaminen etenee aikataulussa, muutamia raidepätkiä on saatu jo valmiiksi asti.
Raitiotien alta siirretään samalla kaikki sen tielle osuneet maanalaiset putket. Työmaa on ahdas ja kapea. Lisäksi keskustan liikenne aiheuttaa työturvallisuudelle ja työmaalle haasteita.
– Työmaan kannalta on liikenteen huomioiminen on suurin yksittäinen tekijä, mikä meidän pitää huomioida, ja mikä meille eniten haasteita aiheuttaa, sanoo turvallisuuspäällikkö Kalle Koivuniemi.
Sammonaukion viiden tien risteys ratikkatyömaineen on autoilijalle varsinainen aivojumppa.
– Lähtökohtana kaikkeen mitä tehdään, on liikennejärjestelyjen miettiminen. Sitä ennen ei tehdä mitään, toteaa työnjohtaja Erkka Selonen.
Työturvallisuuteen on panostettu, mutta turvallisuuspäälliköltä satelee kiitoksia työntekijöille.
– Oikeasti työmaata pitää kiittää. Työturvallisuusohjeet on otettu innokkaasti vastaan ja ollaan sitoutuneita siihen turvallisuustasoon.
Toisaalta tarkkaavaisuutta työhön tulee myös raitiotien tuomasta uudenlaisesta työmaasta.
– Kun asiat ovat uudenlaisia, pitää keskittyä enemmän kuin mitä muuten. Kun hommat menee rutiinille, saattaa herpaantua, turvallisuuspäällikkö
Koivuniemi uumoilee.
Maan alta löytyy yllätyksiä
Tampereen raitiotien alta kaivetaan kaikki putket ja kaapelit pois. Muutakin on löytynyt. 
– Tämä on niin vanhaa aluetta, että täältä löytyy maan alta vaikka mitä. Tässä on esimerkiksi ollut paljon rollikkaperustuksia, sellaisia kolmen neljän kuution betonikökköjä. Niitä ei ihan noin vaan liikutella pois, työnjohtaja Selonen kertoo.
Selvitystyötä on saanut tehdä myös yllättävien kaapelilöytöjen takia, jatkaa Selonen.
– Aika paljon kaikkia vanhoja piuhoja löytyy, mitä ei ole missään kartoissa, mitä kukaan kartoittanut. Niitä saa selvitellä ihmeissään, että kenenhän tämä piuha mahtaa olla.
Työmaan ensimmäisen 130 päivän aikana on muutama sähkökaapeli mennyt poikki, mutta tapaturmilta on onneksi vältytty.
BBC: Norovirus iski MM-urheilijoiden hotelliin
BBC:n kertoo verkkosivuillaan, että Englannin terveysviranomaisten mukaan 30 urheilijaa ja joukkueiden toimitsijaa on saanut tartunnan.
Yhdessä Lontoon MM-kisojen virallisissa majoitushotelleissa leviää norovirus, [kertoo Ison-Britannian yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/sport/athletics/40857720)
Muun muassa Botswanan Isaac Makwala vetäytyi maanantaina 200 metrin alkueristä ja kertoi medialle oksentaneensa päivällä. Hän vakuuttaa olevansa kilpailukunnossa tämän illan 400 metrin finaaliin. Saksan kolmiloikkaaja Neele Eckhardt pyörtyi ennen maanantain finaalia, mutta pystyi kisaamaan loppukilpailussa. Hän sijoittui siinä viimeiseksi.
BBC:n mukaan useat Saksan ja Kanadan joukkueen urheilijat, jotka majoittuvat Tower-hotelliin sairastuivat viime viikolla. Myös Irlannin joukkue on varmistanut, että yksi heidän urheilijoistaan, 400 metrin aitajuoksija Thomas Barr, on sairastunut.
Kisajärjestäjä ilmoitti tiedotteessaan saaneensa tiedon useiden joukkueiden jäsenten sairastumisista sekä tartunnoista ja että he kaikki ovat majoittuneena samaan hotelliin.
Tower-hotellista kerrotaan, että tapausta tutkitaan, mutta sairauden aiheuttajaa ei ole vielä pystytty paikallistamaan. Hotellilta vakuutetaan, että he ovat noudattaneet tiukkaa hygieniakontrollia ja varmistaneet, etteivät he, jotka ovat sairastuneet, ole olleet kontaktissa muiden kanssa.
[Duodecim terveyskirjaston mukaan](http://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00738) noroviruksen oireisiin kuuluvat oksennukset, ripuli, vatsakivut ja usein kuume. Norovirus tarttuu ensisijaisesti juomaveden ja elintarvikkeiden välityksellä. Tartunnan voi saada myös pinnoilta, joita sairas on koskettanut, ja se säilyy pinnoilla tartuttavana useitakin päiviä. Norovirusripuli tarttuu herkästi ihmisestä toiseen ja aiheuttaa tautiryppäitä. 
**Lue lisää:**
[Pakottavatko säännöt Etelä-Afrikan ihmemiehen kovimman haastajan sivuun? ”Toivottavasti saan juosta”](https://yle.fi/urheilu/pakottavatko_saannot_etela-afrikan_ihmemiehen_kovimman_haastajan_sivuun_toivottavasti_saan_juosta/9763144) 
[Vatsataudit leviävät yleisurheilun MM-kisoissa – iskikö nyt Ruotsin joukkueeseen? ”Kaikki saavat huolehtia enemmän itsestään”](https://yle.fi/urheilu/vatsataudit_leviavat_yleisurheilun_mm-kisoissa__iskiko_nyt_ruotsin_joukkueeseen_kaikki_saavat_huolehtia_enemman_itsestaan/9763307)
[Vatsatauti mullisti asetelmat, asiantuntija ennakoi finaaleja – katso tiistain kisaohjelma ](https://yle.fi/urheilu/vatsatauti_mullisti_asetelmat_asiantuntija_ennakoi_finaaleja__katso_tiistain_kisaohjelma/9762994)
[Vatsatauti yleisurheilijoiden kiusana Lontoossa, suomalaiset terveenä ](https://yle.fi/urheilu/vatsatauti_yleisurheilijoiden_kiusana_lontoossa_suomalaiset_terveena/9762977) 
Tiistai 8.8.2017 (tv)
Vieraan kielen opiskelu voi alkaa jo ekaluokalla. Moni terveyskeskuslääkäri tekee osa-aikatyötä. Tänä kesänä on havaittu paljon käärmeitä. Terveiset Kielin Suomi-koulusta. Säätiedot.  
Vieraan kielen opiskelu voi alkaa jo ekaluokalla. Moni terveyskeskuslääkäri tekee osa-aikatyötä. Tänä kesänä on havaittu paljon käärmeitä. Terveiset Kielin Suomi-koulusta. Säätiedot.  
Mitä tarkoittavat suhdannepöly ja jakovaara? Politiikkaan putkahti uusia sanoja
Valtiovarainministeri Petteri Orpo on tuonut politiikan kieleen uuden suhdannepöly-sanan, jota jaetaan vaaratta sosiaalisessa mediassa.
Ministeri Petteri Orpo (kok.) käytti eilen valmistautuessaan budjettivääntöön uutta politiikan termiä, suhdannepöly. Pöly hämärtää talousministeriltä ja muilta talouden pitkän matelun seuraukset ja paljon puhutut talouden rakenteet, kuten ikääntymisen.
Tänään ministeriönsä budjettikokouksen alla hän vielä palasi selventämään, mitä hän tarkoitti termillä. Termiä käytettiin eilen myös [uutisoinnissa.](https://yle.fi/uutiset/3-9761935)
Ministeri muokkasi käsitteen oman erityisavustajansa sanoista. 
Orpon kielenkäyttö toi poliittista pölyä ilmaan laajemminkin.
Orpon kielipeli on tuottanut myös muunnoksen yhdestä politiikan klassikosta, jakovarasta tuli jakovaara myös Orpon suulla.
Niille, jotka eivät pysy mukana suhdannepölyissä ja jakovaaroissa, räjähtävistä lepakoista ja muusta politiikkapullasta voi käydä tavaamassa [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9552995) ja syventää opintoja [täällä.](https://yle.fi/uutiset/3-9470514)
Shefki Kuqi elämäkerrassaan: Jotkut pitävät ihan kaistapäänä, mutta se on vain osatotuus
Jalkapallomies Shefki Kuqin mielestä hänestä on muovattu Suomessa melko yksiulotteista kuvaa. Näin Kuqi tuumii Mika Wickströmin kirjoittamassa Shefki Kuqi - Kosovon härkä (Tammi) -elämäkerrassa.
Kuqi teki pelaajana kunnioitettavan ammattilaisuran, mutta silti hänen suorituksilleen saatettiin naureskella.
\- Okei, olin vetänyt rankkarin sarjamatsissa parkkipaikalle ja tykittänyt maaottelussa pallon Litmasen nenän edestä jonnekin hiton Olympiastadionin torniin, mutta en mä mikään kahjo ollut. Musta haluttiin tehdä vähän jotain camp-hahmoa. Tosiasiassa mä olin Englannin-vuosinani täysverinen ammattilainen - ei mikään camp-hahmo pelaa niissä sarjoissa, Kuqi sanoo kirjassa.
Ikuisesti kiitollinen
Kuqin tausta pakolaisena aiheutti ikävyyksiä uran alkuvaiheessa.
\- En tiedä, johtuiko se ulkonäöstäni ja taustastani, mutta mua potkittiin jaloille ihan surutta. Ja vieraspeleissä sain kuulla vaikka mitä: vitun pakolainen, tule hakemaan leipää, Kuqi kertoo teinivuosien peleistään nelosdivisioonassa.
Kurjistakin kokemuksista huolimatta Kuqi sanoo olevansa ikuisesti kiitollinen siitä, että Suomi otti hänet ja hänen perheensä vastaan ja antoi mahdollisuuden luoda uraa.
\- Rahaa ei ollut mihinkään, emmekä tunteneet ketään, mutta niin vain asiat järjestyivät.
"Pitävät ihan kaistapäänä"
Pelaajauransa jälkeen Kuqi on työskennellyt valmentajana. Jalkapallovalmentajana Kuqi vertaa itseään Pasi Rautiaiseen.
\- Rautiaisen "hullun miehen maine" perustui siihen, mitä ihmiset näkivät peleissä - tuolla se taas riehuu kentänlaidalla. Mullehan kävi valmentajana vähän samalla tavalla uraa aloitellessani. Jotkut pitävät mua ihan kaistapäänä, koska elän matseissa niin tunteella ja saatan sanoa heti pelin jälkeen yhtä ja toista, mutta se on vain osatotuus mun ja Rautiaisen kaltaisista ihmisistä, Kuqi sanoo kirjassaan.
Kuqi sai hiljattain potkut turkulaisen Interin päävalmentajan toimesta.
YK vaatii suojelua Venezuelan syrjäytetylle valtionsyyttäjälle – Raportti paljastaa pidätettyjen kidutuksen
YK:n ihmisoikeustoimiston raportti paljastaa epäinhimilliset tavat, joilla pidätettyjä on kohdeltu.
YK:n ihmisoikeustoimisto vaatii Venezuelan viranomaisilta syrjäytetyn valtionsyyttäjän Luisa Ortegan suojelemista.
Ortegan [erotti virastaan lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9760334) perustuslakia muokkaava uusi edustajisto, jonka presidentti Nicolás Maduro on asettanut pönkittämään valtaansa. Ortega oli alkanut tutkia vilppiepäilyä edustajiston valinneissa vaaleissa.
YK myös tuomitsee laajan ja systemaattisen voimankäytön mielenosoittajia vastaan. Ihmisoikeustoimiston [tutkinnan mukaan](http://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=21948&LangID=E) turvallisuusjoukot ja hallitusta tukevat aseelliset joukot ovat vastuussa yli 70 mielenosoittajan kuolemasta.
Tutkinnan alustavien tulosten mukaan huhtikuun alun jälkeen lähes 2 000 ihmistä on loukkaantunut ja yli 5 000 pidätetty mielivaltaisesti, heistä yli tuhat edelleen pidätettyinä.
Tutkinnan pohjalta on selvinnyt, että turvallisuusjoukot ovat kohdelleet pidätettyjä julmasti ja epäinhimillisesti. Kidutusta on tapahtunut muun muassa sähköshokeilla, hakkaamalla ja tukehduttamalla kaasulla.
Ihmisoikeustoimisto on tutkinut Venezuelan tilannetta ulkomailta käsin, sillä hallitus ei ole hyväksynyt tutkimuskomissiota maahan. Tutkijat ovat haastatelleet muun muassa väkivallan uhreja ja heidän perheitään, kansalaisyhteiskunnan toimijoita ja toimittajia.
Oppositiota tukevasta pormestarista vangitsemismääräys
Venezuelan korkein oikeus määräsi tiistaina myös oppositiota tukevan pormestarin Ramon Muchachon vangittavaksi. Muchachon hallinnoimalla Caracasin alueella Chacaossa on ollut paljon Maduroa vastustavia mielenosoituksia.
Muchacho on tuomittu 15 kuukaudeksi vankilaan ja pidätetty tehtävistään. Oikeuden mukaan hän ei totellut käskyä taata vapaa liikkuminen alueellaan, jossa mielenosoittajat ovat usein sulkeneet katuja.
Muchachon mukaan tuomiolla tukahdutetaan hallintoa vastustavia ääniä.
Korkein oikeus on Maduron puolella, ja sen tuomarit ovat jo pitkään hankaloittaneet opposition toimintaa.
_Lähteet: AFP, Reuters_
**Kattava taustajuttu Venezuelan poliittisesta kriisistä:**
[Tuleeko Venezuelasta nyt täysi diktatuuri? Neljä kysymystä kiistellyistä vaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-9753980)
Sonispheren tuhoisasta myrskystä seitsemän vuotta – olitko paikalla?
Harvinainen luonnonilmiö vaati yhden kuolonuhrin ja aiheutti valtavasti tuhoa alueella, jolle oli kerääntynyt seitsemän vuotta sitten kymmeniä tuhansia ihmisiä.
Sääennuste enteili, että kohta rytisee. Festivaalin järjestäjät ajattelivat, että luvassa on tavallinen kesäinen ukkosmyräkkä. Lavalle oltiin jo kiikuttamassa muistitikkua, jonka sisällöllä yleisöä olisi varoitettu tulevasta.
Synkkä pilvi nousi Porin Kirjurinluodon ylle kuitenkin niin nopeasti, että varoitusta ei ehditty antaa.
Johtokeskusbussissa istunut turvallisuuspäällikkö Ville Ketonen ei enää nähnyt lavaa. Hyvä, että bussi pysyi pystyssä. Sen pitkä kylki oli tuulen suuntaan, ja bussin sisällä olevat tiesivät, että nyt on tosi kyseessä. Kun väki pääsi vihdoin ulos, oli näky alueella järkyttävä.
Kymmenessä minuutissa ehti tapahtua paljon. Poriin iskenyt syöksyvirtaus pyyhkäisi yli juuri siltä alueelta, jolle oli kerääntynyt kymmeniä tuhansia festivaalivieraita.
Teltat lentelivät, aidat kaatuivat. 
Yksi ihminen kuoli, moni loukkaantui.
Juhlat jatkuivat mystisissä tunnelmissa
Järjestäjät olivat varautuneet myrskyihin, mutta kukaan ei osannut edes aavistaa, että Suomessa voisi tapahtua jotain tällaista.
– Iso lava kesti, mutta senkin rakenteet olivat riskirajoilla. Vaikka kaikki varotoimenpiteet oli tehty, eivät pienet teltat olisi mitenkään voineet selvitä tuollaisesta myrskystä, Ville Ketonen toteaa.
Sitten aurinko alkoi paistaa. Tilanne oli paikalla olleiden mukaan absurdi. Kun Iggy Pop päätti nousta lavalle akustisen kitaran säestämänä, heräsi Kirjurinluodossa ajatus, että juhlat voivat jatkua.
Päivän pääesiintyjä Iron Maidenkin nousi lopulta lavalle useita tunteja myrskyn jälkeen. Soittimista osa oli tuhoutunut myrskyssä, mutta sinä päivänä Porissa ei mietitty, mikä on kenenkin omaa. Muiden esiintyjien soittimilla varustettu bändi veti unohtumattoman shown.
– Kokemus oli ikimuistoinen ja tunnelma mystinen osittain sään ansiosta, sillä luodossa oli valtava sumu, Ville Ketonen kertoo.
Toista kertaa hän ei vastaavaa haluaisi silti kokea. Sen verran järkyttävä kokemus oli. **Olitko sinä paikalla? Minkälaiset muistot tapahtumasta jäivät? Voit kertoa meille kokemuksistasi lähettämällä viestin osoitteeseen pori@yle.fi.**
Analyysi: Ministeri polttaa näppinsä valtionyhtiöiden kanssa
Valtion omistajaohjausta hoitavien poliitikkojen olisi parempi keskittyä suuriin visioihin ja jättää yhtiöiden johdon edut talouselämän kultapossukerhon huoleksi, neuvoo politiikan toimittaja Pekka Kinnunen.
Poliitikot ovat jo vuosikymmenien ajan etsineet siistiä tapaa hoitaa valtion omistajaohjausta niin, ettei jokainen asiasta vastaava ministeri polta siinä näppejään. Turha toivo, sillä rahan maailmassa pelataan omilla säännöillään.
Matti Vanhasen (kesk.) ensimmäisen hallituksen (2003–07) kauppa- ja teollisuusministeri Mauri Pekkarinen (kesk.) vei läpi uudistuksen, jossa valtionyhtiöiden omistajaohjaus keskitettiin valtioneuvoston kansliaan perustettavaan omistajaohjausyksikköön.
Pääministeri johtaa valtioneuvoston kansliaa, mutta tarkoituksena oli, että valtioneuvoston kansliaan tulisi toinen ministeri hoitamaan valtion omistajaohjausta yhdessä virkamiesten kanssa.
Omistajaohjausyksikön virkamiesjohtoon on yritetty pestata talouselämän asiantuntijoita. Poliitikkojen näkökulmasta ongelmaksi on tainnut muodostua se, että virkamiesjohto on ymmärtänyt liiankin hyvin pörssiyhtiöiden johtajien toiveita ja etuja.
Ministerit joutuvat vastaamaan äänestäjille valtionyhtiöiden johdon eduista ja palkkioista, joita kansan syvien rivien on mahdoton ymmärtää. Näyttää liian helposti siltä, että, pieni piiri pyörii ja hyväksyy toinen toisilleen kohtuuttomia etuuksia.
Sipilä yritti purkaa pommin
Yrityselämän hyvin tunteva pääministeri Juha Sipilä (kesk.) otti hallituskautensa alussa valtion omistajaohjausasiat omiin käsiinsä. Sipilällä taisi olla vähän ajatuksena, että ”minä kun tunnen nämä asiat”.
Käytännössä pääministerillä ei jäänyt kuitenkaan aikaa valtionyhtiöiden seuraamiseen, vaan omistajaohjausyksikön virkamiesten valta vain kasvoi.
Valtiosihteeri Paula Lehtomäki (kesk.) tuli valtion omistajayhtiön Solidiumin hallitukseen Sipilän luottonaisena, mutta ongelmat jäivät hallintoon muhimaan.
Umpisolmua purettiin huhtikuun lopulla, kun vuodenvaihteessa Olli Rehnin (kesk) tilalle elinkeinoministeriksi tullut Mika Lintilä (kesk.) sai salkkuunsa valtion omistajaohjauksen. Omistajaohjausyksikkö ja sen virkamiehet jäivät kuitenkin edelleen valtioneuvoston kansliaan.
Pekkarisen pallo pomppasi
Näin palattiin tavallaan siihen kymmenen vuoden takaisen lähtötilanteeseen, jossa Pekkarinen oli potkaissut omistajaohjauksen pallon valtioneuvoston kanslian suuntaan.
Pekkarinen oli nähnyt ongelmaksi sen, että hän saattoi aamupäivällä käsitellä ministeriössä valtion energiayhtiöiden omistajaohjausasioita ja iltapäivällä kaikkien energiayhtiöiden kannalta tärkeitä lainsäädäntöuudistuksia. Ero kahden roolin välillä oli kuin veteen piirretty viiva.
Vielä tämän vuoden helmikuussa Pekkarinen torjui SDP:n puheenjohtajan Antti Rinteen Kauppalehden haastattelussa tekemän linjauksen, että omistajaohjausasiat sopisivat paremmin elinkeinoministerin kuin pääministerin salkkuun.
Painona kehitysministerin salkussa 
Edellisissä Jyrki Kataisen (kok.) ja Alexander Stubbin (kok.) hallituksissa, jossa myös demarit olivat mukana, omistajaohjausasiat olivat lisäpainona muun muassa kehitysyhteistyöstä vastanneen kehitysministerin salkussa.
Vihreiden Heidi Hautalan sotkeuduttua jäänmurtajien ohjaukseen salkun sai käsiinsä vihreiden Pekka Haavisto ja vihreiden jätettyä hallituksen syksyllä 2014 salkku putosi SDP:n Sirpa Paaterolle.
Omistajaohjauksen uusimmassa puliveivauksessa Fortumin ja Nesteen omistuksen myötä ongelmalliset energia-alan lainsäädäntö- ja säätelyasiat siirrettiin elinkeinoministeri Lintilän salkusta ympäristöministeri Kimmo Tiilikaisen (kesk.) vastuulle.
Ei olisi mikään yllätys, jos seuraavakin hallitus joutuisi käyttämään mielikuvitusta valtion omistajaohjausasioiden järjestelyssä. Kuuma pallo polttelee vielä monen ministerin näppejä.
Häkämies kelpasi EK:n johtoon
Viime vuosina parhaiten valtion omistajasalkun kanssa on tainnut pärjätä Vanhasen toisessa hallituksessa ja Mari Kiviniemen (kesk.) hallituksessa omistajaohjausasioita hoitanut puolustusministeri Jyri Häkämies (kok.).
Häkämies pomppasi Kataisen hallituksen elinkeinoministerin pestin kautta Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n johtoon marraskuussa 2012.
Tampereella mielenosoitus irakilaismiehen pakkopalautusta vastaan
Mielenosoittajien mukaan on kohtuutonta käännyttää turvapaikkaa hakeva mies, vaikka asian käsittely on kesken korkeimmassa hallinto-oikeudessa.
Tampereella on osoitettu tiistaina mieltä irakilaismiehen pakkopalautusta vastaan. 
Mielenosoittajat marssivat iltapäivällä Tampereen poliisilaitoksen edestä Maahanmuuttoviraston Tampereen toimistolle Itsenäisyydenkadulle. 
Mielenosoittajien mukaan on kohtuutonta palauttaa mies, vaikka oikeusprosessi on yhä kesken ja kielteisestä turvapaikkapäätöksestä on valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Maahanmuuttovirasto Migrin mukaan käännytys on mahdollinen, jos hallinto-oikeudelta on toimeenpanokelpoinen päätös eikä KHO:lta ole palautuksesta ei ole toimeenpanokieltoa.
Samaan karkoitukseen liittyen osoitetaan mieltä myöhemmin tiistaina myös Helsinki-Vantaan lentokentällä.
Uuden vaihtoehdon Saarakkala tukee Niinistöä jatkokaudelle
Presidentti Sauli Niinistö näyttää saavan tukea presidentinvaalikampanjaansa yli puoluerajojen. Tänään tukijoukkoihin liittymisestä kertoi entinen perussuomalainen, nykyinen Uuden vaihtoehdon kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala. 
Entinen perussuomalainen, kesäkuussa Uuden vaihtoehdon riveihin siirtynyt kansanedustaja Vesa-Matti Saarakkala ilmoittaa tukevansa Sauli Niinistöä jatkokaudelle. Saarakkala pitää Niinistöä sekä sisä- että ulkopoliittisesti Suomen kannalta parhaana vaihtoehtona presidentiksi. 
– Hän on toiminut hyvin presidenttinä ja hänen puheensa ovat aina miellyttäneet korvaani. En näe ketään parempaa vaihtoehtoa. Maailmanpoliittinen tilanne on käymistilassa, joten ei ole Suomen edun mukaista lähteä vaihtamaan, perustelee Saarakkala. 
Tukemista luonnollisesti helpottaa se, että Niinistö ei ole ehdolla kokoomuksen riveistä, vaan parhaillaan kerätään kannattajakortteja valitsijayhdistyksen perustamiseksi. Saarakkala myöntää, että ei tukisi Niinistöä, jos hän olisi kokoomuksen ehdokas.
Saarakkalan edustama Uusi vaihtoehto ei voi näissä vaaleissa asettaa omaa ehdokastaan presidentinvaaliin. Tilanne ei välttämättä olisi toinen, vaikka UV:llä olisi oma ehdokas. 
– Se on spekulointia. Olen tuonut kantaani esille jo muutenkin, että tukisin Niinistön jatkokautta, toteaa Saarakkala.  
Saarakkala pitää valitsijayhdistyksen perustamista tyylikkäänä vetona.
– En näe sitä taktikointina, vaan istuvalta presidentiltä tyylikkäänä ratkaisuna. Sille pitää antaa arvoa, sanoo Saarakkala.  
Katinraadoista leimahti suuri margariinisota 
1960-luvun alussa alkoi valtavat mittasuhteet saavuttanut rasvasota, joka pudotti margariinin menekin ja loi kuluttajien mieliin kauhukuvia sen raaka-aineista. Olli Ihamäen ohjelmassa skandaalia ja sen vaiettuja taustoja muistelevat entiset lehdentekijät.
Kriittinen kirjoittelu margariinirasvoista alkoi Keski-Euroopan lehdissä vuonna 1960. Suomessa aiheeseen tarttui ensimmäisenä Maataloustuottajien Keskusliiton (MTK) julkaisema Maaseudun Tulevaisuus.
"Varsinainen pommi putosi maassamme helmikuun alkupuolella 1961, kun **Ilmari Turjan** Uusi Kuvalehti julkaisi jutun otsikolla __Keinotteleeko ulkomainen margariinitrusti suomalaisten terveydellä__", Ihamäki selostaa tapahtumien etenemistä.
Turja syytti lehdessään etenkin Unilever-konsernin omistamaa Paasivaaran margariinitehdasta "jalostetun saastan" syöttämisestä ihmisille. Aihe levisi salamannopeasti muihinkin lehtiin.
Skandaalin keskiöön nousi väite, että margariiniteollisuus käytti raadoista ja ihmisravinnoksi kelpaamattomista teurasjätteistä sulatettua ns. kaviosulaa eli destruktiorasvaa. Paasivaara puolustautui maksetuin lehti-ilmoituksin.
Asiasta tehtiin eduskuntakyselyitä, ja vointuottajia edustava MTK innostui vaatimaan koko margariiniteollisuuden kieltämistä. Meijeriala säesti kehottaen kaikkia maan kuntia vaihtamaan margariinin voihin.
Keskusrikospoliisi ryhtyi tutkimaan asiaa ja tutkimuksissa selvisi, että eri puolilla maata todellakin toimi hämäriä rasvansulattamoja, joissa eroteltiin eläinten (muun muassa kissojen ja koirien) raadoista rasvaa. Sitä valutettiin tynnyreihin ja välitettiin margariinitehtaille.
Syksyllä 1961 Raison margariinitehtaan johto tuomittiin koviin sakkoihin ja korvauksiin margariinivalmistelain rikkomisesta. Paasivaara joutui tuomiolle paljon myöhemmin ja ehti sillä välin itse haastaa Turjan kunnianloukkauksesta oikeuteen. 
 
Lopulta Paasivaarankin johto sai sakkotuomion raatorasvojen käytöstä, joskin paljon lievemmän kuin kilpailijansa. Jutun oikeuskäsittely päättyi lopullisesti vasta hovioikeuden ratkaisuihin vuonna 1964. Skandaalin seurauksena margariinin kulutus putosi pohjalukemiin ja Turjan Uusi Kuvalehti lopetettiin ilmoittajien kadottua.
MTK ja Raision tehtaat taustapiruina
Olli Ihamäki selvittelee ohjelmassaan, miten koko juttu lähti liikkeelle. Oliko kysymyksessä puhdas kuluttajien suojelu?
Margariininvastaisen offensiivin tärkeänä taustapiruna oli MTK, jonka tavoitteena tietenkin oli nostaa vaikeuksissa vientivaikeuksista kärsivän voin kulutusta. Maaseudun Tulevaisuuden toimittaja **Terho Vitikainen** kertookin ohjelmassa, kuinka sai tehtäväksi perehtyä margariinin tuotantomenetelmiin ja kaupata aihetta muille lehdille.
Vitikaisen Uudelle Kuvalehdelle tekemä raflaava juttu jäi julkaisematta, mutta se sai päätoimittaja Turjan innostumaan aiheesta. Myöhemmin MTK rahoitti Uuden Kuvalehden kohujutusta tehdyn erikoispainoksen. MTK:ta johtanut **Veikko Ihamuotila** lupasi, että "he kyllä he voisivat kymmenellä miljoonalla markalla painaa teidän lehteä joka talouteen", Turja muistelee.
Turjan todistuksen mukaan ensimmäinen varsinainen  juttu oli Raision tehtaiden käsialaa.
"Tutkittaessa asiaa jäljet johtavat toisellekin sylttytehtaalle", Ihamäki toteaa. Ohjelman mukaan Uuden Kuvalehden em. sensaatiojuttu, jossa suurimmaksi syylliseksi leimattiin markkinoita johtava Paasivaara, olikin peräisin Raision tehtailta. Turja kertoo toimitusjohtaja **Eino Kivivuoren** käynneistä toimituksessa ja sanoo yrityksen myöhemmin tunnustaneen artikkelin alkuperän. Kivivuori pyrkii vahingoittamaan pahinta kilpailijaansa Paasivaaraa tietoisena siitä, että hänen omakin tehtaansa hyödynsi raatorasvoja.
Jupakan seurauksena margariinin menekki Suomessa romahti pitkäksi aikaa, mutta myös väärinkäytökset paljastaneen Uuden Kuvalehden kohtalo oli synkkä. Lehti menetti margariinisodassa suurilmoittajansa ja joutui lopettamaan jo vuonna 1963 ennen kuin oikeusjupakassa oli saatu lopullinen päätös.
Artikkelin teksti on muokattu Olli Ihamäen radio-ohjelman sekä hänen artikkelinsa __Kun kissat pantiin Suvikultaan__ (Hymy 23–24/1986) mukaan.
Iäkäs nainen peruutti vahingossa ihmisten päälle Tukholmassa – Poliisi: "Kyseessä ei terrori-isku"
Kolme ihmistä loukkaantui tapauksessa. Poliisin mukaan he saivat vakavia vammoja.
Autoilija on peruuttanut ihmisten päälle Etelä-Tukholmassa Högdalenin terveyskeskuksen sisäänkäynnillä.
Kolme ihmistä loukkaantui yliajossa. He saivat poliisin mukaan vakavia vammoja, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/bil-har-kort-in-i-flera-personer-i-hogdalen).
Poliisi vahvisti nopeasti, että kyseessä ei ole terrori-isku. Tapauksessa on aloitettu esitutkinta vakavasta huolimattomuudesta liikenteessä.
– Vuonna 1933 syntynyt vanhempi naishenkilö painoi vahingossa väärää poljinta ja ajoi kolmen ihmisen päälle. Emme tiedä heidän tilastaan. Paikalle on mahdollisesti menossa ambulansseja, emme ole tästä varmoja. Kyseessä ei ole terrori-isku, Mats Brännlund Ruotsin poliisista kertoi heti tapahtuman jälkeen SVT:lle.
[Aftonbladet-lehden](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/WVpKL/personbil-korde-in-i-personer-utanfor-vardcentral) haastatteleman silminnäkijän mukaan kuljettaja ajoi sisään terveyskeskuksen pääsisäänkäynnistä, jonka ikkunoita ja pylväitä on rikkoutunut.
– Nainen istuu autossaan ja on edelleen shokkitilassa, silminnäkijä kuvaili iltapäivällä.
Onnettomuus tapahtui hieman ennen kello yhtä Ruotsin aikaa. Kuljettaja vietiin pois paikalta poliisiautolla hieman ennen iltapäiväkolmea.
"Ajoi sisään kovaa vauhtia"
[Expressenin](http://www.expressen.se/nyheter/en-bil-har-kort-in-i-flera-personer-utanfor-hogdalens-vardcentral/) toimittaja arvioi, että auto ajoi sisään kovaa vauhtia vahingoista päätellen.
Ruotsalaismedian mukaan paikalla oli useita ambulansseja, ambulanssihelikopteri, paloauto, poliiseja ja pelastushenkilökuntaa. Loukkaantuneet on kuljetettu hoitoon, yksi heistä helikopterilla.
Aftonbladetin paikalla olleen toimittajan mukaan kolmen loukkaantuneen lisäksi palomies on loukkaantunut.
_Juttua korjattu kello 16.17: Poliisi oikaisi, ettei sillä ole tietoa, mihin sairaalaan loukkaantuneet on kuljetettu._
Suomen ainoa mitalitoivo Tero Pitkämäki yllättävän vaisuna: ”Mitali ei ole realistinen tavoite”
Keihäänheittäjä Tero Pitkämäki tavoittelee pistesijaa Lontoon yleisurheilun MM-kisoista. Päätavoitteena on päästä karsinnoista loppukilpailuun.
Suomen yleisurheilumaajoukkueen ainoa mitalitoivo, keihäänheittäjä Tero Pitkämäki, lähti tiistaina Helsinki-Vantaan lentokentältä kohti Lontoota ja MM-kisoja. Heittäjä sai suomalaisen urheilufanin mietteliääksi. Joukkueensa ainoa keihäsmies oli selvästi allapäin.
– Lähden aika avoimin mielin, Pitkämäki kuvaili odotuksiaan.
Paineita hän ei suostunut ottamaan, vaikka edustikin kapean joukkueen harvoja menestyssuosikkeja.
– Se on valitettava tilanne, että urheilijoilla on ollut paljon sairastumisia ja muuta. Ei ole ihan paras kausi yleisurheilijoilla ollut.
Pitkämäki ei tiistaiaamuna uskonut, että hän toisi suuren muutoksen tilanteeseen.
Heinäkuussa terveys- ja fysiikkaongelmia
Pitkämäen mukaan viimeinen kuukausi ennen Lontoota oli alavireistä tekemistä. Hän sairastui flunssaan Pariisin Timanttiliigan jälkeen heinäkuun alussa. Seurauksena fyysinen suorituskyky katosi osittain. Viimeisestä kahdesta kilpailusta, Seinäjoen Kalevan kisoista ja Orimattilan Tähtikisoista tulokset olivat vaisut: 82,80 ja 81,96.
– Meni vähän väsymisen puolelle, kun lievästi flunssaisena teki treenijakson. Se iski odotettua kovemmin, heittäjä sanoi.
[Orimattilan jälkeen, heinäkuun lopussa, Pitkämäki oli avoimesti huolestunut.](https://yle.fi/urheilu/3-9748163) Jaloissa oli ongelmia, tukijalka oli pehmeä. Tuo huoli ei puolessatoista viikossa kadonnut mihinkään. Lähtökohdat Lontooseen eivät ole kovin hyvät.
– Ei se ole aika eikä mikään, jos lähdetään suorituskykyä hakemaan ja nostamaan, hän sanoi tiistaina.
Suorituskykyä on yritetty herätellä levolla, mutta jalkaongelmat vaivaavat yhä.
– Se johtuu siitä, että fyysinen suorituskyky on tippunut. Minun heittämiseni perustuu aika pitkälle siihen fysiikkaan, Pitkämäki muistutti.
– Jos se ei toimi, niin yleensä silloin ei pitkiä kaaria tule.
88-metrinen olisi kiva
Pitkämäen kauden paras kaari sattui juhannukselle, Vaasaan. Silloin keppi lensi lukemiin 88,27. Sille olisi käyttöä Lontoossakin. Vielä Lontoon olympialaisissa kultamitali lohkesi Keshorn Walcottille mitalla 84,58. Pitkämäki uskoi, että tänä vuonna sillä tuskin pääsisi Lontoossa edes kahdeksan parhaan joukkoon.
Saksan Thomas Röhler ja Johannes Vetter ovat paiskoneet säännöllisesti yli 90 metrin. Kansainvälisesti keihäänheiton kärki on levinnyt ja moni mies saa nyt tuloksekseen 85–90 metriä.
Onko Pitkämäellä eväät yltää lauantain finaalissa kauden parhaaseensa tai sitä kovempaan suoritukseen?
– No sellainen heitto [88,27] olisi kyllä ihan kiva tähän rakoon, hän naurahti.
– Lähden rennosti yrittämään. Se 88 on realismin rajoissa.
Tavoitteena pistesija
Pitkämäki korosti moneen otteeseen, etteivät ajatukset vielä edes olleet loppukilpailussa. Torstain karsintaraja on 83 metriä. Vuoden 2012 olympialaisten karsinnassa Pitkämäki sai senttiä paremman tuloksen. Viime kesän EM-kisoissa Amsterdamissa hänen tuloksensa 80,52 tarkoitti karsiutumista loppukilpailusta.
Kun ottaa huomioon heinäkuun terveys- ja fysiikkaongelmat, Pitkämäen isona tavoitteena on selvitä torstaista jatkoon.
– Pitää ihan tosissaan asennoitua ja miettiä vain karsintaa. Jättää finaali taustalle muhimaan. Jos karsinnasta selviytyy eteenpäin, niin sitten ajatukset sinne, Pitkämäki sanoi.
Sitten Suomen ainoa mitalitoivo jysäytti aikamoisen pommin.
– Se mitali ei ole minulla oikein realistinen tavoite. Lähinnä kahdeksan joukkoon on se, mitä kauden edetessä on voinut haaveilla, Pitkämäki sanoi.
– Mutta katsotaan loppuun asti.
Lontoon olympialaiset, joissa Pitkämäki jäi lopulta neljänneksi, olivat heittäjän mukaan hänen uransa suuri pettymys. Se muisto tuskin kirkastuu lauantaina samalla Olympistadionilla.
– En minä sitä varmaan pysty kirkastamaan. Se on yksittäinen pettymys ja säilyy, tapahtuipa mitä vaan.
**Miesten keihään karsinta heitetään torstaina 10.8. kello 21.05 alkaen. TV2 ja Yle Puhe välittävät karsinnan.**
**Lue myös:**
**[Pitkämäki tuskaisena MM-kisojen kynnyksellä – "Kauden heikoin tulos"](https://yle.fi/urheilu/pitkamaki_tuskaisena_mm-kisojen_kynnyksella__kauden_heikoin_tulos/9748163)**
**[Gatlinin agentti närkästyi korkeimman yleisurheilupomon kommenteista: ”Se ei ole urheiluhengen mukaista”](https://yle.fi/urheilu/gatlinin_agentti_narkastyi_korkeimman_yleisurheilupomon_kommenteista_se_ei_ole_urheiluhengen_mukaista/9763831)**
**[Vatsataudit leviävät yleisurheilun MM-kisoissa – iskikö nyt Ruotsin joukkueeseen? ”Kaikki saavat huolehtia enemmän itsestään”](https://yle.fi/urheilu/vatsataudit_leviavat_yleisurheilun_mm-kisoissa__iskiko_nyt_ruotsin_joukkueeseen_kaikki_saavat_huolehtia_enemman_itsestaan/9763307)**
**[Boltin paikkoja kolottanut - juoksee viestin alkuerissä ](https://yle.fi/urheilu/boltin_paikkoja_kolottanut_-_juoksee_viestin_alkuerissa/9763300)**
**[Ensimmäistä maailmanmestaruutta jahtaava Lavillenie saavutti jo kesän tärkeimmän tavoitteensa: ”Lapsi pakottaa minua ajattelemaan elämää uudelleen”](https://yle.fi/urheilu/ensimmaista_maailmanmestaruutta_jahtaava_lavillenie_saavutti_jo_kesan_tarkeimman_tavoitteensa_lapsi_pakottaa_minua_ajattelemaan_elamaa_uudelleen/9763237)**
Easy Living in Kemi keräsi 20 000 vierailijaa
Kaikkiaan Kemissä heinäkuun puolivälissä järjestetyssä tapahtumakokonaisuudessa oli yli 40 yksittäistä tapahtumaa.
Kemissä heinäkuun puolivälissä järjestetty Easy Living in Kemi -tapahtumakokonaisuus keräsi viikon aikana 20 000 vierailijaa yli 40 yksittäiseen tapahtumaan.
– Kylmä keli ei siis pelotellut kemiläisiä ja tapahtuma keräsi väkeä kaupunkiin myös muualta Suomesta, kertoo Kati Klaavuniemi Kemitiimistä.
Suosituimmat tapahtumat olivat Sisäsataman Kesäkissablues 2017 ja Kesäburleski, Liikennepuiston Rondelli sekä Täikön torin Easy Living Summer Up, Yhdessä Suomi100 koko perheen päivä ja Juicerock. Lisäksi Kemin Kansainvälinen Heinänäyttely keräsi paikkakunnalle tuhansia koirien ystäviä.
Kemin sisäsatamassa, Täikön torilla, kävelykadulla ja ympäri Kemiä levittyviä tapahtumia oli järjestämässä kaikkiaan lähes 27 kemiläistä toimijaa.
Tapahtuma järjestetään myös ensi vuonna.
Remonttikuluissa säästetään tekemällä osa töistä itse – ammattilaiset palkataan vaativampiin töihin
Moni ihminen remontoi kotia niin pitkälle kuin pystyy omin voimin. Ammattilaisten puoleen käännytään usein vasta erikoisosaamista vaativissa kohteissa, kuten kosteiden tilojen remonteissa.
Monissa kotitalouksissa osataan tehdä pieniä remontteja sekä maalata pintoja sisällä ja ulkona, mutta esimerkiksi saunaremontit annetaan helposti ammattilaisten käsiin. Remonttikulut pyritään minimoimaan tekemällä mahdollisimman paljon itse.
– Kylpyhuoneremontteihin yksityiset eivät paljon sekaannu. Purkutöitä saatetaan monesti tehdä itse. Niissä tietenkin säästää ison rahan, sillä purkaminen on arvokas työvaihe teettää ulkopuolisella, Pekka Mylläri, MVP Laatusaneeraus Oy:stä kertoo.
Ammattilaiset epäilevätkin, että nykyisin yksityisillä on vähemmän aikaa ja osaamista tehdä remontteja itse alusta loppuun. Myös kosteisiin tiloihin liittyvät määräykset saattavat olla kotiremontoijalle hämärän peitossa. Sama käytäntö on huomattu myös rautakaupoissa.
– Kyllä yksityiset tekevät aika paljon itse varsinkin tapetointi- ja maalaushommia, mutta sitten jos mennään vaativampiin kohteisiin, niin saunat ja pesuhuoneet kyllä suurimmaksi osaksi teetätetään ammattilaisilla, Tornion Väriraitti Oy:n toimitusjohtaja, Tomi Salminen kertoo.
Ulkoremontit tehdään vielä omin voimin
Ulkoseinien maalauttamisen hintalappu voi nousta korkeaksi, joten sen useimmat tekevät itse. Telineiden, nostimien ja muiden välineiden vuokraaminen tulee verrattain halvemmaksi kuin ammattilaisen palkkaaminen.
– Ulkopintoja harvemmin vielä maalautetaan ammattilaisilla, sillä sen kustannukset nousevat melko korkealle. Suurin osa maalaa ulkohommat itse, Salminen jatkaa.
Kemin K-Raudan myymäläpäällikkö Jussi Pietikäinen näkee sivusta sekä yksityisten että ammattilaisten tekemiä remontteja ja onkin samoilla linjoilla muiden alan ammattilaisten kanssa.
– Kestosuosikki on edellen olleet kylpyhuone- ja saunaremontit varmaan juuri siitä syystä, että määräykset ovat tiukentuneet ja tarvitaan erikoisosaamista. Toki sitten näin kesällä tietenki laitetaan pihoja ja terasseja itsekin ja maalausremontteja tehdään paljon, Pietikäinen kertoo.
Nämä kirjat paransivat sodan traumat
Kotirintaman naiset ja lapset sekä sodasta palanneet miehet olivat kukin omalla tavallaan onnettomia 1950-luvulla, mutta kaikilla oli haave saada elämä kääntymään kohti onnea. Kirjailijat etsivät uusia tapoja nähdä maailmaa, ja vuosikymmeneltä jäi elämään useita klassikoita, kuten _Havukka-ahon ajattelija_,  _Tuntematon sotilas_ ja _Muumipapan urotyöt_.
Jälleenrakennetut kodit ja uudelleen yhteentulleet perheet tarvitsivat lapsilleen luettavaa. Niinpä lasten- ja nuortenkirjallisuus vilkastui 1950-luvulla. Sitä kustannettiin entistä enemmän, ja useat kirjailijat saavuttivat suuren suosion lasten- ja nuortenkirjoilla.
Sodan jälkeisellä vuosikymmenellä nousivat suosioon muun muassa **Kirsi Kunnas**, **Tove Jansson**, **Anni Polva**, **Rauha S. Virtanen** ja **Aino Räsänen**.
Niin sanottu valistuksellinen lasten- ja nuortenkirjallisuus sai väistyä ja uutta lapsikäsitystä haettiin esimerkiksi  **Astrid Lindgrenin** _Peppi Pitkätossun_ ja **Antoine de Saint-Expéryn** _Pikku Prinssin_ innoittamina.
Kirjailijoiden tuli puhdistaa ja uudistaa kieli.
Kielen uudistajaksi noussut kirjailija [Kirsi Kunnas on sanonut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-195888), että kieli oli "ryvetetty" sotavuosina. Kirjailijoiden tuli puhdistaa ja uudistaa kieli. Myös Kunnas piti lasten kasvattamista uudenlaiseen maailmaan tärkeänä. _Tiitiäisen satupuu_ (1956) ja _Tiitiäisen tarinoita_ (1957) ovat opettaneet monen sukupolven lapset näkemään maailman toiveikkaasti uudella tavalla.
Lastenkasvatus nousikin kirjallisuudessa tärkeäksi aiheeksi. Suosittu _Joka naisen niksikirja_ korosti äidin ja naisten roolia kasvatuksessa.
**Simo Puupponen** eli **Aapeli** julkaisi vuonna 1958 suuren suosion saaneen teoksensa _Pikku Pietarin piha_. Vaikka kirja kertoikin sisällissodan eriarvoisesta ajasta kuopiolaisessa pihapiirissä, se kuitenkin kuvasi lasten elämän tärkeyttä tulevaisuuden kannalta.
Sodan ja sen jälkeisen ajan ankeutta kuvaavien romaanien rinnalla hyvin luettuja olivat teokset, jotka valoivat uskoa hyvään elämään. Kirjailija **Rauha S. Virtanen** kertoo halunneensa loihtia vuonna 1955 _Seljan tytöt_ -kirjassaan lukijoilleen idyllisen elämän tosielämän ankeuden keskelle. Myös **Aino Räsäsen** _Helena_-kirjat nousivat valtavaan suosioon 50-luvun alkupuolella.
Sodan jälkeen syntynyt ikäluokka oli ahneessa murrosiässä ja kaipasi  virikkeitä.
Suomalaisten itsetunto koheni, kun **Armi Kuusela** valittiin Miss Universumiksi kesäkuussa 1952. Pääministerinä ollessaan **Urho Kekkonen** muotoili niin sanotussa pyjamantaskupuheessaan pohjoismaista puolustusliittoa.
Keväällä 1953 murhatusta **Kyllikki Saaresta** tuli rikoshistorian selvittämätön tapaus. Helsinkiläisnuoriso pääsi James- ja Texas Bill -farkuissaan maistelemaan uuden musiikin hedelmää vuonna 1956 _Rock Around the Clock_ -elokuvan ensi-illassa.
Vuosikymmenen lopussa maaltamuutto kaupunkeihin alkoi olla vilkasta. Heti sodan jälkeen syntynyt ikäluokka oli ahneessa murrosiässä ja kaipasi uudenlaisia virikkeitä.
Kirjailija **Anders Cleve** toi muuttuvan Helsingin ja nuorison slangin esiin vuonna 1959 ilmestyneessä teoksessaan _Gatstenar_ (suom. _Katukiviä_). Ruotsinkielinen Cleve osasi kuvata urbaanin kaupungin elämää ja ihmisiä. Kirjassa Helsinki tuoksuu läskisoosilta, ja ikkunoista tulvii rockmusiikki.
Sodasta kotiin palanneet isät olivat olleet vuosia poissa omien lastensa maailmasta.
Useat naiset joutuivat sodasta palanneiden miesten hoitajiksi monella tavalla. Hermonsa tai raajansa menettänyt aviomies ei täyttänyt kasvattajana onnellisen perheen mallikuvaa. Naiset ja aviovaimot jälleenrakensivat työllään Suomea yhtä paljon kuin työmailla uurastavat miehetkin.
Sodasta kotiin palanneet isät olivat olleet vuosia poissa omien lastensa maailmasta. **Yrjö Kokko** julkaisi vuonna 1951 teoksensa _Sudenhampainen kaulanauha_. Siinä isä lähtee Lappiin 13-vuotiaan poikansa kanssa. Erämaassa isä yrittää toipua sodasta, vaimonsa menettämisestä ja löytää uudestaan suhteen poikaansa. Lapin luonnon ihailu ja sodan traumat vaikuttivat siihen, että teosta myytiin julkaisuvuonna yli 44 000 kappaletta.
**Irja Virtanen** nosti vuonna 1956 _Kenttäharmaita naisia_ -romaanillaan esiin naisten roolin sodassa. Virtasen romaani antoi äänen sille, mikä unohtui vuosikymmenen eniten huomiota saaneelta romaanilta, _Tuntemattomalta sotilaalta_. Vaikka sotavuosina ja pian sotien jälkeen ilmestyi paljon kirjoja sodasta, silti **Väinö Linna** teki läpimurron sota-aiheiden kuvaajana.
Sotakokemukset saivat siis odottaa hioutunutta kirjallista ilmaisuaan yhden vuosikymmenen. 1950-luvulla vihdoin kynä alkoi korjata sitä, minkä miekka oli särkenyt.
Kirjojen Suomen suositukset 1950-luvulta:
**Linkistä pääset kirjan esittelyartikkeliin. Artikkeleista löytyy myös kirjaan liittyvä radio- ja tv-ohjelma.**
Mitkä kirjat 1950-luvulta ovat sinulle tärkeitä? Kirjoita oma kirjalistasi kommenttikenttään!
_Artikkelia muokattu 11.1.2018: Maininta e-kirjoista poistettu lukuoikeuksien umpeuduttua._
Taavin villapaidan palat huutokaupataan – tuotolla apua ADHD:n hoitoon
Porin Taavi-siltaa reunustavat virkkuutyöt kerätään pois ensi viikolla ja myydään hyväntekeväisyyshuutokaupassa.
Sormet eivät millään malta pysyä paikoillaan eikä ajatusten virtaakaan pysäytä mikään. Sara Kaunon päässä vilisee jatkuvasti uusia ideoita. Porilaisen sillan pukenut nainen katselee jo sillä silmällä kaupungin patsaita. Ehkä ensi kesänä niillä on lämmintä päällä.
Kun Taavi-silta oli saanut ylleen villapaidan, päätti Sara Kauno monen kuukauden virkkausurakan päätteeksi heittää koukun nurkkaan. Päätös ei pysynyt siellä kauaa, vaan toimelias nainen ehti kesän aikana pyöräyttää päällepantavaa myös polkupyörälleen.
Into ja luovuus ovat vahva osa Sara Kaunon persoonaa. Siihen kuuluu myös ADHD. Kauno ei halua häivyttää ADHD:n haittapuolia lääkkeillä, koska pelkää niiden turruttavan hänen luovuutensa.
– Uskon, että jokainen, jolla on ADHD, on luova ja taiteellinen, hän toteaa.
Kauno kokee, että hänellä lääkitys on vaikuttanut omaan persoonaansa. Siksi hän elää mieluummin ilman sitä.
Vaihtoehtona neuropsykiatrinen valmentaja
Taavin villapaitatempaus on osa Sara Kaunon tavoitetta kerätä varoja ADHD:n vaihtoehtoiseen hoitoon. Virkattujen palojen myynnistä saadulla tuotolla kustannetaan neuropsykiatrisen valmentajan hoitoja. Hyväntekeväisyystempauksen tavoitteena on tarjota hoitoja niille, joilla ei olisi valmentajan käyttöön varaa. 
Kauno ei osaa vielä arvella, kuinka monta virkattua palaa huutokaupassa myydään. Hän on itse tehnyt niitä seitsemän. Loput paloista ovat yksityisten lahjoittajien tekemiä. He saavat itse päättää, haluavatko pitää käsityönsä vai lahjoittaa ne hyväntekeväisyyteen.
Paidasta puuttuu tälläkin hetkellä kahdeksan palaa. Ne ovat lähteneet varkaiden matkaan. Jos pitkäkyntisten omaatuntoa alkaa kolkuttaa, ehtii virkkuutyöt vielä palauttaa paikoilleen.
Marjametsistä on etsitty kadonneita tiuhaan tahtiin – Poliisi teki "selviytymisoppaan" marjastajille 
Poliisi on viime aikoina saanut olla etsimässä marjametsiin ja hillasoille eksyneitä. Aina siihen mittaan saakka, että poliisi on laatinut muistilistan marjastukseen lähteville.
Kuun alussa pelkästään Oulun poliisilla oli yhden viikonvaihteen aikana [neljätoista tehtävää](https://yle.fi/uutiset/3-9751719), joissa etsittiin marjastaessa eksyneitä. Tehtävät eivät liene vähenemään päin, sillä hilla on kypsynyt, ja [sitä on paljon](https://yle.fi/uutiset/3-9763041).
Poliisi onkin laatinut muistilistan marjametsään lähteville. Listan tarkoituksena on helpottaa eksyneen löytämistä.
Näistä poliisi muistuttaa:
Oulun poliisi oli asian päällä jo [viime vuonna Facebookissa.](https://www.facebook.com/oulunpoliisi/photos/a.524146931022191.1073741829.523431887760362/742929832477232/?type=1&theater) Päivityksessä Oulun poliisi muistuttaa muun muassa siitä, että metsään kannattaa varata mukaan runsaasti nestettä. 
Suosituksena Oulun poliisilla on myös se, että jos ikämittari on kierähtänyt yli 80 vuoden, voi hyvällä syyllä jo vaikka maksaa lapsenlapsille siitä, että "käyvät ruotaseen yhen ämpärin myös mummulle ja papalle".
Taloussanomat: OP:n pääjohtaja Karhinen ei pitänyt lupaustaan leikata palkkaansa
Karhisen mukaan syynä lupauksen rikkomiseen on se, ettei yhteiskuntasopimus toteutunut kesäkuussa 2015 tavoitteiden mukaisesti.
Finanssiryhmä OP:n pääjohtaja Reijo Karhinen ei ole pitänyt antamaansa lupausta leikata palkkaansa viisi prosenttia, kertoo [Taloussanomat](http://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005317692.html).
Karhinen ja kaksi muuta yritysjohtajaa lupasivat vuonna 2015 vähentää palkkaansa vauhdittaakseen pääministeri Juha Sipilän (kesk.) hallituksen yhteiskuntasopimusta. Heidän tarkoituksenaan oli näyttää, että hyvätuloisimmat ovat valmiita tinkimään omista eduistaan.
Karhisen mukaan syynä lupauksen rikkomiseen on se, ettei yhteiskuntasopimus toteutunut kesäkuussa 2015 tavoitteiden mukaisesti.
Kolme samanaikaista onnettomuutta veti Helsingin pelastuslaitoksen äärirajoille – "Yhtään omaa autoa ei ollut vapaana"
Pelastuslaitos joutui hälyttämään sopimuspalokuntia valmiuteen sekä perustamaan ylimääräisiä ensihoitoyksikköjä.
Helsingin pelastuslaitos joutui aamupäivällä poikkeuksellisen tiukkaan tilanteeseen, kun se sai  lyhyen ajan sisällä kolme hälytystä korkeariskisiin onnettomuuksiin eri puolilla kaupunkia. Tilanteen vuoksi pelastuslaitos hälytti sopimuspalokuntia valmiuteen sekä perusti kaksi ylimääräistä ensihoitoyksikköä.
– Kaikki omat resurssit olivat käytössä. Siinä oli noin tunnin verran sellainen tilanne, että yhtään omaa autoa ei ollut vapaana käytettävissä, sanoo päivystävä palomestari Tommi Sivula. 
Ensimmäinen hälytys tuli hieman kymmenen jälkeen Mannerheimintielle, jossa [turisteja kuljettanut linja-auto ajautui päin puuta](https://yle.fi/uutiset/3-9763317). Toinen hälytys tuli vain muutamia minuutteja myöhemmin Mustikkamaan uimarannalle, jossa nuorehko nainen oli vajonnut veden alle. 
Lisäyksiköt saatiin liikkeelle kymmenessä minuutissa
Minuuttien sisällä tästä pirahti myös kolmas hälytys Puotilassa tapahtuneesta asuinkerrostalon huoneistopalosta. Lisäksi samaan aikaan oli myös muita hälytystehtäviä, kuten kaksi sydänpysähdyspotilaan elvytystä. 
– Ajoittain meille tulee tilanteita, jolloin korkeariskitehtäviä lävähtää päälle useita yhtäaikaa ja tarvitaan lääkäritasoinen hoito paikalle. Näin virka-aikaan tähän pystytään kuitenkin reagoimaan nopeasti, sillä päivisin meillä on ambulanssilääkäreitä toimistohommissa, sanoo Sivula. 
Sivulan mukaan ylimääräistä ensihoitoyksikköä käytetään viikottain, mutta on harvinaista, että niitä joudutaan perustamaan useampia samaan aikaan. Lisäyksiköt saatiin liikkeelle noin kymmenessä minuutissa.   
Kolmessa erillisessä onnettomuudessa yksi potilas menehtyi, kaksi loukkaantui vakavasti ja 16 lievästi. Kaikki loukkaantuneet potilaat kuljetettiin välittömän paikalla annetun ensihoidon jälkeen jatkohoitoon sairaalaan. Kuolemantapaus sattui Mustikkamaalla, jossa hukkui noin 30-vuotias nainen.
Raisiossa ilmastointituotteita valmistava Iloxair siirtämässä tuotannon Ruotsiin
Iloxair Oy aloittaa yt-neuvottelut. Vaarassa on parikymmentä työpaikkaa.
Ilmastoinnin tuotteita valmistava raisiolainen Iloxair Oy aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Iloxairin tuotteiden valmistus aiotaan siirtää Ruotsiin.
Tuotannon siirtämisen arvioidaan johtavan enimmillään 21 työpaikan vähenemiseen Raision tehtaalta. Iloxairin tuotteiden myynti säilyy jatkossa Suomessa. Jos järjestelyt toteutuvat, ne ajoittuvat vuodenvaihteeseen. 
Iloxair valmistaa asuntoihin ilmastointikoneita ja liesikupuja Raisiossa. Yrityksen palveluksessa on noin 25 henkilöä. Sen liikevaihto on noin 10 miljooonaa euroa.
Iloxair Oy kuuluu kansainväliseen Fläkt Groupiin, joka toimii yli 65 maassa ja työllistää 3 800 ihmistä. FläktGroupilla on Ruotsin Jönköpingissä ilmankäsittelykoneita valmistava tehdas, jonne Iloxairin tuotteiden valmistus suunnitellaan siirrettäväksi.
Saako Zuma kenkää? Etelä-Afrikka äänestää presidentin luottamuksesta
Korruptiosta syytetty ANC-johtaja on selvinnyt luottamusäänestyksistä jo kahdeksan kertaa, mutta nyt äänestys on ensi kertaa nimetön.
Etelä-Afrikan parlamentti äänestää tänään maata vuodesta 2009 johtaneen presidentti Jacob Zuman luottamuksesta. 
Korruptiosta ja heikosta hallinnosta syytettyä Zumaa on yritetty erottaa luottamusäänestyksellä jo kahdeksan kertaa aikaisemmin, mutta hän on selvinnyt niistä kaikista.
Tällä kertaa äänestys suoritetaan kuitenkin nimettömänä, mikä saattaa koitua Zuman kohtaloksi. Hänen puolueellaan ANC:llä on parlamentissa 49 paikan enemmistö, mutta puolue on sisäisesti hajanainen. Nimetön äänestys saattaa houkutella häneen tyytymättömiä puolueen jäseniä äänestämään häntä vastaan.
Mikäli Zuma häviää äänestyksen, joutuvat sekä hän että koko Etelä-Afrikan hallitus eroamaan. Etelä-Afrikan valuutta randi vahvistui ja osakemarkkinat nousivat sen jälkeen kun parlamentin puhemies Baleka Mbete oli kertonut äänestyksen olevan nimetön. 
Zuman kaudella maan talous on heikentynyt niin merkittävästi, että markkinat reagoivat positiivisesti mahdollisuuteen Zuman mahdollisesta erosta.
Ympäri Etelä-Afrikkaa on nähty laajamittaisia mielenosoituksia sekä Zuman puolesta että häntä vastaan. Maan suurimmassa kaupungissa Johannesburgissa mielenosoittajat tukkivat teitä palavin renkain ja kivin, vaatien Zuman eroa. Monet heistä kantoivat kylttejä, joissa vaadittiin Zuman erottamista.
ANC on hallinnut Etelä-Afrikkaa rotuerottelupolitiikka apartheidin päättymisestä lähtien vuodesta 1994. Viime vuoden paikallisvaaleissa se saavutti nykyhistoriansa heikoimman vaalituloksen, ja kymmenettuhannet mielenosoittajat vaativat Zumaa eroamaan.
Ministeri Orpo: Hallitus pääsemässä tavoitteeseen velkaantumisen taittamisesta
Valtiovarainministeriössä aloitettiin ensi vuoden budjetin hiominen aiempia vuosia valoisammassa taloustilanteessa. 
Valtiovarainministeri Petteri Orpon (kok.) mukaan tällä hetkellä näyttää siltä, että hallitus pääsee tavoitteeseen velkaantumisen taittamisesta vuoteen 2019 mennessä. Tällä tarkoitetaan sitä, että julkinen velka suhteessa bruttokansantuotteeseen ei enää kasvaisi.
Hallitusohjelmassa mainitaan myös tavoite velaksi elämisen lopettamisesta vuonna 2021, mutta tämän tavoitteen toteutumisen todennäköisyyttä Orpo ei lähde arvioimaan.
Orpon johtama ministeriö aloitti aamulla valtion ensi vuoden budjetin valmistelun keskustelemalla talouden näkymistä. Kokous alkoi aiempia vuosia aurinkoisemmissa tunnelmissa. 
– Nyt voi sanoa, että Suomen talouden kasvu on väkevää. Viimeiset pari vuotta on menty kotimaisen kysynnän ja ennen kaikkea rakentamisen kasvun varassa, mutta nyt kasvu on laaja-alaista. Se perustuu viennin voimakkaaseen kasvuun ja edelleen kasvavaan kotimaiseen kysyntään, Orpo kertoi tänään tiedotustilaisuudessa iltapäivällä.  
Orpo jatkoi myös eilistä varoitteluaan julkisen talouden menokurin tärkeydestä. Eilen lanseeratun [suhdannepöly-sanan](https://yle.fi/uutiset/3-9761935) lisäksi tänään valtiovarainministerin työkalupakissa oli uusi termi. 
– Selkeästi ilmassa on tällainen jakovaara. Ajatellaan, että kun taloudessa menee paremmin, niin olisi lisää jaettavaa julkiseen talouteen. Sitä ei valitettavasti vielä ole, Orpo muotoili. 
Valtiovarainministeriön valmistelussa tämä tulee Orpon mukaan tarkoittamaan sitä, että muiden ministeriöiden esitykset tullaan käymään läpi "kovalla kädellä".
– Pakolliset lakisääteiset menot pitää hyväksyä, mutta uusien menokohteiden osalta joudutaan olemaan todella tiukkoja. 
Valtiovarainministeriön budjettineuvottelut jatkuvat huomiseen. Torstaina ehdotus julkaistaan verkossa ja lähetetään muihin ministeriöihin.
Hallitus pääsee vääntämään budjettiesityksestä elokuun lopussa järjestettävässä budjettiriihessä, jolloin pöydällä ovat myös verotukseen liittyvät kysymykset. 
Gatlinin agentti närkästyi korkeimman yleisurheilupomon kommenteista: ”Se ei ole urheiluhengen mukaista”
Justin Gatlinin agentin Renaldo Nehemiahin mukaan kertomus Gatlinista yleisurheilun ainoana pahana poikana ei ole ollenkaan reilua.
Tuoreen 100 metrin maailmanmestarin Justin Gatlinin agentti Renaldo Nehemiah on vastannut kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n puheenjohtajan Sebastian Coen puheisiin siitä, [kuinka lauantain 100 metrin loppukilpailulla ei ollut täydellistä käsikirjoitusta.](https://yle.fi/urheilu/3-9760664)
Coe totesi, että ei voi ylistää kaksi dopingtuomiota kärsineen urheilijan vievän yhden lajin hienoimmista palkinnoista.
\- Kaikella kunnioituksella, mutta närkästyin Coelle, Nehemiah [kertoi BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/athletics/40858219)
Entinen 110 metrin maailmaennätysmies Nehemiah totesi, että Coe ei voi ensiksi sallia kisaamista ja sitten tuomita sitä.
\- Coe on osa kansainvälistä yleisurheiluliittoa, joka on tehnyt säännöt ja asettanut rangaistukset. Rangaistuksen suorittamisen jälkeen luulisi saavan palata kisoihin. Sen ovat myös sääntöjä rikkoneet urheilijat tehneet. Jos näiden urheilijoiden ei haluta antaa voittaa, niin sääntöjä pitäisi muuttaa, Nehemiah kommentoi.
Gatlin sai vuonna 2001 ensimmäisen kilpailupannansa amfetamiinikärystä. Hän sai kuitenkin palata kisoihin vuoden jälkeen, sillä Gatlin perusteli käryä amfetamiinia sisältäneellä lääkkeellä. Gatlin oli ottanut lääkettä keskittymishäiriöön, josta hän oli kärsinyt 9-vuotiaasta saakka.
Toisella kerralla Gatlin jäi kiinni testosteronista vuonna 2006. Gatlin vältti elinikäisen kilpailukiellon, koska hän auttoi dopingviranomaisia. Gatlin sai aluksi kahdeksan vuoden kilpailukiellon, joka valituksen jälkeen lyhentyi vielä neljään vuoteen. Hän palasikin kilpakentille 2010.
\- Hän on suorittanut rangaistuksensa. Hän on noudattanut IAAF:n asettamia sääntöjä. He sanoivat hyväksyvänsä sen, jos Justin palaa. Kertomus siitä, että Justin Gatlin on paha poika ja vielä ainoa sellainen, ei ole oikein reilua.  Se on epäinhimillistä. Se on urheiluhengen vastaista, Nehemiah kuvailee.
Nehemiahin mukaan kukaan ei sanonut Lontoon vuoden 2012 olympialaisissa mitään, kun Gatlin voitti pronssia. Muinakaan vuosina kritiikkiä ei ole agentin korviin kuulunut.
\- Tämä nousi pinnalle vain siksi, koska hän alkoi haastaa Usain Boltia, Nehemiah sanoi.
Bolt jäi lauantaina Gatlinin ja Christian Colemanin taakse pronssille juoksu-uransa viimeisellä 100 metrin kisassaan.
11-kertainen maailmanmestari Bolt kävi  kuitenkin heti kisan jälkeen halaamassa Gatlinia. Bolt totesi, että häntä ei häiritse Gatlinin kisaaminen.
\- Jos se on Boltin mielestä ok, niin sen pitäisi olla tarpeeksi hyvä kaikille muille. Jos kuninkaan ja legendan mielestä kisaaminen on ok, niin kaikkien pitäisi suhtautua samalla tavalla siihen, Nehemiah totesi.
**Lue myös:**
**[Gatlinin isä lyttäsi MM-Lontoon yleisön raivon: ”Justin on sopiva roolimalli lapsille"](https://yle.fi/urheilu/3-9761610)**
**["Eihän Gatlin mikään roisto ole, mutta märkä dopingrätti lävähti taas naamalle"](https://yle.fi/urheilu/3-9761402)**
**[Sadan metrin dramaattinen ratkaisu maistui happamalle yleisurheilupomon suussa: ”Kaksi dopingtuomiota kärsinyt urheilija vei yhden hienoimmista palkinnoistamme”](https://yle.fi/urheilu/sadan_metrin_dramaattinen_ratkaisu_maistui_happamalle_yleisurheilupomon_suussa_kaksi_dopingtuomiota_karsinyt_urheilija_vei_yhden_hienoimmista_palkinnoistamme/9760664)**
**[Kommentti: Boltin kukistajan taustat selittävät poikkeuksellista raivoa, mutta nyt mentiin riman alta](https://yle.fi/urheilu/kommentti_boltin_kukistajan_taustat_selittavat_poikkeuksellista_raivoa_mutta_nyt_mentiin_riman_alta/9760481)**
**[Gatlin Ylelle: ”En kutsuisi tätä kostoksi, Bolt on inspiroinut minua"](https://yle.fi/urheilu/3-9760443)**
**[Kahdesti kärynnyt Gatlin ei suostu olemaan paha poika – ”Olen inspiroinut lapsia oikeille raiteille"](https://yle.fi/urheilu/3-9760397)**
**[Faneilta jäätävä buuauskonsertti maailmanmestarille – Gatlin yllätti täpötäyden stadionin housut kintuissa ](https://yle.fi/urheilu/faneilta_jaatava_buuauskonsertti_maailmanmestarille__gatlin_yllatti_tapotayden_stadionin_housut_kintuissa/9760281)**
**[Kommentti: Showmies-Bolt muutti yleisurheilua – vaikka loppukohtaus menikin uusiksi](https://yle.fi/urheilu/kommentti_showmies-bolt_muutti_yleisurheilua__vaikka_loppukohtaus_menikin_uusiksi/9760339)**
**[Gatlin hehkutti epätodellista hetkeään Boltin kanssa – legenda puolusti buuauksien keskellä](https://yle.fi/urheilu/gatlin_hehkutti_epatodellista_hetkeaan_boltin_kanssa__legenda_puolusti_buuauksien_keskella/9760338)**
**[Pronssille jätetty Bolt Yle Urheilulle: "Tämä on, mitä on"](https://yle.fi/urheilu/pronssille_jatetty_bolt_yle_urheilulle_tama_on_mita_on/9760300)**
**[Boltille jättipettymys jäähyväissatasella - Gatlin hiljensi Lontoon stadionin ](https://yle.fi/urheilu/boltille_jattipettymys_jaahyvaissatasella_-_gatlin_hiljensi_lontoon_stadionin/9760272)**
**[Lauantain herkkupalat: Maailman nopeimman miehen titteli vietiin Boltilta, Ståhlin hopealaulu kajahtaa ruotsiksi](https://yle.fi/urheilu/lauantain_herkkupalat_maailman_nopeimman_miehen_titteli_vietiin_boltilta_stahlin_hopealaulu_kajahtaa_ruotsiksi/9760327)**
**[Uran huonoin finaalistartti tappoi Boltin unelman 100 metrillä: "Minulla oli hiukan stressiä"](https://yle.fi/urheilu/uran_huonoin_finaalistartti_tappoi_boltin_unelman_100_metrilla_minulla_oli_hiukan_stressia/9760429)**
Virolainen Jan Kaljura matkustaa viikottain Tallinnasta Järvenpäähän töihin – "Jos ajat työmaalle Viron kilvissä, niin joku katsoo vinoon"
Suomessa käy Virosta töissä jopa 20 000 työntekijää, arvioi Itä-Suomen yliopiston ja Tarton yliopiston tutkija. Määrä tulee kuitenkin todennäköisesti laskemaan lähivuosina.
Yksi sana: viikonloppumiljonääri.
– Teet Suomessa viikon tai kaksi töitä ja elät Virossa viikonlopun kuin miljonääri. Ja kun palaat Suomeen, syöt kaksi viikkoa makaronia ja paiskit taas töitä, virolainen rakennusmaalari Jan Kaljura selittää nauraen.
Sellainen on maine niillä virolaisilla, jotka lähtevät Suomeen töihin. Vaikka Kaljura haluaa kyllä painottaa, että kyse on pikemminkin vitsistä.
Lahden tällä puolen taas mutistaan, että ”ne vievät suomalaisilta työt”.
– Täällä on töitä niin paljon tarjolla, että kyllä kaikki saavat tehdä hommia. Ennemminkin tässä on tekijöistä pulaa, ei töistä ole pulaa, Kaljura toteaa.
Järvenpääläisellä rakennustyömaalla maalaustela viuhuu hurjalla vauhdilla Kaljuran kädessä. Hän on yksi parjatuista virolaisista työmatkalaisista.
Koti on kahdessa maassa. Viikot Kaljura jakaa asunnon Malminkartanossa kahden muun virolaisen kanssa ja tekee töitä suomalaisen maalausfirman leivissä. Viikonloput menevät Tallinnassa, jossa asuu vaimo ja 9-vuotiaat kaksospojat. Viron lautat ovat tulleet viikoittaisilla vierailuilla tutuiksi.
– Laivamatka on nopea. Ja Tallinnan satamasta on vain 10 minuutin matka kotiin, Kaljura kertoo.
Raksamies, lääkäri, siivooja ja kaupan kassa
Kaljura on melko tyypillinen virolainen työmatkalainen: nuori perheellinen mies, joka työskentelee rakennusalalla. Muita pendelöitsijöitä ovat lääkärit, siivousalan työntekijät sekä palvelualoilla työskentelevät.
Tarkkaa määrää virolaisista, jotka käyvät Virosta Suomessa töissä, ei pystytä sanomaan, sillä EU-maiden välillä on vapaa liikkuvuus. Arviot määristä vaihtelevat 10 000 ja 20 000 välillä. Pendelöitsijät asuvat virallisesti Virossa, mutta työskentelevät Suomessa. Käytännössä monella on asunto myös Suomessa, sillä lahden ylittäminen päivittäin kävisi turhan raskaaksi.
Virosta saatavien tilastojen mukaan arviolta 15 000 virolaista käy säännöllisesti töissä Suomessa.
Tarton yliopiston ja Itä-Suomen yliopiston tutkijan Keiu Telven mukaan luku on todellisuudessa lähempänä 20 000 henkeä. Telve sanoo määrän kasvaneen koko 2010-luvun. Jopa Helsingin satama on nimennyt virolaisten lisääntyneen pendelöinnin yhdeksi syyksi sataman [matkustajamäärän nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-9754915).
Toisaalta työ- ja elinkeinoministeriöstä kerrotaan, että virolaisten työntekijöiden määrä olisi pysynyt kutakuinkin samana vuodesta 2009 asti. Ministeriöstä arvioidaan ainakin 10 000 virolaisen käyvän töissä Suomessa.
Tilastokeskuksen mukaan Suomessa asuu pysyvästi yli 50 000 Viron kansalaista.
Virolaisia työntekijöitä käy Suomessa varsinkin Pärnun alueelta. Vuoden 2008 talousromahduksen myötä työpaikat katosivat Viron syrjäseuduilta.
– Työmatkalaiset sanovat, ettei sillä ole väliä, menevätkö he töihin Tallinnaan vai Suomeen. Jos työ on esimerkiksi lähellä Helsinkiä, välimatka ei edes ole niin paljon pidempi. Tallinnassa työskennellessäkin heidän tulisi hankkia asunto, sillä työmatka olisi liian pitkä ja kallis kulkea päivittäin, Telve kertoo.
Syynä lähtöön raha, tuliaisina uudet arvot
Raha on yleensä tärkein motivaatio lähteä töihin lahden toisella puolelle. Palkat ovat Suomessa Viron palkkatasoa korkeammat – ainakin vielä. Viron palkkataso on noussut, mikä voi vaikuttaa myös pitkien työmatkojen houkuttelevuuteen.
Telve arvioikin, että työmatkaliikenne Suomeen tulee luultavasti vähenemään lähivuosina.
– Uskon, että muutamassa vuodessa virolaisten työntekijöiden määrä tulee vähenemään noin 10 000 henkeen. Luultavasti kuitenkin säilyy ryhmä ihmisiä, jotka matkustavat kahden maan välillä. Monella virolaisella rakennusalan yrityksellä on hyvät yhteydet Suomeen.
Jan Kaljura sanoo, ettei raha ollut hänelle alun perin syy lähteä ulkomaille, vaan ennemminkin seikkailunhalu. Kymmenessä vuodessa matkustamisesta kahden maan välillä on tullut jo elämäntapa.
– Tulin Suomeen aluksi vain väliaikaisesti, mutta täällä ollaan yhä vain. Olin vasta 19-vuotias lähtiessäni, ja nuoret haluavat seikkailla, kun rajat ovat auki. Mutta rahan takia se ei ollut, sillä talous oli nousussa silloin ja Virossakin tienasi aika hyvin, Kaljura toteaa
Telve on havainnut tutkimuksissaan, että syyt matkustaa työn perässä muuttuvat usein ajan myötä. Aluksi motiivina voi olla paremman elintason tavoittelu, mutta ajan myötä virolaiset työntekijät alkavat arvostaa laajemminkin suomalaista työelämää ja yhteiskuntaa.
– He alkavat arvostaa monia pieniä asioita Suomessa - kuten parempia työoloja. Heillä on selkeät työvuorot, heillä on oikeus pitää lomaa, oikeus ottaa sairaslomaa sekä vanhempainvapaata, Telve luettelee.
Lisäksi Suomessa työskentelevät ovat osa Viron yhteiskunnallista muutosta. Työmatkalaiset tuovat Viroon uutta tietoa ja uusia arvoja. Ilmiöllä on vaikutuksia jopa virolaisiin sukupuolirooleihin.
– Virolainen perhemalli on nykyisin hyvin perinteinen, niin että nainen hoitaa kodin. Mutta miehet, jotka työskentelevät Suomessa ovat alkaneet osallistua enemmän perhe-elämään. He saattavat työskennellä Suomessa esimerkiksi kaksi viikkoa putkeen, minkä jälkeen he tulevat Viroon viikoksi. He voivat viettää enemmän aikaa lastensa kanssa ja panostaa lapsi-suhteeseen, Telve kertoo.
Näkymätön kansanosa
Ilmiönä työmatkaliikenne ei ole ongelmaton. Virolaisia työntekijöitä käytetään esimerkiksi hyväksi pimeillä työmarkkinoilla ja polkemalla palkkoja. Viime vuosina Suomessa on herättänyt keskustelua epäilyt niin sanotusta [sosiaaliturismista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/09/15/100-000-naapuria-lainassa-kasikirjoitus).
Kaljura tietää, että Suomessa virolaisiin liitetään negatiivisia mielikuvia.
– Minulla ei ole ollut ongelmia, mutta voi olla, että jos ajat työmaalle Viron kilvissä, niin joku katsoo vinoon. Aika monella suomalaisella on sellainen kuva, että virolaiset työntekijät maksavat veronsa ja muut maksut Viroon. Ja että he menevät joka viikonloppu Viroon ja ostavat ruokansakin sieltä. Suomalaiset luulevat, ettei rahaa jää Suomeen, vaan kaikki raha menee Viroon, mutta se on väärä kuvitelma.
– Täällä työskentelevillä perheellisillä virolaisilla on tavallaan tuplaelämä. Täällä on auto, Virossa on auto; täällä maksat vuokraa, Virossa maksat vuokraa; täällä syöt erikseen, perhe syö erikseen. Kyllä niitä kuluja on, Kaljura summaa.
Virolaisista valtaosa työskentelee Uudellamaalla. Osa matkustaa työnperässä kuitenkin kauemmaksikin – jopa pohjoisimpaan Lappiin asti. Kaljurakin työskenteli aiemmin Jyväskylässä.
Vaikka virolaisia työskentelee Suomessa tuhansittain, ja heidän arvioidaan olevan suurin ulkomailta Suomeen työmatkoja tekevä ryhmä, he ovat tutkijan mukaan Suomessa jollakin tapaa näkymättömissä.
– Monet virolaiset näkevät Suomen vain työpaikkana ja tavallaan työ piilottaa heidät. He menevät asuntolasta töihin ja töistä asuntolaan ja vapailla takaisin Viroon. He eivät ole samalla tavalla näkyvä osa yhteiskuntaa kuten jotkut muut ryhmät, Telve toteaa.
Myös Kaljura jakaa elämänsä kahden maan välillä, eikä usko perheen muuttavan hänen perässään Suomeen. Lapset ovat koulussa ja vaimolla on Tallinnassa hyvä työpaikka. Helppoa elämä kahden maan välillä ei kuitenkaan ole, sillä käytännössä vaimo joutuu kasvattamaan lapset lähes yksin. Silti ratkaisu tuntuu tällä hetkellä parhaalta.
– Olin 11 kuukautta Virossa töissä. Virossa työelämä on niin erilainen. Ei tietenkään joka paikassa, mutta monessa paikassa osa palkasta maksetaan nyt ja osa ensi viikolla. Siellä on aika paljon pimeitä töitä. Suomessa asiat hoituvat, Kaljura toteaa.
_Keiu Telve on tutkijana Itä-Suomen yliopiston johtamassa ["Eriarvoisuus liikkeessä: Ylirajaiset perheet Virossa ja Suomessa"](https://estfinblog.wordpress.com/suomeksi/) -projektissa._
Puinti alkaa vasta elokuun lopulla – myöhäiset kylvökset lykkääntyvät lokakuulle
Rukiin puinti alkaa odotettavasti parin viikon kuluttua. Syysvehnän puinnin alku siirtyy elokuun lopulle. 
Rukiista ja syysvehnästä odotetaan keskimääräistä satoa, mikäli sateet lakkaavat ja sato päästään korjaamaan pouta säässä. 
Keski-Suomessa sato arvioidaan laadultaan tavanomaista heikommaksi. Maakunnassa lakoontuneita ruiskasvustoja on jopa neljännes.
Kevätviljojen sato arvioidaan normaaliksi tai normaalia paremmaksi – edellyttäen, että sadonkorjuukausi on poutainen ja kasvustot eivät lakoonnu.
Kevätviljojen puinnit alkavat varhaisesta ohrasta. Ensimmäisten ohrapeltojen kimppuun päästäneen elokuun puolivälin jälkeen. 
Kevätviljojen puinti päässee vauhtiin vasta syyskuun puolivälissä, ja myöhäisten kylvösten puinti lykkääntynee aina lokakuulle saakka.
YleX Nosteessa: Esittelyssä Ruotsin Idolsissa menestynyt Simon Zion, joka tekee nykyään musiikkia omilla ehdoillaan
YleX:n Uuden musiikin ohjelmien musatoimittajat Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei vielä ole levytyssopimusta. Tällä viikolla vuorossa on Simon Zion.
YleX:n Uuden musiikin iltavuoron juontaja **Ida Karimaa** kommentoi:
\- Tukholmassa vaikuttava suomenruotsalainen **Simon Zion** sijoittui vuoden 2015 Ruotsin _Idolsissa_ kolmanneksi. Laulukilpailuille tyypilliseen tapaan ura ei kuitenkaan tästä urjennut, vaan Simon palasi omakustanneartistiksi kisassa voitetun levytyssopimuksen rauettua. Ehkä hyvä niin, sillä nyt raikasta ja hyväntuulista poppia tekevä artisti saa ainakin tehdä kaiken oman mielensä mukaan. Huomaa, että Simon on tehnyt musiikkia pitkään. Ensimmäiset omakustanteena julkaistut kappaleet _Ego Avenue_ ja _Caligula_ edustavat tyylikästä, täysin valmista modernia poppia, joka lainaa juuri sopivasti indie- ja elektropopin sekä sielukkaamman soundin maailmasta.
**Mikä sai sut aloittamaan musiikin tekemisen?**
\- Olen kai aina kirjoittanut musiikkiä, mutta viimeset kolme vuotta olen kirjoittanut enemmän pop-tyyliin. Ennen sitä, olen ollut sekä jazzin että rockin maailmassa.
**Minkälaisista asioista tai musiikista inspiroidut?**
\- Ihmisistä, matkustamisesta, konserteista, jazzista, tekstien lukemisesta, äänistä, etnorytmiikasta. Tykkään siitä, kun tulee uusia juttuja ja ei jää &quot;ympyrään pyörimään&quot;. Patterit latautuu kalastamisella.
**Mitkä ovat sun tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
\- Suurin saavutus on varmaan, että uskalsin jo nuorena päättää ja harjoitella sitä varten, että pystyisin elää muusikkona. Toinen kiva juttu oli vetää **Rage Against the Machinen** _Bulls on Parade_ Ruotsin _Idols_-finaalissa.
**Mitä bändiä haluaisit päästä lämppäämään ja miksi?**
\- Olisi kiva päästä esimerkiksi **Tame Impalan, Hozierin, Bon Iverin** tai **Lana Del Rayn** lämppäriksi.
**Millainen tyyppi voisi innostua musiikistasi?**
\- Luulen, että ne jotka innostuvat mun musiikista etsivät jotakin &quot;syvempää&quot; tai &quot;omaa&quot;. Niin ainakin toivon. Ainakin minä haluan kuulla jonkun sielun tai sydämen biisissä, että innostuisin kokonaan.
**Jos _Caligula_ soisi leffassa, millainen elokuva olisi kyseessä?**
\- Tulee mieleen joku _SKAM_-tyyppinen juttu.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita sinulla on?**
\- Olen perheeni kanssa luultavasti lähdössä hieman pidemmäksi ajaksi Los Angelesiin asumaan.  Aion tuottaa muitakin artisteja ja bändejä sekä omaa uutta matskua. Joskus haluan tehdä oman jazz/electro/neo-levyn. Mulla on myös biisejä kesken, jotka syntyi Jenkeissä keväällä. Ja mulla on oma versio **Eppu Normaalin** biisistä, jonka äänitän suomeksi.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? Lähetä demo musatoimittajille [täältä](http://yle.fi/ylex/musiikki/nosteessa)!_
Söpöysvaroitus! Katso lukijoiden parhaat kissakuvat 
Eilisen Kissapäivän kunniaksi Yle julkaisee koosteen hauskimmista lukijoiden lähettämistä kissakuvista.
Eilen tiistaina vietettiin [kansainvälistä kissapäivää](https://yle.fi/uutiset/3-9762937). Teemapäivän kunniaksi keräsimme yleisöltä hauskoja kissakuvia ja teimme niistä koosteen verkkosivuillemme.
Saimme lukijoilta erittäin suuren määrän hienoja kissakuvia. Päätimme julkaista niistä vielä parhaimpia otoksia, vaikka virallinen kissapäivä menikin jo. 
Katso alta, minkälaisia persoonia suomalaisten kissoista oikein löytyy!
**Kuvajoukkoistus on päättynyt tältä erää, emme julkaise enää uusia kuvia. Kiitos kaikille kuvia lähettäneille!**
Putinin vastaisesta mellakasta syytetty oppositioaktivisti pääsi vapaaksi Venäjällä 
Vasemmistoaktiivi Sergei Udaltsov ehti olla vankeudessa yli neljä vuotta. 
Venäjä on päästänyt yli neljä vuotta vankeudessa olleen oppositioaktivisti Sergei Udaltsovin vankilasta. Hänen vaimonsa Anastasia Udaltsova kertoi vapautumisesta Facebookissa. 
Nykyään 40-vuotias Udaltsov johti vasemmistolaista oppostioryhmää. Hän oli näkyvä hahmo mielenosoituksissa, joissa vastustettiin presidentti Vladimir Putinin kolmatta presidenttikautta. 
Udaltsovia syytettiin mellakan järjestämisestä Putinin virkaanastujaisten aattona Bolotnajan aukiolla Moskovassa. Mielenosoittajien ja poliisin välillä puhkesi silloin väkivaltaisuuksia, joista osapuolet syyttivät toisiaan. 
Satoja ihmisiä pidätettiin, joista noin 30 pistettiin lopulta telkien taakse.  Yksi heistä oli Udaltsov, joka sai neljän ja puolen vuoden tuomionsa [heinäkuussa 2014](https://yle.fi/uutiset/3-7374923). Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan oikeudenkäynti oli poliittinen. 
Udaltsov on ollut syömälakossa useita kertoja vankeutensa aikana. Venäläissivusto Gazeta.run mukaan Udaltsov aikoo järjestää tiedotustilaisuuden torstaina. 
Oppositiojohtaja Aleksei Navalnyi on ehtinyt jo onnitella Udaltsovia vapautumisesta Twitterissä. 
_Lähteet: AFP, Yle_
Odotettavissa kaikkien aikojen kovatasoisin 400 metrin finaali – Tapio Suomisen tärpit MM-kisapäivään
Miesten 400 metrin finaali sähköistää illalla Lontoon stadionin. Yle Urheilun yleisurheiluselostaja Tapio Suominen odottaa ratakierroksen loppukilpailusta huikeaa näytöstä.
SDP ja vihreät kaipaavat veronkevennyksiä pieni- ja keskituloisille – hallituksen veroleikkauksille huutia
Antti Rinteen ja Touko Aallon mukaan hallituksen veronkevennykset ovat kohdistuneet etenkin hyvätuloisiin.
Suurimmat oppositiopuolueet SDP ja vihreät toivovat hallitukselta ensi vuoden budjettiin veronkevennyksiä pieni- ja keskituloisille.
Vihreiden puheenjohtaja Touko Aalto ja SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne huomauttivat [Yle Radio 1:n Ykkösaamu-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-2227354), että tällä hallituskaudella veronkevennyksiä on tehty etenkin hyvätuloisille.
– Nämä taloustalkoot on maksatettu nimenomaan pienituloisilla naisvaltaisten alojen työntekijöillä. Voidaan miettiä kunnallisveron perusvähennyksiä, jonka kautta voidaan tehdä oikeudenmukaisempaa veropolitiikkaa. Aalto sanoi.
Rinne ottaisi rahat veronkevennyksiin tämän vuoden alussa tehdystä yrittäjävähennyksestä, jonka kustannus on noin 160 miljoonaa euroa.
– Se kohdistuu nimenomaan rikkaisiin yrittäjiin keskimäärin. Olen sitä mieltä, että sitä voidaan käyttää. Se on käytännössä yritystuki, jota voidaan verotuksen kautta suunnata uudelleen, Rinne sanoi.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) pitää iltapäivällä tiedotustilaisuuden tänään alkaneista budjettineuvotteluista. Orpo on sanonut tiukan talouspolitiikan jatkuvan, eikä taloudessa hänen mukaansa ole tällä hetkellä niin sanottua jakovaraa.
Hallituksen budjettivääntö alkaa: Miten talouden piristyminen näkyy valtion rahan käytössä – Yle näyttää suorana klo 13.25
Valtiovarainministeriön johto kokoaa tämän ja huomisen aikana ehdotuksen valtion ensi vuoden talousarvioksi.  
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) kertoo [tiistaina iltapäivällä ensi vuoden talousarvioesityksen etenemisestä](http://areena.yle.fi/1-4199393). Orpon johtama ministeriö on aloittanut aamulla valtion ensi vuoden budjetin valmistelun keskustelemalla talouden näkymistä ja muiden ministeriöiden ehdotuksista.
Orpon ministeriö tekee tämän ja huomisen aikana ehdotuksista esityksen valtion ensi vuoden budjetiksi.
Ministeri Orpo kertoo kokouksen tauolla tunnelmia tilanteessa, josta hän itse käyttää [suhdannepöly](https://yle.fi/uutiset/3-9761935)-sanaa. Sillä hän tarkoittaa, että talouden piristyminen heikentää näkemästä talouden rakenteita, kuten työmarkkinoita, velkaa ja ikääntymistä.
Ylen politiikan toimittaja Olli Lindqvist alustaa Orpon tiedotustilaisuutta, jonka on määrä alkaa kello 13.25. Tiedotustilaisuutta voi seurata suorana [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-4199393).
Pennin venyttäminen sai riittää – Pyhäsalmen tanssifestivaalin taiteellinen johtaja lähti
Alpo Aaltokoski palaa Täydenkuun Tanssien taiteelliseksi johtajaksi.
Täydenkuun Tanssit -nykytanssifestivaalin taiteelliselle johtajalle tuli mitta täyteen. Kirsi Törmi erosi tehtävästä kesken kolmivuotiskauden. Hän ehti suunnitella ja toteuttaa vain tämän kesän festivaalin.
– Tilanne oli kestämätön. Jouduin jakamaan niukkuudesta niukkuutta toisille taiteilijoille, Törmi sanoo.
Hän viittaa suomalaisen tanssitaiteen tuen vähyyteen.
– Taidetanssin rahoitus on kestämättömällä pohjalla.
– Jouduin pyytämään tuttuja ryhmiä puoli-ilmaiseksi esiintymään, Törmi toteaa.
Kajaanilaisen Routa-tanssiryhmän perustajiin kuuluvan Törmin piti uudistaa festivaalia, mutta toisin kävi.
Hän ilmoitti erostaan Täydenkuun Tanssit -tapahtumaa pyörittävälle yhdistykselle jo keväällä, mutta asia julkistettiin vasta tänään. Heinäkuun loppupuolella pidetylle festivaalille haluttiin taata työrauha.
Täydenkuun Tanssit -nykytanssifestivaalia pyörittävä yhdistys Pyhäsalmen Tanssi on kutsunut Alpo Aaltokosken tapahtuman uudeksi taiteelliseksi johtajaksi. Aaltokoksi on vanha konkari Pyhäsalmella. Hän on toiminut samassa tehtävässä vuosina 1995–98 sekä 2010–12.
Täydenkuun Tanssit järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1992.
Ympäristöväki tyrmistyi keskeneräisestä lentokentästä: "Törkeää aloittaa rakentaminen, vaikka ei ole lupia"
Lentokenttää Pyhtäälle puuhaava ryhmä katsoo tehneensä riittävät ympäristöselvitykset. Sen mukaan myös maantasaustyöt on sallittua aloittaa ennen ympäristöluvan myöntämistä.
Luonnonsuojelijat ovat nousseet vastustamaan Pyhtäälle rakennettavaa lentokenttää.
Yksityiset lentoalan toimijat ovat ostaneet Pyhtäältä noin 90 hehtaarin alueen, jolle on tulossa noin 1 200 metriä pitkä kiitorata. Kentällä lennettäisiin 2 000 - 4 000 lentoa vuodessa. Pyhtää valikoitui paikaksi etenkin siksi, että kunta suhtautui hankkeeseen myönteisesti ja pääkaupunkiseudulle on lyhyt matka. Lentokentällä on tarkoitus ottaa käyttöön hyvin tarkat satelliittinavigointijärjestelmät.
Muun muassa Luonnonsuojeluliiton Kymenlaakson ja Uudenmaan piirit katsovat, että lentokentälle ei pidä antaa ympäristölupaa.
– Kentälle ei tule myöntää ympäristölupaa, sillä kentän sijoituspaikasta ja sen lentotoiminnasta ei ole tehty luonnonsuojelulain mukaista Natura-arviointia. Lupa olisi lain vastainen, luonnonsuojelupiirit katsovat.
Piirit arvostelevat voimakkaasti myös sitä, että lentokenttää on ryhdytty rakentamaan ilman lupia ja kaavaa.
– Hevossuolla tehdään jo maanrakennustöitä ilman lupaa. Kentän sijoituspaikkaa ei ole ratkaistu kaavassa, vaikka lentotoiminta tuo haittoja laajoille alueille, luonnonsuojelupiirit paheksuvat.
Pyhtään lentokentän yksityisiä rakentajatahoja edustava lentokapteeni Esa Korjula kiistää, että töitä olisi aloitettu luvattomasti. Hänen mukaansa myös tarvittavat linnusto- ja muut ympäristöselvitykset on tehty.
"Liian lähellä uhanalaisten petolintujen pesiä"
Luonnonsuojelupiirien mukaan lentokentän sijoituspaikka on huono, koska se on lähellä Natura 2000 -linnustonsuojelualuetta, Valkmusan kansallispuistoa ja monien uhanalaisten petolintujen pesiä. Lisäksi rannikon läpi menevät arktisten vesilintujen sekä monien päiväpetolintujen muuttoreitit.
Esa Korjula toteaa, että luonto- ja ympäristöasiat alueella on selvitetty tarkkaan.
– Alueelle suunniteltiin aikoinaan tuulivoimaloita, ja sitä varten on tehty huolelliset selvitykset. Tuulivoimaa ei muista syistä tullutkaan alueelle. Me olemme nyt päivittäneet aiemmin tehdyt lintuselvitykset.
"Törkeää aloittaa työt, vaikka ei ole lupia"
Pyhtään lentokentäksi suunnitellulta alueelta on kesän mittaan hakattu metsää pois ja tasoitettu kentän pohjaa. Ympäristöväki on tästä raivoissaan.
– On törkeää aloittaa rakentaminen vaikka hankkeella ei ole lupia, sanoo toiminnanjohtaja Riku Rinnekangas Suomen luonnonsuojeluliiton Kymenlaakson piiristä.
Esa Korjulan mukaan maantasaustyöt omalla kiinteistöllä ovat aivan sallittuja. Hänen mielestään lentopaikkoja vastustetaan lähes aina, kun niitä on suunnitteilla.
– Vastustajat eivät kuitenkaan huomaa, että lentopaikat lisäävät paikkakunnan elinvoimaa. Nytkin maantasaustöissä on ollut meillä yhdeksän pyhtääläisyritystä. Valmistuttuaan kenttä voi palvella lentotoiminnan lisäksi myös monenlaisten tapahtumien tyyssijana.
Maakuntahallitus miettii vielä kantaansa
Lentokentän ympäristölupa on parhaillaan Kotkan ympäristötoimen käsittelyssä. Muistutusaika päättyi perjantaina.
Kotkan ympäristötoimeen jätettiin määräraikaan mennessä 32 muistutusta. Luonnonsuojeluliiton Kymenlaakson ja Uudenmaan piirien lisäksi muistutuksen on jättänyt Merikymen Luonto ry. Ympäristöjärjestöjen lisäksi myös yksityiset kansalaiset ovat keränneet nimilistoja kentän ympäristölupaa vastaan.
Ympäristötoimi odottaa viranomaislausuntoja vireillä olevasta ympäristöluvasta elokuun 16:nteen saakka.
Esimerkiksi Kymenlaakson maakuntahallitus jätti maanantaina vielä pöydälle oman lausuntonsa Pyhtään lentokentästä. Esitys kannanotoksi oli varsin kriittinen. Maakuntajohtaja Jaakko Mikkolan mukaan lausuntoa hiotaan vielä. Maakuntaliitto aikoo muun muassa keskustella asiasta vielä ympäristöministeriön kanssa.
Ympäristöluvasta päättää Kotkan ympäristölautakunta syyskuun puolenvälin jälkeen.
Esa Korjula uskoo, että esteitä ympäristöluvan saamiselle ei ole. Mikäli lupa kuitenkin jäisi saamatta, maanomistajat ymmärtävät toimineensa omalla riskillä.
– Istutetaan alueelle sitten vaikka puita, Esa Korjula tuumaa.
_Korjattu 9.8.2017: Termi ilmailuharrastajat vaihdettu termiin ilmailualan toimijat_
STT: Finnairin eläkekohu virkamiehen niskaan – Lintilä: Omistajaohjausosaston päällikkö ei kertonut asiasta Sipilälle
Valtioneuvoston kanslian omistajaohjausosaston osastopäällikkö Eero Heliövaaran toimet Finnair-asiassa eivät lisää luottamusta, sanoo Lintilä.
Omistajaohjauksesta vastaava elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) sanoo STT:lle, ettei omistajaohjausosaston johtajan Eero Heliövaaran toiminta Finnairin toimitusjohtajan lisäeläke-asiassa lisää luottamusta.
[Finnairin hallitus myönsi](https://yle.fi/uutiset/3-9756573) yhtiön toimitusjohtaja Pekka Vauramolle 130 000 euron vuosittaisen lisäeläkkeen, vaikka se oli vastoin valtion omistajaohjauksen sääntöjä. Lisäeläkemaksu on yllättävä, sillä vastaavista lisäeduista luovuttiin 2013.
Lintilän mukaan Heliövaara sanoi kokeneensa, ettei Finnairin toimitusjohtajan mahdollisesta lisäeläkkeestä tarvinnut informoida eteenpäin. Heliövaara kävi keskustelua palkitsemisvaihtoehdoista Finnairin palkitsemisvaliokunnan puheenjohtajan Jussi Itävuoren kanssa maaliskuussa 2016. Lintilän mukaan lisäeläke oli tuolloin noussut ilmeisimmäksi vaihtoehdoksi.
Lintilän mielestä silloista omistajaohjauksesta vastannutta ministeriä, pääministeri Juha Sipilää (kesk.) olisi ehdottomasti pitänyt informoida, sillä valtion kielteinen kanta lisäeläkkeisiin oli tiedossa.
Finnairin seuraavassa yhtiökokouksessa tullaan tarkastelemaan yhtiön hallituksen kokoonpanoa, Lintilä sanoo STT:lle.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) ei halunnut kommentoida tapahtumia Ylelle tiistaina lomaltaan. Hänen avustajansa kertoi Sipilän olevan tavoitettavissa perjantaina. Myös lomalla olevaa johtaja Eero Heliövaaraa on tavoiteltu, tuloksetta. 
**_Lue myös:_**
[Pääministeri pitää Finnair-pomon lisäeläkettä valtion omistajalinjausten vastaisena](https://yle.fi/uutiset/3-9762882)
[Lintilä: Selvitykset Finnairin eläkepäätöksestä ristiriitaisia – Orpo: "Epäonnistunut päätös](https://yle.fi/uutiset/3-9761874)
[Finnair vastasi toimitusjohtajansa lisäeläkkeestä ministerille: Valtio ei vastustanut esitystä](https://yle.fi/uutiset/3-9761468)
Mikko oli koulukiusaaja, joka ajoi uhrinsa talvipakkaseen ilman kenkiä – nyt hän työskentelee nuorten kanssa ja pyytää uhreiltaan anteeksi
Opettajan tekemä päällekarkaus ala-asteella aiheutti Mikko Leskiselle vihan koulua kohtaan. Viha, koulukiusaaminen ja häiriköinti olivat läsnä hänen elämässään koko peruskoulun ajan.
Pieni poika juoksee, minkä jaloistaan pääsee. Alakoululainen on karannut jälki-istunnosta, minne hän on joutunut kolmen muun pojan kanssa. Nämä kolme poikaa ajavat häntä takaa, yksi heistä on Mikko Leskinen.
– Se poika juoksi peloissaan useita kilometrejä talvipakkasessa ilman kenkiä, koska me jahtasimme häntä. Ihan järjetöntähän se oli.
Leskinen tunnustaa olleensa koulukiusaaja. Lähestulkoon koko peruskoulun ajan. Kiusaamisen syitä oli hänen mukaansa monia.
– Olin luokan pienimpiä ja luulen, että kiusaamisella yritin jotenkin kompensoida omaa huonoa itsetuntoani. Sanoin myös aina kärkkäästi mielipiteeni eri asioihin, mikä monesti ajoi minut ongelmiin muiden lasten kanssa, kertoo 32-vuotias Leskinen.
Kiusaamisen lisäksi Leskinen häiriköi oppitunteja. Hän kertoo, ettei hänellä ollut laisinkaan kunnioitusta koulua tai opettajia kohtaan. Syynä oli se, ettei hän luottanut aikuisiin.
– Ollessani ala-asteella nujakoin toisen pojan kanssa välitunnilla. Eräs opettaja hermostui, vei meidät vessaan ja nosti meidät pitkin kaakeliseinää.
Joka ehtii ensin ilkeilemään, ei välttämättä joudu itse ilkeilyn kohteeksi
Leskinen ei kertonut kenellekään tapahtuneesta.
– Me olimme pieniä ihmisiä, ja olin siihen päivään asti elänyt turvallisten aikuisten kanssa, niin kyllähän siinä tuli sellainen paniikki. Se oli rankka tilanne, ja muutti minua koululaisena.
– Sen jälkeen tuli kapina koulua vastaan. Koulunkäynti loppui, ja tilalle tuli kiusaaminen ja häiriköinti.
Mikä saa kiusaamaan?
Kiusaajia yhdistävä tekijä on, että he ovat usein sosiaalisesti taitavia ja sen vuoksi onnistuvat jatkamaan kiusaamista pitkäänkin, tätä mieltä on Helsingin kaupungin opetusviraston oppilashuollon päällikkö Vesa Nevalainen.
– Vallastahan siinä on kysymys. Saa toiset valtaansa keinolla millä hyvänsä. Se ehkä yhdistää muuten aika sekalaista joukkoa.
Toiset ovat sanoneet, että kiusaamisen vuoksi heitä on pelottanut tulla kouluun
Myös huono ilmapiiri esimerkiksi luokassa saattaa Nevalaisen mukaan lisätä kiusaamista. Jos lapset eivät tule toistensa kanssa toimeen, lisää se kiusaamista. Siihen saattaa ryhtyä myös sellaisia oppilaita, jotka eivät sitä välttämättä muuten tekisi.
– Jotkut saattavat ajatella, että joka ehtii ensin ilkeilemään, ei välttämättä joudu itse sen kohteeksi.
Mikko Leskinen tekee tällä hetkellä erityisnuorisotyötä vankila- ja päihdetaustaisten nuorten kanssa. Hän kertoo, että monilla hänen tapaamillaan kiusaajilla on taustalla päihde- tai mielenterveysongelmia.
– Moni on myös kokenut kotona kiusaamista ja väkivaltaa. Kyllähän sellainen välittyy nuoreen ja altistaa huonolle käyttäytymiselle.
Kiusaamisella on myös uusia muotoja
Kun ennen kiusaamista tapahtui koulumatkoilla ja välitunneilla, ilmenee sitä nykyään Nevalaisen mukaan ennen kaikkea sosiaalisessa mediassa. 
– Se on siinä mielessä hankalaa, koska kiusatusta voi niin nopeasti laittaa tietoa nettiin ja sitä on hyvin hankala saada sieltä pois. Ja moni ihminen saa nähtävilleen kiusaajan viestin. Siksi siihen on vaikea puuttua, Nevalainen sanoo.
Myös Leskiselle netissä tapahtuva kiusaaminen on tullut tutuksi työn kautta. Hänen mukaansa on yleistä, että tehdään esimerkiksi WhatsAppiin keskusteluryhmiä, joissa haukutaan kiusattua tai tykätään porukalla joidenkin kuvista ja jonkun toisen kuvista ei ollenkaan.
– Vanhempienkin olisi hyvä olla verkossa ja seurata omien lapsien tekemistä siellä. Kiusaamista on nykyään paljon hankalampi nähdä kouluissa, kun se ei välttämättä näy eikä kuulu siellä käytävillä.
Fyysinen väkivalta tai sen ei ole kuitenkaan kadonnut. [Kouluterveyskyselyn](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/vaestotutkimukset/kouluterveyskysely/tulokset/tulokset-aiheittain/tapaturmat-ja-vakivalta#koulukiusattuna_vahintaan_kerran_viikossa) mukaan sitä on kokenut vuoden aikana lähes neljäsosa 8.–9. luokkalaisista pojista ja noin kuudesosa samanikäisistä tytöistä. Se on jopa aavistuksen enemmän kuin vuosituhannen vaihteessa, kun sosiaalista mediaa ei vielä ollut.
Yksikin kiusaamistapaus on liikaa
Koulukiusaaminen on myös Vesa Nevalaisen mukaan vähentynyt. Hän kuitenkin painottaa, että yksikin tapaus on liikaa.
[Myös kouluterveyskyselyt osoittavat, että kiusaaminen on vähentynyt etenkin peruskoulun 8. ja 9.-luokkalaisten keskuudessa tällä vuosikymmenellä](https://www.thl.fi/fi/tutkimus-ja-asiantuntijatyo/vaestotutkimukset/kouluterveyskysely/tulokset/tulokset-aiheittain/tapaturmat-ja-vakivalta#kokenut_fyysista_uhkaa_vuoden_aikana) (THL). 
Kiusaamisen estämiseksi tehdään myös ennaltaehkäisevää työtä, ja siihen puututaan Nevalaisen mukaan nykyisin aiempaa paremmin.
– Erilaisilla ohjelmilla pyritään kehittämään lasten sosiaalisia- ja tunnetaitoja, jotta he oppisivat tunnistamaan, milloin toisesta tuntuu pahalta. Ja jotta he oppisivat myönteisesti ja hyvällä tavalla tulemaan toistensa kanssa toimeen eikä kiusaamalla.
Uudessa opetussuunnitelmassa painotetaan yhdessä työskentelyä. Oppilaat eivät Nevalaisen mukaan enää opiskele niin paljon yksin kuin aiemmin, vaan asioita tehdään enemmän ryhmissä.
– Sehän pakottaa oppimaan yhdessä työntekoa ja toimeen tulemista. Se on ihan hyvä lähtökohta kiusaamisen ehkäisemiseksi. 
Toiset ovat sanoneet, että kiusaamisen vuoksi heitä on pelottanut tulla kouluun
Myös Leskisen kiusaamiseen puututtiin hänen kouluaikoinaan. Monet kerrat hänet istutettiin keskustelemaan opettajien ja kiusattujen kanssa saman pöydän ääreen. 
– Joidenkin kanssa meistä tuli kavereita. Kun puolueeton aikuinen ihminen oli selvittelemässä, niin asioita pystyttiin käsittelemään paljon paremmin. Olisi niitä keskusteluja varmaan pitänyt olla paljon enemmän, mutta siihen aikaan sitä ei ehkä ymmärretty niin paljon kuin nykyään.
Kiusatun kuunteleminen tärkeintä
Nevalaisen mukaan sellaiset tapaukset, joissa kiusattu joutuu vaihtamaan kiusaamisen vuoksi koulua, ovat aina hieman ongelmallisia.
– Joillekin kiusatulle koulun vaihtaminen saattaa olla hyvä ratkaisu, kun taas toiselle se voi olla todella huono juttu.
Kiusaamistapauksissa onkin Nevalaisen mukaan tärkeää kuunnella kiusattua ja sitä mitä hän tarvitsee. Avun tarjoamisessakin tulee kuitenkin olla tarkkana.
– On ollut tilanteita, joissa kiusatulle on tarjottu vaikka valmennusta, että näin pidät puolesi. Ja kiusattu kysyy, miksi sinä minulle tällaista tarjoat, en minä halua muuttua enkä minä ole tehnyt mitään pahaa. 
Se ei ole sellainen tauti, että jos saataisiin kaikki pöpöt tapettua maailmasta, niin sitä ei enää missään ilmenisi
Mikko Leskinen kertoo, että hän on aikuisena kohdannut vanhoja koulukavereitaan ja pyytänyt anteeksi kiusaamistaan. Hänen mukaansa ihmisten reaktiot tapaamisissa ovat vaihdelleet suurestikin.
– Jotkut ovat kertoneet, etteivät he ole edes ajatelleet tapahtuneita kiusaamisena. Toiset ovat sanoneet, että kiusaamisen vuoksi heitä on pelottanut tulla kouluun tai kiusaamisesta on ylipäätään jäänyt tosi paha mieli.
Talvipakkaseen ajettu poika on jäänyt Leskiselle eniten mieleen. Poika vaihtoi koulua, eikä Leskinen ole päässyt vielä tähänkään päivään mennessä pyytämään tältä anteeksi.
Kiusaaminen ei lopu koskaan kokonaan
Kiusaamisen estämisen eteen tehdään paljon töitä, mutta Nevalaisen mielestä sitä tuskin koskaan saadaan kokonaan loppumaan.
– Se ei ole sellainen tauti, että jos saataisiin kaikki pöpöt tapettua maailmasta, niin sitä ei enää missään ilmenisi. Aina on ihmisiä, jotka kokeilevat voisiko kiusaamisella saada itselleen lisää valtaa ystävien tai koululaisten kesken.
– Me voimme pyrkiä kehittämään niin hyvät keinot, että kiusaaminen saataisiin minimoitua.
Minulle oli muodostunut sellainen asenne, että koulu on vain pakollinen paha ja opettajat ovat vihollisia
Lasten vanhemmilla on myös iso vastuu. Heidän pitäisi Nevalainen mielestä olla tietoisia omien lastensa tekemisistä.
– Kiusaaminen pääsee leviämään, kun aikuiset eivät välitä mitä lapset tekevät. Vanhempien tulisi ylläpitää keskusteluyhteys lapsensa kanssa, jotta he uskaltavat kertoa, jos kiusaamista ilmenee.
Keinoja kiusaamisen lopettamiseksi on monia. Mitä tahansa tehdäänkin, on Nevalaisen mukaan johdonmukaisuus tärkeintä.
– Se ei välttämättä lopu sanomalla, että olkaa kiusaamatta. Pitää seurata paremmin, mihin tilanne keskustelun jälkeen kehittyy.
Anteeksipyyntö
Väkivalta ja huumeet olivat läsnä Mikko Leskisen elämässä yläasteelta pitkälle aikuisuuteen. Huumeista eroon pääsyn myötä alkoi henkinen kasvu. Silloin myös nuoruuden hölmöilyt saivat uutta perspektiiviä.
– Sain asioita käsiteltyä ja mietittyä, mikä on oikein, ja minkälainen ihminen ylipäätään haluan olla.
Älä katkeroidu, kiusaaja ei todellakaan ole sen arvoinen
Olisiko Leskisen kiusaamista saatu pysäytettyä jo lapsena? Mies itse ajattelee, että ei. Hänen omassa asenteessaan kouluympäristöä kohtaan oli niin paljon ongelmia.
– Menin koko ajan väärään suuntaan ja hakeuduin niihin tilanteisiin. Olin niin keskenkasvuinen ja ylienerginen. Minulle oli muodostunut asenne, että koulu on vain pakollinen paha, ja opettajat ovat vihollisia. Minun olisi pitänyt saada kunnioitus koulua kohtaan.
Anteeksi pyytäminen on Leskisen mielestä vähintä, mitä hän voi kiusaamilleen ihmisille tehdä. Kaikille kiusatuille hänellä on kuitenkin yksi viesti.
– Kiusaaminen aiheuttaa monella tasolla todella pahan olon. Missään nimessä ei kannata jäädä yksin omien synkkien ajatustensa kanssa, vaan kertoa niistä jollekin. Älä katkeroidu, kiusaaja ei todellakaan ole sen arvoinen. 
**Lue myös:** ["Kiusaaminen voi tappaa." Näin neuvovat kiusatut itse: Kerro. Kuuntele. Puutu.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/10/kiusaaminen-voi-tappaa-nain-neuvovat-kiusatut-itse-kerro-kuuntele-puutu)
Äänestys on alkanut vilkkaana Kenian vaaleissa – Tuloksesta odotetaan tiukkaa
Oppositiojohtaja Raila Odinga haastaa istuvan presidentin Uhuru Kenyattan.
Äänestys on alkanut vilkkaana Itä-Afrikan väkirikkaimmassa maassa Keniassa. Äänestyspaikat aukesivat kuudelta aamulla paikallista aikaa, ja monet kenialaiset olivat odottaneet äänestysvuoroaan yöstä lähtien.
Vaaleissa on nyt toista kertaa käytössä sähköinen äänestäjien tunnistamis- ja ääntenlaskentajärjestelmä. Edellisissä vaaleissa järjestelmä kaatui, mikä sai aikaan epäselvyyksiä.
Vaalit ovat toistaiseksi sujuneet rauhallisesti. Monille on mielessä maan 10 vuoden takaiset vaalit, joiden yhteydessä Keniassa nähtiin sen itsenäisyyden ajan pahimmat väkivaltaisuudet. 
Sitä seuraavat, vuoden 2013 vaalit sujuivat kuitenkin rauhallisesti, mikä on luonut uskoa maan parlamentaarisen demokratian toimivuuteen.
Varotoimenpiteenä viranomaiset ovat lähettäneet vaaleja valvomaan 150 000 turvallisuusjoukkojen edustajaa. 
Vaaleista on etukäteen ennustettu hyvin tasaisia. Istuva presidentti Uhuru Kenyatta ja hänet haastava oppositiojohtaja Raila Odinga ovat tuoreimpien mielipidemittausten mukaan lähes tasoissa.
Alustavia tuloksia saadaan keskiviikkona.
_Lue lisää:_
[Kenialaiset käyvät tänään vaaliuurnille – Näiden syiden takia väkivallan leimahtamista on syytä pelätä](https://yle.fi/uutiset/3-9762579)
Ravintolan kattopuutarha kukoistaa Tampereella – oma viljelmä tuo lautaselle imagoarvoa
Tampere-talon katolle rakennettiin viime kesänä kasvihuone. Tänä kesänä vastassa on jo kokonainen kattopuutarha. 
Keittiöpäällikkö Juhana Paturi on innoissaan Tampere-talolle rakennetun kasvihuoneen menestyksestä.
– Se on aivan uskomattoman hieno tällä hetkellä, Paturi puhkuu intoa matkalla katolle.
Mukaan päätetään ottaa keittiömestari Kari Antila, mutta etsiminen vaatii puhelinsoiton.
– Minä olen jo täällä katolla, vastaa Antila ja kehottaa ottamaan kahvikupit mukaan.
Muutaman lukitun oven takaa aukeaa koko komeus. Ensimmäisenä on vastassa monta suurta ruukullista kukkaloistoa, sen jälkeen ohitetaan marjapensaat matkalla kohti sipulia, kesäkurpitsoita ja lehtikaalia puskevia lavoja. Samasta rivistä löytyy myös raparperi, joka on jo ensimmäisenä kesänä tuottanut satoa korjattavaksi.
Kaiken keskellä on pöytä ja muutama tuoli. Kahvipaikka.
– Kyllä täällä tulee käytyä joka päivä tauolla, sanoo Antila.
Liekö sitten Antilan tauot todellisia taukoja, sillä juuri hän on hoitanut kattopuutarhaa antaumuksella koko kesän.
– Olihan täällä käytävä lomallakin. Sillä eihän tämä ole mitään tavallista työtä, vaan tämä on kivaa, hän vastailee kysymyksiin kattopuutarhan vaatimasta työstä.
Tällä hetkellä kattopuutarhassa on yli 40 eri kasvia. Joukossa on tietysti yrttejä, erilaisia tomaatteja ja paprikoita, kurkkuja, retiisiä, salaattia ja mansikoita.
– Mansikkasato on ollut vielä niukka, mutta ihan sopiva tauoilla nautittavaksi, Antila naurahtaa.
 Vuosi sitten keittiöpäällikkö Juhana Paturi oli innolla perustamassa kasvihuonetta. Jo silloin tärkein arvo oli se, että ravintolan asiakkaat saisivat lautaselleen Tampere-talon itse tuottamia kasviksia.
– Onhan se hienoa kertoa asiakkaille, että osa lautasen antimista on kasvatettu Tampere-talon katolla. Todellista lähiruokaa, sanoo Paturi.
Sama arvo on yhä tärkein keittiöpuutarhan antimissa. Se tuo lautaselle imagoarvoa.
Vaikka kasvihuone on jo täynnä, Juhana Paturi on varma, että ensi vuonna sieltä löytyy jotain uutta.
– Karin tuntien tämä ei jää tähän, Paturi nauraa. Laitetaan sitten vaikka kahteen kerrokseen.
Tällä hetkellä kasvihuoneen katosta roikkuu useampi mansikkaruukku. Ehkä juuri niiden tilalla on ensi kesänä jotain sellaista, mikä päätyy lautasille, eikä tule syödyksi odotellessaan pääsyä keittiöön.
Tampere-talon [kattopuutarha avaa ovensa myös yleisölle tiistaina 15.8.](https://tampere-talo.fi/tapahtumat/kattopuutarhakierros/), jolloin katolle järjestetään opastuksia pitkin iltapäivää.
Koskenkorvaa aletaan myydä Yhdysvalloissa
Perinteistä suomalaisviinaa myydään lähes 30 maassa.
Koskenkorvan myynti aloitetaan Yhdysvalloissa, [kertoo alkoholijuomatalo Altia tiedotteessaan](https://www.altiagroup.com/fi/uutiset/uutisarkisto/koskenkorva-yhdysvaltojen-markkinoille).
Altia kertoo tehneensä sopimuksen maahantuonnin aloittamisesta Yhdysvaltoihin Infinium Spirits -yhtiön kanssa. Tiedotteessa kerrotaan, että Altian tärkeintä vientibrändiä Koskenkorva Vodkaa myydään jo lähes 30 maassa.
Altian viennistä vastaava johtaja Janne Halttunen sanoo, että Koskenkorvan brändiuudistus poiki paljon huomiota vientimarkkinoilla.
–  Nyt solmittu sopimus on Altialle merkittävä avaus Yhdysvaltojen markkinoille. Infinium Spirits on meille strateginen partneri, jonka kanssa pyrimme pitkällä aikajänteellä yhdessä rakentamaan brändiä ja jakelua, Halttunen sanoo tiedotteessa.
Alma jahtaa korkeuksia Britannian virallisella listalla – Sijoitus suomalaisittain paras yli 10 vuoteen
Suomalainen nouseva tähti jatkaa kiitoaan maailmalla. Hittikappale Chasing Highs on raivannut tiensä Britannian virallisella listalla sijalle 18. 
Räväkkänä tunnettu suomalaisartisti Alma jatkaa kipuamistaan Britannian listoilla. Tuoreimmalla virallisella listalla hän nousi _Chasing Highs_ -kappaleellaan 20 suosituimman joukkoon.
Nousevan poptähden alkutaival on ollut hurjaa kiitoa. Uusimman kappaleen letkeän trooppinen äänimaisema ja tarttuva kertosäe ovat uponneet yleisöön ulkomailla.
Alman sijoitus on suomalaisittain paras yli kymmeneen vuoteen ja suomalaisartisteja on aiemmin nähty yhtä korkealla vain kourallinen. Edellisen kerran 20 suosituimman kappaleen joukkoon single-listalla on noussut HIM vuonna 2005 kappaleella _Wings of a Butterfly_.
Kärkikymmenikköön tiensä ovat raivanneet The Rasmuksen lisäksin ainakin Darude ja Bomfunk MC's.
Kaksi viikkoa sitten Alman single nostettiin tehosoittoon A-soittolistalle BBC Radio 1 -kanavalla, mikä on antanut uudenlaista nostetta. Käytännössä A-listalle nouseminen tarkoittaa sitä, että BBC:n radioaalloilla kappale soi yhtä tiuhasti kuin Calvin Harrisin, The Killersin ja Coldplayn uusimmat singlet.
Tulevana viikonloppuna Alma esiintyy Flow-festivaalilla. Esiintyminen on artistin kesän kahdesta Suomen keikasta viimeinen.
_Korjaus 19.48: Juttuun on korjattu HIM-yhtyeen listasijoitus vuodelta 2005._
Suomi 100: Terveisiä Kielin Suomi-koulusta
Suomi-koulujen oppilaat eri puolilta maailmaa lähettävät Suomelle terveisiä, kun itsenäinen Suomi täyttää 100 vuotta. Tällä kertaa terveiset tulevat Saksasta, Kielin Suomi-koulusta.
Jari Litmanen: "ManU valmis tappelemaan"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen ennakoi tiistai-illan Super Cupin finaaliottelua Real Madrid - Manchester United. Super Cupin uusi formaatti on ollut menestys, etenkin maissa, jossa ottelu on pelattu.
Uefan Super Cup ei ole saanut suuren yleisön silmissä samaa asemaa kuin Mestarien liigan finaalit tai Eurooppa-liigan loppuottelut. Eikä pidäkään, mutta enää ei ole kysymys mistään läpihuutopelistä, jossa säästellään pelaajia ja ollaan välittämättä lopputuloksesta. Viimeiset Super Cupin finaalit ovat olleet hyviä jalkapallo-otteluja, jossa on pelattu tosissaan voitosta. Tällä kertaa Skopjessa ovat vastakkain kaksi jättiläistä, Real Madrid ja Manchester United.
Näiden kahden kohtaaminen muuttaa lähtökohdan viimeisiin finaaleihin olennaisesti. Yksinkertaisesti jo siksi, että kolmessa edellisessä Super Cupissa ovat pelanneet vastakkain vain espanjalaisseurat. Real kahdesti Mestarien liigan voiton myötä ja Barcelona kerran. Vastustajana oli aina sama joukkue: Eurooppa-liigan hattutempun tehnyt Sevilla. Nämäkin pelit olivat tasoltaan hyviä, mutta viime vuosien suurin herkkupala tarjottiin edellisen kerran, kun Super Cupissa pelattiin ilman espanjalaisia. Vuonna 2013 pelattiin hampaat irvessä aina rankkareille asti, kunnes Bayern München voitti Chelsean.
Tämä ottelu oli samalla uuden aikakauden alku. Minun aikanani Super Cup pelattiin kaksiosaisena otteluna ja olin itse voittamassa pokaalia 1995 Ajaxin kanssa Real Zaragozaa vastaan. Muutama vuosi tämän jälkeen Super Cup ratkaistiin perinteisesti Monacossa. Sitten oivallettiin, että Super Cup on kokoluokaltaan sellainen peli, joka voidaan pelata pienemmillä stadioneilla ja sellaisissa maissa, joissa suurfinaaleita ei koskaan nähdä. Liike on ollut menestys ja katsomot ovat olleet täynnä ensin Prahassa, sitten Cardiff City -stadionilla, Tbilisissä ja viime syksynä Trondheimissa. Tiistaina suurseurat kohtaavat Skopjessa ja ensi vuonna finaali pelataan Tallinnassa.
Tiistain peli on iso asia Skopjessa, jossa mitattiin paikalla Uefan tehtävissä olevien suomalaisten mukaan yli 40 asteen päivälämpötila. Koko Makedonia kuuleman seuraa, kun Ronaldot ja muut supertähdet ovat maassa. Stadionille mahtuu 31.000 katsojaa, mutta lippuanomuksia oli peliin yli 100.000. Jo tämä kertoo siitä, ettei ottelu ole ”vain joku finaali”.  Samaa vakuuttelivat lehdistötilaisuuksissa maanantaina sekä Realin Zidane että ManU:n Mourinho. Kumpikin joukkue janoaa lisää menestystä, Real säilyttääkseen uskomattoman voittoputkensa ja ManU todistaakseen, että he ovat palanneet Euroopan huipulle jäädäkseen.
Tässä otteluparissa on tietysti muitakin jännitteitä. Jose Mourinho valmensi suurta osaa Realin pelaajista vielä jokin aika sitten Madridissa. ManU:n maalivahti David de Gea on yhdistetty Realiin spekulaatioissa jo pari vuotta. Ja toisin päin ManU:n halusta saada Gareth Bale takaisin Englantiin on huhuttu pitkään ja onhan samoissa huhuissa mainittu myös se, että CR7 olisi miettimässä paluuta Punaisiin. Taidettiin Toni Krooskin mainita kesän siirtospekuloinneissa yhtenä Mourinhon tähtäinpelaajista. No, huhut ovat huhuja, mutta nekin kertovat siitä, miten nimivahvoja tiistain finalistit ovat.
Real on lähtökohtaisesti pelin suosikki. Zinedine Zidane on saanut joukkueen rennoksi ja jollain tavalla luontevaksi olla häviämättä pelejä. Maaleitta Real ei ole jäänyt ikiaikoihin eikä se varmasti jää nytkään. Joukkue on käytännössä sama kuin kahdella viime kaudella, jolloin kauden päätteeksi Madridissa on esitelty Mestarien liigan voittopokaalia.
Myös ManU:n runko on pitkälti sama kuin viime vuonna, mutta Mourinhon kakkoskaudet ovat usein olleet erittäin menestyksekkäitä. Kun joukkuetta on vielä vahvistettu kolmella erittäin mielenkiintoisella hankinnalla (toppari Lindelöf, keskikenttämies Matic ja keskushyökkääjä Lukaku), on ManU valmis tappelemaan pokaaleista tälläkin kaudella ja myös tiistaina.
**Jari Litmanen**
Lue myös:
**[Jalkapallon Super Cup tiistaina TV1:ssä - Zidane vaitonainen Ronaldon tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/jalkapallon_super_cup_tiistaina_tv1ssa_-_zidane_vaitonainen_ronaldon_tilanteesta/9761641)**
Puumalan kunnanjohtaja ministeri Vehviläisen erityisavustajaksi
Puumalan kunnanjohtaja, hallintotieteiden maisteri Matias Hilden aloittaa syyskuussa kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläisen erityisavustajana.
Kunta- ja uudistusministeri Anu Vehviläinen on kutsunut erityisavustajakseen Puumalan kunnanjohtaja Matias Hildenin. Hilden aloittaa työnsä 4. syyskuuta.
Hilden hakee erityisavustajan pestin hoitamiseen virkavapaata. Aiemmin Hilden on työskennellyt muun muassa Pielaveden kunnassa ja eduskunta-avustajana.
Hilden avustaa ministeri Vehviläistä ensisijaisesti kuntapolitiikassa sekä maakuntauudistusta koskevissa asioissa. 
Ministeri Vehviläisen toisena erityisavustajana jatkaa Tuomas Vanhanen. Vanhanen avustaa ministeriä muun muassa toimintatapojen uudistamiseen liittyviä asioissa, kuten julkisten palveluiden digitalisaation, kokeilutoiminnan sekä johtamisen ja toimeenpanon parantamisen kärkihankkeissa.
Tubecon haluaa laajeta joukkorahoituksella – Nokkamies: "On syntymässä suomalainen vientituote"
Tapahtuma on tarkoitus viedä seuraavaksi ainakin Sveitsiin, Itävaltaan, Saksaan ja Baltian maihin.
Viikonloppuna Helsingissä järjestettävä YouTube -tähtien fanitapahtuma Tubecon käynnistää joukkorahoituskampanjan. Joukkorahoituksella haetaan rahaa tapahtuman kansainvälistämiseen ja laajentamiseen.
Joukkorahoitus toteutetaan Invesdor -joukkorahoitusalustalla elokuun aikana. Kampanjan tavoitteena on kerätä 375 000 euroa.
Tubecon Oy:n toimitusjohtaja Risto Kuulasmaa kertoo, että tavoitteena on luoda lisenssimallilla Euroopan laajuinen Tubecon -tapahtumien verkosto. Onnistuneet tapahtumat Suomessa, Ruotsissa ja Espanjassa ovat luoneet kysyntää tapahtuman yhä suuremmalle laajenemiselle.
– Tubeconista on syntymässä suomalainen vientituote. Olemme lähdössä kovasti maailmalle ja hyvältä näyttää. Tällä hetkellä on löytynyt järjestäjätahoja yhdeksästä maasta, jotka haluaisivat tehdä tapahtumaa meidän tavalla, kertoi Kuulasmaa [Yle Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa ](https://areena.yle.fi/1-4175968)tiistaina.
TV-formaatti mukaan
Kuulasmaa paljastaa, että tapahtuma on tarkoitus viedä seuraavaksi ainakin Sveitsiin, Itävaltaan, Saksaan ja Baltian maihin. Samalla toimintaa laajennetaan monialustaiseksi medialiiketoiminnaksi. Tämä tarkoittaa sitä, että tapahtumien rinnalle kehitetään myös muuta tekemistä. 
– Yksi niistä on TV-formaatti. Rakennamme pieniä studioita, joissa nuoret pääsevät tekemään videosisältöjä meidän isännöimänä, Kuulasmaa kertoo.
Helsingin Hartwall Arenalla järjestetyssä Tubeconissa vieraili viime vuonna 19 000 kävijää. Tapahtuma teki viime vuonna yli 600 000 euron liikevaihdon.
Ensimmäistä maailmanmestaruutta jahtaava Lavillenie saavutti jo kesän tärkeimmän tavoitteensa: ”Lapsi pakottaa minua ajattelemaan elämää uudelleen”
Renaud Lavillenien komealta uralta puuttuu ainoastaan ulkoratojen maailmanmestaruus. Ranskalainen on olympiavoittaja, maailmanennätysmies ja kolminkertainen Euroopan mestari, minkä lisäksi hän on niittänyt mainetta myös yleisurheilukenttien ulkopuolisilla urheilusuorituksilla.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Jos hyppää seivästä lähes kuusi metriä, kuten Renaud Lavillenie on tehnyt, niin mätkähtää patjaan lähes 40 kilometrin tuntivauhdilla. Se ei ehkä tunnu missään, jos on osallistunut Le Mansin 24 tunnin ajoon, kuten Lavillenie on.
\- Seuraan kaikkea urheilua. Jos pitäisi laittaa lajit paremmuusjärjestykseen, niin moottoripyörät on ykkönen ja sitten rugby. Myös tennis ja erityisesti Ranskan avoimet kiinnostavat, ranskalaisurheilija sanoo.
Muissa lajeissa Lavillenie on harrastelija, seiväshypyssä maailman paras. Maailmanmestaruus tosin puuttuu, neljästä yrityksestä huolimatta. Ranskalainen on hypännyt urallaan lähes 20 kertaa yli kuusi metriä, mutta ei vielä koskaan MM-kisoissa tai ulkoratojen arvokisoissa ylipäätään. Asian voi toki kääntää niinkin, että ranskalainen on joka kerta MM-kisoissa ollessaan saavuttanut mitalin: Kolme pronssia ja yhden hopean.
\- Tietysti mestaruus olisi tärkeä, en minä kilpaile ollakseni toinen. Tänä vuonna taso on kova, joten voittaminen ei ole helppoa. Minä nautin joka tapauksessa joka kerta jo siitä, että olen kolmen parhaan joukossa. Mestarin ja muiden mitalistien välinen ero ei lopulta ole kovin suuri, Lavillenie sanoo.
Vaikka mestaruus jäisi tälläkin kertaa ottamatta, on Lavillenie jo saavuttanut kesän tärkeimmän tavoitteensa. Hänestä tuli hiljattain isä.
\- Lapsi pakottaa minut ajattelemaan uudestaan harjoitteluani ja elämääni yleensä. Mutta tämä ei tule yhtään liian aikaisin.  Minulla on jo upea ura takanani. Lavillenie painottaa.
Tutkimus: Linja-auton kaatuminen matkustajille vaarallisinta
Onnettomuustutkintakeskus kävi läpi lähes 670 onnettomuutta puolentoista vuoden ajalta.
Linja-auton kaatuminen on [Onnettomuustutkintakeskuksen tekemän laajan tutkimuksen](http://www.turvallisuustutkinta.fi/material/attachments/otkes/tutkintaselostukset/fi/muutonnettomuudet/2016/wApIsOVix/Y2016-S1_Tutkintaselostus.pdf) mukaan vaarallisin onnettomuusmuoto linja-autoille. Tutkimuksessa käytiin läpi puolentoista vuoden ajalta kaikkiaan 668 onnettomuutta, joista loukkaantumisiin johti yhdeksänkymmentä.
Kaikkiaan onnettomuuksissa loukkaantui 28 henkilöä vakavasti ja 220 lievästi.
Tutkimuksessa peratuissa onnettomuuksissa linja-autojen kaatumisissa loukkaantui vakavasti 19 henkilöä. Lievästi loukaantuneita oli 64. Linja-autossa olleista kukaan ei kuitenkaan kuollut onnettomuuksissa.
Yli sadassa tapauksessa puolestaan liukkaus vaikutti onnettomuuteen. Onnettomuustutkintakeskus toteaa, että talvikäyttöön tarkoitetuilla renkailla erityisesti linja-auton etuakselilla voidaan parantaa linja-auton hallintaa ja vähentää onnettomuuksia.
Vain puolet käyttää turvavyötä
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan linja-autojen turvallisuudessa onkin edelleen parannettavaa. Palvelutasoa määriteltäessä tulisi ottaa huomioon myös matkustajaturvallisuus, keskus suosittaa.
Huomiota tulisi kiinnittää myös matkustajien turvavöiden käytön lisäämiseen. Suosituksia siihen on annettu jo aiemmissa turvallisuustutkimuksissa. Tällä hetkellä vain puolet matkustajista käyttää arvioiden mukaan turvavyötä.
– Onnettomuustutkintakeskus suosittaa myös, että Liikenteen turvallisuusvirasto tarkistaa linja-autojen kuljettajien terveydentilan seurantaan ja varmistamiseen liittyvät vaatimukset ja käytännöt. Huomioon tulee ottaa myös psyykkinen terveys ja väsymyksen hallinta, kuuluu yksi suositus.
Felipe Massaa ei tarvinnut suostutella - "Kykenee vielä jopa mestaruuteen"
Brasilialainen konkarikuljettaja Felipe Massa, 36, haluaisi mieluusti jatkaa F1-uraansa myös ensi vuonna, kertoo Autosport-lehti.
Felipe Massa ehti jo lopettaa uransa viime kauden päätteeksi, mutta pyörsi päätöksensä, kun Williams-talli suostutteli hänet takaisin. Williams tarvitsi kokenutta kuljettajaa, kun Valtteri Bottaksen paikka vapautui suomalaiskuljettajan lähdettyä Mercedekselle.
Tällä kertaa Massaa ei tarvitse suostutella jatkamaan uraansa.
\- Olen erittäin hyvässä kunnossa, ajan hyvin ja ymmärrän automme toimintaa ja käyttäytymistä, Massa kuvaili nykyvirettään Autosportille.
Williamsin tekninen johtaja Paddy Lowe arvostaa Massan taidot ja asenteen korkealle. Hän uskoo Massan kykenevän vielä jopa maailmanmestaruuteen, jos ajokki antaa siihen mahdollisuuden.
Intiimit ääninauhat nostivat Ritva Valkaman suositun Vainaja-kuunnelman tähdeksi
Vanhat radiokuunnelmat ovat keränneet nopeasti Yle Areenassa kymmeniä tuhansia kuuntelukertoja. Esimerkiksi Ritva Valkaman tähdittämää Vainaja-sarjaa on kuunneltu jo lähes 70 000 kertaa.
Ohjaaja-käsikirjoittaja Pentti Järvisestä tuli radiokuunnelmien kirjoittaja silkasta vahingosta. Se vaati jutustelun Radioteatterin päällikön Pekka Kyrön kanssa.
– Kerran juteltiin kahviossa ja Kyrö sanoi, että olisi kiva saada se Valkama radioon.
Kyrön mukaan Ritva Valkama ei ollut ollut siihen mennessä koskaan radiokuunnelmissa. Sitä oli vaikea ymmärtää, koska näyttelijä oli hyvin suosittu ja olisi voinut ajatella, että häntä olisi ahkerasti käytetty kuunnelmissakin.
Ritva-juttu jäi itämään Järvisen mieleen. Itse kuunnelman aihe sai potkua seuraavana kesänä. 
Hämeenlinnassa oli Hallituskadun ja Kasarmikadun kulmassa vanha divari. Siellä oli vanha Tandbergin nauhuri.
– Hämeenlinnassa oli Hallituskadun ja Kasarmikadun kulmassa vanha divari. Siellä oli vanha Tandbergin nauhuri. Se oli tosi halpa, hieno tanskalainen magnetofoni, ja ostin sen. Kauppias sanoi, että tämä on joltakin kuolinpesältä tullut, että tässä olisi myös nauhoja, otatko myös ne.
Niin Järvinen lähti divarista muovikassillinen nauhoja ja Tandberg kainalossaan.
– Mökillä sitten alettiin kuuntelemaan mankkaa. Yhtäkkiä sieltä alkoi tulla Lauantain toivottuja levyjä, mutta välissä oli aina nuorenparin keskustelua.
Nauhat olivat välillä aika intiimejä, välillä riideltiinkin. Mies oli myös salaa nauhoittanut naisen ja tämän ystävättären juttuja. Silloin Järvisen mieleen hiipi, että jospa viimeisellä nauhalla tulisi kohta, jossa mies tappaa naisen.
Silloin kaksi asiaa loksahtivat kohdalleen: Ritva Valkama ja kuunnelman aihe.
Ensimmäisestä kuunnelmasta kasvoi sarja
Vuonna 1995 syntyi Pentti Järvisen ensimmäinen jännitysnäytelmä _Vainaja kaupan päälle_. Ritva Valkama esittää kuunnelmassa eläkkeellä olevaa, dekkareista ja rikoksista kiinnostunutta Laura Tervosta. Aarre Karén on Salmi, entinen komisario, joka on ryhtynyt antikvariaatin pitäjäksi.
Ja kuinka ollakaan: Laura Tervonen ostaa antikvariaatista vanhan Tandbergin nauhurin, saa pussillisen nauhoja mukaansa ja kuulee nauhoilta musiikin lomasta pariskunnan jutustelua – ja tietenkin rikoksen. 
Ensimmäinen Vainaja-sarjan kuunnelma ratkaisi sen muodon, millaiseksi koko sarja muodostui. Vihje rikoksesta löytyi aina sattuman kautta, mikä sai Ritva Valkaman esittämän Laura Tervosen tuntosarvet hereille. 
Kaksikon seikkailut poikivat suosionsa ansiosta lopulta kokonaisen Vainaja-sarjan. Kaksi sarjan kuunnelmista on palkittu Sokeain kuunnelmapalkinnolla.
Uusia kuulijoita sarja on saanut Yle Areenan kautta, jossa vanhojen televisio-ohjelmien lisäksi on avattu radioarkistoja. Vanhat kuunnelmat ovat tulleet Yle Areenaan [arkistosopimuksen ansiosta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/07/merkittava-sopimus-arkistojen-avaamisessa-yle-areenaan-tuhansia-tunteja-parasta), jolloin myös draamatuotantoa on voitu julkaista verkossa.
Radiokuunnelmat ovat keränneet nopeasti Yle Areenassa kymmeniä tuhansia kuuntelukertoja, yksin Vainaja-jaksotkin yhteensä yli 67 000. Tarjolla on kuunneltavaa dekkareista aina Mika Waltarin [Sinuhesta](http://areena.yle.fi/1-4172550) dramatisoituun mittavaan Radioteatterin kuunnelmasarjaan asti.
Lipposta ja Coxia lapsuudessa
Pentti Järvinen sanoo, että hänen suhteensa radiokuunnelmaan on se, mikä suurella ikäluokalla yleensäkin.
– Kuunnelma oli hirveän tärkeä juttu meille. Pihalta lähdettiin kuuntelemaan [Pekka Lipposta](http://areena.yle.fi/1-1542266) ja Paul Coxia. Radiota kuunneltiin paljon. Sieltä tuli nuorille ja lapsillekin mielenkiintoisia juttuja, kuten Markus-setä. Voi kuvitella, että radio oli samassa asemassa kuin myöhemmällä sukupolvella oli televisio uutena.
– Ensimmäiset radiolähetykset kuuntelin kidekoneella, jota pystyi kuuntelemaan vain yksi.
Kun matkaradio alkoi yleistyä 1950-luvulla, se oli suuri juttu.
– Pystyi mökillä kuuntelemaan radiota, Järvinen muistaa.
Kuunnelma koukuttaa
Toimittajana lehtipuolelta aloittaneen Järvisen ura kulkeutui Turun alueradiosta Ylen Pasilan toimitukseen ja TV1:n ajankohtaisohjelmien pariin.
Ajankohtaistoimituksesta tie vei nopeasti tv-viihteeseen, jolloin syntyivät muun muassa viihdeohjelmat Hepskukkuu ja [Hukkaputki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/03/29/hukkaputki-epatasapuolinen-tv-ohjelma). Noista ajoista Pentti Järvisen jutustelua voi kuunnella myös Yle Areenan kautta, kun Jukka Lindström haastattelee häntä [Noin viikon radioon](http://areena.yle.fi/1-4174566).
Vuosien saatossa hämeenlinnalainen Järvinen on kirjoittanut tv-ohjelmia, näytelmiä, pakinoita ja tietenkin [Vainaja-kuunnelmasarjaa](http://areena.yle.fi/1-4133920), jota on tälläkin hetkellä kuunneltavissa Yle Areenassa. Elävästä Arkistosta löytyy myös pätkiä seitsemännestä osasta, jossa Tervonen ja Salmi -kaksikko käyttää [tutkimuksissaan hyväksi Ylen Elävää arkistoa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/08/18/vainaja-elavassa-arkistossa).
Pentti Järvinen saa vähän väliä palautetta kuunnelmistaan, joita on esitetty myös radion puolella uusintoina. Harvinainen ei ole esimerkiksi tekstiviesti, jossa kerrotaan, että perillä ei voinut lähteä autosta ulos ennen kuin kuunnelma oli kuunneltu loppuun.
"Kuunnelman tekeminen on kuin kamarimusiikkia"
Pentti Järvinen palaa vielä Vainaja-sarjan alkuaikoihin. Lopulta Ritva Valkama oli helppo houkutella mukaan kuunnelmaan, sillä näyttelijä oli jo tv-puolelta tuttu Järviselle. 
Intiimiys siinä oli sellainen, että silloin ollaan jonkun aidon äärellä kun tehdään kuunnelmaa.
Kuunnelma oli myös tv-työtä nopeampi ja helpompi toteuttaa, mikä Järvisen mukaan viehätti Valkamaa.
– Se oli se sama asia, mikä minua viehätti kuunnelmassa.
– Kun on tehnyt televisiojuttuja, joissa on hirveän iso kone ja pyörii paljon ihmisiä, niin kuunnelman tekeminen on kuin kamarimusiikkia. Siinä on niin vähän ihmisiä ympärillä tekemässä. Tietää, mitä jokainen tekee. Intiimiys siinä oli sellainen, että silloin ollaan jonkun aidon äärellä, kun tehdään kuunnelmaa. Se on niin kivaa.
Ja ei, rikosta Pentti Järvinen ei kuullut divarista hankkimistaan nauhoista. Se oli jo mielikuvituksen tuotetta.
Vatsataudit leviävät yleisurheilun MM-kisoissa – iskikö nyt Ruotsin joukkueeseen? ”Kaikki saavat huolehtia enemmän itsestään”
Ruotsin joukkue on eristäytynyt mahdollisten uusien vatsatautitapausten takia yleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa.
Vatsatautitapauksista on raportoitu maanantai-illan jälkeen yleisurheilun Lontoon MM-kisoissa useammassa joukkueessa.
Ruotsalaisen Expressenin [mukaan ](http://www.expressen.se/sport/friidrott/svensken-isoleras-for-att-skydda-laget/)vatsatautitapauksia on havaittu Irlannin, Botswanan ja Jamaikan joukkueissa. Ruotsin epäillään nyt myös liittyneen joukkoon.
Ruotsin yleisurheilumaajoukkueen päävalmentaja Karin Torneklint vahvistaa Expressenille, että yksi ruotsalaisurheilija on kärsinyt vatsakivuista. Hän ei kerro nimeä, mutta Ruotsin urheiluradion mukaan kyseessä on jo kisansa päättänyt 800 metrin juoksija Andreas Kramer.
Ruotsin joukkue asuu kuitenkin eri hotellissa kuin Kanadan joukkue, jonka urheilijoihin vatsatautitapaukset iskivät ensimmäisenä.
\- Kaikki saavat nyt huolehtia enemmän itsestään. Eristäydymme useampien tapausten varalta. Olemme tehneet kaiken, mitä voimme. Nyt meidän täytyy vain odottaa ja katsoa, Torneklint toteaa Expressenille.
BBC:n [mukaan ](http://www.bbc.com/sport/athletics/40857720)Kanadan kanssa samassa hotellissa asuva Saksan maajoukkue on myös varautunut vatsatautien leviämiseen. Se aikoo siirtää tänään Lontooseen saapuvat 30 urheilijaaa toiseen hotelliin. Saksalaiskolmiloikkaaja Neele Eckhardt kärsi vatsataudista jo aiemmin, mutta parantui maantain finaalia varten tarpeeksi.
\- Yritämme käsitellä tilannetta niin tarkasti kuin mahdollista. Mutta osa ei ole ollut tekemisissä tämän henkilön kanssa tai ollut lähellä häntä. Toivomme, että kukaan muu ei ole sairastunut. Toivottavasti se ei ole tarttuvaa. Mutta emme tiedä, Torneklint toteaa.
Torneklintin mukaan toistaiseksi ei ole vielä tietoa, miksi vatsataudit ovat levinneet Ruotsinkin joukkueeseen.
\- On vaikeaa arvioida, miksi tulee vatsakipuja, Tornekilint toteaa
Nimekkäin vatsataudista toistaiseksi kärsinyt urheilija on ollut 200 metrin maailmantilaston kärkinimi, Botswanan, Isaac Makwala. Hän kertoi Facebook-tilillään saaneen ilmeisesti ruokamyrkytyksen ja jätti sen takia väliin eilen 200 metrin alkuerät.  Makwalan olisi tarkoitus haastaa tänään tiistaina 400 metrin finaalissa Etelä-Afrikan maailmanennätysmies Wayde van Niekerk.
Torneklint sanoo, että Ruotsin joukkueen tapauksessa ei tiedetä vielä, onko vatsataudin syynä ollut syöty ruoka.
MM-kisojen järjestäjät ovat toistaiseksi kertoneet, että vain yhdessä hotellissa joukkueiden jäsenet ovat sairastuneet suolistotulehdukseen.
\- Kaikki oleskelevat toistensa ympärillä MM-kisoissa, Torneklint muotoili tilanteesta.
15 ruotsalaisurheilijalla on vielä kisoja jäljellä Lontoossa. Niihin lukeutuu muun muassa seiväshyppytoivo Armand Duplantis sekä korkeushyppääjäkaksikko Sofie Skoog ja Erik Kinsey.
**Lue myös:**
**[Pakottavatko säännöt Etelä-Afrikan ihmemiehen kovimman haastajan sivuun? ”Toivottavasti saan juosta”](https://yle.fi/urheilu/3-9763144)**
**[Vatsatauti mullisti asetelmat, asiantuntija ennakoi finaaleja – katso tiistain kisaohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-9762994)**
**[Vatsatauti yleisurheilijoiden kiusana Lontoossa, suomalaiset terveenä](https://yle.fi/urheilu/3-9762977)**
**[Maanantain herkkupaloja: Huima loppukirikamppailu kruunasi illan, Jamaikalle vihdoin kultamitali](https://yle.fi/urheilu/3-9762924)**
**[Lontoon MM-kisojen ohjelmaa muutettiin pikajuoksutähden takia – Yltääkö Van Niekerk huimaan tuplaan](https://yle.fi/urheilu/3-9761457)?**
Harvardin tohtori lähetti naisia halventavan viestin – Google antoi potkut
Erotettu työntekijä väitti naisia olevan teknologia-alalla miehiä vähemmän biologisista syistä.
Teknologiayritys Google on erottanut työntekijän, joka väitti biologisten eroavaisuuksien selittävän naisten miehiä vähäisempää määrää teknologia-alalla.
James Damore, joka työskenteli Googlessa insinöörinä, on väitellyt Harvardin yliopistosta tohtoriksi aiheenaan systeemibiologia.
Googlen työntekijöille lähettämässään sisäisessä muistiossa Damore väitti, että naisia on miehiä vähemmän teknologiayrityksissä ja johtotehtävissä siitä syystä, että naiset tekevät biologisista syistä erilaisia valintoja ja omaavat erilaisia kykyjä kuin miehet.
Teknologiasivusto [Gizmodon julkaisemassa muistiossa](http://gizmodo.com/exclusive-heres-the-full-10-page-anti-diversity-screed-1797564320) listataan muun muassa, että naiset ovat yleisesti ottaen kiinnostuneempia ihmisistä kuin asioista, mikä selittää osin naisten hakeutumisen töihin ihmisten pariin ja taidealalle. Miehet taas pitävät kirjoittajan mukaan koodaamisesta useammin kuin naiset, koska se vaatii systemointia.
Muistiossa sanotaan myös, että naisilla ekstroverttiys eli ulospäin suuntautuminen näkyy keskimäärin pikemminkin seurallisuutena kuin määrätietoisuutena, ja siksi naisten on yleisesti ottaen vaikeampi toimia johtajana.
– En väitä, että kaikki miehet ovat näillä tavoin erilaisia kuin naiset tai että nämä erot olisivat "oikein". Sanon vain, että miesten ja naisten mieltymykset ja kyvyt jakautuvat osin biologisista syistä ja että nämä erot voivat selittää sen, miksi teknologiayrityksissä ja johtopaikoilla ei ole enempää naisia, Damore kirjoittaa.
Googlen toimitusjohtaja Sundar Pichai [perusteli Damoren erottamista sillä](https://www.blog.google/topics/diversity/note-employees-ceo-sundar-pichai/), että hänen kirjoituksensa rikkovat yrityksen eettisiä sääntöjä edistämällä haitallisia sukupuolistereotypioita.
Keskustelu naisten syrjinnästä teknologiateollisuudessa velloo Yhdysvalloissa
Damoren lähettämä muistio otti kantaa laajempaan yhteiskunnalliseen keskusteluun naisten roolista teknologiayrityksissä. Yhdysvalloissa esimerkiksi henkilökuljetuspalvelu [Uber on ollut viime aikoina otsikoissa](https://www.theguardian.com/technology/2017/jun/06/uber-fires-employees-sexual-harassment-investigation) sukupuolisen häirinnän johdosta.
Myöskään Google ei ole säästynyt syrjintäsyytöksiltä. Yhdysvaltain viranomaiset tutkivat, onko yritys maksanut lain vastaisesti naistyöntekijöilleen miestyöntekijöitä vähemmän.
Vaikka monet yritykset kertovat ottavansa tasa-arvokysymykset vakavasti, on naisten määrä insinööri- ja johtotehtävissä edelleen vähäinen.
Damoren otti 3000 sanan muistiossaan kantaa juuri tähän keskusteluun. Hänen mielestään Googlen "vasemmistolainen ennakkoasenne on luonut poliittisesti korrektin monokulttuurin", joka estää rehellisen keskustelun tasa-arvokysymyksistä.
Saamelaistaiteilijan uusi lyhytelokuva ottaa kantaa Saamenmaan omistussuhteisiin
Taiteilija Marja Helander julkaisee uuden lyhytelokuvansa lokakuussa. Elokuvaa tähdittävät saamelaiset balleriinakaksoset Birit ja Katja Haarla.
Saamelainen elokuvantekijä ja kuvataiteilija Marja Helander valmistelee parhaillaan uutta lyhytelokuvaansa. Kyse on taiteellisesta elokuvasta, joka ottaa kantaa Saamenmaan maidenomistukseen. 
Helander aloitti elokuvan tekemisen noin vuosi sitten. Elokuvaa tähdittävät saamelaiset balleriinakaksoset Birit ja Katja Haarla Helsingistä.
Haluaa näpäyttää Suomen valtiota
Saamelaisten vesistön- ja maidenkäyttöoikeudet ovat olleet viime vuosina usein esillä muun muassa alkuperäiskansojen ILO 169 -sopimuksen, uuden Metsähallituslain sekä viimeisempänä Tenon kalastussopimuksen tiimoilta.
Marja Helander haluaa nostaa ajankohtaisen asian esille elokuvansa kautta.
– Kenen nämä maat itseasiassa ovat ja keille Saamenmaa kuuluu? Keillä on perinteinen oikeus maihin ja vesistöihin?
– On tärkeää tuoda näitä asioita esille. Haluan kertoa meidän näkökulmamme Suomen viralliseen historiaan. Tämä on pieni näpäytys Suomen valtion suuntaan, sanoo Helander. 
Lyhytelokuva jättää kuitenkin katsojalle tulkinnanvaraa. 
– Se on sekoitus tanssia ja absurdisuutta. En halua selittää lyhäriä läpi, vaan haluan jättää katsojalle vähän ilmaa.
Elokuvassa Helsingistä kotoisin olevat saamelaiset balettitanssijat Birit ja Katja Haarla tanssivat Saamenmaan luonnossa. Elokuvaa on kuvattu lähinnä Utsjoella ja Inarissa. 
– Elokuva on ylistys Saamenmaan luonnolle, mutta siinä on mukana myös huumoria ja paljon muuta. Kaikki tämä tuodaan esille klassisen baletin kautta, selittää Marja Helander. 
Ensi-ilta lokakuussa Helsingissä 
Lyhytelokuvan ensi-ilta järjestetään lokakuussa Helsingissä _Silta – Terveisiä kahdesta tasavallasta_ -näyttelyssä, joka on osa Suomi 100 -juhlaohjelmaa. 
Näyttely käsittelee Suomen ja Viron historiaa, itsenäisyyttä ja kansallistuntoa taiteilijoiden kautta. Näyttelyyn on pyydetty mukaan taiteilijoita Suomesta ja Virosta. Marja Helander on yksi heistä.
– Minut kutsuttiin tähän mukaan ja tietenkin halusin tuoda esille saamelaisen näkökulman, kertoo Helander. 
Näytetään festivaaleilla ja Saamelaismuseo Siidassa
Lyhytelokuvaa on tarkoitus levittää näyttelyn jälkeen laajemmallekin. 
Helanderin ajatuksena on näyttää elokuvaa eri festivaaleilla, muun muassa alkuperäiskansojen Skábmagovat-elokuvafestivaalilla Inarissa. Elokuva saapuu myös saamelaismuseo Siidaan Inariin syksyllä 2018. 
– Myöhemmin kun aikaa on kulunut, laitan elokuvan myös nettiin katsottavaksi. Haluan, että se saa laajalti katsojia, taiteilija Marja Helander pohtii.
Turistibussi törmäsi puuhun Mannerheimintiellä – kyydissä 41 matkustajaa, osa loukkaantui
Matkustajien mukaan kuljettaja sai sairauskohtauksen, minkä jälkeen bussi törmäsi puuhun.
Turistibussi on törmännyt puuhun Helsingin ydinkeskustassa Mannerheimintie 33:n kohdalla, Helsingin poliisi kertoo.
Alustavan, matkustajilta saadun tiedon mukaan kuljettaja olisi saanut sairauskohtauksen, minkä jälkeen bussi olisi törmännyt puuhun, komisario Esa Pennanen sanoo Ylelle. Poliisi kertoo asiasta myös viestipalvelu Twitterissä.
Pennasen mukaan bussissa oli kuskin lisäksi 41 matkustajaa. Heistä "muutama" on saanut tilanteessa lieviä vammoja, hän sanoi tapahtuman jälkeen tuoreeltaan. Kaikki tulivat bussista ulos omin jaloin.
– Kuljettajaa elvytettiin ja lähdettiin toimittamaan edelleen sairaalaan.
Pelastuslaitos tiedotti myöhemmin, että lievästi loukkaantuneita matkustajia oli kuusitoista.
Liikenneviraston mukaan liikenne Helsingin ydinkeskustassa ruuhkautuu onnettomuuden takia. Tieliikenne on poikki paikalla pohjoisen suuntaan, ja poliisi ohjaa yksityisliikenteen Mannerheimintieltä Sallinkadulle.
Liikenneviraston Helsingin tieliikennekeskuksesta kerrotaan Ylelle, että tilanteen kestosta ei ole toistaiseksi tietoa.
Pennanen arvioi, että poliisin teknisessä tutkinnassa ja siten myös liikennekatkoksessa kestää vielä "jonkin aikaa". Bussi kärsi törmäyksessä huomattavia vaurioita.
Puoli kahdeltatoista poliisi ennakoi Twitterissä, että liikenne onnettomuuspaikalla olisi poikki pohjoiseen päin arviolta ainakin tunnin.
Iltapäivällä ennen yhtä poliisista kerrottiin, että tilanne jatkuu edelleen. Toinen pohjoisen suuntaan kulkeva kaista saatiin avattua liikenteelle hieman kello kahden jälkeen iltapäivällä ja kokonaan tie palasi normaaliin käyttöön puoli neljän aikaan.  
Pelastuslaitos sai ilmoituksen tapahtuneesta aamulla kello kymmenen jälkeen.
[Helsingissä sattui tiistaina kolme erillistä](https://yle.fi/uutiset/3-9763855), samanaikaista "korkeariskistä" hälytystä, pelastuslaitos kertoo Twitterissä. Niissä kuoli yksi ihminen ja loukkaantui vakavasti kaksi sekä lievästi 16 potilasta. Kuolemantapaus sattui Mustikkamaalla, jossa hukkui noin 30-vuotias nainen.
Äänekosken lukion sisäilmaongelmat ratkaistiin 10 miljoonalla eurolla
Äänekosken vanhaa lukiota vaivasivat vakavat sisäilmaongelmat. Ongelmat olivat niin pahoja, että rakennus asetettiin käyttökieltoon.
Äänekoskella kipuiltiin pitkään mitä tehdä lukion kanssa. Selvää oli se, että jotain piti tehdä.
– Siellä löytyy rakenteista riskikohtia, vaurioituneita eristerakenteita ja maavaraisia seinä- ja lattiarakenteita, jotka ovat märkiä, [kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-6900640)opetusjohtaja Ville Härtsiä neljä vuotta sitten.
Alle vuosi Härtsiän lausunnosta lukio meni [käyttökieltoon](https://yle.fi/uutiset/3-7113068), ja opetus siirtyi väistötiloihin. Sen jälkeen lukion rakentaminen tökkäsi vielä [valitukseen kaavoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-8215389).
Nyt lukio-ongelma on ratkaistu, ja Äänekosken lukiolaiset aloittavat opiskeluvuoden uudessa rakennuksessa.
– Tämä on terve ja turvallinen rakennus, mutta lisäksi tämä on uudenaikainen. Täältä löytyy kaikki tänä päivänä tarvittavat herkut, loistava paikka, hehkuttaa Äänekosken lukion rehtori Jaana Tani.
Rakennus on suunniteltu yhdessä koulun henkilökunnan kanssa. 
– Tilatarpeita on mietitty alusta asti yhdessä arkkitehtitoimiston kanssa. Tämä tonttihan on pieni, ja se asetti omat rajoitteensa, mutta tuntuu hyvälle, että on päästy vaikuttamaan. Tämä on oikeasti meidän koulumme, sanoo Tani.
Lukion ilmettä leimaavat vaaleat värit, avarat tilat ja suuret ikkunat.
– Onhan tämä nyt ihan sairaan hieno!, vahvistaa abivuottaan aloittava Kamilla Kinnunen.
Uudessa rakennuksessa on myös mahdollisuuksia, joita vanhassa ei ollut.
– Laboratorioluokista olen kyllä innoissani. Vanhalla koululla ei päässyt labrahommiin ollenkaan, sanoo Äänekosken lukiossa opiskeleva Iikka Arve.
Pääasia koulussa on kuitenkin hyvä sisäilma. Siitä aiotaan myös huolehtia.
– Siivous on tehostettua, ja aiomme muun muassa luoda yhdessä pelisäännöt, joilla voidaan vähentää hiekan kulkeutumista sisälle. 
Boltin paikkoja kolottanut - juoksee viestin alkuerissä 
Jamaikalle ja etenkin Usain Boltille viestivoitto olisi makea, sillä hän on ilmoittanut vetäytyvänsä yleisurheilukentiltä Lontoon MM-kisojen jälkeen.
Usain Bolt aikoo juosta Jamaikan joukkueessa miesten 4 x 100 metrin MM-viestissä myös alkuerissä, vaikka hänen paikkojansa on hieman kolottanut sadan metrin henkilökohtaisen kisan jäljiltä, kertoo The New York Times nettisivuillaan.
\- Katsotaan, emme ole vielä harjoitelleet vaihtoja muiden kanssa, mutta mielestäni olemme joka tapauksessa valmiita. Olen aina innoissani viesteistä ja katsotaan, minkälaisiin suorituksiin muut joukkueemme jätkät ovat valmiina, Bolt tuumi.
Jamaikalle ja etenkin Boltille viestivoitto olisi makea, sillä hän on ilmoittanut vetäytyvänsä yleisurheilukentiltä Lontoon MM-kisojen jälkeen. Satasen henkilökohtaisessa kilpailussa maailmanennätysmies Bolt jäi kolmanneksi.
4 x 100 metrin alkuerät alkavat lauantaina.
Poliisi ei jatka tutkintaa Ruotsin ex-valtiovarainministerin humalaisesta öykkäröinnistä – Asianomistajia tai todistajia ei löydy
Anders Borgin kerrotaan esitelleen humalassa sukupuolielimiään ja huorittelleen naisia. Poliisin mukaan jutun eteenpäin vieminen vaatisi asianomistajia. 
Ruotsin poliisi on lopettanut esitutkinnan entisen valtiovarainministerin Andres Borgin sopimattomasta käytöksestä. 
Esitutkinta aloitettiin lauantaina, koska Borg oli törttöillyt Tukholman saaristossa pidetyissä juhlissa. Borgin kerrotaan esitelleen rajussa humalassa sukupuolielimiään, huoritelleen naisia ja käyttäytyneen uhkaavasti muita vieraita kohtaan.
Juhlissa oli mukana useita Ruotsin talouselämän ja politiikan vaikuttajia. 
Poliisin mukaan tutkinnan jatkolle ei ole edellytyksiä, koska tapaukselle ei ole tunnettuja asianomistajia tai todistajia, [kertoo sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/pqavo/forundersokningen-mot-anders-borg-laggs-ner). 
[Borg on ilmoittanut jättäytyvänsä pois useista](https://yle.fi/uutiset/3-9762801) työtehtävistään kohun seurauksena. Borg on toiminut poliitikon uransa jälkeen lukuisissa asiantuntijatehtävissä. 
Hän on myös pyytänyt käytöstään anteeksi. 
_Lähteet: STT, TT, Yle_
**Lue lisää: **
_[Ruotsin talouden kultapojan kostean illan, väitetyn vilauttelun ja huorittelun lasku: miljoona kruunua](https://yle.fi/uutiset/3-9760613)_
_[Humalassa toikkaroinut Ruotsin ex-valtiovarainministeri jättää lisää työtehtäviä](https://yle.fi/uutiset/3-9762801)_
Kuvat: Espoolainen kierrätyspiste täyttyi romuista – HSY:lle vuosittain jättilasku: "Ainakin yli 100 000 euroa menee siivoamiseen"
Pääkaupunkiseudulla ylimääräisen romun jättäminen kierrätyspisteiden luo aiheuttaa jätehuollolle ainakin kymmenientuhansien eurojen lisälaskun.
Huonekalun osia, laudanpätkiä, paistinpannuja, patjoja, pehmonalle... Tätä kaikkea lojui viime lauantaina espoolaisen kierrätyspisteen edustalla.
Tuttu näky, kommentoi toimintovastaava Eetu Keinänen Helsingin seudun ympäristöpalveluista eli HSY:stä.
– Kyllä se aika normaali keissi taitaa olla, hän sanoo Ylelle Espoon Matinkylässä havaitusta tapauksesta.
– Meille tulee [kierrätyspisteisiin] kuulumattomia jätteitä, voi sanoa, että meille tulee aina remonttijätteistä muuttotavaraan.
Keinäsen mukaan yleinen ongelma ovat esimerkiksi metalliset jätteet, jotka eivät metallinkeräykseen kuulu.
– Joskus ajatellaan, että koska [kierrätyspiste] on kierrätyspisteen nimellä, sinne voi tuoda kaikenlaista tavaraa. Sinne jätetään kaikkea: leluja, patjoja, tuoleja. Ihan laidasta laitaan.
HSY:llä on siivousurakoitsija, joka kiertää kierrätyspisteiden luona säännöllisesti. Esimerkiksi Matinkylän pisteitä siivotaan Keinäsen mukaan kerran viikossa.
– Tiedetään, että jotain kierrätyspistettä käytetään enemmän. Niissä käydään sitten useammin.
Lajitteluun ohjataan opastetauluilla
Kierrätyspisteiden siivoaminen ei ole kuitenkaan aivan ilmaista: ylimääräisen romun jättäminen pisteiden luo aiheuttaa jätehuollolle ainakin kymmenientuhansien eurojen lisälaskun.
– Kyllä tässä arviolta ainakin yli 100 000 euroa menee vuodessa siivoamiseen, Keinänen sanoo. Siivouksen maksaa hänen mukaansa juuri HSY.
Oikeaoppiseen kierrättämiseen ja lajitteluun yritetään ohjata muun muassa opastetaulujen avulla.
– Koetamme kertoa aina kaikilla mahdollisilla tavoilla. Olemme pyrkineet pitämään [kierrätyspisteisillä] hyvät kyltitykset, jotta jätteet menisivät oikeisiin lokeroihin ja sitä kautta kierrätykseen, Keinänen toteaa ja lisää:
– Joillakin pisteisillä taitaa olla myös kyltti, jossa kerrotaan, minne sellaiset jätteet, jotka eivät siihen kierrätyspisteeseen kuulu, voi viedä.
Pääkaupunkiseudun HSY on koonnut lajitteluohjeita myös [nettisivuilleen](https://www.hsy.fi/fi/asukkaalle/lajittelujakierratys/lajitteluohjeet/Sivut/default.aspx). Siellä todetaan muun muassa, että eri jätelajit kuten biojäte, lasi, metalli, kartonki ja paperi on lajiteltava omiin astioihinsa ja vaarallinen jäte vietävä erilliseen keräykseen.
[HSY:n mukaan](https://www.hsy.fi/fi/asukkaalle/lajittelujakierratys/vahennajatetta/Sivut/default.aspx) pääkaupunkiseudulla tuotetaan keskimäärin yli 300 kiloa jätettä vuodessa henkilöä kohden. Siitä liki puolet lajitellaan kierrätykseen.
Nokian Renkailla vahva alkuvuosi – "Olemme palanneet kasvun tielle"
Liikevoitto kasvoi vuoden ensimmäisellä puoliskolla lähes 20 prosenttia 153 miljoonaan euroon. 
Nokian Renkaiden liikevoitto kasvoi huhti-kesäkuussa 94,1 miljoonaan euroon. Viime vuoden vastaavana aikana liikevoittoa kertyi 77,5 miljoonaa euroa.
Tämän vuoden huhti-kesäkuun liikevaihto oli 393 miljoonaa euroa. Kasvua viime vuoden vastaavaan aikaan oli 16,5 prosenttia. Valuuttakurssit vaikuttivat liikevaihdon kasvuun positiivisesti.
Koko alkuvuosi on ollut yhtiöllä nousujohteinen. Tammi-kesäkuun liikevaihto kasvoi 17,2 prosenttia viime vuoden vastaavaan aikaan verrattuna. Liikevaihto oli 718,9 miljoonaa euroa. Alkuvuoden liikevoitto oli 153 miljoonaa euroa, kun se viime vuonna oli 128 miljoonaa.
Venäjä kasvun moottorina
Nokian Renkaat päivitti myös ennustettaan. Yhtiö odottaa liikevoiton kasvavan kymmenen prosenttia viime vuoteen verrattuna. Aiemmin yhtiö ennusti viiden prosentin kasvua.
Nokian Renkaiden toimitusjohtaja Hille Korhonen sanoo tiedotteessa, että hyvän tuloksen taustalla on Nokian Renkaiden kasvu kaikilla yhtiön päämarkkinoilla. Korhosen mukaan Venäjä toimi kasvun moottorina. 
– Olemme palanneet kasvun tielle, ja aiomme säilyä tällä tiellä myös tulevaisuudessa, Korhonen sanoo tiedotteessa.
Stora Enson Veitsiluodon tehtaille merkittävä tuotannonmenetys onnettomuuden vuoksi
Stora Enson Veitsiluodon tehtailla Kemissä särkyi perjantaina useita kuivatussylinteritä. Vaurioiden korjaamisessa kestää useita viikkoja, mistä aiheutuu merkittävä tuotannonmenetys.
Stora Enson Veitsiluodon tehtailla Kemissä sattui perjantaina onnettomuus, josta aiheutuu merkittävää taloudellista vahinkoa.
Paperikone kakkosen kuivatusosassa särkyi useita kuivatussylintereitä, joiden korvaamisessa on pitkä toimitusaika.
Rikkoutuneet osat pysyivät koneen huuvan sisällä, joten kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Lähistöllä oli töissä kaksi henkilöä.
Tehtaanjohtaja Juha Mäkimattilan mukaan usean viikon seisokin vuoksi Veitsiluotoon on kuitenkin tulossa merkittävä tuotannonmenetys.
Nyt on jängillä juhlat – suot ovat paikoin keltaisenaan hillaa
"Hillaa on paikoin niin paljon, että ihan ilettää jängälle astua", sanoo vanha marjastaja Kemijärvellä.
Mies kävi hillassa Kemijärvellä, ja hänelle karttui saalista tahtiin tunti per sankko. Päivän tulos oli 40 kiloa!
– En ole eläissäni nähnyt sellaista apajaa, vaikka olen niitä kairoja kiertänyt jo vuosikymmenet. Ihan henkeä salpasi, mies sai sanotuksi.
Jossakin Javaruksen suunnalla hän oli jängälle kumarrellut.
– Vain kolmesataa metriä autolta kävelin ja sinä se koko kultainen komeus avautui silmieni edessä. Ja tuskin edes sataa metriä tarvitsi jänkää edetä, kun hillaa oli keltaisenaan joka puolella. Kahdella kädellä sitä sai sankkoon lypsää.
Mies aikoi toisenkin kerran mennä samalle apajalle. Ehkä kolmannenkin.
– Se ei sieltä poimimalla lopu. Aina tulee uutta. On tämä ihmeellistä.
Hänen mukaansa mehevimmät hilla-apajat löytyvät metsäisiltä jängiltä, puiden suojasta.
Missä muut poimijat?
Myös toiselta suunnalta Kemijärveltä kantautuu tietoja runsaista hilla-apajista. Ja Sallasta päin.
Kummunjärvellä hillastanut ihmetteli, missä ne muut poimijat ovat, kun siellä saa ihan yksikseen noukkia.
– Liekö ihmiset jo hillansa poimineet ja tarpeekseen saaneet. Ei ole tarvetta enää laajemmin samoilla, hän pohdiskeli.
Mies hämmästeli myös, missä thai-poimijat luuraavat, kun heihinkään ei siellä soilla törmää?
– Ennen niitä sinkoili kuin ohjuksia paikasta toiseen, mutta ei nyt. Varmaan löytävät marjansa suppeammalta alueelta, ettei tarvitse laajemmin ajella.
Kuka purkittaa pakkaseen?
Pelkosenniemen suunnalla viisipäinen perhe nousee jängältä ja istahtaa tien reunalle. Perheen hillastus on vasta alullaan, mutta kolme kukkurapintaista sankkoa keikkuu jo tienpenkalla. Kuorma kevenee auton takakonttiin. Hyvälaatuista, isoa hillaa.
– Kyllähän tätä poimii, mutta pakkaseen purkittaminen onkin sitten toinen juttu, naurahtaa mies ja katsoo vaimoonsa päin. Kotona on varattuna parisataa 300 gramman pakasterasiaa.
– Saa siinä jonkin aikaa kantapäitä levittää, hän huomauttaa.
Poimijahinta laskee
Hillan runsaalla sadolla on harmittava puolensa niille, jotka sitä myydäkseen poimivat. Hillan hinta on jo laskenut pohjalukemiin, kun ostajien varastot ovat täynnä. Jotkut välittäjät ovat lopettaneet ostamisen.
Kotitarpeiksi poimimisellakin on rajansa. Hilla on hyvää, mutta kukapa sitäkään yli kylkensä söisi ja kun niitä edellisvuoden hillojakin on monella vielä pakkasessa. Mutta passaahan sitä vaikka ystäväänsä ja tuttaviaan ilahduttaa tuolla metsän keltaisella herkulla.
Useimmille hilla kelpaa herkuksi, mutta on niitäkin, joita se yököttää. Hilla-allergiaakin on.
Sato vaihtelee alueellisesti
Tänä kesänä hillan vuoronperäinen kypsyminen ja hillakauden pitkittyminen nähdään hyvänä asiana Luonnonvarakeskuksessa. Hillat tulevat tarkoin poimituiksi, kun samoille soille ja apajille pitää palata useamman kerran.
– Kiitos pölyttäjien. Hillan kukinta onnistui laajalti ja sen tuloksesta saamme nyt nauttia, hän sanoo.
LUKE:n asiantuntijan Rainer Peltolan mukaan hillaa voi nyt löytää jopa erittäin runsaasti. Lapissa sadon määrä kuitenkin vaihtelee alueellisesti.
– Itä-Lapissa hillaa kuuluu olevan jopa erittäin runsaasti, mutta Länsi-Lapissa ei ollenkaan. Sadon määrä vaihtelee jopa jängittäin; toisella laidalla ei ole hillaa, mutta toisella on ihan mahdottomasti.
Lapissa hillakausi jatkuu
Rainer Peltolan mukaan hillakausi Lapissa jatkuu vielä pitkään, mutta tietysti säästä riippuen. Yöpakkasia ei nyt tarvittaisi. Korpihillat ovat luku sinänsä.
– Itse asiassa Rovaniemen pohjoispuolella ollaan pääsemässä vasta hillastamisen alkuun. Koko souvi on kolmisen viikkoa myöhässä.
– Kyllä uuttera hillastaja aina sen sankollisensa aina löytää, oli hillaa sitten paljon tai vähän, Peltola lohduttaa.
Laitilassa tapon yritys
Poliisi sai hälytyksen yksityisasuntoon maanantai-illalla. 
Uudenkaupungin poliisi tutkii Laitilan Pihlakujalla maanantaina illalla tapahtunutta rikosta. Rikoksen tutkintanimike on tällä hetkellä tapon yritys.
Poliisi sai puoli yhdeksän aikaan illalla hätäkeskukselta tehtävän mennä Pihlakujalla sijaitsevaan kerrostaloasuntoon, jossa ilmoituksen mukaan oli vahingoitettu naista. Uhri on vuonna 1978 syntynyt paikkakuntalainen nainen ja hän on hoidettavana sairaalassa.
Poliisi on ottanut kiinni vuonna 1975 syntyneen paikkakuntalaisen miehen. Miestä tullaan esittämään vangittavaksi loppuviikolla.
Tutkinnallisista syistä poliisi ei kerro tässä vaiheessa enempää rikoksen tekotavasta tai -välineestä.
Itsetunto, turvallisuudentunne, usko tulevaisuuteen – tutkimus todensi perhetaustan vaikutukset lasten hyvinvointiin
Vanhempien työttömyys, perheen varallisuus ja perherakenne ovat tekijöitä, joihin lapset eivät voi vaikuttaa. Tutkimuksen mukaan niiden vaikutus lasten hyvinvointiin ja tulevaisuuden uskoon on kuitenkin merkittävä.
Kesällä valmistunut [lasten ja nuorten hyvinvointitutkimus](https://tampub.uta.fi/bitstream/handle/10024/100986/978-952-03-0433-1.pdf?sequence=1) osoittaa, että perhetausta vaikuttaa – ei vain kännykän malliin tai merkkivaatteisiin – vaan siihen, miten lapset ja nuoret elämänsä ja tulevaisuutensa kokevat.
Turun yliopiston dosentti Leena Koivusilta on tutkinut hyvinvointia paljon. Tutkimusta tehdessään Koivusilta työskenteli professorina Tampereen yliopistossa ja EPANET-verkostossa. Tutkimuksen aineisto kerättiin seinäjokelaislapsilta vuonna 2014.
Vaikka ala- ja yläkoululaisten hyvinvointi näytti tuolloin periaatteessa hyvältä, kokivat jotkut oppilaat elinympäristössään turvattomuutta ja kiusaamista eivätkä esimerkiksi tunteneet kuuluvansa koulussa muiden joukkoon.
– Olen tutkinut terveyseroja ja niissä perheen merkitys, jo ennen lapsen syntymääkin, on yleisesti tunnettua. Ehkä tulokset sillä tavalla hämmästyttivät, että tuli taas todistetuksi, että näin se vaan on, Leena Koivusilta toteaa.
Koivusilta muistutta, että tutkimukseen vastasivat ne lapset, joiden vanhemmat antoivat siihen suostumuksensa.
– Tiedetään, että [tutkimuksista] jää usein pois niitä vastaajia ja perheitä, jotka eivät näe tärkeänä osallistua tai jaksa osallistua. Luulen, että jos kaikki lapset olisivat vastanneet, erot olisivat olleet vielä selvemmät.
Turvattomampaa
Sosiaalisen aseman osoittajina tarkasteltiin vanhempien kokemaa työttömyyttä, perheen varallisuutta ja perherakennetta. Kävi ilmi, että esimerkiksi työttömyys on yhteydessä siihen, miten lapset kokevat kuuluvansa asuinalueelleen ja miten turvallisena kodin ympäristö nähdään.
– Jos on ollut työttömyyttä, asuinaluekin on helposti sellainen, ettei sitä koeta kovin mukavaksi, Koivusilta sanoo.
Lasten turvallisuuden kokemus oli sitä vähäisempi, mitä matalampi vanhempien koulutustaso oli. Vähävaraisten ja työttömyyttä kokeneiden perheiden lapset kokivat myös muita harvemmin olonsa turvalliseksi liikkuessaan kaduilla, keskustassa ja luonnossa.
Vanhempien kokema työttömyys vaikutti myös kodin ja koulun väliseen yhteistyöhön. Ja:
– Perheen jäsenten yhteenkuulumisen osalta näkyi se, että mitä heikompi asema oli, sitä vähemmän oli perheen ja suvun yhteistä tekemistä ja yhdessäoloa. Syödäänkö yhdessä, vietetäänkö syntymäpäiviä. Hyväosaiset perheet viettivät enemmän yhteistä aikaa ja perheen ja suvun turvaa oli enemmän saatavissa. 
Tulevaisuudenusko koetuksella
Perhetaustan todettiin vaikuttavan lasten käsityksiin itsestään, itsetuntoon ja yhteistyökykyihin. Myös lasten näkemys omasta tulevaisuudestaan vaihteli.
”Lapsella tai nuorella oli jokin suunnitelma tulevaisuutensa suhteen sitä useammin, mitä varakkaampi hänen perheensä oli tai mitä korkeampi vanhempien koulutus. Työttömyyttä kokeneiden perheiden nuoret ajattelivat työttömyyttä kokemattomien perheiden nuoria useammin, että omat asiat voivat mennä tulevaisuudessa nykyistä huonompaan suuntaan.”
– Se on tosi iso juttu  ja vaikuttaa vähitellen varmaan siihen, miten lapsi kokee koko koulun ja uskoo, että pystyy sen kautta saavuttamaan jotain, Leena Koivusilta sanoo.
Tutkimuksen mukaan muiden kuin ydinperheiden lapset kokivat muita harvemmin kuuluvansa omaan kouluunsa ja he, samoin kuin työttömyyttä kokeneiden vanhempien lapset, kokivat myös muita harvemmin koulun oppilaiden olevan ystävällisiä ja avuliaita.
"Kaikilla ei ole mahdollisuutta niihin juttuihin, mihin toisilla on"
Lapsella ei ole mahdollisuutta valita perhettään tai vaikuttaa sen kohtaloihin. Aikuistenkin vaikutusmahdollisuudet esimerkiksi työtilanteeseensa tai perherakenteeseen ovat rajalliset. Koivusilta peräänkuuluttaa raportissaan lasten ja nuorten hyvinvoinnin tasa-arvon edistämistä.
– Ei voi ajatella, että perheet olisivat jotenkin syyllisiä, jos on tapahtunut epäonnea. Ei sille mitään voi, mutta sille pitää tehdä sitten jotain. Olisi syytä tiedostaa enemmän, että ihmisillä on erilaisia tilanteita ja kaikilla ei ole mahdollisuuksia niihin juttuihin, mihin toisilla on, Leena Koivusilta sanoo.
Lähtökohtien erilaisuus ei saisi olla se tekijä, joka estää oman paikan löytämisen, oman tien kulkemisen ja omien persoonallisten voimavarojen käyttämisen.
Koivusilta ehdottaa, että yksi konkreettinen asia, johon yhteisesti voitaisiin panostaa, on esimerkiksi sellaisten harrastusmahdollisuuksien tarjoaminen lapsille, joihin olisi helppo ja luonteva tulla.
– Urheiluseuroissakin moni vanhempi tekee hyvää nuorisotyötä, mutta näiden ihmisten olisi syytä vielä enemmän olla tietoisia siitä, että he ovat tärkeitä niille lapsille, joiden vanhemmilla ei ole aikaa tai rahaa, Koivusilta sanoo. 
Arvokeskustelun aika
Seinäjoen päättäjät ja opetustoimen henkilökunta ovat saaneet Koivusillan tutkimuksen tällä viikolla tiedokseen. Perusopetusjohtaja Jari Jaskari on tutustunut tutkimuksen tuloksiin ja toivoo niistä nyt keskustelua.
– On iso ja merkittävä asia, että lasten ja nuorten elämässä on sellaisia tekijöitä, jotka aiheuttavat eroja heidän hyvinvointiinsa. Meidän yhteiskunnan toimijoiden täytyy miettiä, mitä keinoja meillä on vaikuttaa näihin asioihin, Jaskari sanoo.
Jaskari pitää merkittävänä sitä tietoa, että lapsen tilanne ja asiat, joihin hän ei voi itse vaikuttaa vaikuttavat vahvasti siihen, millainen tulevaisuuden usko hänellä on.
– Nyt tarvitaan hyvinvointia koskevaa arvokeskustelua siitä, miten tarkeäksi näemme lasten ja nuorten hyvinvoinnin. Opetukseen, kasvatukseen ja kaikkeen hyvinvointityöhön pitää löytyä riittävästi mylös resursseja. Odotan mielenkiinnolla, millaista keskustelua laittamani kooste kaupungin luottamushenkilöissä herättää.
_Lainaukset tutkimuksesta_ ["Perhetaustaan liittyvät erot perusopetuksen oppilaiden hyvinvoinnissa Seinäjoella"](https://tampub.uta.fi/bitstream/handle/10024/100986/978-952-03-0433-1.pdf?sequence=1)
Lämmintä ilmaa virtaa Suomeen – Kesäisiä lämpötiloja luvassa Lappia myöten
Syksy ei vielä saavu, sanoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Kuluvan viikon sääkartat ovat lämpötilojen puolesta miellyttävää katseltavaa. Lämmintä ilmavirtaa saapuu kohti Suomea ja viikko on koko maassa keskimääräistä lämpimämpi, kertoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
Hän kuvailee viikon säätä vaihtelevaksi: Aurinko paistaa, mutta samalla sadekuuroja tulee ja menee Suomen yli. 
– Ilmamassa on lämmintä ja lämpötilat kesäisen lämpimiä. Syksy ei vielä saavu, sanoo Paasonen.
Tänään tiistaina iltapäivällä sadekuuroihin voi varautua maan länsiosassa. Paasosen mukaan pilvisyys on monin paikoin runsasta, mutta aurinko pääsee paistamaan etelässä, idässä ja osassa Pohjois-Suomea.
Huomenna keskiviikkona uusi annos lämmintä ilmaa virtaa etelästä Suomeen. Paasosen mukaan lämpötilat ovat 20 asteen hujakoilla tai sen yli Lapin eteläosia myöten.
Torstaina puolestaan 20 astetta menee rikki etelä- ja keskiosassa maata. Maan pohjoisosassa on sateista ja lämpötilat jäävät 16 asteen tienoille.
– Torstaina voidaan hätyytellä hellelukemia aivan kaakkoisimmassa Suomessa, sanoo Paasonen.
Perjantai on poutainen ja 20 asteeseen tai yli päästään Lapin etelä- ja keskiosia myöten.
Viikonloppu näyttää Paasosen mukaan näillä näkymin epävakaiselta. Ennusteiden mukaan ainakin lauantai näyttää  maan etelä- ja keskiosassa sateiselta. Paasosen mukaan lämpötilat pysyttelevät lähellä 20 astetta sateesta huolimatta. Lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Valuuttakurssien muutokset painoivat Ponssen tulosta tammi–kesäkuussa
Ponssen liiketulos parani alkuvuonna hieman mutta osakekohtainen tulos heikkeni. Liikevaihto oli lähes 260 miljoonaa euroa.
Vieremäläinen metsäkoneyhtiö Ponsse teki tammi–kesäkuussa tasaista tulosta. Yhtiön liikevaihto oli alkuvuonna noin 259 miljoonaa euroa. Liikevaihto kasvoi vuoden takaisesta yhdeksän prosenttia.
Ponssen liiketulos oli tammi–kesäkuussa runsaat 28 miljoonaa euroa. Tulos oli runsaat seitsemän prosenttia suurempi kuin vuosi sitten. 
Tulos ennen veroja kuitenkin heikkeni kuudella miljoonalla eurolla edellisvuoden vastaavasta ajasta 22,6 miljoonaan euroon. Heikennyksen pääsyynä oli valuuttakurssien muutoksista kirjatut kurssitappiot, joiden kokonaisvaikutus tulokseen oli 5,1 miljoonaa euroa. Osakekohtainen tulos oli 0,60 euroa, kun se vuotta aiemmin oli 0,82 euroa.
Uusia tilauksia Ponsse sai alkuvuonna 281 miljoonan euron arvosta. Luku on 11 prosenttia vuoden takaista suurempi.
Ponssen euromääräinen tilauskanta oli kuitenkin kesäkuun lopussa noin 15 prosenttia pienempi kuin vuotta aiemmin. Tilauskanta oli 141 miljoonaa euroa.
Ponsse käytti tuotekehitykseen tammi–kesäkuussa seitsemän miljoonaa euroa. Uudet huoltopalvelukeskukset valmistuivat Uruguayhin ja Ranskaan. Myös Vieremän tehtaan laajennusinvestointi etenee suunnitelmien mukaan. 32 miljoonan euron kohde valmistuu loppuvuoden aikana.
Ponsse ennakoi, että konsernin liikevoitto on tänä vuonna samalla tasolla kuin vuonna 2016.
Elokuun runsaat sateet tehneet hyvää sokerijuurikkaalle – pian saa kuitenkin jo riittää
Runsaat sateet ovat olleet toivottuja etenkin Salon seudulla, jossa on kärsitty kesällä kuivuudesta.
Elokuun alun runsaat sateet ovat saaneet viljaa lakoamaan Varsinais-Suomessa.
Maakunnan sisällä alueelliset erot sademäärissä ovat suuria. 
Esimerkiksi Turussa on satanut elokuussa reilun viikon aikana jo 59 millimetriä, kun tyypillisesti Turussa sataa elokuussa keskimäärin 80 millimetriä.
Sateita on toivottu etenkin Salon seudulla, jossa on kärsitty kuivuudesta.  
Kohta aletaan käynnistellä puimureita pelloilla, ja rukiinpuinnit viljapuolella alkavat. Silloin kaivataan ehdottomasti poutaa.
Sade tekee hyvää viljojen jyville ja sokerijuurikkaalle, sanoo Pro Agrian asiantuntija Jarmo Pirhonen:
– Tietysti siinä on eroa, että puhutaanko ennestään kuivasta vai märästä alueesta. Salon seudulla on ollut enemmän kuivuutta kesän mittaan. Sateella on positiivinen vaikutus sadon määrään tässä kohtaa.
Sokerijuurikkaan satonäkymät ovat tällä hetkellä normaalit. Pirhonen huomauttaa, että pian sateet saavat riittää Salossakin. 
– Kohta aletaan käynnistellä puimureita pelloilla, ja rukiinpuinnit viljapuolella alkavat. Silloin kaivataan ehdottomasti poutaa.
Harvinaisen kolea heinäkuu
Viljelykasvien kehitys on noin kaksi viikkoa keskimääräisestä jäljessä suurimmassa osassa maata, selviää ProAgrian tuoreesta kasvutilannekatsauksesta.
Syysviljojen ja aikaisten ohrien puinnit alkavat elokuun loppupuolella. Mansikkakausi jatkuu edelleen, mutta pensasmarjojen satokausi on puolestaan vasta käynnistymässä.
Pelto-, vihannes- ja marjaviljelmillä toivotaan säiden poutaantuvan ja lämpenevän, jotta sadon laatu saadaan turvattua, ProAgriasta kerrotaan.
Ilmatieteen laitoksen mukaan heinäkuu oli harvinaisen kolea maan etelä- ja keskiosassa. Myös sateet jakautuivat epätasaisesti. 
Esimerkiksi Ahvenanmaalla, Lounais-Suomessa ja rannikkoalueilla oli harvinaisen kuivaa, kun taas Pohjois-Suomessa satoi vettä reilusti tavallista enemmän.
Mansikan pääsato meni jo – viljelijät toivovat nyt poutaa, että myöhäisemmät lajikkeet onnistuisivat paremmin
Huippusato jää tänä kesänä haaveeksi mansikkatiloilla. Sopiva sää voi vielä parantaa loppukesän satonäkymiä. 
Mansikan paras pääsatokausi on ohitettu marjan päätuotantoalueella Sisä-Savossa. Mansikanviljelyn olosuhteet ovat vaihdelleet tänä kesänä ympäri maata. Esimerkiksi Länsi-Suomessa on ollut kuivaa.
Suonenjoen seudun marjanviljelijäin yhdistyksen puheenjohtaja Veijo Karkkonen luonnehtii pääsatoa kohtuulliseksi kosteasta ja viileästä kesästä huolimatta.
Osa sadosta kuitenkin pehmeni sateisiin. Mansikan kevätistutusten osalta satokausi jatkuu edelleen. Mansikanviljelijät toivovat nyt tiiviisti 20 asteen poutakelejä.
Suonenjokelaisen Pakkasmarjan toimitusjohtaja Matti Leinonen puolestaan arvioi, että olosuhteisiin nähden mansikoita on saatu rajallisesti, mutta melko hyvin. Leinosen mukaan tämä ja ensi viikko ratkaisee vielä paljon millainen loppukesän mansikkasadosta tulee.
Yhtiö luottaa, että pakastettua kotimaista mansikkaa riittää ympäri vuoden. Tänä vuonna oli parin viikon katkos ennen uutta satokautta.
Pakkasmarjalla on nyt 230 sopimusviljelijää Turku–Ylä-Savo-välillä. Yhtiö tavoittelee jatkuvasti uusia sopimusviljelijöitä. Pakkasmarjalla on 20 työntekijää ympäri vuoden ja kesäkaudella kymmenen kausityöntekijää.
Maakuntajohtaja Tapani Mattila perää Nokian kaupungilta asianajokuluja, Nokia ei tahdo maksaa
Keski-Suomen maakuntajohtaja Tapani Mattila työskenteli aikaisemmin Nokian kaupunginjohtajana. Häntä epäiltiin työsyrjinnästä, mutta syytettä ei nostettu.
Nokian kaupunki ei ole halukas maksamaan entisen kaupunginjohtajan Tapani Mattilan kustannuksia asianajopalvelujen käyttämisestä. 
Kustannukset ovat yli 19 000 euroa. Ne syntyivät vuonna Nokialla vuonna 2013, kun nykyisin Keski-Suomen maakuntajohtajana toimivaa Tapani Mattilaa epäiltiin työsyrjinnästä. 
Epäily osoittautui aiheettomaksi, ja syyttäjä jätti syytteen nostamatta.
Mattila katsoo, että asianajokustannusten kaatuminen hänen itsensä maksettavaksi olisi kohtuutonta.
Nokian kaupunginhallituksen mielestä kaupunki ei ole korvausvastuussa asiassa. Kaupungin mukaan korvausvaade on vanhentunut, eikä kyse ole kuntalain mukaisista oikeudenkäyntikuluista. Myöskään mikään muu laki ei kaupungin mukaan velvoita sitä korvauksiin.
Semenyan testosteroniarvot jälleen tapetilla - "Olen ihminen – ymmärrätte varmasti pointtini" 
Caster Semenyan testosteroniarvot nousivat jälleen tapetille Lontoon 1500 metrin menestyksen jälkeen. 
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Etelä-Afrikan Caster Semenya sijoittui kolmanneksi Lontoon MM-kisojen naisten 1500 metrin juoksussa ajalla 4.02,90. Kisan voitti huikean kiritaistelun päätteeksi Kenian Faith Kipyegon (4.02,59) ennen USA:n Jennifer Simpsonia (4.02,76).
Semenya luotti kiriinsä, muttei ennättänyt rajulla kirillä kolmatta sijaa korkeammalle.
\- Olen tyytyväinen pronssiin, koska tulin tänne altavastaajana. Toivoimme hyvää aikaa, mutta se ei tainnut olla sellainen, eteläafrikkalainen totesi Yle Urheilun haastattelussa.  
Semenya oli liian kaukana kärjestä kirikamppailun alkaessa.
\- Olen tyytyväinen juoksuuni, vaikka teinkin muutamia virheitä. Juoksin liikaa ulkoradoilla ja aloitin kirin liian myöhään. Se on fantastinen kilpailu, täytyy nostaa hattua tytöille, Semenya kehui muita mitalisteja.
Eteläafrikkalainen osallistuu Lontoossa myös 800 metrille, Semenya päätti Yle Urheilun haastattelun.
\- Nyt täytyy palautua ja aloittaa keskittyminen alkueriin.
Korkeat testosteroniarvot
Semenyalla on luonnostaan korkeat testosteroniarvot. Hän otti testosteroniarvoja alentavaa lääkettä vuoteen 2015 asti. Hän lopetti lääkkeen ottamisen, kun Urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuin (CAS) kumosi Kansainvälisen yleisurheiluliiton (IAAF) lääkemääräykset.
Uusien tutkimusten mukaan niillä naisilla, joilla on luonnostaan korkeat testosteroniarvot, [saavat muihin kilpakumppaneihin nähden 4,5 prosentin hyödyn.](https://www.usnews.com/news/sports/articles/2017-07-03/study-finds-women-with-more-testosterone-get-large-boost) Semenya voitti Rion olympiakisoissa viime vuonna 800 metrin kultaa ja vuonna 2009 hän nousi kaikkien tietoisuuteen Berliinissä, kun hän voitti 800 metrin MM-kultaa. Vuoden 2009 menestyksen jälkeen [Semenyan sukupuolta epäiltiin.](https://yle.fi/urheilu/3-5490661) Hän joutui olemaan [11 kuukautta sivussa, kun asiaa tutkittiin.](https://yle.fi/urheilu/3-5591989)
Lontoon 1500 metrin pronssimitalin jälkeen 26-vuotias Semenya joutui jälleen kommentoimaan testosteroniasiaa.  
\- En keskity näihin asioihin, koska ne eivät kuulu minulle, Semenya linjasi lehdistön edessä.
\- Olen nähnyt tuollaisia kirjoituksia vuodesta 2009 lähtien. Minulle nämä asiat ovat historiaa. En ole enää edes yhtään vaivaantunut näistä kysymyksistä. En keskity negatiivisiin asioihin, olen luonnostani positiivinen.
\- Olen ihminen – ymmärrätte varmasti pointtini. En tee töitä IAAF:lle, olen Caster Semenya. Olen urheilija. IAAF tekee oman työnsä ja minä omani. Minulla ei ole mitään ongelmia näiden asioiden kanssa.
**Lue myös:**
**[Valta vaihtui naisten kolmiloikassa – Rojas venytti kahden sentin erolla mestariksi](https://yle.fi/urheilu/valta_vaihtui_naisten_kolmiloikassa__rojas_venytti_kahden_sentin_erolla_mestariksi/9762890)**
**[Maanantain herkkupaloja: Huima loppukirikamppailu kruunasi illan, Jamaikalle vihdoin kultamitali](https://yle.fi/urheilu/maanantain_herkkupaloja_huima_loppukirikamppailu_kruunasi_illan_jamaikalle_vihdoin_kultamitali/9762924)**
**[Vatsatauti yleisurheilijoiden kiusana Lontoossa, suomalaiset terveenä ](https://yle.fi/urheilu/vatsatauti_yleisurheilijoiden_kiusana_lontoossa_suomalaiset_terveena/9762977)**
**[Vatsatauti mullisti asetelmat, asiantuntija ennakoi finaaleja – katso tiistain kisaohjelma ](https://yle.fi/urheilu/vatsatauti_mullisti_asetelmat_asiantuntija_ennakoi_finaaleja__katso_tiistain_kisaohjelma/9762994)**
BBC: Epätarkkuudet päästöjen raportoinnissa uhkaavat Pariisin ilmastosopimusta 
Tutkijat pitävät puutteita suurempana uhkana Pariisin ilmastosopimukselle kuin Yhdysvaltain vetäytymistä sopimuksesta. 
Ilmastonmuutosta kiihdyttävien päästöjen raportoinnissa on puutteita, jotka ovat asiantuntijoiden mukaan vakava uhka Pariisin ilmastosopimukselle. Näin kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC selvityksessään](http://www.bbc.co.uk/programmes/b0901fqy).
Pariisin ilmastosopimuksen mukaan valtioiden pitäisi arvioida kasvihuonepäästöjensä määrä kahden vuoden välein. [Britannian yleisradioyhtiö BBC:n mukaan ](http://www.bbc.com/news/science-environment-40669449)kaikki päästöt eivät kuitenkaan näy raporteissa tai niihin liittyy merkittäviä epävarmuuksia.
Ilmasta tehdyt mittaukset paljastavat puutteita. Esimerkiksi sveitsiläiset tutkijat ovat tarkkailleet Italiasta tulevaa kaasupäästöä, jonka Italia väittää selvityksessään YK:lle olevan mitattua vähäisempi.
Italian viranomaiset sanovat sveitsiläisten mittausten olevan virheellisiä. Myös esimerkiksi osassa Intian ja Kiinan päästöistä on tutkijoiden mukaan suuria epävarmuuksia.
BBC:n haastattelemat tutkijat pitävät epätarkkuuksia päästöjen arvioinneissa suurempana uhkana Pariisin ilmastosopimukselle kuin Yhdysvaltain aikeita vetäytyä sopimuksesta. BBC:n selvityksen mukaan erityisesti kehittyvien maiden päästöraporteissa on epävarmuuksia. 
Päästöjen mittaussäännöistä neuvotellaan parhaillaan. 
Tutkijat pelkäävät ilmastoraporttinsa puolesta Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa taas kohistaan viranomaisten tulevasta ilmastoraportista. [Sanomalehti The New York Timesin mukaan tutkijat ](https://www.nytimes.com/2017/08/07/climate/climate-change-drastic-warming-trump.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news)pelkäävät, että Trumpin hallinto yrittäisi vaikuttaa raporttiin tai estää sen julkaisun.
The New York Timesin haltuunsa saaman raporttiluonnoksen mukaan Yhdysvaltain keskimääräinen lämpötila on noussut nopeasti sitten 1980-luvun ja viime vuosikymmenet ovat olleet lämpimpiä 1 500 vuoteen.
Raportin ovat koonneet tutkijat 13 eri virastosta. Raportti odottaa Trumpin hallinnon hyväksyntää. Useat Trumpin hallinnon edustajat ovat suhtauneet epäillen ilmastonmuutokseen ja ihmisen rooliin siinä.
Presidentti Donald Trump ilmoitti kesäkuussa Yhdysvaltojen irtautuvan Pariisin ilmastosopimuksesta.
Rantakäärme voi munia vähän käytettyyn ulkokäymälään – "saattaa suhinaa kuulua pöntöstä"
Pelastuslaitokset ovat hoitaneet tänä vuonna ennätysmäärän käärmetehtäviä. Käärmeitä on haettu pois esimerkiksi asunnoista, parvekkeilta tai terasseilta.
Pelastusopistosta kerrotaan Ylen Aamu-tv:lle, että käärmetehtäviä on ollut elokuun alkuun mennessä yhtä paljon kuin keskimäärin vuoden aikana, noin 35 kappaletta
Käärmeasiantuntija Urpo Koposen mukaan tehometsätalous, tielinjaukset ja rakentaminen ovat ajaneet käärmeet entistä ahtaammalle.
– Ne ovat pesäpaikkauskollisia ja viettävät puolentoista kilometrin alueella koko elämänsä. Nyt kun rakennetaan ja elinympäristö muuttuu, niin käärmeillä on vähän pakka sekaisin, Koponen selitti tänään tiistaina Ylen aamu-tv:n puhelinhaastattelussa.
Hänen mukaansa käärme pyrkii aina palaamaan samaan paikkaan, missä se on syntynyt.
– Nyt kun elinympäristö muuttuu ja siellä on pihoja ja taloja, niin ihminen ja käärme kohtaavat valitettavasti hankalissa olosuhteissa.
Talvehtimispaikkoja lähellä Helsingin ydinkeskustaa
Eniten käärmetehtäviä on ollut Länsi-Uudellamaalla, Varsinais-Suomessa ja Helsingissä.
– Helsingissä on pari käärmeiden ikivanhaa talvehtimispaikkaa hämmästyttävän lähellä ydinkeskustaa, vaikka useimmat helsinkiläiset eivät sitä tiedä, Koponen paljasti.
Koponen ei halunnut kertoa tarkemmin, missä talvehtimispaikat sijaitsevat.
– Näistä ei ole paljon kuiskittu, koska sellaiset henkilöt, jotka eivät käärmeistä pidä ollenkaan saattavat mennä tekemään sopimattomia toimenpiteitä, hän sanoi.
Rantakäärme voi munia käyttämättömään ulkohuussiin
Koposen mukaan rantakäärme voi käyttäytyä hämmästyttävän rohkeasti ihmisten lähellä, jos sitä ei hätistellä. Joskus rantakäärmeet voivat myös munia munansa käytöstä pois otettuun mutta vielä varakäymälänä käytettyyn ulkohuussiin.
– Se kompostin lämpö hautoo munat. Vähän käytetty käymälä saattaa olla rantakäärmeille hyvä paikka. Jos joku menee sinne tarpeilleen, niin saattaa suhinaa kuulua ennen aikojaan sieltä pöntöstä, Koponen naurahti.
– Jos huussi on jatkuvasti käytössä heti talven jälkeen, riskiä ei ole juuri ollenkaan, varsinkin jos sinne on vielä laitettu verkko, Koponen lisäsi.
Rantakäärme parittelee huhtikuun lopussa tai toukokuun alussa ja munii heinäkuun alussa. Poikaset kuoriutuvat elokuun alkupuolella.
Miten käärmeen saa pois sisätiloista?
Jos käärme löytyy rakennuksen sisältä, Koponen neuvoo avaamaan ovet ja tyhjentämään sisätilat ihmisistä.
– Muutamassa tunnissa käärmeet kyllä sieltä yleensä tulevat pois. Ovet auki vaan, eikä mitään liikettä sisätiloissa.
Jos rohkeus riittää, käärmeen voi myös yrittää pyydystää haarakepillä kannelliseen sankoon ja viedä parin–kolmen kilometrin päähän, Koponen neuvoo.
Yleisurheilupomo myöntää tylyn faktan MM-kisojen alkupäivien jälkeen: "Ruotsi on meitä hurjan paljon edellä"
Suomen Urheiluliiton toimitusjohtaja Jarmo Mäkelä kertoi Yle Urheilulle tärkeimmät havaintonsa yleisurheilun MM-kisojen ensimmäisistä kisapäivistä.
Rehupaalien muoveja voisi uusiokäyttää, jos joku lajittelisi ne – Ruotsi on parempi tässäkin
Traktorin munat ovat suomalaisen maiseman ikonisia, valkoisia maamerkkejä, mutta niistä tulee maatiloilla eniten muovijätettä. 
Kortelaisen tila Jormualla nauttii sateesta. Sitä ei ole isäntä Jari Kortelaisen mukaan sattunut kohdalle pitkään aikaan. Nyt harmaassa kesäsäässä kylpee paitsi piha, myös navetta ja sen takana valtava rehusiilo.
Rehusiilo onkin se syy, miksi tila on kiinnostava. Vuonna 2009 Kortelaisten tila vaihtoi suurimman osan muovipaaleista – siis tutummin traktorin munista – rehusiiloihin. Muutos pienensi paitsi tilan kustannuksia, mutta myös sen tuottaman muovijätteen määrää. Valkoisia paaleja löytyy pihalta nyt kuutisenkymmentä, mutta se on pieni osa verrattuna niiden aiempaan määrään tilalla.
– Aikaisemmin kaikki rehu tehtiin paaliin ja niitä tuli noin tuhat kappaletta vuodessa, Kortelainen kertoo.
Yksi paali tarkoittaa noin yhtä tai kahta kiloa muovijätettä. Muoviin laitetut summat eivät Kortelaisen mukaan nousseet mitenkään tähtitieteellisiksi paalikäytössä, mutta rahanmeno on silti pienentynyt, sillä siilomuoveihin menee "murto-osa" paalimuovien hinnasta.
– Kyllähän sieltäkin säästöä tulee. Ja muovijätettä tulee aika paljon vähemmän.
Maatalous tuottaa Suomessa vuosittain 10–12 miljoonaa kiloa muovijätettä. Materiaalien arvovirrat -hankkeen mukaan koko Suomessa muovijätettä kertyy vuosittain noin 440 miljoonaa kiloa, mukaan lukien jäte, joka ei ole sataprosenttisesti muovia, kuten osa rakennusjätteestä. Maatalousjäte muodostaa jätteestä näin laskettuna hieman alle kolme prosenttia.
Likaisen muovijätteen Keräys ja kierto -[hankkeen](http://maatalousmuovijate.fi/hanke/) (Maatalousmuovijäte) projektipäällikkö Leena Erälinnan arvion mukaan paalimuovin määrä maatalousjätteessä on merkittävä. Traktorin munien lisäksi muovia tulee myös esimerkiksi kasteluletkuista, säkeistä, lavahupuista, kanistereista ja kateharsoista.
Tahtotila kierrättämiseen on suuri.
Aikaisemmin paalimuovit joko säilöttiin pois silmistä tai poltettiin. Nykyään paalimuovien polttaminen on laitonta, koska niistä voi vapautua koviakin [myrkkyjä](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/maatalousmuovia-k%C3%A4rytet%C3%A4%C3%A4n-edelleen-avopolttona-n%C3%A4in-sit%C3%A4-voi-kierr%C3%A4tt%C3%A4%C3%A4-1.177162) (Maaseudun Tulevaisuus). Osa tilallisista hankkiikin muovijätteelle maksullisen noudon.
– Tiedetään, että muovi ei häviä. Se on ympäristön kannalta vahingollista ja viljelijät kokevat sen haitalliseksi esimerkiksi jyrsijöiden takia. Rotat, myyrät ja hiiret tekevät pesiään sinne ja se taas lisää tautien ja rakennusvaurioiden aiheuttajia, Erälinna sanoo.
Muovit seilaavat ulkomaillekin
Maatalouden uusiomuovista voitaisiin tehdä esimerkiksi ostoskasseja. Osa kerätystä muovista menee kuitenkin [ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-7602424) hyödynnettäväksi.
Fortumin kierrätysmuoveista vastaava tuotelinjapäällikkö Mikko Koivuniemen mukaan ulkomaille menevän maatalousmuovin määrä on noin 500 tonnia. Suurin osa maataloudesta kerätystä muovista menee energiahyötykäyttöön eli poltettavaksi. Traktorin munistakin tulee siis lopulta energiaa, sillä iso osa poltettavasta muovista on juuri paalimuovia.
Paalimuovin hyödyntäminen ei Suomessa ole kuitenkaan osaamisesta kiinni, vaan lajittelusta. Muovin uusiokäyttö vaatisi, että se lajiteltaisiin käsin jätteen syntypaikalla eli esimerkiksi tiloilla. Työhön ei kuitenkaan ole tekijöitä.
– Jos kuvittelet, että marjanpoiminta ei kelpaa ihmisille työksi, ei jätteenlajittelukaan kelpaa.
Fortumilla on Riihimäellä Muovijalostamo, jolla on myös maatalousmuovien noutopalvelu. Tuotelinjapäällikkö Mikko Koivuniemi kertoo, että muoveja päätyy tällä hetkellä uusiokäyttöön "pieniä määriä". Yksistään paalimuoveissa on kahta eri muovilajia, jotka pitäisi erotella toisistaan, jotta muovi päästäisiin hyödyntämään uudestaan. Koivuniemi vertaa tilannetta naapurimaahan:
– Siellä on seudullisia keräyksiä. Ruotsissa on arkipäivää, että tilalliset itse lajittelevat tavaran.
Ruotsissa muovin ostohintaan sisältyy kierrätysmaksu, eikä tilallisen siis tarvitse maksaa päästäkseen muovista eroon.
Isäntä Jari Kortelainen kertoo, ettei hänellä ole intoa lajitella muovia tilalla. Saatu korvaus ei ole kovin suuri, ja Kortelaisen mukaan voi käydä niinkin, että vaikka isäntä ajattelee lajitelleensa jätteen hyvin, ostaja on eri mieltä. Lajittelu ei siis tilallisen näkökulmasta tunnu kannattavalta ajankäytöltä.
Uusiokäytön tilanteesta kertoo sekin, että paalimuovien käsittelyyn erikoistunut Pohjanmaan muovikierrätys on juuri [lopettanut](http://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/paalimuoviongelman-ratkaisijaksi-toivottu-pohjanmaan-muovikierr%C3%A4tys-lopetti-toimintansa-1.199878) toimintansa (Maaseudun Tulevaisuus). Jotain sentään menee yhä uudelleen käytettäväksi muoveistakin: esimerkiksi 4H-liitto järjestää maksuttomia maatalousmuovikeräyksiä, ja Suomen 4H-liiton yhteyspäällikkö Patrik Lindfors kertoo, että lannoitesäkit ja AIV-liuoskanisterit päätyvät uusiomuoviksi. 
Ei sekään oikein käy, että niitä ruvetaan jemmaamaan metsän laitaan.
Keräys on ollut käynnissä vuoden.
– Määrät eivät ole vielä olleet kovin suuria, mutta tilanne paranee koko ajan, kun viljelijät tulevat tietoiseksi keräyspisteistä, sanoo Lindfors.
LiMuKe-hankkeen projektipäällikkö Leena Erälinnan mukaan likaisimmat maatalouden muovierät menevät energiakäyttöön. Erälinna kertoo, että yksi paalimuovikilo vastaa yhtä kiloa raskasta polttoöljyä. Erälinna kuitenkin uskoo, että kun kierrätyslogiikka kehittyy, ja muovista saadaan puhdasta ja lajiteltua, sen käyttö alkaa kiinnostaa Suomessakin.
Erälinna ei osaa arvella, miksi paalimuovin kierrätykseen ei ole kiinnitetty kotimaassa enempää huomiota. Ajatusmaailma on kuitenkin muuttunut maatalousyrittäjien kohdalla selvästi kierrätysmyönteisyyteen.
– Tahtotila kierrättämiseen on suuri.
Tilallisilla on kierrätykselle kova tarve
Likaisen muovijätteen keräys ja kierto- eli LiMuKe-hankkeen tavoitteena on luoda uusia [malleja](http://maatalousmuovijate.fi/hanke/) (Maatalousmuovijäte) maatalousmuovijätteen keräykseen. Erälinnan mukaan viljelijät kokevat, että muovinkeräyspalvelut ovat tyyriitä.
– Kävimme puutarha-, lypsykarja- ja hevostiloilla tekemässä haastatteluja. Aika moni sanoi, että he antavat vaikka ilmaiseksi muovia, jos joku tulee sen hakemaan pois. He tahtovat sen kiertoon, kertoo Erälinna.
Esimerkiksi Ekokem Oyj:n tarjoama maatalousmuovien noutopalvelu maksaa lajittelemattomalle muoville [80 euroa](https://shop.ekokem.com/maatalousmuovien-noutotilaus) tonnilta (Ekokem), jos asiakas kuuluu Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliittoon. Erälinna tietää kertoa, että esimerkiksi puutarhatilalla voi mennä jopa noin 4 000 euroa vuodessa muovin poisviemiseen.
Kainuussa Majasaaren jätekeskuksessa hinta energiajätteen noutamiselle on noin sata euroa tonnilta.Ekokympin käyttöpäällikkö Esa Kumpulainen arvioi, että muovia ei tule kierrätykseen niin paljoa kuin järjen mukaan pitäisi.
– Voi johtua hinnasta ja etäisyydestä, että muovia ei meille tuoda. Suurimpana syynä tähän näkisin, että määrät ovat pieniä, ja täällä syrjäseudulla kuljetuskustannukset näyttelevät isoa osaa, Kumpulainen kertoo.
Aikaisemmin kaikki rehu tehtiin paaliin ja niitä tuli noin tuhat kappaletta vuodessa.
Myös Kortelaisen tilalla oli aikaisemmin tarvetta muovien noutopalvelulle, mutta tuolloin paalimuovi joko vietiin itse, tai noutopalvelu saatiin järjestettyä niin, ettei hinta ollut este. Aikaisemman 4–5 tonnin paalijätemäärä on puolittunut, ja Kortelainen käyttää sen hakemiseen palveluja nytkin.
– En tiedä, onko tästä syntyvä maksu niin maatakaatava asia. Suurin hyöty on, että muovin saa pois käsistä. Ei sekään oikein käy, että niitä ruvetaan jemmaamaan metsän laitaan, Kortelainen sanoo.
Kortelainen arvioi, että jotkut tilalliset polttavat muovia edelleen, vaikka se onkin laitonta. Pitäjillä ajellessa isännän silmään voi sattua tilalta nouseva savu. Kortelaisen mukaan varsinkin hyvin vähän muovia tuottavalla tilalla voi olla houkutus hävittää muovijäte polttamalla.
– Jos savu on kitkerää, niin kyllähän sen tietää, mitä siellä poltetaan. Voidaanhan siellä polttaa roskiakin, Kortelainen miettii.
**Lue lisää:**
[Maatilamuovitkin halutaan kiertoon – liian paljon muovia jää metsiin tai pellolle](https://yle.fi/uutiset/3-8556008)
Meripelastusseuran koulutuspäällikkö näyttää: Näin laukeavat paukkuliivit  
Perinteiset pelastusliivit ovat paras vaihtoehto lapsille, paukkuliivit sopivat huolellisille aikuisille.
Viime viikolla uutisoitiin perheestä, jonka vene upposi kovassa aallokossa. 
Perhe saatiin pelastettua ja pelastusliivit olivat olennaiset perheen pelastautumisessa. Minkälaiset pelastusliivit ovat hyvät ja mihin kannattaa kiinnittää huomiota, kun sellaisia hankkii?  
Suomen Meripelastusseuran koulutuspäällikkö Jaakko Heikkilä neuvoo, että perinteiset kiinteillä kellukkeilla varustetut pelastusliivit ovat varmin vaihtoehto etenkin lapsille.
Pelastusliivit pyöräyttävät tajuttoman selälleen, kelluntaliivit ei
– Perinteissä pelastusliivissä on niskatuki, joka kääntää selälleen ja pitää hengitystiet veden pinnalla, korostaa Heikkilä. 
Sen sijaan kevyemmät kelluntaliivit on tehty uimataitoisille ja käytettäväksi helpoissa olosuhteissa. 
– Jos vedessä menee tajuttomaksi esimerkiksi hypotermian vuoksi tai lyö päänsä, nämä eivät turvaa hengitystä.	
Aktiiivisen, paljon vesillä liikkuvan valinta sen sijaan yhä useammin on itsetäyttyvät pelastusliivit, eli niin sanotut paukkuliivit. 
Paukkuliivit vaativat huoltoa
Myös paukkuliivejä on useita eri malleja, mutta yleisesti niiden toiminta perustuu paineelliseen, säiliöön pakattuun kaasuun.  Se joko automaattisesti liivien kastuessa tai käsilaukaisulla täyttää kellukkeet. 
– Siellä on kammio, joka täytyy hiilidioksilla, joka kelluttaa.
Paukkuliivien keskeisin etu on ohuus ja keveys, eli  ne rajoittavat muita liivityyppejä vähemmän liikkumista. 
Toisaalta paukkuliivit vaativat muita liivityyppejä enemmän säännöllistä huoltoa.  
Epäkuntoisina ne eivät pahimmillaan kelluta lainkaan. 
Sodankylässä etsitään vielä karhua, joka kävi miehen päälle
Sodankylässä on tehty uusia havaintoja karhusta alueella, jossa mies joutui karhun hyökkäyksen kohteeksi viime viikolla. Paikan lähellä on nähty myös karhun poistuvan muualle.
Karhu hyökkäsi miehen kimppuun Sodankylän Vuojärven varalaskupaikan alueella viime torstaina ja huitaisi häntä tassulla käteen. Mies sai yllätyshyökkäyksessä vain naarmuja käteensä.
Karhua on etsitty sen jälkeen useaan kertaan. Joka kerralla alueelta on löytynyt tuoreita karhunjälkiä.
Sodankylän riistanhoitoyhdistyksen jäsenet kävivät paikalla viimeksi maanantaina illalla ja löysivät taas tuoreita karhun jälkiä. Sen sijaan alueelta ei löytynyt haaskaa, jonka epäillään pitäneen karhun paikalla.
Toiminnanohjaaja Kaarlo Kuusela sanoo, että yhden karhun on nähty liikkuvan alueelta etelän suuntaan, mutta vielä ei ole tietoa, onko kyse samasta yksilöstä.
Riistanhoitoyhdistyksen väki tarkistaa alueen vielä ainakin kerran tällä viikolla varmistuakseen, onko karhu vielä paikalla. Maastosta pyritään löytämään myös mahdollinen haaska, joka saattaa houkuttaa karhua paikalle.
Hyökkääjä on todennäköisesti nuori aikuinen, jonka käyttäytyminen on vielä vähän pentumaista, koska se on tullut takaisin useista karkotusyrityksistä huolimatta, Kuusela arvioi.
Poliisi pyytää ihmisiä noudattamaan varovaisuutta liikkuessaan Sodankylässä Vuojärven varalaskupaikan alueella.
Inarin sivistysjohtajaksi haastatellaan kuutta hakijaa
Inarin kunta hakee uutta sivistysjohtajaa, sillä nykyinen johtaja Irja Seppänen irtisanoi itsensä toukokuussa.
Inarin kunnanhallitus on valinnut sivistystoimen johtajan virkaan hakeneiden joukosta haastatteluun kutsuttavat hakijat.
Haastatteluun kutsutaan kauppatieteiden maisteri **Miikka Blomster** (Oulu), kasvatustieteiden maisteri **Ilkka Korhonen** (Inari), musiikin maisteri **Tiina Nikander-Koivukangas** (Liminka), kasvatustieteiden maisteri **Kimmo Savolainen** (Helsinki), filosofian ja kasvatustieteiden tohtori **Markku Varis **(Sodankylä) ja musiikin kandidaatti **Virpi Veskoniemi **(Lapua). Kunnanhallitus käsitteli asian kokouksessaan eilen maanantaina.
[Sivistysjohtajaksi haki 24 henkilöä,](https://yle.fi/uutiset/3-9750986) joista musiikin maisteri **Antti Pajamo** (Helsinki) perui hakemuksensa.
Haastattelu elokuun lopussa
Kunta haastattelee ehdokkaat 22.8.2017.
Kunta on nimennyt haastatteluryhmän, joka kutsuu haastateltavat ja suorittaa haastattelut. Ryhmään kuuluvat kunnanhallituksen puheenjohtaja Jari Huotari, kunnnahallituksen toinen varapuheenjohtaja Timo Väisänen, kunnanvaltuuston ensimmäinen varapuheenjohtaja Toini Sanila sekä sivistyslautakunnan puheenjohtajat.
Inarin kunta hakee uutta sivistysjohtajaa, sillä nykyinen johtaja Irja Seppänen irtisanoi itsensä toukokuussa.
Pakottavatko säännöt Etelä-Afrikan ihmemiehen kovimman haastajan sivuun? ”Toivottavasti saan juosta”
Ruokamyrkytyksestä kärsinyt Isaac Makwala toivoo, että hän saisi kisata 400 metrin finaalissa. Häntä on pidetty kovimpana haastajana matkan ykkösnimelle Wayde van Niekerkille.
Yleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa lukuisat urheilijat ovat kärsineet vatsataudeista ruokamyrkytyksen takia, kertoo uutistoimisto Reuters.
Kisajärjestäjien mukaan ruokamyrkytykset on paikallistettu yhteen MM-joukkueiden jäsenten käyttämään hoteliin.
Nimekkäin ruokamyrkytyksen saanut urheilija on toistaiseksi ollut 200 metrin maailmantilaston ykkönen Botswanan Isaac Makwala. Hän joutui jäämään pois matkan alkueristä maanantai-iltana.
\- IAAF:n (Kansainvälinen yleisurheiluliitto) lääkärien mukaan kärsin ilmeisesti ruokamyrkytyksestä. Siihen on sairastunut myös moni urheilija hotellissa, Makwala kertoi Facebook-sivullaan.
Makwalan piti tänään tiistaina juosta 400 metrin finaalissa. Häntä pidetään kovimpana haastajana Etelä-Afrikan maailmanennätysmies Wayde van Niekerkille.
Normaalisti IAAF:n sääntöjen mukaan Makwala ei saisi enää kisata Lontoossa 200 metrin myöhäisen poisjäännin takia. Mutta Makwala saattaa päästä vielä 400 metrin kisaan, koska hän jätti 200 metrin välierät väliin lääkärillä käynnin jälkeen.
\- Toivottavasti he antavat minun juosta 400 metrillä, Makwala sanoi.
Myös 400 metrin aidoissa Thomas Barr ei pystynyt osallistumaan välieriin maanantaina.
\- En tuntenut oloani hyväksi. Myöhemmin minuun iski suolistotulehdus, Barr kertoi Irlannin yleisurheiluliiton tiedotteessa.
\- Olen koko vuoden keskittynyt MM-kisoihin. Harmittaa, että jouduin keskeyttämään.
**400 metrin finaali tänään tiistaina kello 23.50 alkaen.**
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
**Lue myös:**
**[Vatsatauti mullisti asetelmat, asiantuntija ennakoi finaaleja – katso tiistain kisaohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-9762994)**
**[Vatsatauti yleisurheilijoiden kiusana Lontoossa, suomalaiset terveenä](https://yle.fi/urheilu/3-9762977)**
**[Maanantain herkkupaloja: Huima loppukirikamppailu kruunasi illan, Jamaikalle vihdoin kultamitali](https://yle.fi/urheilu/3-9762924)**
**[Lontoon MM-kisojen ohjelmaa muutettiin pikajuoksutähden takia – Yltääkö Van Niekerk huimaan tuplaan](https://yle.fi/urheilu/3-9761457)?**
Viking Line perui osan tiistainkin Tallinnan-vuoroista
Viking FSTR liikennöi tiistaina vain Helsingistä kello 18 ja Tallinnasta kello 20.15, varustamo kertoo.
Osa Viking Linen katamaraanivuoroista Helsingin ja Tallinnan välillä on peruttu myös tänään tiistaina. Ajamatta jää kaksi vuoroa kumpaankin suuntaan, mutta sekä Helsingistä että Tallinnasta on määrä liikennöidä Viking FSTR:n yksi iltalähtö, [Viking Line kertoo verkkosivuillaan](https://www.vikingline.fi/valitse-matka/aikataulut-yhteydet-satamiin/poikkeusaikataulut/).
Maanantaina varustamo [perui konevian vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9761516) kaikki Viking FSTR:n lähdöt sekä Helsingistä että Tallinnasta.
Tiistaina ajamatta jäävät Helsingistä kello 8 ja 13 lähtevät sekä Tallinnasta kello 10.30 ja 15.30 lähtevät vuorot. Katamaraanin odotetaan pystyvän ajamaan lähdöt Helsingistä kello 18 ja Tallinnasta kello 20.15.
Viking Line maksaa perutuille vuoroille ostettujen matkalippujen hinnan takaisin. Vaihtoehtona matkaa voi myös siirtää myöhemmäksi, kertoi Viking Linen tiedotusjohtaja Johanna Boijer-Svahnström.
Jos matkustajalla on muita rahavaatimuksia matkansa peruuntumisen vuoksi, korvaukset ratkaistaan tapauskohtaisesti.
– Viking Linen nettisivuilla on ohjeet korvausten hakemisesta. Siitä, mitä korvataan ja miten, on olemassa säännöt, tiedotusjohtaja sanoi.
Katamaraanin tiistain peruutuksista uutisoi aamulla [Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005318116.html).
Valaisin kärähti Turun kaupunginsairaalassa – paikalla oli runsaasti paloautoja
Pelastuslaitoksen yksiköt poistuivat paikalta aamukahdeksalta tarkistuksen jälkeen.
Turun kaupunginsairaalassa haisi savu tiistaiaamuna seitsemän aikaan.
Paikalle Kunnallissairaalantielle hälytettiin parisenkymmentä pelastuslaitoksen yksikköä. 
Vahvistamattoman silminnäkijähavainnon mukaan sairaalasta oli näkynyt savua.
Savun aiheuttajaksi paljastui viallinen loisteputkivalaisin. Valaisimen kuristin oli kärähtänyt. 
Tutkimus: Yli 50-tuntiset työviikot liitoksissa moniin terveysriskeihin
Pitkiä työviikkoja ainakin kymmenen vuoden ajan tekevät sairastuivat 60 prosenttia todennäköisemmin syöpään ja 30 prosenttia todennäköisemmin sydän- ja verisuonitauteihin.
Pitkiä työviikkoja vuodesta toiseen tekevät ovat suurentuneessa vaarassa sairastua muun muassa sydän- ja verisuonitauteihin, mutta tarkkaa rajaa terveysriskien ilmaantumiselle on vaikea sanoa. Tuoreen yhdysvaltalaistutkimuksen perusteella raja näyttäisi kulkevan noin 52-tuntisissa työviikoissa.
Näin pitkiä työviikkoja ainakin kymmenen vuoden ajan tekevät sairastuivat 60 prosenttia todennäköisemmin syöpään ja 30 prosenttia todennäköisemmin sydän- ja verisuonitauteihin, minkä lisäksi he myös kokivat terveydentilansa huonommaksi kuin 35–51 tuntia viikossa työskentelevät.
Tutkimukseen osallistui 2 000 yhdysvaltalaista, joita seurattiin vuodet 1986–2011.
Samansuuntaisia tuloksia on saatu aiemminkin. Muun muassa hiljattain julkaistussa, osittain suomalaisaineistoon perustuvassa [tutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9757063) terveysriskit ilmaantuivat, kun työmäärä ylitti 55 tuntia viikossa. Tällöin suureni riski sairastua eteisvärinä-rytmihäiriöön. Yhteydet havaittiin riippumatta monista elämäntavoista ja muista seikoista, jotka saattaisivat vaikuttaa tuloksiin.
Tutkimus julkaistiin [American Journal of Epidemiology -lehdessä](https://academic.oup.com/aje/article-abstract/186/2/173/3778484/The-Identification-of-a-Threshold-of-Long-Work?redirectedFrom=fulltext).
_Lähde: Uutispalvelu Duodecim_
Mikko Kekäläinen jännittää lapsen ekaluokkaa – "Haluaisin kävellä pojan kanssa kouluun käsi kädessä"
Koulun aloitus on merkittävä hetki – etenkin kaikille ekaluokkalaisten vanhemmille. Myös Puoli seitsemän juontajan Mikko Kekäläisen esikoinen aloittaa tänä syksynä koulun. Se tarkoittaa, että isän on ollut hyväksyttävä pojan kasvu ja täytynyt paljastaa totuus eräästä pehmolelusta.
Meidän perheessämme ollaan tänä syksynä siinä tilanteessa, että esikoisemme aloittaa koulunsa. Poika on asian suhteen ihan cool, mutta me vanhemmat olemme kieltämättä aika täpinöissämme. Tuntuu hurjalta lähettää hänet nyt oikeasti ensimmäistä kertaa omana itsenään maailman tuuliin. Kyllä se kouraisee sydänalaa: pieni ihminen, joka on tähän asti ollut aina meissä kiinni, alkaakin levitellä siipiään ja aloitella omaa lentoaan. Vastahan hän oli pieni nyytti iskän sylissä synnytyslaitoksella ja nyt hänellä on jo ihan maailmansa, jonka kaikkiin sopukoihin meillä vanhemmilla ei tunnu enää olevan edes asiaa.
Eniten koulunaloituksessa huolettaa se, saako pikkumies heti uusia kivoja kavereita.
Eniten koulunaloituksessa huolettaa se, saako pikkumies heti uusia kivoja kavereita. Olen juuri sellainen isä, joka haluaisi kävellä pojan kanssa käsi kädessä kouluun ja mennä vielä mukaan katsomaan, että kaikki varmasti sujuu eikä kukaan kiusaa. Mutta valitettavasti myös meidän poitsu on jo oppinut, että äiti ja isä ovat joskus vähän noloja. Ja ylihuolehtivainen isä pulpettikaverina saattaisi olla noloa, myönnetään.
On siis kai vaan osattava luottaa, että elämä kantaa myös meidän pikkuistamme. Vaikka kuinka tekisi mieli pitää kiinni ja puristaa tiukasti sylissä, on pakko päästää irti. Ja luottaa, että lapsi vielä tulee syliin sitten kun haluaa.
Vaikka kuinka tekisi mieli pitää kiinni ja puristaa tiukasti sylissä, on pakko päästää irti.
Toki merkkejä siitä, että poika on kasvanut isoksi on jo ollut ilmoilla. Yksi tärkeä etappi saavutettiin kesälomalla. Poikamme rakkain lelu on ihan pikkuisesta saakka ollut pehmoinen Karhuherra Paddington. Se on kulkenut mukana matkoilla ja nukkunut yöt vieressä. Virallisen selityksen mukaan poika sai karhun oravaperheeltä vastalahjana pojallamme tarpeettomaksi jääneestä tutista. Tänä kesänä poika alkoi kuitenkin epäillä karhun taustatarinan pitävyyttä. Häntä ihmetytti se, että hän ei ole koskaan nähnyt oravan pesää siinä puussa, mihin tutti jätettiin ja minkä oksaan karhu ilmestyi. Sitä paitsi hänen muistikuvissaan isä jäi puun luokse siksi lyhyeksi tuokioksi, jona tutti karhuun vaihtui.
Vankimpana todisteena tarinan hataruudesta hän piti sitä, että oravilla ei ole rahaa ostaa pehmoleluja. Tässä tilanteessa eivät auttaneet vanhempien selittelyt siitä, että entisaikaan oravannahkoja käytettiin laajalti rahan asemasta. Hänen mielestään uskottavampaa on, että vanhemmat olivat ottaneet tutin ja asetelleet karhun puuhun. Jouduimme myöntämään, että niinhän se taisi olla.
Vankimpana todisteena tarinan hataruudesta hän  piti sitä, että oravilla ei ole rahaa ostaa pehmoleluja.
Samassa yhteydessä tuntui luontevalta kertoa, että koska karhu on pojallemme niin rakas ja tärkeä kaveri, olemme varotoimena mahdollisen katoamisen varalta koonneet kaikessa hiljaisuudessa pientä Paddington-reserviä. Tarkoituksemme oli luovuttaa se hänelle sitten, kun hän on iso ja mielestämme kykenevä käsittelemään asiaa. Vähänpä tiesimme, että pieni ihmisemme käsittelee, päättelee ja järkeilee asioita nokkelammin kuin olisimme koskaan voineet kuvitella.
Voi rakkaamme, olet huomattavasti fiksumpi kuin isäsi ja äitisi. Kyllä sinut voi kouluun päästää.
Sterilointi ei suurenna eturauhassyövän riskiä – pieni yhteys saattaa kuitenkin olla
Eturauhassyöpä on yleisin miesten syöpä Suomessa. Siihen kuolee noin 850 miestä joka vuosi.
Vasektomia eli miehen sterilointi ei tuoreen selvityksen mukaan ole eturauhassyövän riskitekijä. Jonkinlainen pienen pieni yhteys vasektomialla ja eturauhassyövällä saattaa olla, mutta tutkijoiden mukaan käytännössä sillä ei ole merkitystä. Miesten sterilointeja tehdään Suomessa vuosittain noin 1 900.
Tutkijat selvittivät asiaa laajalla meta-analyysitutkimuksella, koska vuosien varrella vasektomian ja eturauhassyövän yhteydestä on saatu ristiriitaisia tuloksia. Nyt analysoitiin 53 tutkimuksen ja yhteensä yli 14 miljoonan potilaan tiedot.
Analyysin perusteella vasektomian läpikäyneillä miehillä ei ole muita enempää vakavia ja pitkälle edenneitä eturauhassyöpiä eivätkä he menehdy niihin muita miehiä todennäköisemmin. Jonkinlainen yhteys tosin löytyi analyysissa, jossa tarkasteltiin kaikkia eturauhassyöpiä yhdessä, mutta yhteys oli heikko ja saattoi johtua vasektomian lisäksi myös muista tekijöistä. Yhteys oli myös selvästi heikompi tutkimuksissa, jotka olivat menetelmällisesti laadukkaita.
Jos nyt havaittu yhteys kuitenkin johtuu vasektomiasta, tutkijat arvioivat sen vaikutuksen olevan hyvin vähäinen. Arviolta 0,5 prosenttia kaikista eturauhassyövistä olisi tällöin liitoksissa vasektomiaan. Yksittäiselle miehelle tämä tarkoittaisi noin 0,6 prosenttia suurempaa riskiä sairastua eturauhassyöpään elämänsä aikana.
Eturauhassyöpä on yleisin miesten syöpä Suomessa. Siihen kuolee noin 850 miestä joka vuosi. Uusia tapauksia todetaan vuosittain runsaat 5 000. Sairastuneiden keski-ikä on 70 vuotta.
Tutkimus julkaistiin [JAMA Internal Medicine -lehdessä](http://jamanetwork.com/journals/jamainternalmedicine/article-abstract/2643778).
_Lähde: Uutispalvelu Duodecim_
Lappeenranta sählää tapahtumien kanssa – uudelle aukiolle unohdettiin vetää sähköt, isoja tapahtumia lipeää naapuriin
Tapahtumapalveluista vastaa ainoastaan yksi henkilö, kun Imatralla vastassa on kokonainen toimisto.
Lappeenrantaa kritisoidaan rankasti tavasta, jolla se tukee tapahtumien järjestämistä. Tapahtumia on karannut asukasmäärältään puolta pienemmälle Imatralle eivätkä omat tapahtumapaikat ole vastanneet ajan vaatimuksia.
Lappeenrannalla on ollut vaikeuksia saada pitkäikäistä musiikkifestaria kaupunkiin. Yksi toisensa jälkeen on lopettanut parin tai muutaman kerran jälkeen. Kaupungista puuttuu usean tuhannen kävijän festareille sopiva paikka.
Järjestelyt tökkivät myös perusasioissa. Uudella Marian aukiolla järjestetty Lappeefest joutui vetämään sähkönsä viereiseltä työmaalta, koska aukiolle ei ollut mietitty sähkönsaantia. Myös satamatorilla järjestetyissä tapahtumaissa on ollut ongelmia sähkön riittävyyden kanssa.
Viimevuosina ainakin kolme isoa tapahtumaa on siirtynyt Imatralle. Tällaisia ovat crossfit-kilpailu Karjalan Kovin, Lappeenrannan koiranäyttely sekä pop-festivaali Lappeenrannan yöt. Syinä ovat Imatran paremmat puitteet.
Lappeenrannan kaupungilla tapahtumien ohjauksesta vastaa yksi henkilö, kun Imatralla tapahtumia auttaa toimistollinen ihmisiä.
Yksi ihminen ei ehdi auttaa
Tapahtumien järjestäjät toivovat kaupungilta aktiivisempaa otetta tapahtumien auttamisessa. Erilaisia lupia pitää hakea eri viranomaisilta.
– Osa tapahtuman aiemmista järjestäjistä heitti pyyhkeen kehään lupaviidakon vuoksi. Aloitteleva tapahtuma tarvitsee paljon apua. Olisi hyvä jos kaupunki auttaisi byrokratian kanssa enemmän, toteaa Jari Pekkanen. Hän järjestää harrasteajoneuvotapahtuma SO-CAR Meetiä Linnoituksessa.
Hito Hyvän toimitusjohtaja Arttu Muukkonenkin on huomannut, että Lappeenrannassa pitää olla hyvin oma-aloitteinen.
Lappeenrannan kaupungin vastuulla olevien tapahtumien tuottamisesta ja ohjaamisesta vastaa käytännössä yksin Lappeenrannan tapahtumapalveluiden koordinaattori Jorma Kallio. Hän kertoo, ettei hänen aikansa riitä auttamaan kaikkia.
– Aikanaan kulttuuritoimistossa meitä työskenteli kuusi ihmistä, mutta sitten toimisto lakkautettiin vuonna 2015. Nyt olen vain minä ja välillä työllistämistyövoimaa, Kallio kertoo.
Imatralla yksi luukku auttaa järjestäjiä
Imatralla byrokratian, tilaratkaisujen ja käytännön järjestelyjen kanssa auttaa yksi ja sama toimisto. Imatra Base Camp on kaupungin myynti- ja markkinointiorganisaatio, joka toimii linkkinä järjestäjien ja paikallisten toimijoiden välillä.
Se houkutteli Karjalan kovimman Imatralle tarjoamalla tapahtumalle puitteet ja markkinointiyhteistyötä.
– Meillä on myös 20 000 euron tapahtumatukibudjetti, josta järjestäjät voivat hakea rahaa, kertoo tapahtumista vastaava Jaakko Jäppinen Imatra Base Campista.
Lappeenrannassa vastaavaa tukea ei ole.
Lappeenrannan tapahtumatoiminnan koordinaattori Jorma Kallion mukaan kaupungilla tulee jatkossa olemaan varausjärjestelmä, jossa järjestäjä täyttää vain yhden netissä olevan varauslomakkeen. Sellainen vaatii ohjelmainvestoinnin sekä kaupungin alue- ja tilalupia myöntävien viranhaltijoiden laajempaa yhteistyötä.
"Lappeenrantalaiset näätäilevät konsertteja ilmaiseksi"
Lappeenrannasta Imatralle karkasi myös Eastway Liven musiikkifestivaali Lappeenrannan yöt, joita ehdittiin juhlia kahtena vuonna. Imatran öitä on järjestetty nyt kolmesti, ja se on vakiinnuttanut paikkansa Vuoksen rannalla.
Yle ei tavoittanut Eastway Liveä kommentoimaan lähdön syitä, mutta Lappeenrannan tapahtumista vastaavan Jorma Kallion mukaan kaupungista ei löytynyt sopivaa paikkaa festivaaleille eivätkä järjestäjät sulattaneet kauppatorin ympärillä olevien kiinteistöjen edustajien eikä median kriittistä kirjoittelua tapahtumasta.
– Lappeenrannassa on pitkä perinne näätäilyssä, eli ihmiset katsovat konsertteja ilmaiseksi katoilta ja muualta. Sekin ärsyttää järjestäjiä, Kallio kertoo.
Jorma Kallion mukaan kaupungista ei ole toistaiseksi löytynyt hyvää suurten ulkoilmakonserttien pitopaikkaa, koska Lappeenranta ei ole kaupunkirakenteeltaan yhtä väljä kuin Imatra. Lisäksi asukkaat helposti vastustavat konserttien pitoa naapurustossaan.
Sähköt vedettiin työmaalta ja ravintolalaivasta
Kallio kritisoi, ettei uuden Marian aukion suunnittelussa kuunneltu tapahtumien järjestäjien ajatuksia.
Marian aukiolla järjestettiin tänä vuonna uusi festivaali, Lappeefest. Siinä ongelmaksi oli koitua sähkön saanti. Alueen rakennusvaiheessa ei otettu huomioon tapahtumien sähkön jakelua. Tällä kertaa sähköt vedettiin läheiseltä työmaalta.
– Mitäs sitten ensi vuonna, kun ei ole enää työmaata jakamassa sähköjä? Saa nähdä, Kallio pohtii.
Myös satamatorilla pidetyillä kansainvälisillä suurmarkkinoilla oli ongelmia uusien sähkökaappien myötä sähkön riittävyyden kanssa.
Pienpanimojuhlien aikaan kaupungilla ja yrittäjä Saku Hyttisellä menivät sukset ristiin sähkön könttähinnasta. Yrittäjä piti 1000 euron maksua kohtuuttomana, koska laski itse sähköjen hinnaksi maksimissaan 400 euroa.
Lopulta yrittäjä veti tapahtumaan sähköt ravintolalaivaltaan. Kallio pitää yrittäjän viritystä vaarallisena.
– Jatkossa satamatorin sähköt pystytään laskuttamaan kulutusperusteisesti. Juuri käyttöön otettujen uusien sähköjärjestelmien vuoksi se ei vielä ollut mahdollista, Kallio kertoo.
Kaupungintalon edustatalon remontissa sähkönsaanti on Kallion mukaan huomioitu.
Naapurissa on tämän päivän olosuhteet
Imatran tuorein kaappaus on crossfit-kilpailu Karjalan kovin, jonka pikkukaupunki sai uudelle Ukonniemen pesäpallostadionille tänä kesänä. Sitä ennen tapahtumaa järjestettiin useana vuonna Lappeenrannan Kimpisen yleisurheilukentällä.
Yhtenä tapahtuman puuhamiehenä toimiva Arttu Muukkonen kertoo, ettei paluuta pohdita.
– Nyt kun miettii, Kimpinen tuntuu todella vanhanaikaiselta. Ukonniemen amfiteatterimainen katsomo sopii tapahtumallemme paremmin ja olosuhteet vastaavat tätä päivää, Muukkonen kertoo.
Lappeenranta Dog Show -nimellä kulkeva koiranäyttely on järjestetty Imatralla jo neljästi. Tapahtuma siirtyi jääkiekkoturnauksen alta Kisapuiston jäähallista Ukonniemen kuplahalliin vuonna 2014 ja jäi sille tielle.
– Pitäisimme tapahtuman mielellämme Lappeenrannassa, mutta ei siellä ole olosuhteita tapahtumalle. Ihmiset ovat toivoneet, ettemme palaisi jäähalliin, tapahtumaa järjestävä Heidi Örling perustelee.
Imatra Base Campissa pohditaan jatkuvasti, mitä tapahtumia kaupunkiin voisi houkutella. Tapahtumista vastaava Jaakko Jäppinen mainitsee sopiviksi tapahtumiksi väriestejuoksun tai Extreme Runin tyyppiset urheilutapahtumat.
Väriestejuoksua on järjestetty Lappeenrannassa tänä ja viime kesänä.
Lappeenrannan tapahtumatoiminnan koordinaattori Jorma Kallio ei näe kilpailua kaupunkien välillä.
– Imatran tapahtumat hyödyttävät meidänkin matkailua ja palveluita, perustelee Kallio.
Hän tunnistaa silti Lappeenrannan "vetelän maineen".
HBO painii vakavan tietomurron kourissa – Hakkerit väittävät julkaisseensa jälleen Game of Thronesin jaksojen käsikirjoituksia 
Hakkerit uhkaavat julkaista lisää televisioyhtiö HBO:n tietoja, jos heille ei makseta miljoonien dollareiden lunnaita. 
Hakkerit ovat jatkaneet yhdysvaltalaisen televisioyhtiö HBO:n kiristämistä. Nimimerkillä Mr. Smith toimivat hakkerit kertoivat jo yli viikko sitten saaneensa haltuunsa valtavan määrän dataa televisioyhtiön järjestelmistä.
Nyt hakkerit sanovat julkaisseensa jo toisen erän HBO:lta viemiään tietoja. Vuodettujen tietojen joukossa väitetään uutistoimisto AP:n mukaan olevan suosikkisarja Game of Thronesin jaksojen käsikirjoitusluonnoksia.
Yhden niistä kerrotaan olevan kuvaus Game of Thronesin tulevasta jaksosta, joka näytetään Suomessa maanantaina. Hakkerit ovat julkaisseet myös HBO:n sähköposteja sekä sisäisiä asiakirjoja. Joukossa on muun muassa tietoja lakikiistoista sekä Game of Thronesin näyttelijöiden yhteystietoja.  
Game of Thrones on HBO:n historian suosituin sarja, joten sen tarkoin varjeltujen jaksojen vuotaminen on noloa televisioyhtiölle.
Hakkerit vaativat miljoonia dollareita
Hakkerit ovat vaatineet HBO:lta miljoonia dollareita tai he uhkavat julkaista lisää anastamiaan tietoja. He vaativat HBO:ta maksamaan lunnaat virtuaalivaluutta bitcoineina. AP arvioi lunnasvaatimuksen olevan ainakin kuusi miljoonaa dollaria.
HBO vahvisti jo viime viikolla, että se on joutunut tietovarkauden kohteeksi. Silloin julki vuoti ensimmäinen erä hakkereiden anastamia tietoja.
Hakkerit väittävät, että niillä on yhä hallussaan HBO:ta vahingoittavia tietoja sekä tulevien sarjojen ja elokuvien käsikirjoituksia. Yhtiö selvittää tapausta yhteistyössä poliisin ja kyberturvallisuuteen erikoistuneiden asiantuntijoiden kanssa.
Hakkerit ovat kiristäneet viihdejättejä aiemminkin
HBO ei ole ensimmäinen tietovarkauden kohteeksi joutunut viihdeyhtiö. [Aiemmin tänä vuonna hakkerit kiristivät ](https://yle.fi/uutiset/3-9588897)Netflixiä suositun Orange is the New Black -sarjan jaksojen julkaisemisella.
Viihdejätti Sony joutui tietomurron kohteeksi puolestaan vuonna 2014. Silloin julki pääsi tuhansia Sonyn työntekijöiden sähköposteja ja arkaluontoisia tietoja.
_Lähteet: AP, Yle_
Vatsatauti mullisti asetelmat, asiantuntija ennakoi finaaleja – katso tiistain kisaohjelma 
Yleisurheilun MM-kisoissa nähdään tiistai-iltana viiden lajin finaalit. Kisoja voi jännittää suorana TV2:sta, Yle Puheesta ja Areenasta.  
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Miesten 400 metrin juoksun loppukilpailun odotetaan huipentavan yleisurheilun MM-kilpailujen viidennen kilpailupäivän Lontoossa. Loppukilpailusta ennakoidaan Etelä-Afrikan Wayde van Niekerkin ja Botswanan Isaac Makwalan mestaruustaistelua.
Makwalan kunto on vielä kysymysmerkki.
\- Kyllä van Niekerk on ykkössuosikki. Makwalalla jäi väliin 200 metrin välierät vatsataudin takia. Se ei hyvää tiedä, jos on päivää ennen vatsataudissa, Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni ennakoi. 
\- Jos Makwala on täydessä tikissä, niin hän saattaa haastaa van Niekerkin.   
**Katso Finnin analyysi tiistain finaaleista klikkaamalla jutun kuvaa. **
Ratakierroksen loppukilpailu alkaa kello 23.50 Suomen aikaa.
Tiistaina Lontoossa kisataan ilman suomalaisosallistujia. 
Miesten finaalilajeihin kuuluvat 400 metrin lisäksi seiväs, 3 000 metrin estejuoksu ja 800 metriä.
Naisten ainoa finaalilaji on illan kello 21.20 aloittava keihäänheitto. Odotukset ovat kovat, sillä lajin karsintakilpailu oli MM-historian kovatasoisin. Finaaliin pääsyyn vaadittiin 62,29 metrin heitto.
Tiistain MM-kisaohjelma: 
_TV2 21.00, Yle Puhe 21.15_
**klo 21.20** Keihäs, **N finaali**  
**klo 21.30** 200 m, N alkuerät  
**klo 21.35** Seiväs, **M finaali**  
**klo 22.35** 400 m aj, N välierät  
**klo 22.40** Kuula, N karsinta  
**klo 23.10** 3 000 m ej, **M finaali**  
**klo 23.35** 800 m, **M finaali**  
**klo 23.50** 400 m, **M finaali**
Kesän ensimmäinen rapurutto vahvistettu Luhangassa
Ensimmäiset rapukuolemat havaittiin Luhangassa Tammijärven yläpuolisessa järvessä jo viime syksynä. Alkukesän rapukuolemat Tammijärvessä ovat varmistuneet rapurutoksi.
Luhangan Tammijärvestä löydetty rapurutto on tänä kesänä toistaiseksi ainoa Evirassa varmistettu tapaus koko maassa. 
– Ensimmäisiä kuolleita rapuja on ilmeisesti jo viime syksynä löytynyt yläpuolisesta järvestä, ja nyt Tammijärven kohdalta saatiin rutto kiinni, sanoo jaostopäällikkö Satu Viljamaa-Dirks Evirasta.
Täplärapujen levittämä rapurutto on yleinen ja leviää helposti. 
– Kaikkialla siellä, missä on täplärapua, on myös ruttoa. Jokiravuilla on vähän toisenlainen ruttotyyppi, joka on jossain piileskelemässä vanhoissa jokirapukannoissa, Viljamaa-Dirks sanoo.
Rapuruton leviämisen vaara Tammijärvestä ei ole enää suurimmillaan.
– Alkukesästä kun kuolleet ravut ovat löytyneet, on itiöiden määrä ollut isoimmillaan. Silloin rutto siirtyy minkä tahansa märän mukana, oli se sitten vene, merta, verkko tai mikä tahansa. Nyt tilanne lienee rauhallisempi, Viljamaa-Dirks arvioi.
Rapurutto on leväsienen aiheuttama tauti, joka voi tuhota jokirapukannan kokonaan. Täpläravuilla puolustusjärjestelmä pitää yleensä rapuruton kurissa, mutta jos rapu on jostain syystä heikennyt, voi rapurutto olla täpläravullekin tappava.
Rapurutto on välittömästi Eviran valvontaosastolle ilmoitettava eläintauti. [Evira pyytää lähettämään rapunäytteitä](https://www.evira.fi/elaimet/elainten-terveys-ja-elaintaudit/naytteenotto--ja-lahetysohjeet/rapu/), sillä rapurutto voidaan varmistaa vain laboratoriossa.
Reetta Rädyn kolumni: Syvin jakolinja ei kulje maaseudun ja kaupungin välillä
Oleellisin kupliemme välinen raja ei kulje Helsingin ja maakuntien välillä, vaan luokkien välillä, kirjoittaa Reetta Räty.
Suomessa murehditaan erilaisten elämänpiirien ja poliittisten näkemysten muodostamia kuplia ja kuplien sisällä elävien kyvyttömyyttä ymmärtää toisiaan. Ennen oli hyvin, kun oli talvisodan henki. Nyt on huonosti, kun on fillarikommarit ja takametsien kansa.
Keskustelu kuplista kuohahti 2015 eduskuntavaalien jälkeen, kun keksittiin, että helsinkiläisessä kulttuurikuplassa ei tunneta perussuomalaisia äänestäneitä. Kaupunkilaiseliitti on pihalla siitä, millaista on kuulua globalisaation häviäjiin, mediassa pääteltiin.
Ei auttanut, että [taiteilijat kertoivat käyneensä](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002817904.html) ”hirveän kiinnostavia keskusteluja elämästä ja taiteesta pitkin Suomea” tai löytäneensä ”paljonkin samastumispintaa muualta”.
Kuplat oli julistettu tiiviiksi ja niiden rajat ylittämättömiksi.
Oman elämänpiirin rajallisuus on toki hyvä tunnistaa, ei siinä mitään. Mutta ei kai sitä voi pitää tavoitteena, että kaikki elävät, ajattelevat ja juovat kahvinsa samalla tavalla. 
**Keskustelu kuplista on väsyttävää**, koska se perustuu kliseisiin ja liioitteluun. Luin [Helsingin Sanomien pääkirjoituksesta](http://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000005302866.html) heinäkuussa (HS 26.7.), että ”esimerkiksi marjastaminen tai takapihalla puuhailu ovat monelle kaupunkilaisille vierasta toimintaa”.  
Helsingin Kalliossa asuvat naapurini istuttavat pelargonioita sisäpihalle, hilloavat omenoita ja liottavat mummonkurkkuja
No eivätkä ole! Samassa kirjoituksessa kerrottiin, että ”kaikki helsinkiläiset eivät ole lattea juovia vegaaneja”.
Pääkirjoittaja on ehkä kuunnellut tai lukenut liikaa Soinia, joka rakentaa jatkuvaa vastakkainasettelua viherpipertäjien ja aitojen ihmisten välille. Tuntuu hölmöltä edes sanoa, että Helsingin Kalliossa asuvat naapurini istuttavat pelargonioita sisäpihalle, hilloavat omenoita ja liottavat mummonkurkkuja.
Vilkaisu kuplamedia-Facebookin kertoo, että myös töölöläiset, käpyläläiset ja punavuorelaiset ovat olleet kesällä mökeillä, saaristossa ja suvun kesäpaikoilla pitkin Suomea. Siellä ne soutavat, somettavat kantarellejaan ja vaeltavat metsissä taapero rinkassa. Yksi tuttu huhuilee FB:ssä, ”olisko jollakulla haravaa ja/tai viikatetta lainaan Suur-Kallion alueella?” (Viikate löytyy hetkessä.) 
Monesta näitä ihmisiä voi syyttää, mutta ei siitä, että he eivät puuhaile takapihalla tai marjasta. 
**Oma käsitykseni kuplista on** se, että niiden rajat eivät kulje maaseudun ja kaupungin välillä. Tulin juuri juttukeikalta Hämeestä ja Pohjanmaalta. Kurikassa tapasin 83-vuotiaan Martin ja puolisonsa Pirkon. Vartin päästä ensitapaamisesta puhuimme heidän keittiössään lasten syntymästä, kuolemasta, ihastumisesta, pelosta, helmiohrapuurosta, risusavotasta ja siitä, kun viimeiset lehmät lähtivät kotipihan navetasta.
Samaistumispintaa riitti, ja naurua.
Kävi ilmi, että meillä on Pirkon kanssa sama lempihetki päivästä. Se, kun herää aamulla, keittää kahvin ja istahtaa alas, Pirkko pihakeinuun ja minä keittiönpöydän ääreen. Koko päivä on edessä, kahvi värähtää kehossa, miten hienoa olla elossa. 
Moni helsinkiläinen tuntee Lontoon paremmin kuin Kainuun
Samasta puusta me olemme, vaikkei varmaan äänestetä samalla tavalla.
**Kaupunkilaisten elämäntavat yhdenmukaistuva**t, se on totta. Moni helsinkiläinen tuntee Lontoon paremmin kuin Kainuun. Vauraus on tuottanut mahdollisuuden elämäntapavalintoihin. Miksi ne nähdään vapauden sijaan vain uhkana?
Minusta kuplia suurempi vaara ovat yhteiskuntaan rakentuvat portaat - se että katsomme toisiamme ylhäältä päin tai säälien. Kuvittelemme, että maalaiset ovat maalla, koska eivät ole päässeet kaupunkeihin. Yhtä vääristynyt on ajatus, että kaupunkilaiset on valettu betoniin ja teennäisen hipsteröintiin, koska he yrittävät olla jotain hienompaa kuin ovat.
Ylenkatse on ongelma, onpa katsoja kuka tahansa.
On totta, että Suomi tarvitsee kansallisen yhteyden tunnetta enemmän kuin valtiot, joiden yhteiskuntamalli ei perustu kattavaan verotukseen. Veronmaksumoraali voi laskea ja yhteiskuntarauha rakoilla, jos todellisuudet erkanevat liikaa toisistaan. Mutta ovatko kuplien rajat todella maantieteellisiä?
Minusta näyttää siltä, että Suomessa syvin juopa kulkee luokkien välillä.
Rikkaat – tai ylipäätään elämässä pärjänneet – eivät tunnista köyhien todellisuutta ja elämän reunaehtoja. Täällä Helsingissä ne kilometrien leipäjonot kiemurtelevat, paljon suurempana yhteiskunnallisena ongelmana kuin kauramaito. Kuplapuhe saattaa peittää alleen isomman ongelman: yhteiskuntaluokkien erilaiset todellisuudet. Kaupunkiliberaali tuntee mustikat ja maalla asuvat sukulaisensa, mutta tunteeko hän oman konttorinsa siivoajaa? 
_Reetta Räty_
_Kirjoittaja on toimittaja, yrittäjä ja kahden tytön äiti. Kasvoi Kuusamossa, asuu Kalliossa, opettelee arabiaa._
Koulut alkavat Lapissa tällä ja ensi viikolla
Ensimmäiset peruskoulut ja lukiot avaavat ovensa oppilaille tiistaina ja viimeiset viikkoa myöhemmin.
Koulu alkaa tällä viikolla suuressa osassa Lappia. Tiistaina 8.8. peruskoulujen ja lukioiden ovet aukeavat Pelkosenniemellä, Ranualla ja Torniossa.
Tiistaihin 15.8. asti koululaisten kesälomaa venyttävät loput neljä Lapin kuntaa: Kittilä, Pello, Utsjoki ja Ylitornio.
Koulun aloitusajat syksyllä 2017
**tiistaina 8.8.**
**keskiviikkona 9.8.**
**torstaina 10.8.**
**maanantaina 14.8.**
**tiistaina 15.8.**
_Juttua korjattu 8.8.2017 kello: 15.11. Korjattu Ylitornion koulujen aloitusajaksi maanantai 14.8._
Vatsatauti yleisurheilijoiden kiusana Lontoossa, suomalaiset terveenä 
Yhdessä joukkueiden majoitukseen käytettävässä hotellissa joukkueiden jäseniä on sairastunut suolistotulehdukseen.
Suomalaisyleisurheilijat ovat säilyneet terveinä Lontoon MM-kisoissa, vaikka osalla maailmanmestaruuskilpailujen urheilijoista on ilmennyt vatsavaivoja.
\- Joukkueen lääkäri kävi tänään juuri palaverissa terveystilannetta läpi, eikä ongelmia ole, Suomen MM-joukkueen tiedottaja Tapio Nevalainen kertoi.
MM-kisajärjestäjät kertoivat myöhään maanantaina, että yhdessä joukkueiden majoitukseen käytettävässä hotellissa joukkueiden jäseniä on sairastunut suolistotulehdukseen.
\- Sairastuneita ovat hoitaneet joukkueiden ja kisajärjestäjien lääkärit. Lisäksi olemme konsultoineet paikallisia terveysviranomaisia, kisajärjestäjät kertoivat tiedotteessa.
Herätys: Ensimmäiset aloittavat koulun, pääministeri kritisoi Finnair-pomon lisäeläkettä, kesä ei ole vielä ohi
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Koululaiset palaavat kesälaitumilta sorvin ääreen
Suomalaiset lapset ja nuoret [palaavat tällä viikolla koulun penkille](https://yle.fi/uutiset/3-9756903). Koulut alkavat eri puolilla Suomea eri aikaan. Suosituin aloituspäivä on torstai. Suurimmista kaupungeista varhaisimmin koulutyö aloitetaan keskiviikkona Rovaniemellä, Jyväskylässä ja Kouvolassa. Joensuussa lomaillaan vielä useamman päivän ajan, sillä koulu alkaa vasta viikon päästä.
Pääministeri: Finnair-pomon lisäeläke valtion omistajalinjausten vastainen
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan Finnairin toimitusjohtajan Pekka Vauramon lisäeläke on vastoin valtion omistajapoliittisia linjauksia. Pääministeri sanoo STT:lle toimittamassaan lausunnossa, että häntä ei informoitu asiasta ennen yhtiön hallituksen päätöksentekoa. [Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9762882)
Kilpailukieltosopimukset yleistyneet
Korkeakoulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akava haluaa virittää keskustelua työntekijöiltä vaadituista kilpailukieltosopimuksista. Järjestön mukaan työpaikan vaihtamista rajoittavilla [kilpailukielloilla luodaan työmarkkinoille tarpeettomia jäykkyyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9761890). Elinkeinoelämän keskusliitto kuitenkin pitää kilpailukieltosopimuksia tarpeellisina.
Terveyskeskuksissa paljon osa-aikaisia lääkäreitä
Lääkärivaje on hellittänyt Suomessa viime vuosina tasaiseen tahtiin, kun terveyskeskusten avoinna olevia lääkärinvirkoja on saatu täytettyä. Yksi ilmiö terveysasemien lääkärikunnassa näyttää silti pysyvän: osa-aikatyö. Syyt osa-aikaiseen työskentelyyn ovat moninaiset. [Lue lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9753318)
Keniassa äänestetään ja pelätään kaaosta
Kenialaiset äänestävät tänään tiistaina kaikkiaan kuusissa eri vaaleissa. Suurin mielenkiinto keskittyy kamppailuun istuvan presidentin Uhuru Kenyattan ja opposition Raila Odingan välillä. Vaalipäivää varjostaa uhka siitä, että kymmenen vuoden takaiset [levottomuudet voisivat uusiutua](https://yle.fi/uutiset/3-9762579). Opposition ehdokas sanoo, että istuva presidentti voi voittaa vaalit vain vilpillä.
Ei kesä ole vielä ohi – lämpimämpää tulossa
Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan Suomeen virtaa lähipäivinä etelästä lämmintä ilmaa. Lännessä ja Länsi-Lapissa tulee sadekuuroja, illemmallla vähän idempänäkin. Muualla on pääosin poutaista ja vaihtelevan pilvistä. Etelässä lämpötila on 20 asteen vaiheilla. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Kouvolan Ratamo-sairaalan suunnittelu jatkuu Careassa 
Valmistelu sairaalahankeen siirtämiseksi kaupungilta Carealle on käynnissä.
Kouvolaan suunnitellun sairaanhoidon Ratamo-keskuksen jatkoa aletaan työstää lähiviikkojen aikana.
Ratamo -sairaalahankkeen on tarkoitus siirtyä keväällä tehdyn päätöksen mukaisesti liiketoimintakauppana Kouvolan kaupungilta Carealle. Liiketoimintakaupassa Kouvolan kaupunki myy Carealle muun muassa Ratamon suunnitelmat ja piirustukset.
Carea-Sairaalat Oy:n ja Kouvolan kaupungin johtavat virkamiehet neuvottelevat Ratamon jatkosta kevään päätösten pohjalta maanantaina 14.8.
– Silloin yhdessä katsotaan miten tähän asti tehtyjä Ratamo –suunnitelmia voidaan hyödyntää, sanoo toimitusjohtaja Annikki Niiranen Careasta.
Kymenlaakson sairaanhoito- ja sosiaalipalvelujen kuntayhtymän Carean yhtymäkokous päätti huhtikuussa toteuttaa Kymenlaaksossa yli 200 miljoonan euron sairaalahankkeet. Niistä Ratamon osuus on runsaat 60 miljoonaa.
Moni asia vielä auki – varsinkin aikataulu
Syyskauden ensimmäisiä päätöksiä Ratamon etenemisestä päästäneen tekemään syyskuussa. Tuolloin Ratamon liiketoimintakauppa tulee Carean hallituksen päätettäväksi, sitä ennen asia on käynyt vielä Kouvolan kaupunginhallituksessa.
– Asiaa valmistellaan kaiken aikaa, kertoo Carea-Sairaalat Oy:n hallituksen puheenjohtaja Seppo Rintamo.
Kouvolan johtavat politiikot korostavat, että jatkossa, syyskuun jälkeen, Ratamon tulevaisuudesta päätetään nimenomaan Careassa. Tarkempien suunitelmien aikataulu on kuitenkin vielä hämärän peitossa, rakentamisen aloittamisesta puhumattakaan.
– Toivoisin, että virkamiehet voisivat myös aikatauluttaa hankkeen etenemisen, kunhan tapaavat ensimmäisen kerran kesälomien jälkeen, sanoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Harri Helminen (sd.)
Myös Ratamon sisältöön ja toimintaan liittyvien suunnitelmien tarkentumista joudutaan vielä odottamaan.
– Oikeastaan vielä ei ole syytä olla varma mistään, sanoo puolestaan Kouvolan valtuuston puheenjohtaja Jouko Leppänen (kok.)
Akava: "Kilpailukieltosopimukset yleistyneet erittäin voimakkaasti" 
Järjestön mukaan yhä useammalla asiantuntija- tai johtotehtävissä työskentelevällä on työsopimuksessa kilpailukieltoehto tai erillinen kilpailukieltosopimus. Akava katsoo, että kilpailukielloilla tarpeettomasti jäykistetään työmarkkinoita. 
Viime viikolla [Elinkeinoelämän keskusliitto](https://ek.fi/ajankohtaista/tiedotteet/2017/07/31/suhdanteiden-yleiskuva-edelleen-myonteinen-kapasiteettipula-ja-rekrytointivaikeudet-yleistyneet/) kertoi, että suhdanteiden kohentumisen myötä osalla yrityksistä on rekrytointivaikeuksia.
Tänään korkeakoulutettujen työmarkkinakeskusjärjestö Akava puolestaan julkisti selvityksen, jonka mukaan työnantajat ovat osin omilla toimillaan tarpeettomasti hankaloittaneet työntekijöiden siirtymistä toisen työnantajan palvelukseen.
Runsaalta kahdelta tuhannelta yrityksissä työskentelevältä akavalaiselta saatujen tietojen mukaan, aiempaa useamman työntekijän siirtymistä esimerkiksi kilpailevan yrityksen palvelukseen on rajoitettu työsopimukseen kirjatuilla ehdoilla tai erillisillä kilpailukieltosopimuksilla. 
Ei pelkästään johtajilla
– Selvityksen perusteella voidaan todeta, että kilpailukieltosopimukset ovat yleistyneet erittäin voimakkaasti. Vuoden 2000 jälkeen niiden määrä on kolminkertaistunut. Tällä hetkellä joka kolmannella yrityksessä työskentelevällä akavalaisella on kilpailukieltosopimus, sanoo Akavan vastaava lakimies Vesa Vuorenkoski.
 Akavan mukaan kilpailukieltoehtoja tai sopimuksia on vaadittu jopa alemman asiantuntijatason työntekijöiltä. 
– Kaikilla toimialoilla näitä käytetään ja kaikenkokoisissa yrityksissä, mutta erityisesti kaupan alalla näitä on erittäin paljon, lähes puolessa, hän jatkaa.
Työnantajapuolelta myönnetään, että kilpailukieltosopimukset jäykistävät työmarkkinoita, mutta silti niistä halutaan pitää kiinni.
EK pitää tarpeellisina
– Toki kaikenlaiset toiminnan rajoitukset periaatteessa jäykistävät, mutta samalla tavalla esimerkiksi irtisanomissuoja tai irtisanomisajat jäykistävät. Kyllä rajoituksiakin tarvitaan ja tämä on yksi tarpeellinen rajoitus, toteaa Elinkeinoelämän keskusliiton lakiasianjohtaja Markus Äimälä
Akavassa kuitenkin toivotaan, että rajoitusten tarpeellisuudesta voitaisiin ainakin keskustella.
– Me tietysti toivotaan, että nyt käytäisiin kunnon keskustelu, onko tällainen työmarkkinoiden jäykkyys tavoiteltavaa. Tämä aiheuttaa siis yrityksiin rekrytointiongelmia ja työntekijöille tietysti esteitä työpaikan vaihtamiseen. Onko tällainen ylipäänsäkään järkevää, kysyy Vuorenkoski. 
Hilla houkuttelee Ranualle kauempaakin: "Linja-autoporukat tulevat varta vasten ja ostavat satoja kiloja"
Kolea ja sateinen sää verotti Ranuan Hillamarkkinoiden kävijämäärää sunnuntaina. Hillakauppa kävi silti kuumana.
Ranuan Hillamarkkinoilla kävi suhteellisen vähän ihmisiä tänä vuonna.  Tapahtumaa järjestävän Lions Club Ranuan mukaan hillatapahtumassa oli viikonlopun aikana noin 14 000–15 000 vierasta, kun parhaimmillaan heitä on ollut 20 000.
Myyjiäkin oli tavallista vähemmän, alle sata. Järjestäjien mukaan sunnuntain sateinen sää verotti kävijämääriä, ja samaan aikaan Lapin ulkopuolella järjestetyt markkinatapahtumat vetivät myyjiä muualle.
Hillakauppa kävi kuitenkin tavalliseen malliin. Lions Club Ranuan omalla myyntiteltalla kaupankäynti alkoi lauantaina rauhallisesti.
– Ihmiset kävelevät sisälle ja vasta lähtiessä ottavat hillat mukaansa, Lauri Väärälä sanoo.
Muutaman tunnin päästä marjaa oli myyty jo 200 kiloa. Erityisesti kolmen kilon hillapakkaukset tekivät kauppansa.
Lions Club Ranua luovuttaa hillatuottonsa hyväntekeväisyyteen. Voitot jaetaan paikallisille opiskelijoille, vanhuksille ja järjestöille esimerkiksi stipendeinä.
Rovaniementien toisella puolella, Hillatorilla, hillaa on ostettu ja myyty jo parin viikon ajan. Kauppa kävi kuumana myös hillamarkkinalauantaina. Sekä Reijo Sääskilahden että Taisto Illikaisen kojuille oli jonoa koko aamupäivän ajan.
– Minä olin täällä aukomassa ovia puoli yhdeksän aikaan, ja heti pyörivät asiakkaat ympärillä. Ne ottivat 20-kiloista, 40-kiloista ja saattovat ottaa 60-kiloistakin. Auto rupesi tyhjenemään siinä, hilllatohtoriksi tituleerattu Taisto Illikainen kertoo.
Illikainen toimii hillanvälittäjänä eli hän sekä ostaa että myy hillaa. Ostohinta oli lauantaina 10 euroa kilolta. Ulosmyyntihinta asettui 16 euroon.
– Sitten jos ostaa isomman erän, niin minun pitää tingata vähän. Sehän kuuluu asiaan.
Illikaisen mukaan perjantai oli oikea huippupäivä: hillaa tuli melkein 700 kiloa. Tahti hidastui Hillatorilla lauantaina, kun moni hillanpoimija oli myymässä marjojaan suoraan asiakkaille Hillamarkkinoilla.
Kokeneen hillavälittäjän mukaan hillakausi jatkuu Ranualla ainakin pari viikkoa.
– Tämä on pitkä homma, kun hillat ovat vielä supussa Ranuan itä- ja pohjoispuolella, Illikainen sanoo.
Ïllikainen pääsi kaupanteon makuun liki 60 vuotta sitten, kyläkaupan harjoittelijana, kun kauppias pisti Illikaisen pojan opettelemaan punnusvaa'an käyttöä hilloilla.
– Vaikka voihan se olla, että hillanmyynti on tullut minulle jo syntymässä, Illikainen pohtii.
Illikainen on syntynyt juuri parhaimpaan hilla-aikaan, elokuun 8. päivänä vuonna 1944. Hän täyttää tiistaina 73 vuotta.
Näidenkään vuosien jälkeen Illikainen ei osaa sanoa, mikä saa ihmiset hillahuumaan elokuun kynnyksellä.
– Siinä on kuule hyvä kysymys. Aina kun tulee hilla-aika, niin minulla rupeaa puhelin soimaan melkein yötä päivää: "Joko sulla on Illikainen hillaa?"Nytkin tulee linja-autoporukoita ihan varta vasten Ranualle sitä hakemaan. Ne ottavat hillaa monta sataa kiloa.
Terveyskeskuksissa paljon osa-aikaisia lääkäreitä: "Mieluummin niin, että lääkäri tekee neljä päivää töitä viikossa kuin irtisanoutuu"
Tyhjiä päiviä paikataan kokemattomilla, vastavalmistuneilla lääkäreillä.
Lääkärivaje on hellittänyt Suomessa viime vuosina tasaiseen tahtiin, kun terveyskeskusten avoinna olevia lääkärinvirkoja on saatu täytettyä. Yksi ilmiö terveysasemien lääkärikunnassa näyttää silti pysyvän: osa-aikatyö.
Joka viides lääkäri työskentelee terveyskeskuksessa osa-aikaisesti. Tieto ilmenee Lääkäriliiton tuoreimmasta, vuoden 2016 [Lääkärit Suomessa –tilastojulkaisusta.](https://www.laakariliitto.fi/site/assets/files/1268/ll16_tilasto2016_net1_170114.pdf)
Osa-aikalääkäri-ilmiö on tuttu Vantaalla Myyrmäen terveysasemalla. Terveysaseman kaikki 22 lääkärinvakanssia on täytettynä, mutta ylilääkäri Laura Laisolan mukaan ”aika moni” lääkäri tekee lyhennettyä työviikkoa.
– Hirveän tavallista on, että osa-aikalääkärit tekevät täällä 80-prosenttista työaikaa eli neljä työpäivää viikossa, jotka ovat sitten sen pituisia kuin ovat, Laisola kertoo. 
Kokopäivälääkäri töissä 40-45 tuntia viikossa
Laisolan mukaan syyt osa-aikaiseen työskentelyyn ovat moninaiset. Osa-aikaisuutta suosivat etenkin terveysasemalla työskentelevät nuoret perheelliset lääkärit.
– He tulevat töihin esimerkiksi äitiyslomalta ja haluavat tehdä osa-aikaisesti töitä lasten takia. Sitten on myös työn ohessa tutkimusta tekeviä lääkäreitä, jotka työskentelevät 1–3 päivää viikossa.
Lääkäriliiton selvityksen mukaan osa lääkäreistä tekeekin osa-aikatyötä tehdäkseen esimerkiksi tutkimusta, mutta terveyskeskuslääkäreiden kohdalla tämä on vähäisempää kuin sairaalassa toimivilla lääkäreillä.
Työpanoksesta puhuttaessa Laisola haluaa muistuttaa, että lääkärin työaika ei ole sama kuin kenen muun tahansa palkansaajan. Hän sanoo, että kokopäiväinen lääkäri tekee keskimäärin 40–45 tuntia töitä viikossa.
Tilastokeskuksen viimeisimmän, vuoden 2014 tietoihin perustuvan [laskelman mukaan ](http://tietotrendit.stat.fi/mag/article/189/)suomalaisen kokoaikaisen palkansaajan säännöllinen työaika on 39 tuntia viikossa, josta todellisuudessa tehty työaika on 32 tuntia.
Kilpailuvaltti
Myyrmäen terveysasemalla lääkäreiden osa-aikatyöhön suhtaudutaan myönteisesti. Laisolan mielestä mahdollisuus osa-aikatyöhön on jopa kilpailuvaltti, kun terveysasemalle rekrytoidaan lääkäreitä.
– Lääkärit haluavat tietää, onko työsuhteessa joustavuutta, koska eteen saattaa tulla elämäntilanteita, joissa on tarve tehdä lyhyempää työviikkoa.
Lääkäreillä on kovasta kysynnästä johtuen poikkeuksellinen mahdollisuus vaikuttaa itse omiin työehtoihinsa. Työnantajasta valitaan useimmiten se, joka tarjoaa parhaan sopimuksen omaan elämäntilanteeseen nähden.
Laisola sanoo, että lyhyemmästä työviikosta on myös esimiehelle etua. Osa-aikatyö pitää yllä parempaa työhyvinvointia työyhteisössä.
– Mieluummin niin, että lääkäri tekee neljä päivää töitä viikossa kuin irtisanoutuu ja lähtee kevyempiin hommiin.
Sijaisia perehdytetään "isosti" ja "jatkuvasti"
Osa-aikaisesti työskentelevät lääkärit eivät aiheuta ongelmia terveyskeskukselle, Laisola vakuuttaa. Lyhyiden työviikkojen aiheuttamat aukot täytetään sijaislääkäreillä, joita on tarjolla hyvin.
Heistä kuitenkin lähes kaikki ovat kokemattomia, vastavalmistuneita lääkäreitä, koska kokeneita yleislääkäreitä ei ole sijaismarkkinoilla. Laisola myöntää, että tällainen järjestely luo haasteita terveysasemalle.
– Käytännössä tämä tarkoittaa jatkuvaa rekrytointia sekä hyvin isoa, jatkuvaa panostusta lääkäreiden perehdytykseen ja tutorointiin. Meillä näitä koulutettavia lääkäreitä on noin 40–50 prosenttia lääkäreistä ja tämä pooli vaihtuu noin 10 kuukauden välein.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira ei ota kantaa lääkäreiden sijaisjärjestelyihin. Lääkintöneuvos Liisa Toppila Valvirasta kertoo, että sijaisten rekrytointi on täysin työnantajan asia.
– Emme puutu rekrytointiin. Työnantaja arvioi sen, minkä tasoisia lääkäreitä he tarvitsevat missäkin tilanteessa, toteaa Toppila.
Naislääkärit suosivat osa-aikatyötä
Osa-aikalääkäreiden määrä kipusi terveyskeskuksissa huippuunsa 2000-luvulla, jolloin heidän määränsä kolminkertaistui. Osa-aikaisesti työskentelevien lääkäreiden määrä on pysynyt samana koko 2010-luvun.
Lääkäriliiton tilastojen mukaan etenkin naislääkärit haluavat tehdä osa-aikatyötä. Suurin osa heistä on 35–44-vuotiaita.
Naislääkärit tekevät kaikissa ikäryhmissä enemmän osa-aikatyötä kuin mieskollegat. 
**Lue myös:**
[Unohda lääkäripula: Nyt uhkaa lääkäritulva](https://yle.fi/uutiset/3-9693952)
Maanantain herkkupaloja: Huima loppukirikamppailu kruunasi illan, Jamaikalle vihdoin kultamitali
Yleisurheilun MM-kisojen maanantai-ilta sai melkoisen päätöksen, kun naiset ratkoivat 1 500 metrin MM-mitalit. Himmeämpien mitalien kohtalo ratkesi vasta viime metreillä. Ilta tarjosi myös kuumaa senttikamppailua, käsittämätöntä ylivoimaa, pettymyksen tunnetta kuin maitohappojen jylläämistäkin.
Kenialaiset käyvät tänään vaaliuurnille – Näiden syiden takia väkivallan leimahtamista on syytä pelätä
Jännitystä on kiristänyt korkea-arvoisen vaalivirkailijan murha. Opposition ehdokas sanoo, että istuva presidentti voi voittaa vaalit vain vilpillä.
Keniassa täyteen pakatut bussikolonnat ovat mutkitelleet viikonloppuna maaseudulle kyliin, joihin monet ovat suunnanneet äänestämään paikallisten perinteiden mukaisesti.
Kenialaiset äänestävät tänään tiistaina kaikkiaan kuusissa eri vaaleissa. Suurin mielenkiinto keskittyy kamppailuun istuvan presidentin Uhuru Kenyattan ja opposition Raila Odingan välillä.
Kenyatta edustaa Kenian suurinta etnistä ryhmää kikujuja ja Odinga pienempää luo-ryhmää.
Mielipidemittausten mukaan ehdokkaiden kannatus on tasoissa. Jommankumman on saatava yli puolet äänistä. Muuten vaaleissa käydään uusintakierros.
Vaalipäivää varjostaa uhkakuva siitä, että kymmenen vuoden takaiset levottomuudet voisivat uusiutua.
Vuoden 2007 levottomuudet mielessä
Pikkukyliin suunnataan siksi, että osa kaupungeissa asuvista on rekisteröitynyt äänestäjiksi maaseudulle. Monet ovat kuitenkin matkanneet kyliin myös väkivallan pelossa.
Kisumun miljoonakaupungissa Länsi-Keniassa ihmiset ovat jopa hamstranneet ruokaa vaalipäiväksi. Vuoden 2007 väkivaltaisuudet keskittyivät Kisumuun, joka on Odingan luo-ryhmän kotiseutua. 
Kymmenen vuotta sitten noin 1 200 ihmistä kuoli ja 600 000 pakeni vaaleihin liittyvien etnisten väkivaltaisuuksien seurauksena. Mwai Kibaki julistettiin tuolloin presidentiksi ja Odinga puolueineen syytti vaalitulosta manipuloiduksi saaden väitteelleen vahvistusta kansainvälisiltä tarkkailijoilta.
Eri puolilla maata syntyi laajoja mielenosoituksia, joita poliisijoukot tukahduttivat väkivaltaisesti.
Kenian itsenäisyysajan pahimmiksi äityneiden väkivaltaisuuksien taustalla olivat etnisten ristiriitojen lisäksi muun muassa korruptio, maakiistat ja perustuslain ongelmat.
Väkivaltaan osattu varautua aiempaa paremmin
Presidentti Uhuru Kenyatta kehotti kenialaisia äänestämään rauhanomaisesti televisiopuheessaan maanantai-iltana.
– Kun olette antaneet äänenne, menkää kotiin. Kätelkää naapurianne, mitä heimoa, ihonväriä ja uskontoa hän ikinä edustaakaan, jakakaa yhteinen ateria ja odottakaa yhdessä tuloksia, presidentti vetosi.
Viranomaiset ovat myös varustautuneet väkivaltaa vastaan. 150 000 turvallisuusviranomaista, mukaan lukien kansallispuistojen puistonvartijat, on valmiudessa pitämään yllä järjestystä ja ehkäisemään mielenosoituksia. Poliisi on varautunut maan länsiosassa ensiapuvarustein.
[International Crisis Group -tutkimuskeskus](https://www.crisisgroup.org/africa/horn-africa/kenya/essential-guide-kenyas-high-stakes-election-8-august) arvoi, että kymmenen vuoden takaisen kaltaisia väkivaltaisuuksia tuskin nähdään. Arvion mukaan kenialainen yhteiskunta on paljon aiempaa kypsempi vaaleihin.
Tilanteen voisi saada leimahtamaan vain laaja tekninen ongelma sähköisessä äänestyslaitteistossa, jota Keniassa käytetään, tai se, että häviäjä ei tunnusta tappiotaan.
Vaalikomission työntekijä murhattiin
Tunnelmaa vaalien alla on kiristänyt vaalikomission viestintä- ja teknologiapäällikön kohtalo. Mies [löydettiin kidutettuna ja murhattuna](http://www.independent.co.uk/news/world/africa/kenya-election-official-torture-murdered-chris-msando-nairobi-general-election-vote-a7871146.html) pääkaupunki Nairobin laitamilta reilu viikko sitten.
Lisäksi kaksi Raila Odingan ulkomaalaista kampanjatyöntekijää [pidätettiin viime viikolla](https://www.reuters.com/article/us-kenya-election-idUSKBN1AL0EM).
Länsi-Kenian Kisumussa hallinto kielsi katumielenosoitukset vaalien alla, mikä on antanut oppositiolle syyn syyttää turvallisuusjoukkoja uhkailusta. 
Myös Somaliasta käsin toimiva terroristijärjestö Al-Shabaab on muodostanut turvallisuusuhan vaaleille tekemällä [verisiä iskuja Kenian raja-alueilla](https://yle.fi/uutiset/3-9713174).
Positiivista näissä vaaleissa on se, että vihapuhetta ei ole kuultu vaalikampanjoiden poliittisissa puheissa vuoden 2007 tapaan. Odinga on kuitenkin väittänyt julkisesti, että Kenyatta voi voittaa vaalit vain vilpin avulla.
Laidunmaakiistat hiertävät
Vakava kuivuustilanne noin puolella Kenian hallintoalueista on pahentanut maan pitkäaikaisia maakiistoja maanviljelijöiden ja paimentolaisten välillä. Tänä vuonna 25 ihmistä on [International Crisis Groupin mukaan](https://www.crisisgroup.org/africa/horn-africa/kenya/violence-land-and-upcoming-vote-kenyas-laikipia-region) kuollut aseellisessa väkivallassa, kun paimentolaiset ovat vallanneet viljelysmaita.
Maanviljelijät ovat syyttäneet paikallispoliitikkoja paimentolaisten yllyttämisestä väkivaltaan poliittisin tarkoitusperin.
Ristiriidat liittyvät osittain brittiläisen siirtomaahallinnon maanjakopolitiikkaan yli sata vuotta sitten, analysoi International Crisis Group. Paimentolaiset ovat hyökänneet eurooppalaistaustaisten maanomistajien lisäksi myös kenialaissyntyisten viljelijöiden pelloille.
Tuloksia odotetaan viikon sisään
Vaaleissa Kenian lähes 50-miljoonainen kansa valitsee presidentin lisäksi kansanedustajat, senaattorit ja erilaisia paikallishallinnon edustajia.
Äänestyspaikat aukeavat kuudelta aamulla ja sulkeutuvat viideltä iltapäivällä paikallista aikaa. Lopullisia tuloksia presidentinvaaleista odotetaan [kenialaismedian mukaan](http://www.the-star.co.ke/news/2017/07/26/how-kenya-will-announce-presidential-election-results_c1604990) viikon sisään vaalipäivästä.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
_Lähteinä on käytetty myös Jeune Afrique ja The Independent -lehtiä, International Crisis Groupia ja [Responsibility to Protect -sivustoa](http://www.responsibilitytoprotect.org/index.php/crises/crisis-in-kenya)._
Ensimmäiset aloittavat koulun jo tänään – joillakin kesäloma kestää vielä viikon
Katso listasta, milloin koulu alkaa suurimmissa kaupungeissa.
Kesäloma alkaa olla ohi, joten sadattuhannet lapset ja nuoret suuntaavat opin tielle. 
Peruskouluissa ja lukioissa koulutyö käynnistyy yleisimmin torstaina 10. elokuuta, mutta ensimmäiset astelevat koulujen käytäviä jo tiistaina. Näin on esimerkiksi [Heinäveden koulussa ja Varkauden lukiossa](https://www.avi.fi/documents/10191/133514/Koulujen%2Bloma-ajat%2B2017%2B-%2B2018.pdf/cd61fa0d-e464-486b-b029-dcb27fbc2059).
Suurimmista kaupungeista varhaisimmin koulutyö aloitetaan keskiviikkona Rovaniemellä, Jyväskylässä ja Kouvolassa. 
Samaan aikaan muilla paikkakunnilla voidaan lomailla vielä useammankin päivän ajan, kuten esimerkiksi Joensuussa, missä koulu alkaa vasta viikon päästä.
Tarkemmin suurimpien kaupunkien lukukausien aikatauluja voi katso esimerkiksi [Opetushallituksen nettisivuilta](http://www.oph.fi/ajankohtaista/verkkouutiset/101/0/koulujen_tyo-_ja_loma-ajat_lukuvuonna_2017_2018). 
Useimmat kunnat ovat julkaisseet esiopetuksen, perusopetuksen, lukioiden ja ammatillisten oppilaitosten sekä aikuislukioiden työ- ja loma-ajat verkkosivuillaan. 
Kunnat päättävät, milloin koulu alkaa
Kunnat saavat itse päättää, milloin koulu alkaa elokuussa, mutta eivät sitä, milloin koulu keväällä päättyy. Perusopetusasetuksen seitsemäs pykälä säätää, että lukuvuoden koulutyö päätetään viikon 22 viimeisenä arkipäivänä.
Perusopetuslain mukaan lukuvuodessa on 190 työpäivää. Lukuvuoden työpäivistä vähennetään muuksi arkipäiväksi kuin lauantaiksi sattuvat itsenäisyyspäivä, loppiainen ja vapunpäivä. 
Näin ollen alkavana lukuvuonna on 188 työpäivää ja koulutyö päättyy lauantaina 2.6.2018. 
Syyslukukausi päättyy yleisesti lauantaina 23.12., mutta joissakin kunnissa joululomalle marssitaan jo päivää aiemmin. Kevätlukukausi alkaa joko vuodenvaihteen jälkeen keskiviikkona 2.1.2018 tai loppiaisen jälkeen maanantaina 8.1.2018.
Koulun aloituspäivän lisäksi myös lomien pituuksista kunnat voivat päättää itse.
Yli 60 000 ekaluokkalaista
Ensimmäisen kerran koulurepun selkäänsä nostaa arviolta lähes 63 000 ekaluokkalaista. Tänä vuonna ekaluokkalaisia arvioidaan olevan muutama prosentti enemmän kuin kaksi vuotta sitten. 
Perusopetuksessa opiskelevien oppilaiden kokonaislukumäärän arvioidaan olevan suunnilleen sama kuin se oli vuonna 2015. 
Ala-asteella opiskelee tänä syksynä opetushallituksen mukaan 366 000 ja yläasteella noin 175 000 oppilasta. 
Lukiolaisten määrä on viimeiset vuodet laskenut tasaisesti, mutta vuodesta 2015 lähtien laskua ei ole enää nähtävissä. Tänä syksynä lukioissa opiskelee arviolta 104 100 opiskelijaa. 
Ammattikoulussa opiskelee tänä syksynä arviolta 267 500 opiskelijaa, mikä on suunnilleen sama määrä kuin vuonna 2015. 
Lisää tietoja opiskelijoiden määristä voi lukea [Opetushallituksen nettisivuilta](http://www.oph.fi/ajankohtaista/tiedotteet/101/0/koulunkaynnin_aloittaa_tana_syksyna_arviolta_62_900_ekaluokkalaista). 
**Lue myös:**
**[Koulujen alku tuo paineita vähävaraisiin perheisiin – "Haluan, että Sannilla on siistit vaatteet ja uusi reppu"](https://yle.fi/uutiset/3-9756077)**
**[Opettajat tiukkoina: Yhdelle yläkouluopettajalle enintään 20 oppilasta](https://yle.fi/uutiset/3-9755786)**
**[Vähemmän yksinoloa, enemmän turvallisia aikuisia – professori Lea Pulkkinen järjestäisi koulupäivät uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-9751689)**
The New York Times: 9/11-iskussa surmansa saanut mies on tunnistettu DNA-testillä
Uhri oli nyt 1641. tunnistettu ja ensimmäinen tunnistettu yli kahteen vuoteen.
Yhdysvalloissa yksi 9/11-terrori-iskussa menehtyneistä on tunnistettu kehittyneiden dna-testien avulla, kertoo [The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2017/08/07/nyregion/9-11-victim-identified-by-dna-testing.html). Viime aikoina tehdyt parannukset DNA:n selvittämisen ja testauksien osalta auttoivat vahvistamaan miehen identiteetin viime kuun lopulla vuosien negatiivisten tulosten jälkeen. 
New Yorkin oikeuslääkärin toimisto ilmoitti jatkavansa ponnisteluja World Trade Centerin iskuissa surmansa saaneiden uhrien jäänteiden palauttamiseksi heidän läheisilleen. 
Tunnistetun kuolleen miehen henkilöllisyyttä ei ole kerrottu julkisuuteen hänen perheensä toivomuksesta, mutta miehen perhe voi pyytää jäänteet itselleen.
Terrorijärjestö al-Qaidan tekemässä iskussa kuoli kaikkiaan 2 753 ihmistä, kun terroristit ohjasivat kaksi matkustajakonetta World Trade Centerin kaksoistorneihin New Yorkissa syyskuussa 2001. 
Mies oli 1641. uhri, joka on tunnistettu. Uhri oli myös ensimmäinen tunnistettu yli kahteen vuoteen. Edellinen uhri Matthew David Yarnellin jäänteet vahvistettiin maaliskuussa 2015.
Tohtori Barbara Sampson sanoi, että rikostutkijat olivat jatkaneet testaamista edelleen, koska menetelmät ovat kehittyneet. 
– Tämän työn jatkaminen on elintärkeää, koska jokaisen uuden tunnistamisen myötä pystymme antamaan vastauksia perheille, joihin kuolemantapaukset ovat vaikuttaneet, tohtori Sampson sanoi.
Lemmikit esillä kansainvälisenä kissapäivänä
Lemmikkien on osoitettu vähentävän omistajiensa stressiä.
Kissa on ihmiskunnan yksi vanhimmista ja rakastetuimmista lemmikeistä. Kansainvälinen kissapäivä, International Cat Day juhlistaa karvaisten lemmikkien merkitystä.
Kissan omistamisen on osoitettu parantavan mielenterveyttä ja lievittävän stressiä, ahdistusta ja masennusta. Kissat, samoin kuin koirat houkuttelevat ulos myös sateella.
Teemapäivää vietetään vuosittain 8. elokuuta. Kansainvälinen eläinten hyvinvointia edistävä järjestö, International Fund for Animal Welfare, IFAW järjesti ensimmäisen kansainvälisen kissapäivän vuonna 2002. Järjestön tavoitteena oli teemapäivän avulla selvittää kodittomien kissojen määrää.
Lähes 500 miljoonan kissan uskotaan käyvän naapureiden puutarhoissa eri puolilla maailmaa. Tämä tarkoittaa suurta määrää uusia kissanpentuja.
Teemapäivä näkyy myös sosiaalisessa mediassa, muun muassa Twitterissä.
The New York Times: Nopeat malariatestit toimivat, mutta niillä on myös odottamattomia haittoja
Osa malariaan sairastuneista jää tutkimuksen mukaan ilman lääkitystä.
Pikatestit ovat parantaneet huomattavasti malarian hoitoa viimeisen vuosikymmenen aikana, [selviää uudesta laajasta tutkimuksesta](https://www.ajtmh.org/content/journals/10.4269/ajtmh.16-0955).
Tutkimuksesta kirjoittanut [The New York Times -lehti kertoo](https://www.nytimes.com/2017/08/07/health/rapid-malaria-tests.html?smid=tw-nytimesworld&smtyp=cur&_r=0), että tutkimuksessa kuitenkin selvisi 15 minuutin pikatesteillä olleen myös odottamattomia huonoja seurauksia.
Pikatestit ovat selvästi vähentäneet malarialääkityksen määräämistä tai myymistä niille potilaille, joilla ei ole malariaa vaan pelkkä kuume. Tutkimuksen huolestuttava löytö oli kuitenkin se, että vaille malarialääkitystä jääneiden, positiivisen testituloksen saaneiden potilaiden määrä korkea. Monin pakoin yli 20 prosenttia niistä joilla todettiin malaria, jäivät ilman lääkitystä.
Tutkimuksessa mukana olleilla testauspisteillä ainakaan lääkepula ei selitä sitä, että malariaan sairastuneet jäivät vaille lääkitystä. Yksi mahdollinen selitys tälle on se, että lääkepulaan tottuneet hoitajat ovat jättäneet antamatta malarialääkettä vähemmän vakavasti sairaille potilaille tai niille potilaille, jotka ovat vaikuttaneet ostavan lääkkeensä muualta.
– Tämä yllätti meidät, mutta meillä ei ole juurikaan tietoa siitä, miksi näin tapahtuu, sanoo tutkimusryhmään kuuluva Heidi Hopkins [lontoolaisesta hygieniaan ja trooppiseen lääketieteeseen erikoistuneesta yliopistosta](https://www.lshtm.ac.uk/).
Liikaa turhia antibioottikuureja
Tutkimuksen toinen huolestuttava löytö oli potilaille turhaan määrättyjen antibioottien määrän raju kasvu.  Tällä on merkitystä siksi, että turhaan määrätyt antibiootit nostavat niille vastustuskykyisten bakteerien määrää.
Tutkimuksen mukaan 75 prosentille potilaista määrättiin joko antibiootti- tai malarialääkekuuri – malariatestin tuloksesta riippumatta. Monin paikoin 40–80 prosenttia niistä potilaista, joilla ei todettu malariaa, saivat antibiootit siitäkin huolimatta että valtaosalla näistä potilaista oli todennäköisesti vain virusinfektio, johon antibiootti ei tepsi.
Malariaa tutkineen professorin Heidi Hopkinsin mukaan eräässä Zanzibarissa tehdyssä tutkimuksessa selvisi, että kuumetaudeista vain vajaa neljännes oli bakteeritauteja. Koska tulehdusarvojen testaaminen köyhissä maissa on usein mahdotonta, määräävät hoitajat ja lääkärit antibiootteja sairaille potilailleen siltä varalta, että kyseessä olisi bakteeri-infektio.
Tutkimus malarialääkkeen käytöstä
Yhdysvaltalaisessa Tropical Medicine and Hygiene -lehdessä julkaistua tutkimusta varten käytiin läpi yli puoli miljoonaa potilaskäyntiä maaseudulla tai kaupungissa olevilla klinikoilla, viidessä Afrikan maassa sekä Afganistanissa.
Tutkimus tehtiin osana Bill ja Melinda Gates -säätiön maksamaa laajempaa tutkimusta jonka tavoitteena on selvittää, kuinka malarialääke artemisiinia voitaisiin käyttää laajasti, mutta varmistaa ettei lääkettä ylikäytetä. Selvitystyö on tärkeää, sillä Kiinassa keksitylle, noin 15 vuotta myös Kiinan ulkopuolella käytössä olleelle artemisiinille vastustuskykyinen malaria on alkanut levitä Aasiassa.
Sormenpäästä otettavista verinäytteistä tehtäviä nopeita malariatestejä tehdään vuosittain yli 300 miljoonaa.
_Klo 11:25 Jutusta korjattu lukuisia käännöksessä syntyneitä virheitä._
BBC: Hakkerit iskivät Venezuelan valtionhallinnon verkkosivuille
Hakkereiden viestissä tuettiin Valencian sotilastukikohtaan sunnuntaina hyökänneiden toimintaa. 
Hakkeroijat ovat iskeneet Venezuelan valtionhallinnon verkkosivuille, uutisoi [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-latin-america-40853490). Hakkeroituihin sivuihin kuuluvat muun muassa Venezuelan laivaston verkkosivut.
BBC:n mukaan hakkeriryhmä julkaisi sivuilla viestin, jossa tuettiin [Valencian sotilastukikohtaan sunnuntaina hyökänneiden toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-9760663). Viestissä viitattiin "operaatio Davidiin", joka paikallisen median mukaan oli koodinimi Valencian hyökkäykselle.
Venezuelan presidentin Nicolás Maduron mukaan sunnuntain hyökkäyksessä kuoli kaksi hyökkääjää, yksi loukkaantui ja seitsemän hyökkääjää otettiin kiinni. Lisäksi useita hyökkääjiä pääsi pakenemaan sotilastukikohdasta anastettuja aseita mukanaan. Kaikkiaan mukana oli noin 20 hyökkääjää.
– Etsinnät ovat käynnissä kymmenen miehen löytämiseksi. He pakenivat aseiden kanssa hyökkäyksen jälkeen, Maduro sanoi. Maduron mukaan kapinallisten ryhmä sai tukea Venezuelan hallitusta vastustavan liikkeen johtajilta Yhdysvalloista ja Kolumbiasta.
Samaan aikaan verkkoiskun kanssa presidentti Nicolás Maduron kannattajat marssivat pääkaupungissa Caracasissa. He vaativat oppositiota lopettamaan vastalauseet ja levottomuudet.
Väkivaltaiset mielenosoitukset alkoivat huhtikuussa ja ne ovat levinneet kaikkialle maahan. Yli 120 ihmistä on kuollut opposition järjestämissä mielenosoituksissa. Vaikka Venezuelalla on öljyä, maa kärsii vakavasta elintarvike- ja lääkepulasta sekä yli 700 prosentin inflaatiosta.
_Korjattu 8.8. kello 9.35: Isku kohdistui valtionhallinnon, ei vain hallituksen verkkosivuihin._
_Korjattu 8.8 kello 15:15 Maduro puhui Venezuelan hallituksen vastaisen liikkeen johtajista , ei Yhdysvaltain ja Kolumbian hallitusten vastaisista johtajista_
BBC: Malesiassa on otettu kiinni satoja terrorismin vastaisessa ratsiassa
Poliisi on tehnyt ratsioita Kuala Lumpurissa Kaakkois-Aasian kisojen alla.
Viranomaisten mukaan yli 400 ihmistä on pidätetty terrorisminvastaisessa operaatiossa Malesiassa, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-40858039). Pääkaupungissa Kuala Lumpurissa tehdyt ratsiat kohdistuivat pääosin Bangladeshista, Intiasta ja Pakistanista tuleviin, virkamiehet sanoivat. Muun muassa väärennettyjä passeja on takavarikoitu.
Kaupungin turvallisuutta on kiristetty Kaakkois-Aasian kisojen edellä. Poliisi otti ihmisiä kiinni ja vei heitä tutkittaviksi poliisiasemille.
Viranomaiset sanoivat kohdistavansa tarkastukset henkilöihin, joilla oli kadonneita tai vilpillisiä matkustusasiakirjoja tai joilla uskottiin olevan yhteyksiä terroristiryhmiin Syyriassa ja Irakissa.
– Tarkastamme ja ryhdymme toimiin ulkomaalaisia kohtaan, joiden epäillään olevan yhteydessä terroristeihin, erityisesti Syyriassa, sanoi Free Malaysia Today -virkailija Ayob Khan Mydin Pitchay.
Poliisin mukaan käytössä oli myös laitteet radioaktiivisten aineiden havaitsemiseksi, mutta tällaisia aineita ei kuitenkaan löytynyt.
Kaakkois-Aasian kisat pidetään 19.–30. elokuuta 2017 Malesiassa. Niihin odotetaan yli 7 000 urheilijaa.
_Kello 1:32 Muutettu otsikkoa_
Valta vaihtui naisten kolmiloikassa – Rojas venytti kahden sentin erolla mestariksi
Venezuelan Yulimar Rojas kukisti Kolumbian Caterine Ibargüenin kultakamppailussa.
**[Yle Urheilun MM-kisaoppaassa aikataulu, tv-ohjelma, videot ja kiinnostavimmat uutiset.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Rooman Timanttiliiga antoi kesällä viitteet naisten kolmiloikan MM-finaalille, mutta silti Venezuelan Yulimar Rojasin mestaruus Lontoossa oli kuin pienimuotoinen vallanvaihto lajissa. Rojas kukisti kolmatta MM-kultaansa tavoitelleen kolumbialaisen Caterine Ibargüenin kahdella sentillä.
Ibargüen kärsi ensimmäisen tappionsa arvokisoissa sitten Lontoon 2012 olympialaisten. Rojasin mestaruus takasi, ettei kukaan nainen ole vielä voittanut kolmea kolmiloikan maailmanmestaruutta.
Venezuelalle Lontoon MM-kisat ovat olleet melkoista juhlaa, sillä Rojasin kullan ohella Robeilys Peinado taivutti sunnuntaina naisten seiväshypystä pronssia. Aiemmin maan urheilijat eivät ole yltäneet mitaleille yleisurheilun MM-kisoissa.
Roomassa Rojas, 21, pystyi kukistamaan Ibargüenin ensi kertaa urallaan, silloin tuloksin 14,84-14,78. Lontoossa taso parani vielä, sillä mestaruus heltisi viidennen kierroksen loikilla, jotka lennättivät Rojasin 14,91:een.
Kesäkuussa Turussa Paavo Nurmen kisoissakin kilpaillut Ibargüen venytti parhaimmillaan 14,89:ään ja taisteli viimeiseen asti mestaruudesta. Kisan viimeisen hypyn 14,88 jäi kuitenkin niukasti vajaaksi mestaruustaistelua ajatellen.
Pronssiin ylsi Kazakstanin Olga Rypakova, joka loikki 14,77.
Naisten kolmiloikan finaalin tulokset
1) Yulimar Rojas Venezuela 14,91 (+0,4)   
2) Caterine Ibargüen Kolumbia 14,89 (+0,9)  
3) Olga Rypakova Kazakstan 14,77 (+0,9)  
4) Hanna Knyazyeva-Minenko Israel 14,42 (+1,2)   
5) Kristin Gierisch Saksa 14,33 (+0,3)  
6) Anna Jagaciak Puola 14,25 (+0,7)  
7) Ana Peleteiro Espanja 14,23 (+1,4)  
8) Shanieka Ricketts Jamaika 14,13 (+0,3)  
9) Patrícia Mamona Portugali 14,12 (+0,1)  
10) Kimberly Williams Jamaika 14,01 (+0,2)  
11) Susana Costa Portugali 13,99 (+0,4)   
12) Neele Eckhardt Saksa 13,97 (+0,9)
**Lue myös:**
 [Naisten 1500 metrillä huima loppukirikamppailu – Kipyegonille MM-kultaa, Semenya niukasti pronssille](https://yle.fi/urheilu/naisten_1500_metrilla_huima_loppukirikamppailu__kipyegonille_mm-kultaa_semenya_niukasti_pronssille/9762886) 
 [Jamaikalle vihdoin MM-kisojen ensimmäinen kultamitali – McLeod omisti voittonsa Usain Boltille](https://yle.fi/urheilu/jamaikalle_vihdoin_mm-kisojen_ensimmainen_kultamitali__mcleod_omisti_voittonsa_usain_boltille/9762875) 
 [Käsittämätöntä ylivoimaa – moukaritähti Wlodarczyk venytti voittosarjansa 41 kisan mittaiseksi](https://yle.fi/urheilu/kasittamatonta_ylivoimaa__moukaritahti_wlodarczyk_venytti_voittosarjansa_41_kisan_mittaiseksi/9762856) 
 [Kommentti: Lipsaselta yksi kauden huonoimmista suorituksista – ottanut silti uskomattoman kehitysharppauksen ](https://yle.fi/urheilu/kommentti_lipsaselta_yksi_kauden_huonoimmista_suorituksista__ottanut_silti_uskomattoman_kehitysharppauksen/9762850) 
 [Miesten 200 metrin kärkitaistelulle kolaus – kauden tilastoykkönen jäi yllättäen pois alkueristä](https://yle.fi/urheilu/miesten_200_metrin_karkitaistelulle_kolaus__kauden_tilastoykkonen_jai_yllattaen_pois_alkuerista/9762831) 
 [Lipsasen MM-finaalipaikka jäi vain 13 sentin päähän: "Ehkä kuntohuippu on mennyt kesän tärkeimpiin kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/lipsasen_mm-finaalipaikka_jai_vain_13_sentin_paahan_ehka_kuntohuippu_on_mennyt_kesan_tarkeimpiin_kisoihin/9762818) 
Naisten 1500 metrillä huima loppukirikamppailu – Kipyegonille MM-kultaa, Semenya niukasti pronssille
Yhdysvaltojen Jennifer Simpsonin ja Etelä-Afrikan Caster Semenyan upeat loppukirit nostivat heidät mitaleille.
**[Yle Urheilun MM-kisaoppaassa aikataulu, tv-ohjelma, videot ja kiinnostavimmat uutiset.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Kenian Faith Chepngetich Kipyegon voitti naisten 1500 metrin maailmanmestaruuden Lontoossa maanantaina. Yhdysvaltojen Jennifer Simpson saavutti hopeaa ja Etelä-Afrikan Caster Semenya otti pronssia.
1500 metrin finaali ratkesi huimaan loppukirikamppailuun, joka alkoi peräti 600 metriä ennen maalia. Alkumatka lönköteltiin melko rauhallista tahtia, mutta Kipyegon ja Hollannin Sofia Hassan päättivät kiristää tahtia noin 900 metrin juoksun jälkeen.
Kovimmiksi kiritykeiksi osoittautuivat Simpson ja Semenya, jotka ohittivat loppusuoralla Britannian Laura Muirin ja Hollannin Hassanin. Semenya sai pronssinsa vain 0,07 sekunnin erolla Muiriin.
Kipyegon otti loppusuoran alussa ratkaisevan eron Hassaniin ja piti kärkipaikkansa maaliviivalle saakka.
Naiset 1500 metriä, loppukilpailu
1) Faith Chepngetich Kipyegon Kenia 4.02,59   
2) Jennifer Simpson USA 4.02,76   
3) Caster Semenya Etelä-Afrikka 4.02,90   
4) Laura Muir Britannia 4.02,97   
5) Sifan Hassan Hollanti 4.03,34  
6) Laura Weightman Britannia 4.04,11  
7) Angelika Cichocka Puola 4.04,16  
8) Rababe Arafi Marokko 4.04,35  
9) Meraf Bahta Ruotsi 4.04,76   
10) Malika Akkaoui Marokko 4.05,87  
11) Hanna Klein Saksa 4.06,22  
12) Genzebe Dibaba Etiopia 4.06,72
**Lue myös:**
[Jamaikalle vihdoin MM-kisojen ensimmäinen kultamitali – McLeod omisti voittonsa Usain Boltille](https://yle.fi/urheilu/jamaikalle_vihdoin_mm-kisojen_ensimmainen_kultamitali__mcleod_omisti_voittonsa_usain_boltille/9762875)
[Käsittämätöntä ylivoimaa – moukaritähti Wlodarczyk venytti voittosarjansa 41 kisan mittaiseksi](https://yle.fi/urheilu/kasittamatonta_ylivoimaa__moukaritahti_wlodarczyk_venytti_voittosarjansa_41_kisan_mittaiseksi/9762856)
[Kommentti: Lipsaselta yksi kauden huonoimmista suorituksista – ottanut silti uskomattoman kehitysharppauksen ](https://yle.fi/urheilu/kommentti_lipsaselta_yksi_kauden_huonoimmista_suorituksista__ottanut_silti_uskomattoman_kehitysharppauksen/9762850)
[Miesten 200 metrin kärkitaistelulle kolaus – kauden tilastoykkönen jäi yllättäen pois alkueristä](https://yle.fi/urheilu/miesten_200_metrin_karkitaistelulle_kolaus__kauden_tilastoykkonen_jai_yllattaen_pois_alkuerista/9762831)
[Lipsasen MM-finaalipaikka jäi vain 13 sentin päähän: "Ehkä kuntohuippu on mennyt kesän tärkeimpiin kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/lipsasen_mm-finaalipaikka_jai_vain_13_sentin_paahan_ehka_kuntohuippu_on_mennyt_kesan_tarkeimpiin_kisoihin/9762818)
[Hämmentävän kuulafinaalin jälkipuinti jatkui pitkään – ilman mitalia jäänyt ennakkosuosikki jätti kaksi protestia](https://yle.fi/urheilu/hammentavan_kuulafinaalin_jalkipuinti_jatkui_pitkaan__ilman_mitalia_jaanyt_ennakkosuosikki_jatti_kaksi_protestia/9762811) 
Pääministeri pitää Finnair-pomon lisäeläkettä valtion omistajalinjausten vastaisena
Pääministeri Juha Sipilä vastasi omistajaohjauksesta ennen elinkeinoministeri Mika Lintilää.
Pääministeri Juha Sipilän (kesk.) mukaan Finnairin toimitusjohtajan Pekka Vauramon lisäeläke on vastoin valtion omistajapoliittisia linjauksia.
– Minua ei asiasta vastaavana ministerinä informoitu omistajaohjausosaston puolelta ennen yhtiön hallituksen päätöksentekoa. Lisäeläkkeiden käyttäminen on vastoin valtion omistajapoliittisia linjauksia, joka on ollut myös yhtiön tiedossa päätöstä tehtäessä. Tämän olisin tuonut selkeästi esille, mikäli vastuuministerille asia olisi tuotu tiedoksi ja kantaa kysytty. Juridisesti asiassa päätösvalta on yhtiön hallituksella, mutta päätös on selkeästi vastoin pääomistajan kantaa, Sipilä sanoi STT:lle toimittamassaan lausunnossa.
Finnair kertoi maanantaina toimittaneensa selvityksen elinkeinoministeri Mika Lintilälle. [Finnairin mukaan yhtiö kertoi asiasta valtion omistajaohjausyksikölle ja muutenkin toimineensa asiassa avoimesti.](https://yle.fi/uutiset/3-9761874)
Sipilä vastasi omistajaohjauksesta ennen ministeri Lintilää.
STT ei tavoittanut omistajaohjausosaston päällikköä Eero Heliövaaraa.
Lisäeläke ei pitäisi olla osana palkkioita
Taustalla on valtion esittämä tahtotila, ettei lisäeläkkeitä käytettäisi palkitsemiseen. [Lintilä kertoi Ylelle viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9756573), että hän on pyytänyt asiasta selvitystä Finnairilta. Helsingin Sanomat nosti uutisessaan Vauramon lisäeläkkeen esiin osana pörssiyhtiöiden johtajien palkitsemisjärjestelmiä. Lisäeläkkeestä uutisoi aivan ensimmäisenä Suomen Kuvalehti jo tämän vuoden alussa. Lisäeläkepäätös oli lehden mukaan yllättävä, sillä Finnair yhtiönäkin on kertonut luopuneensa lisäeläkkeistä.
Nyt Lintilän koolle kutsumaan tapaamiseen ovat saaneet kutsun Finnairin hallituksen puheenjohtaja Jouko Karvinen, omistajaohjausosaston päällikkö Heliövaara ja Finnairin palkitsemislautakunnan puheenjohtaja Jussi Itävuori.
Lisäeläke on suuruudeltaan noin 130 000 euroa, selviää Finnairin vuoden 2016 palkka- ja palkkioselvityksestä.
Jamaikalle vihdoin MM-kisojen ensimmäinen kultamitali – McLeod omisti voittonsa Usain Boltille
Omar McLeod voitti miesten 110 aitajuoksun maailmanmestaruuden maanantai-iltana. 
**[Yle Urheilun MM-kisaoppaassa aikataulu, tv-ohjelma, videot ja kiinnostavimmat uutiset.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Jamaika koki pettymykset miesten ja naisten sadalla metrillä, mutta miesten 110 metrin aitajuoksussa maa sai vihdoin maailmanmestaruuden. Omar McLeod toi Jaimakaille Lontoon MM-kisojen ensimmäisen kultamitalin.
– Haluan omistaa tämän voiton Usainille [Boltille]. Hän on legenda, joka loi jamaikalaisen pikajuoksun perinnön, McLeod sanoi Yle Urheilulle.
Bolt oli uransa viimeisessä henkilökohtaisessa kisassa Lontoon MM-kisojen satasella kolmas. 
Viime vuonna Rion olympiakultaa voittanut McLeod, 23, oli Lontoon finaalin ykkönen ajalla 13,04. Kaksi vuotta sitten MM-kultaa juhlinut Sergei Shubenkov oli toinen ajalla 13,14. Venäläinen Shubenkov kilpailee niin sanottuna neutraalina urheilijana, koska Venäjän maajoukkue kärsii yhä dopingpannaa.
MM-pronssia saavutti hieman yllättäen Unkarin Balász Baji, joka teki tasaisen hyvää jälkeä alku- ja välierissä sekä finaalissa. Loppukilpailussa Bajin aika oli 13,28.
Mitalikamppailu meni tiukoille, kun sijat 3–6 menivät viiden sadasosan sisään. Finaali juostiin nollatuulissa.
Yhdysvaltojen Aries Merritt, [joka on tehnyt upean paluun huipulle munuaisensiirron jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-9762713), oli finaalissa viides ajalla 13,31.
Miehet 110 m aidat, finaali (0,0 m/s)
1) Omar McLeod Jamaika 13,04   
2) Sergei Shubenkov Neutraali/Venäjä 13,14   
3) Balazs Baji Unkari 13,28   
4) Garfield Darien Ranska 13,30   
5) Aries Merritt USA 13,31   
6) Shane Brathwaite Barbados 13,32   
7) Orlando Ortega Espanja 13,37   
8) Hansle Parchment Jamaika 13,37
**Lue myös:**
[Harvinainen sairaus oli päättää ME-miehen uran – illalla hän taistelee MM-kullasta: "Kysyy hurjaa motivaatiota"](https://yle.fi/urheilu/harvinainen_sairaus_oli_paattaa_me-miehen_uran__illalla_han_taistelee_mm-kullasta_kysyy_hurjaa_motivaatiota/9762713) 
[Käsittämätöntä ylivoimaa – moukaritähti Wlodarczyk venytti voittosarjansa 41 kisan mittaiseksi](https://yle.fi/urheilu/kasittamatonta_ylivoimaa__moukaritahti_wlodarczyk_venytti_voittosarjansa_41_kisan_mittaiseksi/9762856)
[Lipsasen MM-finaalipaikka jäi vain 13 sentin päähän: "Ehkä kuntohuippu on mennyt kesän tärkeimpiin kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/lipsasen_mm-finaalipaikka_jai_vain_13_sentin_paahan_ehka_kuntohuippu_on_mennyt_kesan_tarkeimpiin_kisoihin/9762818)
[Miesten 200 metrin kärkitaistelulle kolaus – kauden tilastoykkönen jäi yllättäen pois alkueristä](https://yle.fi/urheilu/miesten_200_metrin_karkitaistelulle_kolaus__kauden_tilastoykkonen_jai_yllattaen_pois_alkuerista/9762831)
[Kommentti: Lipsaselta yksi kauden huonoimmista suorituksista – ottanut silti uskomattoman kehitysharppauksen ](https://yle.fi/urheilu/kommentti_lipsaselta_yksi_kauden_huonoimmista_suorituksista__ottanut_silti_uskomattoman_kehitysharppauksen/9762850) 
AP: YK:n pääsihteeri tukee edelleen YK:n Syyria-komission työtä
Antonio Guterres ilmoitti olevansa pahoillaan Carla Del Ponten eroamisesta komissiosta.
YK:n pääsihteeri Antonio Guterres tukee YK:n Syyria-komission työtä siitä huolimatta, että YK:n sotarikostuomioistuimen syyttäjä Carla Del Ponte erosi tehtävästään sunnuntaina, kertoo uutistoimisto AP. Samalla Guterres sanoi olevansa pahoillaan Del Ponten eroamisesta ryhmästä. 
Syyrian sotarikoksia tutkiva komissio on kerännyt todisteita siviileihin kohdistuvista väkivallanteoista, niin ihmiesoikeusloukkauksista kuin myös sotarikoksista maaliskuusta 2011 lähtien. Syyrian sisällissota on jatkunut jo kuusi ja puoli vuotta. Komissio on julkistanut kymmeniä raportteja, mutta tutkijat eivät ole koskaan päässeet Syyriaan paikan päälle tutkimaan tapahtumia.
[Del Ponte ilmoitti eroavansa komission jäsenyydestä sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-9760987). Del Ponten eron taustalla on hänen turhautumisensa YK:n turvallisuusneuvoston toimettomuuteen sotarikoksiin syyllistyneiden saamiseksi vastuuseen teoistaan. [Sveitsiläisen Blick-lehden](https://www.blick.ch/people-tv/kino/filmfestival/carla-del-ponte-tritt-als-uno-sonderermittlerin-in-syrien-zuruerck-ich-bin-frustriert-ich-gebe-auf-id7103795.html) sunnuntaina julkaisemissa haastattelussa hän arvosteli presidentti Bashar al-Assadin hallitusta, presidentin liittolaisia ja kansainvälistä yhteisöä.
Carla Del Ponte on maineikas sotarikossyyttäjä kansainvälisissä tuomioistuimissa, jotka tutkivat Ruandassa ja Jugoslaviassa tapahtuneita julmuuksia. Del Ponte ja muut tutkijat ovat toistuvasti pyytäneet turvallisuusneuvostoa viemään Syyrian tilanteen Kansainväliseen rikostuomioistuimeen.
– Uskokaa minua, Syyriassa tapahtuu kauhistuttavia rikoksia, joita en ole nähnyt Ruandassa enkä entisessä Jugoslaviassa. Luulimme, että kansainvälinen yhteisö oli oppinut Ruandasta, mutta ei, se ei tehnyt mitään, Del Ponte kertoi Blickille.
Del Ponte ilmaisi turhautumisensa voimakkain sanoin.
– Minä luovutan. Turvallisuusneuvoston valtiot eivät halua oikeudenmukaisuutta. En voi enää olla osa tätä valiokuntaa, joka ei yksinkertaisesti tee mitään, Del Ponte sanoi.
Del Ponte nimitettiin komission syyskuussa 2012. Hän on ilmoittanut osallistuvansa komission syyskuun kokoukseen, joka on hänen viimeisensä komission jäsenenä.
_Lähde: AP_
"Kuin Kuusta olisi haukattu palanen pois" – maanantaina nähtiin osittainen kuunpimennys
Suomen eteläosissa saattoi nähdä, kuinka Kuu hipoi Maan syvintä varjoa.
Maanantai-iltana nähtiin osittainen kuunpimennys Suomen eteläosissa. Jaakko Visuri Ursa ry:stä todisti Vantaalla, kun Kuu alkoi pilkahdella näkyviin ja sen eteläreunassa "pimeni".
– Täysivarjon takana oleva Kuun osa näytti hyvin pimeältä, ja täten siltä kuin Kuusta olisi haukattu palanen pois. Kirkas osa Kuusta oli Maan puolivarjon takana. 
Kuun osittainen pimennys alkoi jo aiemmin, mutta Suomessa se alkoi näkyä vasta Kuun noustessa Helsingissä kaakon suunnasta alkaen kello 21.20. Tällöin osittainen pimennys oli syvimmillään. 
– Ilmakehä taittaa valoa Kuun pinnalle, ja hauskasti värjää valon punaiseksi. Eli näkyvä osa kuusta oli punaisempi, ja alareunassa oli kuin palanen haukattu pois, Visuri vielä kuvailee.
Kuuta katsellessa oli onnekas olo, sillä sääennuste varoitteli epävakaasta ja pilvisestä säästä.
– Tämä tähtiharrastus on samalla sääharrastusta. Yllätyin, että keli oli näinkin kirkas ja Kuu erottui hyvinkin selvästi, Visuri toteaa Vantaalta. 
Kuu jatkoi nousuaan ja pimennysvaihe päättyi kello 22.18. Pimennys näkyi sitä paremmin, mitä etelämpänä Suomessa oltiin. Ursan Taivaanvahti-sivustolle on ilmestynyt [kuvia](https://www.taivaanvahti.fi/observations/browse/pics/0/observation_id) ja havaintoja maanantain osittaisesta kuunpimennyksestä, joista voi nähdä paremmin punertavan värin.
"Kuu hipoo Maan varjoa"
Kuunpimennys nähdään silloin, kun Kuu kulkee Maan avaruuteen heittämän varjon läpi. Tällöin siis Kuu ja Aurinko ovat taivaalla Maan vastakkaisilla puolilla. [Ursa selittää sivuillaan](https://www.ursa.fi/palvelut/tiedotusvalineille/tiedotteet/2017/kuu-pimenee-osittain-ensi-maanantaina.html), kuinka pimennyksiä ei tapahdu joka kuukausi sillä Kuu kiertää Maata hiukan kallellaan olevalla radalla. Kuu siis sujahtaa Maan varjon yli tai ali. Toisinaan, kuten tänään nähtiin, Kuu hipoo Maan syvintä varjoa – ja osa Kuun eteläreunasta peittyi.
– Ei nämä nyt niin arkipäivää ole. Jos jonkinlaisen nyrkkisääntö pitäisi sanoa, niin kuunpimennyksiä näkyy täällä noin puolen vuoden välein. Mutta ei se aina näin mene.
Visuri odottaa jo tulevaa vuotta, sillä silloin seuraavan täydellisen kuunpimennyksen odotetaan näkyvän tammikuussa Pohjois-Suomessa ja heinäkuussa Etelä-Suomessa.
Saastuneiden kananmunien skandaali leviää Britanniaan ja Ranskaan
Britanniaan on tuotu vain pieni määrä munia, ja myös riski kuluttajille on vähäinen, viranomaiset sanovat. 
Hollantilaisten kananmunien myrkkyskandaali on laajentumassa Britanniaan ja Ranskaan. EU:n komissio kertoi maanantaina, että saastuneiksi epäiltyjä munia on viety näihin maihin Saksan kautta. 
Britannian elintarviketurvallisuudesta vastaavat viranomaiset kertovat selvittävänsä pikavauhtia munien jakelua. Kyseessä on joka tapauksessa vain pieni määrä munia, ja myös riski kuluttajille on vähäinen, brittiviranomaiset sanovat. 
Tarkkoja määriä ei ole kerrottu, mutta viranomaisten mukaan kyse on 0,0001 prosentista Britanniaan vuosittain tuotavista munista. 
– Teemme tiiviisti työtä niiden yritysten kanssa, jotka ovat vastaanottaneet munia saastuneilta maatiloilta. Tämänhetkisten tietojen mukaan kaikki mahdollisesti saastuneet tuotteet on vedetty pois myynnistä, viranomainen sanoo.
Ranskassa maatalousministeriö puolestaan kertoo, että kahdesta elintarviketehtaasta on löydetty 13 erää hollantilaisia hyönteismyrkyn saastuttamia munia. Ei ole tiedossa, oliko tehtaista jo toimitettu eteenpäin tuotteita, joihin munia oli käytetty.
Saksassa, Hollannissa ja Belgiassa on vedetty myynnistä miljoonia kananmunia sen jälkeen kun hollantilaisista kananmunista löytyi hyönteismyrkky fiproniiliä. Munia on vedetty myynnistä myös Ruotsissa ja Sveitsissä.
Fiproniiliä käytetään muun muassa koirien ja kissojen iholoisten torjuntaan. Sitä ei kuitenkaan saa käyttää tuotantoeläimiin, sillä se on myrkyllistä ja voi suurina määrinä vaurioittaa muun muassa keskushermostoa ja maksaa.
Belgia lupaa valaista vaikenemistaan
Belgiassa maatalousministeri patistaa viranomaisia selvittämään, miksi myrkkymunista ei kerrottu naapurimaille aikaisemmin.
Belgian elintarviketurvallisuudesta vastaavat viranomaiset ovat myöntäneet tienneensä korkeista fiproniili-hyönteismyrkkypitoisuuksista kananmunissa jo kesäkuussa. Belgia kuitenkin ilmoitti asiasta Euroopan komissiolle vasta heinäkuun 20:ntena. 
Vaikenemista on selitetty meneillään olleella petostutkinnalla. 
Muun muassa Saksa on vaatinut Belgialta selitystä. Nyt maatalousministeri Denis Ducarme lupaa "täydellistä läpinäkyvyyttä" ja kertoo vaatineensa raporttia asiasta tiistaihin mennessä.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Käsittämätöntä ylivoimaa – moukaritähti Wlodarczyk venytti voittosarjansa 41 kisan mittaiseksi
Maanantaina voitettu maailmanmestaruus oli Wlodarczykille uran kolmas.
**[Yle Urheilun MM-kisaoppaassa aikataulu, tv-ohjelma, videot ja kiinnostavimmat uutiset.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Moukarinheiton ME-nainen Anita Wlodarczyk äityi maanantaina hymyyn vasta uran kolmannen maailmanmestaruuden ratkettua Lontoossa. 31-vuotias heittäjä venytti voittosarjansa 41 kilpailun mittaiseksi, mutta jätti parhaan osaamisensa piiloon MM-areenalla.
Wlodarczyk pääsi Britannian pääkaupungin viileässä illassa vauhtiin vasta neljännellä kierroksella, jolla leka lensi 77,39. Seuraavalla kierroksella heltisi voittotulos 77,90.
Viime vuonna Wlodarcyk heitti olympiavoittajaksi Riossa silloisella maailmanennätyksellä 82,28, vaikka naiset joutuivat moukarihäkkiin finaalissa jo heittäjille hankalassa aamukilpailussa.
Tällä kaudella Wlodarczyk on ylittänyt 80 metrin rajan kahdessa kilpailussa. Hänen kärkituloksensa 82,87 uupuu vain 11 senttiä viimevuotisesta maailmanennätyksestä.
Muiden finaalinaisten mahdollisuudet horjuttaa kärkinaista vaikuttivat etukäteen toivottomilta, sillä vain Kiinan Zheng Wang oli urallaan yltänyt yli 77 metrin kaareen. Wang, 29, sai itsestään hyvin irti finaalissa ja varmisti uransa ensimmäisen arvokisamitalin. Hopea kuorruttui päätöskierroksen 75,98:lla.
Puola on naisten moukarinheiton eittämätön mahtimaa, sillä 22-vuotias Malwina Kopron heitti kolmanneksi tuloksella 74,76, ja Joanna Fiodorow oli kuudes tuloksella 73,04.
Naisten moukari, MM-loppukilpailu
1) Anita Wlodarczyk Puola 77,90 
2) Zheng Wang Kiina 75,98 
3) Malwina Kopron Puola 74,76 
4) Wenxiu Zhang Kiina 74,53 
5) Hanna Skydan Azerbaidzhan 73,38 
6) Joanna Fiodorow Puola 73,04 
7) Sophie Hitchon Britannia 72,32 
8) Katerina Safrankova Tshekki 71,34
9) DeAnna Price USA 70,04 
10) Hanna Malyshik Valko-Venäjä 69,43
11) Kathrin Klaas Saksa 68,91 
12) Alexandra Tavernier Ranska 66,31
**Lue myös:**
 [Miesten 200 metrin kärkitaistelulle kolaus – kauden tilastoykkönen jäi yllättäen pois alkueristä](https://yle.fi/urheilu/miesten_200_metrin_karkitaistelulle_kolaus__kauden_tilastoykkonen_jai_yllattaen_pois_alkuerista/9762831) 
 [Lipsasen MM-finaalipaikka jäi vain 13 sentin päähän: "Ehkä kuntohuippu on mennyt kesän tärkeimpiin kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/lipsasen_mm-finaalipaikka_jai_vain_13_sentin_paahan_ehka_kuntohuippu_on_mennyt_kesan_tarkeimpiin_kisoihin/9762818) 
 [Kommentti: Lipsaselta yksi kauden huonoimmista suorituksista – ottanut silti uskomattoman kehitysharppauksen ](https://yle.fi/urheilu/kommentti_lipsaselta_yksi_kauden_huonoimmista_suorituksista__ottanut_silti_uskomattoman_kehitysharppauksen/9762850) 
 [Harvinainen sairaus oli päättää ME-miehen uran – illalla hän taistelee MM-kullasta: "Kysyy hurjaa motivaatiota"](https://yle.fi/urheilu/harvinainen_sairaus_oli_paattaa_me-miehen_uran__illalla_han_taistelee_mm-kullasta_kysyy_hurjaa_motivaatiota/9762713) 
Kommentti: Lipsaselta yksi kauden huonoimmista suorituksista – ottanut silti uskomattoman kehitysharppauksen 
Vuosi sitten Simo Lipsasen ennätys oli lähes metrin huonompi kuin nyt, muistuttaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
**[Yle Urheilun MM-kisaoppaassa aikataulu, tv-ohjelma, videot ja kiinnostavimmat uutiset.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Kolmiloikkaaja Simo Lipsanen [oli ajoittanut kuntohuippunsa alle 23-vuotiaiden EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9762818), jotka käytiin kolme viikkoa sitten Puolassa. Se näkyi Lontoon MM-kisojen miesten kolmiloikkakarsinnassa, kun Lipsanen jäi tulokseen 16,54.
Tulos oli Lipsaselle, 21, kauden kolmanneksi huonoin. Huonommat tulokset hän on tehnyt vain Kalevan kisojen karsinnassa (16,10) ja Puolan EM-kisojen karsinnassa (16,42).
Vaikka kolmiloikan karsinnan taso oli odotettua vaisumpi, Lipsanen ei selvinnyt loppukilpailuun. Se on kova pettymys, kuten urheilija itsekin totesi. Lipsaselta sopi odottaa finaalipaikkaa ja jopa pistesijaa, niin tasaista hänen tekemisensä on tällä kaudella ollut.
Puolan EM-kisoissa Lipsanen otti EM-hopeaa SE-tuloksella 17,14. Se oli nuorelle urheilijalle kauden päätavoite, kuten pitääkin. Menestymään oppii vain menestymällä, joten paukut kannatti suunnata sinne, missä oli paras mahdollisuus mitaliin.
Lipsasen kautta ei voi arvoida aikuisten MM-menestyksen perusteella, vaan kokonaisuutena. Pitää muistaa, kuinka upean harppauksen hän on ottanut kohti maailman terävintä kärkeä.
Vuosi sitten Lipsasen ennätys oli 16,16 (hallissa 16,23), eikä hänen kannattanut edes haaveilla Rion olympiapaikasta. Nyt ennätys on parantunut lähes metrin ja tulostaso vakiintunut lähelle 17 metriä.
MM-kisat olivat Lipsaselle opintomatka tulevaa varten. Jo näillä näytöillä hän on mitalikandidaatti ensi kesän EM-kisoissa, ja tuskin huima kehitystahti tähän päättyy.
**Lue myös:**
[Lipsasen MM-finaalipaikka jäi vain 13 sentin päähän: "Ehkä kuntohuippu on mennyt kesän tärkeimpiin kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/lipsasen_mm-finaalipaikka_jai_vain_13_sentin_paahan_ehka_kuntohuippu_on_mennyt_kesan_tarkeimpiin_kisoihin/9762818)
[Tätä on odotettu - Simo Lipsanen rikkoi yleisurheilun vanhimman Suomen ennätyksen!](https://yle.fi/urheilu/tata_on_odotettu_-_simo_lipsanen_rikkoi_yleisurheilun_vanhimman_suomen_ennatyksen/9725809)
_**Juttua korjattu klo 22.57: Lipsanen voitti Puolassa alle 23-vuotiaiden EM-hopeaa, ei pronssia.**_
Laura Huhtasaari tviiteistään: "Totuuden siemen on tarkoitus heittää, sitten keskustellaan"
Huhtasaaren mukaan presidenttikampanja ja presidenttinä toimiminen ovat kaksi eri asiaa. 
Perussuomalaisten varapuheenjohtaja ja perussuomalaisten presidenttiehdokkaaksi nousemassa oleva Laura Huhtasaari olisi valmis lisäämään presidentin valtaoikeuksia. A-studiossa maanantaina vieraillut Huhtasaari sanoi, että presidentillä pitäisi olla oikeus hajottaa eduskunta. 
– Presidentin valta paikantuu hyvin. Kun kansalainen äänestää presidenttiä, niin siinä presidentti pystyy toimimaan kaiken puoluepolitiikan yläpuolella ja suoraan on vastuussa kansalle. 
Presidentin valtaoikeuksia on kavennettu 1990-luvun alusta lähtien. Presidentin oikeus hajottaa eduskunta itsevaltaisesti poistettiin Suomen laista vuonna 1991. Mikäli presidentin valtaoikeuksia lisättäisiin tarvittaisiin perustuslain muutos. 
Ei suurta pesäeroa Niinistöön
Viikonloppuna keskustelua herättänyttä tviittikohua Huhtasaari kommentoi sanoen, että maailmalla harrastetaan paljonkin "retorisia heittoja". Huhtasaarelta kysyttiin vieläkö hän on samaa mieltä kuin reilu vuosi sitten tviitatessaan, että "kukaan ei pysty auttamaan Suomea, jos Putin tulee tänne”. Viikonloppuna Huhtasaari kirjoitti myös ydinaseuhasta.
Hetken asiaa pyöriteltyään Huhtasaari vastasi kyseessä olleen retorisen heiton ja ettei hän osaa tarkkaan arvioida tilannetta. Myöhemmin Huhtasaari muun muassa tviittasi "Suomella olevan kokoonsa nähden uskottavan puolustuksen" ja kirjoitti maanpuolustustahdon olevan tärkeää.
– Totuuden siemen on tarkoitus herättää ja sitten lähdetään keskustelemaan. On toki hyvä pitää mielessä, että kaikki mitä sanoo on virallisia lausuntoja, Huhtasaari kommentoi.
Huhtasaari ei A-studion haastattelussa tehnyt suurta linjaeroa presidentti Sauli Niinistön ulkopoliittiseen linjaan. Suomen suhteista Venäjään Huhtasaari sanoi, että hyvät suhteet Venäjään ovat tärkeitä. 
– Täytyy myös muistaa, että nyt kun käyn presidentinvaalikampanjaa, on sitten eri kuin presidenttinä toimiminen, Huhtasaari muotoili. 
Huhtasaaren presidenttiehdokkuus vaatii vielä perussuomalaisen puoluevaltuuston hyväksynnän. Sen odotetaan tapahtuvan syyskuussa. 
Yksi voitto riitti Mira Potkoselle mitaliin EU:n mestaruuskilpailuissa: "Otteleminen oli hyvin tehokasta"
Mira Potkonen käynnisti taipaleensa keskeytysvoitolla Unkarin Eszter Olahia vastaan.
Viime vuonna Riossa olympiapronssia otellut nyrkkeilijä Mira Potkonen käynnisti taipaleensa keskeytysvoitolla Italian Casciassa käytävissä Euroopan unionin mestaruuskilpailuissa. Potkonen kukisti maanantaina 60 kilon sarjassa Unkarin Eszter Olahin.
Ottelu keskeytyi toisen erän lopussa ajassa 2.39, kun kehätuomari oli laskenut Olahille pystystä lukua kolmesti.
Potkonen pääsi turnauksessa suoraan toiselle kierrokselle, ja voitto varmisti samalla hänelle jo uran neljännen mitalin EU:n mestaruuskisoista.
\- Kehässä ei ollut rennointa Miraa, mutta siitä huolimatta otteleminen oli hyvin tehokasta, Potkosen valmentaja Maarit Teuronen kertoi tiedotteessa.
Välierässä Potkonen kohtaa Englannin Shona Whitwellin.
Miesten 200 metrin kärkitaistelulle kolaus – kauden tilastoykkönen jäi yllättäen pois alkueristä
Etelä-Afrikan Wayde van Niekerk selvitti alkuerät helposti.
**[Yle Urheilun MM-kisaoppaassa aikataulu, tv-ohjelma, videot ja kiinnostavimmat uutiset.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Kahden matkan maailmanmestaruutta tavoitteleva eteläafrikkalainen Wayde van Niekerk selvitti maanantaina 200 metrin juoksun alkuerät vaivatta MM-Lontoossa. Uransa ensimmäisen MM-startin kaarrematkalla juossut van Niekerk oli erien aikavertailussa jaetulla nelossijalla ajalla 20,16.
Van Niekerk urakoi Lontoossa kisojen aluksi joka päivä, mutta 200 metrillä hän ei pääse mittaamaan kauden tilastoykkösen Isaac Makwalan vauhtia. Heinäkuun puolivälissä Madridissa tilastojen kärkiajan 19,77 juossut Makwala jäi yllättäen pois 200 metrin alkueristä. 
Kansainvälinen yleisurheiluliitto tiedotti maanantai-iltana, että Makwala jäi alkueristä pois terveydellisin perustein.
Tiistaina iltakilpailujen huipennuksena juostavasta 400 metrin loppukilpailusta odotetaan kuitenkin kehittyvän olympiavoittaja van Niekerkin ja Botswanan Makwalan kaksinkamppailu.
200 metrin alkuerien kolmoserässä Van Niekerk ja brittijuoksija Daniel Talbot ylittivät maalilinjan rinta rinnan hymyssä suin. Talbotin aika oli myös 20,16.
Alkuerien kovinta vauhtia piti Trinidad ja Tobagon Jereem Richards kakkoserän voittoajallaan 20,05. Keskiviikkona juostaviin 24 juoksijan välieriin selvisi ajalla 20,54.
Lipsasen MM-finaalipaikka jäi vain 13 sentin päähän: "Ehkä kuntohuippu on mennyt kesän tärkeimpiin kisoihin"
Simo Lipsanen jäi miesten kolmiloikan karsinnassa tulokseen 16,54. Hän oli karsinnan 17:s.
**[Yle Urheilun MM-kisaoppaassa aikataulu, tv-ohjelma, videot ja kiinnostavimmat uutiset.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Miesten kolmiloikan SE-mies Simo Lipsanen jäi karsintaan Lontoon MM-karsinnassa. Lipsasen tulos 16,54 riitti sijaan 17.
Finaalipaikka oli tavoitteena, eikä sitä nyt tullut. Totta kai se on pettymys. Juoksu ei toiminut tänään niin hyvin kuin olisi pitänyt. Muut oli tänään parempia, näin tällä kertaa.
Finaalipaikka jäi vain 13 sentin päähän. Kiinan Ruiting Wun ja Kuuban Lazaro Martinezin 16,66 riitti tällä kertaa loppukilpailuun.
– Oli ehkä vähän pehmeää hyppäämistä Simolta. Simo yritti parhaansa, mutta se ei riittänyt tämän parempaan. Mukava se olisi ollut, että olisimme päässeet Suomen kansaa fiilistelemään finaalissa, mutta nyt kävi näin, Lipsasen valmentaja Petri Ruotsalainen sanoi Yle Urheilulle.
– Finaalipaikka oli tavoitteena, eikä sitä nyt tullut. Totta kai se on pettymys. Juoksu ei toiminut tänään niin hyvin kuin olisi pitänyt. Muut oli tänään parempia. Näin tällä kertaa, Lipsanen kommentoi.
Lipsasen Suomen ennätys on 17,14, joten onnistuneella suorituksella finaalipaikka olisi ollut otettavissa. Lipsanen hyppäsi parhaan tuloksensa lähes nollatuulissa (-0,1), joten oloja ei voi karsiutumisesta syyttää.
– Tulostason vaisuus yllätti kyllä. Yllättävän alhaisella tuloksella ollaan menossa jatkoon, Ruotsalainen sanoi, kun karsinta oli vielä kesken.
Erityisen pettyneeltä Lipsasen valmentaja ei haastattelussa vaikuttanut. Lipsasen, 21, kauden päätavoite oli alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa Puolassa, jossa hän voitti hopeaa SE-tuloksella.
– Tämä oli varmasti hyvää oppia Simolla ja minulle itselle. Ensi kerralla päästään panostamaan tähän kisaan, että se on ykkösjuttu, Ruotsalainen tuumi.
– Ehkä se kuntohuippu on kuitenkin jo mennyt kesän tärkeimpiin kisoihin, jotka olivat pari viikkoa sitten, Lipsanen komppasi.
Lontoon MM-karsinnan ykkönen oli Yhdysvaltojen Chris Benard tuloksella 17,20.
**Lue myös:**
[MM-finaalipaikka lipesi Lipsaselta – näin eteni maanantain kisailta](https://yle.fi/urheilu/mm-finaalipaikka_lipesi_lipsaselta__nain_eteni_maanantain_kisailta/9762755) 
Humalassa toikkaroinut Ruotsin ex-valtiovarainministeri jättää lisää työtehtäviä
Anders Borg on toiminut poliitikon uransa jälkeen lukuisissa asiantuntijatehtävissä. 
Ruotsin entinen valtiovarainministeri Anders Borg jättää lisää työtehtäviä Tukholman saaristossa vietetyn kostean illan seurauksena.
Borg ilmoitti maanantaina luopuvansa tehtävistään neuvonantajana finanssikonserni Citigroupissa. Kyse on puhtaasti Borgin omasta päätöksestä, sanoo Citigroupin viestintäjohtaja Anneli Sundström [Svenska Dagbladet -lehdelle.](https://www.svd.se/anders-borg-lamnar-citigroup)
[Kohu Borgin ympärillä alkoi](https://yle.fi/uutiset/3-9760613), kun sanomalehti Aftonbladet kertoi perjantaina entisen valtiovarainministerin käytöksestä juhlissa Tukholman saaristossa. Borgin kerrottiin esitelleen sukupuolielimiään ja huoritelleen naisia juhlissa, joissa oli mukana useita Ruotsin talouselämän ja politiikan vaikuttajia.
Lauantaina Borg ilmoitti eroavansa tehtävästään investointiyhtiö Kinnevikin hallituksen varapuheenjohtajana sekä Kinnevikin omistaman Biman hallituksen jäsenyydestä. Hän myös pyysi käyttäytymistään anteeksi.
Entinen valtiovarainministeri on toiminut poliitikon uransa jälkeen lukuisissa asiantuntijatehtävissä, muun muassa Maailman talousfoorumin WEF:n palkkaamana. 
WEF:n viestintäpäällikkö Georg Schmitt ei halunnut maanantaina kommentoida Svenska Dagbladetille Borgin asemaa. Kommenttia ei saatu myöskään Stena Internationalilta, jonka hallituksessa Borg myös istuu.
Poliisi: Odotamme lisätietoja
Borgin toimista tuli myös poliisiasia, kun poliisi kertoi lauantaina saaneensa yksityishenkilöiltä useita ilmoituksia Borgin käytöksestä skandaalijuhlissa. Ilmoitukset koskevat muun muassa seksuaalista häirintää ja laitonta uhkausta. 
Ei kuitenkaan ole varmaa, seuraako niistä mitään. Esitutkinnasta vastaava polisiitarkastaja Magnus Berntsen sanoo uutistoimisto TT:lle, että Borgista ilmoituksen tehneet eivät todennäköisesti ole olleet läsnä juhlissa.
– Käyn nyt tapausta läpi ja odotan, saammeko lisätietoja, Berntsen sanoo.
**Lue myös: **[Ruotsin talouden kultapojan kostean illan, väitetyn vilauttelun ja huorittelun lasku: miljoona kruunua](https://yle.fi/uutiset/3-9760613)
Hämmentävän kuulafinaalin jälkipuinti jatkui pitkään – ilman mitalia jäänyt ennakkosuosikki jätti kaksi protestia
Miesten kuulafinaalin tulokset pysyvät ennallaan lukuisista protesteista huolimatta.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm).**
Sunnuntaina käyty Lontoon MM-kisojen miesten kuulantyönnön loppukilpailu oli dramaattinen näytös. Ennakkosuosikki Ryan Crouser jäi tulokseen 21,20, mikä riitti kuudenteen sijaan.
Keskustelua herätti Crouserin kolmas työntö, joka oli 22,31 metriä pitkä. Se tuomittiin yliastutuksi, koska Crouserin jalka osui ringin ulkopuolella maahan pyörähdyksien aikana. Hyväksyttynä tulos olisi tuonut maailmanmestaruuden.
Crouser teki tilanteesta peräti kaksi protestia, mutta kumpikaan ei mennyt läpi. Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n hallituksen suomalaisjäsen Antti Pihlakoski vahvisti Yle Urheilulle, että miesten kuulan finaalin lopputulokset pysyvät ennallaan.
Uuden-Seelannin Tomas Walsh voitti kultaa tuloksella 22,03.
Crouser jätti protestin heti kisan jälkeen, koska hänen mielestään työntö ei ollut yliastuttu. IAAF hylkäsi protestin maanantaina iltapäivällä. Crouser jätti kuitenkin toisen protestin, kun tilanteesta saatiin videomateriaalia uudesta kuvakulmasta.
– Olemme sataprosenttisen varmoja, että työntö ei ollut yliastuttu. Uusien todisteiden valossa olemme luottavaisia, että tuomio muuttuu, Crouserin manageri P.J. Doyle [sanoi Ilta-Sanomille](http://www.is.fi/yleisurheilu/art-2000005317846.html) maanantaina alkuillasta.
Myös toinen protesti hylättiin. Miesten kuulantyönnön MM-mitalit jaettiin maanantaina kisaillan alussa. Miesten kuulantyönnön finaalista jätettiin yhteensä neljä protestia, jotka kaikki hylättiin.
**Katso Crouserin hylätty suoritus tämän jutun kuvaa klikkaamalla.**
**Lue myös:**
[MM-finaalipaikka lipesi Lipsaselta – näin eteni maanantain kisailta](https://yle.fi/urheilu/mm-finaalipaikka_lipesi_lipsaselta__nain_eteni_maanantain_kisailta/9762755)
[Kuulassa yllätysromahdus ja loppuprotesti, Walsh näytti kaapin paikan - "Mahtavaa"](https://yle.fi/urheilu/kuulassa_yllatysromahdus_ja_loppuprotesti_walsh_naytti_kaapin_paikan_-_mahtavaa/9761111)
[Kuulasuosikki kyykkäsi vasta kuudenneksi -  Walsh hallitsi MM-finaalia](https://yle.fi/urheilu/kuulasuosikki_kyykkasi_vasta_kuudenneksi_-_walsh_hallitsi_mm-finaalia/9760995)
[Kuulakarsinnoissa nähtiin hirmukaari – katso](https://yle.fi/urheilu/kuulakarsinnoissa_nahtiin_hirmukaari__katso/9759741) 
Amerikkalaisopiskelijat tekivät poikarakkaudesta animaatioelokuvan – keräsi viikossa yli 20 miljoonaa katselua
Ensimmäisestä ihastumisesta kertova lyhytelokuva In a Heartbeat on saanut osakseen paljon huomiota ja hehkutusta sosiaalisessa mediassa.
_In a Heartbeat_ -animaatiossa seurataan punapäisen Sherwin-pojan palavaa ihastumista Jonathaniin. Elokuvan [Tumblr-sivulla](https://inaheartbeat-film.tumblr.com/) Jonathanin kerrotaan olevan koulun suosituin poika, mikä entisestään lisää Sherwinin pelkoa ilmaista omat tunteensa.
Sherwinin sydän ei kuitenkaan kysy lupaa, vaan irtoaa rinnasta ja lähtee laukkamaan ihastuksen perään.
Kahden koulupojan rakkaudesta kertova animaatio sulatti nettikansan sydämet välittömästi. Vain viikossa lyhytelokuva on kerännyt yli 20 miljoona Youtube-katselua.
Animaation saama suosio yllätti tekijänsäkin. Amerikkalainen opiskelijakaksikko Esteban Bravo ja Beth David tekivät elokuvan tietokoneanimoinnin päättötyönä.
[New York Timesin haastattelema](https://www.nytimes.com/2017/08/04/movies/in-a-heartbeat-movie.html) David uskoo vastaanoton kertovan siitä, että ihmiset haluavat tarinoita, joissa seksuaalivähemmistöt esitetään hyvässä valossa.
– Tämä puhuu puolestaan, jopa ilman dialogia, elokuvatähti Ashton Kuthcer hehkutti animaatiota [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/Ashton/posts/10154523998972820).
Omakohtainen tarina puhuttelee yleisöä
Alkuperäinen idea ihastustaan seuraavasta sydämestä tuli Davidin ja Bravon ystävältä. Animaation oli tarkoitus kertoa pojan ja tytön välisestä ihastumisesta, mutta henkilöiden vaihtaminen samansukupuolisiksi teki aiheesta tekijöilleen henkilökohtaisemman.
– Sellaisen tarinan olisimme itse halunneet nähdä lapsena, tekijät kertovat [The Guardianin haastattelussa](https://www.theguardian.com/film/2017/aug/04/in-a-heartbeat-short-film-youtube).
Tekijöiden mukaan HLBT-teemaisessa tarinassa he pystyivät käyttämään omia kokemuksiaan ja tuomaan kertomukseen useampia tasoja.
Moninaisuus on jäänyt varjoon lastenanimaatioissa
Lyhytanimaatio käsittelee seksuaalivähemmistöjen rakkaustarinaa tavalla, joka on ollut vain harvoin esillä animaatiomaailmassa ja lastenelokuvissa.
Todennäköisesti se on yksi keskeisistä syistä, miksi animaatio on noussut nopeasti suosituksi, tekijät arvelevat The Guardianille.
– Bisneksen kannalta ymmärrän, miksi studiot eivät uskalla esittää seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön kuuluvia hahmoja. Osa ihmisistä ei edelleenkään hyväksy sitä, Bravo sanoo.
Bravon mukaan olisi kuitenkin tärkeää, että myös studiot näyttäisivät tällaisia hahmoja.
– Seksuaalivähemmistöjen piilotteleminen lapsille suunnatuista ohjelmista voi aiheuttaa henkilökohtaista hämmennystä, kun lapset kasvavat vanhemmiksi.
Viime aikoina on nähty myös suuremmilta studiolta varovaisia askelia seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen huomioimisen suuntaan. Esimerkiksi keväällä julkaistussa_ Kaunotar ja hirviö_ -elokuvan uudelleen versioinnissa nähtiin ensimmäistä kertaa [avoimesti seksuaalivähemmistöön kuuluva hahmo](https://yle.fi/uutiset/3-9495773).
Tarinan keskiöön seksuaalivähemmistöt nostetaan kuitenkin lastenohjelmissa harvoin samalla tavalla kuin_ In a Heartbeat_ -animaatiossa.
Jenna Laukkanen sivusi SE-aikaansa Berliinin maailmancupissa – ui toiseksi
Suomen ennätys nähtiin myös sekajoukkueiden 4x50 metrin vapaauintiviestissä.
Suomen Jenna Laukkanen on sijoittunut toiseksi uinnin lyhyen radan maailmancupin osakilpailun 100 metrin rintauinnissa. Laukkanen ui Berliinissä järjestettävän kilpailun finaalissa ajan 1.04,56, jolla hän sivuaa kahden vuoden takaista Suomen ennätysaikaansa.
Aamun alkuerissä Laukkanen oli nopein uituaan ajan 1.04,87. Finaalissa Jamaikan Alia Atkinsonin vauhti riitti selkeään voittoon. Hänen voittoaikansa oli 1.03,16.
Laukkanen ylsi hyvään sijoitukseen myös 100 metrin sekauinnissa. Alkuerissä hän oli kolmas ajalla 59,43, ja illan finaalissa vauhti riitti neljänteen sijaan ajalla 59,52. Kilpailun voittanut Unkarin Katinka Hosszu ui ylivoimaiseen voittoon ME-ajalla 56,51.
Sekajoukkueiden 4x50 metrin vapaauintiviestissä Suomi sijoittui neljänneksi SE-ajalla 1.31,40. Joukkueen muodostivat Riku Pöytäkivi, Ari-Pekka Liukkonen, Jenna Laukkanen ja Mimosa Jallow. Voittoon ui Hollannin joukkue.
MM-finaalipaikka lipesi Lipsaselta – näin eteni maanantain kisailta
Lontoon MM-kisojen neljäntenä kilpailuiltana oli ohjelmassa neljä finaalia. Miesten kolmiloikan karsinnassa Simo Lipsanen haki loppukilpailupaikkaa, mutta joutui pettymään. Illan päätti aina yhtä sähäkkä 110 metrin aitakisa sekä naisten 1 500 metrin finaali. Yle Urheilu seurasi tapahtumia hetki hetkeltä.
Ennen vainottu merikotka pesii nyt ensimmäistä kertaa Keski-Suomessa
WWF: Sisämaan järvialueille on syntymässä pesivien merikotkien kanta.
Merikotkan pesintä on tänä vuonna varmistunut ensimmäistä kertaa Keski-Suomessa ja Pohjanmaan sisämaassa, kertoo WWF Suomi.
WWF Suomen merikotkatyöryhmän inventoijat löysivät tänä vuonna 506 asuttua merikotkan pesää, joista pesintä onnistui 307:ssä. Poikasia laskettiin 492.
Suomen sisämaan järvialueille on syntymässä uusi, mutta harvalukuinen pesivien merikotkien kanta, WWF kertoo. Viime vuosina muutamia pareja on asettunut Hämeeseen, Pohjois-Karjalaan ja Koillismaalle.
WWF Suomen merikotkatyöryhmän seurantavastaava Heikki Lokki kertoo, että Keski-Suomen ensimmäinen merikotkapesintä on maakunnan pohjoisosissa. Lokin mukaan ei ole tavatonta, että merikotkat pesivät myös sisämaan järvien rannoilla.
–  Merikotkat syövät lähinnä kalaa ja vesilintuja, ja siellä missä niitä on tarjolla, niin myös merikotkia esiintyy. Merikotkien Järvi-Suomen pesimäkanta tavallaan alkoi Satakunnan sisämaasta. Mutta Suomessa aiemmasta sisämaapesinnästä on kulunut pitkään ennen tätä uutta aikaa, Lokki kertoo.
"Lentävät ongelmajätteet"
Lokki muistuttaa, että merikotkaa vainottiin Suomessa aina 1960-luvulle asti lähes sukupuuttoon saakka. Sen jälkeen tulivat ympäristömyrkyt ja merikotkat eivät saaneet juuri lainkaan poikasia, koska linnut olivat niin myrkyttyneitä.
–  Silloin, kun näitä ympäristömyrkkyjä, kuten DDT:tä, käytettiin aika estottomasti, niin merikotkia kutsuttiin lentäviksi ongelmajätteiksi. Myrkkyjen kiellon jälkeen Itämeren alue on hitaasti puhdistumassa.  Merikotkan poikastuotto on nyt hyvällä tolalla useimmilla alueilla Suomessa sekä Itämerellä että sisämaassa.
Lokin mukaan Suomessa elää nyt muutama tuhat merikotkaa. Merikotkien runsastuminen on toisaalta vaikuttanut myös vesilintujen määriin.
–  Itämerellä haetaan nyt uutta tasapainoa huippusaalistajan ja saaliiden välillä. Erityisesti haahkakanta lisääntyi huomattavasti, kun tämä huippupeto puuttui Itämereltä. Nyt haahkat ovat joutuneet siirtymään ulkosaaristosta, missä ne pesivät aika suojattomina, sisemmäs saaristoon.
"Siinä ei varmasti ole kaikki" – näin arvailuksi haukutut arviot salakaadettujen susien määrästä tehdään
Susien salakaadot ovat tutkijoiden mukaan vähentyneet sen jälkeen, kun kannanhoidollisen metsästyksen kokeilu alkoi vuonna 2015.
Paljonko susia kaadetaan laittomasti Suomessa?
Tämä on kysymys, joka herättää edelleen erittäin kuumia tunteita. Tutkijoiden tai poliisien vastaukset eivät kelpaa kaikille; nettikeskustelussa toistuu usein näkemys, jossa vain todetut salakaadot ovat salakaatoja ja muut luvut arvailua.
Tuorein julkaistu tieteellinen arvio vuosittain salakaadettujen susien määrästä Suomessa löytyy Helsingin yliopiston Ruralia-instituutin raportista (2013), jonka mukaan susikannan "selittämätön hävikki" vuosina 2006–2011 oli hiukan yli 30 sutta vuosittain. Näin tuo arvio syntyi:
1. Ensin on arvioitu, paljonko susia syntyy
Arviota lähdettiin rakentamaan siten, että vuoden 2006 tunnettuun susien määrään (210 yksilöä) lisättiin maltillinen arvio syntyvyydestä. Tutkijat laskivat, että jokaisesta Suomessa elävästä susilaumasta selviäisi vuosittain keskimäärin kolme pentua seuraavaan vuoteen. Se tarkoittaisi noin 35 prosentin vuotuista kannan kasvua.
Vastaava kasvu havaittiin susikannassa, joka levittäytyi Puolasta Saksaan vuosituhannen vaihteessa. Tilaa ja ruokaa oli paljon eikä salakaatoja paljastunut. Niissä oloissa kanta kasvoi pitkään 34 prosentin vuositahtia.
2. Sitten on laskettu, paljonko susia kuolee luonnollisesti
Kun susikantaan oli lisätty arvio syntyneiden pentujen määrästä, siitä vähennettiin luontaisiin syihin kuolleiden yksilöiden arvioitu osuus. Tämä luku saatiin Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Ilpo Kojolan vuosituhannen vaihteessa tekemien pantasusitutkimusten perusteella. Niiden mukaan tunnetut kuolinsyyt harvensivat kantaa noin kymmenellä prosentilla.
– Se oli keskiarvo: reviirillä elävissä susissa kuolleisuus oli pienempi ja nuorilla kuljeskelijoilla suurempi, Kojola selventää.
"Se on ihan varmaa että kukaan ei pysty sanoo montako sutta muka salakaadetaan." -lukijan kommentti Ylen uutiseen Facebookissa
3. Sitten on vähennetty muuten kuolleet sudet
Jäljelle jääneestä summasta vähennettiin vuosittain pyynti- ja poikkeusluvilla tapettujen ja onnettomuuksissa kuolleiden susien määrä. Samoin vähennettiin poliisin tietoon tulleiden salakaatojen määrä, tuon tutkimusjakson aikana 18 yksilöä.
Tutkijat tulivat siihen tulokseen, että kuuden vuoden tutkimusjaksolla 2006–2011 Suomen susikannasta katosi 194 yksilöä ilman, että sitä pystyi selittämään millään muulla kuin salakaadoilla. Tuona aikana Suomen susikanta myös kääntyi jyrkkään laskuun.
– Pidän tuota arviota luotettavana. Vastaavia arvioita on tullut käytännön kokemuspohjalla myös poliisilta, toinen tutkijoista, Mari Pohja-Mykrä sanoo. 
Rahaa näistä ei saa, joten syy tappaa susia on jokin muu. Uskon, että se on viha.
Yksi tyypillinen vasta-argumentti arviolle on, että susien luontainen kuolleisuus olisi ollut paljon suurempaa. Luonnonvarakeskuksen mukaan Suomen susikanta on kuitenkin terve, eikä se ole kärsinyt tällä vuosituhannella kapista tai muista sairauksista siinä määrin, että se olisi nostanut kuolleisuutta.
Toisaalta on kysytty, eikö susikantaan vaikuta yksilöiden liikkuminen valtionrajan yli. Tutkijoiden mukaan kyllä, mutta molempiin suuntiin. Ilmiö on sitä paitsi hyvin tutkittu: rajalla liikkuvien susien määrästä on olemassa muun muassa rajavartijoiden keräämiä havaintoja vuodesta 1968 lähtien. Suden kanta-arvioissa migraatio on otettu huomioon siten, että rajalla elävien laumojen yksilömääristä lasketaan arvioon vain puolet.
Tutkijat: Salametsästys on vähentynyt
Tutkija Mari Pohja-Mykrä tähdentää, että Ruralia-instituutin selvityksessä julkaistu arvio koskee vain vuosia 2006–2011, ei aikaa sitä ennen tai sen jälkeen. Vastaavalla menetelmällä tehtyä tutkimusta ei ole sen jälkeen ilmestynyt.
On esitetty arvioita, että susien salakaadot olisivat vähentyneet sen jälkeen, kun törkeä metsästysrikos tuli rikoslakiin vuonna 2011 ja varsinkin kun kannanhoidollinen metsästys alkoi vuonna 2015. 
Sanoisin, että salakaadot ovat olleet hyvin marginaalisia noina kahtena talvena.
Myös Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Ilpo Kojola on arvioinut, että [kahtena metsästysvuonna toteutettu kannanhoidollinen metsästys näytti näinä vuosina vähentäneen salakaatoja](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Suden-kannanhoidollinen-mets%C3%A4stys-tepsii-salamets%C3%A4stykseen/913156).
Kojolan mukaan esimerkiksi talvella 2014–2015 kanta kasvoi, vaikka susia metsästettiin kannanhoidollisten lupien turvin laillisesti. Seuraavana talvena susien määrä hieman väheni, mutta silloin muu kuolleisuus oli korkeaa.
– Oli luvanvaraista pyyntiä, liikennekuolemia ja muuta kuolleisuutta. Yhteissumma oli 78 kuollutta sutta. Luultavasti nämä asiat ovat näytelleet aika isoa roolia siinä, että susia oli maaliskuussa 2017 vähemmän kuin vuotta aiemmin.
Tarkemmat luvut Kojola haluaa säästää aiheesta syksyllä julkaistavaan uuteen artikkeliin. Yleisellä tasolla hän kuitenkin vahvistaa, että viime vuosina luvanvaraisella pyynnillä on ollut voimakkaampi rooli susikannan kehityksessä kuin aiemmin.
Myöskään Ruralia-instituutin tutkija Mari Pohja-Mykrän mielestä salakaatoja ei juuri mahdu yhtälöön, kun tarkastelee Luonnonvarakeskuksen arviota susikannan kehityksestä vuosina 2014–2015.
– Sanoisin, että salakaadot ovat olleet hyvin marginaalisia noina kahtena talvena.
Viime talven tilannetta tutkijat eivät pysty sanomaan, sillä laskentaa ei ole vielä analysoitu Luonnonvarakeskuksessa.
Poliisi: Jos joku väittää...
Poliisissa arvio suden salametsästyksen yleisyydestä perustuu edelleen varsin pitkälle tutkijoiden käyttämiin suhdelukuihin. Esimerkiksi Ruralian raportissa selittämättömän hävikin eli epäiltyjen salakaatojen määrä oli kymmenkertainen ilmitulleiden salakaatojen määrään nähden.
Itä-Suomen poliisin ylikomisario Harri-Pekka Pohjolaisen mukaan suden salakaatoja paljastuu edelleen useita vuosittain. Tämän vuoksi hän ei uskalla tehdä kovin optimistisia arvioita salametsästyksen vähenemisestä.
– Varmasti kannanhoidollinen metsästys on vähentänyt sitä. Mutta jos joku väittää, että susia kaadetaan salaa kymmeniä yksilöitä vuodessa Suomessa, en ainakaan pysty sitä väitettä kumoamaan.
Pohjolainen tosin myöntää, että poliisin tietoon tulee niin vähän salametsästystapauksia, että ilmiön yleisyyden arvioiminen niiden perusteella on epävarmaa. Tarkemman arvion tekemisen hän jättää tutkijoille.
– Viranomaisen arkikokemus on, että jos salakaatoja tulee x-määrä esiin, siinä ei varmasti ole kaikki. Se on piilorikollisuutta, josta vain pieni osa tulee poliisin tietoon.
Pohjolaisen käsityksen mukaan salakaadoista vastaavat pienet paikallisesti toimivat porukat, jotka metsästävät salaa muitakin lajeja kuin sutta. Tästä on tullut todisteita myös metsästysrikoksia tutkittaessa. Hän ei usko, että joukossa olisi ainakaan paljon hetken mielijohteesta toimivia tekijöitä.
– Rahaa näistä ei saa, joten syy tappaa susia on jokin muu. Uskon, että se on viha. Peto rajoittaa oman elinkeinon harjoittamista tai on aiheuttanut vahinkoja hirville tai koiralle.
Tutkija haaveilee Suomen susien sukupuusta
Luonnonvarakeskuksen tutkimusprofessori Ilpo Kojolan mielestä Ruralia-instituutin selvityksen kaltaista yksinkertaista laskelmaa susikannan selittämättömästä hävikistä olisi ehkä syytä päivittää tähän päivään. Lähivuosina susien kuolleisuudesta on tulossa myös uutta aineistoa, kun Luken pantasusi- ja geneettiset tutkimukset edistyvät.
Oulun yliopistossa on tekeillä väitöskirja, jossa on analysoitu laillisen ja laittoman metsästyksen vaikutusta susikantaan pantasusien kuolleisuuden pohjalta. Väitös koostuu useasta eri artikkelista, joista ensimmäinen julkaistaneen syksyllä.
– Teen erilaisia skenaarioita salametsästyksen voimakkuudesta perustuen pantasusiaineistosta tehtyihin kuolleisuusanalyyseihin. Vertaan niitä kanta-arvioihin ja tunnettuihin lukuihin esimerkiksi pentuetuotosta, väitöstutkimusta tekevä Johanna Suutarinen kertoo. 
Geneettisen aineiston antamat tulokset ovat korreloineet keskimäärin erittäin hyvin sen kanssa, mitä petoyhdyshenkilöt ovat arvioineet laumojen maksimikooksi.
Luke on laajentanut myös susien geneettistä seurantaa. Viime talvena noin puolet susireviireistä oli geneettisen seurannan piirissä. Niistä kerättiin uloste- ja virtsanäytteitä, joiden avulla yksilöistä saadaan tarkempia tietoja.
– Toiveena on, että saataisiin jonkinasteinen geneettinen sukupuu Suomen susikannasta, Kojola sanoo.
Geneettinen tutkimus antaa vielä pantasusitutkimustakin kattavammin vastauksia siihen kysymykseen, kuinka yleistä salametsästys on. Kaikki perustuu siihen, että arviot susien kokonaismäärästä, ikärakenteesta, pentutuotosta ja luontaisesta kuolleisuudesta tarkentuvat.
– Hauska havainto on ollut, että geneettisen aineiston antamat tulokset ovat korreloineet keskimäärin erittäin hyvin sen kanssa, mitä petoyhdyshenkilöt ovat arvioineet laumojen maksimikooksi. Se oli minusta hyvin positiivinen asia.
Kannanhoidollinen metsästys jatkuu
Viime talvena suden kannanhoidollista metsästystä ei toteutettu, [mutta se jatkuu myöhemmin uudistettuna](http://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/susien-kannanhoidollisen-metsastyksen-arviointi-valmistunut-metsastys-jatkuu-muutoksin). Luonnonvarakeskuksen tuoreimman [kanta-arvion mukaan](https://www.luke.fi/uutiset/suomen-susikannan-kooksi-arvioidaan-150-180-sutta/) Suomessa oli maaliskuun 2017 alussa 150–180 sutta. Kanta oli vahvin Lounais-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa.
Kanta-arvio pohjautuu sekä metsästäjien ilmoittamiin susihavaintoihin, jotka petoyhdyshenkilöt käyvät varmistamassa, että pantasusien seurantaan ja DNA-analyyseihin.
Harvinainen sairaus oli päättää ME-miehen uran – illalla hän taistelee MM-kullasta: "Kysyy hurjaa motivaatiota"
Entisen pika-aiturin Mikael Ylöstalon mukaan Aries Merrittin lisäksi 110 metrin aitojen suosikkeja ovat Omar McLeod, Garfield Darien ja Sergei Shubenkov.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm). Maanantai-illan [suora kisalähetys alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 20.10 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4109886).**
Miesten 110 metrin aitajuoksun maailmanennätysmies Aries Merritt on yltänyt saavutukseen, joka on jopa kovempi juttu kuin vuonna 2012 syntynyt ME-tulos. Merritt on palannut lajissaan maailman huipulle kaksi vuotta sitten tehdyn munuaisensiirron jälkeen.
Merritt, 32, kilpailee maanantai-iltana 110 metrin aitajuoksun finaalissa Lontoon MM-kisoissa. Yle Sportenin asiantuntijan, entisen pika-aiturin Mikael Ylöstalon mukaan Merritt on yksi suosikeista maailmanmestariksi.
– Merritt näytti todella hyvää juoksemista varsinkin alkuerissä. Välierät eivät olleet aivan yhtä hyvät, mutta hän on palaamassa todella kovaan kuntoon, Ylöstalo sanoi.
Yritti paluuta jo Rion olympialaisiin
Illalla Merritt kilpailee samalla stadionilla, jossa hän aitoi viimeistä kertaa arvokisoissa täysin terveenä. Lontoon 2012 olympiakisoissa Merritt voitti kultaa ajalla 12,92. Maailmanennätystulos 12,80 syntyi kuukautta myöhemmin Belgiassa.
Seuraavana kesänä oli yllätys, kun ME-mies jäi Moskovan MM-finaalissa kuudenneksi. Merritt tunsi olonsa sairaaksi, ja kisojen jälkeen tutkimuksissa selvisi, että hän kärsii harvinaisesta munuaissairaudesta. Vuonna 2015 hänelle tehtiin munuaisensiirto, kun hänen isosiskonsa LaToya Hubbard lahjoitti Ariesille munuaisen.
Neljä päivää ennen leikkausta Merritt oli saavuttanut pika-aitojen MM-pronssia Pekingissä, mutta silti moni epäili, jatkuuko hänen uransa lainkaan.
– Vähän kävi silloin mielessä, että millä tavalla se vaikuttaa, ja aikooko hän edes yrittää paluuta tälle tasolle. Hän on pystynyt sen tekemään ja todennäköisesti lääkitys on sellainen, ettei se vie tehoja harjoittelusta. On upea juttu, että hän pystyy tuollaisessa tilanteessa kilpailemaan maailman huipulla, Ylöstalo sanoi.
Merritt yritti paluuta jo vuosi sitten Rion olympialaisiin, mutta aika loppui kesken, kun kisapaikkoja jaettiin USA:n mestaruuskisoissa.
– Se oli vaikea vuosi, kun en pystynyt harjoittelemaan paljon ja minulla oli vaikeuksia nostaa asioita. Nyt tuntuu hyvältä, kroppani toimii, Merritt kertoi [Expressenin mukaan](http://www.expressen.se/sport/friidrott/stjarnans-osannolika-comeback-var-tufft/).
"Arvostan elämää nykyään enemmän"
Sairaus on vaikuttanut Merrittin tekemiseen kokonaisen olympiadin ajan, mutta hän on silti jaksanut yrittää paluuta huipulle. Moni muu olisi saattanut luovuttaa.
– Siinä on varmaan ollut henkisellä puolella kantti kovilla, kun on halunnut tehdä asioita, mutta terveys ei ole antanut myöten. Se kysyy hurjaa motivaatiota tehdä sitä työtä, kun tietää, ettei pysty täysillä tekemään asioita, Ylöstalo pohti.
Tällä kaudella Merritt on ollut sellaisessa kunnossa, ettei paluusta arvokisoihin ole ollut epäselvyyttä. Merritt voitti kesäkuussa Rooman Timanttiliigan osakilpailussa 110 metrin aidat ajalla 13,13. Pari viikkoa myöhemmin hän saavutti Yhdysvaltojen mestaruuskisoissa hopeaa.
Lontoossa Merritt juoksi alkuerissä 13,16 ja välierissä 13,25. Finaalissa häneltä vaadittaneen vähintään kauden parasta vauhtia (13,09), jotta mestaruus irtoaa. Menestys ei kuitenkaan ole Merrittille enää kaikki kaikessa.
– Arvostan elämää nykyään paljon enemmän. Jostain lantiovammasta kärsiminen on pikkujuttu, on täysin toinen asia tehdä elinsiirto ja ottaa lääkkeitä loppuelämän ajan. Se ei ole helppoa, mutta teen parhaani, Merritt sanoi.
McLeod illan suurin suosikki
Vahvin ehdokas Merrittin viisi vuotta vanhan ME-tuloksen rikkojaksi on Jamaikan Omar McLeod, joka lähtee illan finaaliin ennakkosuosikkina. Rion olympiavoittaja on illan finaalin ainut juoksija, joka on alittanut tällä kaudella 13 sekuntia (12,90).
– Hän on ylivoimaisesti nopein näistä kavereista. McLeod on alittanut 10 sekuntia satasella, mitä kukaan muu näistä huipuista ei ole pystynyt tekemään, Ylöstalo arvioi.
Ylöstalon papereissa muita mestariehdokkaita ovat Ranskan Garfield Darien ja hallitseva maailmanmestari Sergei Shubenkov. Venäläinen Shubenkov on mukana neutraalin lipun alla, kun Venäjä on pannassa kansainvälisestä yleisurheilusta järjestelmällisen dopingin vuoksi. Shubenkovilla on alla pitkä kilpailutauko, mikä on näkynyt myös Lontoossa.
– Hän on Venäjällä juossut jonkin verran kisoja, mutta niissä vastustajat eivät olleet samaa luokkaa. Hän on jäänyt paitsi siitä kokemuksesta, että juostaan mies miestä vastaan ihan käsikynkkää. Hänellä oli suuria ongelmia alkuerissä ja välierissä sen kanssa. Toisaalta nyt hän on sisällä kakkosradalla, joten ainakin toinen kylki on vapaana, Ylöstalo sanoi.
Illan MM-finaalista voi ennakoida kovatasoista ja tasaista. Radalla on edellä mainittujen lisäksi muun muassa Rion hopeamitalisti Orlando Ortega, viime kesän EM-hopeamitalisti Balázs Baji, Pekingin MM-hopeamitalisti Hansle Parchment.
– Aitajuoksu on sellainen laji, että siinä sattuu ja tapahtuu. Siinä voi hyvin käydä niin, että tulee isojakin eroja, riippuen, miten he kolahtelevat aitoihin. Se, joka parhaiten hallitsee päänsä, on kovilla tänään.
Miesten 110 metrin aitajuoksun finaali klo 23.30
Ratajärjestys:
2 Sergei Shubenkov ANA 13,01 (kauden paras) / 12,98 (ennätys)
3 Orlando Ortega ESP 13,15 / 12,94
4 Omar McLeod JAM 12,90 / 12,90
5 Balázs Baji HUN 13,15 / 13,15
6 Garfield Darien FRA 13,09 / 13,09
7 Shane Brathwaite BAR 13,26 / 13,21
8 Hansle Parchment JAM 13,19 / 12,94
9 Aries Merritt USA 13,09 / 12,80
**Lue myös:**
[49 vuoden takaista suomalaista kolmiloikkaromahdusta ei nähdä tänään MM-Lontoossa – ”Lipsanen parantaa ennätystään”](https://yle.fi/urheilu/49_vuoden_takaista_suomalaista_kolmiloikkaromahdusta_ei_nahda_tanaan_mm-lontoossa__lipsanen_parantaa_ennatystaan/9761485)
[Simo Lipsanen kolmiloikan karsinnoissa, kuka voittaa pika-aidat? - katso maanantain kisaohjelma ](https://yle.fi/urheilu/simo_lipsanen_kolmiloikan_karsinnoissa_kuka_voittaa_pika-aidat_-_katso_maanantain_kisaohjelma/9761059)
["Lipsasen finaalipaikka on realismia, ei yllätys" – Johannes Oikarisen tärpit MM-kisapäivään](https://yle.fi/urheilu/lipsasen_finaalipaikka_on_realismia_ei_yllatys__johannes_oikarisen_tarpit_mm-kisapaivaan/9760731) 
Pelti rytisi rajusti Turunväylällä – mukana kymmenen autoa
Espoossa tapahtui maanantaina kaksi ketjukolaria. Pelastuslaitoksen mukaan vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin. 
Espoossa yhteensä kymmenen autoa kolaroi Ykköstiellä kahdessa erillisessä onnettomuudessa maanantaina. 
Ensimmäinen kolari tapahtui Nihtisillan kohdalla neljän aikaan iltapäivällä. Osallisena oli neljä autoa, joista jokainen pääsi jatkamaan matkaa ensihoitajien tarkastettua autoissa olleet. Pelastuslaitoksen mukaan autojen turvaväli ei ollut onnettomuuden aikaan riittävä.
Puolentoista kilometrin päässä ensimmäisestä kolaripaikasta Turveradantien kohdalla tapahtui puoli tuntia myöhemmin kuuden auton peräänajo. 
Pelastuslaitoksen mukaan neljä ihmistä loukkaantui lievästi, kun ensimmäinen osallisena ollut auto teki äkkijarrutuksen, joka aiheutti takana olevien autojen ketjukolarin. Äkkijarrutuksen tehnyt auto poistui paikalta. Onnettomuuspaikan raivaustyöt haittasivat liikennettä noin tunnin ajan.
Minimisäästöaika umpeutuu – Ryntääkö joukko ASP-säästäjiä pian ensiasuntokaupoille?
Raha-asiansa hyvin hoitavat ASP-säästäjät ovat haluttuja asiakkaita pankeille, joten lainaehtojen kilpailutus kannattaa.
Monen ASP-säästäjän vähimmäissäästöaika, pari vuotta, alkaa olla nyt täynnä. Jos myös kymmenen prosenttia asunnon hinnasta on kasassa, voi suunnata ensiasunnon kaupoille.
Asuntoluotottajat uskovat, että tämä voi vilkastuttaa asuntokauppaa – kuinka paljon, se jää nähtäväksi.
– Markkinat piristyvät entisestään, jos niille tulee lisää innokaita ostajia ja kysyntä tätä kautta kasvaa. Positiivista virettä voi näkyä jonkin verran, mutta iso pato tuskin purkautuu, arvioi Nordean kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja Tom Miller.
Myös Hypon asuntorahoituspäällikkö Päivi Salo sanoo ensiasunnon hankkijoiden lisäävän asuntojen liikkuvuutta.
– Näiden asuntojen myyjillä on sitten mahdollista ostaa omiin tarpeisiinsa suurempaa asuntoa, hän muistuttaa.
ASP-säästäminen on kasvattanut suosiotaan ikärajojen laajentamisen ja [yleisen lainakaton takia](https://yle.fi/uutiset/3-9703840). Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla on kalliiden hintojen vuoksi pakko joko säästää tai esittää kunnon vakuudet, jos mielii ostaa ensiasunnon. Tilejä on avattu neljän viime vuoden sisään noin 30 000–35 000 kappaleen vuosivauhtia.
Miller huomauttaa, että ASP-tilejä avataan huomattavasti enemmän kuin lainoja lopulta nostetaan. Moni jättääkin säästämisen kesken.
– Ihmisten elämäntilanne muuttuu, ei haluta enää säästää tai tulee muita ajatuksia rahankäytön suhteen, hän toteaa.
Säästämiseen kykenevät nuoret pankkien unelma-asiakas
ASP-tilille säästetylle summalle maksetaan neljän prosentin lisäkorko. Alhaisten marginaalien ja nollakorkojen aikana ASP-lainat eivät ole mikään kultakaivos pankeille. 
ASP onkin enemmän sisäänheittotuote, jolla pankit houkuttelevat nuorta raha-asiansa hoitavaa asiakaskuntaa. Heihin pyritään luomaan pitkä pankkisuhde, jonka aikana pankki saa tuottoa maksuliikenteestä, luottokorteista ja uusista asuntolainoista.
 – Asiakassuhteen ympärillä pyörivä liiketoiminta kiinnostaa meitä enemmän kuin yhden tuotteen kautta tuleva väliaikainen tuotto tai kustannus, Tom Miller myöntää.
Millerin mielestä ASP:n ikärajoja pitäisi alentaa vielä nykyisestä 15–39 vuodesta. Alaikäiset joutuvat raportoimaan vuosittain Valtiokonttorille, mistä omat ansiotulot ovat kertyneet. Säännöllä on pyritty estämään se, etteivät vanhemmat säästä järjestelmän kautta asuntoa lapselleen.
Lakia voi kiertää helposti. Millerin mukaan osa vanhemmista maksaa ruohonleikkuusta ja kotitöistä 50 euroa ja toiset 1 000 euroa.
Hänestä ASP-säästämisen pitäisi voida aloittaa jo 0-vuotiaana. Harvalla tämän ikäisellä on omia ansiotuloja.
– Jos on kyvykäs imuroimaan, niin miksi ei. Ajatuksena on se, että ansiotulon sijaan rajattaisiin sitä kuinka paljon saa säästää tietyn ajanjakson aikana, Miller naurahtaa.
Katso lainan kokonaiskuluja marginaalin tuijottamisen sijaan
Neljän prosentin lisäkoron maksoi aiemmin pankki, jossa ASP-tili avattiin, nykyään lainoittaja. Hypon mielestä lisäkoron maksussa tapahtunut muutos on huonontanut ASP-asiakkaiden lainaehtoja. 
– ASP-lainan marginaalin pitäisi olla alhaisempi kuin tavallisten asuntolainojen. Asiakkaiden saamista tarjouksista huomaa, että pankit eivät hinnoittele marginaaliaan kuten kuuluisi. Myös kuluissa on muutosta ylöspäin, Salo kertoo.
Nordean Tom Miller kiistää väitteet, että heidän pankissaan olisi korkeammat lainamarginaalit ASP-asiakkaille kuin muille ensiasunnon ostajille.
Koska ASP-asiakkaat ovat haluttuja, pankkien kilpailutus maksaa vaivan. Tämän voi tehdä sekä ennen että lainan noston jälkeen. Kannattaa vertailla marginaalin lisäksi nostopalkkioita ja muita palvelumaksuja, loppusummassa voi olla suuriakin eroja.
– Esimerkiksi 0,25 prosentin marginaaliero voi olla hyvinkin tavallinen. Tämä on 180 000 euron lainassa jo vajaa 500 euroa vuodessa, Hypon Päivi Salo laskee.
**Lue myös:**
[Myös isommat asunnot liikkuvat nyt, sanovat asiantuntijat: "Kaikki kauppamittarit ovat ylöspäin"](https://yle.fi/uutiset/myos_isommat_asunnot_liikkuvat_nyt_sanovat_asiantuntijat_kaikki_kauppamittarit_ovat_ylospain/9755045)
["Aurinko paistaa asuntomarkkinoille" – asunnonostoaikeet ja lainahakemukset hurjissa lukemissa](https://yle.fi/uutiset/aurinko_paistaa_asuntomarkkinoille__asunnonostoaikeet_ja_lainahakemukset_hurjissa_lukemissa/9746412) 
[Kokeile pumppausta, vaadi tietoja, ole rohkea – Asiantuntijoiden vinkit asuntokaupoille](https://yle.fi/uutiset/kokeile_pumppausta_vaadi_tietoja_ole_rohkea__asiantuntijoiden_vinkit_asuntokaupoille/9723161) 
Italian poliisi epäilee: Vapaaehtoiset palokuntalaiset sytyttivät metsäpaloja sammutuspalkkion toivossa 
Sisiliassa toimineen ryhmän tarkoituksena oli varmistaa sammutustöistä maksettava noin kymmenen euron tuntipalkkio.
Italiassa poliisi epäilee, että joukko vapaaehtoisena palomiehenä työskennelleitä on sytytellyt itse maastopaloja saadakseen palkkion niiden sammuttamisesta.
Viidentoista ihmisen ryhmä toimi Ragusan maakunnassa Sisiliassa. Poliisin mukaan he sytyttivät paloja tahallaan ja soittivat sitten hätäkeskukseen. Soitot joko hoidettiin omista puhelimista tai delegoitiin sukulaisille tai ystäville.
Toiminnan tarkoituksena oli varmistaa valtion sammutustöistä maksaman noin kymmenen euron tuntipalkkion saaminen.
Paikallisviranomaisten epäilyt heräsivät, kun ryhmän huomattiin hoitaneen vuosien 2013 ja 2014 kesinä selvästi tavallista enemmän sammutustehtäviä. Ryhmällä oli ollut 120 lähtöä samassa ajassa, kun muilla tiimeillä oli 40.
Ryhmän johtajana toiminut mies on nyt määrätty kotiarestiin. Myös muiden osalta on aloitettu tutkinta.
Metsäpalot ovat riehuneet myös tänä kesänä eri puolilla helleaallon korventamaa ja kuivuudesta kärsivää Italiaa. Paloja on monin paikoin epäilty tahallaan sytytetyiksi.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
KD-Lehti: Päivi Räsänen ”harkitsee vakavasti presidenttiehdokkuutta” – jos häntä pyydetään tehtävään
Kristillisdemokraattien entinen puheenjohtaja ei kuitenkaan ole pyrkimässä kilpailuun ehdokkuudesta.
Ehdokasasettelu ensi vuoden Suomen presidentinvaaleihin on jo hyvin käynnissä. Useat puolueet ovat ilmoittaneet ehdokkaansa, ja nyt näyttää siltä että joukkoon voisi mahdollisesti nousta kristillisdemokraateista puolueen entinen puheenjohtaja Päivi Räsänen.
[KD-Lehti uutisoi](http://www.kdlehti.fi/2017/08/07/paivi-rasanen-harkitsee-vakavasti-presidenttiehdokkuutta-vasta-sitten-jos-kdn-puoluejohto-esittaa-hanta-ehdokkaaksi/), että Räsänen harkitsee presidentinvaaleihin lähtemistä, jos puoluejohto häntä tehtävään pyytää. Räsänen ei kuitenkaan ole pyrkimässä puoluekokouksessa kilpailuun ehdokkuudesta. 
– Pienen puolueen ehdokkaalla tulisi olla vahva tuki, jotta ehdokkuudesta olisi puolueelle hyötyä. Mikäli puolueen johto ja puoluehallitus esittävät jonkun henkilön ehdokkuutta, sitä on syytä sitten vakavasti harkita, Räsänen muun muassa kommentoi lehdelle.
Lehden mukaan siis Räsänen jättää oven auki presidenttiehdokkuudelle, muttei aio kisata ehdokkuudesta ilman että häntä pyydetään.
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros on ensi vuoden tammikuussa. Ehdokaslistaan saatiin uusin nimi viime viikolla, kun perussuomalaiset ilmoitti esittävänsä presidenttiehdokkaakseen Laura Huhtasaarta. Vihreiden ehdokas on kansanedustaja Pekka Haavisto, keskustan kansanedustaja Matti Vanhanen, vasemmistoliiton europarlamentaarikko Merja Kyllönen ja RKP:n europarlamentaarikko Nils Torvalds.
Sosialidemokraatit valitsee ehdokkaansa jäsenvaalin kautta, ja ehdokkaina ovat kansanedustajat Tuula Haatainen, Sirpa Paatero ja Maarit Feldt-Ranta. Sauli Niinistö hakee jatkokautta valitsijayhdistyksen kautta, jota kokoomus tukee.
**Lue myös:**
**[Perussuomalaisten presidenttiehdokkaaksi esitetään Laura Huhtasaarta](https://yle.fi/uutiset/3-9757714)**
**[SDP vahvisti jäsenäänestykseen osallistuvat presidenttiehdokkaansa – yllätysnimiä ei tullut](https://yle.fi/uutiset/3-9696287)**
**[RKP:n presidenttiehdokkaaksi valittiin europarlamentaarikko Nils Torvalds](https://yle.fi/uutiset/3-9662767)**
**[Presidentti Sauli Niinistö lähtee tavoittelemaan toista kautta presidenttinä – Yle näyttää tiedotustilaisuuden suorana](https://yle.fi/uutiset/3-9636978)**
**[Europarlamentaarikko Merja Kyllönen valittiin vasemmistoliiton presidenttiehdokkaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9517465)**
**[Pekka Haavisto lähtee presidenttikilpaan – "Suomen turvallisuudesta tärkeä keskustella"](https://yle.fi/uutiset/3-9455200)**
**[Matti Vanhanen presidenttiehdokkaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-8951242)**
Tenniksen ykkösnimiin kuulunut Errani sai kahden kuukauden kilpailukiellon dopingista
Italialainen tennispelaaja Sara Errani on antanut positiivisen dopingnäytteen, italialaislehdet uutisoivat maanantaina.
Ranskan avoimen tennisturnauksen finaalissa viisi vuotta sitten pelannut Errani antoi positiivisen dopingnäytteen helmikuussa kotonaan.
Italialaislehtien La Gazzetta dello Sportin ja Corriere della Seran uutisoivat maanantaina, että Errani kärysi letrotsolin käytöstä. Ainetta voidaan käyttää esimerkiksi rintasyövän hoidossa, mutta sillä voidaan myös peitellä testosteronin käytön jälkiä.
Kansainvälinen Tennisliitto on antanut Erranille kahden kuukauden kilpailukiellon. Pelaajan tulokset on mitätöity alkaen 16. helmikuuta ja päättyen 7. kesäkuuta, jolloin hän antoi negatiivisen dopingnäytteen. Errani joutuu myös luopumaan palkintorahoistaan ja rankingpisteistään tuolta ajalta. 
Errani, 30, ylsi maailmanlistalla parhaimmillaan sijalle viisi, ja nyt hän on 98. sijalla. Hän vakuutti Twitter-tilillään syyttömyyttään:
– En ole koskaan elämässäni tai urani aikana ottanut kiellettyjä aineita, hän kirjoitti.
Erranin mukaan kyseistä ainetta löytyy lääkkeestä, jota hänen rintasyövän sairastanut äitinsä on käyttänyt vuodestä 2012 päivittäin. Hän sanoo olevansa erittäin pettynyt ja turhautunut liiton päätökseen, mutta vakuutti omantuntonsa olevan puhdas.
Kauden pelinjohtajana aloittanut Latvala palaa Superpesikseen pelaajana
Kiteen Pallon pelinjohtajan tehtävistä heinäkuun alussa vapautettu Jukka Latvala palaa miesten Superpesikseen. 
Loppukauden rooli löytyi hänen kasvattajaseuransa Koskenkorven Urheilijoiden pelaajistosta.
\- Jukalla on ollut valtava into päästä pukemaan Korvan paita jälleen päälle. Heti ensimmäisistä harjoituksista lähtien on ollut varmaa, että Jukka tuo mukanaan juuri sellaista vahvaa luonnetta ja kokemusta joukkueeseen, mitä on kaivattu, loukkaantumisista kärsineen Koskenkorvan pelinjohtaja Tomi Niskanen kertoo Pesäpalloliiton verkkosivuilla.
Latvala on Superpesiksen kaikkien aikojen lyöjätilastossa kymmenentenä. Hän lopetti pelaajauransa viime vuonna, mutta ura pelinjohtajana jäi lyhyeksi. Viime viikkoina Latvala on viritellyt pelikuntoaan suomensarjassa.
\- Sen verran monta vuotta on alla, että lyönti tulee kyllä selkärangasta, Latvala, 42, kertoo.
**Lue lisää: **
 [Loukkaantumissuma sai Sotkamon Jymyn valmennusjohdon tarttumaan puhelimeen – kaikkien aikojen pesäpallomestari Komulainen palaa pelikentille](https://yle.fi/urheilu/loukkaantumissuma_sai_sotkamon_jymyn_valmennusjohdon_tarttumaan_puhelimeen__kaikkien_aikojen_pesapallomestari_komulainen_palaa_pelikentille/9752112) 
Maanantai 7.8.2017 (radio)
S-kaupparyhmä aikoo pidentää kauppojen aukioloaikoja. Turkissa riidellään naisten pukeutumisesta. Suomessa lakimiehet ovat huolissaan siitä, saavatko turvapaikanhakijat tarpeeksi oikeusapua. Puutarhakasvit ovat kasvaneet tänä kesänä hyvin. Sää lämpenee.
S-ryhmän kaupat
S-kaupparyhmä aikoo pidentää kauppojen aukioloaikoja. 
S-ryhmällä on nyt 48 kauppaa, jotka ovat aina auki, myös yöllä. Näitä kauppoja tulee lisää, S-kaupparyhmästä kerrotaan.
Lisäksi osa S-ryhmän kaupoista menee tulevaisuudessa kiinni myöhemmin kuin nyt.
S-kaupparyhmä pidentää kauppojen aukioloaikoja, koska asiakkaat sitä haluavat. 
Turkin naiset
Turkissa riidellään naisten pukeutumisesta. Naiset ovat vihaisia, koska naisten kimppuun on hyökätty esimerkiksi shortsien takia. Turkissa kaikki miehet eivät pidä siitä, että naiset käyttävät shortseja.
Sadat naiset ovat osoittaneet mieltä eri puolilla Turkkia. Naiset sanovat, että heillä on oikeus pukeutua, miten he itse haluavat. 
Turkin naisjärjestöt ovat huolissaan siitä, että naisten asema on tullut Turkissa huonommaksi monessa asiassa. Naisjärjestöjen mielestä se on presidentti Recep Tayyip Erdoğanin ja Turkin hallituksen syy. Erdoğan on esimerkiksi sanonut, että mies ja nainen eivät voi koskaan olla tasa-arvoisia. 
Turvapaikanhakijoiden oikeusapu
Täällä Suomessa lakimiehet ovat huolissaan siitä, saavatko turvapaikanhakijat tarpeeksi oikeusapua.
Lakimiesten mielestä turvapaikanhakijoiden tilanne huononi viime syksynä. Silloin hallitus teki muutoksia turvapaikanhakijoiden oikeusapuun.
Esimerkiksi turvapaikanhakijan avustajan palkkio ei nouse, vaikka hän tekee työntunteja enemmän. Palkkio on sama tuntimäärästä riippumatta. Jos avustaja ajattelee rahaa, hänen ei kannata tehdä työtä kovin huolellisesti. 
Lakimiehet vaativat, että hallitus peruu oikeusavun muutokset.
Puutarhojen kasvit
Puutarhakasvit ovat kasvaneet tänä kesänä hyvin. 
Sää ei ole ollut liian kuuma, ja kasvit ovat saaneet tarpeeksi vettä. Esimerkiksi marjapensaat voivat hyvin, ja marjoja on tullut paljon.
Melko kylmä sää on myös pitänyt kasvitaudit poissa puutarhoista. Kasvit ovat olleet terveitä ja voineet hyvin.
Viikon sää
Tällä viikolla sää lämpenee. Sää alkaa lämmetä tiistaina, ja sen jälkeen on lämmintä. Suuressa osassa maata koko loppuviikko on kuiva ja lämmin. Lämpötila on yli 20 astetta.
Maanantai 7.8.2017
Superravuri Viesker viettää eläkepäivä Laukaassa – perinnöstä huolehtii 1500 jälkeläistä
Suomenhevosten kaikkien aikojen ykkösravuri Viesker viettää eläkepäiviä Laukaassa. Hevonen on tehnyt kaksi mittavaa uraa: ensin ravurina, sitten siitosoriina.
– Viimeisen päälle herrasmies, ja hyvin arvonsa tunteva.
Näin kuvailee Vieskeriä Kari Ahokas Ahokkaan tallilta Laukaasta. Ja Ahokas, jos joku, tuntee Vieskerin, sillä yhteisiä vuosia on takana 25.
Ikää Vieskerillä on 28. 
– Ihmisen iässä se tarkoittaisi jotakin päälle 80 vuotta, Ahokas tuumii.
Valtava katras jälkeläisiä
Raviuransa aikana Viesker ehti viedä ravikuninkuuden viisi kertaa. Raviura päättyi jo toistakymmentä vuotta sitten, mutta sen jälkeen Viesker on tehnyt toisen työuran siitosorina. 
Superravurin perintötekijät ovat olleet haluttua tavaraa, sillä Suomen noin 20 000 suomenhevosesta noin 1 500 on Vieskerin jälkeläisiä. 
Jos luku suhteutetaan suomalaisten määrään, se tarkoittaisi, että noin 400 000 suomalaisella olisi sama isä. 
– Onhan sillä ollut uskomaton työsarka raviuran jälkeenkin. Ei sitä olisi aikoinaan uskonutkaan, sanoo Ahokas.
Siittäminen tapahtuu yleensä keinosiemennyksellä. Vieskerkin on yleensä käynyt pukilla, jonka kautta siemen on otettu talteen.
– Mutta kyllä Viesker on joka vuosi saanut ihan sitä aitoakin tavaraa. Kun kausi on lopuillaan, on annettu herran herkutella, eikä ole Viesker koskaan vastaan laittanut siinä kohdassa. Naapurin tammoja se vahtaa vieläkin, Ahokas sanoo.
Kaikki eivät saa astutuksia
Työsarkaa Vieskerillä on ollut niin paljon, että suomenhevosen perimän puolesta on jo syytä olla hieman huolissaan.
– Sukulaisuuksista on jonkin verran huolta, siitä huolimatta, että kärkioriit ovat vaihdelleet. Kyllä me näitä sukusiitosprosentteja katselemme, ja haluamme pitää kannan laajana, sanoo Suomenhevosliitto ry:n puheenjohtaja Timo Ryynänen.
Viesker on ollut haluttu siitosori, koska se on tuottanut juoksupotentiaalisia jälkeläisiä. 
– Siitosoriit ovat vaikeita löytää, kaikilta ei vain tule halutunlaisia jälkeläisiä, eivätkä ne silloin saa astutuksia, sanoo Ryynänen.
Huipuksi synnytään
Miljoonan euron kysymys – kirjaimellisesti, sillä sen verran Viesker on urallaan tienannut – on se, kuinka huippuravuri tehdään.
– Tällainen huippuyksilö kuin Viesker, ei sitä kukaan tee. Sellaiseksi synnytään, sanoo Ahokas.
Ahokkaan mukaan Vieskerillä on "kultainen juoksupää". Ravaaminen oli varsavuosien jälkeen hevoselle helppoa.
Enemmän kuin valmentamisesta, Vieskerin kohdalla onkin ollut enemmän siitä, että hevosta on pyritty viemään terveenä eteenpäin.
– Kai siinä jotenkin on onnistuttu, Ahokas hymyilee.
Suomenhevonen voi löytää juoksunsa vasta varttuneempana
Suomenhevosesta ei aina varsavaiheessa tai edes heti sen jälkeen tiedä, onko hevonen juoksija vai ei.
– Viimeiset palaset saattavat loksahtaa paikalleen vasta kymmenvuotiaana. Vieskeristä kuitenkin haisteltiin jo ensimmäisillä ajokerroilla, että kyseessä on hyvä hevonen. Sitä ei tosin osannut lukea, että tulossa on megatähti, Ahokas kertoo.
Nyt, megatähteyden ja kahden työuran jälkeen, Viesker viettää leppoisia eläkepäiviä Laukaassa.
– Nyt annetaan herran nauttia elämästään. Vaikka ikää on paljon, se lähtee erittäin mielellään lenkille. Käydään vähän katselemassa kylän tapahtumia, ja otetaan vähän omenaa, porkkanaa ja appelsiinia siinä samalla. 
Laittomasta maahantulosta epäilty suomalaismies oikeuteen Venäjällä
Yli kuukauden Venäjällä jumissa olleen miehen oikeudenkäynti pidetään tiistaina Viipurissa.
Suomen ja Venäjän välisen rajan ilman viisumia ylittäneen suomalaismiehen tapausta käsitellään oikeudessa. Oikeuskäsittely pidetään Viipurissa huomenna illan suussa. 
Suomen Pietarin pääkonsulaatista kerrotaan, ettei oikeudenkäynnin aihe ole tiedossa. Istuntoa menee seuraamaan myös Suomen konsulaatin edustaja.
Venäläisviranomaiset ottivat suomalaismiehen kiinni heinäkuun alussa, koska hän ylitti [valtakunnan rajan ilman viisumia](https://yle.fi/uutiset/3-9740621). Mies matkusti Suomesta Venäjälle Saimaan kanavaa pitkin Mikkelin urheilusukeltajien omistamassa laivassa isomman seurueen kanssa. 
Venäläisviranomaiset ottivat heinäkuun alussa kiinni myös aluksen kapteenin, mutta hänet vapautettiin parin päivän kuluttua. Mikkelin urheilusukeltajien alusta pidettiin Viipurissa kolme viikkoa ennen kuin se palautettiin.
Suomalaismies on ollut Viipurissa heinäkuun alkupäivistä lähtien. Hän saa liikkua kaupungissa vapaasti, mutta Suomeen hän ei ole päässyt.
Mikkelin urheilusukeltajien puheenjohtaja Vesa Tikkanen on ollut puhelinyhteydessä toveriinsa.
– Jossain hotellintapaisessahan hän asustelee, kertoo Tikkanen, ja lisää, että aikahan siellä käy pitkäksi, vaikka omaiset ja kaverit ovat pitäneet yhteyttä ja käyneet katsomassakin.
Marika Ruohonen on menettänyt puhekykynsä, mutta kilpailee agilityssa muiden joukossa
Agilityssa paraurheilijat kilpailevat samoissa kisoissa muiden harrastajien kanssa. 
Vaaleahiuksinen nainen astelee agilitykentälle mustan australiankelpien kanssa. Koira on 5-vuotias Zalama ja nainen paimiolainen Marika Ruohonen. 
Koira haukkuu, mutta Marika on hiljaa. Hän pyytää katseellaan ja käsimerkeillään koiran istumaan, ja jos koira ei vielä reagoi, hän polkee jalallaan maata. 
Agilityradalla parivaljakko etenee kuin mikä tahansa muukin koirakko – paitsi, että Marika ei puhu. 
–	Sairastuin kahdeksan kuukauden ikäisenä aivokuumeeseen ja kurkkutulehdukseen, joiden seurauksena menetin puhekykyni, Marika kertoo. 
Agilityn harrastamista se ei estä. Marika näyttää kädellään, että Zalaman on lähdettävä liikkeelle. Koira seuraa radalla viilettävän naisen liikkeitä, ja tekee kuten pyydetään. 
Ei se ole vaikeaa, mutta joskus se on haasteellista.
Agilityssa koiraa ohjataan omalla vartalolla, liikkeillä, katseella ja käsillä, mutta myös puheella. Koska Marika ei pysty puhumaan, hän joutuu käyttämään vielä vahvemmin vartaloaan. 
–	Ei se ole vaikeaa, mutta joskus se on haasteellista, Marika kertoo. 
Haasteita tulee esimerkiksi silloin, kun koira irtoaa hyvin. Irtoamiseksi kutsutaan sitä, kun koira lähtee erilleen ohjaajasta ja suorittaa tehtäviä itsenäisesti kauempana ihmisestä. Välillä koira irtoaa liiankin hyvin, ja silloin kontaktia on vaikea saada palautettua ilman ääntä.
Tuttu kasvo kilpailuissa
Marika Ruohonen innostui agilitysta lähes parikymmentä vuotta sitten, kun hän meni työkokeiluun eläintenkouluttaja Kaisa Hilskan yritykseen. Marika kysyi netin keskustelupalstalla, haittaako agilityssa, jos ohjaaja ei pysty puhumaan. 
Ihmiset kannustivat Marikaa mukaan, joten hän rohkaistui harrastuksen pariin. 
Nyt Marikalla on seitsemän koiraa. Hän kilpailee Zalaman lisäksi 2,5-vuotiaan australiankelpien Tykin kanssa. Kotona on kasvamassa myös yhdeksän kuukauden ikäinen bordercollie Oro, ja neljä vanhempaa monirotuista: Minni, Riiviö, Typsy ja Sofia. Marika edustaa tällä hetkellä Turun Seudun Agilityurheilijoita ja harjoittelee useamman kerran viikossa. 
Varsinkin eteläisessä Suomessa Marika koirineen on tuttu lähes jokaiselle agilityharrastajalle. Marika on avoin ja sosiaalinen, ja kertoo, että hänet on otettu hyvin vastaan. 
– Kun aloitin, osa ihmisistä oli vähän epäluuloisia. Nyt kaikki tuntevat minut, Suomessa ja jopa maailmallakin. 
Paraurheilijat kisaavat muiden joukossa
Suomen Agilityliitto on myöntänyt tänä vuonna noin 30 paragilitylupaa. Kaikkiaan agilitykilpailulisenssejä on jaettu noin 4500, joten paraurheilijoiden määrä on pieni suhteessa kilpailijoiden kokonaismäärään. 
Paraharrastajat kilpailevat agilityssa samoissa kilpailuissa muiden harrastajien kanssa. Omia kilpailuja ei paraharrastajille Suomessa SM-kilpailuja lukuun ottamatta ole. 
– Mielestäni kilpailuja pitäisi olla enemmän. Itse pystyn kilpailemaan tavallisissa kisoissa, mutta jos ajatellaan muita para-kisaajia, Marika Ruohonen sanoo. 
Paraurheilijat voivat anoa Agilityliitolta hyvityksiä vammaansa perustuen. Joillekin tämä tarkoittaa suoritusajasta annettavaa aikahyvitystä, Marika Ruohosen tapauksessa kahta ylimääräistä minuuttia rataantutustumiseen. 
Vuodenvaihteessa nettikeskusteluissa velloivat puheet siitä, ovatko paraurheilijoiden saamat hyvitykset reiluja muita kisaajia kohtaan. Marikalla on tähän selvä näkemys. 
–	Ihmiset ovat kateellisia. Jos vamman taso on sellainen, että tarvitsee aikahyvityksen, niin minun mielestäni se on ok. Minulla on terveet jalat ja juoksen lujaa, joten en tarvitse sitä. Se olisi epäreilua. 
Neljättä kertaa MM-kisoihin
Marika Ruohonen osallistui keväällä para-SM-kisoihin ja kesäkuussa tavallisiin SM-kisoihin. Kummatkaan eivät sujuneet ihan suunnitelmien mukaan, mutta nainen lähtee silti hyvillä mielin elokuun lopussa järjestettäviin paragilityn maailmanmestaruuskilpailuihin. 
Marika on järjestänyt epävirallisia näyttelyitä ja pitänyt agilitykoulutuksia, jotta on saanut rahaa matkakassaan. 
Kisat järjestetään Itävallassa, ja Suomen joukkuessa on Marikan, Zalaman ja Tykin lisäksi neljä muuta ohjaajaa ja seitsemän muuta koiraa. Tämä on Marikan neljäs kerta paragilityn MM-kisoissa.  
Suomalaisella sisulla mennään. 
–  Viime vuonna tein pahan mokan ja unohdin radan lopussa. Koira hyppäsi väärältä puolelta estettä. Ilman tätä olisi ollut mahdollista taistella MM-mitaleista. Maalin jälkeen tuli kunnon itku. 
Nyt Marika aikoo keskittyä, tehdä parhaansa ja pitää hauskaa. 
–	Tunnelma MM-kisoissa on ihan erilainen kuin normaaleissa kisoissa. Tunteet ovat siellä mukana. Suomalaisella sisulla mennään. Nyt näytetään!
"Palkkiot ovat riittämättömiä, jos työn haluaa tehdä kunnolla" – Lakimiesten huoli turvapaikanhakijoiden oikeusturvasta kasvaa 
Viime syksynä hallitus kavensi turvapaikanhakijoiden mahdollisuuksia oikeusapuun. Kolme lakimiestä kertoo, mitä se käytännössä tarkoittaa.
32 000 turvapaikanhakijan saapuminen Suomeen on tarkoittanut turvapaikkahakemusten ja kielteisistä päätöksistä tehtyjen valitusten tulvaa.
Hallitus mietti keinoja Maahanmuuttoviraston ja hallinto-oikeuksien ruuhkautumisen hillitsemiseksi ja keksi niitä. Yksi oli turvapaikanhakijoiden nauttiman oikeusavun rajoittaminen. Muutosten tavoitteena oli nopeuttaa valitusprosesseja ja hillitä oikeusavun kustannusten kasvua.
[Asianajajaliiton mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9753243) muutokset eivät ole tuoneet säästöjä, vaan johtaneet lähinnä oikeusturvan heikkenemiseen.
Kolme lakimiestä kertoi Ylelle, mitä se käytännössä tarkoittaa.
Turvapaikanhakijan tarinaan ei kannata perehtyä kunnolla, koska siitä ei makseta
Yksi muutoksista liittyy rahaan. Siis palkkioon, jonka valtio maksaa turvapaikanhakijalle annetusta oikeusavusta.
Ennen valituksen teosta maksettiin kuten suomalaisten oikeusavusta maksetaan: työhön kuluneiden tuntien mukaan. Turvapaikanhakijoiden kohdalla palkkio maksetaan nyt könttäsummina, jotka ovat lakimiesten mukaan liian pieniä monimutkaisten tapausten hoitoon.
– Palkkiot ovat riittämättömiä, jos työt tekee kunnolla, tiivistää Pakolaisneuvonnan lakimies Liisa Välimäki.
Hallinto-oikeudessa käsiteltävästä asiasta, kuten turvapaikkapäätöksestä tehdyn valituksen laatimisesta, saa nyt 800 euroa. 1 300 jos juttu on "erityisen vaativa". Vaativuusasteen määrittää kuitenkin tuomioistuin päätöksenteon yhteydessä. Lakimies ei siis juttua ottaessaan tiedä, kuinka suuren korvauksen siitä tulee saamaan.
Ennen lakimies sai 110 euroa tunnilta, joka on oikeusavun tuntitaksa Suomessa. Entisiin summiin päästään siis, jos laatii esimerkiksi valituksen yhdessä työpäivässä. Se on joskus kaukana todellisuudesta.
– Joissakin yksinkertaisissa tapauksissa palkkio voi olla riittävä. Mutta monimutkaisen tapauksen hoitamiseen voi mennä jopa 15 tuntia. Ja se, että juttuun menisi paljon työtunteja, ei vielä tarkoita että jutusta saisi vaativan jutun mukaisen palkkion, sanoo ulkomaalaisasioihin erikoistunut asianajaja Ville Punto.
Lakimiehen aika kuluu turvapaikanhakijan haastatteluun, tulkkaamiseen, asiakirjojen hankkimiseen, kääntämiseen ja toimittamiseen edelleen, sekä turvapaikkapäätökseen ja lähtömaan maatietoon tutustumiseen. Punto esittelee toimistossaan pullistelevia mappeja, joissa kussakin on yhden asiakkaan "keissiä" koskevat asiakirjat.
– Joskus pitää laittaa kahteen mappiin, Punto hymähtää.
Lakimies Emmi Wehka-aho muistaa asiakkaan, jonka valituksen tekemiseen meni 20 tuntia.
– Sen takia en näitä turvapaikka-asioita paljoa teekään. Ei tällaisten tekeminen perinpohjaisesti ole taloudellisesti järkevää, Wehka-aho sanoo.
Taloudellisesti kannattavampaa toiminnasta toki tulee silloin, kun tapaa asiakastaan mahdollisimman vähän ja hoitaa toimeksiannon nopeasti, oli se kuinka monimutkainen tahansa. Se ei ole turvapaikanhakijan etu, lakimiehet sanovat.
– Puhutaan siitä, millä perusteella avustaja homman tekee? Laskeeko hän paljonko hän saa siitä rahaa, vai onko ajatuksena hoitaa juttu hyvin, Punto miettii.
Helsingin Sanomat kokosi heinäkuussa esimerkkejä avustajista, joita tuntui kiinnostavan enemmän palkkion kuittaaminen jutun hyvän hoitamisen sijaan. Lue juttu [täältä](http://www.hs.fi/paivanlehti/29072017/art-2000005307363.html).
Oikeus avustajaan poistettiin turvapaikkapuhutteluissa
Toinen muutoksista liittyy yhteen turvapaikkaprosessin olennaisimmista vaiheista: Maahanmuuttoviraston turvapaikkapuhutteluun. Puhuttelussa kerätään haastattelun avulla olennaiset tiedot, joiden pohjalta päätellään onko suojelulle tarvetta vai ei.
Ennen valtio takasi jokaiselle oikeudellisen avustajan puhutteluun. Nyt avustajan saa vain poikkeustapauksissa.
– Edellisen oikeusapua koskevan lainsäädäntöuudistuksen yhteydessä korostettiin, että turvapaikanhakijalla pitää olla vapaus valita avustajansa, ja että heillä pitää olla luottamussuhde. Tämän uusimman muutoksen myötä asia sivuutettiin ilman minkäänlaista mainintaa, Pakolaisneuvonnan lakimies Liisa Välimäki ihmettelee.
Lakimiehet huomaavat muutoksen vaikutukset lukiessaan pöytäkirjoja asiakkaidensa puhutteluista.
– Kun henkilö on puhuttelussa ilman avustajaa, saatetaan sivuuttaa joku teema pienellä lausahduksella. Kun sitten juttelee henkilön kanssa, huomaa että sivuutettu asia on turvapaikan kannalta olennainen, sanoo Wehka-aho.
Maahanmuuttoviraston mukaan puhuttelujen kesto on noin 3,5 tuntia, ja että avustajien poistuminen ei ole lyhentänyt puhuttelujen kestoa. Wehka-aho kuitenkin kertoo saaneensa useita asiakkaita, joiden puhuttelut kestivät pöytäkirjojen mukaan alle kaksi tuntia.
– Nyt tuli vastaan sellainen puhuttelupöytäkirja, joka kesti tunti ja 40 minuuttia. Siihenkin sisältyivät alkujuttelu, sekä tauot.
Lakimiesten mukaan avustajan poistaminen turvapaikkapuhuttelusta synnyttää puutteellisilla tiedoilla tehtyjä turvapaikkapäätöksiä. Se kostautuu turvapaikkaprosessin jatkovaiheissa käytettynä aikana, kun päätöksiä palautetaan hallinto-oikeudesta uusintakäsittelyyn.
– Se, että alkuvaiheessa ei saada oikeita päätöksiä, ei ole kenenkään etu, toteaa Pakolaisneuvonnan lakimies Liisa Välimäki.
Valitusaikaa lyhennettiin – "absurdia"
Lisäksi turvapaikkapäätöksestä annettua valitusaikaa lyhennettiin. Esimerkiksi valitus kielteisestä turvapaikkapäätöksestä on jätettävä hallinto-oikeuteen 21 päivässä 30 sijaan.
Uudistuksen tarkoitus oli nopeuttaa prosessia ja purkaa ruuhkia. [Asianajajaliiton mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9753243) vaikutus on osin päinvastainen, sillä huonosti tehdyn valituksen käsittely kestää tuomioistuimessa kauemmin. Pakolaisneuvonnan lakimies Liisa Välimäki pitää päivien lyhennystä absurdina, kun ottaa huomioon, että valitukseen odotetaan päätöstä 6-12 kuukautta.
– Määräajan leikkaus juuri valitusvaiheessa on vakava oikeusturvariski. Ja on todella vaikea hyväksyä, että valitusaika on vain tämän asiaryhmän kohdalla lyhyempi kuin kenelläkään muulla. Turvapaikanhakijan kohdallaan saattaa olla kyse jopa hengenvaarasta kotimaassa, mitä harvemmin liittyy Suomessa muissa asiaryhmissä käsiteltäviin valituksiin, Välimäki sanoo. 
Olen tehnyt tätä työtä 8,5 vuotta. Ihmiset ovat nyt huonokuntoisempia kuin koskaan. 
Koska turvapaikanhakijalla ei enää ole automaattista oikeutta saada avustajaa turvapaikkapuhutteluun, myös itse avustaja on löydettävä vasta valitusprosessin käynnistyessä. Se on suuri heikennys aikaan ennen lakimuutosta, jolloin valitusta tekevä lakimies tunsi asiakkaansa mahdollisesti jo entuudeltaan.
Turvapaikanhakijoiden paniikki näkyy ruuhkana niiden lakimiesten ovella, jotka perehtyvät tapauksiinsa huolella. Kirkkonummella toimistoaan pitävä Emmi Wehka-aho huomasi tämän avustettuaan irakilaista asiakasta turvapaikkapuhuttelussa.
– Henkilö sai turvapaikan. Muutaman päivän päästä ovella oli kymmenen irakilaisen joukko pyytämässä oikeusapua.
Uudistukset supistivat Pakolaisneuvonnan toimintaa
Samalla kun lakiuudistus vähensi turvapaikanhakijan mahdollisuutta oikeusapuun, vaihdettiin myös alkuvaiheessa toimivat avustajat. Silloin kun avustajaa voi puhuttelussa pitää, avustaja on nyt lähes aina oikeusaputoimiston julkinen oikeusavustaja.
Välimäen mukaan on ongelmallista siirtää turvapaikanhakijoiden kaltainen marginaalinen ryhmä avustajille, joilla ei ole aiheesta kokemusta.
– Olen tehnyt tätä työtä 8,5 vuotta. Ihmiset ovat nyt huonokuntoisempia kuin koskaan. On kidutuksen uhreja, psyykkisiä ja fyysisiä ongelmia. Siinä korostuu asiakkaan ja lakimiehen luottamussuhde.
Avustajien kokemuksen puute näkyy esimerkiksi siinä, että silloin tällöin heitä soittelee Pakolaisneuvonnan puhelimeen neuvojen perään.
– Mikä on ikävää, sillä jos asioita hoitaa, niin niistä pitäisi tietää.
Palkkioperusteiden muuttuminen ja alkuvaiheen oikeusavun siirto oikeusaputoimistoille on tarkoittanut Pakolaisneuvonnan tulojen romahtamista. Kohta 30-vuotias voittoa tavoittelematon järjestö irtisanoi hetki sitten työntekijöitään ja sulki Oulun toimipisteensä rahapulan vuoksi.
– Avuntarve on nyt suurempi kuin koskaan. Samaan aikaan meidän toimintaedellytykset on ajettu lainsäädäntöuudistuksilla alas.
**Lue myös**:
[Asianajajaliitto vaatii turvapaikanhakijoiden oikeusturvan parantamista: "Kaikkien pitää olla yhdenvertaisia lain edessä"](https://yle.fi/uutiset/asianajajaliitto_vaatii_turvapaikanhakijoiden_oikeusturvan_parantamista_kaikkien_pitaa_olla_yhdenvertaisia_lain_edessa/9753243) 
Pussy Riot -aktivisteja pidätettiin Siperiassa – osoittivat mieltä ukrainalaisen elokuvantekijän puolesta
Naiset kertovat Twitterissä, että heitä epäillään luvattoman mielenosoituksen järjestämisestä. He pääsivät myöhemmin vapaalle jalalle.
Kaksi venäläisen Pussy Riot -ryhmän aktivistia on pidätetty Siperiassa, kertovat uutistoimistot.
Maria Aljohina ja Olga Borisova pidätettiin sen jälkeen, kun he olivat osoittaneet mieltään Jakutskissa vankilassa istuvan ukrainalaisen elokuvaohjaajan Oleh Sentsovin puolesta. Naiset olivat muun muassa levittäneet julisteen, jossa vaadittiin Sentsovin vapauttamista.
He kertovat Twitterissä, että poliisi pidätti heidät varhain maanantaina ja että heitä epäillään luvattoman mielenosoituksen järjestämisestä. Myöhemmin maanantaina Borisova ilmoitti, että tuomari oli todennut poliisin tehneen tapauksen kirjaamisessa virheitä, ja naiset päästettiin vapaaksi.
Elokuvaohjaaja Oleh Sentsov istuu Jakutskissa terrorismirikoksista saamaansa 20 vuoden vankeustuomiota. Venäläinen sotilastuomioistuin katsoi hänet syylliseksi terrori-iskujen suunnittelemiseen Krimillä Venäjän liitettyä niemimaan itseensä vuonna 2014.
Lännessä Sentsovin tuomiota on pidetty poliittisena, ja muun muassa monet elokuvantekijät ovat vedonneet ohjaajan puolesta.
Pussy Riot nousi maailmankuuluksi vuonna 2012 järjestettyään Venäjän presidentin Vladimir Putinin vastaisen performanssin kirkossa Moskovassa. Kollektiivin jäsenet Maria Aljohina ja Nadezhda Tolokonnikova tuomittiin kahdeksi vuodeksi vankeuteen huliganismista.
_Lähteet: AFP, AP_
Naisten EM-finaalilla valtavat katsojaluvut – "Nyt on lyöty läpi vihdoin ja viimein, totaalisesti"
Yli 400 000 suomalaista katsoi naisten jalkapallon EM-finaalia. Kansainvälisesti kisat olivat kaikkien aikojen yleisömenestys.
Keskimäärin 424 000 suomalaista katsoi Hollannin ja Tanskan välistä naisten jalkapallon EM-kisojen loppuottelua TV2:sta eilen sunnuntaina. [Finnpanelin mukaan Hollannin 4–2-voittoon päättynyttä peliä seurasi parhaimmillaan 451 000 silmäparia.](https://www.finnpanel.fi/tulokset/tv/vko/top/2017/31/yle2.html)
Luvut ovat hurjat. Niillä noustiin Lontoon yleisurheilun MM-kisojen jälkeen TV2:n viikon toiseksi katsotuimmaksi ohjelmaksi.
Toiseksi vertailukohdaksi voi ottaa miesten Confederations Cupin finaalin kesäkuussa. Naisten EM-finaalia katsoi keskimäärin noin sata tuhatta ihmistä enemmän kuin Fifan MM-esiturnauksen päätöstä. Myös naisten EM-välierät keräsivät satoja tuhansia pariinsa.
Suomi on osa kansainvälistä trendiä. Emäntämaa Hollannissa finaalia katsoi 4,1 miljoonaa katsojaa. Tanskassa molemmat valtiolliset kanavat näyttivät ottelun ja katsojamäärä nousi 1,5 miljoonaan. [Jalkapalloliitto Uefa tiedotti jo välierävaiheen jälkeen, että kisat ovat historian katsotuimmat.](http://www.uefa.com/womenseuro/news/newsid=2490757.html)
Ei naisten jalkapalloa, vaan jalkapalloa
Ylen asiantuntija, U19- ja U18-tyttöjen maajoukkuevalmentaja Marianne Miettinen iloitsee suosiosta.
– Tuli sellainen olo, että nyt on lyöty läpi vihdoin ja viimein, totaalisesti, Miettinen sanoo. Hän ei muista, että näin monta ihmistä olisi Suomessa koskaan katsonut naisten ottelua.
– Luvut kertovat siitä, että peliä ruvetaan vihdoin katsomaan jalkapallona eikä pelkästään niin, että naiset pelaavat. Katsotaan hyvätasoista futista, EM-lopputurnauksen finaalia.
Miettinen on jo pitkään toivonut, että vertailu miesten ja naisten jalkapallon välillä loppuisi.
– Keskityttäisiin enemmän siihen, että katsotaan jalkapalloa. Katsotaan peliä, jota pelaavat välillä miehet tai naiset, välillä lapset tai aikuiset.
Miettisen mukaan finaalin suosiota Suomessa selittää se, että kisat esitettiin televisiossa kattavasti. Yle näytti vähintään yhden ottelun turnauksen jokaisena päivänä.
– Pelit näkyivät säännöllisesti kolmen viikon ajan joka ilta. Ihmiset tottuivat siihen, Miettinen kommentoi. 
Asiantuntija uskoo, että yleisö tekee jo ensimmäisellä katsomiskerralla johtopäätöksen siitä, onko käynnissä oleva turnaus viihdettä, jota haluaa katsoa. Kun mahdollisuus katsoa on annettu, pelin taso, lähetys ja tapahtuma ovat saaneet ihmiset palaamaan kanavalle loppuottteluunkin.
– Ensin on annettu mahdollisuus. Sen jälkeen tuote itsessään on houkutellut lisää katsojia, Miettinen tiivistää.
Hype ei pysy päällä automaattisesti
Selittääkö suosion lisääntymistä tuotteen, siis naisten jalkapallon, kehittyminen? Ehdottomasti, sanoo Miettinen. Mutta valmentajalle siinä ei ole mitään uutta.
– Sitä on tapahtunut joka vuosi. Meille, jotka tekevät lajin parissa työtä joka päivä ja näkevät kansainvälisen naishuippujalkapallon tason koko ajan, kehitys ei ole massiivinen yllätys.
Miettinen itse on ollut paikanpäällä kaikissa EM- ja MM-kisoissa vuodesta 2005.
– Suurelle yleisölle näkyvyys on ollut niin pientä ja harvaa, että se oli varmasti isompi yllätys.
Kiinnostavan naisten EM-kisojen suosiosta tekee sekin, ettei Suomen maajoukkue ollut tällä kertaa mukana. Miettinen toivoo, että lisääntynyt näkyvyys ja suosio auttaisivat myös maajoukkuetta ja koko naisten Suomi-futista eteenpäin. Mitään ei kuitenkaan anneta ilmaiseksi.
– Sen eteen meidän kaikkien, mediaihmisten, Palloliiton ja kenttäihmisten, pitää tehdä töitä joka päivä omassa arjessa, Miettinen lataa.
– Aina ei voi pelkästään odottaa, että joku toinen tulee ja luo sen mahdollisuuden.  Ei voi odottaa, että sama hype jatkuu automaattisesti.
**Lue myös:**
 [Hollannin naiset päättivät EM-turnauksen historialliseen kultaan – katso huima maali-iloittelu](https://yle.fi/urheilu/hollannin_naiset_paattivat_em-turnauksen_historialliseen_kultaan__katso_huima_maali-iloittelu/9760912) 
Tulipalo höyläämöllä Kemijärvellä –  henkilökunta sammutti palon alkuunsa
Keitele Groupin höyläämöllä syttyneessä tulipalossa ehti tuhoutua sähkökaapeleita ja puurakenteita.
Hälytys tulipalosta Kemijärven Pahkakummuntiellä tehtiin maanantai-iltapäivänä neljän jälkeen. Palomies Ilmari Tuomikoski kertoo, että palo saatiin nopeasti tyrehdytettyä automaattisen sammutusjärjestelmän eli sprinklerin ansiosta. 
Höyläämöllä oli palon syttymishetkellä Tuomikosken mukaan viidestä kymmeneen työntekijää, jotka myös ryhtyivät sammutustöihin ennen palokunnan saapumista.
Palokunnan tehtäväksi jäi seinärakenteiden purkaminen kytevien palopesäkkeiden varalta. Palosta ei koitunut henkilövahinkoja. Palon syttymissyystä ei ole tietoa ja sitä selvitetään.
Siluettitaiteilija Sirkka Lekman viimeistä päivää Linnanmäellä – Lähtee voimissaan kuten Usain Bolt
Sirkka Lekman on leikannut tänään viimeistä päivää muotokuvia Linnanmäen huvipuistossa. Kuka jatkaa taiteilijan työtä?
Siluettitaiteilija Sirkka Lekman on ikuistanut ihmisten profiilikuvia Linnanmäellä 1980-luvun lopulta lähtien. Tänään maanantaina on hänen viimeinen työpäivänsä huvipuistossa. 
Tieto siluettitaiteilijan uran päättymisestä on saanut ihmiset rynnistämään taiteilijan tykö, kun muotokuvan leikkaaminen on vielä mahdollista. Lekman on joutunut jakamaan vuoronumeroita ihmisille, kun jono on ollut niin pitkä.
Eilen sunnuntaina kymmenkunta ihmistä ei saanut vuoroa pitkästä jonotuksesta huolimatta, joten Lekman lupasi tulla tänään maanantaina jo ennen työvuoronsa alkua tekemään siluetit heistä.
– Nyt on kyllä ollut ruuhkaa. Vaikka väsyttää ja rasittaa, on hienoa, että saa palvella ihmisiä. Joillakin on jo neljän sukupolven kuvat seinällä, mutta kaksi pienintä on puuttunut siitä sukusakista. Kun nämä kaksi vielä leikattiin täällä, niin saatiin kaikki sukupolvet seinälle. Nämä ovat kaikkein viehättävimpiä kohtaamisia.
Myös Linnanmäen toimistoon on tullut monia yhteydenottoja ihmisiltä, jotka haluavat varmistaa, että he saavat vielä siluettinsa, ennen kuin Lekman jättää työnsä.
– Jo viikonloppuna tuli kyselyitä asiakkailta, että onhan Sirkka vielä tänään täällä. Siluetti on tärkeä perinne monissa perheissä, sanoo Linnanmäen markkinointipäällikkö Tero Sjöberg.
Mieluummin lopetan hyvissä voimissa kuten Usain Bolt, kun pystyy vielä itse tekemään sen päätöksen, enkä presidentti Urho Kekkosen tapaan, jonka avustajat saattoivat tutisevana kulisseihin.
Aina Lekman ei kuitenkaan ole ollut näin kiireinen. Hän on viettänyt Linnanmäellä monia tunteja ja päiviäkin, jolloin yhtään asiakasta ei ole tullut. Silloin hän on täyttänyt sudokuja aikansa kuluksi.
Lekmania lämmittää kovasti se, että hänen lähtöään edeltää todellinen asiakassuma ja rynnistys.
– On upeaa lähteä näin. Mieluummin lopetan hyvissä voimissa kuten Usain Bolt, kun pystyy vielä itse tekemään sen päätöksen, enkä presidentti Urho Kekkosen tapaan, jonka avustajat saattoivat tutisevana kulisseihin.
Kuka astuu Lekmanin saappaisiin?
Siluettitaide on katoavaa käsityöperinnettä. Lekman peri taiteilijan ammattinsa omalta isältään, ja nyt hän yrittää houkutella omaa poikaansa jatkamaan työtään.
– Toivottavasti saan puhuttua hänet ympäri, niin kun isä kesällä 1988 maanitteli pitkään minua, että sai minut suostumaan. Lupasin tuurata häntä kaksi viikkoa, ja tässä sitä nyt ollaan.
Linnanmäen huvipuistolla ei ole ainakaan omasta takaa tiedossa ketään, joka voisi täyttää Sirkka Lekmanin saappaat.
– Erilaista alueohjelmaa Linnanmäellä on jatkossakin, mutta mitään Sirkan korvaajaa ei ole tulossa. Eikä se oikein olisi edes mahdollista, sillä Sirkka on ainutlaatuinen, sanoo ohjelmatuottaja Ella Piesala.
Luova työ jatkuu – sormet syyhyävät kirjoittamaan
Entä mitä Lekman itse tekee, kun viimeinen työpäivä Linnanmäellä on ohitse? Syksyllä 73 vuotta täyttävä nainen tuntee vielä olonsa pirteäksi ja hyvinvoivaksi.
– Olen käynyt akvarelli-, kuvanveisto- ja kirjoittajakursseja, niin kyllä niistä riittää harrastukseksi ja työtehtäviksikin asti.
Lekman julkaisi Siluetti-kirjan vuonna 2014, ja nyt sormet syyhyävät taas kirjoittamisen pariin. Entinen kansanedustaja ja kaupunginvaltuutettu haluaa vielä osallistua yhteiskunnalliseen keskusteluun.
– Olen ollut neljäkymmentä vuotta opettajana, ja osan siitä ajasta rehtorina, joten katson, että voisin vielä vaikuttaa paljon kouluasioihin.
Poliisin Putin-viestit lipsahtivat ilmeisesti pikaviestipalvelusta – "Käytämme sitä sisäisesti paljonkin"
Tietoturva-asiantuntija: Inhimillinen erhe olisi voitu estää käyttämällä systemaattisesti salaustekniikoita.
Ilmeisesti osa poliisin viesteistä oli peräisin pikaviestipalvelu Lyncissä käydystä keskustelusta. Itä-Suomen poliisin päällikkö Taisto Huokko vahvistaa, että poliisilla on käytössään Outlookin Lync-pikaviestipalvelu.
– Käytämme sitä sisäisesti paljonkin asioiden hoidossa, esimerkiksi poliisiasemien välillä viestittelyyn ja aseman sisälläkin.
Oululaisen Minna Timosen sähköpostiin tuli tekstiä poliisin viestiketjusta, jossa keskusteltiin muun muassa Vladimir Putinin helikoptereiden saapumisen tarkasta kellonajasta. Osa tiedoista oli salassa pidettävää.
Huokko kertoo, että hänen näkemyksensä mukaan poliisin viestit, jotka menivät vahingossa oululaisnaiselle, ovat osittain pikaviestejä, jotka on myöhemmin kopioitu sähköpostikenttään.
– On mahdollista, että pikaviestipalvelusta on kopioitu joitain viestejä, hän sanoo.
Huokko kertoo, että tapauksen selvittelyssä käydään hyvin tarkkaan läpi se, miten viestintävälineitä on käytetty ja onko viestiessä toimittu annettujen ohjeiden mukaan.
Henkilöstöä on ohjeistettu
Poliisihallituksen tietoturvapäällikön sijaisen Annina Hautalan mukaan poliisilla on käytössään turvallisuusratkaisuja viestinvälityspalveluissaan.
– Siihen en voi ottaa kantaa, mitä ratkaisuja tässä kyseisessä tapauksessa on käytetty tai ei ole käytetty.
Hautala sanoo, että koko poliisin henkilöstöä on ohjeistettu tietoturvamääräyksillä ja täydentävillä ohjeilla.
– Kaikki ovat velvoitettuja suorittamaan tietoturvakoulutuksen, jossa on myös huomioitu salassa pidettävien tietojen ja aineistojen välittämiseen liittyviä näkökulmia.
Hautala sanoo, että tällä hetkellä selvitetään, onko tietoturvaratkaisuja mahdollista lisätä poliisissa ja onko lisäyksille tarvetta.
Tietoturvallisuusjohtaja: Inhimillistä
F-Securen tietoturvallisuusjohtaja Erka Koivusen mielestä tapahtunut vaikuttaa hyvin inhimilliseltä.
– Viestintäpäällikkö on pyytänyt tätä keskustelua nähdäkseen. Voisin kuvitella, että jos itsellenikin tulee samanlainen pyyntö, niin sen sitten sutaisee vasemmalla kädellä ja toivoo, että pääsisi jatkamaan oikeita töitä.
– Lync-keskustelu on todennäköisesti kelvollisesti suojattua, mutta viestin vaihtoon osallistunut, sinällään valtuutettu, henkilö oli suorittanut näppäilyvirheen.
Tapauksen kuvauksen perusteella Koivunen arvelee ulkopuolisen ihmisen sähköpostiosoitteen olleen niin sanotussa auto complete -välimuistissa.
– Eli Outlook muistelee ihmisiä, joille on ennenkin lähetetty sähköpostia.
– Ainakin tämä kertoo siitä, että aina kun mennään ohi protokollan, niin se ainakin altistaa virheille. Jatkon kannalta operatiiviset asiat ja viestintäasiat kannattaa pitää omissa kuplissaan, Koivunen sanoo.
Koivusen mukaan erilaisia tekniikoita hyödyntämällä pystyttäisiin estämään se, että ulkopuolinen saisi aukaistua hänelle vahingossa lähetetyn sähköpostin.
– Tämähän oli alunperin tarkoitettu poliisiorganisaation sisäiseksi viestinnäksi. Silloin ei olisi ollut mitään syytä olla hyödyntämättä näitä tekniikoita.
Lue lisää:
[Poliisi aikoo selvittää sähköpostimokan perusteellisesti – tapaus voi johtaa viestintäohjeiden muuttumiseen](https://yle.fi/uutiset/poliisi_aikoo_selvittaa_sahkopostimokan_perusteellisesti__tapaus_voi_johtaa_viestintaohjeiden_muuttumiseen/9761729)
 [Poliisien viestejä putkahti oululaisopettajalle – Putinin vierailua käsittelevissä sähköposteissa puitiin myös kollegan paitaostoksia](https://yle.fi/uutiset/poliisien_viesteja_putkahti_oululaisopettajalle__putinin_vierailua_kasittelevissa_sahkoposteissa_puitiin_myos_kollegan_paitaostoksia/9761621) 
[Poliisin sisäisiä viestejä Putinin Suomen-vierailun turvatoimista päätyi ulkopuoliselle – syynä näppäilyvirhe](https://yle.fi/uutiset/poliisin_sisaisia_viesteja_putinin_suomen-vierailun_turvatoimista_paatyi_ulkopuoliselle__syyna_nappailyvirhe/9761337)
Finnkino: Lappeenrannan suojelua odottavien elokuvateattereiden arvoirtaimisto tallessa
Elokuvateatteriketjun mukaan alkuperäiset valaisimet ja penkit on siirretty ketjun varastoon odottamaan päätöstä teattereiden suojelusta. 
Finnkinoa on ryöpytetty julkisuudessa ja sosiaalisessa mediassa sen jälkeen, kun se osti ja sulki kaksi suojeltavaksi suunniteltua elokuvateatteria Lappeenrannassa. Finnkino vei myös teattereiden irtaimiston mukanaan, kun vuokrasopimus kesäkuun lopussa päättyi. 
Kierrätykseen päätyivät 1980- ja 1990-luvuilla hankitut ranskalaista alkuperää olevat penkit.
– Sen sijaan olemme säilyttäneet osana irtaimistoa alkuperäiset penkkirivistöt, jotka oli teattereissa säilytetty. Mahdollista entisöintiä harkitsevat voivat niitä hyödyntää, sanoo ketjujohtaja Ismo Määttä. 
Myös Nuijamiehen alkuperäiset, Paavo Tynellin suunnittelemat valaisimet ovat Finnkinon varastolla Helsingissä. Laatikkoihin pakattuna on myös Nuijamiehen ulko-oven yläpuolella ollut valomainos. 
Finnkinolla ei ollut tietoa irtaimiston suojelusta
Ketjujohtaja Ismo Määttä kävi ennen purkupäätöstä sähköpostitse 13. ja 16. kesäkuuta kirjeenvaihtoa Etelä-Karjalan osuuspankin pankinjohtajan Mauno Muukkosen kanssa mahdollisesta irtaimiston suojelusta. 
– Lähetimme kysymyksen kiinteistön omistajalle, että onko jotain sellaista, mitä meidän tulisi huomioida purkutöiden yhteydessä, sanoo Määttä. 
Pankki ei Määtän mukaan tuolloin ilmoittanut irtaimiston suojelutarpeesta, vaan kiinteistön irtaimiston tyhjentäminen tapahtui ennakkoon laaditun suunnitelman mukaisesti. 
Osuuspankki ja Finnkino suorittivat elokuvateattereissa loppukatselmuksen 22. kesäkuuta. Tuolloin osuuspankin edustaja ilmoitti Määtän mukaan, ettei pankki ollut halukas ostamaan teattereiden irtaimistoa, kuten valaisimia. Sopimuksen mukaan vain alkuperäiset kattovalaisimet ja suurikokoinen kankaan kehys jäivät paikoilleen. 
Espanjalaishävittäjien ilmatilaloukkauksen esitutkinta valmistui – olivat syvimmillään kolme kilometriä Suomen puolella
Koneet olivat Suomen ilmatilassa 20 kilometrin matkan. Rajavartiolaitos on saanut valmiiksi Upinniemen eteläpuolella tapahtuneen alueloukkauksen esitutkinnan
Viime viikolla 1. elokuuta tiistaina kahden espanjalaisen F-18-hävittäjäkoneen [epäiltiin loukanneen Suomen ilmatilaa](https://yle.fi/uutiset/3-9751196). [Myöhemmin Nato kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9752457), että hävittäjät olivat tunnistuslennolla. Nyt Rajavartiolaitos tiedottaa, että tapauksen esitutkinta on valmis.
Tiedotteen mukaan espanjalaiset hävittäjät olivat lähteneet Viron Ämarin lentotukikohdasta tunnistamaan kahta venäläistä hävittäjää, jotka lensivät kansainvälisessä ilmatilassa kohti itää. Irtaantuessaan tunnistustilanteesta espanjalaiset koneet kaarsivat kohti pohjoista, joutuen tällöin Suomen ilmatilaan Upinniemen edustalla. Koneet olivat syvimmillään 3,1 km Suomen ilmatilassa ja lensivät 20 kilometrin matkan ennen paluutaan kansainväliseen ilmatilaan.
Rajavartiolaitos esitti syyttäjävirastolle esitutkinnan rajoittamista perustuen esitutkintalain säädöksiin. Rajavartiolaitoksen mukaan tapauksessa ei ole mahdollista saada tietoon rikoksesta epäiltyjen henkilötietoja eikä täten nostaa ketään vastaan syytettä. Syyttäjä on päättänyt lopettaa esitutkinnan.
**Lue myös:**
**[Nato lähetti espanjalaishävittäjiä tunnistamaan venäläiskoneita – loukkasivat Suomen ilmatilaa](https://yle.fi/uutiset/3-9752457)**
**[Kahden espanjalaisen hävittäjäkoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa](https://yle.fi/uutiset/3-9751196)**
Vuosien odotus päättyy Keski-Pohjanmaalla: väkivallan uhrit saavat nyt uutta matalan kynnyksen tukea
Kokkolan ensi- ja turvakoti on perustanut väkivalta- ja kriisityön avopalvelun yksikön koko maakunnan tarpeisiin. Apua tarjotaan sekä uhreille että väkivaltaisesti käyttäytyville.
Keski-Pohjanmaan väkivallan uhreille tarjotaan uudenlaista, matalan kynnyksen kriisiapua. Kokkolan ensi- ja turvakoti on perustanut kriisi- ja väkivaltatyön avoyksikön koko maakunnan ihmisille. Se tarjoaa luottamuksellista apua ilman lähetteitä ja maksuja.
Tukea voivat hakea väkivallan uhrit, mutta myös aggressiivisesti käyttäytyvät. Uudelle toimintamuodolle on Kokkolan ensi- ja turvakoti ry:n toiminnanjohtajan Marita Loukiaisen mukaan selvästi tarvetta.
– Olemme toivoneet yksikköä alueelle ainakin kymmenen vuotta ja nyt se saadaan. Apua tarvitaan esimerkiksi perheväkivaltaan. Väkivalta voi olla fyysistä tai muunlaista, esimerkiksi taloudellista, seksuaalista tai sosiaalista väkivaltaa. Aina kannattaa puhua jonkun ulkopuolisen kanssa, jos tuntuu, että joku rajoittaa elämää niin, ettei saa elää turvallisesti, Loukiainen sanoo.
Uudelle väkivalta- ja kriisityön yksikölle valmistuu parin viikon sisällä vakituinen tila Kokkolan Pitkänsillankadulle.
S-ryhmä avaa lisää ympäri vuorokauden auki olevia marketteja – Latvian ja Liettuan Prismat kiinni
Myymälöiden määrää kasvatetaan, koska pitkät aukiolot ovat asiakkaiden mieleen.
S-ryhmän marketeissa käytiin kauppaa viime vuotta enemmän vuoden alkupuoliskolla. Kokonaismyynti kasvoi noin kaksi prosenttia ja oli kaikkiaan lähes 5,5 miljardia euroa.
S-ryhmä on laajentanut voimakkaasti kauppojensa aukioloaikoja ja samalla linjalla aiotaan myös jatkaa, sillä se on ollut asiakkaiden mieleen.
– Meillä on tällä hetkellä 48 yksikköä, jotka ovat 24 tuntia auki ja näyttää siltä, että siihen suuntaan mennään koko ajan. Näitä vuorokauden ympäri olevia myymälöitä tulee lisää, myös tuntirajoja laajennetaan jatkuvasti, SOK:n pääjohtaja Taavi Heikkilä kertoo.
S-ryhmässä myynti on valtaosin alueosuuskauppojen harteilla, ne tuovat ryhmän kassaan 94 prosenttia myyntituloista.
Baltiassa S-ryhmällä ei ole mennyt yhtä hyvin. Latvian ja Liettuan Prismat on nyt päätetty sulkea.
– Meillä on ollut siellä toisessa [maassa] kolme, toisessa neljä Prismaa. Se ei ole riittävä volyymiltaan eli meidän olisi pitänyt investoida sinne merkittävästi enemmän. Siellä on aika paljon ylikapasiteettia markkinassa eikä me nähty järkeväksi lähteä investoimaan lisää. Päädyimme siihen, että tässä kohdin kannattaa vetäytyä, Heikkilä sanoo.
Vetäytymisestä on syntynyt tappioita, joita alkuvuosipuoliskon tulokseen kirjattiin noin kymmenen miljoonaa euroa. Tappioita on tulossa vielä jonkin verran lisää.
Virossa ja Pietarissa S-ryhmällä on vielä yhteensä 24 Prismaa. S-ryhmä ehti toimia Latviassa ja Liettuassa reilut kymmenen vuotta.
_Korjaus 7.8.2017 klo 17.00. Korjattu Latviasta ja Liettuasta aiheutuneiden tappioiden summa noin 37 miljoonasta eurosta noin kymmeneksi miljoonaksi euroksi._
Rautakautisia nuolenkärkiä, pronssisormuksia ja vanhoja rahoja – Metallinetsintäharrastus tuottaa tietoa muinaisesta Suomesta
Metallinetsinharrastaja Tuomas Koivurova esittelee ylpeänä tämän vuoden löydöstä Rovaniemen seudulta. Muinaislöytö on viisi rautakautista nuolenkärkeä, jotka Koivurova on säilönyt muovipussiin, jossa on löytöpaikan multaa kosteuden säilymisen vuoksi. Nuolet ovat menossa Lapin Maakuntamuseon kokoelmiin.
– Alkukeväästä, kun routa antoi periksi, suuntasimme Rovaniemen Marrasjärven metsiin. Kohteena oli Marrasjärven yksi saari, josta oli pieni arvaus, että sieltä saattaisi jotain löytyä. Lopulta sieltä löytyi näitä rautakautisia nuolenkärkiä. Kaikkiaan niitä löytyi viisi, eri puolilta saarta.
– Yksi kärjistä on jo toimitettu museoon ja sen ikä on ajoitettu rautakauden loppuun tai keskiajalle 1500-luvun alkuun. Kyseessä on siis ehta muinaislöytö, Koivurova kertoo.
Koivurova on myös kolunnut Jaatilan kylässä, yksityisellä pellolla, josta löytyi sekä vanhoja Ruotsin- ja Venäjänvallan aikaisia rahoja että esimerkiksi kuparisormuksia ja tietenkin hevosvaljaiden osia tuhoton määrä. Samasta paikasta löytynyt koristeellinen pronssisormus on jo viety Lapin maakuntamuseon kokoelmiin.
– On yksi hopeakolikkokin, 50 penniä 1800-luvun lopulta. Tyypillisesti löydökset ovat näitä muutaman sadanvuoden takaisia kupari-, hopea- ja pronssirahoja. Sitten löytyy lyijysinettejä, yksi käsinvalmistettu kupariketju ja pronssisolkia aika monta.
– Koskaan ei voi tietää, mitä sinne etsimen kelan alle sattuu, Tuomas Koivurova kertoo harrastuksensa viehätyksestä.
Lapista löytynyt useita hopea-aarteita
"Aarteenetsintä" metallinpaljastimella kiinnostaa harrastuksena. Lapin maakuntamuseon johtaja Hannu Kotivuori kertoo, että harrastajien määrä kasvaa koko ajan ja yhteydenottoja museoonkin tulee paljon enemmän.
– Suurin osa etsijöistä on historianharrastajia mutta on mukana aivan perinteisiä kolikkoetsijöitäkin. Markkinoille on tullut tehokkaampia laitteita ja onhan tässä se löytämisen riemu tietenkin, Kotivuori sanoo.
Lapista on löytynyt vuosien aikana useita todellisia hopea-aarteita, joita Vienanmeren suunnalta Jäämerelle matkanneet kauppiaat ovat piilotelleet varkailta maahan tai esimerkiksi kallionkoloihin. Löytöjä on tehty muun muassa Inarinjärven Ukonsaaresta, Vanhasta Sallasta, Kainuusta ja Kuusamon Lämsästä.
– Nämä ovat ajoittuneet myöhäisrautakaudelle, 1200-1100 luvun tietämille, Koivurova kertoo.
Koivurova kertoo löydetyistä käsijousen nuolenkärjistä, että ne yleisesti ajoittuvat 800 - 1500 luvun välille, jolloin vielä käytettiin käsijousia. Sen jälkeen jalkajouset ja lopulta ampuma-aseet syrjäyttivät käsijouset.
Museonjohtajan näkökulmasta etsintäharrastuksessa ei ole mitään haittaa, kunhan perusasiat ovat tiedossa, kuten muinaismuistolaki ja tieto suojelluista kohteista.
Paras tapa aloittaa harrastus on tulostaa itselleen Museoviraston nettisivuilta vuonna 2015 julkaistu "[Muinaisjäännökset ja metallinetsin: etsijän opas](http://www.nba.fi/fi/File/2462/metallinetsijan-opas-2015.pdf)". Tietoa jakaa myös Suomen Metallinetsijät -yhdistys.
Tv-ohjelma innostaa etsintään
Suomen Metallinetsijöiden Lapin jaoston perustajan Tuomas Koivurovan mukaan Lapissa aktiivisia jäseniä yhdistyksessä on vain muutama mutta harrastajamäärä on kasvussa ja lähellekään kaikki harrastajat eivät kuulu yhdistykseen.
Koivurovan käsitys on, että muun muassa Aarteenetsijät tv-sarja on lisännyt kiinnostusta metallien etsintään viimeisen kahden vuoden aikana.
–  Vielä viitisen vuotta sitten tämä harrastus oli todella marginaalinen, nyt tilanne on muuttumassa.
Metallinetsintä ei välttämättä ole kallis harrastus, siihen riittää muutaman satasen maksava metallinetsin, jolla pääsee alkuun. Ylärajaa harrastuksen kustannuksille ei kuitenkaan ole.
– Omat laitteeni menevät sinne kalliimman puolelle, mutta se ei tarkoita, etteikö halvemmillakin pärjäisi. Koivurova kertoo.
Kemijokivarsi tarjoaa paljon löydettävää
Vaikka useimmilla etsijöillä on haaveena löytää todellinen hopea-aarre, on käytännössä löydöillä harvoin mitään rahallista arvoa. Ja vaikka olisikin, muinaismuistolain mukaan yli 100 vuotiaat muinaismuistot ovat valtion omaisuutta.
–  Ei näillä maalöydöillä ole esineinä mitään eritystä arvoa. Kun puhutaan muinaislöydöistä, löytökonteksti painaa paljon enemmän kuin se itse esine, Koivurova vahvistaa.
Metallinetsijän velvollisuus on ilmoittaa, että jos tällaisia esineitä on löytynyt. Ilmoitus sisältää vähintään löydetyn esineen tyyppi ja löytöpaikka.
– Valitettavasti moni etsijä unohtaa tallentaa kaiken sen esineen lisäksi alueella olevan tiedon, kuten löytöpaikka, esineen löytösyvyys, missä maakerroksessa se oli, missä asennossa esine oli. Esimerkiksi näiden nuolenkärkien löytyminen on tallennettu videolle, Koivurova kertoo.
Tuomas Koivurovan mukaan Kemijoen varsi on aivan erinomaista seutua löytää vanhoja esineitä.
– Koko tämä Kemijoki aina mereltä Yläkemijokivarteen saakka on hyvin historiallista aluetta. Esimerkiksi Viirin kylän historia juontaa juurensa 1500-luvun loppuun. Ja Kemijokea pitkin on kuljettu kauppatarkoituksissa varmasti jo ennen sitäkin.
Harrastajat hyödyttävät historiantutkimusta
Lapin maakuntamuseon johtaja Hannu Kotivuori sanoo tämän vuoden puolella tulleen jo 3-4 yhteydenottoa, joka on enemmän kuin oli aikaisemmin. Mukaan on myös tullut säännönmukaisuutta, jota Kotivuori pitää hyvänä. Lapin maakuntamuseolle on tuotu muun muassa nuolenkärkiä, kirveenteriä ja myös muutamia pronssikoruja.
– Sallasta on toimitettua paljon esineistöä, ja paikoilta joita ei ennen ole tunnettu. Metallinpaljastimet ovat hyviä tässä työssä, Kotivuori sanoo.
Onko Lappi hyvä paikka harrastaa metallinetsintää?
– Lapissa on laajat laitumet ja vähemmän harrastajia. Tutkimusta on myös paljon vähemmän kuin etelässä. Joten siinä mielessä Lapissa on vielä paljon kartoittamatonta aluetta, joilta voi tehdä löytöjä, museonjohtaja Hannu Kotivuori sanoo.
Museonjohtaja muistuttaa metallinetsijöitä siitä, että etsintä vaatii aina maanomistajan luvan.
_Artikkelia tarkennettu 8.8. klo 10.50: pilkku muutettu "tai"-sanaksi ja lisätty "keskiaika" sana. Lisätty myös tietoa käsijousien nuolenkärkien ikämäärittelystä._
Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Nina Brask: Kantasataman maankäyttösopimus avattava uudelleen 
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf uskoo, että Kantasataman kehitysyhtiö aloittaa purkutyöt syksyllä. Maanvuokrasopimus on tarkoitus allekirjoittaa ensi viikolla. 
Kotkan kaupunginhallituksen puheenjohtaja Nina Brask (sd.) on viime aikoina perehtynyt entistä tiiviimmin Kantasataman tilanteeseen ja tulevaisuuden suunnitelmiin.
Nyt hän haluaa nostaa maankäyttösopimuksen uuteen tarkasteluun. 
– Siellä on vanhentuneita aikatauluja, jotka eivät enää pidä eivätkä päde. Toivoisin, että tämä maankäyttösopimus avattaisiin ja katsottaisiin uudelleen kokonaisuutena. Sen pohjalta sitten mietittäisiin, että onko tämä Kotkan kaupungille merkittävä sekä tärkeä hanke ja jatketaanko sitä.
Brask kaipaa muun muassa lisätietoa, millainen rakennus vuokratontille on oikeasti tulossa.
– Minulle on kerrottu, että kaupunkisuunnittelussa on outletin ykkösvaiheen moniosainen kokonaisuus. Haluaisin tietää, onko tämä toteuttamiskelpoinen kokonaisuus.
Kaupunginjohtajakin myöntää, että hänen uskonsa hankkeeseen on ollut koetuksella parin viime vuoden aikana. Tällä hetkellä hänen luottonsa Kantasataman uudistuksiin on vahva. 
Kaikki menee niin kuin on suunniteltu, mutta tähän on mennyt vain muutama vuosi liikaa aikaa.
– Suuri unelma täyttyy. Meillä lähtee outlet-kokonaisuus liikkeelle, meillä syntyy hotelli, kampus ja areena. Meille tulee ensi kesänä yli kymmenen suurta risteilyalusta. Kaikki menee niin kuin on suunniteltu, mutta tähän on mennyt vain muutama vuosi liikaa aikaa, sanoo Henry Lindelöf.
Varallisuuslausunto tekeillä 
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf sanoo, että Kantasataman kehittäminen alkaa näkyä alueen katukuvassa lähiaikoina.
Amerikkalainen hankekehittäjä Cameron Sawyer on luvannut tuoda Kantasatamaan muun muassa outlet-ostoskeskuksen ja hotellin. Näkyvien tulosten odottelu on kestänyt nyt muutaman vuoden.
Kaupunki odottaa tällä hetkellä, että kehitysyhtiö GVA Sawyer [vuokraa Kantasatamasta tontin](https://yle.fi/uutiset/3-9753304). Vuokrasopimus on tarkoitus allekirjoittaa Kotkassa ensi maanantaina.
Kehitysyhtiöltä on haluttu selvitys varallisuudesta.
– Olen nähnyt selvityksen ja pidän yhtiön taustayhteisöjä riittävän vakavaraisina. Kyllähän se näytti siltä, että siellä on useita satoja miljoonia vakuutta takana, Lindelöf kertoo.
Hankkeen ulkopuoliselta taholta on pyydetty vielä lausuntoa yhtiön varallisuudesta. Lausunto valmistuu ennen vuokrasopimuksen allekirjoitusta.
Sopimus tuo Kotkalle 375 000 euroa maanvuokratuloa vuodessa. Lisäksi Kotka saa 1,2 miljoonan euron vakuuden sen varalle, että kehittämisyhtiö ei täytä velvoitteitaan.
Maanvuokrasopimuksen allekirjoittamisen jälkeen Kantasataman kehittämisyhtiö GVA Sawyer voi aloittaa tontilla esimerkiksi isojen varastohallien purkamisen ja maansiirtotyöt.
Valtuustoryhmissä valmiutta odottaa
Kotkan suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajat odottavat ainakin vielä kärsivällisesti, että Kantasataman kehittäminen etenee käytännön töihin. 
– Vaikka tämä hanke on viivästynyt alkuperäisestä aikataulusta, niin toistaiseksi kannattaa odottaa ja olla avoimin mielin. Kotkalaisten ei itse kannata heittää kiviä rattaisiin, arvioi SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Sami Virtanen.
– Ymmärtääkseni heillä on ollut vaikeuksia löytää rahoittajaa. Toivon ja uskon, että hanke toteutuu, kertoo kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Elomaa
Kymmeniä miljoonia euroja maksavan outlet-keskuksen rahoituksesta tiedetään vielä vähän. [Sawyer kertoi keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-9466013), että mukana on jo useita sijoittajia.
Kaupunginjohtaja Lindelöfin mukaan keskuksen operaattori ja sijoittaja käyvät neuvotteluja elokuussa vielä Espanjassa. 
Tapahtuma-areenasta päätöksiä syksyllä
Amerikkalaisen hankekehittäjän ja yksityisen rahan projektit eivät myöskään ole ainoita, joita Kantasatamaan suunnitellaan.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu haluaa rakentaa uuden kampuksen Kotkaan ja pitää Kantasatamaa ykkösvaihtoehtona.
Kotkan kaupungilla on puolestaan kiinnostusta rakentaa tapahtuma-areena.
[Areenan ja kampuksen rakentaminen kokonaisuutena](https://yle.fi/uutiset/3-9684164) Kantasatamaan nousi julkisuuteen aiemmin kesällä.
Noin 20 miljoonan euron areenainvestointi vaatii valtuuston päätöksen vielä syksyn aikana.
– Tarvitsemme lisää tietoa esimerkiksi areenan liiketoimintasuunnitelmasta, summasta ja tavasta, miten kaupunki pääomaa sijoittaisi, sanoo SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Sami Virtanen.
– Valtuutettumme ovat käyneet alustavaa keskustelua. Areena nähdään kehityshankkeena, joka tuo myös verotuloja ja vuokratuloja, arvioi kokoomuksen ja RKP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Jari Elomaa.
Kaupunginhallitus keskustelee areena-investoinneista aikaisintaan elokuun lopun kokouksessa.
– Areenaan kannattaa etsiä kaupungin ulkopuolista sijoitusrahaa, kertoo kaupunginhallituksen puheenjohtaja Nina Brask (sd.).
Braskin mielestä kaupungin panostuksen areenaan pitäisi jäädä alle 10 miljoonaan euroon. 
Ammattikorkeakoulun kampus odottaa 
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu odottaa ennen omaa kampusinvestointipäätöstään, että Kotkan Kantasataman maankäytöstä syntyy lopullisia sopimuksia. 
Rehtori Heikki Saastamoisen mukaan ammattikorkeakoulu pitää Kantasatamaa uuden Kotkan kampuksensa parhaana mahdollisena sijoituspaikkana, muun muassa merikeskus Vellamon läheisyyden takia. 
– Haluamme hyödyntää Vellamon auditoriota, sillä se säästäisi rakentamiskustannuksia vähintään miljoona euroa, Saastamoinen toteaa. 
Hänen mukaansa Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun investointipäätöksellä ei ole niin kiire, että oppilaitos ei ehtisi odottaa, mitä muut osapuolet päättävät Kantasataman tulevaisuudesta. 
Ähtäri ja Teuva joutuvat kriisikuntamenettelyyn – Ähtärissä ollaan luottavaisia
Kriisikuntamenettely on alkamassa neljässä Suomen kunnassa. Ähtäri on noussut uudelleen kriisikunnaksi, mutta kaupunginjohtaja uskoo myönteisen kehityksen vakuuttavan. 
Teuva ja Ähtäri joutuvat kriisikuntamenettelyyn. Kuntien talouden tunnuslukuja syynätään syksyn ajan työryhmissä.
Ähtärin kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäki selittää, että Ähtärin kohdalla kyse on uudesta näkökulmasta. Uuden kuntalain mukaan nyt huomioidaan koko konsernin tunnusluvut, yhtiöt mukaan lukien. Aiemmin arvioitiin kuntaorganisaation lukuja.
Ähtärille tilanne ei ole uusi, se on ollut kriisikuntamenettelyssä aiemminkin. Kaupungin taloutta on tasapainotettu voimakkaasti viimeisen viiden vuoden aikana.
– Se miksi nyt putkahdettiin taas esiin johtuu tästä, että tarkastellaan koko konsernia, sanoo Pienimäki. Hän pitää kuitenkin uutta systeemiä oikeudenmukaisena. 
Raportti nopealla tahdilla
Valtiovarainministeriössä kriisikunnat on määritelty kesäkuussa valmistuneiden tilinpäätöstietojen perusteella. Nyt Kuntalehden mukaan [kriisikuntamenettely on alkamassa neljässä kunnassa](https://kuntalehti.fi/uutiset/talous/neljassa-kunnassa-alkaa-kriisikunnan-arviointimenettely/), mukana Teuva ja Ähtäri.
Kriisikuntamenettelyssä kuntaan asetetaan arviointiryhmä, jossa on kolme edustajaa.
– Me määräämme valtiovarainministeriön edustajan, kunta oman edustajansa ja kunta ottaa myös kantaa ehdotettuihin puheenjohtajanimiin, sanoo neuvotteleva virkamies Markku Mölläri valtiovarainministeriöstä.
Arviointiryhmä kokoustaa 4-5 kertaa, joista yksi järjestetään kyseisessä kunnassa niin, että läsnä on myös kunnan luottamushenkilöitä.
– Ykkösasia on katsoa kunnan taloutta ja miten se saadaan tasapainoon. Monesti, kun kunnat ovat kriisikuntia, niillä on pitkä historia ja talouden tasapainottamissuunnitelmakin olemassa. Arviointiryhmä katsoo sitten, voisiko sitä päivittää tai jotenkin laajentaa että saattaisiin siitä vaikuttavampi, Mölläri sanoo.
Möllärin mukaan arviointiryhmä pyrkii työskentelemään tiiviisti ja valmistamaan nopeahkolla aikataululla raportin, joka osoitetaan sitten valtuustolle. Valtuuston tehtävä on ootta sitten raporttiin kantaa.
Ähtäri jatkossakin kuntakartalla
Kaupunginjohtaja Jarmo Pienimäen mukaan työryhmien laskelmien on määrä olla valmiina helmikuun loppuun mennessä. Hän on luottavainen siihen, että Ähtärille käy hyvin. 
– Myönteiseen suuntaan ollaan oltu menossa monta vuotta. Myös matkailu-, kehitys- ja investointinäkymät osoittavat sen. Totta kai ollaan nöyriä, mutta uskon, että jatkossakin Ähtärillä on paikkansa kuntakartalla, vakuuttaa Pienimäki. 
Ähtärillä oli viime vuoden lopulla alijäämää noin kahdeksan miljoonaa euroa. Puolet siitä on kaupungin alijäämää ja puolet yhtiöiden. Hän selittää, että esimerkiksi vuokrataloyhtiö on ollut pienissä vaikeuksissa, kun sen asiakkaat eli metsätalousopiskelijat siirtyivät Ähtäristä Seinäjoelle.
Tommi Mäkisen luottomies jättää Toyota-tiimin
Jarmo Lehtinen jättää urheilutoimenjohtajan tehtävänsä välittömästi Saksan MM-rallin jälkeen. Tiimi tiedotti asiasta tänään maanataina.
Kokenut kartanlukija ennätti olla mukana tiimin debyyttikaudella kahdessa osakilpailuvoitossa, mutta haluaa nyt katsoa uusia haasteita uralleen.
\- Tulokset ovat olleet fantastisia, ja olen ylpeä saatuani olla luomassa niitä. Toivon, että tiimi rakentuu tämän lupaavan alun päälle tulevina vuosina, kun minä taas jatkan uuteen lukuun urallani, Lehtinen kommentoi.
Tiimipäällikkö Tommi Mäkinen oli haikein mielin luottomiehensä lähdöstä.
\- Jarmo on ollut tiimin alkuperäisiä arkkitehteja, ja olemme hänelle ison kiitoksen velkaa. Hän on ollut myös ystävä monille, joten toivomme hänelle kaikkea hyvää jatkossakin.
Ennen kuin Lehtiselle on löydetty seuraaja, tulee hänen tehtäviään hoitamaan testipäällikkö Timo Kankkunen ja insinööri Christopher Rowden.
Lehtinen on osallistunut urallaan 167 MM-osakilpailuun kartanlukijana Mikko Hirvosen aisaparina ja voittanut niistä 15.
Lahtelainen liittyi tiimiin heti alussa, ja kiersi jo vuonna 2016 jokaisen sarjan osakilpailuista.
Kansanedustaja Torvinen Utsjoella: Tenon sopimus pitää neuvotella uusiksi
Kansanedustaja Matti Torvinen ja ministeri Pirkko Mattila tutustuivat Tenon kalastussopimuksen ongelmiin maanantaina Utsjoella.
Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän kansanedustaja, Rovaniemeltä kotoisin oleva Matti Torvinen esittää Tenon sopimuksen uudelleenneuvottelua.
Torvinen tutustui yhdessä sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilan kanssa [Tenon sopimuksen ongelmiin](https://yle.fi/uutiset/3-9738772) maanantaina Utsjoella. Uuteen sopimukseen ja sen neuvotteluprosessiin tyytymättömät paikalliset ovat reagoineet tilanteeseen muun muassa [laittomalla kalastuksella](https://yle.fi/uutiset/3-9752811) sekä [moratorioiden perustamisella](https://yle.fi/uutiset/3-9694800).
Tilaisuuteen osallistui Utsjoen kunnan, paikallisten kalastuskuntien sekä yrittäjien edustajia.
"Vien viestin ulkoministeri Soinille"
Kansanedustaja Matti Torvinen lähestyi itse kuntaa ja ehdotti tapaamista.
Hän on seurannut kiistaa toukokuussa voimaan tulleen Tenon sopimuksen ympärillä. Siitä huolimatta sopimuksen vaikutus paikallisiin yllätti hänet.
– Aion viedä ulkoministeri Soinille sellaista viestiä, että jos näin huono sopimus on neuvoteltu kuin väitetään, pitäisi valtioiden kyllä miettiä asiaa. Jos sopimus on huono, se täytyy irtisanoa, ja jos sitä ei irtisanota, Suomen pitäisi itse pyrkiä neuvottelemaan korjauksista.
– Vaikka sopimuksista on pidettävä kiinni, onko huonoja sopimuksia pidettävä? Minun mielestäni tämä Suomen ja Norjan sopimus Tenon kalastussäännöistä pitää neuvotella uusiksi, Torvinen painottaa. 
Saamelaisasiat ovat Matti Torviselle tuttuja jo entuudestaan. Hän on kotoisin Rovaniemeltä ja työskennellyt aiemmin toimittajana. Hän on huolissaan saamelaisten oikeudellisesta tilanteesta Suomessa.
– Se kehitys pitäisi saada jollakin tavalla katkeamaan. Aion nyt Lapin ja Sinisen tulevaisuuden kansanedustajana huolehtia siitä, että asioita käsiteltäisiin eri tavalla. En tiedä pystyykö yksi mies kääntämään maailmanpyörää, mutta yritetään ainakin, hallituksen kautta, Torvinen toteaa.
Ministeri on huolissaan saamelaisten sosiaalisesta hyvinvoinnista
Vaikka Tenon kalastussopimukseen liittyvät asiat eivät suoranaisesti kuulu sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattilan alaan, oli hän kiinnostunut matkaamaan paikan päälle kuulemaan asiasta lisää.
Utsjoen kunnansalissa järjestetyssä avoimessa tilaisuudessa nousikin esille myös sopimuksen sosiaalinen puoli.
– Se näkökulma tuli hyvin esille, kiitoksia siitä. On tärkeää kuulla paikallisten ajatuksia heidän omasta hyvinvoinnistaan. 
Tilaisuudessa pidettiin noin 20 puheenvuoroa, jotka käsittelivät Tenon sopimusta. Päällimmäisenä Pirkko Mattilalle jäi mieleen paikallisten pettymys.
– Kyllä tästä kuultaa pettymyksen tunne ja epäoikeudenmukaisuuden kokemus.
Tilaisuudessa keskusteltiin myös muista saamelaisia koskevista ajankohtaisista asioista. Ministerille ojennettiin muun muuassa Pohjoismainen saamelaisten itsemurhien ehkäisysuunnitelma.
– Se oli hyvin surullista kuultavaa, mutta toisaalta äärimmäisen hyvä, että asia tuli täällä esille. Aion yhdessä toisen vastuuministerin, perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikon kanssa nostaa tämän asia keskusteluun.
– Itsemurhatilastot alkuperäiskansojen keskuudessa ovat äärimmäisen traaginen asia. Sille pitää tehdä jotakin, näkee sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila.
Utsjoen keskustelutilaisuuteen osallistui noin 30 ihmistä.
Koulun alku voi jopa pelottaa tai ahdistaa – Asiantuntija neuvoo lapsen tukemisessa koulutiellä
Ensimmäisillä koululaisilla koulut alkavat tällä viikolla ja koulun alku on useille jännittävää aikaa. Lapsen uteliaisuutta kannattaa tukea ja jännittäviä tilanteita harjoitella, neuvoo Ylen aamu-tv:ssä vieraillut MLL:n asiantuntija.
Koulun alku on lapsille ja vanhemmille jännittävää aikaa. Erityisen kovaa jännitys on ekaluokkalaisille, joille kaikki koulussa on uutta. Samoin jännitystä voi nostaa, jos koulu on vaihtunut tai opinnot siirtyvät uuteen vaiheeseen – tai jos koulu on keväällä päättynyt huonoissa merkeissä.
Ylen aamu-tv:ssä vieraillut nuorisotyön päällikkö Jenna Helenius Mannerheimin lastensuojeluliitosta (MLL) muistuttaa, että vanhemmat voivat olla avuksi, jottei lapsen jännitys muutu ahdistukseksi tai peloksi.
Tukekaa ekaluokkalaisen innostusta
Heleniuksen mukaan on tärkeää, että vanhemmat ovat mukana tukemassa lapsen uteliaisuutta alkaessa. Jo se auttaa, että kouluun liittyvistä asioista jutellaan innostuneesti. Koulumatkaa voi harjoitella ja koulun pihassa käydä etukäteen. Jännitystä lieventää myös se, että lapsi tapaa muita samaan aikaan koulun aloittavia kavereitaan.
– Voi myös harjoitella sitä, miten esittäytyy kaverille ja miten voi pyytää kaveria mukaan leikkeihin.
Samanlainen ohje voi toistua vanhempienkin koululaisten kohdalla, jos esimerkiksi koulu on vaihtunut. Helenius muistuttaa, että voi olla yllättävän vaikeaa keksiä, mitä koulussa voi uusille tuttaville sanoa.
Lapsen tuntemusten kuuntelu auttaa
Kun jännitys on kova, niin lasta tulee kuunnella ja pyytää kertomaan, miltä kouluun meno tuntuu ja millaista tukea lapsi itse toivoo.
– On ikävää, jos tulee vatsa kipeäksi aina, kun pitäisi mennä kouluun ja jännittää hirveästi, Helenius sanoo.
Erityisen tärkeää tällainen kuunteleminen on, jos koulunkäynnin taustalla on keväällä ollut kiusaamista tai vaikeuksia. Tällöin korostuu myös kodin ja koulun vuoropuhelun merkitys. Opettaja ja vanhempi voivat yhdessä kannustaa lasta reippauteen ja varmistaa, että tämä kertoo heille, jos koulussa on ongelmia.
Asenteet ja ennakkoluulot välittyvät herkästi
Koulupäivien jälkeen lapsen kanssa kannattaa purkaa sitä, miten koulussa on mennyt, jos lapsi haluaa jostain puhua. Helenius listaa esimerkkikysymyksiä.
– Mitä itse ajattelet? Mitä tässä tilanteessa tapahtui? Mitä itse toivoisit, että tässä tilanteessa tehtäisiin?
Kun lapsi kertoo koulun tapahtumista, tulee kuitenkin muistaa, että vanhempien oma tuomitseva asenne välittyy lapseen helposti, jos vanhempi alkaa esimerkiksi heti syytellä jotakuta.
Viime kaudella dopingista kärynneelle Kouvot-pelaajalle kahden vuoden panna
Korisliiga-joukkue Kouvolan Kouvojen yhdysvaltalaispelaaja Steven Pledgerin vetoomus lääkkeensä käyttöön ei lieventänyt dopingtuomiota.
Kouvojen yhdysvaltalaispelaaja Steven Pledger on saanut Suomen Koripalloliitolta kahden vuoden toimintakiellon dopingrikkeestä. [Liitto kertoo asiasta verkkosivuillaan.](http://www.basket.fi/uutiset/kaikki_uutiset/?x122462=50230236)
Pledger antoi viime kaudella positiivisen dopingtestin. Pelaajan näytteestä löytyi amfetamiinia ja higenamiinia, jotka ovat kiellettyjen aineiden listalla. Pledger myönsi rikkeen, hänet asetettiin väliaikaiseen pelikieltoon ja hän palasi välittömästi kotimaahansa. 
Pledger totesi kärynsä jälkeen lähettämässään tiedotteessaan, että hän on käyttänyt 11-vuotiaasta lähtien päivittäin lääkärin määräämää reseptilääkettä eikä ymmärtänyt, että hänen olisi pitänyt hakea erivapautta lääkkeen käytölle sekä ilmoittaa lääkkeestä seuran lääkärille.
Pledger myös toivoi, että hänen lääkityksen tarpeensa otetaan huomioon rangaistusmenettelyssä ja sanktio olisi mahdollisimman lievä.
**Lue lisää:**
 [Kouvojen pelaaja kärysi dopingista – joukkueessa keskitytään pudotuspeleihin](https://yle.fi/uutiset/kouvojen_pelaaja_karysi_dopingista__joukkueessa_keskitytaan_pudotuspeleihin/9555060)
 [Näin Kouvojen liigapelaaja kommentoi dopingkäryään ](https://yle.fi/urheilu/nain_kouvojen_liigapelaaja_kommentoi_dopingkaryaan/9555025) 
Etelä-Hämeen villisikakanta kasvaa
Leudot talvet ovat suosineet villisikakannan kasvua. Villisikojen pelätään lisäävän sikaruton tartuntariskiä. 
Villisikakanta on vahvistunut nopeasti Etelä-Hämeessä. Vielä muutama vuosi sitten villisikahavainnot olivat satunnaisia. Viime syksynä kannaksi arvioitiin jo 100-150 yksilöä.
– Runsain kanta on Päijät-Hämeessä Nastolan ja Asikkalan alueella, mutta villisikaan voi törmätä missä tahansa Etelä-Hämeessä, kertoo Etelä-Hämeen riistapäällikkö Jyri Rauhala.
Tältä kesältä on varmistamaton havainto neljän-viiden porsaan pahnueesta Hausjärveltä.
Villisikojen metsästystä halutaan tehostaa, koska kannan lisääntyminen kasvattaa riskiä afrikkalaisen sikaruton leviämisestä tuotantosikaloihin. Porsaatonta villisikaa saa metsästää ympäri vuoden, mutta villisikanaaras, jota vuotta nuorempi jälkeläinen seuraa, on rauhoitettu maaliskuun alusta heinäkuun loppuun.
Koko Suomessa villisikakannan arvioidaan olevan noin 3 500 yksilöä.
Sota Westerosissa jatkuu – Game of Thronesin tuoreimmassa jaksossa nähtiin uusia ja vanhoja aseita
Jaksohan oli aika… LIT. Juttu sisältää spoilereita Game of Thronesin seitsemännen kauden neljännestä jaksosta.
Ripeästi etenevä seitsemäs kausi ei hidasta tahtiaan, ja nyt ollaan jo ohitettu kauden puoliväli.
**Älä lue pidemmälle, ellet ole katsonut kaikkia Game of Thronesin jaksoja – yö on synkkä ja täynnä spoilereita!**
Jaksossa nähdään lisää Stark-kohtaamisia ja eeppistä lohikäärmeactionia – sekä erilaisia aseita. Jon Snow ja Daenerys löytävät Lohikäärmekiven syövereistä Lohikäärmelasia Valkeita Kulkijoita vastaan. Taistelukentällä nähdään aseena lohikäärme sekä niiden kaatamiseen tarkoitettu tappoväline.
Mutta keskitytään ensin vanhaan, tuttuun aseeseen.
Onko Pikkusormi pulassa?
Jos pitää veikata hahmoa, joka tällä kaudella vielä kuolee, voi Pikkusormi olla hyvä arpa.
Petyr Baelish on pelannut koko sarjan ajan omaa peliään. Hän ja Varys ovat niitä tosipelureita. He eivät ole syntyneet asemaansa vaan nousseet sinne omine avuineen. Pikkusormi on sysännyt alulle tapahtumaketjun, josta koko Stark–Lannister-sota sai alkunsa. Hän on aina ollut villi kortti, jolla on täysin omat motiivinsa. Joskin lähiaikoina hänen ainoa tavoitteensa on tuntunut olevan Sansa Stark.
**Talvivaarassa on nyt eniten Starkeja sitten ensimmäisen tuotantokauden alkupuolen:** Sansa, Bran sekä Arya – jee, lisää jälleennäkemisiä!
**Pikkusormi antaa Branille tikarinsa.** Siis sen, jolla Bran ensimmäisellä kaudella yritettiin salamurhata. Tämä on Pikkusormelta jonkinlainen oman nahan pelastus -peliliike, mutta valitettavasti vastassa on näkypoika. Bran toteaa Pikkusormelle “kaaos on tikapuut”. Kuulostaako tutulta? Jep. Kolmannella kaudella Pikkusormi pitää pitkän puheen siitä, kuinka kaaos ei ole monttu vaan tikkaat. Bran siis tietää Pikkusormesta jotain enemmän. Ja tämä voi tarkoittaa Pikkusormen tuhoa. Ei ihme, että Pikkusormi pelästyy kommentista.
Branilla on näkynsä, Sansalla poliittinen taju ja Aryalla salamurhaustaito. Aika hyvä kombo. Jos Pikkusormen tekojen kattavuus selviää Starkin lapsille, voi olla, että Sansa määrää sisarensa tappamaan Pikkusormen – mieluiten hänen omalla tikarillaan.
Daenerys on ihan liekeissä – tai ainakin hänen vihollisensa
Daenerys Targaryenilla oli tuotantokauden alussa ylivoima, mutta sitten Lannisterit onnistuivat tuhoamaan ison osan hänen liittolaisistaan. Muun muassa Olenna Tyrellin, joka kehotti Daenerysia olemaan lohikäärme.
\- Nokkelat suunnitelmat saavat riittää, Daenerys toteaa tukijoilleen.
Ja sitten mennään.
Lannisterin armeija on matkalla Suurtarhasta Kuninkaansatamaan, mukanaan Tyrelleiltä napattu kulta ja muut hyödykkeet, kun he kohtaavat kiljuvan dothraki-armeijan ja tultasyöksevällä Drogonilla ratsastavan Daenerysin.
Taistelu on vaikuttava. On ihanaa nähdä Jaime oikeasti tekemässä jotain ja hurjaa nähdä, millaista tuhoa jo yksi lohikäärme voi aiheuttaa. Sotajoukkoja johtava Jaime Lannister katselee sotilaidensa elävältä polttamista kauhulla, ja jopa taistelua sivusta seuraava Tyrion, joka kuitenkin on Danyn Koura, näyttää hieman epäileväiseltä. Ei kai hän tule katumapäälle valitsemansa osapuolen suhteen?
Lohikäärmeet ovat siistejä, mutta niiden aiheuttama tuho valtaisaa. Nyt ei nokkelia suunnitelmia kaivattu, mutta Daenerys itse sanoi aiemmin, että hän nimenomaan ei halua olla poltetun maan kuningatar.
**Cersei Lannisterin lohikäärmeentappoase nähdään toiminnassa.** Bronn ampuu Drogonia tällä varsijousimaisella aseella, ja lohikäärme ottaa osumaa. Hyvä, sillä muuten lohikäärmeet olisivat aivan liian ylivoimainen ase. Drogon on maassa, ja Jaime hyökkää sitä kohti. Hän on lävistämässä Daenerysin keihäällä, kun Drogon suojelee äitiään, ja Bronn työntää Jaimen turvaan tuliryöpyltä. Jaime ja Bronn kaatuvat veteen, ja Jaime vajoaa syvyyksiin. Haarniska ei varmasti pinnalle pääsyssä auta, mutta eiköhän Jaime vedestä vielä selviä. Nähtäväksi jää, kenen avulla.
Kysymys kuuluu: polttaako Daenerys kansan ruoat? Rautapankin velkoihin tarkoitettu Tyrelleiltä anastettu kulta on jo Punalinnan muurien sisällä, mutta ainakin osa muista sotaretkeläisten kuljettamista hyödykkeistä on vielä matkalla. Daenerys laittaa Drogonin polttamaan kuljetusvaunut. Mitä lohikäärme tosiasiassa polttaa? Jos hän polttaa kansalle menevää ruokaa, niin se nyt ei ole kenenkään kannalta ideaali tilanne. Tuskin Daenerys haluaa näännyttää ihmisiä, olivat he tällä hetkellä kenen leirissä tahansa.
“Tuomion langettajan tulisi heilauttaa miekkaa”
Näin toteaa kunnian mies Ned Stark jo sarjan ensimmäisessä jaksossa. Lause kuullaan monesti myöhemminkin. Jos aiot tuomita jonkun kuolemaan, pane tuomio täytäntöön itse. Tunnettu sekopääkuningas Joffrey Baratheon ei tehnyt niin. Stark-logiikalla hallitsija on kelvoton, ellei hän itse ole valmis toteuttamaan antamaansa tuomiota.
Kuka on kova jakelemaan kuolemantuomioita, muttei koskaan toteuta niitä itse? No, Daenerys...
**Nyt nähtiin tulitaistelu, joten nähdäänkö ensi viikolla jäätoimintaa?** Monet tärkeät hahmot ovat matkalla Itävartioon, Yövartion itäisimpään puolustuspisteeseen, jossa Valkeat Kulkijat ovat mahdollisesti tulossa Muurin eteläpuolelle. Ainakin Tormund ja villit ovat menossa sinne, sekä Hurtta ja Viiritön veljeskunta. Voisikohan mestoilla olla myös Benjen Stark?
Puukotus Kokkolan keskustassa keskellä päivää
Yksi henkilö sai pahoinpitelystä vammoja, sivullisille ei ollut poliisin mukaan vaaraa.
Poliisi otti maanantaina yhden henkilön kiinni epäiltynä puukotuksesta Kokkolan keskustassa.
Välikohtaus sattui iltapäivällä. Yksi henkilö sai pahoinpitelystä vammoja ja kuljetettiin hoitoon. Sivullisille tapahtuneesta ei poliisin mukaan ollut vaaraa. 
Video: Ennätyshelteet ovat sulattaneet italialaista jäätikköä, Balkanilla rajuja myrskyjä ja tulvia
Ilmasta kuvattu video näyttää, millaista jälkeä paahtava auringonpaiste on saanut aikaan jäätiköllä sijaitsevassa hiihtokeskuksessa.
Poikkeuksellinen sää on aiheuttanut onnettomuuksia ja ongelmia eri puolilla Keski- ja Itä-Eurooppaa viikonvaihteessa.
Ennätyksellinen helleaalto on saanut kesähiihtokeskuksen keskeyttämään toimintansa toistaiseksi Pohjois-Italian Alpeilla.
Aurinko on sulattanut Stelvion solassa noin 3 000 metrin korkeudessa sijaitsevaa jäätikköä niin, että hiihtäminen ei ole mahdollista. Lisäksi jäätikön sulaminen aiheuttaa kivivyöryjen vaaran.
Sunnuntaiaamuna mittari näytti jäätiköllä 12 astetta, joka on keskuksen hissipäällikön mukaan lähes äärimmäinen lämpötila.
– Täällä Alpeilla on satanut todella vähän lunta viime vuosina ja viime viikkojen kova kuumuus on aiheuttanut meille ongelmia, päällikkö Umberto Capitani toteaa.
Onnettomuuksia puiden kaatumisista
Luciferin eli paholaisen mukaan nimetty lämpöaalto 40 asteen helteineen koetteli Etelä- ja Itä-Eurooppaa viime viikolla. Helleaallon päätteeksi rajut myrskyt raivosivat Alpeilla.
Pohjois-Italiassa kolme ihmistä kuoli sunnuntaina myrskyyn liittyvissä onnettomuuksissa. Kaksi miestä jäi eri kesätapahtumissa kaatuneiden puiden alle ja retkeilijään osui salama Dolomiittien vuoristossa.
Lauantaina myrsky sai Dolomiittien vuoristossa aikaan mutavyöryn, joka huuhtoi mukanaan naisen lähellä Cortina d'Ampezzon hiihtokeskusta. Nainen kuoli onnettomuudessa.
Balkanilla kovaa tuulta ja rakeita
Balkanin aluetta on koetellut sunnuntain ja maanantain välisenä yönä ja tänään maanantaina kova myrsky, joka on tuonut mukanaan rakeita, rajuja sateita ja kovia tuulia.
Sloveniassa tuhannet kotitaloudet olivat ilman sähköä maanantaina ja koteja oli tulvien vallassa.
Myrskytuulet irrottivat puita juurineen ja vaurioittivat kattoja Kroatiassa Istrian niemimaalla, jossa sijaitsee muun muassa suosittu lomakohde Pula.
Maanantai toi toisaalta helpotusta kuumuudesta kärsiville, sillä joillain paikkakunnilla lämpötilat laskivat yli 40 asteen helteen jälkeen jopa 15 asteella.
Viime viikko oli ennätyksellisen helteinen sekä Balkanilla että muualla Euroopassa. Meteorologien mukaan helleaalto palaa Balkanille myöhemmin tällä viikolla.
_Lähteet: AP, AFP_
**Lisää aiheesta:**
[Tutkijat varoittavat sääolojen tappavan tulevaisuudessa yhä useammin – lämpöaalto korventaa nyt Italiassa](https://yle.fi/uutiset/3-9759671)
Barcelona-presidentti Neymarin lähdöstä: "Yksikään pelaaja ei ole  Barçaa suurempi"
Josep Maria Bartomeu lupasi, että brassitähdestä saadut miljoonat käytetään "järkevästi, tarkasti ja rauhallisesti".
FC Barcelonan presidentti Josep Maria Bartomeu puhui tänään seuransa faneille maailmanlaajuisessa kannattajayhdistysten kongressissa. Bartomeu käsitteli Barcelonassa pitämässään puheessa erityisesti tähtipelaaja Neymarin lähtöä. Brasilialaishyökkääjä siirtyi viime viikolla ranskalaiseen PSG:hen, kun Neymarin 222 miljoonan euron ulosostohintaan vastattiin.
– Tiedetään, että Neymar muodosti osan tämän seuran menestystä, mutta Neymar on nyt historiaa, Bartomeu sanoi AFP:n mukaan.
– Hän halusi lähteä. Emme olleet asiasta samaa mieltä, mutta yksikään pelaaja ei ole Barçaa suurempi.
Presidentti ja muu johtokunta on kovan paineen alla. Siirtosumma, joka oli yli kaksi kertaa suurempi kuin aikaisempi ennätys, täytyy nyt sijoittaa järkevästi.
– 222 miljoonaa euroa, jotka saimme Neymarista, käytetään järkevästi, tarkasti ja rauhallisesti, Bartomeu lupasi.
– Saatu raha mahdollistaa sen, että voimme kohdata tulevaisuuden luottavaisina, sillä pystymme vahvistamaan joukkuetta. 
Presidentin mukaan FC Barcelona teki kaikkien aikojen liikevaihtoennätyksensä kaudella 2016–2017. Liikevaihto oli 708 miljoonaa euroa.
Olisiko mikään hinta riittänyt?
Bartomeuta on kritisoitu siitä, ettei Neymarin ulosostohinta ollut suurempi. Heinäkuun ensimmäisenä päivänä hinta nousi 200 miljoonasta lopulliseen summaansa. 
Jos brassi olisi jatkanut viisivuotisen sopimuksensa kolmannelle vuodelle, summa olisi noussut 250 miljoonaan euroon. [On tosin epäselvää, olisiko sekään pitänyt rannalla PSG:n Qatar-peräisiä miljoonia.](https://yle.fi/urheilu/3-9756589)
– Ennustimme, että hän voisi lähteä tulevaisuudessa. Siksi kasvatimme ulosostohintaa uudessa sopimuksessa, Bartomeu kertoi.
– Kun epäilykset Neymarin tulevaisuudesta heräsivät, pysyimme rauhallisina, koska hänen päätöksensä olisi joka tapauksessa hyvä. Jos hän jäisi, pitäisimme upean pelaajan. Jos hän lähtisi, meillä olisi vakuus pystyä ostamaan uusia pelaajia.
Barcelona on huhujen mukaan paikkaamassa Neymarin esimerkiksi Liverpoolin brassitaituri Philippe Coutinholla. Yksi asia on kuitenkin varmaa.
– Leo Messi, kaikkien aikojen paras pelaaja, jatkaa joukkueensa johtamista, Bartomeu lupasi.
**Lue myös:**
**[Tutkija: Neymarista on tulossa Lähi-idän maan mainoskasvo – siksi 222 miljoonaa on pikkuraha](https://yle.fi/urheilu/3-9756589)**
**[PSG-joukkuetoveri: Autamme Neymarin maailman parhaaksi pelaajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-9761674)**
**[Jari Litmanen: "Neymarin siirto PSG:hen on todella poikkeuksellinen voimannäyte"](https://yle.fi/urheilu/3-9760453)**
**[PSG voittoon kauden avauspelissä - Neymar tarkkaili katsomossa](https://yle.fi/urheilu/3-9760249)**
**[PSG myi perjantaina 10 000 Neymar-paitaa](https://yle.fi/urheilu/3-9759636)**
Euroopan Investointipankki rahoittamaan Jyväskylän kolossaalista liikuntarakentamista?
Jyväskylän on rakentamassa Hippoksen alueelle noin 300 miljoonalla eurolla liikuntatiloja ja asumista. Euroopan Investointipankki EIB on linjannut, että hanke täyttää sen rahoituskriteerit.
Jyväskylään [aiotaan rakentaa miljardilla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-9213761) Pohjois-Euroopan merkittävimpiin kuuluva hyvinvoinnin keskittymä. 
Osana kokonaisuutta Hippoksen urheilu- ja liikunta-alueelle rakennetaan noin 300 miljoonalla eurolla lähes sata tuhatta neliömetriä liikuntatiloja. [Suunnitellut uudet tilat](https://yle.fi/uutiset/3-9575021) ovat kolme kertaa nykyistä suuremmat.
Rakentaminen saattaisi käynnistyä jo ensi vuonna – kunhan rahoitus saadaan kohdalleen.
EIB: Hanke täyttää kriteerimme
Euroopan Investointipankki EIB on linjannut, että Jyväskylän Hippos2020-hanke täyttää EU-komission pankin rahoitukselle asettamat ympäristövaikutusten, yhteiskunnallisen vaikuttavuuden ja energiatehokkuuden kriteerit.
Pankin sisällä tehty linjaus ensimmäinen vaihe kohti hankkeen EIB-rahoitusta. Rahoituksesta päättää pankin johtokunnan kokous, näillä näkymin 18. tai 19. syyskuuta. Johtokunnassa on edustus kaikista 28 EU-maasta.
Hippos2020-hankkeessa EIB:sta on kaavailtu hankkeen merkittävintä rahoittajaa.
– Se on ykköskandidaattimme vieraan pääoman ehtoiselle rahoitukselle. Sen lisäksi on Nordic Investment Bank, ja ne kulkevat ikään kuin käsi kädessä pääomarahoittajina tässä hankkeessa, sanoo Hippos2020-hankkeen projektipäällikkö Kari Halinen.
Uusi laki kuin tilauksesta
Uusi hankintalaki tuli voimaan vuoden alussa, juuri Hippos-hankkeelle sopivasti. Laki sisältää mahdollisuuden [innovaatiokumppanuuteen](https://www.tekes.fi/globalassets/julkaisut/innovaatiokumppanuus-kasikirja.pdf) (Tekes, pdf), ja sitä Hippos-hanke aikoo hyödyntää.
Laki antaa mahdollisuuden ja kannustaa tiiviiseen yhteistyöhön tilaajien ja tarjoajien välillä. Hippos-hankkeelle se antaa aikaa. Halisen mukaan vanhalla menettelyllä lopullinen päätös hankkeesta olisi pitänyt tehdä syyskuussa.
– Näin laajassa ja monimutkaisessa hankkeessa aikataulu olisi ollut mahdoton. Nyt me voimme jatkaa tarkentavia ja selventäviä neuvotteluja yhden tai kahden kumppanin kanssa syksyn aikana, Halinen sanoo.
Vanha hankintalaki olisi Halisen mukaan viivyttänyt lopullisen tarjouspyynnön jättämistä ainakin vuodella.
Orpo ensi vuoden budjetista: Suhdannepölyä ilmassa, mutta jakovaraa ei ole
Talouspolitiikassa tiukka linja tulee jatkumaan parantuneista talousnäkymistä huolimatta, valtiovarainministeri Petteri Orpo sanoo Ylen haastattelussa.
Suomessa talous on lähtenyt kituliaampien vuosien jälkeen kasvuun, mutta valtiovarainministeriön huomenna alkaviin budjettineuvotteluihin valmistautuva ministeri Petteri Orpo (kok.) pitää odotukset maltillisina. 
– Talouskasvu ei vielä näy julkisessa taloudessa. Velkaantuminen pitää saada taittumaan ja työllisyyttä pitää saada edelleen kestävämmälle pohjalle, eli tiukka talouspoliittinen linja tulee jatkumaan, Orpo sanoo.
Hallituspuolueiden suunnalta on [kuulunut](https://yle.fi/uutiset/3-9755900) jo useampia ehdotuksia uusiksi menonlisäyksiksi. Rahaministeriössä suunnitelmat saavat nihkeän vastaanoton. 
– Tässä on vähän suhdannepölyä ilmassa, niin haluan kertoa selkeän viestin siitä, että mitään jakovaraa ei ole. Jos menoja lisätään jonnekin, niin se otetaan muualta budjetista.
Toivomuslistalla veronkevennyksiä
Budjettineuvotteluiden tärkeimmäksi aiheeksi nousevat todennäköisesti veropäätökset. Palkansaajat ovat vaatineet hallitusta kompensoimaan kilpailukykysopimuksesta johtuvia maksukorotuksia veronkevennyksillä.
Veronmaksajain keskusliiton [arvion](https://yle.fi/uutiset/3-9761951) mukaan työeläke- ja työttömyysvakuutusmaksujen nousun kompensoiminen vaatisi noin 400 miljoonan euron veronkevennykset. 
Orpon mukaan työn verotuksen keventäminen on hyvä tavoite, mutta hän ei suoraan lupaa sen toteutuvan.
– Veroratkaisuja tehtäessä hallitusohjelman kirjaus siitä, että velkaantuminen taitetaan, on myös tärkeä. Katsomme julkisen talouden kokonaisuutta kun teemme veropäätöksiä.
Ensi vuoden budjetin valmistelu alkaa valtiovarainministeriössä huomenna. Valtiovarainministeriön ehdotus talousarvioksi julkistetaan torstaina. 
Hallituspuolueiden välillä neuvottelut talousarviosta käydään budjettiriihessä elokuun lopulla. 
Maanantai 7.8.2017 (tv)
Lakimiehet ovat huolissaan siitä, saavatko turvapaikanhakijat tarpeeksi oikeusapua. Puutarhakasvit ovat kasvaneet tänä kesänä hyvin. Pasilan rakennustyömaalla tarvitaan paljon kontteja työntekijöitä varten. Tove Slotte on suunnitellut Muumi-mukeja jo melkein 30 vuotta. Sää lämpenee.
Lakimiehet ovat huolissaan siitä, saavatko turvapaikanhakijat tarpeeksi oikeusapua. Puutarhakasvit ovat kasvaneet tänä kesänä hyvin. Pasilan rakennustyömaalla tarvitaan paljon kontteja työntekijöitä varten. Tove Slotte on suunnitellut Muumi-mukeja jo melkein 30 vuotta. Sää lämpenee.
Veronmaksajat: Hallituksen alennettava tuloveroja 
Palkansaajien ostovoima uhkaa heiketä ensi vuonna kilpailukykysopimuksessa sovittujen maksukorotusten vuoksi.
[Tänä vuonna palkansaajien verotus keveni](https://yle.fi/uutiset/3-9130536), koska hallitus paikkasi kilpailukykysopimuksen työeläke- ja työttömyysvakuutusmaksujen nousua yli puolen miljardin euron verohelpotuksilla. 
Maksujen korotukset jatkuvat edelleen ensi vuonna. Veronmaksajain keskusliitto odottaa hallitukselta nytkin vastaantuloa, koska muuten palkansaajien ostovoima heikkenee tuntuvasti.
– Työeläke- ja työttömyysvakuutusmaksujen nousun kompensoiminen vaatii noin 400 miljoonan euron tuloverojen kevennykset ja niistä hallituksen pitää päättää budjettiriiheen mennessä, sanoo toimitusjohtaja Teemu Lehtinen Veronmaksajain keskusliitosta. 
Ostovoiman turvaaminen palkkojen nimelliskorotuksilla edellyttäisi noin kahden prosentin korotuksia.
Veronmaksajain keskusliitto perustelee vaatimustaan myös sillä, että verohelpotus voisi hillitä alkavan liittokierroksen [palkankorotusvaateita](https://yle.fi/uutiset/3-9752381).
– Ostovoimaan on tulossa raju pudotus ensi vuonna. Jos palkansaajat hakevat ostovoiman turvaamista palkkojen nimelliskorotuksilla, niin se edellyttää noin kahden prosentin korotuksia. Purkamalla uhkaavat kiristykset hallitus synnyttää samalla hyvän pohjan liittokierrokselle, Lehtinen sanoo.
Lehtisen mukaan hallituksen pitäisi tehdä veronkevennykset kerralla, eikä ripotella päätöksiä pitkin liittokierrosta.
– Minusta on tärkeää, että hallitus käyttää oman verokorttinsa budjettiriiheen mennessä, Lehtinen patistelee.
Dynamon rakennuksen ja muiden puutalojen kohtalo lautakunnan käsittelyyn
Turun kaupunki haluaa Linnankadun ja Kauppiaskadun kulmassa sijaitsevan Österbladin tontin nykyistä tehokkaampaan käyttöön.
Turussa keskustellaan pääkirjastoa vastapäätä sijaitsevan Österbladin tontin tulevaisuudesta. Asemakaavamuutos on esillä kaupunkisuunnittelu- ja ympäristölautakunnassa tiistaina.
Linnankadun ja Kauppiaskadun kulmassa sijaitsevalla tontilla on vanhoja puutaloja, joista vanhimmat on rakennettu 1800-luvun alkupuolella. Tontilla sijaitsee myös muun muassa [opiskelijoiden suosima Dynamo-klubi](https://yle.fi/uutiset/3-5639149). 
Mitään ei ole lyöty vielä lukkoon, koska mitään ei ole päätetty vielä.
Uudelleenkaavoitus ei huhuista huolimatta tarkoita automaattisesti vanhojen rakennuksien purkamista.
Korjausrakentaminen on yksi vaihtoehto
Lautakunnan puheenjohtajan Saara Ilvessalon (vihr.) mukaan myös korjausrakentaminen täytyy ottaa huomioon kaavamuutosta suunniteltaessa.
Hän sanoo, että kaavoituksen käynnistämisen tarkoituksena on tehostaa tontin käyttöä.
– Siellä on iso parkkipaikka keskellä tonttia. On tutkittava, että miten keskeisellä sijainnilla olevaa tonttia pystyttäisiin käyttämään paremmin. Varmasti on myös tahoja, jotka haluavat, että sieltä puretaan kaikki puutalot pois.
– Mutta toisin kuin julkisuudessa on liikkunut huhuja, niin mitään ei ole lyöty vielä lukkoon, koska mitään ei ole päätetty vielä.
Ilvessalo itse toivoisi, että Österbladin tontin vanhat rakennukset säilyisivät kaupunkikuvassa.
– Uskon, että sellaisia vaihtoehtoja esitetään, joissa parkkipaikan tilalle tehdään jotain uutta rakennusta, joka sopii siihen kokonaisuuteen. Historiallinen kerros tavallaan näkyisi puutalojen ja uudemman rakennuskannan muodossa.
Itärajalla rauhallista – rajavartijoiden lisävaltuuksia hybriditorjuntaan kannatetaan  
Sallan syrjäisellä rajavartioasemalla pidetään hyvänä esitystä rajavartiolaitoksen valtuuksien lisäämisestä hybridiuhkien torjunnassa. Rikkeitä rajalla tapahtuu vähän. Rajavartijat muistuttavat metsästäjiä pitämään koirista huolta etteivät ne harhaudu Venäjälle. 
Koirapartio etenee pitkin sekametsään hakatun rajalinjan Suomen puoleista reunaa Sallassa. Liikkeellä ovat ylirajavartija Ari Mattila, vanhempi rajavartija Jukka Asiala ja rajakoira Rosso. Asiala ohjaa Rossoa, joka ahkerasti nuuskii maata.
– Äärimmäisen tarpeellisessa roolissa on koirat näin kesäaikana ja ilman koirien apua tätä ei oikeastaan voisi tehdä.  Ihmisten ylityksiä meillä on harvoin, villieläimiä havaitaan ja joskus myös kotieläimiä, sanoo ylirajavartija Ari Mattila Sallan rajavartioasemalta.
Rajavartiolaitoksen valvottavana on 1340 kilometriä Suomen ja Venäjän maarajaa Lapin vaaroilta Suomenlahden rantaan.  Raja on myös meidän Euroopan unionimme pisin raja Venäjän kanssa.  
Rajavartiolaitos on lisännyt maastovalvontaa ja tekniikkaa. Tärkeä osuus on yhä myös rajavartijoiden koirapartioilla.
Haulikonpanoksista käräjämatka Murmanskiin
Kohta alkavan metsästyskauden alla rajavartijat muistuttavat koirien hallinnasta etteivät ne eksy Venäjälle.
– Vuosittain useita koiria menee Venäjälle ja pahimmassa tapauksessa koirat katoaa sille reissulle, mutta yleensä jos tuo naapuripuolen rajavalvontaporukka ne löytää, niin ne kyllä palautuvat Suomeen, sanoo Sallan rajavartioaseman päällikkö Matti Luusua.
Lapin rajavartiosto muistuttaa myös, että Venäjällä halvempaa bensaa tankkaamassa käyvät autoilijat unohtavat välillä mukaansa haulikonpanoksia. Asiasta voi tulla käräjäreissu jopa Murmanskiin asti.
EU-Suomen ja Venäjän raja on rauhallinen ja viranomaisten yhteistyö pelaa. Varautumista uusien uhkien mahdollisuuksiin pidetään silti tarpeellisena. Sisäministeriö valmistelee parhaillaan rajavartiolaitoksen hybridiuhkien torjuntakykyä vahvistavaa lakiesitystä. 
Sallassa koettiin taannoin Venäjän kautta turvapaikanhakijoiden tulva, joka alkoi yllättäen ja päättyi Venäjän presidentin mahtikäskyyn yhtä nopeasti kuin oli alkanutkin.
Uusi laki toisi rajavartiostolle poliisivaltuuksia, jotta äkilliset, kuten Krimin miehityksessä koetut tilanteet voidaan ottaa nopeasti haltuun.
– Kyllä ne minun mielestäkin tarpeeseen tulee, että esimerkkejähän riittää tuolta maailmalta, miten siellä on toimittu ja näillä juuri ajetaan sitä, että meillä virkamiehet pystyisi sitten toimimaan tämmöisissä tilanteissa ja toimivalta olisi sitten riittävä, sanoo Sallan rajavartioaseman päällikkö Matti Luusua.
Köydenpunojankadun varastopalon sytyttänyt mies poliisin tiedossa
20-vuotiasta miestä ei ole syytä epäillä muista Turussa tahallaan sytytetyistä paloista.
Poliisi epäilee, että noin 20-vuotias turkulainen mies sytytti viikko sitten Turun Köydenpunojankadulla palaneen pihavaraston palamaan. 
Viikko sitten Pohjolan kaupunginosassa paloi pihavarasto ja poliisi [otti miehen kiinni ](https://yle.fi/uutiset/3-9750192)palopaikan läheisyydestä.
Tutkinnassa on selvinnyt, ettei kyseistä miestä ole syytä epäillä muista Turun kaupungissa viime aikoina tahallaan sytytetyistä paloista. 
Viime lauantaina Turun [Räntämäessä paloi autokatos.](https://yle.fi/uutiset/3-9759648) Palon yhteydessä tuhoutui kolme autoa. Viime viikkoina Turun koillisosassa on tapahtunut monia tulipaloja, [joista osaa epäillään](https://yle.fi/uutiset/3-9746088) tahallaan sytytetyiksi. 
Pohjois-Korea uhkaa: Olemme valmiita antamaan Yhdysvalloille oppitunnin
Pohjois-Korea sanoo kykenevänsä iskemään minne tahansa Yhdysvalloissa.
Pohjois-Korea sanoo, ettei maa uhkaa mitään muita maita kuin Yhdysvaltoja sekä tämän sotatoimiin osallistuvia maita.
Ulkoministeri Ri Yong-hon toteaa lausunnossaan, ettei maa ei aio koskaan neuvotella aseistuksestaan ulkomaiden kanssa. Hänen mukaansa Pohjois-Korea pystyy iskemään minne tahansa Yhdysvalloissa ja on valmis antamaan maalle "kunnon oppitunnin".
Ulkoministeri Ri Yong-hon lausunto jaettiin joukkotiedotusvälineille Filippiinien pääkaupungissa Manilassa Asean-maiden kokouksen yhteydessä. Heti ei ollut selvää, luettiinko lausunto myös kokouksen aikana.
Aiemmin päivällä Pohjois-Korea [uhkasi kostavansa](https://yle.fi/uutiset/3-9761465) viikonloppuna hyväksytyt uudet pakotteet Yhdysvalloille. Kiina taas on vannonut aikovansa noudattaa uusia Pohjois-Koreaan kohdistuvia pakotteita "100-prosenttisesti".
_Lisää aiheesta:_
[Kiina mukana, paine kasautuu: Tästä on kyse uusissa Pohjois-Korean pakotteissa](https://yle.fi/uutiset/3-9760425)
Kalliin keittiön mukana tuli yllätyksenä kulutusluotto – "Olisi pitänyt lukea sopimus kunnolla"
Erilaisia kulutusluottoja kaupitellaan monen kaupanteon yhteydessä. Huolimattomuus voi poikia esimerkiksi kalliin luottokortin.
Erilaisia lainoja markkinoidaan usein näyttävästi ja houkuttelevasti, mutta toisaalta kuluttaja voi haksahtaa kulutusluottoon myös epähuomiossa. Näin kävi pohjoissuomalaiselle miehelle, joka osti keittiökalusteita myyvältä Puustellilta uuden keittiön.
Nimettömänä pysyttelevä asiakas halusi maksaa noin 20 000 euron hintaisen keittiön kerralla pois. Kaupanteon jälkeen mies yllättyi, kun lasku ei tullutkaan Puustellilta, vaan pankilta.
– Kuulemma tapana on tehdä niin, että siirretään laskut suoraan rahoitusyhtiölle. Jos olisin ymmärtänyt asian silloin kun kauppaa tehtiin, olisin kyllä puuttunut siihen, eläkeläismies sanoo.
Luottoyhtiön lähettämän laskun ensimmäinen erä oli noin 300 euroa. Esimerkiksi vuoden maksuajalla korko olisi ollut 9 prosenttia ja jokaisesta tulevasta laskusta olisi peritty seitsemän euron laskutuspalkkio.
– Sitä kuukausisummaa olisin maksanut hautaan asti korkojen kanssa, mies puuskahtaa.
Kaupantekotilanteessa kulutusluotosta mainittiin miehen mukaan vain ohimennen. Siksi kauppasopimusta allekirjoittaessaan mies ei tutkinut sopimuspapereita tarkasti, vaan pisti nimensä alle.
Hän kummasteli hieman asiakirjan kysymyksiä poliittisesta sitoumuksesta, armeijasta ja palkkatuloista, mutta ei silti tullut ajatelleeksi, että kyseessä on myös luottohakemus.
– Jos myyjä olisi antanut selkeät vaihtoehdot, että maksanko kerralla vai erissä, niin olisin tietysti sanonut, että maksan kerralla, koska missään nimessä en lainaa olisi tarvinnut.
Selvittelyn jälkeen asiakas sai kuitenkin sovittua maksavansa luottoyhtiölle koko laskun kerralla, joten hän välttyi koroilta ja muilta kuluilta. Uusi keittiö on mieleinen, mutta tapaus oli osoitus siitä, kuinka tärkeää on syynätä sopimuspaperit tarkasti.
– Olisi pitänyt lukea sopimus kunnolla, mutta oli kiire ja ajattelin, että tämä vaan kuuluu tähän kauppaan, mies kertoo.
– Jatkossa tulee kyllä katsottua ne pienetkin präntit tarkasti, hän lisää.
"Vahingossa sitä ei voi tehdä"
Puustellin myyntijohtaja Timo Leskisen mukaan myyjät on ohjeistettu kertomaan asiakkaalle tarkasti  mahdollisen rahoituksen luonne.
– Kun asiakas tavataan ensimmäistä kertaa ja käydään koko konsepti läpi, kuuluu siinä tilanteessa käydä läpi myös se, miten maksaminen voidaan hoitaa. Eli käteismaksuna tai Puustelli-tilimaksuna, jolloin kerrotaan myös sen ominaisuudet, kertoo Leskinen.
– Olen sitä mieltä, että vahingossa sitä ei voi tehdä. 
Leskinen myöntää kuitenkin, että ihmisten välisessä kanssakäymisessä virheitäkin voi sattua.
– Kyllä se sopimus käydään aika tarkasti läpi, mutta voi olla, että jossakin tapauksessa on annettu väärä ohjeistus, Leskinen toteaa.
Sen tyyppisiä yhteydenottoja tulee toistuvasti, että kotiin tuleekin postissa luottokortti ja kuluttaja on ihmeissään.
Suurin osa Puustellin asiakkaista maksaa keittiöhankinnan kerralla pois, eikä luoton ottaminen ole yleistä. Leskisen mukaan Puustellille ei ole merkitystä maksaako asiakas ostoksen suoraan vai tuleeko raha luottoyhtiön kautta.
Leskisen mielestä mahdollisuus luottoon on asiakkaan kannalta hyvä ominaisuus.
– Haluamme tarjota mahdollisuuden uuteen keittiöön tai remonttiin myös niille, jotka eivät voi maksaa sitä suoraan pankkitililtä.
Puustellin ja pankin välisen yhteistyön ehtoja tai mahdollisia tavoitteita Leskinen ei kommentoi.
Lasku, luotto vai jatkuva luotto?
Suomen pankin mukaan vakuudettomien [kulutusluottojen määrä](https://www.suomenpankki.fi/fi/Tilastot/rahalaitosten-tase-lainat-ja-talletukset-ja-korot/tiedotehistoria/2017/vakuudettomien-kulutusluottojen-maara-kasvanut-nopeasti/) on viimeisen vuoden aikana kasvanut voimakkaasti. Tyypillisesti kulutusluottoja otetaan esimerkiksi kodinkone-, elektroniikka, huonekalu- ja autokaupassa sekä verkko-ostoksien yhteydessä. Silloin kauppa toimii luotonvälittäjänä.
Kulutusluottojen yleistymisen myötä myös niihin liittyvät ongelmat ovat lisääntyneet. Esimerkiksi [maksuhäiriömerkintöjen määrä](https://yle.fi/uutiset/3-9752802) on jatkuvassa kasvussa. Merkintä on jo noin 375 000 suomalaisella.
Kuluttajan on syytä olla erilaisten kulutusluottojen kanssa erittäin tarkkana, muistutetaan Kilpailu- ja kuluttajavirastosta (KKV). Mikäli kuluttajansuojalain säädöksiä noudatetaan, periaatteessa luottoa ei voi ujuttaa kauppaan vahingossa.
KKV:n lakimies Paula Hannulan mukaan kuluttajalle epäselviä ongelmatilanteita syntyy silti ja niihin liittyviä yhteydenottoja tulee paljon.
Yksi tyypillinen tilanne on, että luottoa tarjotaan vaikkapa kodinkone- tai huonekaluostoksen yhteydessä. Asiakas ehkä ymmärtää, että kyseessä on laina, muttei sitä, että hän allekirjoittaa jatkuvan luottosopimuksen.
– Sen tyyppisiä yhteydenottoja tulee toistuvasti, että jälkikäteen kotiin tulee postissa luottokortti ja kuluttaja on ihmeissään, Hannula kertoo.
Verkkokaupan yhteydessä kuluttajat ovat kiinnittäneet huomiota siihen, ettei nettikaupassa käy aina selkeästi ilmi edes se, onko maksutavassa kyse laskusta vai luotosta – vai peräti jatkuvasta luotosta.
– Verkkokaupan osalta meillä on ollutkin paljon valvontatoimenpiteitä viimeisen kahden vuoden aikana, sanoo Hannula.
Kun kaupanteon yhteydessä sovitaan luotosta, myyjällä on vastuuta, mutta niin on kuluttajallakin. Sopimus pitää lukea kunnolla ennen allekirjoittamista ja tarvittaessa kysyä epäselvistä kohdista. 
Voi olla, että kauppa joutuu markkinoimaan luottoa voimakkaasti ja asiakas ei tunne oloaan hyväksi.
Myös se tulisi pitää mielessä, että laina täytyy maksaa aina takaisin.
– Kannattaa miettiä omaa takaisinmaksukykyä varsinkin jos on velkaantunut useaan paikkaan. Myös yrityksellä on lain mukaan velvollisuus arvioida kuluttajan luottokelpoisuus, Hannula muistuttaa.
Jos esimerkiksi uuden sohvakaluston päättää hankkia luotolla, aina ei kannata tarttua kalusteliikkeen myyjän tarjoukseen. Luottotarjousten vertailu on järkevää, sillä markkinoilla on paitsi kohtuuhintaisia, myös todella kalliita luottoja.
– Kuluttajalla voi olla jo valmiiksi jokin luottosopimus, jolla hankinnan voi tehdä. Uutta luottoa ei välttämättä tarvitse ottaa.
Kaupalla voi olla paine mainostaa luottoja
Miksi monet kaupat sitten tarjoavat niin innokkaasti kulutusluottoja? Suomen yrittäjien ekonomisti Petri Malisen mukaan asiakkaalle tarjottava luottomahdollisuus voi helpottaa kaupantekoa. Parhaassa tapauksessa sekä kauppa että luottoyhtiö saavatkin lisää asiakasvirtaa.
Mikäli luottosopimusta tyrkytetään asiakkaalle aggressiivisesti, voi olla, että myyjällä on paineita markkinoida luottoja. Yritys ja luottoyhtiö ovat saattaneet sopia, että kauppa sitoutuu hankkimaan tietyn määrän luottoasiakkaita. 
Malisen mukaan yrityksen ja rahoitusyhtiön väliset sopimukset ovat pitkälti markkinointisopimuksia.
– Huonoimmassa tapauksessa asiakkaat eivät käytä luottopalvelua ja se aiheuttaa sopimusseuraamuksia. Voi olla, että kauppa joutuu markkinoimaan luottoa voimakkaasti ja asiakas ei tunne oloaan hyväksi, toteaa Malinen.
Etenkin pk-yrityksille juuri sopivan yhteistyökumppanin löytäminen onkin riskialtista.
– Usein yrittäjille tulee monenlaisia luottopalveluiden tarjouksia. Tietenkin on hyvä, että asiakkaalle voidaan tarjota tämäntyyppinen mahdollisuus, mutta yritykselle suuri kirjo on haaste.
Mikäli yritys pääsee rahoitusyhtiön kanssa hyvään yhteisymmärrykseen, varsinainen luottoyhteistyö ei Malisen mukaan ole yrityksille erityisen riskialtista.
– Luottoyhtiö tekee luotonantopäätöksen, joten se ei jää kauppiaan riskiksi. Siitä eteenpäin asia on luottoyhtiön ja asiakkaan välinen, mutta myyjän tehtävänä on huolehtia, että keskeinen informaatio on kuluttajan saatavilla.
Kuluttajaliitto: Kysy luotosta suoraan
Jos ei tiedä mitä on allekirjoittamassa, ei kannata allekirjoittaa mitään, neuvotaan Kuluttajaliitosta. Myyjällä olisi vastuu kertoa keskeisistä sopimusehdoista, kuten rahoitussopimuksesta, myös suullisesti.
Varman päälle voi pelata kysymällä myyjältä kaupantekotilanteessa suoraan, että liittyykö kauppaan myös luottosopimus.
– Kysy suoraan sopimusta tehdessä, onko näin. Ja varmista asia sitten vielä kirjallisesta sopimuksesta, sanoo Kuluttajaliiton pääsihteeri Juha Beurling.
Kuluttajaliiton tietoon ei ole tullut tapauksia, joissa asiakas on joutunut luottoyhtiön asiakkaaksi vahingossa. Beurling ei usko, että kyseessä on laaja ongelma. Suurempaa huolta Kuluttajaliitossa aiheuttaa kuluttajien velkaantuminen moneen paikkaan.
– Jos on useita luottoja, kokonaisuutta voi olla vaikea hahmottaa. Näin talouden hallintaan voi tulla ongelmia, toteaa Beurling.
Samalla hän muistuttaa, että luotolla maksamisessa on myös hyvät puolensa. Luottoyhtiö tuo turvaa esimerkiksi konkurssitapauksissa, joissa asiakas ei ole saanut maksamaansa tavaraa.
– Esimerkiksi Anttilan konkurssissa nettikaupasta luottokortilla tilanneet saivat rahansa takaisin. Pankkikortilla eli käteisellä maksaneille perimisprosessi on paljon monimutkaisempi.
Satama Open Air pääsi kävijätavoitteisiinsa – ensi kesän festivaalipaikka on vielä auki 
Kemissä viikonvaihteessa järjestetyn Satama Open Airin uusi lavajärjestely sai kiitosta sekä yleisöltä että esiintyjiltä. 
Kahden päivän aikana juhlijoita oli yli 10 000 ja festivaalin historiassa ensimmäistä kertaa molemmat päivät vetivät tasavahvasti väkeä Ruutinpuistoon.
– Tavoitteet saavutettiin ja ennen kaikkea positiivista oli, että ihmiset lähtivät molempina päivinä liikkeelle. Kahden päivän lippu oli eniten myyty. Kyllä tämä kertoo myös sen, että festivaali on nyt otettu omaksi, ihmiset haluavat viettää todellisen festariviikonlopun, kertoo tapahtuman järjestäjä promoottori Markku Köngäs Eventsworkista.
Kaksi vierekkäistä lavaa sai sekä yleisön että bändien taholta kiitosta.
– Yleisöllä oli hyvin tilaa seurata esiintyjiä ja musiikkia tuli tauotta lavoilta vuorotellen. Myös esiintyjät tykkäsivät järjestelyistä, kertoo Köngäs.
Ensi kesän festivaalin paikkaa ei ole vielä lyöty lukkoon, koska Mansikkanokan alue ei ole vielä valmis.
– Katsotaan ensin tämänkertaisen festivaalin jälkipyykki, mutta kyllä me mielellään tähän Ruutinpuistoon jälleen tulemme, jos se vain on mahdollista. 
Kaapattu brittimalli kertoo kokemuksistaan, sieppaajaorganisaation olemassaolo herättää epäilyksiä
Italian poliisi epäilee kaappauksesta Musta surma -järjestöä.
Huumaaminen, pinkit vaatteet ja useita öitä lattialla makuupusissa. Tällaisia yksityiskohtia sieppauksestaan on kertonut brittimalli Chloe Ayling, jonka epäillään tulleen kidnapatuksi.
[Italialaislehti Corriere Della Sera](http://www.corriere.it/cronache/17_agosto_06/milano-modella-inglese-rapita-era-mio-primo-viaggio-italia-ho-temuto-la-mia-vita-1713bda6-7adb-11e7-8803-6174d9288686.shtml) on julkaissut osia lausunnosta, jonka Ayling on antanut poliisille.
Ayling vapautui lauantaina oltuaan kuusi päivää kateissa. Italian poliisi on pidättänyt kidnappauksesta epäiltynä 30-vuotiaan Lukasz Pawel Herban.
Miehen epäillään pitäneen 20-vuotiasta mallia vankinaan pienessä kylässä Milanon lähellä.
– Mustahanskainen henkilö laittoi kätensä kaulalleni ja toisen kätensä suuni eteen, kun toinen henkilö, jolla oli musta kommandopipo, pisti piikillä käsivarteeni, Ayling kertoo lausunnossaan.
Hän kuvailee myös heränneensä puettuna pinkkiin trikooasuun auton takakontissa ja joutuneensa viettämään yönsä lattialla makuupussissa.
Ayling kertoo myös, että tapasi kaappaajansa jo kerran aiemmin Pariisissa kuvauskeikan yhteydessä.
Musta surma -järjestö herättää epäilyksiä
Italian poliisin mukaan kaappaajien oli tarkoitus myydä Ayling pimeässä tietoverkossa [dark web], ellei 300 000 dollarin lunnaita maksettaisi.
Nainen kuitenkin vapautettiin yllättäen, ilmeisesti koska tällä on lapsi.
Italialaislehdistö kirjoittaa, että kaappauksen olisi järjestänyt Black Death, suomennettuna Musta surma -niminen järjestö. 
Tiedotusvälineiden mukaan järjestö käy ihmiskauppaa pimeässä verkossa, muiden harjoittamiensa laittomuuksien ohella.
Koko järjestön olemassaolo on kuitenkin kyseenalainen. The Motherboard -sivustolle hakkereita seuraava [toimittaja Joseph Cox kirjoitti vuonna 2015](https://motherboard.vice.com/en_us/article/vvbazy/my-brief-encounter-with-a-dark-web-human-trafficking-site) törmänneensä ryhmään ja yrittäneensä esiintyä ostajana, jotta saisi lisätietoja ihmiskaupasta.
Italian poliisin mukaan Europol löysi jälkiä ryhmästä paria vuotta aiemmin. Ryhmän olemassaoloa ei ole kuitenkaan vahvistettu.
Ihmiskauppaa verkossa
Europolin [vuonna 2016 julkaistun raportin mukaan](file:///C:/Users/TIKKAII/Downloads/thb_situational_report_-_europol.pdf) 70 prosenttia EU:ssa tapahtuvan ihmiskaupan osallisista – sekä uhreista että rikollisista – on EU-kansalaisia. Näin oli myös Aylingin tapauksessa: uhri on britti, epäilty sieppaaja puolalainen.
Vuosina 2013–2014 Europol rekisteröi 7 500 ihmiskaupan uhria tai mahdollista uhria. Seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvän ihmiskaupan lisäksi muita tyypillisiä muotoja ovat pakkotyö, pakotettu rikollisuus sekä valeavioliitot.
Europolin mukaan internetiä hyödynnetään kaikissa ihmiskaupan vaiheissa mahdollisten uhrien etsimisestä ja logistiikan järjestämisestä kaupankäyntiin ja uhrien valvontaan.
Toisaalta rikolliset jättävät myös jälkiä itsestään erilaisille sivustoille, mistä on apua tapausten tutkinnassa.
_Lue lisää aiheesta:_
[Mies kidnappasi brittimallin ja suunnitteli tämän myymistä pimeässä verkossa](https://yle.fi/uutiset/3-9760201)
Poliisi aikoo selvittää sähköpostimokan perusteellisesti – tapaus voi johtaa viestintäohjeiden muuttumiseen
Poliisi lähetti sisäisiä tietoja Venäjän presidentin Suomen-vierailusta vahingossa sähköpostilla ulkopuoliselle ihmiselle. Mokaa ei huomattu, vaikka viestit vahingossa saanut nainen kirjoitti asiasta poliisille.
Poliisi sanoo selvittävänsä perusteellisesti Venäjän presidentin Suomen-vierailun yhteydessä tapahtuneen sähköpostivuodon. Poliisin [sisäisiä tietoja lähti täysin ulkopuoliselle ihmiselle](https://yle.fi/uutiset/3-9761621) ilmeisesti poliisin näppäilyvirheen vuoksi.
Oululaisnaisen sähköpostiin tuli tekstiä poliisin viestiketjusta, jossa keskusteltiin muun muassa Vladimir Putinin helikoptereiden saapumisen tarkasta kellonajasta. Viestiketjussa oli tietoja myös Suomen presidentin Sauli Niinistön liikkeistä. Osa tiedoista oli salassa pidettävää.
Itä-Suomen poliisin päällikkö Taisto Huokko sanoo, ettei viesteissä ollut mitään sellaista, mikä olisi vaarantanut kummankaan presidentin turvallisuuden. Ne lähetettiin hänen mukaansa vasta yhdeksän tuntia Putinin saapumisen jälkeen. Lisäksi helikopterin laskeutumisajat muuttuivat vielä viestissä mainitusta. Osa tiedoista kerrottiin julkisuuteen joka tapauksessa.
Huokko ei allekirjoita väitettä, että tapaus olisi paljastanut poliisin tietoturvasta jotakin ongelmaa.
– Ehkä ei sinällään mitään uutta. Sähköpostiviestittelyssä pitää olla huolellinen. Hyvää tässä on se, että asia selvitetään nyt hyvin tarkkaan.
Moka ei paljastunut silloinkaan, kun viestit vahingossa saanut otti yhteyttä
Sekaannus tapahtui, kun viestin kirjoittanut poliisi luuli lähettävänsä sen poliisin viestintäpäällikölle Minna Immoselle. Se päätyi kuitenkin poliisin mukaan näppäilyvirheen vuoksi ulkopuoliselle Minna Timonen -nimiselle naiselle.
Timonen oli yrittänyt kysyä lisätietoja saamastaan sähköpostista keskustelussa mukana olleelta rikoskonstaapeli Satu Oinoselta. Tämä oli kuitenkin edelleen luullut saaneensa viestin poliisin viestintäpäällikkö Minna Immoselta. Oinonen tiesi Immosen olevan lomalla, niinpä hän jätti vastaamatta viestiin. Sitten Timonen otti yhteyttä mediaan. [Tietojen joutumisesta ulkopuolisille kertoi ensimmäisenä Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201708072200309013_u0.shtml).
Poliisi: Selvitämme, millaisia viestivälineitä käytämme jatkossa
Itä-Suomen poliisin päälliköllä Taisto Huokolla ei ollut tiedossa, että vastaavaa olisi sattunut koskaan aikaisemmin. Poliisin sisällä viestejä on kyllä lähtenyt väärälle henkilölle näppäilyvirheen vuoksi – siihen hän on sortunut itsekin.
– Viestinnän ohjeet ovat jo varsin hyvät, viestijärjestelmät ovat suojatut ja koulutus on hyvällä tasolla. Tällaista voi kuitenkin sattua kenelle vaan, aina kun ihminen toimii.
Poliisi käynnistää joka tapauksessa selvityksen tapahtuneesta. Koska virheen tekijäksi epäillään Itä-Suomen poliisia, selvityksestä vastaa Hämeen poliisi.
Huokon mukaan tapauksessa ei ole mitään rikokseen viittaavaa. Jos Hämeen poliisin selvitys päätyy samaan lopputulemaan, asia käydään sisäisesti läpi Itä-Suomen poliisissa.
– Selvitämme, minkätyyppisiä viestivälineitä käytämme esimerkiksi tämäntyyppisissä vierailuissa, kun operaatiota vedetään, Huokko ennakoi.
Koe Weekend Festivalin parhaat hetket uudelleen näiden kuvien ja audioiden avulla
Weekend Festival bailattiin viime viikonloppuna Helsingissä. Myös YleX oli mukana meiningissä.
Perjantaina ja lauantaina pidetty Weekend Festival keräsi noin 60 000 ihmistä Helsingin Kyläsaareen.
Perjantain kohokohtiin kuuluivat muun muassa **Alan Walker, Don Diablo, Rae Sremmurd, Armin van Buuren, Marshmello** ja **The Chainsmokers.**
**Lauantaina Weekendin kiinnostavimpiin keikkoihin kuuluivat muun muassa** Pendulum Live, Tungevaag &amp; Raban, Clean Bandit **sekä** Deadmau5.**
**Lue Weekend Festivalin kiinnostavimmat jutut** [täältä.](https://yle.fi/ylex/tapahtumat/weekend-festival-2017)**
Kuuntele **[DJ Orionin](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)** juontamat huikeat Weekend Festival -lähetykset alta.
Myös YleX:n **Instagramissa** [kannattaa fiilistellä festaria.](https://www.instagram.com/ylex_official/?hl=fi)
Saamelaisalueelle ensimmäinen sovittelukoulutus – "Työkalut kiistojen ehkäisemiseen ja ratkaisemiseen"
Koulutuksen osallistujat oppivat, kuinka kiistoja on mahdollista ratkaista ennen kuin ne paisuvat suuriksi konflikteiksi, kertoo suunnittelija Anne Nuorgam.
Inarissa järjestetään ensi vuoden alussa sovittelukoulutus. 
Koulutuksen järjestävät Lapin yliopiston oikeustieteiden tiedekunta, Oulun yliopiston Giellagas-instituutti ja Saamelaisalueen koulutuskeskus. Apuna ja yhtenä opettajana on myös YK:n rauhanverkoston johtaja Antti Pentikäinen.
Koulutuksen suunnittelija, Lapin yliopiston saamentutkimuksen tutkija Anne Nuorgam kertoo, että ajatus koulutuksen järjestämisestä lähti suunnitelmista perustaa Suomeen [totuus- ja sovintokomissio selvittämään ja paljastamaan saamelaisten historiassa kokemia vääryyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9685949).
– Saamelaiskäräjillähän on jo pitkään keskusteltu totuus- ja sovintokomission perustamisesta myös Suomeen. Meidän mielestämme ihmiset tarvitsevat myös paikallista sovittelukoulutusta, Nuorgam kertoo.
Tarjoaa työvälineitä riitojen ratkaisemiseksi
Sovittelukoulutus pitää sisällään kolme kokonaisuutta, jotka käsittävät yhteensä 15 opintopistettä.
– Ensimmäisenä on viiden opintopisteen sovitteluteoriakurssi. Toisen kurssin aiheena on pohjoisen alueen sovittelun erilliskysymykset, johon kuuluvat saamelainen kulttuuri, saamelainen oikeus ja perinteiset saamelaiset elinkeinot. Kolmas on paikallisen sovittelun harjoittelu, jossa opiskelijat pyrkivät ratkaisemaan pieniä kiistoja, selittää Anne Nuorgam.
Koulutus pyrkii antamaan osallistujille työkalut kiistojen ratkaisemiseksi.
– Osallistujat näkevät, kuinka riidat voivat syntyä yhteiskunnassa ja oppivat, kuinka ne voidaan ratkaista ennen paisumistaan suuriksi konflikteiksi.
Koulutus järjestetään pääasiassa Inarissa. Osa luennoista on Rovaniemellä, mutta niitäkin voi seurata etänä.
Tarkoitettu kaikille
Sovittelukoulutus on tarkoitettu kaikille. Koulutuspaikat tulevat hakuun loppusyksystä.
– Kaksi ensimmäistä osaa, teoria ja pohjoisen alueen erilliskysymykset, ovat avoimia kaikille. Kurssin kolmas ja viimeinen osa, harjoittelu, järjestetään loppukeväästä. Siihen me valitsemme osallistujat hakemusten perusteella, suunnittelija Anne Nuorgam kertoo.
Opetushallituksen pääjohtaja: "Älylaitteiden totaalikielto alaluokilla ei ole mahdollista"
Lapsiasiavaltuutettu toivoisi älypuhelinten käytön rajaamista minimiin perusopetuksen ensimmäisillä luokilla. Opetushallituksen pääjohtajan mukaan totaalikielto ei ole lainsäädännöllisesti mahdollinen.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttila kertoi [Savon Sanomien](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Lapsiasiavaltuutettu-ottaisi-puhelimet-ensimm%C3%A4isill%C3%A4-luokilla-kokonaan-pois-%E2%80%93-Puhe-diginatiiveista-on-suurta-h%C3%B6lm%C3%B6ytt%C3%A4/1024309) haastattelussa haluavansa rajata älypuhelinten käytön minimiin perusopetuksen ensimmäisillä luokilla. Opetushallituksen pääjohtaja Olli-Pekka Heinosen mielestä täydellisiä totaalikieltoja ei ole mahdollista määrätä.
– Nykyinen lainsäädäntö ei mahdollista sitä, että voisimme kieltää oppilailta viestintävälineiden käytön esimerkiksi välitunneilla. Luokkahuoneessa kielto on mahdollinen, jos älylaitteiden käyttö häiritsee muiden oppilaiden oppimista tai opetuksen tavoitteita.
Heinosen mukaan kouluissa ja luokissa pelisäännöistä sovitaan yhdessä, mutta älylaitteiden käyttöä tulisi aina miettiä oppimisen ja kasvatuksen tavoitteiden kautta. 
Aiemmin kouluissa on ollut lainattavana suksia ja luistimia, nykyään lisänä on myös älylaitteita.
Diginatiivikin tarvitsee opetusta
Opetus- ja kulttuuriministeriön projektipäällikkö Sanna Vahtivuori-Hänninen ymmärtää lapsiasiavaltuutetun huolen perusopetuksen maksuttomuuden vaarantumisesta.
Hänen mukaansa koulun ja kunnan on tarjottava kaikille välineet tasa-arvoiseen työskentelyyn.
Oppilaiden omia laitteita voidaan mahdollisuuksien mukaan käyttää, jos tästä on tehty vanhempien kanssa sopimus.
– Perusta digitaalisuuden hyödyntämiselle opetuksessa nousee uusista opetussuunnitelmien perusteista. Jos älylaitteita käytetään pedagogisiin tarkoituksiin, niin ilman muuta niitä tulisi hyödyntää. Omia laitteita ei kuitenkaan missään nimessä vaadita. Aiemmin kouluissa on ollut lainattavana suksia ja luistimia, nykyään lisänä on myös älylaitteita. 
Jokainen lapsi oppii kyllä käyttämään älylaitteita, mutta käyttö on usein selailua ja klikkailua.
Opetushallituksen pääjohtaja Heinonen on samaa mieltä.
– Maksuttomassa perusopetuksessa oppiminen ja tavoitteiden saavuttaminen ei perustu omien laitteiden käyttöön. Sen sijaan kasvatuksellisia elementtejä tarvitaan, vaikka lapset olisivat kuinka kasvaneet digitaaliseen maailmaan.
Vahtivuori-Hännisen mukaan diginatiiveiksikin tituleerattujen lasten teknologiset taidot voivat rajoittua viihdekäyttöön.
– Jokainen lapsi oppii kyllä käyttämään älylaitteita, mutta käyttö on usein selailua ja klikkailua. Hyötykäyttöä, eli oppimisessa, opiskelussa ja elämässä tarvittavia taitoja, tulisi harjoitella erikseen. Puhelimen viihdekäyttö eroaa siis hyvin paljon opetuksessa hyödynnetystä käytöstä.
Oppilaiden toiveesta vipinää välitunteihin
Helsingissä Konalan ala-asteella älylaitteita käytetään vielä harkiten. Rehtori Pauliina Timonen toteaa, että älylaite on yksi opiskeluväline siinä missä muutkin, vaikka omaa laitetta ei keneltäkään edellytetä.
– Helsingin opetustoimessa omat älylaitteet eivät ole vaatimuksena. Meille on tullut paljon digitaalisia laitteita oppilaille käytettäväksi, joten meidän koulussamme älylaitteiden käyttö ei vaaranna oppilaiden tasa-arvoisuutta.
Konalassa lapset pyritään pitämään välitunneilla virkeinä liikkumalla ja leikkimällä, mutta älylaitteiden käyttö ei ole kiellettyä.
– Älypuhelimet ovat jokaisen henkilökohtaisia välineitä, joten kokonaan niitä ei voi koulusta kieltää. Meidän koulussamme ongelma on ratkaistu laatimalla järjestyssäännöt yhdessä oppilaskunnan kanssa. Heidän omasta toiveestaan välitunteihin lisättiin toiminnallisuutta ja vähennettiin älylaitteiden käyttöä.
Lue lisää: [Iso osa kouluista rajoittaa oppilaiden kännykänkäyttöä tavalla, joka hipoo sananvapauden rajoja](https://yle.fi/uutiset/3-9398509)
Ympäristötaidetta halutaan nyt kaikkialle – "Se antaa asuinpaikalle sielun"
Prosenttiperiaatteeseen sitoutuneiden paikkakuntien määrä on kaksinkertaistunut 2010-luvulla. 75-vuotta vanha periaate on yhä sama: 100 000 euroa rakentamiseen, 1000 euroa taidehankintoihin. 
Mikkelissä Kirkonvarkauden sillan kupeessa maisemasta erottuu kaikkiaan 12 vaaleanpunaista, metalliin valettua tuolia pitkin jyrkkää kalliorinnettä. Tuolit on pultattu kiinni kallioon.
Kyseessä on Kaarina Kaikkosen ympäristötaideteos Vasten auringon siltaa. Se on nimetty Katri Helenan saman nimisen kappaleen mukaan.
– Kappaleessa on niin ihanat sanat: Tuhannen kertaa kanssas ollut oon yksin. Ajatuksena on, että ihmiset istuisivat näissä tuoleissa, kohtaisivat täällä sen toisen ihmisen ja eivät enää tuntisi yksinäisyyttä, Kaikkonen sanoo.
Kaikkosen taideteos on hankittu Mikkelin Kirkonvarkauden asuinalueelle [prosenttiperiaatteella](http://prosenttiperiaate.fi/), eli alueen rakentamiskustannuksista noin prosentti on päätetty käyttää taiteeseen, ja siihen on saatu avustusta valtiolta. Opetus- ja kulttuuriministeriö on edistänyt prosenttiperiaatetta vuosina 2011–2017 yhteensä noin 2,3 miljoonalla eurolla.
Kaikkosen työn lisäksi Kirkonvarkauteen ostettiin toinen teos, Jan-Erik Anderssonin Gordilainen solmu. Punainen, kaareva rakenne nousee korkeuksiin ympäröiden keskellä kasvavaa omenapuuta, ja vielä itämässä olevia luonnonniittypalstoja. Anderssonin työ ponnistaa vanhasta myytistä, Gordionin solmusta, jota käytetään metaforana ratkaisemattomalle ongelmalle.
– Minä tarjoan tällä työllä ratkaisua, että istutaan alas ja mietiskellään. Katsotaan pienen omenapuun hidasta, mutta kaunista kasvua, Andersson sanoo.
Niin Kaikkosen kuin Anderssoninkin työt edustavat hyvin prosenttiperiaatteella hankittua julkista taidetta. Suomeen on noussut prosenttiperiaatteella 1960-luvun jälkeen erityisesti kolmiulotteisia teoksia eli kuvanveistoa. Prosenttiperiaatteella tehty taide on viime aikoina moniarvoistunut.
– Uusin trendi on seinämaalausten tekeminen. Aika paljon on tullut myös käyttäjään reagoivia teoksia eli digitaalista taidetta, jossa voi olla jollain tavalla vuorovaikutuksessa teoksen kanssa, Taiteen edistämiskeskuksen erityisasiantuntija Henri Terho sanoo.
Nykyarkkitehtuuri on tylsää. Jokaiseen kerrostaloon pitäisi saada mukaan taidetta.
Andersson ja Kaikkonen ovat tehneet lukuisia ympäristötaideteoksia suomalaisiin kaupunkeihin. Molemmat allekirjoittavat julkisen taiteen vanhan perusidean, jonka mukaan taiteen tehtävä on tehdä paikoista tunnistettavia.
– Nykyarkkitehtuuri on tylsää. Mielestäni jokaiseen kerrostaloon, mitä rakennetaan, pitäisi saada mukaan taidetta. Ihmiset haluavat, että heidän asuinpaikkoihinsa satsataan ja, että asuinpaikoilla on sielu. Sen sielun tekemisessä taiteella on suuri rooli, Andersson sanoo.
Yhä useampi kaupunki ja kunta on havainnut taiteen merkityksen esimerkiksi uusien rakennusten ja asuinalueiden tekemisessä. Asuinalueet jopa kilpailevat keskinäisestä suosiosta taiteen avulla.
– Esimerkkejä tällaisista ovat muun muassa Joensuun Penttilänranta tai Jyväskylän Kangas, erityisasiantuntija Terho sanoo.
Nykyään on pääsääntö, että kaikissa mittavammissa sairaalahankkeissa sairaalaan tulee taidetta.
 Prosenttiperiaate elää nousukautta. 2010-luvulla prosenttiperiaatteeseen on sitoutunut 20-30 uutta paikkakuntaa, Terho arvioi. Syitä julkisen taiteen ostamisen suosioon on monia. Yksi niistä voi olla se, että Kataisen hallitus kirjoitti hallitusohjelmaan tavoitteeksi prosenttiperiaatteen edistämisen ja asiaan ohjattiin rahaa.
Prosenttiperiaate rantautui Suomeen jo 1930-luvulla, joten kokemusta on ehtinyt karttua. Nykyään niin rakennuttajilla kuin taiteilijoillakin on olemassa useita malleja siitä, miten taidehankinnat käytännössä toteutetaan.
– Tämä näkyy erityisen hyvin sairaalarakentamisessa. Nykyään on pääsääntö, että kaikissa mittavammissa sairaalahankkeissa sairaalaan tulee taidetta, Terho kertoo.
Viime aikoina julkiset taidehankinnat ovat olleet yhä vähemmän monumentaaliajattelun edustajia. Kun ennen tehtiin suuri, yksinään seisova veistos katseltavaksi, nykyään taidetta pyritään tekemään yhä enemmän arkisiin paikkoihin.
– Puhutaan integroidusta taiteesta. Esimerkiksi Helsingin Arabianrannassa on teoksia, jotka voivat olla vaikkapa porraskaiteissa tai maiseman muotoilua, Terho sanoo.
Mikkelin Kirkonvarkaudessa Kaikkosen työ on tehty kaivamalla maamassoja pois kallion päältä, ja paljastamalla kallio lohkareineen. Iso osa teosta on myös tuoleista avautuva Saimaan maisema.
Maksaa tuhansia tai kymmeniä tuhansia
Prosenttiperiaate voi tänä päivänä tarkoittaa käytännössä monta muutakin asiaa kuin sitä, että jonkin hankkeen kokonaisbudjetista varataan prosentti taiteeseen. Esimerkiksi Arabianrannassa kaikki alueen rakennuttajat sitoutuivat varaamaan tietyn summan  taidehankintoihin.
Teosten hinta riippuu pitkälti siitä, mikä näkemys taiteilijalla on oman työnsä hinnasta.
– Aina puhutaan tuhansista euroista, joskus kymmenistä tuhansista. On kuitenkin otettava huomioon, että kun esimerkiksi rakennukseen kuitenkin tulee joku pinta, mikä täytyy maksaa, niin voi olla vaikea sanoa, mitä taideteos lopulta maksaa, Terho sanoo.
Suomen Taiteilijaseura teetti viime vuonna kyselytutkimuksen, jonka mukaan 75 prosenttia suomalaisista haluaa taidetta arkiympäristöönsä. Sen koetaan lisäävän paitsi viihtyisyyttä, myös turvallisuutta. Julkisen taiteen kannatus on noussut, sillä vuonna 2014 vain 70 prosenttia halusi taidetta ympäristöönsä.
Julkinen teos voi jopa hävitä
Taiteilijalle julkisen teoksen tekeminen on erilainen työ kuin galleriaan tehtävä taide.
Julkisessa tilassa olevan teoksen täytyy kestää erilaisia säitä, olla turvallinen ja sitä pitää ehkä pystyä huoltamaan ja korjaamaan. Esimerkiksi Kaikkosen teos kaipaa huoltoa jo nyt, muutaman viikon jälkeen, sillä eräät vaaleanpunaiset lyhdyt ovat rikkoutuneet.
Ympäristötaiteilija ei voikaan olla kovin herkkänahkainen teoksensa suhteen.
– Tein 1990-luvulla taideteoksia erääseen tamperelaiseen kouluun ja nyt kukaan ei tiedä missä ne ovat. Ne ovat vain hävinneet jonnekin, Andersson sanoo.
Toisaalta esimerkiksi seinämaalausten on todettu jopa suojelevan rakennusta ilkivallalta.
Julkinen taide herättää aina vahvoja mielipiteitä. Andersson sanoo kestävänsä nykyään jo mitä vain palautetta, mutta lähtökohta hänellä on kuitenki herättää töillään ensisijaisesti positiivisia ajatuksia.
– Jos teen teoksen galleriaan, niin voin pohtia siinä vaikka omia angstejani. Mutta kun teen taidetta yhteiseen tilaan niin siinä voi olla joku vaikeampikin taso, mutta tarkoitus on luoda vahvoja positiivisia tunne-elämyksiä, Andersson sanoo.
_Korjattu 8.8. klo 15.07: Anderssonin teos on nimeltään Gordilainen solmu, ei Gordiolainen solmu._
Murheellisesti F1-sarjaan palannut moottoritoimittaja uskoo kiriin: "Kuromme eroa umpeen"
Vuonna 2015 F1-sarjaan palannut Honda ei kerro nykyistä voimaeroa muihin talleihin, mutta uskoo vielä nousevan Renault'n taakse.
Honda uskoo ohittavansa Renault'n F1-autojen moottorien suorituskyvyssä vielä tämän kauden aikana. Näin sanoo Autosport-lehdelle Hondan moottoriurheilujohtaja Yusuke Hasegawa.
Hondan paluu F1-sarjaan on ollut murheellinen. Palattuaan vuonna 2015, se on jäänyt suorituskyvyssä selvästi muiden moottorintoimittajien Mercedes-Benzin, Ferrarin ja Renault'n taakse. McLaren-Honda-talli on kärsinyt myös pahoista luotettavuusongelmista. Viime kisoissa Honda on kuitenkin ottanut lupaavia kehitysaskelia, mikä on kartuttanut myös McLaren-tallin pistesaldoa.
\- Mercedeksen ja Ferrarin tavoittaminen on vaikeaa, mutta haluan todella, että ohitamme Renault'n suorituskyvyssä ennen kauden loppua. En kerro nykyistä voimaeroa, mutta olemme kuromassa sitä umpeen, Yusuke Hasegawa totesi Autosportille.
Lintilä: Selvitykset Finnairin eläkepäätöksestä ristiriitaisia – Orpo: "Epäonnistunut päätös"
Valtion omistajaohjauksesta vastaavan virkamiehen mukaan Finnairin lisäeläkepäätös on selvä eikä siinä ole ristiriitaa omistajaohjauksen kanssa. Elinkeinoministeri Mika Lintilä aikoo järjestää lisäeläkepäätöksestä kokouksen. 
Elinkeinoministeri Mika Lintilä (kesk.) ei tyydy Finnairin selvitykseen, joka liittyy yhtiön toimitusjohtaja Pekka Vauramolle myönnettyyn lisäeläkkeeseen.
– Saatuani selvitykset omistajaohjausosastolta ja Finnairin hallitukselta Finnairin pääjohtajan lisäeläkepäätöksen vaiheista, joudun toteamaan, että ne ovat keskenään ristiriitaiset, Lintilä sanoo tiedotteessa.
Tiedotteessa Lintilä kertoo, että aikoo järjestää asiasta tapaamisen Finnairin hallituksen puheenjohtajan Jouko Karvisen, omistajaohjausosaston päällikön Eero Heliövaaran ja Finnairin palkitsemislautakunnan puheenjohtajan Jussi Itävuoren kanssa mahdollisimman nopeasti.
[Finnair kertoi tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9761468) toimittaneensa pyydetyn selvityksen Lintilälle. Siinä yhtiö sanoi kertoneensa asiasta valtion omistajaohjausyksikölle ja muutenkin toimineensa asiassa avoimesti. Finnairin selvityksen lisäksi hän on saanut tietoja eläkepäätöksesta valtion omistajaohjausosastolta suullisesti ja sähköpostilla.   
Orpo: "Epäonnistunut päätös kun malttia kaivataan"
Valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) paheksuu Finnairin toimitusjohtajan lisäeläkepäätöstä. 
– Päätös on sekä ajallisesti että sisällöllisesti epäonnistunut, ministeri Orpo kommentoi eläkepäätöstä median tietojen perusteella.  
Eihän se hyvältä näytä, kun toivon malttia. Päätös ei ainakaan edistä isojen ratkaisujen syntymistä, siksi en siitä erityisemmin pitänyt
Ministeri Orpo valmistelee parhaillaan ensi vuoden talousarvioesitystä, jossa varaudutaan syksyn palkkaratkaisuihin. Hän perää kaikilta malttia ja kohtuullisuutta palkka- ja eläkeratkaisuja tehtäessä. Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramolle myönnettiin 130 000 euron vuotuinen lisäeläke viime vuonna palkan ja etujen päälle. 
– Eihän se hyvältä näytä, kun toivon malttia. Päätös ei ainakaan edistä isojen ratkaisujen (työmarkkinaratkaisujen) syntymistä, siksi en siitä erityisemmin pitänyt, syksyn vääntöihin valmistautuva Orpo kummeksuu.
Omistajaohjaus "yksiselitteinen"
Valtiolla on Finnairin tapauksessa kaksi omistajapoliittista periaatetta, jotka ensi silmäyksellä ovat ristiriitaisia. Linjauksen mukaan yhtiöissä, joissa valtio omistaa täysin yhtiön, Finnairin tapauksessa esille nousseita lisäeläkkeitä ei käytetä. Lisäeläkkeistä pidättäytyminen on ollut valtion linjauksena vuodesta 2012 alkaen. 
Kun yhtiössä on myös muita omistajia, kuten Finnairissa, yhtiön hallitus päättää asiasta. Näiltä osin päätöksessä ei ole mitään ristiriitaista
Finnairin tapauksessa lisäeläkelinjausta ei kuitenkaan käytetä, kertoo valtioneuvoston kanslian omistajaohjausyksikön finanssineuvos Petri Vihervuori. Finnairin kaltaisissa valtion osaomisteisissa yhtiöissä sovelletaan sen sijaan linjausta, jonka mukaan yhtiön hallitus päättää palkoista ja palkitsemisesta. Linjaus on myös vuodelta 2012. 
Linjaus on Vihervuoren mukaan täysin yksiselitteinen.
– Kun yhtiössä on myös muita omistajia, kuten Finnairissa, yhtiön hallitus päättää asiasta. Näiltä osin päätöksessä ei ole mitään ristiriitaista, Vihervuori painottaa.
Vihervuori korostaa, että lisäeläkelinjausta ei käytetä jos valtio ei omista yhtiötä täysin. Valtio omistaa Finnairista vähän yli 55 prosenttia. Finnairin lisäksi valtiolla on omistuksia yli 60 yhtiössä. 
Finnair kertoi päätösehdotuksestaan omistajaohjausyksikölle viime vuoden maaliskuussa, useita kuukausia ennen varsinaista hallituksen päätöstä. Valtiolla ei ole ollut jäsentä yhtiön hallituksessa vuoden 2012 jälkeen.
Hallituksen päätöksen jälkeen päätöksestä tiedotettiin ja kerrottiin tämän vuoden yhtiökokouksessa. Valtion taholta päätökseen ei ole ennen omistajaohjauksesta nyt vastaavan Mikä Lintilän toimia puututtu. Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) vastasi ennen Lintilää omistajaohjauksesta.
"Valtiolla ei tarvetta yhtiön hallitukseen"
Valtiolla on viimeksi ollut Finnairin hallituksessa jäsen vuonna 2012. Finanssineuvos Petri Vihervuoren mukaan Finnairin tapaus ei anna syytä muuttaa käytäntöä. Valtio-omistajan ja yhtiöiden välillä on muutoinkin säännöllinen tietojenvaihto.
– Yksittäisessä tapauksessa en näe, että tämä sinänsä olisi niin merkittävä, varsinkin kun tässä on toimittu omistajapoliittisen periaatepäätöksen mukaan. Tämä ei ole niin merkittävä, että se laukaisisi tarpeen tehdä uutta päätöstä siitä, istuvatko virkamiehet pörssiyhtiöiden hallituksissa. 
_klo 16.59 täydennetty otsikkoa ja tekstiä ministeri Orpon kommenteilla_
Tulli: Hollannista on tuotu Suomeen kananmunajalosteita
Munajalosteet ovat todennäköisesti päätyneet elintarviketeollisuuden käyttöön. 
Hollannista on tuotu Suomeen useita kananmunajalosteita. Tullin tietojen mukaan Suomeen on tuotu Alankomaista ihmisravinnoksi tarkoitettua kuivattua kananmunan keltuaista ja muna-albumiinia sekä kuivattua linnunmunaa, joka todennäköisesti sisältää kananmunaa.
Viime viikolla uutisoitiin, että [Saksassa, Hollannissa ja Belgiassa vedettiin pois myynnistä miljoonia kananmunia](https://yle.fi/uutiset/3-9756863) sen jälkeen, kun hollantilaisista kananmunista löydettiin hyönteismyrkky fiproniiliä.
Eviran mukaan kyseiset munajalosteet ovat päätyneet Suomessa todennäköisesti elintarviketeollisuuteen.
– Jos näissä tuotteissa olisi fiproniiliä, niinmeidän laskelmiemme mukaan sitä olisi siellä hyvin pieniä määriä, sanoo elintarviketurvallisuusjohtaja Leena Räsänen Evirasta.
– Näistä ei pitäisi aiheutua teollisuuden tuotteissa kuluttajille riskiä, Räsänen arvioi.
Viime viikolla [Tulli kertoi, että Suomeen ei ole tuotu Hollannista kuorellisia kananmunia](https://yle.fi/uutiset/3-9758257).
Tuontimäärät pieniä
Tullin mukaan tuotteita on tuotu Suomeen hyvin pieniä määriä.
Eniten Suomeen on tuotu Hollannista muna-albumiinia. Muna-albumiinia tuotiin Suomeen alkuvuonna 2017 yli 8 000 kiloa ja viime vuonna yhteensä 7 000 kiloa.
Kuivattuja linnunmunia on tuotu 1 800 kiloa alkuvuonna 2017. Kuivattua munankeltuaista tuotiin 1 200 kiloa vuonna 2016.
– Tuotteiden osalta selvitetään nyt onko näissä fiproniilia ja ovatko pitoisuudet sellaisia, että niistä aiheutuu kuluttajille vaaraa, Räsänen sanoo.
Fiproniiliä käytetään muun muassa koirien ja kissojen iholoisten torjuntaan. Sitä ei kuitenkaan saa käyttää tuotantoeläimiin, sillä se on myrkyllistä ja voi vaurioittaa muun muassa keskushermostoa ja maksaa.
Poliisi varoittaa koruvarkaista Itä-Helsingissä: uhreina pääosin iäkkäitä naisia
Autolla liikkuva seurue on tullut kysymään tietä tai sovittelemaan koruja. Tämän jälkeen uhreilta on viety kaulakoruja tai ne on vaihdettu rihkamaan. 
Helsingin poliisi varoittaa autolla liikkuvasta seurueesta, jota epäillään useista viime viikolla tapahtuneista koruvarkauksista tai varkauden yrityksistä. 
Epäillyt korujen varastamiset ovat tapahtuneet julkisilla paikoilla erityisesti Itä-Helsingissä ja kohdistuneet pääosin iäkkäämpiin naisiin.
Seurue on huonolla suomella tai englannilla kysynyt neuvomaan tietä, jonka jälkeen yksi tai kaksi seurueen naista on pyrkinyt uhrin lähelle. Uhreille on soviteltu koruja ja tien neuvomisesta on joissain tapauksissa kiitetty poski- tai käsisuudelmin. Tämän jälkeen uhrit ovat huomanneet omien korujensa kadonneen tai tulleen vaihdetuksi rihkamakoruiksi.
– Jos joku tulee liian lähelle tai yrittää tarjota esimerkiksi koruja, kannattaa yrittää poistua paikalta tai huutaa apua. Julkisella paikalla kannattaa hakeutua muiden ihmisten lähelle ja kertoa heille tapahtuneesta, rikosylikonstaapeli Jouni Niskanen kertoo poliisin tiedotteessa.
Tapauksia tutkitaan varkauksina ja varkauden yrityksenä. Yhdessä tapauksessa uhria oli kuristettu, mitä tutkitaan ryöstönä.
Poliisi neuvoo varoittamaan etenkin iäkkäitä omaisia koruvarkauksien varalta.
Al Jazeera haastaa oikeusteitse Israelin yritykset lopettaa kanavan toiminta
Israelin hallitus kertoi viikonloppuna yrittävänsä sulkea qatarilaisen kanavan maaperällään. 
Uutiskanava Al Jazeera tuomitsi jyrkin sanoin Israelin aikeet sulkea kanavan toiminta Israelissa. Qatarilainen satelliittikanava aikoo haastaa päätöksen oikeusteitse, kertoo uutistoimisto AP.
Israelin hallitus on syyttänyt kanavaa terrorismin tukemisesta ja vihan lietsomisesta Temppelivuoren turvajärjestelyistä käydyn kiistan yhteydessä. Israelin viestintäministeri Ayoub Kara ilmoitti sunnuntaina toimista, joiden tavoitteena on sulkea Al Jazeeran toiminta Israelissa.
Kara on vaatinut Israelin lehdistöviranomasia perumaan Israelissa olevien Al Jazeeran toimittajien lehdistöluvat sekä sulkemaan kanavan toimiston. Hän pyysi myös televisio-operaattoreita poistamaan Al Jazeeran valikoimistaan.
[Israelilaisen Haaretz-lehden mukaan vielä on epäselvää](http://www.haaretz.com/israel-news/1.805486), miten kaikki kiellot aiotaan toteuttaa käytännössä. AP:n mukaan osa asiantuntijoista pitää epätodennäköisenä, että kaikki toimet voidaan toteuttaa.
Asiaa pitäisi käsitellä myös Israelin parlamentissa Knessetissä, jossa se herättää todennäköisesti vastustusta. Edessä on varmasti pitkä prosessi.
Israelissa toimivien ulkomaisten toimittajien järjestö arvosteli päätöstä.
– Lain muuttaminen mediaorganisaation sulkemiseksi poliittisista syistä johtaa kaltevalle pinnalle, järjestön edustaja Glenys Sugarman sanoi uutistoimisto Reutersin mukaan.
Al Jazeera on ollut myös arabimaiden kieltolistalla
Israel kulkee päätöksellään arabimaiden joukon jalanjäljissä. Saudi-Arabia ja Jordania ovat sulkeneet tänä kesänä Al Jazeeran toimistot maassaan, kun taas Arabiemiraatit ja Bahrain ovat estäneet Al Jazeeran lähetykset ja verkkosivut.
Egyptissä Al Jazeeran toiminta on estetty jo aiemmin, sillä Egypti syyttää qatarilaiskanavaa tuesta Muslimiveljeskunnalle.
Syynä on kiista Qatarin ja Saudi-Arabian johtaman [arabimaiden ryhmän välinen kiista](https://yle.fi/uutiset/3-9650625), joka kärjistyi kesäkuussa. [Arabimaiden joukko on katkaissut](http://www.bbc.com/news/world-middle-east-40387164) suhteensa Qatariin, kunnes se toteuttaa sille asetetut antamat ehdot. Yksi ehdoista on Al Jazeeran sulkeminen kokonaan.
_Lähteet: AP, Reuters, Yle_
Petäjäveden lämpölaitoksen palo tuhosi rakennuksen, mutta säästi tekniikan
Petäjäveden lämpölaitos tuhoutui tulipalossa viikonvaihteessa. Laitoksen toimintaa korvataan varavoimalla siihen saakka, että se saadaan uudelleen käyntiin.
Petäjävedellä lauantaina palaneen lämpölaitoksen tekniikan laitteet vaikuttavat säästyneen palossa. Lämpölaitoksen rakennus sen sijaan tuhoutui lähes täysin palon torjunnan yhteydessä tehtyjen purkutöiden vuoksi. 
Palon syttymissyy ei ole vielä selvillä.
Petäjäveden Energia Oy:n hallituksen puheenjohtaja Seppo Kovanen uskoo, että tekniikan laitteita voi vielä käyttää. 
– Vaikuttaa siltä, että ne eivät niin pahasti ole saaneet siipeensä, Kovanen sanoo.
Palanut lämpölaitos oli tarkoitus käynnistää kuukauden kuluttua lämmityskauden alkaessa. Kovanen kertoo, että lämpölaitoksen puuttumista korvataan varavoimalla, joka riittää hyvin tämän vuoden loppuun.
– Tontilla on hakekattila ja öljykattila, jotka riittävät -15 asteeseen. Koululla on vielä öljykattila, jolla päästään -25 asteeseen. Näillä pärjätään pitkälle, vaikka lämpölaitosta saada käyntiin syksyn aikana, Kovanen sanoo.
Kunnostussuunnitelmaa lämmityslaitokselle ei vielä ole. Suunnitelmiin vaikuttavat myös vakuutusyhtiön päätökset asiassa. 
Laitoksella on 65 asiakasta, mutta käyttäjiä on moninkertainen määrä, sillä esimerkiksi kerrostalo lasketaan yhdeksi asiakkaaksi.
Poliisien viestejä putkahti oululaisopettajalle – Putinin vierailua käsittelevissä sähköposteissa puitiin myös kollegan paitaostoksia
Poliisien viestejä presidentti Vladimir Putinin heinäkuun vierailun turvajärjestelyistä päätyi myös oululaiselle äidinkielenopettajalle. Hän aikoo ottaa asian esille koulussa ja kertoa siitä oppilailleen.
Kun oululainen Minna Timonen avasi Hotmail-sähköpostinsa illalla 27. heinäkuuta, odotti postilaatikossa poikkeuksellinen viestiketju. Timonen kertoo, että hänen sähköpostiinsa oli lähetetty [kahden poliisin keskustelu Putinin Suomen-vierailua koskevasta kirjeenvaihdosta](https://yle.fi/uutiset/3-9761337). Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201708072200309013_u0.shtml).
Poliisien keskinäisissä viesteissä keskustellaan muun muassa presidenttien aikatauluista ja turvajärjestelyistä, mutta kommentoidaan myös kriittiseen sävyyn poliisikollegan poissaoloa paitaostoksilla ja lounastauolla.
Aluksi Minna Timonen epäili viestin alkuperää.
En ole saanut minkäänlaista vastausta poliisilta.
– Ensimmäinen tunne oli hämmennys, ja epäilin, että onko se roskaposti tai joku vastaava.
Seuraavana päivänä hän kirjoitti viestin poliisille, jolta viesti oli saapunut, ja kysyi tietoja saamastaan viestistä. Poliisista ei ole oltu Timoseen yhteydessä, eikä viestiketjua ole pyydetty esimerkiksi poistamaan.
– En ole saanut minkäänlaista vastausta poliisilta.
Sähköpostit oli tarkoitettu Minna Immonen -nimiselle poliisille.
Huoli tietoturvasta
Sattumanvaraisesti tullut viesti herätti Minna Timosen mielessä huolta kansalaisten tietoturvasta.
– Ihmettelin, että onko viesti päätynyt mahdollisesti muillekin tai voiko kyse olla hakkeroinnista tai vastaavasta. Vähän heräsi huoli suomalaisten tietoturva-asioista. 
Helpottaa, kun on selvinnyt, että kyse on ollut inhimillisestä kirjoitusvirheestä.
[Syyn paljastuminen näppäilyvirheeksi ](https://yle.fi/uutiset/3-9761337)osoitekentässä on ollut Timoselle huojentava tieto.
– Helpottaa, kun on selvinnyt, että kyse on ollut inhimillisestä kirjoitusvirheestä. Tämähän tarkoittaa sitä, että toimintatapoja voi kehittää ja ehkäistä tämmöisen tapahtumista vastaisuudessa.
Opettaja ottaa asian esille tunneillaan
Minna Timonen sanoo, että hän ei keksi mitään syytä, miten hänen sähköpostiosoitteensa on päätynyt viestin vastaanottajakenttään. Hän ei ole ollut koskaan tekemisissä viestin lähettäneiden poliisien kanssa.
– Minulla ei pitäisi olla mitään syytä, että sähköpostiosoitetta olisi ehdotettu sähköpostiohjelman osoitehakutoiminnosta, Timonen sanoo.
Opettajana toimiva Timonen arvelee, että sähköpostivuotoon palataan pian alkavan lukuvuoden oppitunneilla.
– Äidinkielen opettajana tämä on ollut yksi syy siihen, miksi tätä on halunnut lähteä viemään eteenpäin. Oppilaat ja nuoret näkevät, miten tällainen prosessi toimii, ja aina kannattaa viedä asioita eteenpäin, jos tulee huolia tai epäilyksiä jonkin asian suhteen.
Lue myös:  [Poliisi aikoo selvittää sähköpostimokan perusteellisesti – tapaus voi johtaa viestintäohjeiden muuttumiseen](https://yle.fi/uutiset/poliisi_aikoo_selvittaa_sahkopostimokan_perusteellisesti__tapaus_voi_johtaa_viestintaohjeiden_muuttumiseen/9761729)
Sade vei tiet ja nuoruusmuistot – poikkeuksellisen tulvan jälkiä siivotaan Keikyässä vielä pitkään
Rankkasateiden aiheuttamia vahinkoja on korjattu Sastamalan Keikyässä maanantaiaamun mittaan.
Ari Haapaniemi täyttää maanantaiaamuna Keikyäntiessä olevaa valtavaa kuoppaa soralla. Hänet hälytettiin sunnuntai-iltana kaivureineen paikalle, kun rankkasade nosti valtavan vesimassan tiellä.
– Vesi oli pari metriä korkeammalla kuin nyt. Esimerkiksi nuo postilaatikot tuolla vähän matkan päässä olivat melkein veden peitossa, Haapamäki kuvailee.
Pelastuslaitoksen määräyksestä hän alkoi kaivaa tietä poikki, koska vaahtonaan virtaava vesimassa piti saada laskemaan ojiin. Tie kaivettiin auki parin metrin matkalta ja sen jälkeen alettiin odotella veden laskemista.
– Yö on ollut mielenkiintoinen. Olen ottanut välillä pieniä unia ja käynyt tunnin välein katsomassa, mikä on tilanne. Vasta aamuviideltä alkoi näyttää siltä, että tietä pystyi laittamaan kiinni päin, Haapaniemi kertoo.
Keikyän tulvatilannetta Haapaniemi pitää harvinaisena. Vastaavanlaisen hän muistaa lähiseudulta 10 - 15 vuoden takaa.
– Silloin vettä ei tullut ihan yhtä paljon, mutta isompien korkeusvaihteluiden vuoksi teitä meni silloinkin poikki.
Kymmenet kellarit tulvivat
Muutaman kilometrin päässä Päätiellä pelastuslaitoksen yksikkö pakkailee tavaroitaan. Paloesimies Jussi Rainio katselee taivalle – valitettavasti taitaa alkaa taas sataa.
– Aika surkea tilanne. Vettä on mennyt tosi moniin kellareihin. Kun irtaimisto kastuu, kaiken arvoa ei pysty välttämättä rahalla edes mittaamaan, hän sanoo.
Viereisen pienkerrostalon kellari kastui pahasti, kun vettä tuli sisään pari metriä. Talossa asuva Aarre Honko menetti tulvassa pakastimensa, joka jäi puoliksi veden alle. Myös pakastimen sisältö meni pilalle. Hän arvelee vakuutusyhtiön korvaavan menetykset ainakin osittain.
Marja Rosengrenin menetykset kuuluvat niihin vaikeammin korvattaviin. Kellarikomerossa olleet tyttären nuoruusmuistot, esimerkiksi kirjeet, vettyivät pilalle.
Tulvan tuomaa vettä pumpattiin Keikyässä sunnuntaina ja maanantaina kaikkiaan lähes viidestäkymmenestä rakennuksesta.
Viivi Pumpanen ihaili pienenä Kummeleita – näyttelee nyt yhdessä idolinsa kanssa
Viivi Pumpanen ja Heikki Silvennoinen pyörittävät autokorjaamoa Samppalinnan kesäteatterissa Turussa. 
Samppalinnan kesäteatterin katsomo on vielä autiona alkuillasta. Tyhjälle näyttämölle saapastelee hymyilevä hahmo, jonka naama on tullut tutuksi monesta eri yhteydestä. Heikki Silvennoinen on mies, joka saa yleisön sähköistymään ihan pelkästään kävelemällä lavalle.
Hetken kuluttua paikalle tulee myös kesäteatterin toinen tähti: Viivi Pumpanen, missi, malli, juontaja ja näyttelijä. Kaksikko esittää isää ja tytärtä Samppalinnan kesäteatterin Rakkauden autokorjaamo -näytelmässä.
Ja hyvin esittääkin. Silvennoinen tuo lavalle jo Kummeleista tuttuja alter egojaan. Viivi Pumpanen yllättää aika monen teatterissa kävijän. Hän näyttelee luontevasti ja osaa myös laulaa. 
Paremmassa seurassa en olisi voinut laulamista aloittaa kuin näiden herrojen kanssa.
Kaksikkoa naurattaa, kun kysyn, onko kokenut Silvennoinen ollut jonkinlainen isähahmo myös näytelmän tekemisessä.
 – Viivin pieni hermoilu intouttaa minut sellaiseen aika voimakkaaseen paskanjauhantaan, toteaa Silvennoinen. 
Pumpanen kertoo jännittävänsä aina. Pahin jännitys näyttelemisessä tosin karisi jo Valkeakosken kaupunginteatterin James Dean -musikaalissa. Turun Samppalinnassa uutena elementtinä mukaan tuli laulaminen soolona.
 – Yllätyin itsekin, että selvisin tuosta. Paremmassa seurassa en olisi voinut laulamista aloittaa kuin näiden herrojen kanssa.
"Heikki keksii loput"
Rakkauden autokorjaamon ensemble koostuu vain viidestä näyttelijästä ja bändistä. Päätähtien ohella lavalla nähdään Ville Pusa, Sami Hintsanen ja Antti L.J. Pääkkönen. Kolmikko osaa nauraa itselleenkin: Hintsanen vetää Tartu hittiin -show'n Jormalan kylän väelle.
Heikki Silvennoinen pääsee hyödyntämään ihan kaikkea osaamistaan. Näyttelemistä, soittamista, laulamista, käsikirjoittamistakin. Alkuperäistekstissä oli kohtia, joissa luki: Heikki keksii loput.
– Ihmettelen, ettei niitä Kummeli-hahmoja saa millään tapettua. Heikki Helan kanssa on joskus suunniteltu, että poltettaisiin megahahmojen vaatteet jollain keikalla, mutta tuntuu, etteivät ne silti katoaisi, nauraa Silvennoinen.
Oikeasti Silvennoinen on sinut näiden hahmojensa kanssa.
– Olen onnellinen kaikista arjesta vieraannuttamisen hetkistä, joita pystyn tarjoamaan, ja siitä jos ihmisillä hauskaa.
Heikki Silvennoinen  on juuriltaan ennen kaikkea muusikko ja armoitettu kitaristi. Kesäteatterissa lavalla nähdään sellainenkin kohtaus, jossa hän tarttuu kitaraan ja pääsee tiluttamaan sielunsa syvyydestä. Se on kohtaus, jossa Silvennoinen on lavalla ihan omana itsenään, ei autokorjaamon pitäjä Kari Takalona.
Takalon vaimo oli muuten tarinassa mestarihiihtäjä Helena Takalo, joka karkasi Kanarian saarille Mikko Kuustosen kanssa.
Missikruunu avasi väylää viihdyttäjäksi
Viivi Pumpanen kertoo tähdänneensä nimenomaan sketsinäyttelijäksi ja komedian tekijäksi Kummeleiden tähden. Nyt on sitten mahtava tilaisuus tehdä töitä Heikki Silvennoisen kanssa yhdessä ja katsoa, miten hömpänpömpät lähtevät.
– Ei ole vaikeaa näytellä onnellista tytärtä, kun on oikeasti onnellinen siitä, että saa tehdä töitä Heikin kanssa.
Viivi Pumpasta voisi hyvin luonnehtia vähän erilaiseksi missiksi. Misseyden jälkeen – ja sitä ennenkin – Pumpanen on rohkeasti lähtenyt tekemään kaikenlaista muutakin. Missiksi pyrkiminen oli oikeastaan vain tapa päästä toteuttamaan itseään.
– Aloitin esiintymisen jo kahdeksanvuotiaana. Myöhemmin mukaan tuli näytteleminen ja juontaminen. Misseyttä suositeltiin mahdollisuutena, joka voisi avata hyvän tien isompiin projekteihin.  
Oli ihminen sitten mäkihyppääjä, missi tai muusikko, niin ei pärjää, jos ei taustalla ole lahjakkuutta, sitkeyttä ja sopivuutta alalle.
Voittohan siitä tuli. Pumpanen kruunattiin Miss Suomeksi vuonna 2010. Missivuoden jälkeen aukesikin sitten uusia mahdollisuuksia. Pumpanen on nähty jo useissa tv-sarjoissa, viimeksi MTV3:n Possessa.
– Jokaisen täytyy kulkea omaa tietään. Minulle se tie oli viihde laajasti. Misseys oli tietyllä tapaa väylä päästä tekemään töitä laajasti, se on ihan fakta.
– Meidän ihmisten täytyy kaikkien katsoa peiliin ja ymmärtää, mihin resurssit riittävät, jatkaa Silvennoinen.
– Viivi lähti Miss Suomi -kisoihin, minä päätin ruveta pelleilemään. Aina kuitenkin tarvitaan myös lahjakkuutta. Oli ihminen sitten mäkihyppääjä, missi tai muusikko, niin ei pärjää, jos ei taustalla ole lahjakkuutta, sitkeyttä ja sopivuutta alalle. 
Pelleilyn karu kääntöpuoli
Komediaan tuntuu liittyvän usein myös tragedia. Komiikan tekeminen on ollut monelle hyvin raskasta, ja moni tähti on sammunut ennen aikojaan.
Myös Heikki Silvennoisella oli omat vaikeat vuotensa kuningas alkoholin kanssa. Pari vuotta sitten julkaistiin Kummeleista kertova kirja. Heikki Helan mukaan Kummelit olisi loppunut, jos Silvennoinen ei olisi laittanut korkkia kiinni.
– Ehkä näihin tehtäviin hakeutuvat jossain muodossa erityisherkät ihmiset, joilla on sitten taipumusta myös jossain kohtaa addiktoitua tai masentua. 
Kun Silvennoiselta alkoi karata juominen käsistä keikkamuusiikkoaikoina, tuli myös peiliin katsomisen paikka. Samalla tapaa ei voinut jatkaa.
– Jos haluaa olla mukana tässä rumbassa, pitää aina olla valmis muutokseen.
El Pistolero, yksi menestyneimmistä nykypyöräilijöistä, lopettaa uransa
Alberto Contadorin viimeiseksi kisaksi jää elokuun Espanjan ympäriajo.
Espanjalainen maantiepyöräilysuuruus Alberto Contador päättää uransa 19. elokuuta alkavaan Espanjan ympäriajoon. Contador, 34, ilmoitti päätöksestään Instagram-tilillään.
– Haluan kertoa teille kaksi asiaa. Ensinnäkin osallistun Vuelta a Españaan. Toiseksi se on ammattilaisurani viimeinen kilpailu, Contador kertoi.
– Sanon tämän ilolla, ilman lainkaan surua. Tämä on päätös, jota olen miettinyt tarkkaan enkä usko, että on parempaa tapaa jättää jäähyväiset kuin kilpailemalla kotimaassani, hän lisäsi.
Contador, lempinimeltään El Pistolero, on yksi menestyneimmistä nykypyöräilijöistä. Hän on voittanut jokaisen grand tourin useammin kuin kerran. 
Ranskan ympäriajon hän vei nimiinsä kahdesti, 2007 ja 2009. Italian ympäriajon espanjalainen voitti vuosina 2008 ja 2015. Vueltan Contador valloitti kolme kertaa: 2008, 2012 ja 2014.
Vain viisi muuta pyöräilijää on pystynyt urallaan voittamaan kaikki kolme grand touria.
Enemmänkin ykköstiloja olisi voinut olla. Contadorin uraa tahraa dopingtuomio, joka vei häneltä vuoden 2010 Tourin voiton.
Katso video suopunginheiton SM-kisoista – Magga ja Kavakka ovat uudet Suomen mestarit
Suopunginheiton SM-kisat käytiin perjantaina Sodankylässä Pohjois-Suomessa.
**Taneli Magga** Inarin Muotkatunturin ja** Anne-Mari Kavakka** Savukosken Kemin-Sompion paliskunnasta ovat suopunginheiton uudet Suomen mestarit.
Suopunginheiton SM-kisat käytiin perjantaina Sodankylässä Pohjois-Suomessa. Kilpailun järjestää vuosittain Suopunginheittäjät ry.
Kilpailijoiden tulee heittää suopungilla kiinni merkitty maalitolppa viideltä eri matkalta mahdollisimman nopeasti. Tuore mestari Taneli Magga ei ollut erityisemmin harjoitellut SM-kisoja varten – eikä siihen olisi tainnut olla tarvettakaan.
– En ole harjoitellut, mutta olenhan minä heittänyt suopunkia koko elämäni porometsässä. Olen kyllä tyytyväinen, täällä oli kovia heittäjiä, Magga kertoo.
Miesten finaalin toiseksi tuli **Sami Siirtola **Sattasniemen, kolmanneksi **Nilla Merivirta** Kemin-Sompion, neljänneksi **Jani-Petri Marjala** Kemin-Sompion, viidenneksi **Jukka Kaaretkoski** Sattasniemen ja kuudenneksi **Eero Hetta** Lapin paliskunnasta.
 Naisten finaalin toiseksi nopein oli **Sara Siirtola** Sattasniemestä, kolmanneksi **Kirsi Mäkitalo** Sattasniemestä, neljänneksi **Hanna Mikkola** Sattasniemestä, viidenneksi** Piia Magga **Muotkatunturista ja kuudenneksi **Jenni Kaaretkoski **Sattasniemestä.
Miesten ja naisten sarjaan osallistui kumpaankin 10 heittäjää.
Suopunginheittäjät ry:n tarkoituksena on edistää suopunginheittoa urheilulajina ja tehdä lajia tunnetuksi.
_Korjattu klo 15:52: Sodankylän kunta korjattu Savukosken kunnaksi._
PSG-joukkuetoveri: Autamme Neymarin maailman parhaaksi pelaajaksi
Javier Pastore luovutti brassitähdelle oman pelinumeronsa.
PSG:n riveihin jättisummalla siirtynyt brasilialaistähti Neymar on maininnut yhdeksi tavoitteekseen Ballon d'Or -palkinnon eli maailman parhaalle jalkapalloilijalle myönnettävän palkinnon voittamisen. Tämä uroteko vaatisi esimerkiksi Lionel Messin ja Cristiano Ronaldon ohittamista, mutta Neymarin seuratoverin Javier Pastoren mukaan hän ja muut PSG:n pelaajat pyrkivät auttamaan Neymaria tämän kunnianhimoisen tavoitteen saavuttamisessa.
– Koko joukkueemme auttaa häntä tulemaan maailman parhaaksi, Pastore sanoi ESPN-kanavan mukaan.
– Neymar on jo yksi maailman parhaista pelaajista, ja se on fantastista meille. Olemme iloisia hänen tulostaan. Toivomme vain sitä, että hänellä on vapaus pelata omaa peliään, jotta hän voisi auttaa meidät voittamaan kaiken mahdollisen alkavalla kaudella, Pastore jatkoi.
Hän uskoo, että Barcelonasta pariisilaisseuraan siirtynyt Neymar sopeutuu PSG:n pelitapaan vaivatta.
– Pelityylimme ei muutu. Se on samanlainen kuin Barcelonan, pidämme palloa paljon hallussa ja liikettä löytyy, Pastore tuumi.
"Tärkeää, että Neymar on numero 10"
Argentiinalainen Pastore sanoi, ettei hänellä ollut vaikeuksia luovuttaa pelinumeroaan 10 brassitähti Neymarille. Pastore käyttää nyt numeroa 27.
– Tiedän, että Neymar tykkää numerosta kymmenen. Lisäksi seuralle on tärkeää, että kymppiä kantaa Neymarin kaltainen pelaaja kaiken sen takia mitä hän edustaa.
– Minulle ei ole mikään ongelma käyttää numeroa 27. Rakastan tätä numeroa. Olin iloinen, kun sain pitää kymppiä Zlatan Ibrahimovicin jälkeen ja ennen Neymaria, Pastore selvitti ESPN:n mukaan.
Kiinan kulttuurivallankumous
Hollantilainen **Frank Dikötter** julkaisi keväällä 2016 merkittävän kirjan nimeltä The Cultural Revolution – A People's History 1962-1976 eli Kulttuurivallankumous – Kansan historia 1962-1976. Dikötter toimii nykyisin Honkongin yliopiston Kiinan modernin historian professorina. Sitä ennen hän hoiti sama virkaa Lontoon yliopistossa. Dikötter on yksi merkittävimmistä Kiinan nykyhistorian tutkijoista.
Kirjassaan Dikötter aloittaa kulttuurivallankumouksen kuvauksen ja analyysin jo vuodesta 1962, jolloin **Mao Zedong**in lanseeraama katastrofaalinen Suuri harppaus päättyi. Suuren harppauksen utopistinen idea oli kollektivisoida maa ja nostaa se lyhyessä ajassa maailman johtavien teollisuusmaiden joukkoon. Pakkokeinoin toteutettu kollektivisointi johti ojasta allikkoon: noin 45 miljoonaa kiinalaista kuoli nälkään ja väkivaltaan. Suurin osa heistä talonpoikia. Mao menetti osan uskottavuudestaan tämän murhenäytelmän seurauksena.
Virallisesti kulttuurivallankumous alkoi kuitenkin vasta vuonna 1966 ja kesti kymmenen vuotta, vuoteen 1976 saakka.
Mao joutui luopumaan presidentinvirasta maan kakkosmiehen **Liu Shaoqi**n hyväksi jo vuonna 1959, Suuren harppauksen vielä kestäessä. Toki Mao oli edelleen Kiinan kommunistisen puoluen puheenjohtaja ja puhemies. Se oli maan tärkein virka.
Mutta Maoon kohdistunut kritiikki ja arvonalennus otti koville. Hän ei ollut tottunut olemaan kritisoitavana. Sitä paitsi hän oli tunnetusti pitkävihainen diktaattori. Hän likvidoi kulttuurivallankumouksen kestäessä lähes kaikki häntä avoimesti kritisoineet kollegansa. Presidentti Liu Shaoqi sai Maon käskystä kuolla vankilassa Kaifengin kaupungissa vailla asianmukaista lääkehoitoa vuonna 1969.
Koko maan sekoittanut kulttuurivallankumous oli Mao vastaus tilanteessa, jossa hän koki asemansa uhatuksi.Oikeastaan kulttuurivallankumous alkoi vähitellen jo vuonna 1965, mutta tapahtumat lähtivät todella liikkeelle vasta touko-kesäkuussa vuonna 1966. Tarkoituksena oli puhdistaa koko hallintokoneisto ns. revisionisteista, kapitalistisen tien kulkijoista ja vastavallankumouksellisista. Tai siis Maon vastustajista.
Dikötter kirjoittaa:
”Kesäkuun 1. päivänä vuonna 1966 kapinaan yllyttävässä Kansan päivälehden pääkirjoituksessa kehotettiin lukijoita 'Lakaisemaan tieltään kaikki hirviöt ja demonit'. Tämä oli kulttuurivallankumouksen ensilaukaus, jossa kehotettiin kansalaisia tuomitsemaan porvariston edustajat, jotka pyrkivät pettämään, huijaamaan ja lamauttamaan työtätekevät ihmiset lujittaakseen taantumuksellista valtaansa. Pian kävi myös selväksi, että maan neljä huippujohtajaa oli vangittu, ja heitä syytettiin puhemies Maoa vastaan vehkeilystä. Vastavallankumoukselliset olivat luikerrelleet kommunistiseen puolueeseen, hallitukseen ja armeijaan ja he yrittivät johtaa maan kohti kapitalismia.”
Mao kääntyisi varmasti haudassaan, jos hän tietäisi mihin suuntaan Kiinaa on hänen kuolemansa jälkeen johdettu. Mao kuoli vuonna 1976, jolloin myös kulttuurivallankumous loppui. Kiina on nykyisin markkinatalousmaa, jota johdetaan diktatoorisesti Kiinan kommunistisen puolueen ankaralla kädellä. Oikeasti Kiina on nykyisin oikeistodiktatuuri, kommunistisesta tai sosialistisesta ideologiasta ei ole pitkään aikaan ollut jäljellä enää oikeastaan mitään.
Koulut ja yliopistot suljettiin kesällä 1966. Yliopistot avattiin uudestaan vuosina 1970-72. Peruskoulut hieman aiemmin. Silti lukutaitoisuus koululaisten keskuudessa romahti rajusti, joillakin alueilla vain 50 prosenttia koululaisista osasi lukea vain joten kuten.
Punakaarteiksi ryhmittyneitä opiskelijoita rohkaistiin Maon toimesta hyökkäämään väkivaltaisesti entisiä ”porvarillisia” opettajiaan vastaan. Heitä kehotettiin myös ilmiantamaan revisionistisia vanhempiaan. Koko maan laajuinen väkivallan aalto, mielivalta ja vandalismi sai alkunsa. Tätä kaaosmaista ajanjaksoa kesti noin puolitoista vuotta. Ihmisiä kidutettiin ja tapettiin mielivaltaisesti kapitalistisen tien kulkijoina tai vastavallankumouksellisina. Ihmisten koteihin tunkeuduttioin väkivalloin, heitä pahoinpideltiin ja myös tapettiin. Juuri kukaan ei joutunut vastuuseen raakalaismaisista teoistaan. Maaseudulla hyökkäyksen kohteena olivat ennen muuta entiset maanomistajat ja rikkaat talonpojat. Lynkkaukset olivat arkipäivää, kun toverituomioistuimet tekivät päätöksiään. Usein maksettiin myös vanhoja kalavelkoja – eli nirri pois.
Syyt mukilointeihin, rampauttamisiin tai murhiin saattoivat olla mitättömiä. Dikötter kirjoittaa:
”'He syyttivät pomoja valtion omaisuuden viemisestä kotiin ja vaikutusvaltansa käyttämisestä hankkiakseen itselleen vaikeasti saatavia tavaroita ja erityisoikeuksia. He syyttivät yhtäkin pomoa naisten halventamisesta, koska hän oli kosketellut heidän olkapäitään heille puhuessaan. Toista päällikköä syytettiin siitä, että hän oli tullut töihin tohveleissaan ja ottanut toimistossa paidan pois päältä.' Rikosten lista kasvoi päivästä toiseen pitemmäksi. Toisin sanoen kuka tahansa oli selvästi vapaata riistaa.”
Opiskelijat siis perustivat punakaarteja, jotka sitten toteuttivat näitä väkivallantekoja ja vandalismia ympäri maata. – Nykyisin vain muutama uskalikko on Kiinassa pyytänyt omaisilta julkisesti anteeksi väkivallantekojaan, murhia. Aiheesta ei käydä laajempaa julkista keskustelua. Puolueen mielestä kulttuurivallankumous pitää unohtaa ja jättää rauhaan. Sehän vain  häiritsisi ikävällä tavalla puolueen puleerattua imagoa. – Joka tapauksessa vähitellen punaakartilaisryhmiä oli valtava määrä, ja kaikki ne väittivät seuraavansa puhdasoppisesti Mao Zedongin ohjeita. Syntyi väkivaltaisia yhteenottoja, lopulta ryhmät saivat käsiinsä aseita: käsiaseita, konekiväärejä, granaatinheittimiä ja jopa tankkeja. Niitä ryöstettiin kaiken kaaoksen keskellä armeijan varastoista ympäri maan.
Vuoden 1967 aikana yhteenotot paisuivat sisällissodaksi, johon armeija lopulta puuttui saman vuoden syksyllä.
Etelä-Kiinan Guangxin maakunnasta on säilynyt järkyttävää arkistotietoa, jonka Dikötter löysi kommunistisen puolueen ylläpitämästä arkistosta. Kesällä 1967 maakunnassa tapettiin eri ryhmittymien yhteenotoissa noin 80.000 ihmistä.
Dikötter kirjoittaa eräiden vastavallankumouksellisten paikallisten asukkaiden äärimmäisestä kohtalosta:
”Zhou Shi'anin rinta viillettin auki viisituumaisella veitsellä. Hän oli yhä hengissä. Paikallinen kyläpäällikkö repi irti hänen sydämensä ja maksansa. Muut kyläläiset seurasivat johtajan esimerkkiä ja repivät uhrin lihat irti luita myöten. Yli 70 uhria syötiin Wuxuanin kylässä. Kannibalismia.
Luokkavihollisten syömisessä noudatettiin tarkkaa hierarkiaa. Johtajat söivät sydämen ja maksan, jotka sekoitettiin paikallisilla mausteilla marinoituun possunlihaan. Tavalliset kyläläiset saivat tyytyä syömään uhrien käsivarsien ja reisien lihaa. Kun paikallisen vallankumouskomitean puheenjohtajaa myöhemmin kritisoitiin ihmissyönnistä, hän vastasi ylpeänä: 'Kannibalismiako? Sehän oli maanomistajan lihaa! Ja vakoojien lihaa!”
Dikötterin mukaan kulttuurivallankumouksen aikana tapettiin syyttömiä ihmisiä ehkä 1.5 – 2 miljonaa. Vähintään sama määrä vammautui loppuiäkseen. Kaikkiaan siis vähän alle Suomen väestöä vastaava määrä syyttömiä ihmisiä. Mielivallan kohteita. Suurempiakin lukuja on esitetty.
On arvioitu, että kaikkiaan erilaisen väkivallan ja vainon kohteeksi olisi kulttuurivallankumouksen vuosina joutunut vähintään 36 miljoonaa viatonta ihmistä. Näitä ihmisiä mukiloitiin, raiskattiin ja kidutettiin tai heidät vangittiin, heidän omaisuuttaan tuhotiin, vankilassa heille ei annettu mitään tarvittavaa hoitoa.
Aluksi väkivallantekijät ja vandaalit olivat opiskelijoita. Myöhemmin heidän joukkoonsa liittyi ihmisiä lähes kaikista yhteiskuntaluokista. Opiskelijat saivat näinä levottomina vuosina matkustaa vapaasti junilla ympäri maata ja yöpyä majoituslaitoksissa. Heidän työnsä oli tuhoamista yhdistettynä matkailuun. Hilpeää kirjarovioiden aikaa! Tuhoamisen kohteina olivat Kansan vapautusarmeijan ylipäällikön, Lin Biaon, ns. Neljä vanhaa: 1. Vanhat perinteet, 2. vanha kulttuuri, 3. vanhat tavat ja 4. vanhat ideat ja ajatukset. Päämääränä oli luoda uusi sosialistinen ihminen, joka olisi vapaa menneisyyden kahleista.
”Iskulauseita olivat mm. 'Kauan eläköön punainen terrori!' ja 'Niiden koirankallot murskataan, jotka vastustavat puhemies Mao Zedongia!'”
Pääkaupunki Beijingin 80 merkittävimmästä kulttuurikohteesta tuhottiin 30, osaa tärkeimmistä kohteista suojeltiin armeijan toimesta. Tiibetin temppeleitä oli tuhottu jo ennen kulttuurivallankumoustakin, mutta työ saatettiin melkein loppuun kulttuurivallankumouksen vuosina. Jäljelle jäi vain noin 10 prosenttia alkuperäisistä lamalaisista temppeleistä ja luostareista. Kulttuurivandalismi oli noina vuosina itsestäänselvyys.
Eri kulttuurialat elivät paljolti jääkautta, oikeastaan vain propagandaa suosittiin. Tiedotusvälineitä ja kulttuuria hallitsi Maon vaimo **Jiang Qing** ja hänen kolme shanghailaista apuriaan eli ns. Neljän kopla. Heidät vangittiin lokakuussa 1976 pian Mao Zedongin kuoleman jälkeen. Jiang Qing tuomittiin kuolemaan, mutta tuomio muutettiin elinkautiseksi. Hän hirtti itsensä vuona 1991 vankisellissään Beijingissä naruun, jonka oli omin käsin punonut sukistaan ja kangasnenäliinoistaan.
Vuonna 1968 ja sen jälkeen lähes 20 miljoonaa opiskelijaa lähetettiin rangaistuksena vuosikausiksi maaseudulle töihin ”oppimaan talonpojilta”, kuten sanonta kuului. Niukoissa oloissa elävät talonpojat kokivat uudet tulokkaat enimmäkseen rasituksena. Tilanne maassa kuitenkin rauhoittui melkoisesti, vaikka moni intellektuelli ja puolueen hallintovirkamies joutui kärsimään erilaisten ideologisten kampanjoiden kynsissä. Myös heitä lähetettiin lyhyemmiksi tai pitemmiksi ajoiksi maaseutujen työleireille ja vankileireille.
Monilla maaseudun alueilla eri puolilla maata uhmattiin keskushallinnon määräystä viljellä pelloilla lähinnä vain viljaa. Yhtenä Maon ideologisena päämääränä oli kollektivisoida koko maan tuotantoelämä. Siihen oli katastrofaalisin seurauksin pyritty jo 1950-luvulta lähtien. Yksityisyritteliäisyys kuitenkin alkoi kukoistaa keskushallinnon vaatimuksista huolimatta. Sitä esiintyi sekä maaseudulla että teollisuuden piirissä. Toiminta naamioitiin paikallisten viranomaisten tuella kollektiiviseksi toiminnaksi. Yksityisyrittäminen kukoisti erityisesti Etelä-Kiinassa Guangzhoun eli Kantonin maakunnan alueella. Kansa otti joillakin alueilla tavallaan asiat omiin käsiinsä sortohallinnon ikeessä.
Uskonnot joutuivat menemään maan alle, missä ne pysyivät kotioloissa hengissä läpi vaikeiden aikojen. Ylipäätään kaikenlainen maanalainen ja epävirallinen toiminta kukoisti. Pimeät markkinat ja naapuriapu. Oli virallinen yhteiskunta ja sen rinnalla epävirallinen, individualistinen yhteiskunta.
Kulttuurivallankumous loppui vuona 1976, jonka jälkeen **Deng Xiaoping** monien vaiheiden myötä tuli valtaan joulukussa 1978. Hän johdatti Kiinan vähitellen markkinatalouden tielle, jonka tulokset hyvässä ja pahassa ovat nähtävissä Kiinassa.
Kiinan nykyinen puoluejohtaja ja presidentti **Xi Jinping** tuli valtaan loppuvuodesta 2012. Hän jatkaa sikäli Deng Xiaopingin linjoilla, että keskiössä on markkinatalous ja talouskasvu, mutta myös länsimaisen parlamentaarisen demokratian vastaisuus. Taannoin maksasyöpään vankilassa kuollut Nobelin rauhanpalkinnon saaja **Liu Xiaobo** on hyvä esimerkki siitä, miten Kiinan kommunistinen puolue kohtelee liberaaleimpia intellektuellejaan. Heidät panaan vankilaan tai karkotetaan maasta.
Xi Jinpingin valtakaudella on eräällä tavalla flirttailtu kulttuurivallankumouksen joidenkin  piirteiden kanssa. Ideologisen taistelun korostaminen on niistä keskeisimpiä. Itsekritiikkiä televisiossa esittävät katuvat virkamiehet ja julkkikset tuovat välittömästi mieleen kulttuurivallankumouksen ajan väkivaltaiset itsekritiikkisessiot. Maon asema on Kiinassa horjumaton: hän on puolueen sankari, jonka kuva yhä komeilee Taivaallisen rauhan portissa kaupungin paraatipaikalla. Xi Jinpingin ympärille on myös luotu viime vuosina henkilökulttia, johon on selvästi otettu mallia Maon henkilökultista. Ihmisoikeuksia puolustavien juristien joukkopidätykset kertovat myös karuaa tarinaa ideologisen peukaloruuvin kiristämisestä. Kansalaisjärjestöjä on lopetettu Xi Jinpingin aikana, internetiä kontrolloidaan yhä tehokkaammin. Listaa voisi jatkaa vaikka kuinka pitkään.
Kiinalle olisi hyödyllistä käsitellä avoimesti ja julkisesti lähihistoriansa kipupisteitä: Suurta harppausta ja kulttuurivallankumousta. Eli harrastaa kansallista psykoanalyysiä! Mutta puolue ei ole siihen vielä valmis, se pelkää valtansa menettämistä demokratialle. Ennemmin tai myöhemmin kissa on kuitenkin nostettava pöydälle.
**Pertti Seppälä**
Jalkapallon Super Cup tiistaina TV1:ssä - Zidane vaitonainen Ronaldon tilanteesta
Super Cupissa kohtaavat vuosittain Mestarien liigan voittaja sekä Euroopan-liigan voittaja.
Real Madrid pelaa tiistaina Manchester Unitedia vastaan jalkapallon Super Cupissa Makedonian pääkaupungissa Skopjessa. Kello 21.45 alkavaa ottelua voi jännittää suorana TV1:n välityksellä kello 21.30 alkaen. 
Yksi suurimpia kysymyksiä ennen kahden jättiseuran kohtaamista on se, pelaako Real Madridin supertähti Cristiano Ronaldo vai ei?
Ronaldo palasi Realin harjoitusvahvuuteen viime viikonloppuna, mutta espanjalaismediassa on arvioitu, ettei hän pelaisi vielä tiistaina ManUa vastaan.
Realin päävalmentaja Zinedine Zidane on toistaiseksi ollut vaitonainen Ronaldon tilanteesta.
\- Hän tarvitsi lepoa. Hän piti lomansa, mikä oli tärkeää, Zidane totesi tähtipelaajastaan.
Kesäkuussa liikkui tietoja, joiden mukaan Ronaldo haluaisi pois Realista. Siirtohuhut alkoivat liikkua, kun Ronaldo sai alkukesästä negatiivista julkisuutta veronkiertoepäilyjen takia. Ronaldo on sittemmin todennut jäävänsä Realiin.
Ronaldo oli hiljattain kuultavana veropetosepäilyiden takia. Hän on kiistänyt veronkierron.
ManUn Mourinho ei tunnelmoi
Euroopan-liigan voittaneen ManUn päävalmentaja Jose Mourinho on valmentanut urallaan myös Realia. Mourinho kuitenkin sanoo, ettei vanhan seuran kohtaaminen Super Cupissa ole hänelle mitenkään erityistä.
\- En ikinä mieti sellaista. Real Madrid on minulle juuri sitä, mitä se on eli iso seura, joka on Mestarien liigan puolustava mestari. Motivaatiomme pelata heitä vastaan on joka tapauksessa suuri, Mourinho selvitti.
Super Cupissa kohtaavat vuosittain Mestarien liigan voittaja sekä Euroopan-liigan voittaja.
"Älä sekaannu vaatteisiini!" – Turkin naiset protestoivat shortseja käyttäneitä naisia vastaan tehtyjä hyökkäyksiä
Naisjärjestön edustaja on huolissaan naisiin kohdistuvan vihamielisyyden ja väkivallan kasvusta Turkista. 
**ISTANBUL **Istanbulilaisessa puistossa naiset laulavat ja heiluttelevat shortseilla kuvitettuja kylttejä.
Puistoon on pystytetty puu, jonne naiset saavat kirjoittaa toiveitaan naisten asemasta Turkissa. Moni istuu piknik-vilteillä ja syö eväitä. Naisia on kehotettu pukeutumaan piknikille "ihan miten tahansa he haluavat".
Tässä samassa Maçka Demokrasi -puistossa tapahtui viikko sitten kohua aiheuttanut välikohtaus, jossa puiston vartija yritti estää istanbulilaisen naisen pääsyn sisään puistoon hänen vaatteidensa takia.
– Et voi kuljeskella tuolla tavoin täällä, häiritset ihmisiä. Täällä on perheitä, vartijan kerrotaan sanoneen naiselle.
Istanbulin kaupunki on myöhemmin pahoitellut tapausta ja sanonut olevansa kaikenlaista naisten painostamista vastaan. Vartija on poistettu tehtävistään väliaikaisesti.
Tapaus ei ole ainoa laatuaan. Kesäkuussa mies hyökkäsi istanbulilaisessa bussissa shortseja käyttäneen nuoren naisen kimppuun. Miehen mukaan syy hyökkäykseen oli se, että nainen oli pukeutunut shortseihin paastokuukausi ramadanin aikana.
Järjestöt huolissaan takapakista naisten asemassa
Hyökkäysten takia on järjestetty protesteja niin Ankarassa, Istanbulissa kuin Izmirissä. Sunnuntain puistotapahtuma oli jatkoa tälle “Älä sekaannu asuuni!” -protestien sarjalle.
Puistoon saapunut Nilüfer Dündar tuli protesteihin vastustamaan naisten tuomitsemista turkkilaisessa yhteiskunnassa.
– Naisia kohtaan käytetään yhä alistavampaa kieltää politiikassa. Tämä alistaminen on alkanut näkyä myös väkivaltana. Meitä vastaan hyökätään puistoissa ja busseissa, hän sanoo.
Myös Turkin naisjärjestöt ovat huolissaan ilmapiiristä, jossa väkivalta naisia kohtaan on lisääntynyt. Heidän mukaansa naisten oikeudet ovat ottaneet Turkissa takapakkia.
Vuosina 2000–2005 hyväksyttiin useita lakipykäliä, jotka paransivat naisen asemaa esimerkiksi avioliitossa ja rikostilanteissa. Muutokset olivat pitkälti naisjärjestöjen työn ansiota.
– Viime aikoina hallitus on kuitenkin ottanut askeleita suuntaan, jossa näistä aiemmin hyvistä lakipykälistä on alettu luopua, sanoo Women for Women's Human Rights - New Ways naisjärjestön oikeusneuvoja Sehnaz Kiymaz Bahceci.
Esimerkiksi marraskuussa kohua herätti lakiehdotus, jossa seksuaaliseen hyväksikäyttöön syyllistyneet olisi armahdettu, jos he menevät naimisiin uhrinsa kanssa. Turkin hallitus ilmoitti myöhemmin luopuvansa lakiesityksestä.
Naisten murhat lisääntyneet
Erityisen huolestuttavaa on, että naisten surmat ovat lisääntyneet Turkissa vuosi vuodelta.
Vuonna 2013 Turkissa surmattiin 293 naista, kertoo Lopetamme naismurhat -järjestö. Vuonna 2016 luku oli noussut 328:een.
Kiymazin mukaan syy murhien lisääntymiseen löytyy asenneilmapiiristä. Oikeusjärjestelmä ja poliitikot eivät lähetä viestiä, että teoista todella saa kunnon rangaistuksen.
– Raiskausoikeudenkäynneissä mies pääsee liian usein pälkähästä sillä, että hän sanoo naisella olleen lyhyt mekko. Väkivaltatapauksissa taas voi riittää se, että mies väittää naisen flirttailleen toisen miehen kanssa, Kiymazi sanoo.
Samasta asenneilmapiirin muutoksesta kielii shortseja käyttävien tyttöjen kimppuun hyökkääminen.
Monien protestoijien mukaan asenneilmapiirin kiristymisestä on vastuussa hallitus, jossa konservatiivinen ja uskontoon nojaava valtapuolue AKP pitää valtaa. Presidentti Recep Tayyip Erdoğan on kehottanut naisia hankkimaan kolme lasta ja sanonut, että mies ja nainen eivät voi koskaan olla tasa-arvoisia.
– Nykypäivän Turkissa yhä useammat ihmiset puuttuvat pukeutumiseemme, vartaloihimme, elämäntapaamme. Minusta hallitus tukee näitä ihmisiä ja heidän asenteitaan, sanoo protesteihin osallistunut feministisen pilakuvalehden toimittaja Arzu Çakmakli.
– Tämänkin puiston vartijan piti suojella asiakkaita, ei hyökätä heitä vastaan, hän sanoo viitaten puistossa sattuneeseen välikohtaukseen.
Lait ottavat takapakkia
Naisaktivisti Kiymaz on huolissaan suunnitellusta lakiesityksestä, joka mahdollistaisi lapsen syntymän tunnustamisen suullisesti, ilman syntymätodistusta sairaalasta. Hänen mukaansa tämä on yksi naisen asemaan epäsuorasti vaikuttavista lakipykälistä.
Turkissa lapsiavioliittojen määrä on Euroopan korkeimpia. Arviolta 15 prosenttia tytöistä menee naimisiin ennen 18 vuoden ikää.
Vaikka alaikäisten avioliitot ovat virallisesti kiellettyjä, usein lakia kierretään niin, että mies nai alaikäisen tytön epävirallisen, uskonnollisen seremonian kautta. Aiemmin nämä miehet on usein saatu kiinni ja rikosoikeudelliseen vastuuseen sairaalassa, jonne tyttö on tuotu synnyttämään.
– Mutta jos laki menee läpi, tytöt voivat pahimmassa tapauksessa synnyttää kotona ja hankkia syntymätodistuksen myöhemmin suullisesti. Kotona synnyttäminen on sekä vaarallista eikä koskaan tuo näitä miehiä rikosoikeudelliseen vastuuseen, Kiymaz sanoo.
Kansalaisyhteiskunnan toimintaa on ajettu ahtaammalle Turkissa kuluneen vuoden aikana. Vallankaappausyrityksen jälkeen julistettu poikkeustila on sulkenut erilaisia ihmisoikeusjärjestöjä. 
Naisjärjestöt ovat tähän asti olleet vahvoja, mutta yhteiskunnan myllerrykset ovat vaikuttaneet niihinkin.
– Tuntuu, että nykyisin joudumme enemmänkin reagoimaan ja puolustamaan jo saavutettuja oikeuksia, hän sanoo.
Yksi niistä on juuri oikeus pukeutua miten haluaa.
Puistossa osa naisista kantaa kylttejä, joissa sanotaan “Älä koske päähuiviini äläkä shortseihini”. Tämä viittaa siihen, että jos naisia nyt syytetään liian paljastavasta pukeutumisesta, aiemmin puolestaan uskonnollista pukeutumista rajoitettiin. Huivin käyttö oli Turkissa julkisissa viroissa oli kiellettyä vuoteen 2013 asti.
– Jos ajatellaan, että aiemmin Turkissa oli päähuivikielto, niin nyt vaaka on kääntynyt toiselle puolelle. Nyt vapaammin pukeutuviin naisiin suhtaudutaan taas tiukemmin, Kiymaz sanoo.
Liikenne ei merellä hiljene koleanakaan kesänä – merivartiostolla riittänyt tehtäviä
Kulunut kesä on sujunut merivartiostolla tavanomaisesti. Kovalle säästökuurille joutunut merivartiosto antaa kiitosta yhteistyölle muiden viranomaisten ja vapaaehtoisten kanssa. 
Kesäiset tapahtumat keräävät Vaasan saaristoon paljon ihmisiä kylmästäkin säästä huolimatta.
– Täällä on tapahtumia ympäri rannikkoa, tansseja ynnä muita. Ne vetävät kyllä veneilijöitä vesille, Vallgrundin merivartioaseman päällikkö Seppo Penttilä kertoo.
Kulunut kesä on ollut tavanomaista viileämpi. Suurempaa tehtävien määrän laskua ei ole kuitenkaan ollut havaittavissa kahteen edelliseen vuoteen.
– Kun viime kesäkin oli kylmä, niin suurinpiirtein mennään tehtävissä viime kesän tahtiin Vallgrundissa ja Kokkolan suunnalla.
Pelastustehtäviä riittänyt
Turun meripelastuskeskuksen johtamia merellisiä avustustehtäviä ja -virka-aputehtäviä on ollut Länsi-Suomessa tänä kesänä yli 300. Kaikenkaikkiaan tehtäviä on ollut yli 600 kappaletta. 
– Kylminä ja tuulisina päivinä tehtävämäärät ovat olleet vähäisemmät, mutta aurinkoisina päivinä hälytyksiä tulee sitäkin enemmän. Hätätilanteiksi meillä täällä meripelastuskeskuksessa on luokiteltu noin 30 tehtävää tänä kesänä. Valitettavasti muutamissa näissä on myös menehtynyt ihmisiä, kertoo Turun meripelastuskeskuksen meripelastusjohtaja Petri Kippola.
– Kylmä ja tuulinen sää luonnollisesti vähentää huviveneilyä ja sitä kautta vähentää myös meripelastustehtäviä. Toisaalta tuulinen sää kylläkin vaikeuttaa näiden tehtävien suorittamista ja tekee näistä pitkäkestoisempia, Kippola lisää. 
Heinäkuun lopun muutaman lämpimän päivän ansiosta Länsi-Suomen merivartiostolla riitti paljon [tehtävää.](http://www.raja.fi/tietoa/tiedotteet/1/0/merivartioston_viikko_29_sisalsi_monenlaisia_meripelastus-_ja_valvontatehtavia_73818) Vakava onnettomuus tapahtui [Mustasaaressa](https://yle.fi/uutiset/3-9738695) Raippaluodon pohjoispuolella, kun kuusi lasta ja kaksi aikuista pelastuivat täpärästi moottoriveneen upottua.
Vaikka Merenkurkun saaristo on haasteellinen, saavat paikalliset merenkulkijoiden taidot kiitosta Penttilältä.
– Täällä merenkulku on geeneissä, että he ovat todella hyviä merenkulkijoita. Tietysti aina vahinkoja sattuu, mutta lähtökohtaisesti kyllä kehun heitä, Penttilä kertoo.
Yhteistyötä
Vanhan Vaasan läänin alueella riittää parisen sataa kilometriä partioitavaa rantaviivaa. Merivartioston resursseja on supistettu viimeisten vuosien aikana rajusti. Kun vielä neljä vuotta sitten työntekijöitä vanhan Vaasan läänin alueella oli 40, on niitä enää vain 30 henkilöä. Resursseista on viety pois neljännes.
– Tässä on ollut aikanaan monta merivartioasemaa ja näiden säästötoimien edetessä, niin meillä on tällä hetkellä kolme asemaa, Kokkola, Kaskinen ja Vallgrund, Penttilä kertoo.
Vähennysten vuoksi Kaskisten asema on miehitettynä vain puolet ajasta.  Merivartioston tehtäviin kuuluu myös rajatarkastusten suorittaminen Vaasan, Seinäjoen ja Kruunupyyn lentokentillä. Tehtävää siis riittää.
Vähäiset resurssit vaativat toimimaan yhteistyössä yli rajojen. Penttilä kertoo merivartijoiden tekevän paljon yhteistyötä muiden viranomaisten kanssa, kuten myös [meripelastusseuran ](http://vaasa.meripelastus.fi/) kanssa.
– Tällä hetkellä ollaan siinä kipukynnyksellä, kun on lähtenyt 25 prosenttia henkilötyövuosista viimeisten neljän vuoden aikana. Tällä hetkellä tullaan toimeen, mutta nyt ei yhtään tarvitse enää kiristää, Penttilä toteaa.
 [Lue lisää: Ruoriraivoa, kaivinkone vesillä ja mystinen saunalautta: Seurasimme meripelastajien työtä läpi kesäyön](https://yle.fi/uutiset/3-9747799) 
Gatlinin isä lyttäsi MM-Lontoon yleisön raivon: ”Justin on sopiva roolimalli lapsille"
Willie Gatlinin mukaan dopingbuuasmyrskyn keskelle MM-Lontoossa joutunut Justin-poikansa on sopiva roolimalli lapsille.
Justin Gatlinin isä, Willie Gatlin, on pyytänyt yleisurheilufaneja Lontoon MM-kisoissa jättämään poikansa rauhaan.
Lontoon MM-kisojen yleisö on buuannut Gatlinille kisojen ajan. Lauantai-iltana Gatlin sai osakseen rajut buuaukset 100 metrin voittonsa jälkeen.
Samalla Gatlin päihitti kolmanneksi jääneen jamaikalaisen Usain Boltin, jolle 100 metrin kisa oli uran viimeinen henkilökohtainen kisa.
Gatliniin buuauksiin liittyy hänen kaksi dopingtuomiotaan aiemmin uralta. Toisella kerralla Gatlin sai neljän vuoden kilpailukiellon ja vältti elinikäisen dopingpannan, koska hän auttoi viranomaisia antidopingtyössä. 
Vuoden 2010 jälkeen 35-vuotias amerikkalainen on taas kisannut.
\- Justin on erittäin vahva. Hän pystyy käsittelemään asian, mutta hänelle buuataan vain täällä, Willie Gatlin sanoi Reutersille.
Gatlin kärähti ensimmäistä kertaa dopingista vuonna 2001, kun hänen näytteestä löytyi amfetamiinia. Gatlin vapautettiin silloin pannasta, koska hän oli omien sanojensa mukaan käyttänyt lapsena todettuun tarkkavaisuushäiriöön lääkettä, joka sisälsi amfetamiinia.
\- Buuavien ihmisten täytyy lukea raportit. Hän ei ole koskaan tehnyt rikosta. Ihmisten täytyisi katsoa ja tarkistaa, mitä on sanottu, Gatlin toteaa.
Isä-Gatlin pitää poikaansa sopivana roolimallina lapsille.
\- Justinia kutsutaan paljon kouluihin. Hän pitää puheita koko ajan, Willie Gatlin kertoo.
**Lue myös:**
**["Eihän Gatlin mikään roisto ole, mutta märkä dopingrätti lävähti taas naamalle"](https://yle.fi/urheilu/3-9761402)**
**[Sadan metrin dramaattinen ratkaisu maistui happamalle yleisurheilupomon suussa: ”Kaksi dopingtuomiota kärsinyt urheilija vei yhden hienoimmista palkinnoistamme”](https://yle.fi/urheilu/sadan_metrin_dramaattinen_ratkaisu_maistui_happamalle_yleisurheilupomon_suussa_kaksi_dopingtuomiota_karsinyt_urheilija_vei_yhden_hienoimmista_palkinnoistamme/9760664)**
**[Kommentti: Boltin kukistajan taustat selittävät poikkeuksellista raivoa, mutta nyt mentiin riman alta](https://yle.fi/urheilu/kommentti_boltin_kukistajan_taustat_selittavat_poikkeuksellista_raivoa_mutta_nyt_mentiin_riman_alta/9760481)**
**[Gatlin Ylelle: ”En kutsuisi tätä kostoksi, Bolt on inspiroinut minua"](https://yle.fi/urheilu/3-9760443)**
**[Kahdesti kärynnyt Gatlin ei suostu olemaan paha poika – ”Olen inspiroinut lapsia oikeille raiteille"](https://yle.fi/urheilu/3-9760397)**
**[Faneilta jäätävä buuauskonsertti maailmanmestarille – Gatlin yllätti täpötäyden stadionin housut kintuissa ](https://yle.fi/urheilu/faneilta_jaatava_buuauskonsertti_maailmanmestarille__gatlin_yllatti_tapotayden_stadionin_housut_kintuissa/9760281)**
**[Kommentti: Showmies-Bolt muutti yleisurheilua – vaikka loppukohtaus menikin uusiksi](https://yle.fi/urheilu/kommentti_showmies-bolt_muutti_yleisurheilua__vaikka_loppukohtaus_menikin_uusiksi/9760339)**
**[Gatlin hehkutti epätodellista hetkeään Boltin kanssa – legenda puolusti buuauksien keskellä](https://yle.fi/urheilu/gatlin_hehkutti_epatodellista_hetkeaan_boltin_kanssa__legenda_puolusti_buuauksien_keskella/9760338)**
**[Pronssille jätetty Bolt Yle Urheilulle: "Tämä on, mitä on"](https://yle.fi/urheilu/pronssille_jatetty_bolt_yle_urheilulle_tama_on_mita_on/9760300)**
**[Boltille jättipettymys jäähyväissatasella - Gatlin hiljensi Lontoon stadionin ](https://yle.fi/urheilu/boltille_jattipettymys_jaahyvaissatasella_-_gatlin_hiljensi_lontoon_stadionin/9760272)**
**[Lauantain herkkupalat: Maailman nopeimman miehen titteli vietiin Boltilta, Ståhlin hopealaulu kajahtaa ruotsiksi](https://yle.fi/urheilu/lauantain_herkkupalat_maailman_nopeimman_miehen_titteli_vietiin_boltilta_stahlin_hopealaulu_kajahtaa_ruotsiksi/9760327)**
**[Uran huonoin finaalistartti tappoi Boltin unelman 100 metrillä: "Minulla oli hiukan stressiä"](https://yle.fi/urheilu/uran_huonoin_finaalistartti_tappoi_boltin_unelman_100_metrilla_minulla_oli_hiukan_stressia/9760429)**
Lontoon MM-kisojen ohjelmaa muutettiin pikajuoksutähden takia – Yltääkö Van Niekerk huimaan tuplaan?
Wayde Van Niekerk on tunnettu irtiottokyvystään, joten tuplamestaruus on mahdollinen Lontoossa. 
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Muutamassa vuodessa huippujuoksijaksi kehittynyt Wayde van Niekerk on yksi Lontoon MM-kisojen seuratuimmista urheilijoista. Kisajärjestäjät muuttivat jopa kilpailuohjelmaa saadakseen 400 metrin maailmanennätysmiehelle mahdollisuuden tavoitella kultaa 400 lisäksi 200 metrillä.
Kun tieto Wayde van Niekerkin osallistumisesta MM-kisojen 200 metrille tuli, moni odotti eteläafrikkalaisen ja hallitsevan maailmanennätysmiehen, Jamaikan Usain Boltin kaksintaistelua. Pian Bolt kuitenkin ilmoitti, ettei juokse Lontoossa kuin 100 metriä. Urakoitavaa van Niekerkillä riittää ilman Boltin kohtaamistakin, sillä mies kilpailee Lontoossa nyt kolmena peräkkäisenä päivänä.
\- Haluan ehdottomasti laittaa lisää aikaa 100 ja 200 metrille. Se on ollut tavoitteeni alusta lähtien, van Niekerk selvitti.
Van Niekerk on jo vienyt Michael Johnsonin maailmanennätykset niin 400 metriltä kuin harvemmin juostulta 300 metrin matkalta. Nyt tavoitteena on Johnsonin huima tupla - voittaa kakkonen ja nelonen samoissa kisoissa. Jenkkijuoksija pystyi tähän Göteborgin MM-kisoissa vuonna -95 ja Atalantan olympialaisissa vuonna -96.
\- Aloitin juoksemalla 400 metriä, mutta nyt olen hiljalleen siirtymässä kohti 100 ja 200 metriä.
Van Niekerk on tunnettu irtiottokyvystään, joten tupla todella on mahdollinen. Pekingin MM-kisoissa mies menetti jopa tajuntansa 400 metrin voiton jälkeen. Toivottavasti Lontoon urakan jälkeen asiaa sairaalaan ei kuitenkaan ole.
\- Aion luonnollisesti antaa kaikkeni.
_Katso Urheiluruudun juttu aiheesta klikkaamalla jutun kuvaa._
**Lue myös:**
**[Usain Boltin saappaisiin astuva ME-mies ujona median eteen: "Asemaan, johon pyrin, liittyy paljon vastuuta"](https://yle.fi/urheilu/usain_boltin_saappaisiin_astuva_me-mies_ujona_median_eteen_asemaan_johon_pyrin_liittyy_paljon_vastuuta/9754791)**
**[Kommentti: Etelä-Afrikan ihmemies voi olla uusi Usain Bolt – mutta pystyykö hän pelastamaan yleisurheilun?](https://yle.fi/urheilu/kommentti_etela-afrikan_ihmemies_voi_olla_uusi_usain_bolt__mutta_pystyyko_han_pelastamaan_yleisurheilun/9697801)**
Viking Line perui kaikki maanantain katamaraanilähdöt Tallinnaan –  syynä moottorivika
Moottorivika huomattiin sunnuntaina illalla. Laiva vaatii koko maanantain huoltoa.
Viking Line perui maanantaina kaikki Viking FSTR -laivan lähdöt moottorivian takia. Katamaraani kulkee Helsingin ja Tallinnan välillä.
–  Siinä on moottorivika, joka huomattiin eilen (sunnuntaina) illalla. Ei mikään vakavaa, mutta se vaatii koko päivän huoltoa. Päätettiin ottaa se liikenteestä pois, yhtiön viestintäjohtaja Johanna Boijer-Svahnström kertoo.
Laivalla oli viime viikolla pienempi tekninen vika, mutta ongelmat eivät liity toisiinsa, Boijer-Svahnström sanoo.
Laivalla on päivässä kolme lähtöä kaupunkien välillä.
Viking FSTR on kulkenut Helsingin ja Tallinnan väliä huhtikuusta alkaen, ja yhtiön mukaan alus on muuten toiminut hyvin.
Yhtiöllä on laivasta vuokrasopimus vuoden loppuun, eikä jatkosta ole vielä päätetty.
Vuorojen perumisesta kertoi maanantaina ensin [Ilta-Sanomat](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005317087.html).
Poliisi on etsintäkuuluttanut Vantaan Hakunilan eiliseen piiritykseen liittyvän miehen
Poliisi sai sunnuntaina ilmoituksen, että mies olisi ampunut asunnon pihalla laukauksen.
Poliisi on etsintäkuuluttanut 28-vuotiaan vantaalaisen miehen [liittyen sunnuntaina tapahtuneeseen piiritystilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-9760729) Vantaan Hakunilassa.
Miestä epäillään poliisin mukaan pahoinpitelystä, laittomasta uhkauksesta, vahingonteosta, törkeästä kotirauhan rikkomisesta ja ampuma-aserikoksesta.
Poliisi ei ole tavoittanut epäiltyä, mutta arvion mukaan henkilö ei ole vaarallinen.
Poliisille ilmoitettiin sunnuntaina iltapäivällä, että Vantaan Vaunukujalla uhkaavasti käyttäytynyt mieshenkilö olisi ampunut pihalla yhden laukauksen ja sen jälkeen piileskellyt talon asunnossa yksin.
Poliisi piiritti iltapäivällä asuntoa useiden partioiden voimin. Asunnon oven avaamiseen käytettiin pieni määrä räjähdysainetta. Epäilty oli tässä vaiheessa poistunut paikalta.
Tapauksen tutkinta jatkuu asianomaisten puhuttamisella.
Pohjois-Korea uhosi kostavansa pakotteet Yhdysvalloille tuhatkertaisesti
Pohjois-Korea ei neuvottele ydinohjelmastaan, sillä pitää Yhdysvaltoja uhkana. 
Pohjois-Korean johto ilmoitti lausunnossaan, ettei se aio luopua kiistellystä ydinohjelmastaan pakotteiden vuoksi. YK:n turvallisuusneuvosto määräsi Pohjois-Korealle yksimielisesti uusia pakotteita viikonloppuna. 
Pohjois-Korean mukaan pakotteet loukkaavat sen itsemääräämisoikeutta, kertoo pohjoiskorealainen uutistoimisto KCNA. Pohjois-Korea julisti kostavansa toimet tuhatkertaisesti Yhdysvalloille. Pohjois-Korea ei tarkentanut, millaisiin toimiin se aikoo ryhtyä.  
Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson on väläyttänyt Pohjois-Korealle mahdollisuutta keskusteluihin, mutta Pohjois-Korean pitäisi ensin lopettaa ohjuskokeensa. 
Pohjois-Korea on tehnyt tänä vuonna useita ohjuskokeita. Heinäkuussa se testasi mannertenvälistä ohjuskoetta kahdesti. Eristäytynyt maa ilmoitti maanantaina, ettei se aio luopua ydinohjelmastaan niin kauan kuin Yhdysvallat on uhka sille. 
[Pohjois- ja Etelä-Korean ulkoministerit tapasivat](https://yle.fi/uutiset/3-9761049) lyhyesti Filippiineillä käynnissä olevan Kaakkois-Aasian maiden yhteistyöjärjestö Aseanin kokouksen yhteydessä. Kaksikon kerrotaan kätelleen tosiaan harvinaisessa tapaamisessa, [kertoo brittikanava BBC](http://www.bbc.com/news/world-asia-40846959).
Etelä-Korean ulkoministeri Kang Kuyng-wha oli nostanut esille mahdollisuuden keskusteluista Koreoiden välillä. Pohjois-Korean ulkoministeri Ri Yong-ho ei pitänyt Etelä-Korean ehdotusta vilpittömänä. 
_Lähteet: Reuters, AP_
**Lue lisää: **
_[Kiina mukana, paine kasautuu: Tästä on kyse uusissa Pohjois-Korean pakotteissa](https://yle.fi/uutiset/3-9760425)_
_[Pohjois-Korean tilanne nousee otsikoihin viikosta toiseen – Miksei Korean konfliktia ole saatu ratkaistua?](https://yle.fi/uutiset/3-9650001)_
_[Pjongjang – päivä suljetun kaupungin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-9652278)_
49 vuoden takaista suomalaista kolmiloikkaromahdusta ei nähdä tänään MM-Lontoossa – ”Lipsanen parantaa ennätystään”
Tänä vuonna yleisurheilun vanhimman Suomen ennätyksen rikkoneelle Simo Lipsaselle ei käy samalla tavalla kuin edelliselle ennätysmiehelle Pertti Pousille omana ennätyskesänään, uskoo Pousi itse.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm). Miesten kolmiloikan karsinta kello 20.35 alkaen Yle Puheella ja TV2:ssa.**
Simo Lipsanen on säväyttänyt pitkin vuotta upeilla kolmiloikkatuloksillaan.  Pitkin kesää ehdittiin jo pohtia, milloin Lipsanen rikkoisi 49 vuotta vanhan Pertti Pousin Suomen ennätyksen 17,00.
Lipsanen onnistui nyt siinä lopulta alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa, [joissa Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustava 21-vuotias ponnistusihme loikkasi EM-hopeaa tuloksella 17,14.](https://yle.fi/urheilu/3-9725809)
Tuolloin [Pousi sanoi osanneensa odottaa Lipsaselta yleisurheilun vanhimman Suomen ennätyksen rikkomista.](https://yle.fi/urheilu/3-9725822)  Tänään maanantaina Lipsasella on edessään aikuisten MM-kisat ja karsintakilpailu Lontoossa. Nyt 71-vuotias Pousi uskoo, että Lipsaselle käy karsinnassa hyvin. Finaalipaikkaan on hänen mukaansa erinomaiset mahdollisuudet, vaikka karsintaraja on 17 metriä.
\- Simo on ollut hyvässä kunnossa tänä kesänä. Hän on osoittanut olevansa hyvä kilpailija. Simo parantaa ennätystään, Pousi ennakoi.
Pousin omana ennätysvuonna 1968 hänen arvokisat eivät menneet aivan putkeen. Juhannuksena hypätty 17,00 vaihtui Mexico Cityssä järjestetyissä olympialaisissa karsiutumiseen loppukilpailusta tuloksella 15,84.
\- Olympialaisia ajatellen tilanteeni oli huono. Nilkkani leikattiin ennen joulua. Sain kipsin jalasta pois vasta helmikuussa. Harjoituskausi jäi lyhyeksi, mutta pääsin hirveästi nopeasti hämmästyttävän hyvään kuntoon, Pousi muistelee vasta lokakuussa järjestettyjä kisoja.
\- Silloin kausi oli pitkä. Minulla ei ollut enää ominaisuuksia ja paukkuja hypätä pitkälle, Pousi painottaa.
Myös Lipsanen on ehtinyt tänä vuonna kisata jo paljon. Kalevan kisoissa kaksi viikkoa sitten [hän valitteli väsymystä kovan kisarupeaman ja EM-kisojen jälkee](http://www.kaleva.fi/urheilu/lipsanen-sai-tuulesta-kyytia/765962/)n. Aiemmasta kesästä poiketen Lipsasen sarja ei ollut Kalevan kisoissa tasainen, mutta 2,8 metrin myötätuuleen syntyi voittotulos 16,82.
Pousi uskoo, että hänen kaltaista 49 vuotta vanhaa tarinaa ei tänään Lontoon MM-kisoissa kirjoiteta.
\- Nuorten EM-kisat olivat hänen pääkilpailunsa tänä vuonna. Mutta uskon, että hän on päässyt vähän rauhoittumaan, harjoittelemaan ja keskittymään Kalevan kisojen jälkeen. Simo on Lontoossa vähintään yhtä hyvässä vireessä kuin hän on aiemmin tällä kaudella ollut, Pousi toteaa.
[Lipsanen on maailmantilastoissa 15. sijalla, mutta hänen edellään tällä listalla on neljä kuubalaista. Yksi kova nimi on siis ainakin poissa, mutta karsintaan osallistuu kuitenkin yli 20 urallaan 17 metriä puhkonutta hyppääjää.](https://yle.fi/urheilu/3-9760731)
2000-luvulla MM-finaaliin ei ole vaadittu 17 metrin tulosta, mutta Pousin mukaan tänään sitä saatetaan vaatia. Oman lisämausteensa tuo se, että karsinta kisataan nyt Lontoossa iltakilpailuna.
\- Silloin hypätään ehkä pidemmälle kuin normaalisti. Hyppääjät ovat vähän virkeämpiä. Illalla on mukavampi hypätä kuin aamulla, Pousi sanoo.
Miesten 3-loikkafinaaliin vaadittu tulos MM-kisojen karsinnoissa 2000-luvulla
Saamenkielistä oppimispelidemoa testataan ponnahduslautana suuremmalle peliprojektille
Kyse on graafisesta, mustavalkoisesta tietokonepelidemosta, kertoo Saamelaisarkistonhoitaja Suvi Pilvi King. Peli on pohjoissaamenkielinen, mutta tekstitetään suomeksi.
Saamelaisarkisto on aloittanut saamelaiskulttuuriin ja historiaan perustuvan peliprojektin yhdessä jyväskyläläisen pelifirma Zaibatsun kanssa.
Tavoitteena on saada vielä tämän syksyn aikana valmiiksi tietokonepeli, joka rakentuu Suomen puolen ensimmäisen saamelaisen kirjailijan Pedar Jalvin (1888–1916) hahmon ja runouden ympärille.
Graafinen, pohjoissaamenkielinen peli
Kyse on graafisesta, mustavalkoisesta oppimispelidemosta, kertoo Saamelaisarkistonhoitaja Suvi Pilvi King. 
– Peli on mustavalkoinen animaatio. Pelin edetessä pelaaja kohtaa haasteita, jotka täytyy ratkaista, sen verran tiedän. Projekti on kuitenkin vasta aluillaan. On mielenkiintoista nähdä, millainen lopputuloksesta syntyy, King kertoo.
Itse peli on pohjoissaamenkielinen, mutta tekstitetään suomen kielelle. Saamen muista kieliversioista ei ole tehty vielä päätöksiä.
Peli on tarkoitettu erityisesti saamenkielisille yläasteikäisille nuorille, mutta myös opetusmateriaalina muille.
– Peli on ajateltu ensisijaisesti saamelaisnuorille, mutta koska se tulee vapaaseen käyttöön ja tekstitetään suomeksi, voi sitä tietysti pelata kuka tahansa, King selventää.
Pelissä käytetään Saamelaisarkiston materiaaleja. Nän ne tavoittavat myös lapset ja nuoret.
– Tämä on samalla arkistopedagogista työtämme.
Ilmaispeli tietokoneelle ja iPadille
Peli tulee olemaan ilmainen. Saamelaiskäräjät saa oikeuden jakaa sitä oppimateriaalina koulujen saamelaisopetukseen, mutta pelin muu levitys on vielä auki.
– Meidän täytyy vielä miettiä levityskanavia. Peli on meidän omistuksessamme, mutta annamme myös Saamelaiskäräjille vapaat kädet jakaa sitä, kertoo Saamelaisarkistonhoitaja Suvi Pilvi King. 
Kyse on tietokonepelistä, mutta se toimii myös tabletilla.
– Peliä voi pelata iPadilla, mutta ei käsittääkseni Androidilla, King jatkaa.
Tulevaisuuden suunnitelmissa suurempi peliprojekti
Oppimispelidemon on määrä valmistua syksyn 2017 aikana. Kyse on demosta, jota on tarkoitus käyttää ponnahduslautana suuremmalle projektille.
– Haluamme käynnistää suuremman peliprojektin. Demo tehdään lisärahoitusta varten, Suvi Pilvi King kertoo.
Alexander Ring avitti David Villan hattutemppuun - "Tämä menee kolmen parhaan pelin joukkoon"
Suomen maajoukkuepelaaja Alexander Ring syötti New York Cityn avausmaalin, kun joukkue kaatoi New York Red Bullsin jalkapallon MLS-sarjan paikallisottelussa maalein 3-2 (1-1).
Ottelun kiistaton ykkösnimi oli espanjalaishyökkääjä David Villa, joka viimeisteli joukkueensa kaikki kolme maalia. Cityn 1-0-maali syntyi 28. peliminuutilla, kun Villa karkasi Ringin syötönkatkosta yksin läpi.
Red Bulls johti peliä vielä tunnin jälkeen, mutta Villan kaksi lisämaalia 72. ja 75. minuuteilla takasivat voiton kotijoukkueelle.
\- Tämä menee kolmen parhaan pelin joukkoon valmennusaikanani. Meidän täytyi olla parhaimmillamme voittaaksemme, New York Cityn päävalmentaja Patrick Vieira sanoi.
Finnair vastasi toimitusjohtajansa lisäeläkkeestä ministerille: Valtio ei vastustanut esitystä
Finnair sanoo tehneensä esityksen toimitusjohtajan lisäeläkkeestä avoimesti.
[Lentoyhtiö Finnair on vastannut](https://investors.finnair.com/~/media/Files/F/Finnair-IR/documents/fi/governance/finnair-selonteko-7-8-2017-fi.pdf) valtion omistajaohjauksesta vastaavalle elinkeinoministeri Mika Lintilälle (kesk.) yhtiön toimitusjohtajalle myönnetystä lisäeläkkeestä.
Finnairin hallituksen puheenjohtajan Jouko Karvisen allekirjoittamssa kirjeessä lisäeläkettä perustellaan toimitusjohtajan palkitsemisella hyvästä työstä. Kirjeen mukaan asiasta keskusteltiin hallituksen palkitsemisvaliokunnassa viime vuoden maaliskuussa, jolloin toimitusjohtaja Pekka Vauramo oli työskennellyt kolme vuotta Finnairin toimitusjohtajana.
– Finnairin toimitusjohtajalla oli jo päätöstä tehtäessä vahvat näytöt kolmelta vuodelta yhtiön uusiutumis- ja kasvustrategian toteuttamisesta, kirjeessä kirjoitetaan.
Lisäeläke päädyttiin ottamaan mukaan toimitusjohtajan palkkioon, koska se oli Finnairin tekemän vertailun mukaan käytössä 70 prosentissa pörssiyhtiöitä.
Kirjeessä huomautetaan, että päätös on tehty avoimesti. Viime maaliskuussa Finnairin palkitsemisvaliokunnan puheenjohtaja kertoi toimitusjohtajalle tehtävästä lisäeläke-ehdotuksesta valtion omistusohjausyksikölle.
– Yhtiö julkisti hallituksen päätöksen internetsivustollaan 9.8.2016. Lisäksi palkitsemisvaliokunnan puheenjohtaja kävi asian vielä läpi Finnairin yhtiökokouksessa 16.3.2017 osana omaa katsaustaan. Finnair ei ole saanut päätöksestään palautetta valtio-omistajan edustajilla eikä muilta osakkailta päätöksen julkistuksen tai yhtiökokouksen yhteydessä, kirjeessä todetaan.
Syyrialaistyttöjen lapsiavioliitot yleistyivät selvästi 
Perheet naittavat tyttöjä taloudellisista syistä tai kunnian vuoksi. 
Lapsiavioliitot ovat yleistyneet syyrialaisten pakolaisten keskuudessa, Jordanian väestötilastot vahvistavat. Monet syyrialaisperheet naittavat tyttärensä, sillä heillä ei ole varaa elättää lapsiaan.
Osa perheistä pyrkii myös suojelemaan tyttäriensä "kunniaa" naittamalla heidät varhain.
Tilastojen mukaan Jordaniassa asuvista 13–17-vuotiasta syyrialaistytöistä noin 44 prosenttia oli naimisissa vuonna 2015. Vielä vuonna 2010 osuus oli 33 prosenttia.
Ilmiön olemassaolosta on tiedetty jo pitkään, mutta väestötilastot vahvistavat lapsiavioliittojen yleistyneen.
Syyriassa on käyty vuodesta 2011 lähtien veristä sisällissotaa. Miljoonat syyrialaiset ovat paenneet sotaa Jordaniaan ja muihin alueen maihin.
Tyttöjen koulut jäävät kesken
Jordanian viranomaiset ja YK ovat huolissaan, että lapsiavioliitoilla on kauaskantoiset vaikutukset pakolaisille. Varhain avioituvien tyttöjen koulut jäävät usein kesken.
Tavallisimmin tytöt avioituvat muiden syyrialaisten kanssa. Nuorena avioituvat parit saavat muita enemmän lapsia, mikä todennäköisesti kasvattaa vastaanottajamaa Jordanian syntyvyyslukuja.
– Se tarkoittaa, että ihmisiä tulee lisää. Enemmän kuin mihin Jordanialla on varaa, Jordanian väestökeskuksen johtaja Maisun al-Zoabi sanoi.
Syyrialaisia pakolaisia vastaanottaneet naapurimaat ovat olleet kovilla vuosia kestäneen pakolaiskriisin vuoksi.
_Lähteet: AP_
Kalastajat torppasivat maahanmuuton vastustajien aluksen Tunisiassa
Defend Europe -liikkeen C-Star aluksen vaikeudet Välimerellä jatkuvat.
Maahanmuuttoa vastustavan Defend Europe-ryhmän alus on jälleen joutunut vaikeuksiin Välimerellä. Tällä kertaa laiva ei ole pystynyt rantautumaan, kun joukko kalastajia on estänyt välipysähdyksen Tunisiassa.
Liikkeen C-Star -alus ei päässyt tankkaamaan Zarsikseen satamaan ja joutuu jatkamaan seuraavaan satamaan.
– Tämä on vähintä mitä voimme tehdä, kun katsomme mitä Välimerellä tapahtuu. Muslimit ja afrikkalaiset kuolevat, Zarziksen kalastajien yhdistyksen johtaja Chamseddine Bourassine sanoi uutistoimisto AFP:lle.
Epäonninen alus
C-Star -laivan on ollut tarkoitus käännyttää Välimerellä muita laivoja, jotka koettavat tuoda siirtolaisia Libyan rannikolta Eurooppaan. Alus on kuitenkin saanut osakseen paljon vastustusta, ja aiemmin mielenosoittajat ovat koettaneet muun muassa tukkia aluksen pääsyn Sisilian Catanian satamaan.
Lisäksi osa aluksen srilankalaisista miehistön jäsenistä haki turvapaikkaa Pohjois-Kyproksella laivan välipysähdyksen aikana. Defend Europen mukaan he olivat merimiesharjoittelijoita.
Defend Europen takana on useissa Euroopan maissa toimiva äärioikeistolainen Génération Identitaire -liike, joka vastustaa maahanmuuttoa, monikulttuurisuutta ja islamia.
_Lue lisää aiheesta:_
[Maahanmuuton vastustajien aluksen piti torjua siirtolaisia Välimerellä – Osa miehistöstä hakikin turvapaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9748645)
[Entisen suomalaisaluksen uusi elämä – maahanmuuttoa vastustava järjestö aikoo torjua siirtolaisia Välimerellä](https://yle.fi/uutiset/3-9719552)
"Eihän Gatlin mikään roisto ole, mutta märkä dopingrätti lävähti taas naamalle" 
Lauantai-ilta oli pedattu Usain Boltin viimeiselle satasen mestaruudelle, mutta toisin kävi. 
Kaj Kunnas, Reetta Meriläinen ja Tero Karhu analysoivat maanantaina Ylen aamu tv:n jälkihiessä menneen viikon urheilutapahtumia. Pääaiheeksi nousi luonnollisesti Lontoon Yleisurheilun MM-kisojen miesten 100 metrin finaali.
Lauantai-ilta oli pedattu Usain Boltin viimeiselle satasen mestaruudelle, mutta toisin kävi. Justin Gatlin nipisti mestariksi niukalla erolla ennen Christian Colemania ja Boltia. 
\- Eihän siinä pitänyt näin käydä. James Bond -leffoissa aina sankari voittaa aina ja roistot häviää, mutta tämä on sitä tosielämää, Kunnas avasi keskustelun.
\- Ei mennyt nyt käsikirjoituksen mukaan, mutta sehän oikeastaan positiivinen asia, sillä on tylsää, jos urheilussa mennään ennakko-odotusten ja käsikirjoituksen mukaan, Meriläinen sanoi.    
Gatlin on kärynnyt uransa aikana kaksi kertaa dopingista. 
\- Eihän Gatlin mikään roisto ole, mutta kansainvälisen yleisurheiluliiton kannalta tässä keljua on, että märkä dopingrätti lävähti taas naamalle. Tämän takia porukka on buuannut Gatlinille, Kunnas totesi. 
Lontoolaisyleisö reagoi Gatlinin mestaruuteen valtavalla buuausmyrskyllä.
\- Vihaan dopingia yli kaiken, mutta oli hirveän kurjan kuuloista, (kun Gatlinille buuattiin). Se, että yleisö buuaa sen jälkeen, kun olet sovittanut rangaistuksen, on hirvittävän armotonta. Tämä ihminen on sovittanut rikoksensa, Meriläinen mietti.  
Karhu oli samoilla linjoilla Meriläisen kanssa. 
\- Luulen, että tuohon buuaamiseen saattoi liittyä myös turhautumista siitä, että Bolt ei voittanut. Se ei kuitenkaan oikeuta sitä (buuausta). Todella ikävää ja törkeää käytöstä buuata urheilijalle, joka pelaa kuitenkin sääntöjen mukaan – hän on sovittanut rangaistuksensa, Karhu sanoi.   
Karhun silmissä tappio nosti esiin Boltin inhimillisen puolen. 
\- Boltin häviö teki hänestä vielä suuremman. Hän on helpommin samaistuttava, kun hän näytti voimakkaasti inhimillisempää puolta ja haavoittuvuutta. Hän myös meni halaamaan Gatlinia, kun yleisö buuasi. Se oli ison urheilijan teko, kun hän teki sen pettymyksen keskellä, Karhu jatkoi. 
Meriläinen, Karhu ja Kunnas puhuivat ohjelmassa myös muun muassa suomalaisten MM-Lontoon kisasuorituksista, Kuninkuusraveista ja Neymarista. **Katso koko keskustelu klikkaamalla jutun kuvaa.**
**Lue myös: **
**[Sadan metrin dramaattinen ratkaisu maistui happamalle yleisurheilupomon suussa: ”Kaksi dopingtuomiota kärsinyt urheilija vei yhden hienoimmista palkinnoistamme”](https://yle.fi/urheilu/sadan_metrin_dramaattinen_ratkaisu_maistui_happamalle_yleisurheilupomon_suussa_kaksi_dopingtuomiota_karsinyt_urheilija_vei_yhden_hienoimmista_palkinnoistamme/9760664)**
**[Kommentti: Boltin kukistajan taustat selittävät poikkeuksellista raivoa, mutta nyt mentiin riman alta](https://yle.fi/urheilu/kommentti_boltin_kukistajan_taustat_selittavat_poikkeuksellista_raivoa_mutta_nyt_mentiin_riman_alta/9760481)**
**[Gatlin Ylelle: ”En kutsuisi tätä kostoksi, Bolt on inspiroinut minua"](https://yle.fi/urheilu/3-9760443)**
**[Kahdesti kärynnyt Gatlin ei suostu olemaan paha poika – ”Olen inspiroinut lapsia oikeille raiteille"](https://yle.fi/urheilu/3-9760397)**
**[Faneilta jäätävä buuauskonsertti maailmanmestarille – Gatlin yllätti täpötäyden stadionin housut kintuissa ](https://yle.fi/urheilu/faneilta_jaatava_buuauskonsertti_maailmanmestarille__gatlin_yllatti_tapotayden_stadionin_housut_kintuissa/9760281)**
**[Kommentti: Showmies-Bolt muutti yleisurheilua – vaikka loppukohtaus menikin uusiksi](https://yle.fi/urheilu/kommentti_showmies-bolt_muutti_yleisurheilua__vaikka_loppukohtaus_menikin_uusiksi/9760339)**
**[Gatlin hehkutti epätodellista hetkeään Boltin kanssa – legenda puolusti buuauksien keskellä](https://yle.fi/urheilu/gatlin_hehkutti_epatodellista_hetkeaan_boltin_kanssa__legenda_puolusti_buuauksien_keskella/9760338)**
**[Pronssille jätetty Bolt Yle Urheilulle: "Tämä on, mitä on"](https://yle.fi/urheilu/pronssille_jatetty_bolt_yle_urheilulle_tama_on_mita_on/9760300)**
**[Boltille jättipettymys jäähyväissatasella - Gatlin hiljensi Lontoon stadionin ](https://yle.fi/urheilu/boltille_jattipettymys_jaahyvaissatasella_-_gatlin_hiljensi_lontoon_stadionin/9760272)**
**[Lauantain herkkupalat: Maailman nopeimman miehen titteli vietiin Boltilta, Ståhlin hopealaulu kajahtaa ruotsiksi](https://yle.fi/urheilu/lauantain_herkkupalat_maailman_nopeimman_miehen_titteli_vietiin_boltilta_stahlin_hopealaulu_kajahtaa_ruotsiksi/9760327)**
**[Uran huonoin finaalistartti tappoi Boltin unelman 100 metrillä: "Minulla oli hiukan stressiä"](https://yle.fi/urheilu/uran_huonoin_finaalistartti_tappoi_boltin_unelman_100_metrilla_minulla_oli_hiukan_stressia/9760429)**
Destian toimitusjohtaja jättää tehtävänsä välittömästi 
Destian omistaa sijoitusyhtiö Ahlström Capital.
Destian toimitusjohtaja Hannu Leinonen jättää yhtiön. Tiedotteen mukaan Leinonen jättää tehtävänsä infra-alan yhtiössä välittömästi. Tiedotteen mukaan Leinonen on sopinut asiasta yhdessä hallituksen kanssa.
Leinonen työskenteli Destian toimitusjohtajana kahdeksan vuoden ajan.
– Hannu Leinonen on vienyt pitkän murrosvaiheen läpi Destiassa yhtiön muuttuessa entisestä valtionyhtiöstä yksityiseksi yritykseksi, kiittelee Destian hallituksen puheenjohtaja Arto Räty tiedotteessa.
Väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi on nimitetty yhtiön hallituksen jäsen Arto Pohjonen. Hän on entinen Lujatalo-yhtiön toimitusjohtaja.
Destia oli aiemmin valtion kokonaan omistama, mutta muutama vuosi sitten sen osti perheomisteinen sijoitusyhtiö Ahlström Capital. Destian liikevaihto oli viime vuonna 490 miljoonaa euroa.
Poliisin sisäisiä viestejä Putinin Suomen-vierailun turvatoimista päätyi ulkopuoliselle – syynä näppäilyvirhe
Viestit päätyivät siviilin luettavaksi reilu yhdeksän tuntia tapahtumien jälkeen, kertoo Itä-Suomen poliisin viestintäasiantuntija Arto Tynkkynen.
Täysin ulkopuolinen oululaisnainen sai poliisin sisäistä tietoa Venäjän presidentti Vladimir Putinin Suomen-vierailun turvatoimista, kertoo [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201708072200309013_u0.shtml).
Lehden mukaan naisen sähköpostiin oli tullut tekstiä poliisin viestiketjusta, jossa keskusteltiin muun muassa Putinin helikoptereiden saapumisen tarkasta kellonajasta. Tieto oli lehden mukaan salassa pidettävää. Viestiketjussa oli tietoja myös Suomen presidentin Sauli Niinistön liikkeistä.
Itä-Suomen poliisin viestintäasiantuntija Arto Tynkkynen vahvistaa tapahtuneen. Viestit oli tarkoitus lähettää poliisin viestintäjohtaja Minna Immoselle, mutta näppäilyvirheen vuoksi keskustelut menivät siviilihenkilölle.
– Outlook-sähköposti on sellainen, joka jättää muistiin kaikki sähköpostiosoitteet, joihin olet lähettänyt aiemmin viestejä. Nyt ei huomattu, että viesti lähti myös siviilihenkilölle, Tynkkynen sanoo.
– Viestit ovat joutuneet siviilihenkilön sähköpostiin kello 21.00 jälkeen, reilu yhdeksän tuntia tapahtumien jälkeen. Eli tässä ei ole ollut presidenttien turvallisuus missään vaiheessa uhattuna. Siinä vaiheessa presidentit istuivat Olavinlinnassa seuraamassa oopperaa.
Tynkkysen mukaan Itä-Suomen poliisipäällikkö Taisto Huokko on pyytänyt, että asiasta tehdään selvitys.
– Protokollan mukaan kun edetään, niin Hämeen poliisilaitos suorittaa tämän selvityksen.
"Lipsasen finaalipaikka on realismia, ei yllätys" – Johannes Oikarisen tärpit MM-kisapäivään
Simo Lipsanen lähtee hakemaan paikkaa kolmiloikan loppukilpailuun Lontoon MM-kisojen neljäntenä kilpailupäivänä. 
Sisko Ohtonen osti puhelinmyyjältä kapseleita, sai kahden vuoden riesan – "Tunnen itseni todella pöllöksi"
Yksi puhelinsoitto voi johtaa pitkäaikaisiin kuukausimaksuihin, jos kuluttaja ei ole tarkkana. Tilauksen katkaiseminen ei ole välttämättä helppoa.
– Tänne näitä on minulle kertynyt, sanoo kajaanilainen Sisko Ohtonen ja avaa samalla kaappinsa oven.
Hyllyllä on viideksi kuukaudeksi maitohappobakteerikapseleita. Jokaiselle päivälle yksi kappale.
Kapseleita on paljon, koska syksyllä 2015 Ohtonen päätyi tilaamaan niitä puhelinmyyjältä kahden vuoden määräaikaisella sopimuksella. Ohtonen ei ajan kuluessa kuitenkaan kokenut tarpeelliseksi syödä kapseleita päivittäin, koska mitään terveydellistä tarvetta ei ollut. 
– Ajattelin, ettei näin suuressa mittakaavassa näitä pysty syömään, Ohtonen sanoo.
Nyt keväällä hän on pyrkinyt eroon sopimuksesta, mutta turhaan. Yritys on pitänyt kiinni määräaikaisen sopimuksen ehdoista.
– Tunnen itseni todella pöllöksi, kun olen tällaiseen mennyt, mutta en varmaan ole ainoa. Sitä tekee virhearviointeja elämässään, Ohtonen sanoo.
Ohtoselle oli jäänyt puhelusta käsitys, että tilauksessa voisi jättää kuukausia väliin, jolloin ei tarvitsisi maksaa. Todellisuudessa tilauksessa on mahdollista pitää välikuukausia, eli vain lykätä maksua kuukaudella eteenpäin.
Yleisesti voidaan kuitenkin sanoa, että puhelinmyyntiin liittyy paljon ongelmia.
Tuotteita myyvän VitaFinin myyntipäällikkö Riku Nurmi pitää tapahtunutta valitettavana. Hänen mukaansa myyjillä on lupa tarjota uusille asiakkaille korkeintaan vuoden määräaikaisia sopimuksia. Yleensä yritys suostuu purkamaan määräaikaisen sopimuksen.
Nurmen mukaan väärinkäsityksen taustalla on syytä niin yrityksen myyjässä kuin ulkoistetussa asiakaspalvelussakin, joka piti sopimuksesta tiukasti kiinni. Toki väärinymmärrys on tapahtunut myös Ohtosen taholta.
– Valitettavia juttuja tietysti. Ajattelemme aina asiakkaan parasta, vaikka tietysti myös samalla omaa parastamme, Nurmi sanoo.
"Puhelinmyyntiin liittyy paljon ongelmia"
Toisinaan puhelinmyynnissä tapahtuu väärinkäsityksiä tai tahallisiakin virheitä. Aina asiakas ei ymmärrä, minkälaiseen sopimukseen sitoutuu. Esimerkiksi ilmainen lahja tai kokeilukuukausi voi hämätä asiakasta. Ongelmia syntyy etenkin silloin, kun asiakas on muistisairas tai iäkäs.
Kilpailu- ja kuluttajavirasto (KKV) on saanut puhelinmyynnin kautta tehtyjen määräaikaisten sopimusten peruuttamisoikeuteen liittyviä yhteydenottoja vuoden 2015 alusta tämän vuoden heinäkuun loppuun asti noin 2 300 kappaletta.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimiehen Mika Hakamäen mukaan määrä on erittäin suuri. Yhteydenottojen syyt ovat moninaisia ja yritysten kirjo on laaja.
– Yleisesti voidaan kuitenkin sanoa, että puhelinmyyntiin liittyy paljon ongelmia. Kaikki tapaukset ovat yksilöllisiä ja vahinkoja sekä väärinymmärryksiä tapahtuu. Elinkeinoharjoittajalla on velvollisuus tehdä selväksi, minkälainen sopimus on ja mitä se maksaa kuluttajalle, Hakamäki sanoo.
Kun kyse on pitkästä ja kalliista sopimuksesta, Hakamäen mukaan yrityksen velvollisuus korostuu.
KKV:n [selvityksen](https://www.kkv.fi/globalassets/kkv-suomi/julkaisut/selvitykset/2017/kkv-selvityksia-3-2017-kuluttajat-ja-puhelinmyynti.pdf) (KKV) mukaan 47 prosenttia puhelinmyyjän soittoon vastanneista oli joskus kokenut saaneensa tilanteessa riittämätöntä tietoa tai muuten harhaanjohtavaa markkinointia.
Tunnen itseni todella pöllöksi, kun olen tällaiseen mennyt, mutta en varmaan ole ainoa.
Esimerkiksi VitaFinia koskevia yhteydenottoja on kahden ja puolen vuoden aikana tullut määräaikaisiin sopimuksiin liittyen kuluttajaviranomaiselle 56 kappaletta.
Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimiehen Mika Hakamäen mukaan määrää voi pitää suurena, koska yritystä on muistutettu aiheesta aikaisemmin [pari vuotta sitten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/12/11/epaselva-etamyynti-aiheuttaa-ongelmia). Silloin yrityksen puhelinmyynti oli ulkoistettu, mutta nyt kaikki myyjät ovat yrityksen listoilla.
VitaFinin myyntipäällikkö Riku Nurmi sanoo, että määrä on pieni, vain noin prosentin luokkaa, kun sitä vertaa yrityksen aktiivisten asiakkaiden määrään.
– Harmillista tietysti, että niinkin paljon, Nurmi sanoo.
Sopimalla pääsee irti
Asiakkuusmarkkinointiliiton (ASML) toimitusjohtaja Jari Perkon mukaan puhelinmyynti ei sinällään ole myyntikanavana ongelmallinen. Hänen mielestään kyse on ennen kaikkea yksittäisistä toimijoista, jotka aiheuttavat alalla ongelmia. ASML on suoramyyntialan itsesääntelyelin.
– Jos on toimijoita, jotka menettelevät epäasiallisesti tai harhaanjohtavasti, niin viranomaisten tulisi ottaa äkkiä heitä kohtaan kohdennetut toimenpiteet käyttöön, Perko sanoo. 
Kaikki tapaukset ovat yksilöllisiä ja vahinkoja sekä väärinymmärryksiä tapahtuu.
Perko sanoo, että erityisesti yksittäiset ulkomaiset yritykset aiheuttavat Suomessa ongelmia. Hän myöntää, että väärinkäsityksiäkin syntyy. Samoin käy toki muillakin aloilla kuin puhelinmyynnissä.
– Puhelimessa voidaan tehdä hyvää ja tyylikästä kauppaa, mutta myös huonoa kauppaa, hän sanoo.
Perko sanoo, että ASML:n jäsenistöllä on etupäässä toistaiseksi voimassaolevia sopimuksia, joissa on irtisanomisajat.
ASML on tilannut viranomaisilta tietoja, joiden mukaan puhelinmyynnin reklamaatioiden eli valitusten määrä on pienentynyt viime vuodesta.
Liian suuria johtopäätöksiä tästä ei voi vetää, koska tiedot koskevat ainoastaan kahta edellistä vuotta.
Hankala päästä irti
Kuluttajien ja yritystenkin on hankala päästä määräaikaisista sopimuksista irti, koska ne ovat voimassa sopimuksen loppuun asti.
Esimerkiksi operaattoreiden määräaikaiset sopimukset ovat viime vuosina nostattaneet kulmakarvoja.
– Lähtökohta on se, että määräaikainen sopimus sitoo molempia osapuolia. Mitään estettä ei ole kuitenkaan sille, etteivätkö elinkeinonharjoittaja ja kuluttaja voisi keskenään sopia, että sopimus puretaan, Hakamäki sanoo.
Poikkeuksia on. Jos esimerkiksi kuluttaja sairastuu, on tällöin sopimus [mahdollista perua](https://www.kkv.fi/Tietoa-ja-ohjeita/Ostaminen-myyminen-ja-sopimukset/sopimukset/sopimuksen-irtisanominen/) (KKV). Sopimus on myös mahdollista perua 14 päivän kuluessa ensimmäisen tilauserän saapumisesta.
Joskus yritykset vaativat sopimuksen purkamiseksi lääkärintodistusta, jos perusteena on ollut terveydellinen seikka. 
Elinkeinoharjoittajalla on velvollisuus tehdä selväksi, minkälainen sopimus on ja mitä se maksaa kuluttajalle.
KKV:n tiedoista käy ilmi, että esimerkiksi VitaFin on vaatinut lääkärintodistusta tilanteissa, joissa asiakas on toivonut sopimuksen perumista terveydellisestä syystä. Hakamäen mukaan lääkärintodistusta ei tarvitse hankkia, vaan esimerkiksi kuitit lääkkeistä riittävät. Näin lukee yhdessä yhteydenotoista:
Kestotilaus tehty viime syksynä kahdeksi vuodeksi vitamiinivalmisteista. Terveydentila muuttunut ja lääkäri kieltänyt vitamiinien ottamisen. Reklamoinut elinkeinonharjoittajalle ja pyytänyt sopimuksen purkamista. Elinkeinonharjoittaja pyytänyt lääkärintodistusta.
VitaFinin Riku Nurmi kertoo, että terveydentilan muuttumisesta kelpaavat myös muut todisteet, esimerkiksi kuitit tai kotihoitajan kirjallinen todistus. Hän muistuttaa, että toisinaan kuluttajat yrittävät ainoastaan keplotella itseään irti sopimuksesta.
Ostokrapulaa esiintyy
Yritykselle sopimuksen purkaminen ennen aikojaan aiheuttaa tulonmenetystä, ja siksi yrityksellä onkin oikeus kohtuulliseen korvaukseen. Korvauksen pitää vastata kustannuksia, joita yritykselle koituu peruuttamisen takia.
– Jos kuluttaja on ymmärtänyt jotkin sopimuksen ehdot väärin, silloin yrittäjänkin pitäisi ymmärtää, että sopimuksen voisi purkaa, KKV:n lakimies Mika Hakamäki sanoo.
– Toisaalta lainsäädäntö mahdollistaa määräaikaisten sopimusten tekemisen. Kuluttajalla on oikeus ja vapaus tehdä tällainen sopimus ja elinkeinoharjoittajalla on mahdollisuus tarjota sellainen, hän jatkaa.
ASML:n toimitusjohtaja Jani Perko sanoo, että asiakaslähtöinen toiminta on tärkeää. On yrityksen maineelle hyväksi, että asiakasta kohdellaan hyvin, jos hän haluaa irtaantua sopimuksesta. Hän sanoo, että yleensä yritykset tulevat tilanteissa asiakasta vastaan.
– Yrityksen menestys ei voi perustua siihen, että on liian tiukka tämänkaltaisissa tilanteissa, vaan päinvastoin, Perko sanoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että joskus yksittäiset asiakkaat koittavat päästä sopimuksista irti vääntämällä totuutta.
– Aina kuluttajan kertomakaan ei ole totta, Perko sanoo.
Mikä sitten ratkaisuksi?
ASML:n mukaan on tärkeää, että viranomaiset kohdistavat toimia yrityksiin, jotka toimivat harhaanjohtavasti tai väärin. Yksi vaihtoehto on KKV:n lakimiehen Hakamäen mukaan se, että ihmisten pitäisi [antaa myynnille lupa](https://yle.fi/uutiset/3-9552513).
– Kuluttaja-asiamiehen mukaan olisi hyvä, jos puhelinmyyntiä saataisiin koskemaan sellaiset säännökset, että vain luvan etukäteen antaneille saadaan tehdä puhelinmarkkinointia. Nykyisellään markkinointia saa tehdä, ellei sitä ole erikseen etukäteen kielletty, Hakamäki toteaa.
– Väärinymmärryksen mahdollisuus on aina olemassa ja se voi olla aika isokin. Henkilökohtainen neuvoni on kysyä itseltään, kannattaako puhelimessa ylipäätään koskaan tehdä sopimuksia?
Vastuullisuuteen pyritään
Ohtosen tapauksessa VitaFinin asiakaspalvelusta kieltäydyttiin sopimuksen purkamisesta. Maksukuukausia on jäljellä yhä kymmenen, koska hän on lykännyt tilauksia.
Ohtonen on lakimiehen neuvojen mukaisesti ryhtynyt palauttamaan toimitettuja paketteja avaamattomana takaisin yritykseen.
– Ajattelen, että jos tämä asiakaslähtöistä palvelua on, asiakkaalla pitäisi olla mahdollisuus tehdä oma päätös lopettaa tilaus, Ohtonen sanoo.
Nykyisellään markkinointia saadaan tehdä, ellei sitä ole erikseen etukäteen kielletty.
VitaFinin myyntipäällikkö Riku Nurmi kertoo, että tilanteen olisi voinut yrityksen puolelta hoitaa järkevämmin.
Nurmen mukaan yrityksen kannalta on järkevämpää pitää asiakkaat tyytyväisiä kuin lähteä riitelemään. Hänen mukaansa määräaikaiset sopimukset yleensä puretaan. Hän kuitenkin muistuttaa, että ihmiset ovat erilaisia.
– Joskus tulee ostokrapula, ja keksitään kaikennäköisiä syitä purkaa sopimus. Kaikkea ei voida hyväksyä, mutta jos  perusteet ovat järkevät, asiasta sovitaan yleensä asiakkaan kanssa, Nurmi sanoo.
Nurmi kertoo, että yritys pyrkii toimimaan vastuullisesti. Soitettavien listoilla ei lähtökohtaisesti ole yli 70-vuotiaita ihmisiä, ja myyjillä on riittävä pohjapalkka.
Ohtonen kertoo oppineensa kokemuksesta. Hän pohtii, että puhelinmyyntitilanteessa on hankala olla tyly, koska toinen ihminen tekee ainoastaan työtään.
– Ainakin tapaus on opettanut sen, että en ikinä enää tilaa puhelimen välityksellä. Ostan apteekista sen, mitä tarvitsen, Ohtonen sanoo.
Vaatimaton on muodin uusi musta – "Modest fashion on sitä, että saa uskonnon yhdistettyä muodin kanssa"
Suuret muotibrändit ja ja -julkaisut ovat kääntäneet katseensa kohti vaatimattoman muodin kuluttajia. Modest fashion on nouseva trendi maailmalla, muttei tuntematon Suomessakaan.
Peittävämpää, pidempää, väljempää ja monipuolisempaa – ennen kaikkea vaatimattomampaa. Sellaiseksi 19-vuotias muoti- ja lifestyle-bloggaaja Ina Rasmussen haluaisi muodin virtausten kulkevan. 
Uskonnon normien mukaan pukeutuvan muslimin on nimittäin hankala löytää makuunsa sopivaa puettavaa länsimaisista vaatekaupoista.
– Jos vaate on tarpeeksi pitkä tai löysä, niin yleensä siinä on liian syvä kaula-aukko tai se on läpinäkyvä. On vaikea löytää vaatteita, joissa kaikki vaatimukset yhdistyisivät, sanoo Helsingin ja Amsterdamin väliä sukkuloiva bloggaaja Ina Rasmussen.
Ina ei ole mieltymystensä kanssa yksin. Kyseessä on ilmiö nimeltään modest fashion. Se tarkoittaa vaatimatonta tai konservatiivista pukeutumista, jossa vartaloa pyritään peittämään ennemmin kuin korostamaan. Tarkoitus on kuitenkin olla samalla muodikas.
Suuret brändit panostavat muslimeihin
Suuret brändit, kuten DKNY, Zara ja Tommy Hilfiger tuovat kilvan markkinoille modest fashion -mallistoja. Luksusbrändi Dolce & Gabbana julkaisi viime vuonna hijab- ja abaya-malliston. Alkuvuodesta Lontoossa järjestettiin ensimmäinen pelkästään vaatimattomaan muotiin keskittyvä muotiviikko, jolle osallistui nelisenkymmentä vaatevalmistajaa.  
Ei tarvitse pukeutua niin kuin jossain Saudi-Arabiassa pukeudutaan. 
Tunnetut muotijulkaisut Elle, Vanity Fair ja Vogue sekä talouslehti Forbes ovat jo ehtineet julistaa muodin uuden vaatimattoman aikakauden alkaneeksi. 
Syy ilmiön nousuun on luonnollisesti raha. Thomson Reutersin ja Dinar Standardin teettämän [State of the Global Islamic Economy](https://ceif.iba.edu.pk/pdf/ThomsonReuters-stateoftheGlobalIslamicEconomyReport201617.pdf) -raportin mukaan vaatimattoman muodin suurin kuluttajaryhmä, muslimit, käyttivät 243 miljardia dollaria rahaa muotiin jo vuonna 2015. Se on enemmän kuin japanilaiset ja italialaiset kuluttajat yhteensä. 
Haluan myös näyttää mun blogilla, ettei ole vain yhtä tapaa pukeutua, jos olet musliminainen.
Saman raportin mukaan muslimien muotiin käyttämän rahan määrä kasvaa arviolta 368 miljardiin dollariin vuoteen 2021 mennessä.  
Rahaa muotiin käyttävät etenkin musliminaiset. Ei siis ihme, että vaatevalmistajat tehtailevat huiveja ja Ramadanin viettoon tarkoitettuja juhla-abayoja.
Vaatimattomuus kuuluu kaikille
Ina Rasmussenin mukaan vaatimaton muoti on kuitenkin muutakin kuin perinteisesti musliminaisiin liitettyjä vaateparsia. Hän pukeutuu mielellään löysiin farkkuihin, maksimekkoihin ja -hameisiin, pitkiin paitoihin ja tunikoihin. Vaatteisiin, joihin kuka hyvänsä voisi pukeutua.
– Voi pukeutua peittävästi ja silti muodikkaasti ja voi toteuttaa itseään pukeutumisella. Ei tarvitse pukeutua niin kuin jossain Saudi-Arabiassa pukeudutaan. Ei tarvitse pukeutua mustaan mekkoon tai abayaan.
Inan mielestä on vaikeaa määritellä, mitä vaatimattoman muodin piiriin lopulta kuuluu. Yksille jo pelkästään polvien alapuolelle ulottuva hame voi olla riittävän vaatimaton. Toisille taas hiukset peittävä huivi on ehdoton.
– Minun mielestäni modest fashion on sitä, että saa uskonnon yhdistettyä muodin kanssa.
Huivin vuoksi tuijotetaan avoimesti
Peittävien ja väljien vaatteiden lisäksi Ina käyttää kodin ulkopuolella aina huivia hiustensa peittona. Hän kääntyi muslimiksi 17-vuotiaana ja vuotta myöhemmin Ramadanin aikaan hän alkoi pitää huivia.
– Vaatetukseni ei muuttunut tällaiseksi yhdessä yössä. Olin pitkään miettinyt sitä, että haluan alkaa käyttää huivia. Se tuo minut lähemmäs uskontoani. Muodin kanssa sillä ei ole hirveästi tekemistä, vaikka huivilla saa asuihin vaihtelua. 
Huivin kieltäminen on yhtä tyhmää kuin kuin siihen pakottaminen.
Huivi on näkyvin uskonnosta viestivä vaatekappale, jota Ina käyttää. Se kerää Suomessa välillä pitkiäkin katseita.
– Tulee tilanteita, että joku jää oikeasti tuijottamaan pitkäksi aikaa, ja siitä tulee välillä jopa tosi epämukava fiilis. Ihan kuin olisin joku näyttelyesine, kun joku jää tuijottamaan useammaksi minuutiksi jopa. Välillä tuntuu, että oikein yritetään aiheuttaa epämukava olo.
Pitkistä katseista huolimatta Ina pyrkii olemaan esillä nimenomaan pukeutumisensa kautta. Hän kirjoittaa aktiivisesti blogia, jossa hän antaa vinkkejä toisille vaatimattomaan ja islamin mukaiseen pukeutumiseen tähtääville muodikkaille nuorille naisille. 
– Haluan inspiroida muita mun tyylillä. Haluan myös näyttää mun blogilla, ettei ole vain yhtä tapaa pukeutua, jos olet musliminainen.
Blogiin tulee harvemmin ikäviä kommentteja, mutta Instagramissa Ina saa toisinaan palautetta siitä, että hän on musliminainen ja esillä julkisesti.
– Ne ihmiset ovat kuitenkin yleensä sitä mieltä, että muslimi ei saisi esiintyä somessa oli hän sitten mies tai nainen.
Hänen mielestä vaatimattoman pukeutumisen nousussa ei ole kyse siitä, että naisten pukeutumista yritettäisiin kontrolloida ulkoapäin. Kyse on siitä, että osa naisista haluaa valita tietynlaisen pukeutumistyylin. 
Inan mielestä kaiken pukeutumisen pitäisi lähteä ihmisestä, joka vaatteita käyttää. Tämä koskee hänen mielestään myös huivia.
– Huivin kieltäminen on yhtä tyhmää kuin kuin siihen pakottaminen. Mielestäni on väärin, jos jotain ahdistellaan pukeutumisen takia. Oli se sitten ihan miten vain, että pukeutuuko peittävästi vai tosi paljastavasti. Kaikilla on oikeus pukeutua sellaisiin vaatteisiin kuin haluaa. 
Viennin arvo noussut huimasti vuoden takaisesta – kauppataseen alijäämä lähes 900 miljoonaa
Kesäkuussa alijäämä oli 65 miljoonaa euroa.
Suomen kauppataseen alijäämä oli tammi–kesäkuussa 880 miljoonaa euroa, kertoo Tulli. Suomeen siis tuotiin huomattavasti enemmän kuin maasta vietiin.
Tullin mukaan viime vuonna alijäämä vuoden ensimmäisen puoliskon aikana oli 1,1 miljardia euroa.
Viennin arvo nousi huomattavasti vuoden takaisesta. Tämän vuoden tammi–kesäkuussa viennin arvo nousi 15 prosenttia viime vuoden tammi-kesäkuusta.
Tullin mukaan yhteenlaskettu tuonti kasvoi viime vuoden tammi-kesäkuusta 13 prosenttia.
Kesäkuussa Suomesta vietiin tavaraa Tullin ennakkotilastojen mukaan lähes 5,1 miljardin euron edestä. Tuonti oli hieman suurempaa, ja kauppataseen alijäämä oli 65 miljoonaa euroa.
_Juttua korjattu kello 10.41: Tulli korjasi tilastoaan. Jutussa kerrottiin aiemmin virheellisesti, että kauppataseen alijäämä oli tammi-kesäkuussa 1,8 miljardia euroa. Lisäksi viennin arvo nousi tammi-kesäkuussa 15 prosenttia, ei 11 prosenttia kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Naiset peräävät lisää tasa-arvoa elokuvan rahoitukseen – Elokuvasäätiön toimitusjohtaja: "50/50-jako ei ole järkevä"
Miehet saavat edelleen valtaosan julkisesta elokuvatuesta. Tilanne on herättänyt keskustelua myös sukupuolikiintiöistä.
Helsingin Munkkivuoressa on tänä kesänä kuvattu poikkeuksellista kotimaista elokuvaa. _Puluboin ja ponin leffassa_ kaikki keskeiset ammattilaiset – ohjaaja, tuottaja ja käsikirjoittaja – ovat naisia. Puluboi on erikoistapaus miesvaltaisella alalla.
– Elokuva ei ole tällä hetkellä tasa-arvoinen ala. Yksi syy siihen on rakenteellinen. Se lähtee jo siitä, keiden elokuvia rahoitetaan, sanoo Puluboin tuottaja Elina Pohjola.
Kulttuuripolitiikan tutkimuskeskus Cupore julkaisi kesäkuussa [tutkimuksen](http://www.cupore.fi/fi/julkaisut/cuporen-julkaisut/sukupuolten-vaelinen-tasa-arvo-elokuvatuotannossa-julkisen-rahoituksen-jakautuminen), jonka mukaan miehet saavat naisia selvästi enemmän julkista elokuvatukea. Naisten ohjaamille elokuville ja alan naistaiteilijoille potista irtoaa yksi neljäsosa – miehille kolme neljäsosaa.
Pohjola korjaisi vinoumaa ratkomalla rahoitukseen liittyviä rakenteellisia ongelmia. On myös toinen keino vaikuttaa asiaan ja se liittyy tekijöihin. Tuottajien ammattikunta naisistuu ja se on Pohjolan mielestä hyvä asia.
 – Mitä enemmän tulee naistuottajia, sitä enemmän tulee naiskäsikirjoittajien ja naisohjaajien elokuvia. Tuottaja kuitenkin itse valitsee tarinat ja aiheet, joista hän haluaa kehitellä elokuvaa, Pohjola perustelee.
Naisten tarinat ovat ihmisten tarinoita
_Puluboin ja Ponin leffan_ ohjaa Mari Rantasila. Hänen mielestään on tärkeätä, että elokuvan tekijöissä on mukana myös naisia.
– Se monipuolistaa elokuvia ja niiden näkökulmaa. Se auttaa katsomaan yhteiskuntaa eri puolilta, tekemään erilaisia havaintoja, Rantasila sanoo.
Elokuvien sankarit ovat edelleen etupäässä miehiä. Miesten tarinoita ja niiden näkökulmia pidetään yleispätevinä. Niihin samastutaan ja naisten ääni jää marginaaliin.
– Koetaan, että ikään kuin ne naisten tarinat eivät olisi ihmisten tarinoita, että kiinnostavatko ne ketään. Sellaisesta ajattelusta pitäisi päästä eroon, Rantasila sanoo.
_Puluboin ja Ponin leffa_ perustuu Veera Salmen lastenkirjasarjaan. Siinä seikkailee Mai-tyttö, joka ei halua mennä kouluun. Elokuva on kasvutarina. Sitä on ollut muokkaamassa valkokankaalle myös Hannamaija Matila. Miten se, että molemmat käsikirjoittajat ovat naisia, näkyy lopputuloksessa? Matilan mielestä se näkyy muun muassa siinä, että Puluboissa puhutaan tunteista, niitä ilmaistaan ja ne ovat tärkeitä.
– Haluaisin, että elokuva loisi rohkeutta, että ihmiset uskaltaisivat sanoa olevansa heikkoja. Ei ole vaarallista, jos pelkää ja aina on joku, joka ottaa kiinni, Matila summaa sanomaa.
Ohjaaja Rantasila muistuttaa, että hyvä elokuva on edelleen hyvä ja huono huono riippumatta siitä, kumpaa sukupuolta sen tekijä on. Tärkeätä on se, kuka saa mahdollisuuden.
– Perään sitä, että meitä kohdeltaisiin samalla lailla kuin miehiä. Osaamme samalla tavalla ja tarinat, joita teemme, ovat yhtä lailla miehille ja naisille. Ne kertovat ihmisistä eivätkä jostain vähemmistöistä, Rantasila sanoo.
Pitäisikö rahoituksessa ottaa käyttöön sukupuolikiintiöt?
Ruotsissa julkista elokuvarahoitusta jakava [Filminstitutet](http://www.filminstitutet.se/sv/om-oss/vart-uppdrag/jamstalldhet/) on asettanut tavoitteekseen sen, että naiset ja miehet saisivat tukikruunuista yhtä suuren potin. Se on tuottanut tulosta. Vuosina 2013–2016 rahat jaakantuivat lähes tasan. Suomessa on virinnyt keskustelua siitä, pitäisikö elokuvan julkista tukea jaettaessa ottaa käyttöön sukupuolikiintiöt.
– Kiintiöasia on hauska, koska se herättää niin paljon raivoa: että “mitä kauheata, sittenhän kaikki menee pieleen”. Koen, että kaikki tutkimukset ja myös kiintiöt ovat työkaluja julkisen rahan jakajalle, Rantasila sanoo.
Rantasilan mielestä työkalut auttaisivat purkamaan rakenteellisia ja alitajiuisia, meitä ohjaavia ajatusmalleja. Ohjaaja muistuttaa, että kiintiöidenkään ei tarvitse olla ikuisia.
– Miksei voida ajatella vaikka kolmea vuotta, että katsotaan, mitä tapahtuu, huononeeko Suomen elokuvateollisuus täydellisesti ja kaikkoavatko kaikki katsojat.
Käsikirjoittaja Matilan mielestä tasa-arvosta on alalla puhuttu monta vuotta eikä asia silti ole korjaantunut. Siksi kiintiöt olisivat hänen mielestään yksi ratkaisu.
Tuottaja Elina Pohjola pohtii vielä kantaansa.
– Ideaalitilanteessa kiintiöitä ei tarvita, koska tasa-arvo toteutuu ilman niitä. Jos se ei toteudu, silloin on hyvä kysymys, tarvitaanko kiintiöt tasaamaan tilanne.
"Parhaat hankkeet saavat rahaa"
Suomalaiset elokuvat saivat 150 miljoonaa euroa julkista tukea vuosina 2011–2015. Eniten sitä kulki Suomen elokuvasäätiön kautta (SES), joka jakoi mainitulla ajanjaksolla noin 93 miljoonaa euroa. Toiseksi suurin rahoittaja oli Yleisradio, joka käytti ennakko-ostoihin ja tilauksiin noin 45,6 miljoonaa euroa. Cuporen tutkimuksen mukaan SES:n rahoituksensaajista oli tarkastelujaksolla 72 prosenttia miehiä. Yleisradiolla vastaava luku oli 79 prosenttia.
Suomen elokuvasäätiössä on seurattu viisi vuotta sitä, miten tuki jakautuu miehille ja naisille. Seuranta tapahtuu jälkikäteen, mutta toimitusjohtaja Lasse Saarisen mukaan tasa-arvoasioista keskustellaan kuitenkin sisäisesti jo siinä vaiheessa, kun päätetään, ketkä rahaa saavat.
– Sukupuoli on yksi kriteeri, mutta Suomi on pieni maa ja lahjakkuuksien määrä on rajallinen. Päätökset tehdään tai pyritään tekemään niin, että parhaat hankkeet saavat rahaa, toimitusjohtaja sanoo.
Saarinen ei kannata sukupuolikiintiöitä.
– Se, että me tekisimme päätöksen pelkästään sillä perusteella, että saisimme tasaisen 50/50-jaon, ei ole järkevää maassa, jossa on vähän tekijöitä ja vielä vähemmän hyviä hankkeita. Se ei tuota parasta mahdollista lopputulosta millään.
Saarisen mielestä kiintiöt rajoittavat. Niiden sijaan tarvitaan asennemuutosta.
– Puhun voimakkaasti tasa-arvon puolesta ja muistutan tasa-arvosta meidän asiantuntijoitamme, jotka valitsevat tuettavat, Saarinen sanoo.
SES on niin kutsuttu päärahoittaja. Saarinen muistuttaa, että se ei voi kuitenkaan jakaa tukea projekteille, jotka eivät saa rahoitusta samalla esimerkiksi elokuvalevittäjiltä tai tv-yhtiöiltä. Niinpä muiden päätökset vaikuttavat suoraan myös SES:iin. Käsikirjoistukea SES voi myöntää itsenäisemmin. Sen puolella naiset ovat saaneet apurahaa suhteessa useammin kuin ovat sitä anoneet.
– Olen kehottanut naisia hakemaan enemmän. Miehet ovat rohkeampia. Jos suoraan sanotaan, miesten hakemukset ovat heikompia kuin naisten. 
Saarisen mielestä aika hoitaa pitkällä tähtäimellä ongelman: yhä useampi korkeakoulutettu on nainen, ja se näkyy alalla tulevaisuudessa. Siihen asti säätiössä pidetään sukupuoliasiaa aktiivisesti esillä.
Elokuva on äijätouhua
Cuporen tutkimus ei yllättänyt Ylen draamapäällikkö Jarmo Lampelaa.
– On se varmasti peiliin katsomisen paikka, että mikä meidän tuotantotapakulttuurissa aiheuttaa tällaisen tuloksen. Uskon, että kukaan ei ajattele, että haluan tähän hankkeeseen vain miehiä tai naisia. Ulkopuolelta, jos katsoo elokuva-alaa, monella on varmasti se käsitys, että se on sellaista äijätouhua, hän sanoo.
Ylen osalta tutkimuksessa tarkasteltiin ennakko-ostoja ja tilauksia tuotantoyhtiöiltä. Mukana oli elokuvia ja tv-sarjoja. Lampelan mukaan Ylessä keskustellaan tasa-arvosta ja pohditaan tekijöiden kanssa muun muassa ohjaajavalintoja.
– Me puhumme tekijän urasta: millaisia teoksia hän on tehnyt ja onko hän oikea tähän tuotantoon. Sukupuolikeskustelu käydään siinä rinnalla. Me törmäämme myös siihen, että tuotantoyhtiössä on naisenemmistöinen tuotantotiimi, joka tuo meille ensimmäisenä ohjaajaehdokkaana 2–3 miesohjaajaa. Silloin me voimme kysyä, että oletteko te miettineet, että tähän etsittäisiin naista rinnalle, Lampela sanoo.
Lampelan mukaan naisohjaajien määrää pyritään nostamaan aktiivisesti. Hän muistuttaa, että Yleisradio on projekteissa kuitenkin usein kakkosrahoittaja. Se taas tarkoittaa sitä, että tuotantotiimi voi jo olla tuotantoyhtön valmiiksi valitsema.
– Suuri osa Ylen draamasta tulee indieyhtiöiltä ja meidän viesti alalle on se, että tekijöitä saa olla monipuolisesti kummastakin sukupuolesta. Siitä, miten nopeasti asiat muuttuvat, ei pysty sanomaan. En tiedä, onko meillä kolmen vuoden päästä parempi tilanne. Jollakin aikavälillä on.
Sukupuolikiintiöitä Ylellä ei ole, eikä Lampela vaikuta ajatuksesta erityisen innokkaalta.
– En osaa sanoa, mitä sellaiset tuottaisivat, muuttuisivatko hankkeet. Minä näen, että aktiivinen ohjelmiston ja alan kehittäminen on Ylen velvollisuus joka tapauksessa ilman kiintiöitäkin, hän sanoo.
Cuporen tutkimuksessa tarkasteltiin myös Audiovisuaalisen kulttuurin edistämiskeskuksen (AVEK), Pohjoismaisen elokuva- ja televisiorahaston ja Taiteen edistämiskeskuksen (TAIKE) myöntämiä tukia.
_Lähde: Tarja Savolaisen tutkimus Sukupuolten välinen tasa-arvo elokuvatuotannossa –Julkisen rahoituksen jakautuminen (Cupore 2017)._
Joensuussa ruokittu supikoiria – haitallinen vieraslaji jopa kesyyntynyt
Supikoirat levittävät tauteja ja lisääntyvät tehokkaasti. Vieraslajia ei pitäisi ruokkia ja siten kesyttää.
Supikoira on tullut ongelmaksi Joensuun kantakaupungissa. Suomen Riistakeskuksen riistasuunnittelija Reijo Kotilainen kertoo, että ihmiset ovat syöttäneet supikoiria ja siten otukset ovat kesyyntyneet.
Ongelma-alueita ovat kaupunginosista ainakin Hukanhauta ja Niinivaara. Höytiäisen kanavan läheisyydestä runsaslukuista supikoirakantaa yritettiin jo vähentää. 
Kun toinen naapuri pitää kasvimaata, toinen syöttää supikoiria.
Ruokkijat eivät tule ajatelleeksi, että haitallinen vieraslaji levittää tauteja. Supikoira voi kantaa koiraeläimen ohutsuolessa elävää heisimatoa, myyräekinokokkia sekä rabiesta eli vesikauhua. Lisäksi niillä esiintyy myös kapia, joka on syyhypunkin aiheuttama eläintauti.
– Samaan aikaan, kun toinen naapuri pitää kasvimaata, toinen syöttää supikoiria, riistasuunnittelija Reijo Kotilainen harmittelee tilannetta.
Tavoitteena enää kannan rajoittaminen
Kotilainen kertoo, että supikoira on jo juurtunut Pohjois-Karjalaan ja sen hävittäminen on lähes mahdotonta.
Tehokkaasti lisääntyvää lajia pyydystävät vain muutamat metsästäjät.
Luonnonvarakeskuksen mukaan supikoiria pyydetettiin viime vuonna ennätysmäärä, 212 500 yksilöä. 
Kattavaa menetelmää kanta-arvion tekemiseen ei ole.
– Arviota supikoirien määrästä on vaikea sanoa, sillä kattavaa menetelmää kanta-arvion tekemiseen ei ole, Kotilainen toteaa.
Euroopan Unioni lisäsi supikoiran torjuttavien haitallisten vieraslajien listalle kesäkuussa.
Rääkkyläläinen kansanedustaja Kari Kulmala (UV) on kertonut blogissaan, että supikoiralle aiotaan tehdä vuoteen 2019 mennessä hallintasuunnitelma. Tarkoituksena on löytää alueet, joilla lajia tulee erityisesti vähentää tai sen levinneisyyttä rajoittaa.
[Lajin leviämistä Ruotsiin ja Norjaan yritetään estää](https://yle.fi/uutiset/3-9438129) entisen Oulun läänin ja Lapin läänin alueilla monen vuoden mittaisilla tehopyynneillä. Supikoirille on muun muassa laitettu seurantapantoja, jolloin niiden pesät ovat paljastuneet metsästäjille.
_Muokattu 7.8.2017 klo 13:51: Tieto supikoirien viime vuoden pyyntimäärästä._
Yhdeksän maailmanennätyksen "Golden Girl" on kuollut
Betty Cuthbert on ainoa olympiaurheilija, joka on pystynyt voittamaan 100 metrillä, 200 metrillä sekä 400 metrillä.
Maineikas australialaisjuoksija Betty Cuthbert on kuollut. Hän oli kuollessaan 79-vuotias.
Cuthbertin ura oli erityinen, sillä hän voitti olympiakultaa 100 metrillä, 200 metrillä sekä 400 metrillä. Hän on ainoa olympiaurheilija, joka on pystynyt voittamaan nämä kolme juoksumatkaa. Lisäksi hän juhli olympiavoittoa 4 x 100 metrin viestissä.
Cuthbertille kirjattiin yhdeksän maailmanennätystä. Hänet tunnettiin lempinimellä "Golden Girl".
Cuthbertin kerrottiin kuolleen pitkän sairauden uuvuttamana.
Peiponen: Matkustin Jäämeren rataa pitkin - pähkähullussa ratahankkeessa lukee Made by China
Satoja sateisia kilometrejä Jäämeren ratahankkeen perässä - hullunhommaa, mietin. Lopulta kirkastui, niin sää ja mies Varangin vuonnolla: arktisessa pohjoisessa on Suomen - ja Kiinan tulevaisuus.
Junan kuulutus vuonna jonain: “Tervetuloa Jäämeren pikajunaan täältä Rovaniemeltä Norjan Kirkkoniemeen. Kiskot ovat kiinalaiset, konnari ja kuski ovat norjalaisia ja itse tämä juna - rautaporo on suomalainen.
Nauttikaa maisemista matkalla Jäämeren rantaan.”
Unelma, josta nyt ollaan tekemässä totta - päästä junalla Suomen Lapista Norjan Jäämeren rantaan. Utopia, maailman logistiikkaketjun uudelleen järjestämisestä?
**Norja vetää nyt tätä joukkoa**. Perässä hiihtää hyvänä kakkosena Kiinan kommunistinen kansantasavalta. Kiitos Kiinan - sen globaalin Silkkitie-hankkeen ja väyläideologian, tämä pähkähullu ratahanke saattaa toteutua. Tämä kungfutselainen viisaus valtion edusta selvisi reissussa.
Seurasin Jäämeren radan suunniteltua reittiä Rovaniemeltä Norjan Kirkkoniemeen. Rataahan on haaveiltu ja toivottu viimeiset pitkät vuosikymmenet. Satoja kilometrejä autossa, poroja, tuntureita, poroja, tuntureita…
Kuningas, Harald V kurlaa jo kurkkua avajaispuhetta varten.
Norjassa oli myös sikakallista ruokaa ja olutta, huikeita vuoriston kaltaisia tunturimaisemia ja kasvavaa epäuskoa - miten ihmeessä tänne rakennetaan rautatie!
Fjellene er ikke et problem - tunturit eivät ole ongelma, vastattiiin meikäläiselle Norjassa.
Häh? Mistä toimittajan monttu auki -ilme kertoo?
**Norjalla on tietenkin rahaa - Kiinalla on vielä enemmän.** Suomessa ja Norjassa tapaamani ratahankkeen tietäjät löivät rumpua: Kiina ja Aasia tulevat, rahoittavat, rakentavat ja kuljettavat tavaraa Jäämeren radalla.
Ovat käyneet jo paikan päällä, katsastamassa paikkoja, eikä tieto ole poromiesten tietotoimistosta.
Kiina totisesti haluaa päästä rahtilaivoillaan Koillisväylän kautta nopeammin Pohjois-Norjaan, sieltä rautatietä pitkin Suomeen ja Euroopan markkinoille.
Hyvin aukaisevat latua myös hiihtäjäkansa norjalaiset. Kuten yksi hankkeen norjalainen haastateltava toisti painokkaasti, ei enää sanoja vaan tekoja Jäämeren radan puolesta.
**Norjalaiset varmaan veistävät jo ratapölkkyjä.** Dynamiitteja lastataan jo tuntureita varten. Kuningas, Harald V kurlaa jo kurkkua avajaispuhetta varten. Tuntureiden kuningaskunta haluaa Jäämeren radan, mutta miksi?
Jäämeren rata on vain houkutin. Norjan todellinen intressi on Kirkkoniemen satamassa. Norja haluaa kasvattaa Kirkkoniemen satamasta radan avulla pohjoisen Jäämeren ja arktisen alueen pääsataman. Satama on meidän, meri sen edessä on meidän, me näytämme arktista suuntaa, tiivistettynä norjalaisten viesti.
**Entäpä Suomi?** Reissussa tapaamani ihmiset jakaantuivat kuin poronsarvet. Paatsjoen paliskunnan poroisäntä murahti syvältä: täysin hullu ajatus, toivottavasti rataa ei tule. Menee elinkeino jos rata tulee. Laidunalueet supistuvat ja porojen liikkuminen pienenee. Piskuisessa kolttasaamelaisten Sevettijärvellä, pienen lomapaikan pitäjä taasen hehkutti taasen radan puolesta - rata tarvitaan, tulee työtä ja turisteja. Sevettijärvelle rautatiepysäkki, ajatelkaapa...
Alkaneella Arktisen neuvoston puheenjohtajakaudella Suomi varmaankin edistää Jäämeren ratahanketta. Saadaksemme lisää Norjan lohta suomalaismarkettien kalatiskeille? Tuskinpa.
Taustalla on kotomaan kaivosteollisuus, metsäteollisuus ja kaikki pajat ja suuremmat verstaat jotka näkevät hyötyvänsä jotenkin Jäämeren radasta.
Onko Suomella silti riittävästi raskasta kuljetettavaa, jotta rata kannattaa rakentaa? Muutama Lapin kaivos tai sellutehdas ei siihen riitä. Tulevaisuutta ei kenkään tiedä, syytä silti ankarasti arvioida tätä. Virhelaskelmat tulevat kalliiksi.
**Suomi haluaa myös portiksi ja kauttakulkumaaksi.** Liikenne- ja viestintäministeriö visioi Suomesta johtavaa porttia ja kauttakulkumaata Euroopan ja Aasian välille. Helsinki-Tallina -tunneli ja Jäämeren rata - molemmat hankkeet samaa isoa visiota miten Suomi asemoidaan tulevaisuudessa.
Tosiasia kuitenkin on, Suomelle jää rakennettavaksi Jäämeren radasta pisin osuus, arviolta nelisenstaa kilometriä rautatietä, tulipa rata Inarinjärven kumpaa puolta tahansa. Vuonna 2013 ratahankkeen kokonaispotiksi arvioitiin reilut kolme miljardia. Luku tarkentuu kun ratalinjaukset saadaan valmiiksi tulevaisuudessa.
Lopullista laskua voi vain arvailla. Rahoitukseen voi saada tukea EU:lta tukea noin kolmasosan verran.
Jos olisin herrantekele, tänne tulisin - Arktisen rannalle
Rovaniemen markkinoilla myydään osuuksia rataan varmaan huutokaupalla ja kaksin rukkaskäsin. Suomi haluaa aivan varmasti ulkopuolisia rahoittajia radalle pienentämään kustannuksia.
**Vuorossa on silti varoituksen sana.** Tiellä ja raiteilla liikkuu poroja. Ja yksi huutava ääni tunturilla. Vastassa ovat myös alkuperäiskansat, saamelaiset ja poroelinkeinon säilyminen Suomessa ja Norjassa.
Saamelaiskäräjät ja Pohjoismainen saamelaisneuvosto eivät ole mikä tahansa vastustaja, vaan voimakas vallankäyttäjä ja ärhäkkä sellainen.
Tuoreessa väitöskirjassa talvelta 2017, turkulainen merikuljetusalan tutkija Tuomas Kiiski varoittaa ratahankkeesta. Toiveet radasta lasketaan aivan liiaksi Koillisväylän varaan. Riskejä on liian paljon, varoittaa tohtori.Kuljetuskustannukset vaikeissa olosuhteissa, niiden kalleus ja nopeus, ilmastonmuutoksen muutokset Koillisväylällä.
**Entäpä Venäjä?** Se hallinnoi niin kutsuttua Pohjoisreittiä, Koillisväylän Venäjän puoleista osaa. Jos arvaamaton Venäjä - syystä tai toisesta eripurasta - nostaakin väylämaksut pilviin, siinä on pasmat ja kiskot rullalla, muillakin kuin Jäämeren konnareille.
Riskejä on valtavasti.Jäämeren ratahanke onkin täysin pähkähullu ja hullunrohkea hanke**.** Silti ratahanketta ajetaan nyt kuin ajoporoa eteenpäin, varoituksista huolimatta.
**Valaistuin Jäämeren rannalla.** Olin lopultakin Varangin vuonolla satojen sateisten, uuvuttavien kilometrien jälkeen. Kuvasin niin kaukana kaikesta että hirvitti. Norjan perimmäisessä, itäisessä nurkkauksessa.  Jäämeri oli edessäni, jossain tuolla Pohjoisnapa. Rannaton tunne, arktinen ja jylhä vapaus ja avaruus. Mystinen kokemus, jota ei voi sen enempää selittää. Tyhjyys ja tila, loppumattomasti tilaa.
Jos olisin herrantekele, ison nuijan käyttäjä - tänne sen sijaan tulisin, arktiselle rannalle. Tänne tekisin pesän, investoisin ja kehittäisin. Täällä on tulevaisuus, tavalla tai toisella - myös Suomella ja Kiinalla.
Kumpi ehtii ensin, lilliputti vai jättiläinen? Heräsin. Käännyin ja starttasin auton kohti Suomea.
Entä aikataulu tälle jättiläishankkeelle, jos Jäämeren rata toteutuu? Kyseessä ei ole mikään luotijunan aikataulu. Ensimmäinen juna Rovaniemeltä Norjan Kirkkoniemeen kulkisi arviolta vuonna 2035.
Niinpä. Ken elää, se näkee tämän arktisen ihmejunan.
_A-studion toimittaja Pasi Peiponen seuraa blogissaan ilmiöitä ja ihmisiä Kehä III:n ulkopuolelta._
Maatila lypsää omalla sähköllä – aurinkosähkön varastointi takaa kesällä energiaomavaraisuuden
Aurinkopaneeleilla tuotetun energian varastoimista oman tilan akkuihin aletaan pian testata joutsenolaisella lypsykarjatilalla. Aurinkosähköä varastoimalla maatila pärjää kesäaikana kokonaan itse tuotetulla sähköllä
Satu ja Pasi Parvisen lypsykarjatilalla Joutsenossa tehtiin keväällä noin 30 000 euron arvoinen investointi aurinkopaneeleihin. Paneelit, yhteensä noin 186 neliötä asennettiin navettarakennuksen eteläiselle katolle. Investointitukea maatila saa aurinkosähköjärjestelmän hankintaan 40 prosenttia kokonaiskustannuksista.
Parvisten luotsaama Mäkitalon tila kuluttaa sähköä noin 80 megawattituntia vuodessa. Tilalla on kuutisenkymmentä lypsävää lehmää, joiden ylläpitoon iso osa sähköstä kuluu.
Lypsykarjatilalla sähköä kuluu taukoamatta navetan valaistukseen, ilmanvaihtoon, rehunjakeluun ja maidon jäähdytykseen. Isot kulutuspiikit syntyvät rehuviljan jauhatuksesta ja lypsystä kahdesti päivässä.
Sähkölasku pieneni heti alkuun
Keväällä asennettu aurinkovoimala kattaa vuositasolla noin neljänneksen tilan sähköstä.
– Vaikka meillä ei ole kuin vasta muutaman kuukauden kokemus, uskallan sanoa, että sähköyhtiölle maksettava lasku on pienentynyt huomattavasti, Pasi Parvinen kertoo.
Pariskunta odottaa tulevaa talvea ja ensi kevättä jännityksellä, sillä vasta ensimmäisen käyttövuoden jälkeen selviää, millainen aurinkovoimalan kokonaishyöty tulee olemaan.
Kesäkuukausina Mäkitalon tila olisi sähköenergian suhteen kokonaan omavarainen, jos keskipäivän aurinkoisimpien tuntien energian voisi saada varastoon. Ja ehkä pian voikin, kun tilalla kokeillaan energian varastointia akkuihin.
– Olemme kehittäneet litium-pohjaisen akkuenergiavaraston, joka on tarkoitus ottaa koekäyttöön vielä tämän vuoden puolella, kertoo GreenEnergy Finland Oy:n tuotekehitysinsinööri Pasi Nuutinen.
– Sähkön varastointi olisi tosi hyvä eli voisimme käyttää sitten akuston virtaa iltalypsyllä ja seuraavana aamuna. Ja sitten päivän aikana taas akut latautuisivat aurinkopaneelien tuottamalla sähköllä seuraavaa lypsyä varten, isäntä Pasi Parvinen pohtii.
– Se olisi kuin piste i:n päälle tähän hommaan. Silloin verkosta ei tarvitsisi kesäaikaan ostaa lainkaan sähköä.
Jo nyt Parvisten tilalla on kiinnitetty huomiota paljon sähköä kuluttavien koneiden käyttöajankohtaan. Tänä kesänä heinäkuivurin moottoria on pyöritetty nimenomaan keskipäivän aikaan, kun aurinkosähköä oli tarjolla eniten.
– Ennen meillä pestiin työvaatteet pyykkikoneessa aina halvemman yösähkön aikaan mutta nykyään pesukone pyörii silloin, kun aurinkosähköä syntyy paljon, kertoo Satu Parvinen yhdestä yksityiskohdasta.
Järjestelmä tarkkailee sähkön hintaa
Tuotekehitysinsinööri Pasi Nuutinen GreenEnergy Finland Oy:stä kertoo, että kunhan sähkön varastoinnissa päästään vauhtiin älykästä sähköntuotannon seuranta- ja ohjausjärjestelmää pystyy käyttämään sähkölaskun pienentämiseen monella tapaa.
– Silloin kun sähkön hinta on matalalla, järjestelmän voi ohjata keräämään aurinkovoimalan tuoton talteen akkuihin ja kun sähkön hinta vastaavasti nousee, otetaan oma varasto käyttöön, Nuutinen selittää.
Kun sähkön varastointi tiloilla yleistyy, mahdollistuu maatalouden polttomoottoreiden vaihtaminen sähkökäyttöisiksi. Esimerkiksi monipuolisessa käytössä olevat pienkuormaajat saisivat voimansa aurinkoenergialla ladatuista akuista.
Mutta yksi on ja pysyy: Talvikuukausina aurinkovoimalla ei pärjää.
– Ei auta vielä tuota sähköliittymää irtisanoa, Pasi Parvinen nauraa.
Yksi Suomen pienimmistä paloasemista sai "vessakontin" – Turun Kakskertaan toivotaan yhä uutta asemaa
Harjattulan Kartanon alueella kasvihuoneen alakerrassa toimiva paloasema on yksi Suomen pienimmistä ja ahtaimmista.
Turussa Kakskerran VPK toivoo yhä saavansa uuden paloaseman.
Vuosi sitten aseman pihaan saatiin kaksi toimistokonttia, joissa on miehistölle myös vessa ja suihku.
Neuvotteluja uuden paloaseman saamisesta käydään taas syksyllä, mutta varmistusta uudesta asemasta ei ole.
Kakskerran VPK:lla on Varsinais-Suomen ainoa eläinpelastustehtäviin erikoistunut yksikkö. Ensimmäinen tarkoitukseen sopiva ajoneuvo hankittiin 2000-luvun puolessa välissä. Uusi eläinpelastusyksikkö otettiin käyttöön keväällä 2012.
VPK antaa toisinaan myös virka-apua poliisille, kun kyseessä on vaikkapa myrkyllisen matelijan tai vaarallisen eläimen kiinniotto ja kuljetus.
Koulut alkavat, sää poutaantuu – "Luvassa on mukavaa kesäsäätä" 
Viikonlopun sateet väistyvät, ja Suomeen on luvassa tällä viikolla lämmintä säätä. Keskiviikoksi kaakkoon ennustetaan jopa 24 astetta.
Koulujenaloitusviikko käynnistyy poutaisena. Suomessa saadaan nauttia tällä viikolla lämmöstä ja auringosta, kun viikonlopun sateet väistyvät.
Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi kertoo, että lämpötilat ovat nyt vahvasti noususuunnassa.
– Tällä viikolla luvassa on mukavaa kesäsäätä, Kotakorpi sanoo.
Keskiviikkona kaakossa ollaan jopa lähellä hellerajaa.
– Silloin lämpötilat ovat paikoin reilusti yli 20 astetta, Kotakorpi kertoo.
Tiistaina lämpenee
Maanantaina aurinkoisinta on länsirannikolla. Etelään muodostuu vielä sade- ja ukkoskuuroja, ja myös idässä voi sataa ajoittain vettä.
Vaikka maanantai on vielä osissa maata epävakainen, tiistaina sää lämpenee. Lounaasta virtaa lämmintä ilmaa, ja päivä on monin paikoin aurinkoinen ja lämmin.
Kotakorpi kertoo, että lämmin sää jatkuu koko viikon.
– Loppuviikostakin etelässä ja keskiosissa maata päästään yli 20 asteeseen, hän sanoo.
Paikoittaiset sateet viilentävät välillä säätä, ja loppuviikosta sade- ja ukkoskuuroja on odotettavissa keskiosiin maata ja Lappiin.
Poutaisinta ja lämpimintä on loppuviikosta etelässä.
Lomaileva Putin ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla Venäjän presidentti Vladimir Putin lomaili, paavi Franciscus poseerasi selfiessä ja tuhansia kumiankkoja vapautettiin Chicagojokeen. Yle keräsi viikon mielenkiintoisimmat uutiskuvat yhteen. 
Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence kiistää suunnittelevansa presidenttiehdokkuutta 
Sanomalehti The New York Timesin mukaan Pencen puolesta olisi jo valmisteilla varjokampanja. 
Yhdysvaltain varapresidentti Mike Pence kiistää, että hän valmistelisi asettumista presidenttiehdokkaaksi tulevissa vaaleissa. [Sanomalehti The New York Times uutisoi](https://www.nytimes.com/2017/08/05/us/politics/2020-campaign-president-trump-cotton-sasse-pence.html?hp&action=click&pgtype=Homepage&clickSource=story-heading&module=first-column-region&region=top-news&WT.nav=top-news), että osa republikaaneista valmistelisi jo Pencelle varjokampanjaa vuoden 2020 presidentinvaaleihin. 
Useiden lehden lähteiden mukaan Pence olisi myös itse antanut vaalirahoittajien ymmärtää, että hän on valmis ehdokkuuteen, jos istuva presidentti Donald Trump ei ole kisassa mukana. 
Pence kuvasi väitteitä häpeällisiksi ja loukkaaviksi. Hänen mukaansa huhuilla yritetään luoda jakolinjoja Trumpin hallintoon. 
Trumpin valtakauden alku on ollut vaikea. Sitä ovat varjostaneet muun muassa hallinnon sisäiset ristiriidat sekä tutkinnat yhteyksistä Trumpin vaalikampanjan ja Venäjän välillä. 
The New York Timesin mukaan Pence olisi perustanut oman komiteansa varainkeruuta varten. 
Trump nousi presidentiksi, vaikka republikaanien puoluejohto suhtautui häneen penseästi. Pence on puolestaan lähempänä republikaanien perinteistä puolue-eliittiä. 
MM-finaalipaikka illalla Simo Lipsasen haarukassa - "Suoritusvarmuudeltaan 12 sakissa"
Tämän kauden suomalaissensaatio ja tuore SE-tehtailija Simo Lipsanen pääsee hyvistä lähtökohdista Lontoon MM-yleisurheilussa kolmiloikan karsintaan, joka alkaa maanantaina klo 20.35. Muita suomalaisia ei kilpapaikoilla tänään nähdä. 
Mukana on yli 30 kolmiloikkaajaa, joiden tulostaso on 16,80-lukemista ylöspäin. Karsintaraja on tasan 17 metriä. Lipsanen on tilastotuloksillaan joukon 14:s, kun karsinnan 12 parasta etenee torstaina klo 22.20 alkavaan MM-finaaliin. 
Simo Lipsanen rikkoi 16. heinäkuuta Pertti Pousin nimissään olleen 49 vuotta vanhan kolmiloikan Suomen ennätyksen alle 23-vuotiaiden EM-kilpailussa Puolassa. Nuorten EM-hopea lohkesi komealla, uudella SE-tuloksella 17,14. Huippusuoritus syntyi viidennellä kierroksella lievään vastatuuleen. 
\- Uran kovin kisa edessä, odotan kovaa karsintaa. Hyvä haaste, juuri siitä minä pidän. Ei ole olemassa poppakonsteja, omaa hyvää tulosta on lähdettävä tekemään ja keskityttävä vain omaan tekemiseen, muistuttaa Lappeenrannan Urheilu-Miehiä edustava loikkaaja.
Kolmiloikassa on mukana jopa yli 18 metrin miehiä. 21-vuotias suomalaislupaus ei aio kuitenkaan häkeltyä, vaikka maailman tähdet vilistävät ympärillä.   
  

\- Askelmerkki ensin kuntoon ja sitten pitää keskittää kaikki huomio vauhtiin, sen on toimittava hyvin, jos meinaa hypätä pitkälle.  Ei karsinnassa voi alkaa ihmetellä muiden tekemisiä. 
Aikuisten arvokisojen ensikertalaisen tavoite on kova mutta nykykunto huomioiden ennakkoon realistinen - finaalipaikka.
\- Nyt kun kerran on tullut 17 metriä rikottua, niin tavoite on, että pystyisi vielä tällä kaudella kerran tai miksei useamminkin kirjoittamaan tuloksen, joka olisi 17-alkuinen. Viimeistelyharjoitukset ovat olleet hyviä, eikä niissä ole ollut mitään poikkeavaa. Hyvillä mielin voin lähteä maanantai-illan karsintaan, näkee Lipsanen.  
Lipsasen päätähtäin on asetettu jo Tokion vuoden 2020 olympialaisiin. - Vuosi vuodelta on tavoite kehittyä. Matkan varrella löytyy joka vuosi arvokisoja. 
Treeniputket pienemmiksi, voimatreeniä kolme kertaa viikossa 
Lipsasen valmentaja Petri Ruotsalainen tuntee suojattinsa erinomaisesti kymmenen yhteisen vuoden jäljiltä. 
\- Simo voi avoimin ja rennoin mielin kilpailla maanantaina. Hänen tilanteensa on hyvä, vaikka Kalevan kisojen jälkeen oli pieniä merkkejä väsymyksestä. Puolan reissussa saavutettiin kaikki tavoitteet ennen SM-kisoja, joten oli luonnollista, että akut vähän tyhjenivät. 
Valmentaja ei ole hetkellisestä pikkuväsymyksestä yhtään huolissaan ja korostaa, että viime päivät urheilja on ladannut akkuja riittävästi ollakseen iskussa karsinnassa.  
\- Kun olimme lauantaina katsomassa Boltin juoksua, niin Simo selvästi imi stadionilla sitä hienoa fiilistä itseensä. Se on hyvä merkki. Ei ole vielä koettu sitäkään, että 60 000 ihmistä huutaa yhteen ääneen. 
Simo Lipsanen on saanut harjoitella pitkään terveenä. Lisäksi roiman tuloskehityksen ovat pohjustaneet oikeat päätökset. Viiden päivän treeniputket vaihtuivat neljäksi päiväksi ja voimaharjoittelun määrää nostettiin kahdesta kolmeen kertaan viikossa.
Valmentaja iloitsee, että hänen suojattinsa uskaltaa levätä silloin, kun on sen paikka. Loikkaaja-Lipsasen suoritusvarmuus on ollut koko kauden aika korkealla tasolla. 
\- Uskaltaisn jopa väittää, että Simo on tuossa karsintaporukassa suoritusvarmuudeltaan tämän kesän osalta 12 sakissa, Ruotsalainen toteaa. 
Moderni hyppääjätyyppi
Yle Urheilun yleisurheiluasiantuntija Jarkko Finni nostaa hattua Lipsasen valmentajille.
\- Kolmiloikan kaltaisessa lajissa vammat uhkaavat aika usein. Simo on pysynyt pääosin terveenä. Se kertoo fiksusta valmentamisesta, kun tuloskehitys on tasaista ja pysyy terveenä tuollaisessa lajissa, Finni muistuttaa.
Lipsasen valmennuksessa on osattu hyödyntää myös hyppääjän vahvuuksia. Kimmoisan luonnonponnistajan loikat ovat pysyneet Finnin mukaan todella jämäkkänä, mutta myös nopearytmisenä.
Finni kehuu Lipsasta myös uudentyyppiseksi hyppääjäksi Suomessa.
\- Lipsasessa on nykyaikaista hyppääjätyyppiä. Hän on nopea, kevytrakenteinen, kimmoisa ja säilyttää vauhtinsa hypyn aikana, Finni tiivistää.
Poliisi tyytyväinen Jurassiciin: "Molempina öinä vain yksi ylinesteyttänyt"
Kävijöitä oli tänä vuonna 14 000, kun ennakkoarvio oli 16 000.
Mikkelin Pursialassa viikonloppuna järjestetty Jurassic Rock veti järjestäjien mukaan noin 14 000 vierasta, kun ennakkoarvio kävijämäärästä oli ainakin 16 000.
Viranomaiset kiittelevät musiikkijuhlan rauhallista sujumista ja kertovat, että tehtäviä oli sekä poliisilla että ensihoidolla vähemmän kuin viime kerralla. Poliisitiedotteen mukaan poliisi joutui  molempina öinä viemään "voimiaan uudelleen keräämään vain yhden ylinesteyttäneen juhlijan."
Sakkolappuja kirjoitettiin eli "maksullisia käyttäytymisohjeita" kirjoitettiin poliisin mukaan kolme. 
Porisperen lauantai ylsi uuteen ennätykseen
Porisperen lauantai myytiin loppuun. Porin Kirjurinluotoon houkutteli väkeä muun muassa Dingo.
Viikonvaihteessa järjestetty kolmipäiväinen Porispere keräsi yhteensä 18 000 vierasta Porin Kirjurinluotoon. Päiväkohtaisen ennätyksensä Porispere teki lauantaina, loppuunmyytyyn tapahtumaan osallistui yli 8 000 ihmistä. Lauantaina Kirjurissa esiintyivät muun muassa Dingo, Napalm Death ja Haloo Helsinki. 
Raskaammalle rockille pyhitetty perjantai keräsi 5 000 vierasta. Sunnuntain perhepäivään saapui niin ikään 5 000 kävijää. 
Nykylinjalla jatketaan
Porisperen promoottori Harri Vilkuna sanoo olevansa tyytyväinen festivaalin nykylinjaan. 
– Kotimaisilla suosikeilla pyritään turvaamaan festivaalin taloudellinen puoli ja pitämään laajemmat kansanjoukot tyytyväisinä. Porisperen suola on kuitenkin tarkkaan harkitut alamaailman nimet, joissa piilee koko tapahtuman ydin.
Festivaali järjestettiin Kirjurinluodossa seitsemättä kertaa. Tapahtumassa oli yhteensä yli 30 kotimaista ja ulkomaista esiintyjää. Ensi vuonna Porispere järjestetään 3.–5.8.
Simo Lipsanen kolmiloikan karsinnoissa, kuka voittaa pika-aidat? - katso maanantain kisaohjelma 
Lontoon MM-kisojen neljäs kisapäivä alkaa kello 20.30. Kisoja voi jännittää suorana TV2:n, Yle Puheen ja Areenan välityksellä. 
Kolmiloikkaaja Simo Lipsanen kilpailee maanantaina ensi kertaa aikuisten arvokisoissa ulkoradoilla. Lipsanen osallistuu Lontoon MM-kisoissa miesten kolmiloikan karsintakilpailuun, joka alkaa kello 20.35 Suomen aikaa.
Karsintaraja on 17 metriä. Lipsanen paransi lajin Suomen ennätyksen heinäkuussa lukemiin 17,14, kun hän voitti 22-vuotiaiden EM-hopeaa Puolassa.
Maanantaina Lontoossa kisataan vain iltakilpailut kello 20.30 alkaen. Illan loppukilpailulajeja ovat naisten moukarinheitto, naisten kolmiloikka, miesten 110 metrin aitajuoksu ja naisten 1 500 metriä.
Maanantain (7.8.) ohjelma ja suomalaiset: 
_TV2, Yle Puhe ja Areena_
**klo 20.30** 200 m, M alkuerät   
**klo 20.35** 3-loikka,M karsinta _**(Lipsanen)**_  
**klo 21.00** Moukari, **N finaali **  
**klo 21.30** 400 m aj, N alkuerät  
**klo 22.20** 400 m aj, M välierät   
**klo 22.25** 3-loikka,** N finaali**  
**klo 22.55** 400 m, N Välierät   
**klo 23.30** 110 m aj, **M finaali**  
**klo 23.50** 1500 m,** N finaali**
**[Siirry kisaoppaaseen tämän linkin kautta. ](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Suomalaista ajaa säänälkä – tosifani seuraa useaa säätaloa ja tunnistaa lempinimet Illu, Fortsu ja Yrppä
Tunnustaudutko sääholistiksi? Vilkuiletko pitkin päivää kännykästä ennusteita? Vertaatko eri säätalojen ja –sovellusten tietoja? Et ole ainoa.
Varsinkin epävakaisina kesinä monella on[ pohjaton ”säänälkä”](3-9743712), tietää meteorologi Tomi Laurikainen Ilmatieteen laitokselta. Kysyntään myös vastataan: esimerkiksi Ilmatieteen laitokselta päivitettyä ennustetta pukkaa verkkoon keskimäärin tunnin, parin välein.
– Pitkän ajan ennuste päivitetään pari kertaa vuorokaudessa eli puolelta öin ja puolenpäivän aikoihin. Päivän mittaan tehdään pieniä päivityksiä lähihetkeen, Laurikainen kertoo. 
Yksi on ennustanut kovia sateita, toinen vähemmän vettä. Jollakin ennuste on vaihdellut kovasti päivän mittaan. Olen yrittänyt  itse päätellä jonkinlaista keskiarvoa
.
Intohimoisesti säätietoja seuraava ei tyydy yhteen säätaloon, vaan vertailee ennusteita. Todellisen fanin tunnistaa puheessa vilahtelevista lempinimistä: Illu, Fortsu, Yrppä – siis Ilmatieteen laitos, Foreca ja norjalainen Yr.no.
– Norjalaiset ja Ilmatieteen laitos ovat osuneet tänä kesänä meillä päin parhaiten oikeaan, miettii Juha Nikkinen Keski-Pohjanmaalta. Mansikanviljelijä on kulkenut koko kesän kännykkä kourassa ja verrannut Ilmatieteen laitoksen, Forecan, Farmit-sääpalvelun ja Yr.no:n ennusteita.
Nikkisen mielestä säätaloilla on ollut tänä kesänä selvästi vaikeuksia saada ennusteet kohdilleen.
– Näiden neljän välillä on ollut isoja heittoja. Yksi on ennustanut kovia sateita, toinen vähemmän vettä. Jollakin ennuste on vaihdellut kovasti päivän mittaan. Olen yrittänyt itse päätellä jonkinlaista keskiarvoa, Nikkilä kertoo.
Miksi ennusteissa on isoja heittoja?
Miksi toinen ennustaa samalle päivälle aurinkoa, toinen vesisadetta? Käytetäänkö eri ennustemalleja, tulkitaanko säähavainnot eri tavalla vai laskeeko joku yksinkertaisesti pieleen?
– Norjalaisista en ole ihan varma, mutta periaatteessa lähtötila ja ennustemallit ovat kaikilla säätaloilla samat: Euroopan keskuksen 10 vuorokauden raakadata. Jokainen ostaa datansa erikseen, ja sitä muokataan käsin, kertoo meteorologi Tomi Laurikainen.
Tuo raakadata on ECMWF:n eli Euroopan keskipitkien sääennusteiden keskuksen koko maailman ilmakehän tilasta keräämää tietoa.
Mallinnuksessa maapallo ilmakehineen on jaettu ruutuihin vaaka- ja pystytasoissa. Raakadataan kerätään tietoja lämpötilasta, tuulen suunnasta ja nopeudesta sekä ilmanpaineesta ja kosteudesta. Tietokone laatii erilaisten laskutapojen ja fysikaalisten kaavojen avulla ennusteen ilmatilan käyttäytymisestä jokaisessa ruudussa.
Maailmalla on useita tietokoneiden ennustemalleja, jotka käyttävät samoja tietoja ja laskutapoja ilmakehän mallintamiseen. Erot syntyvät hienosäädöissä ja eri säätalojen ja meteorologien tulkinnoissa.
Sääennuste voi mennä pieleen jo raakadatassa, sillä tarkkaan tietoon pitäisi saada faktaa jokaiselta ruudulta juuri sillä hetkellä alueella olevasta säätilasta. Se on mahdotonta, sillä reaaliaikaista tietoa antavia havaintopisteitä ei ole läheskään jokaiselle malliruudulle.
– Kun säätalot muokkaavat raakadataa käsin, syntyy tulkintaeroja. Jos vaikkapa pari ihmistä muokkaa samaa dataa, tulee automaattisesti eroja. Säätiedotus on siis myös meteorologinsa näköinen, Tomi Laurikainen selittää.
Sateen täsmäennustaminen vaikeaa
Kokkolalainen Katja Karhulahti katsoo joka ilta televisiosta seuraavan päivän säätiedot ja seuraa ennusteita päivällä töissä netistä.
– Katson kuinka nopeasti sää on vaihtumassa. Googletan esimerkiksi Kokkolan täsmäsää. Sateen ennustaminen ei ole osunut tänä kesänä nappiin, veden tulo on viivästynyt monta kertaa luvatusta, mutta parempi niin, Katja nauraa.
Sateet ovat haastavia ennustettavia. Esimerkiksi paikallisen sadekuuron ennustaminen on meteorologi Tomi Laurikaisen mukaan lähes mahdotonta. Kun ennusteen saisi juuri kohdilleen, sitä ei enää tarvita. Märän kelin huomaa jo ikkunasta tai kastuessaan.
– Netistä löytyvä sadetutka on apuväline, josta saa reaaliaikaista tietoa siitä, mihin ja millä nopeudella sadealueet ovat liikkumassa. Voi itse päätellä ja laskeskella, millä aikavälillä sadealue osuu omalle kohdalle, Laurikainen neuvoo.
Kuulassa yllätysromahdus ja loppuprotesti, Walsh näytti kaapin paikan - "Mahtavaa"
Tomas Walsh ylitti 22 metriä jo karsinnassa ja työnsi loppukilpailun kolme pisintä kuulakaarta.
Kuulantyönnön olympiavoittaja Ryan Crouser romahti yli metrin alkukauden perustasostaan Lontoon MM-finaalissa. Alkuvuoden tappioitta työnnellyt maailmantilaston kärkimies kärsi shokkitappion ja jäi kilpailussa kuudenneksi tuloksella 21,20.
Uuden-Seelannin Tomas Walsh hyödynsi ennakkosuosikin heikon hetken ja otti mestaruuden tuloksella 22,03. Walsh ylitti 22 metriä jo karsinnassa ja työnsi loppukilpailun kolme pisintä kuulakaarta.
Walsh sijoittui viime vuonna Rion olympialaisissa Crouserin jälkeen toiseksi.
\- En halunnut työntää 22 metriä karsinnassa ja hävitä sitten finaalia, Walsh kertoi.
\- Nyt tuntuu hyvältä, sillä olen tehnyt taustavoimieni kanssa tämän eteen vuosia töitä. Viimeksi tarvitsin apua kivistävän nivusen takia. Sen kanssa on paiskottu urakalla hommia.
Walsh varoi kilpailussa Crouseria loppuun asti. Hän tiesi myös yhdysvaltalaisen harvinaisen kyvyn murjaista hurja tulos viimeisellä yrityksellään.
\- Tiesin, että hän yrittäisi vielä hyökätä. Sen takia latauduin itsekin huolellisesti viimeiseen yritykseen.
Crouser työnsi viimeisellään 21,14. Voiton jo varmistanut Walsh murjaisi kilpailun päätteeksi 22 metrin voittotuloksen.
\- Mahtavaa, että sain tuollaisen tuloksen viimeisellä kierroksella. Laitoin kaiken peliin. Olin varma, että saan jonain päivänä pudotettua Ryanin ykköspallilta. Luotin itseeni, Walsh myhäili.
Yle Urheilun haastattelussa Walsh oli yhtä hymyä.
\- Se oli hieno kilpailu. Kaikki työnsivät hyvin. Viimeinen työntöni oli erityinen. Tätä tunnetta ei voi pukea sanoiksi, Walsh hymyili leveästi. 
\- Olin hermostunut. En voi valittaa, sillä voitin mestaruuden. 
Protesti hylättiin
Mestaruutta puolustanut Yhdysvaltain Joe Kovacs otti hopean tuloksella 21,66. Hänkin jäi kilpailussa lähes metrin kauden parhaastaan.
Viimeisellään Kovacs pamautti kovan tuloksen, mutta tarkkasilmäinen toimitsija nosti punaisen lipun pystyyn. Kovacsilla oli vaikeuksia hyväksyä tuomiota ja mittautti työnnön. Se kantoi 22,08 eli viisi senttiä pidemmälle kuin Walshin voittotyöntö. Yhdysvallat teki kisan jälkeen protestin, mutta tämä hylättiin.
\- Viimeinen työntöni, josta protestoin, olisi ollut riittävän pitkä, Kovacs harmitteli. 
\- Olen onnellinen palkintokorokesijoituksesta, mutta olin valmis voittamaan, Kovacs summasi. 
Pronssi meni yllättävään osoitteeseen. Maailmantilaston 13. sijalta kilpailuun lähtenyt Kroatian Stipe Zunic korjasi sen talteen toisen kierroksen työnnöllään 21,46, jolla hän jäi vain kaksi senttiä kauden parhaastaan.
Kaksinkertainen maailmanmestari ja kolminkertainen Euroopan mestari, Saksan David Storl karsiutui kahdeksan joukosta. Hän astui kaksi ensimmäistä yritystään yli ja jäi varovaisella kolmannella työnnöllään 20,80 kolme senttiä jatkopaikasta.
**M Kuula, loppukilpailu:**
1\. Tomas Walsh NZL 22,03
2\. Joe Kovacs USA 21,66
3\. Stipe Zunic CRO 21,46
4\. Tomas Stanek CZE 21,41
5\. Michal Haratyk POL 21,41
6\. Ryan Crouser USA 21,20
7\. Ryan Whiting USA 21,09
8\. Konrad Bukowiecki POL 20,89
9\. Jacko Gill NZL 20,82
10\. David Storl GER 20,80
11\. Darren Hill USA 20,79
12\. Andrei Gag ROM 19,96
**Lue myös:**
**[Kuulasuosikki kyykkäsi vasta kuudenneksi -  Walsh hallitsi MM-finaalia](https://yle.fi/urheilu/kuulasuosikki_kyykkasi_vasta_kuudenneksi_-_walsh_hallitsi_mm-finaalia/9760995)**
**[Sunnuntain helmet: Ennakkosuosikki jätettiin mitaleitta, kuularingissä suuria tunteita](https://yle.fi/urheilu/sunnuntain_helmet_ennakkosuosikki_jatettiin_mitaleitta_kuularingissa_suuria_tunteita/9761026)**
**[Tori Bowie on maailman nopein nainen! Näin eteni sunnuntain kisapäivä](https://yle.fi/urheilu/tori_bowie_on_maailman_nopein_nainen_nain_eteni_sunnuntain_kisapaiva/9760454)**
**[Maailman nopein nainen lensi rähmälleen heittäytymisensä jälkeen – ”Minulla ei ollut aavistustakaan”](https://yle.fi/urheilu/maailman_nopein_nainen_lensi_rahmalleen_heittaytymisensa_jalkeen__minulla_ei_ollut_aavistustakaan/9761045)**
Tulvavesi kasteli kellareita ja katkoi teitä Sastamalassa
Tulvavesi nousi Sastamalan Keikyässä kymmenien talojen kellareihin sunnuntaina. Useita maanteitä on edelleen poikki liikenteeltä. 
Rankkasateet ovat aiheuttaneet tuhoja Pirkanmaalla. Sastamalan Keikyässä tiet tulvivat illan ja yön aikaan laajalla alueella. 
Satoja omakotitaloja on kärsinyt vesivahingoista. Palokunta pumppasi vettä pois neljänkymmenen rakennuksen kellarista sunnuntaina. 
– Pahimmassa kellarissa oli metri vettä lattialla, toisaalla saattoi olla kymmenkunta senttimetriä, kertoo päivystävä palomestari Tommi Lönnqvist. 
Tulvavesi vaurioitti Keikyän taajamassa Keikyäntietä, Selkätietä ja Jussinpeltoon johtavaa tietä niin pahoin, että ne ovat edelleen poikki. Liikenne on ohjattu kiertotielle. 
– Vesi kulutti rumpujen ympäriltä hiekan pois ja tiet pettivät. Niitä on nyt korjattu alustavasti ja aamulla työt jatkuvat, Lönnqvist sanoo. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulvavesistä noin klo 16 sunnuntaina. Paikalla oli yksiköitä kahdeksasta palokunnasta, kalustustoa saatiin lainaan Satakunnan pelastuslaitokselta. 
Erkki Virtasen kolumni: Poliitikon ura kun politikointi päättyy
Entisille poliitikoille näyttää käyvän oikein hyvin sen jälkeen kun ura politiikassa on ohi. Erkki Virtanen pohtii mitä hänen hyvin tuntemilleen puoluejohtajille tapahtui politiikan jälkeen.
Tein kolmannesvuosisadan ministeriöissä töitä, joissa jouduin ja sain olla tekemissä hallituksen ministereiden kanssa, parhaimmillaan tai pahimmillaan, miten vaan, yötä päivää. Monenlaista kulkijaa tapasin
Kesällä [osui käteeni lehtijuttu](http://www.hs.fi/politiikka/art-2000005292754.html), jossa kertoiltiin, mikä on ollut maamme puoluejohtajien elämänkulku viime vuosikymmeninä, kun puolueen johtaminen on jäänyt taakse, vapaaehtoisesti tai pakon edessä. Oli itse asiassa aika mielenkiintoista luettavaa. Seuraavassa muutama tämmöisen täysin puolueiden ulkopuolisen eläkeläisen kommentti.
Ensimmäinen havainto oli tietysti se, että kaikki isojen puolueiden johtajat ovat toimineet ministereinä, valtaosa myös pääministereinä.  Ja kovin moni on jatkanut kotimaan politiikassa puheenjohtajuuden jälkeenkin.
Mutta jos katselee näiden ihmisten elämää puheenjohtamiskauden jälkeen, puolueilla on eroja. 
**Aloitanpa demareista**, sehän oli maan mahtavin puolue vielä viime vuosituhannella. 
Ulf Sundqvist joutui jättämään paikkansa, kun omat ja veljen rahat olivat menneet vähän sekaisin Uffen johtaman pankin rahojen kanssa, mutta on pärjäillyt konsulttina.
Uffen jälkeen puoluetta ja paljolti maatakin johti toistakymmentä vuotta Paavo Lipponen. Hän sitten siirtyi vähitellen hyvätuloiseksi konsultiksi, jolta toki riittää edelleen hyviä neuvoja myös yhteiskunnallisiin asioihin.
Eero Heinäluoma ja Jutta Urpilainen ovat jatkaneet valtakunnanpolitiikassa, kun aika jätti puheenjohtajan  hommista.
**Keskustapuolueen kuva on värikkäämpi.** Esko Aho siirtyi Sitran johtamisen kautta kokonaan liike-elämän hommiin. Hänen seuraajansa, Suomen ensimmäinen naispääministeri Anneli Jäätteenmäki päätti tunnetuista syistä heittää hommat sikseen ja häipyi EU-parlamenttiin.
Jäätteenmäen seuraajan Matti Vanhasen pesti kesti aika kauan, kunnes hän osin terveydellisistä syistä joutui vetäytymään järjestöelämään. Nyt mies voi taas hyvin, on oikein presidenttiehdokkaanakin.
Ei Mari Kiviniemenkään puheenjohtajuus ja pääministerikausi ihan putkeen mennyt, mutta Pariisista OECD:stä löytyi oiva apulaispääsihteerin paikka nauttia elämästä. 
**Kokoomus on toiminut aika lailla toisella tapaa.** Se on onnistunut hankkimaan kaikille vähemmän onnistuneille puheenjohtajilleen ulkomailta upeita posteja.
Pertti Salolainen lähetettiin aikoinaan määräämättömäksi ajaksi suurlähettilääksi Lontooseen. Ville Itälä nautiskelee elämästään EU:n tilintarkastustuomioistuimessa Luxemburgissa ja samaan kaupunkiin suuntaa myös Alexander Stubb Euroopan Investointipankin EIB:n varapääjohtajaksi. Siinä välissä Jyrki Katainen hoiti itselleen paikan Brysselissä komission varapuheenjohtajana.
Sinänsä hienoa. Toki tiedämme, että nämä apulais-, vara- ja sen sellaiset hommat ovat maakohtaisia poliittisia kiintiöpaikkoja. Ei esimerkiksi EIB:n varapääjohtajan tietenkään oleteta mitään tekevän, päinvastoin. Rahasto lainaa vuosittain paljon enemmän rahaa kuin on Suomen valtion budjetti. Hommaa hoitavat alan ammattilaiset, meidän kaikkien onneksi.
Sauli Niinistö oli hänkin kokoomuksen puheenjohtaja. Hänen myöhempi uransa tunnetaan aika hyvin.
Muiden puolueiden puheenjohtajat ovat pääsääntöisesti jatkaneet politiikassa puheenjohtajakautensa jälkeen. Näkyvin poikkeus on Suvi-Anne Siimes, joka sekä jätti eduskunnan että puolueensa. Timo Soinin tulevia kuvioita kovasti arvuutellaan.
Mitä me tästä kaikesta opimme?
Emme luultavasti mitään.
_Erkki Virtanen_
_Kirjoittaja on työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö, joka jäi eläkkeelle 45 vuoden virkamiesuransa jälkeen. Nyt Virtanen vaeltelee mökkipaikkakuntansa Tammelan saloilla ja seuraa ja kommentoi valtiontalouden nykytilaa. Poliittisesti yhä sitoutumaton._
Meri-Lapin poliisilla oli vilkas festivaaliviikonloppu
Kemissä vietettiin riehakasta viikonloppua suuren kesäfestivaalin eli Satama Openin merkeissä.
Satama Open -festivaalin viikonloppu oli vilkasta aikaa myös poliisille. Meri-Lapin alueella kirjattiin 38 rikosilmoitusta, ja putkaan päätyi 20 ihmistä.
Esimerkiksi perjantaina illalla ylinopeutta ajanut mies lähti poliisia karkuun Keminmaassa ja ajoi ojaan. Kaikki autossa olleet kolme miestä loukkaantuivat kolarissa.
Lauantaina aamuyöllä mies pahoinpiteli Kemissä neljää naista. Heistä kolme joutui käymään ensiavussa. Niin ikään lauantaina aamuyöllä neljä miestä kävi jalkakäytävällä kävelleen miehen kimppuun Kiveliönkadulla.
Myöhemmin lauantaina mies pahoinpiteli kahta eri miestä kahdessa eri asunnossa, yhtä iltapäivällä Ajoksessa ja toista sunnuntain-vastaisena yönä Peurasaaressa. Kumpikin uhri joutui sairaalaan tarkistettavaksi.
Rovaniemellä oli huomattavasti rauhallisempaa. Poliisin mukaan viikonloppuna jäi kuitenkin kiinni kaksi miestä, joita epäillään rattijuopumuksesta tai törkeästä rattijuopumuksesta.
Yonhap: Pohjois- ja Etelä-Korean ulkoministerit tapasivat kriisin keskellä 
Pohjois-Korean kiristynyttä tilannetta ruodittiin Asean-maiden kokouksen käytävillä Manilassa. 
Vihollisvaltioiden Etelä- ja Pohjois-Korean ulkoministereiden kerrotaan tavanneen pikaisesti Filippiinien pääkaupungissa Manilassa, kertoo eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap.
Harvinainen kohtaaminen oli tapahtunut Manilassa järjestetyn Kaakkois-Aasian maiden yhteistyöjärjestö Aseanin kokouksen yhteydessä.
Etelä-Korean ulkoministeri Kang Kyung-wha oli kehottanut Pohjois-Koreaa tarttumaan vuoropuhelun mahdollisuuteen. Yonhapin lähteen mukaan Pohjois-Korean ulkoministeri Ri Yong-ho ei pitänyt ehdotusta vilpittömänä. 
Kiinan mukaan Pohjois-Korea ei olisi kuitenkaan täysin tyrmännyt Etelä-Korean ehdotusta.
Korean niemimaan kiristynyt tilanne hallitsi Asean-kokousta. [YK:n turvallisuusneuvosto määräsi yksimielisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9760262) uusia pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan sunnuntaina. Syynä ovat Pohjois-Korean toistuvat ohjuskokeet.
Pohjois-Korea testasi mannertenvälistä ohjusta heinäkuussa kahdesti.  
Yhdysvallat ja Etelä-Korea: Pohjois-Korea kasvava uhka
Asean-kokoukseen osallistuneen Yhdysvaltain ulkoministerin Rex Tillersonin mukaan Pohjois-Korea voi osoittaa olevansa valmis vuoropuheluun lopettamalla ohjuskokeet.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump ja Etelä-Korean presidentti Moon Jae-in olivat keskustelleet Korean tilanteesta tunnin verran myös puhelimitse. Presidentit olivat yksimielisiä siitä, että Pohjois-Korea muodostaa vakavan ja kasvavan uhan.
Etelä-Korea ja Yhdysvallat sanoivat aikovansa pitää mahdollisimman suurta painetta Pohjois-Koreaa vastaan. Maat valmistautuvat myös elokuun lopulla pidettävään sotilasharjoitukseen.
Etelä-Korean presidentti Moon kehotti kuitenkin pitämään ovet auki myös keskusteluille Pohjois-Korean kanssa, jos se luopuu ydinohjelmastaan.
Pohjois-Korea pitää sotilasharjoituksia provokaationa.
_Lähteet: Reuters, AFP_
**Lue lisää:**
_[Kiina mukana, paine kasautuu: Tästä on kyse uusissa Pohjois-Korean](https://yle.fi/uutiset/3-9760425)__[pakotteissa](https://yle.fi/uutiset/3-9760425)_
Kylätaloista on tullut suosittuja kokoontumispaikkoja
Vanhoja kouluja, seurantaloja ja muita alkuperäisestä käytöstään poistettuja rakennuksia muutetaan tiuhaan tahtiin kylätaloiksi.
Lapissakin kylätaloista on tullut suosittuja kokoontumispaikkoja. Ja monessa käytössä ne ovatkin: synttäreissä, häissä, valmistumisjuhlissa, hirvipeijaisissa ja muistotilaisuuksissakin. 
Luusuan kylässä Kemijärvellä onnisti niin, että siellä vanha sähkömylly tontteineen saatiin lahjoituksena yksityisiltä ihmisiltä. Mylly on aikoinaan siirretty Kulmungista sen nykyiselle paikalleen, missä sillä jauhettiin viljaa vielä 1970-luvun lopulla.
Kylätalona rakennus voi ottaa suojiinsa noin 80 henkilöä.
Hyvin säilynyt
Luusuan alueen kyläseuran puheenjohtaja Asko Severinkangas ehdotti, josko mylly remontoitaisiin kylätaloksi. Ei muuta kun toimeksi ja nyt siellä jo kovasti talkoillaan.
– Rakennus on ihan hyvin säilynyt vaikka onkin viime vuosisadan alulta. Kengittäähän tämä piti, mutta siitä selvittiin alimman hirsikerran vaihtamisella, hän kertoilee.
Työ etenee pikkuhiljaa ja talkoita tehdään sen kun jaksetaan. Ilman mitään painetta ja pakkoa.
Kylällä innostuttu
Luusuan kylä Kemijärvellä on varsin virkeä kylä. Kyläläiset puhaltavat yhteen hiileen ja ovat innostuneet kylätalonkin rakentamisesta.
– Ihan mukavasti on porukkaa saatu erilaisiin projekteihin, kyläpäällikkö kiittelee. Hänen mukaansa kylästä löytyy monenlaisia osaajia, että hommat kyllä hoituvat.
Ja uskoa pitää, että siellä työmaalla juttukin lentää ja monenlaiset tarinat ja muistelukset tulevat kerrotuiksi.
Luusua on ja pysyy
Eila ja Seppo Pakkanen maalasivat tai paremminkin valkolakkasivat sisäkaton lautoja. Ihan mielellään sanoivat olevansa kylän töissä, vaikka Severinjärven rannalla omassa vapaa-ajan talossakin olisi tekemistä. Pakkaset asuvat Oulussa, mutta viettävät paljon aikaa Eilan synnyinsijoilla Luusuassa. Siitä on tullut Sepollekin toinen koti.
– Aina tänne on mukava tulla. Kyllä kait minulla on täällä enemmän kavereita kuin Oulussa, hän pohtii. Ja Eila lisää:
– Minä olen joskus lähtenyt Luusuasta, mutta Luusua ei lähde minusta.
Palasi takaisin kotiin
Rauno Alaluusua oli 40 työvuottaan poissa synnyinsijoiltaan Luusuasta, mutta palasi sinne eläkeläisenä. Tuli pois Kemistä ja pois Ranualta, jonne työ ympäristökeskuksen työpäällikkönä hänet aikoinaan johdatti. 
– Kun lähdin, niin Simojoella tulvatkin loppuivat, hän naurahtaa. 
Kylätalotyömaalla Raunolla on tärkeä tehtävä olla kahvinkeittäjänä.
– Ihan loistava ajatus tämä kylätalo. Luulen, että tällä tulee olemaan kovasti käyttöä, hän pohtii.
Kiitos kaupungille
Kyläseuran puheenjohtaja Asko Severinkangas kiittää Kemijärven kaupungin elinkeino-osastoa hyvästä tuesta ja innostamisesta kylätalon rakentamisessa.
Luusuan kylätalo maksaa noin 80 000 euroa, mikä pääosin katetaan tällaisiin hankkeisiin saatavalla leader-rahoituksella. Kylän oma osuus siitä hoituu joko rahalla tai talkootyöllä – Luusuassa talkoillen.
Luusuan kylätalo on yksi Kemijärven kylien kehittämis- ja investointihankkeista. Tällaisilla pienillä kyläkohtaisilla täsmätoimilla uskotaan saatavan paljon aikaiseksi ihmisten viihtyvyyden lisäämiseksi.
Kemijärven kaupungin alueella on 28 kylää, joista kauimmaiset ovat viidenkymmenen kilometrin päässä kaupungin keskustasta.
Omakotitalo tuhoutui rajussa tulipalossa Säkylässä
Pelastuslaitoksen mukaan omakotitalo tuhoutui korjauskelvottomaksi.
Omakotitalo paloi pahoin aamuöisessä tulipalossa Säkylässä. Pelastuslaitos sai hälytyksen Lähdesarantielle maanantaina noin kello 00:30.
Hirsirunkoinen talo tuhoutui voimakkaassa palossa korjauskelvottomaksi. Talossa oli syttymishetkellä kaksi ihmistä, joista toinen toimitettiin jatkohoitoon sairaalaan. 
Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen läheiseen pihasaunaan ja metsikköön. Poliisi tutkii palon syttymissyyttä.
Rekka kaatoi valo-opasteen Kehä III:lle Martinlaaksossa – liikenne oli poikki itään
Liikenne itään oli poikki useita tunteja. Liikenne on alkanut kulkea onnettomuuspaikan ohi.
Kehä III:n liikenne meni poikki useaksi tunniksi Martinlaakson kohdalla sattuneen onnettomuuden takia. Kahdeksan jälkeen aamulla yksi kaista saatiin auki liikenteelle.
Rekka törmäsi tien yläpuolella olevan tiedotusopasteen tukipylvääseen, minkä johdosta iso valotaulu putosi tielle ja rekka suistui ojaan.
– Kehä III itään on arkiaamuna aika lailla ruuhkaisin suunta. On odotettavissa pahaa ruuhkaa. Jono pitenee, kun aamuliikenne lisääntyy, kertoo Jarno Nyholm Liikenneviraston tieliikennekeskuksesta.
Nyholmin mukaan saman tapainen onnettomuus on tapahtunut vuosi tai kaksi sitten Kehä I:llä.
Ensitieto onnettomuudesta tuli noin puoli viideltä aamulla.
_Juttua päivitetty klo 8.25: yksi kaista saatu auki liikenteelle_
Herätys: Asianajajat vaativat turvapaikanhakijoille oikeusturvaa, työttömien harrastukset syynissä, sateet väistyvät
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Turvapaikanhakijoiden oltava lain edessä samanarvoisia muiden kanssa
Turvapaikanhakijoiden oikeusturvassa on puutteita. Muun muassa turvapaikkapuhutteluihin hakija saa oikeudellisen avustajan enää lähinnä vain poikkeustapauksissa. Suomen asianajajaliitto [vaatii](https://yle.fi/uutiset/3-9753243), että turvapaikanhakijoiden oikeusturvaa on parannettava.
Harrastus voi viedä työttömyskorvauksen
Työttömyystukea on peritty takaisin harrastamisen takia. Tommi Ignatiusta vaadittiin aikaisemmin maksamaan työttömyystukia musiikin harrastamisen takia, koska hänet nähtiin yrittäjänä. Oikaisun jälkeen takaisinperinnästä luovuttiin, sillä Ignatius ei tienannut musiikilla mitään. TE-toimiston mukaan [harrastaminen katstaan tapauskohtaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9742576), eikä ole määritelty, kuinka paljon työtön saa harrastaa päivässä.
Presidentti: Venezuelan sotilaskapina kukistettu
Venezuelan presidentti [Nicolas Maduro sanoo,](https://yle.fi/uutiset/3-9761017) että puolet eilisen sotilaskapinan hyökkääjistä on tunnistettu. Maduron mukaan hyökkääjiä oli kaikkiaan 20, joista 10 on tunnistettu.
Joukko hyökkäsi eilen armeijan tukikohtaan lähellä Valencian kaupunkia. Kapinalliset vaativat laajaa kansannousua presidentti Maduroa vastaan. Iskussa sai surmansa kaksi hyökkääjää ja kahdeksan vangittiin.
Sateet vähenevät, lämpöä luvassa
Sade- ja ukkoskuurot [ovat vähenemässä](https://yle.fi/uutiset/3-9760646) koko maassa ja lounaasta virtaa tiistaista alkaen lämpimämpää ilmaa, kertoo Ylen meteorologi Kerttu Kotakorpi. Maan etelä- ja itäosissa on viikon keskivaiheilla helteen mahdollisuus.
Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Savonlinnan Oopperajuhlat tappiolle presidenteistä huolimatta – "Ooppera on huono bisnes"
Talouskurssi paikataan kuntoon kahden seuraavan vuoden aikana. Ensi kesän lipunmyynti on jo tätä vuotta paremmassa vauhdissa. 
Savonlinnan Oopperajuhlat jäävät tämän vuoden osalta historiaan juhlien juhlana. Olavinlinnassa juhlittiin 100-vuotiasta Suomea, nykymuotoisen festivaalin 50-vuotisjuhlaa ja ulkomaisten oopperatalovierailujen 30-vuotisjuhlaa. 
Silti juhlien kohokohdasta ei ole epäselvyyttä. Se tapahtui heinäkuussa ja kesti yhden esityksen ajan. Kyseessä oli presidentti Sauli Niinistön ja Venäjän presidentti Vladimir Putinin tapaaminen Savonlinnassa. Ensin presidentit keskustelivat Punkaharjulla, minkä jälkeen siirtyivät höyrylaivalla Olavinlinnaan kuuntelamaan ja katsomaan oopperaa. Ei ihan tavallinen ilta, pohtii festivaalijohtaja Jan Strandholm.
– Valehtelisin, jos väittäisin jotain muuta. Presidentit katsomossa ja Bolshoi-teatterin Jolanta-ooppera, se oli fantastinen ilta.
Strandholmin mukaan juhlat eivät olleet taloudellinen menestys, mutta lopputuloksen kanssa voidaan toki elää.
– Juhlakesä on tappiollinen, mutta me etenemme kolmen vuoden jaksoissa. Nyt on kaksi vuotta aikaa kääntää luvut plussalle.
Paluu arkeen
Savonlinnassa oli juhlakesänä edellisvuosia enemmän tapahtumia, mutta ensi kesänä kaikki on taas toisin, sanoo Strandholm.
– Me keskitymme jälleen enemmän oopperaan ja järjestämme vähemmän tapahtumia. Talousvinkkelistä ulkomaiset kovat nimet, kuten esimerkiksi Verdi vetävät katsomoon väkeä. Kotimaisetkin teokset toimivat onneksi takavuosia paremmin, joten pystymme pitämään sitä ohjelmistossa. 
Lipunmyynti ensi kesälle on käynnistynyt vilkkaampana kuin tälle kesälle.
Festivaalijohtaja korostaa, että kotimaista tarjotaan jatkossakin, mutta määrä ei ole aina yhtä suuri.
– Ooppera on huono bisnes, talous ja taide eivät aina kulje käsikynkässä. Uskon kuitenkin, että tämä juhla pysyy voimissaan jatkossakin.
Ensi kesä näyttää hyvältä
Lipunmyynti ensi kesän Oopperajuhlille on käynnistynyt hyvin, iloitsee Strandholm.
– Lipunmyynti ensi kesälle on käynnistynyt vilkkaampana kuin tälle kesälle. Se on siksikin huojentava tieto, että en usko Putinin vierailun tuoman julkisuuden ehtineen vaikuttaa vielä ensi kesän myyntiin. 
Ooppera on huono bisnes, talous ja taide eivät aina kulje käsikynkässä.
Mutta onko vierailun tuoma julkisuus sitten sellaista, että se voisi poikia Savonlinnan Oopperajuhlille vastaavia tapahtumia jatkossakin. Strandholmin hymystä voisi päätellä, että kyllä ja samanlaisen johtopäätöksen voi tehdä miehen sanoistakin.
– Kenties, ei sitä koskaan tiedä. Ei se mahdotonta ole.
Sunnuntain helmet: Ennakkosuosikki jätettiin mitaleitta, kuularingissä suuria tunteita
Yleisurheilun MM-kisojen superpäivä tarjosi tunneskaalaa ja loistosuorituksia koko päiväksi. Illan huipensi miesten kuulafinaali sekä naisten 100 metrin kilpailu, joissa ei tunteita säästelty.
Musiikin harrastajasta tuli yrittäjä tahtomattaan – 8 500 euron takaisinperinnästä luovuttiin: "Minulla ei ole tuloja"
Tommi Ignatiusta vaadittiin aikaisemmin maksamaan työttömyystukia takautuvasti musiikin harrastamisen takia. TE-toimiston mukaan harrastaminen on tapauskohtaista. 
Espoolainen musiikin harrastaja Tommi Ignatius ei ollut uskoa silmiään, kun työvoimatoimistosta ilmoitettiin keväällä, että hän on päätoiminen yrittäjä ja hänen täytyisi maksaa 8 500 euroa työttömyystukea takaisin.
[Tapaus sai runsaasti huomiota](https://yle.fi/uutiset/3-9592502) julkisuudessa ja Ignatius lähettikin takaisinperintäpäätöksestä tyrmistyneenä oikaisun, että häntä on kehotettu harrastamaan musiikkia, eikä kyse ole yrittäjyydestä.
Tuorein toukokuussa tapahtunut käänne Ignatiuksen tapauksessa on kuitenkin se, että takaisinperinnästä luovutaan.
– Taistelu kesti noin kuukauden ja sitten minut katsottiin sivutoimiseksi yrittäjäksi eli tukea ei nyt peritäkään takaisin. Ei minulla olisi ollutkaan sellaisia rahoja, Ignatius sanoo.
Ammatinvalintapsykologi kehotti harrastamaan
Ignatius kertoo harrastaneensa musiikkia koko elämänsä. Hän valmistui media-assistentiksi vuonna 2005 ja teki mainosalan töitä 2005–2012.
Jäätyään työttömäksi vuonna 2012 Ignatius meni työvoimatoimistoon ammatinvalintapsykologille juttelemaan. Ignatiuksen tapauksesta erikoisen tekee se, että ammatinvalintapsykologi kehotti häntä tuolloin harrastamaan musiikkia. 
Tämän vuoden maaliskuussa tulleessa TE-toimiston lausunnossa sanottiin, että hakija aloitti musiikkialbumin teon 1. kesäkuuta, joten toimintaa ei pidetä harrastustoimintana. Hakija on yrittäjä, koska tekee työtä ansiotarkoituksessa olematta työsuhteessa.
27\. huhtikuuta päivätyssä Uudenmaan TE-toimiston lausunnossa puolestaan sanottiin, että hakijan katsotaan tekevän äänittämistä ansaintatarkoituksessa, koska hakija on ilmoittanut haluavansa äänittämis- ja tuottamistyöskentelyn kautta ammatin itselleen.
– Minulla ei kuitenkaan ole yritystä, enkä ole tienannut mitään. Silti minulta haluttiin karhuta tukia takaisin.
8\. toukokuuta päivätyssä lausunnossa puolestaan sanottiin, että työttömyysetuuden maksamiselle ei ole työvoimapoliittista estettä 1. kesäkuuta 2016 alkaen. Hakijan oma työ on sivutoimista ja aikaisempi lausunto poistetaan.
Uudenmaan TE-toimisto: "Meillä ei ole tuntimääriä"
Ignatius ei edelleenkään tiedä, mikä tuntimäärä harrastamista tekee työttömän yrittäjäksi.
– Eihän sitten voi mitään harrastaa. Jos käyt lenkillä kaksi tuntia, niin olet ammattilaisjuoksija. Jos teet himassa ruokaa yli kaksi tuntia, niin olet ammattikokki. Minun mielestäni tästä kuviosta puuttuu maalaisjärki ihan täysin.
[Työ- ja elinkeinoministeriöstä kerrottiin aikaisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9592502), että Työ- ja elinkeinoministeriö aikoo muistuttaa TE-toimistoja, jotta vääriä tulkintoja ei pääsisi syntymään. 
Meillä ei ole tuntimääriä, koska asiat käsitellään tapauskohtaisesti
Uudenmaan TE-toimiston palvelupäällikkö Merja Forsströmin mukaan työttömyysetuuksiin liittyvät selvitykset ratkaistaan tapauksittain. Harrastamiselle päivässä ei ole tuntimääriä.
– Meillä ei ole tuntimääriä, koska asiat käsitellään tapauskohtaisesti.
Harrastustoiminta eroaa yritystoiminnasta siten, ettei henkilö tee ansaintatarkoituksessa harrastustoimintaa.
– Periaate on, ettei yritystoiminta ole harrastusta, Forsström sanoo.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan yritystoiminnassa työllistyminen on päätoimista, jos työmäärä on niin suuri, että se estää kokoaikatyön vastaanottamisen. Yritystoiminta voidaan katsoa sivutoimiseksi toiminnan vaatiman työmäärän vähäisyyden perusteella.
– Yritystoiminnasta saatavilla tuloilla tai tulojen puuttumisella ei ole suoranaista merkitystä arvioitaessa työllistävyyttä, sillä myös heikosti kannattava tai tappiollinenkin toiminta voi työllistää siten, ettei kokoaikatyön vastaanottaminen ole mahdollista, kertoo Uudenmaan TE-toimiston palvelupäällikkö Merja Forsström.
Jos menettelee moitittavasti, eikä siihen ole pätevää syytä, seurauksena saattaa olla korvaukseton määräaika
Työnhakijoilta pyydetään selvitystä yritystoiminnasta silloin, kun hän itse ilmoittaa olevansa yrittäjä tai jos työttömyysetuuden maksajat pyytävät selvittämään henkilön yritystoiminnan. Jos kertoo harrastavansa jotakin, siitä vaaditaan aina Forsströmin mukaan lisäselvityksiä.
– Ellei muuhun arvioon ole aihetta, työllistyminen katsotaan sivutoimiseksi ainakin silloin, kun henkilö on ollut vähintään kuusi kuukautta kyseiseen yritystoimintaan tai omaan työhön liittymättömässä kokoaikatyössä, Forsström sanoo.
Työnhakijan on Forsströmin mukaan vastattava kaikkiin selvityspyyntöihin ja liitelomakkeisiin.
– Lisäksi hänen tulee toimittaa kaikki asiakirjat, mihin haluaa vedota, kuten esimerkiksi lääkärin kantaaottava todistus, Forsström jatkaa.
Forsströmin mukaan esimerkiksi työstä eroaminen tai kieltäytyminen voi johtaa karenssiin.
– Jos menettelee moitittavasti, eikä siihen ole pätevää syytä, seurauksena saattaa olla korvaukseton määräaika.
Elää säästöillä
Ignatius ei nyt ole tekemisissä Uudenmaan TE-toimiston kanssa. Hän ei ole saanut työttömyystukea maaliskuun jälkeen, koska hänelle tuli silloin karenssi musiikin harrastamisesta vaaditun takaisinperinnän yhteydessä. Ignatius ei reagoinut ajoissa haastattelukutsuun, joka oli lähetetty hänelle postissa. Perään ei soitettu.
– En saanut sieltä mitään muuta kuin kiusausta. En jaksa taistella.
Tuloja musiikista hänellä ei edelleenkään ole. Tommi Ignatius ei ole saanut vastausta siihen, voiko hän saada starttirahaa, koska hän on nyt sivutoiminen yrittäjä.
– Voisin sitten alkaa markkinoimaan työtäni eteenpäin. Tällä hetkellä minulla ei ole tuloja. Elän säästöillä.
Uudenmaan TE-toimiston yrityspalveluiden palveluesimies Kari Koivisto kertoo, että starttirahaa myönnetään päätoimisen yritystoiminnan aloittavan asiakkaan toimeentulon turvaamiseksi.
Tämän vuoden alusta alkaen starttirahaa on voitu myöntää myös sivutoimiselle yrittäjälle, joka laajentaa toimintansa päätoimiseksi.
– Joillakin toimialoilla jatkuvan kannattavan toiminnan edellytyksiä on hankala osoittaa. En heti muista, että muusikolle olisi myönnetty starttirahaa, Koivisto sanoo. 
Kotona maalaamista, pöytälaatikkoon runoilua sen paremmin kuin musiikin harrastamista soittamalla tuskin missään muodossa voidaan katsoa yritystoiminnaksi
Suomen Muusikkojen Liiton sopimuspäällikkö Miika Tarhio kertoo, että musiikkialalla isoimpana haasteena on se, miten keikkapuolen ammattimaisen soittamisen sosiaaliturva saadaan pysymään kasassa.
– Perinteiseen työsuhteeseen perustuva ansio-, eläke- ja muu sosiaaliturva menettää merkitystään työsuhteiden vähentyessä eräänlaisen pakkoyrittäjyyden hyväksi.
Pakkoyrittäjyydellä Tarhio tarkoittaa sitä, että luovan alan tekijät niputetaan yleisessä puheenparressa itsensä työllistäjiksi ja sitä kautta yrittäjiksi.
Luovan alan harrastaja voi ryhtyä yrittäjäksi perustamalla yrityksen. Muu pitäisi nähdä harrastamisena.
– Kotona maalaamista, pöytälaatikkoon runoilua sen paremmin kuin musiikin harrastamista soittamalla kavereiden kanssa tuskin missään muodossa voidaan sellaisenaan katsoa yritystoiminnaksi, Tarhio muistuttaa.
Luovalla alalla tunnistettu asia
Tommi Ignatiuksen unelmana on tällä hetkellä se, että hän voisi työllistää itsensä musiikilla.
– Minulla on pieni kotistudio ja tietokone. Teen musiikkia vaatimattomin välinein, että ei ole kyse mistään ammattilaishommista. Olen opiskellut itse, miten niitä käytetään.
Ignatius kehottaa kaikkia luovan alan ihmisiä tekemään sitä, missä he ovat hyviä.
– Joskus siitä saa myös rahallisen palkkion ja toiset taas ei saa. Siksi varmaan on paljon luovan alan ihmisiä työttömyystuilla, koska rahallinen menestys on kovin epävarmaa tällä saralla.
Ignatius toivoo, että työttömyystukipäätöksissä olisi yhdenmukainen linja. Jos musiikkia ei voi työttömänä harrastaa, siihen ei saisi kannustaa.
– Kai sielläkin on monta ihmistä ja asiat menevät ristiin rastiin. Henkisesti olen niin loppu koko kuvioon, etten jaksa enää vääntää. Nykyhallitus sai taas siivottua tilastoja.
_Juttua päivitetty 7.8. klo 13.40 Poistettu otsikosta ilmaisu TE-toimisto luopui. TE-toimisto antaa lausuntoja, jonka myötä takaisinperintäpäätökset voidaan tehdä. _
Asianajajaliitto vaatii turvapaikanhakijoiden oikeusturvan parantamista: "Kaikkien pitää olla yhdenvertaisia lain edessä"
Turvapaikanhakijoiden oikeusapuun tehdyt muutokset ovat johtaneet oikeusturvan heikkenemiseen ja mahdollisesti vääriin turvapaikkapäätöksiin, toteaa Asianajajien liitto.
Suomen asianajajaliitto vaatii, että turvapaikanhakijoiden oikeusturvaa on parannettava.
Hallitus rajoitti turvapaikanhakijoiden mahdollisuuksia oikeusapuun [viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-9137782). Lakimiehet vastustivat esitettyjä muutoksia jo asetusten valmisteluvaiheessa. 
– Ne seuraukset, joita epäilimme lausuntoa antaessamme, ovat ikävä kyllä toteutuneet. Näitä muutoksia ei olisi pitänyt tehdä, sanoo Suomen Asianajajaliiton puheenjohtaja Jarkko Ruohola.
Seurauksilla Ruohola tarkoittaa oikeusturvan heikkenemistä niin, että kaikki eivät ole enää lain edessä samanarvoisia.
– On perusoikeus, että kaikkien pitää olla yhdenvertaisia lain edessä, riippumatta kansalaisuudesta ja asuinpaikasta. Turvapaikanhakijat on asetettu eri asemaan kuin muut oikeusprosesseissa osapuolina olevat ihmiset. Näin ei Asianajajaliiton mielestä pitäisi olla.
Oikeusapua muutettiin kolmella tapaa.
**Ensimmäinen** on se, että Maahanmuuttoviraston turvapaikkapuhutteluihin ei enää saa oikeudellista avustajaa kuin poikkeustapauksessa. Lakimiesten mukaan se on johtanut puutteellisiin puhutteluihin.
– Alkupuhuttelu on erittäin tärkeä tiedonsaantikeino. On tärkeää sekä Suomen, että hakijan kannalta, että puhuttelussa kootaan asianmukaisesti riittävät tiedot. Siinä auttaa, että turvapaikanhakijalla on asiantunteva avustaja.
**Toinen** on se, että turvapaikkapäätöksestä annettua valitusaikaa lyhennettiin. Esimerkiksi hallinto-oikeuteen valitus on jätettävä 21 päivässä 30:n sijaan.
– Mitä nopeammin valitus pitää tehdä, sitä suurempi on riski, että valitus ei ole riittävän perusteellisesti harkittu. Jos ja kun valitus on huono, sitä kauemmin sen käsittely tuomioistuimessa kestää, ja sitä varmemmin lopputulos on vähemmän oikea.
**Kolmas** on se, että avustajan palkkioperustetta muutettiin. Ennen valituksen teosta maksettiin työhön kuluneiden tuntien mukaan. Nyt siitä maksetaan könttäsummilla. Se ei kannusta käyttämään valituksen tekemiseen niin paljoa aikaa.
– Jokaisen hakijan tilanne on erilainen. Joskus se vie enemmän aikaa, jolloin kaavamainen palkkioperuste ei ole oikeudenmukainen.
[Helsingin Sanomien mukaan](http://www.hs.fi/paivanlehti/29072017/art-2000005307363.html) tämä on johtanut esimerkiksi tilanteisiin, joissa oikeudellista avustajaa ei ole edes kiinnostanut nähdä asiakastaan, jonka turvapaikka-asioita hoitaa. Tällaiset tapaukset eivät ole olleet Asianajajaliiton asianajajia, uskoo Ruohola.
– Pidän todennäköisenä, että nämä esimerkit koskevat muita avustajia. Jos ja kun palkkio on pieni, niin se ei motivoi tekemään kuin sen välttämättömän. 
Tämä on saattanut johtaa siihen, että on syntynyt virheellisiä päätöksiä – jompaan kumpaan suuntaan.
Lopputuloksena syntyy enemmän vääriä päätöksiä, sanoo Ruohola.
– Asianajajilta olemme kuulleet, että turvapaikkahakemusten käsittely ei ole ollut riittävän perusteellista. 
Oikeusministeriön tavoite oli muutosten avulla nopeuttaa oikeusprosessia sekä tehostaa yhteen turvapaikkaprosessiin käytettyä aikaa ja rahaa.
– Mekin olimme sitä mieltä, että turvapaikkaprosessia tuli ripeyttää. Muutoksilla on varmasti saavutettu jotain säästöjä, mutta toisaalta vastaavasti lisäkustannuksia esimerkiksi sillä, että valitusasioiden käsittely kestää kauemmin (huonosti tehtyjen valitusten vuoksi).
Helsingin Sanomien mukaan oikeusministeriö harkitsee selvitystä oikeusapu-uudistuksen vaikutuksista. Asianajajien liitossa ei olla optimistisia.
– Olemme käyneet kevään mittaan aiheesta keskustelua ministeriön kanssa. Ei ole ollut näköpiirissä, että olisi realistisia mahdollisuuksia saada asiantilaa muuttumaan.
Yle ei tavoittanut oikeusministeri Antti Häkkästä (kok.) kommentoimaan asiaa.
Maailman nopein nainen lensi rähmälleen heittäytymisensä jälkeen – ”Minulla ei ollut aavistustakaan”
Tori Bowien loppukiri ja heittäytyminen toivat 100 metrin mestaruuden yleisurheilun MM-kisoissa.
Tori Bowie voitti naisten 100 metrin maailmanmestaruuden sunnuntaina Lontoossa. Maaliviivan yli heittäytynyt yhdysvaltalainen voitti ennen Norsunluurannikon Marie-Josee Ta Louta ja Hollannin Dafne Schippersiä. 
Bowie juoksi finaalissa kauden parhaansa 10,85. Ensimmäisen arvovoittonsa juossut Bowie, 26, on Suomen mestarin Hanna-Maari Latvalan harjoituskaveri. Viime vuoden olympialaisissa Bowie oli kakkonen ja hävisi jamaikalaiselle Elaine Thompsonille.
\- Minulla ei ollut aavistustakaan, että voitin. Tiesin vain sen, että olin laittanut kaiken peliin, Bowie kommentoi.  
Heittäytymisensä jälkeen kaatunut mestari hymyili leveästi kilpailun jälkeen. 
\- Heittäytyminen ei enää tunnu niin hyvältä. En koskaan luovuta ennen maaliviivaa, Bowie sanoi.
Hopealle juossut Ta Lou näytti etenevän voittoon, mutta Bowien loppukiri ja heittäytyminen toivat voiton.
\- Ta Lou meni todella lujaa. Se ei kuitenkaan haitannut minua, jatkoin loppuun asti, Bowie kertasi.
Yle Urheilun haastattelussa Bowie kertoi, että hän heittäytymisestään pieniä ruhjeita. 
\- Siinä tuli vain pieniä naarmuja. Olkapää ja lantiio saivat ruhjeita. Toivottavasti kyse ei ole mistään vakavasta. Olen varmasti ihan kunnossa, iloinen Bowie selvitti.
\- En kadu heittäytymistäni, olen maailmanmestari. 
\- Nyt pitää miettiä, juoksenko 200 metriä. Viestissä juoksen varmasti. 
Thompson: "En tiedä, mikä meni pieleen"
Viime vuoden olympialaisissa Bowie oli kakkonen ja hävisi jamaikalaiselle Elaine Thompsonille. Lontoossa osat kääntyivät ja välierissä loistanut Thompson hiipui finaalissa. Thompson ei päässyt kunnon rytmiin ja jäi vasta viidenneksi.
\- En tiedä, mikä meni pieleen. Sääli, sillä olen terve. Kisasuoritus jäi tekemättä, Thompson surkutteli. 
Yle Urheilun haastattelussa Thompson kertoi, että hän kompuroi hieman kisan aikan.
\- Ei mennyt suunnitelmien mukaan. Kompastuin hieman ja yritin päästä vauhtiin mukaan. Tytöt olivat jo edelläni, Thompson selvitti Yle Urheilulle. 
\- Täytyy nostaa hattua tälle mitalikolmikolle, he ovat tehneet paljon töitä tämän eteen.  
_Katso naisten satasen finaali klikkaamalla jutun kuvaa. _
N 100 m, loppukilpailu:
1) Tori Bowie USA 10,85  
2) Marie-Josee Ta Lou CIV 10,86  
3) Dafne Schippers NED 10,96
4) Murielle Ahoure CIV 10,98  
5) Elaine Thompson JAM 10,98  
6) Michelle-Lee Ahye TTO 11,01  
7) Rosangela Santos BRA 11,06
**Lue lisää:**
**[Sunnuntain helmet: Ennakkosuosikki jätettiin mitaleitta, kuularingissä suuria tunteita](https://yle.fi/urheilu/sunnuntain_helmet_ennakkosuosikki_jatettiin_mitaleitta_kuularingissa_suuria_tunteita/9761026)**
**[Bowie heittäytyi MM-kultaan - USA ohittanut Jamaikan sprinttimatkoilla](https://yle.fi/urheilu/bowie_heittaytyi_mm-kultaan_-_usa_ohittanut_jamaikan_sprinttimatkoilla/9760996)**
**[Tori Bowie on maailman nopein nainen! Näin eteni sunnuntain kisapäivä](https://yle.fi/urheilu/tori_bowie_on_maailman_nopein_nainen_nain_eteni_sunnuntain_kisapaiva/9760454)**
ELY-keskus kumoaa väitteitä kirjolohi-istutusten haitoista Nurmijoen järvissä
Nilsiän reitin suojeluyhdistys on pitänyt kirjolohien istuttamista virtavesiin haitallisena luonnonvaraisille taimenkannoille.
Pohjois-Savon ELY-keskus kumoaa Nilsiän reitin suojeluyhdistyksen esittämiä väitteitä kirjolohi-istutusten haitallisuudesta. 
Yhdistys kummastelee Pohjois-Savon ELY-keskuksen vahvistamaa, Ylä-Savossa sijaitsevaa Atron yläpuolisen vesistön velvoiteistutussuunnitelmaa, jonka mukaan kolmeen Nurmijoen järveen on tarkoitus istuttaa vuosittain 1 352 kiloa kirjolohta kuuden vuoden ajan.
Suojeluyhdistyksen mukaan kirjolohien istuttaminen virtavesiin voi tuhota alkuperäiset lohikannat, erityisesti järvitaimenet. ELY-keskuksessa väitettä pidetään kuitenkin väärinymmärryksenä, sillä kyseisellä osuudella taimenet eivät pääse nousemaan kutemaan. Kun lisääntymismahdollisuuksia ei ole, ei luonnonvaraista kantaa synny eikä sitä silloin voi tuhotakaan.
Nilsiän reitin suojeluyhdistyksen mukaan istutettavat kirjolohet voivat tuoda tullessaan viruksia ja bakteereita ja että istukkaat ovat avuttomia petokaloja, kuten esimerkiksi suuria haukia vastaan.
ELY-keskuksesta todetaan, että viljelylaitoksilta tuotavat istutettavat taimenet voivat levittää kalatauteja yhtä laillla kuin kirjolohet. Niitä viljellään usein samoilla laitoksilla ja niihin käytetään samoja lääkkeitä sekä rehuja. Istutettavien kalojen on oltava taudittomia. Jos tauteja havaitaan, istutuksia ei tehdä.
Istutuksista sovittu osakaskuntien kanssa
Ympäristöluvan ja vesilain mukaisten lupien haltijoille, kuten energiayhtiöille määrätään usein kompensaatioita eli kalatalousmaksuja, jotka toteutetaan velvoiteistutuksina.
ELY-keskus on pitänyt alueen osakaskuntien kanssa kuulemistilaisuudet, joiden pohjalta on sovittu eri kalalajien istutuksesta. Atron yläpuolisen vesistön velvoiteistutuksista 2 000 euroa käytetään kirjolohen istuttamiseen ja 2 400 euroa taimenten istutukseen. 
Alueella sijaitseviin Laakajärveen, Kiltuaan ja Haajaiseen istutetaan myös kuhaa ja siikaa. 
ELY-keskuksesta todetaan kuitenkin, että luontaisen lisääntymisen turvaaminen on kalastuslain lähtökohta, jotta istutuksia saataisiin vähennettyä. Jos taimenkannat saataisiin lisääntymään niin, että niitä voisi hyödyntää, ei istutuksiakaan tarvitsisi tehdä.
Taimenen lisääntymismahdollisuuksia parannetaan kunnostamalla jokiin ja puroihin nousupaikkoja, esimerkiksi rakentamalla kivistä kynnyksiä ja kalaportaita, joiden avulla kalat voivat nousta jokiin rakennettujen esteiden ohi kutupaikoille.
EU-tukitarkastaja: sadonkorjuuvelvoitteen poistuminen näkyy pelloilla
Sadonkorjuuvelvoite on poistettu EU-tukia saavilta viljelyksiltä Suomessakin. Seuraukset näkyvät nyt.
– Huonompia kasvustoja on alkanut näkyä, paikoitellen olisi parantamisen varaa, toteaa yksi EU-tukitarkastajista, maaseutuasiantuntija Arto Ruuska Pohjois-Karjalan ELY-keskuksesta.
Taustalla vaikuttaa se, että vuonna 2015 sadonkorjuuvelvoite poistui Euroopan Unionin tukia saavilta viljelyksiltä Suomessa. Ruuskan mukaan velvoite korjata satoa oli jo aiemmin poistettu useissa EU-maissa. 
Kyllä valvonnassa näkee, jos kasvustoon ei ole panostettu.
Miten peltovalvonnoissa sitten näkyy se, että tukia voi nostaa vaikka sadon jättäisi peltoon?
– Kyllä valvonnassa näkee, jos kasvustoon ei ole panostettu: ei ole lannoitettu tai käytetty kasvinsuojeluaineita. Esimerkiksi rikkakasvustojen määrä on runsaampi ja ne tukahduttavat satoa tuottavan kasvuston, Ruuska kertoo.
Yhä suositummassa luonnonmukaisessa viljelyssä voidaan viljelijälle maksaa lisäksi luomukorvausta. Kunnollinen luomuviljely vaatii kuitenkin viljelijältä suurempaa työpanosta kuin tehoviljely, koska tuotannossa ei ole apuna lannoitteita eikä tauti-, tuholais- tai rikkaruohomyrkkyjä.
– Jos yhtenä vuonna jättää tarvittavat toimenpiteet tekemättä, sitä ei välttämättä näe valvontakäynnillä. Mutta jos näin on ollut useampia vuosia, tilanne voi ryöpsähtää rikkakasvien ja viljelytason suhteen, Ruuska toteaa.
Suurin osa viljelee ammattimaisesti
EU edellyttää tukiehdoissaan, että kaikilla tukimuodoilla viljelijä tuottaa "korjuu- ja markkinointikelpoista satoa". Tukiehtojen täyttymistä valvotaan joka vuosi osalla tiloista, joista osa valikoituu kohteeksi satunnaisotannalla, osa riskikartoituksen perusteella.
Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa peltovalvontaja tehdään tänä kesänä 110 EU-tukia hakeneelle tilalle. Määrä on noin viisi prosenttia tukia hakeneista tiloista, joita on maakunnassa yli 2 000.
Pienimmät tarkastettavat tilat ovat kolmen hehtaarin kokoisia, niissä tarkastajilta kuluu vain pari tuntia. Suurimmat tilat puolestaan ovat liki 200 hehtaarin tiloja, joissa kenttätyö voi viedä parikin päivää. 
Onneksi tämä on harvinaista.
Pohjois-Karjalassa tämän kesän reilun 4 500 hehtaarin urakka on nyt puolivälissä.
Tarkastuksia tekevä Arto Ruuska korostaa, että vähemmän ammattimaisesti toimivat viljelijät ovat vähemmistö.
 – Onneksi tämä on harvinaista, Pohjois-Karjalassa viljely on hoidettu suhteellisen hyvin, virkamies toteaa.
Tukitarkastajien urakka Pohjois-Karjalan osalta on noin puolivälissä. Työtä tekee kymmenkunta ihmistä, joista puolet on ELY-keskuksen vakinaisia työntekijöitä. Toinen puoli on määräaikaisia kesätarkastajia, käytännössä maanmittausalan ammattilaisia tai agrologeja.
Savon Sanomat: Lapsiasiavaltuutettu rajoittaisi älypuhelimien käyttöä perusopetuksen ensimmäisillä luokilla
Koulujen osalta kyse on poliittisesta päätöksenteosta ja kansallisista linjauksista, jossa digitaalisuuteen on suhtauduttu liian kritiikittömästi.
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilan mielestä älypuhelimien käyttö pitäisi rajata minimiin perusopetuksen ensimmäisiillä luokilla. Kurttilan mukaan nykyinen opetuksen laitekeskeisyys on uhka lasten perusvalmiuksien, kuten lukutaidon kehittymiselle.
[Savon Sanomien ](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Lapsiasiavaltuutettu-ottaisi-puhelimet-ensimm%C3%A4isill%C3%A4-luokilla-kokonaan-pois-%E2%80%93-Puhe-diginatiiveista-on-suurta-h%C3%B6lm%C3%B6ytt%C3%A4/1024309)haastattelema Kurttila haluaakin, että kouluissa keskitytään enemmän opetukseen ja oppimiseen, johon laitteet voidaan ottaa mukaan myöhemmin.
– Kouluympäristö pitäisi rauhoittaa. Sen pitäisi olla vastakulttuuri, jossa kaikkialla ympäröivä virike- ja laitepaljous ei ole läsnä.
Kurttilan mukaan käytäntö, jossa omat laitteet tuodaan kouluun ja osaksi opetusta on haitallinen. Kaikki vanhemmat eivät voi tai halua ostaa lapsilleen älypuhelimia.
– Koulujen osalta kyse on erityisesti poliittisesta päätöksenteosta ja kansallisista linjauksista, jossa digitaalisuuteen on suhtauduttu liian kritiikittömästi, Kurttila sanoo lehden haastattelussa.
Venezuelan presidentti tarjoaa lentokoneensa urheilijoiden käyttöön
Presidentti on itse valmis käyttämään matkustaessaan moottoripyörää tai muulia, jos sillä voidaan taata kansallisten joukkueiden mahdollisuus osalllistua kansainvälisiin urheilutapahtumiin.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro on tarjonnut omaa lentokonettaan maan urheilijoiden käyttöön.
Maduron mukaan hänen koneensa on kaikkien niiden urheilijoiden käytössä, joiden kilpailumatkoja maan ailahteleva tilanne on vaikeuttanut.
– Jos joukkueemme eivät voi käyttää kaupallisia lentoyhtiöitä, oma koneeni on valmis kuljettamaan heidät minne tahansa maailmassa.
Maduro on toistuvasti syyttänyt maan oppositiota Venezuelan talouden sabotoinnista yhteistyössä Yhdysvaltojen kanssa.
Useat kansainväliset lentoyhtiöt ovat vähentäneet lentojaan Venezuelaan. Tämä on aiheuttanut lentojen hintojen rajun nousun.
Korkeista hinnoista ja huonoista yhteyksistä ovat kärsineet muun muassa maan lentopallo- ja miekkailujoukkueet.
Maduron mukaan hän on valmis käyttämään itse vaikka moottoripyörää tai muulia omilla matkoillaan, jotta maan kansalliset joukkueet voivat osallistua kansainvälisiin kilpailuihin.
_Lähde: AFP_
Venezuelan sotilaskapina on kukistettu
Osa hyökkääjistä onnnistui pakenemaan paikalta.
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro on vahvistanut sotilaskapinan kukistamisen.
Venezuelaa hallitsevan sosialistipuolueen mukaan kahdenkymmenen miehen puolisotilaallinen ryhmä hyökkäsi sunnuntaina Paramacayn sotilastukikohtaan lähellä Valencian kaupunkia.
Venezuelan armeija on vahvistanut, että iskussa sai surmansa kaksi hyökkääjää. Armeijan joukot onnistuivat vangitsemaan kahdeksan hyökkääjää. Kymmenen tukikohtaan hyökännyttä on paennut paikalta.
Hyökkääjät vaativat kansannousua
Ennen kapinan kukistumista hyökkääjät julkaisivat videon, jossa he vaativat laajaa kansannousua presidentti Maduroa vastaan.
Hyökkääjien mukaan kapina oli kansalaisten ja armeijan toimi perustuslaillisen järjestyksen palauttamiseksi.
Edustajiston valinta kiihdyttänyt mielenosoituksia
Perjantaina valittu uutta perustuslakia säätävä edustajisto on heti työnsä alkumetreillä herättänyt paljon vastustusta Venezuelassa.
Edustajisto on nyt maan korkein lakeja säätävä elin. Lauantaina uusi edustajisto päätti yksimielisesti erottaa valtionsyyttäjä Luisa Ortegan tehtävästään. Ortega, jonka mukaan edustajistovaalit olivat laittomat, ehti avata tutkinnan presidentinvaalien vaalivilpistä.
_Lähteet: AFP, STT, APT_
Naisten keihäskarsinnasta tuli kaikkien aikojen kovin MM-tasolla 
Naisten keihäsfinaaliin pääsi tuloksella 62,29, eli taso oli kautta aikain kovin yleisurheilun MM-tasolla.
Kiinalaisten panos oli kova ja kolme maan edustajaa mahtui 12 finalistin joukkoon. Huihui Lyu
täräytti maanantai-illan karsinnassa jopa Kiinan keihäsennätyksen 67,59.  
Kaikki suurimmat suosikit ylsivät tiistaina klo 21.20 heitettävään loppukilpailuun. Kaksi vuotta Pekingissä MM-kultaa vei Saksan Kathrina Molitor ennen Kiinan Huihui Lyua, joka oli siis karsinnan paras.  
Loppukilpailuun eteni myös Kroatian Sara Kolak, joka vei Riossa yllättäen olympiakultaa parannettuaan tuolloin ennätystä pari metriä. Tshekin Barbora Spotakova - Rion pronssinainen - selvitti karsinnan varmasti.
Pekingin pronssinainen vuodelta 2015 ja Rion olympialaisten hopeanainen Sunette Viljoen kärsii selkäongelmista ja joutui jäämään sivuun Lontoosta.
**N Keihäs, karsintaraja 63,50,  finaaliin selviytyivät:**
Huihui Lyu CHN 67,59 Q
Martina Ratej SLO 65,64 Q
Kathrina Molitor GER 65,37 Q
Shiying Liu CHN 64,72 Q
Barbora Spotakova CZE 64,32 Q
Eda Tugsuz TUR 63,87 Q
Kelsey-Lee Roberts AUS 63,70 Q
Sara Kolak CRO 63,24 q
Asdis Hjalmsdottir ISL 63,06 q
Elizabeth Gleadle CAN 62,97 q
Tatsiana Khaladovich BLR 62,58 q
Lingwei Li CHN 62,29 q
**Karsiutuneita:**
Anete Kocina LAT 62,26
Marharyta Dorozhon ISR 61,33
Kara Winger USA 61,27
Carla Del Ponte eroaa YK:n Syyria-komissiosta: "Syyria ei saa oikeutta"
Entinen sotarikossyyttäjä Carla Del Ponte antaa YK:n turvallisuusneuvostolle ankaraa kritiikkiä sen hampaattomuudesta Syyrian konfliktissa. Del Ponte toteaa, ettei hänellä ole enää voimia jatkaa YK:n Syyria-komissiossa. 
Sotarikostuomioistuimissa syyttäjänä toiminut sveitsiläinen Carla Del Ponte ilmoittaa olevansa turhautunut Syyrian tilanteeseen ja aikoo sen vuoksi erota YK:n alaisen, Syyrian sotarikoksia tutkivan, komission jäsenyydestä.  
– Olen turhautunut. Minä luovutan, hän sanoi sveitsiläisen [sanomalehti Blickin haastattelussa](https://www.blick.ch/people-tv/kino/filmfestival/carla-del-ponte-tritt-als-uno-sonderermittlerin-in-syrien-zuruerck-ich-bin-frustriert-ich-gebe-auf-id7103795.html). – Olen kirjoittanut eroanomukseni ja lähetän sen lähipäivinä.
70-vuotias Carla Del Ponte on toiminut Syyrian sotarikoksia tutkivassa komissiossa lähes viiden vuoden ajan. Vuosina 1999-2008 hän työskenteli entisen Jugoslavian sekä Ruandan kansainvälisten sotarikostuomioistuimien syyttäjänä. 
Del Ponte sanoo, ettei hän ole nähnyt koskaan aiemmin sellaisia rikoksia, kuin Syyriassa. Edes Jugoslavia tai Ruanda eivät vedä vertoja sille, mitä Syyriassa on tapahtunut ja tapahtuu kaiken aikaa. 
Del Ponten mukaan Syyriassa kaikki sisällissodan osapuolet kuuluvat ”pahiksiin”.
– Al-Assadin hallitus on tehnyt hirvittäviä rikoksia ihmisyyttä vastaan ja käyttänyt kemiallisia aseita. Oppositiokin koostuu ekstremisteistä ja terroristeista, hän sanoi lehden haastattelussa.  
"Syyria ei saa oikeutta"
Myöhemmin Del Ponte osallistui Luganon filmifestivaalien keskustelupaneeliin ja arvosteli YK:n turvallisuusneuvostoa. 
– Olen voimaton niin kauan, kun YK:n turvallisuusneuvosto ei tee mitään. Syyria ei saa oikeutta, hän sanoi. 
Veteraanisyyttäjä kuvailee roolinsa tutkintakomissiossa olleen vain "alibin", koska komissio ei ole koskaan saanut tuekseen laajaa poliittista tahtoa.
Vuoden 2011 arabikevään kansannousun jälkeen Syyria on luisunut sisällissotaan ja kaaokseen. Yli 300 000 ihmistä on saanut surmansa ja miljoonat ovat joutuneet lähtemään kodeistaan. 
YK:n Syyria-komissio on tutkinut  ihmisoikeusloukkauksia ja sotarikoksia Syyriassa maaliskuusta 2011. 
Komissio on julkistanut kymmeniä raportteja, mutta tutkijat eivät ole koskaan päässeet Syyriaan paikan päälle tutkimaan tapahtumia. Tutkijat ovat toistuvasti pyytäneet turvallisuusneuvostoa viemään Syyrian tilanteen Kansainväliseen rikostuomioistuimeen.
_Lähteet: Reuters, AP_
Bowie heittäytyi MM-kultaan - USA ohittanut Jamaikan sprinttimatkoilla
Maaliviivan yli heittäytynyt Tori Bowie on voittanut naisten 100 metrin juoksun maailmanmestaruuden Lontoossa.
Bowie juoksi finaalissa kauden parhaansa 10,85.
Kakkoseksi ehti Norsunluurannikon Marie-Josée Ta Lou sekunnin sadasosan voittajalle hävinneenä. Finaalin ainoa eurooppalainen, hollantilainen Dafne Schippers otti pronssin ajalla 10,96.
Kisan ennakkosuosikki, jamaikalainen olympiavoittaja Elaine Thompson kompuroi juoksun alussa, eikä saanut juoksua rullaamaan jääden vasta viidenneksi ajalla 10,98.
Bowien mestaruus merkitsi, että amerikkalaiset palasivat pikamatkojen valtiaiksi. Eilen Justin Gatlin oli ykkönen miesten satasella.

**N 100 m, loppukilpailu**
1\. Tori Bowie USA 10,85
2\. Marie-Josee Ta Lou CIV 10,86
3\. Dafne Schippers NED 10,96
4\. Murielle Ahoure CIV 10,98
5\. Elaine Thompson JAM 10,98
6\. Michelle-Lee Ahye TTO 11,01
7\. Rosangela Santos BRA 11,06
8\. Kelly-Ann Baptiste TTO 11,09
Kuulasuosikki kyykkäsi vasta kuudenneksi -  Walsh hallitsi MM-finaalia
Kuulantyönnön olympiavoittaja Ryan Crouser romahti yli metrin alkukauden perustasostaan Lontoon MM-finaalissa. 
Alkuvuoden tappioitta työnnellyt maailmantilaston kärkimies kärsi shokkitappion ja jäi kilpailussa kuudenneksi tuloksella 21,20.
Uuden-Seelannin Tomas Walsh hyödynsi ennakkosuosikin heikon hetken ja otti mestaruuden tuloksella 22,03. Walsh ylitti 22 metriä jo karsinnassa ja työnsi loppukilpailun kolme pisintä kuulakaarta.
Walsh sijoittui viime vuonna Rion olympialaisissa Crouserin jälkeen toiseksi.
Mestaruutta puolustanut Yhdysvaltain Joe Kovacs otti hopean tuloksella 21,66. Hänkin jäi kilpailussa lähes metrin kauden parhaastaan.
Viimeisellään Kovacs pamautti kovan tuloksen, mutta tarkkasilmäinen toimitsija nosti punaisen lipun pystyyn. Kovacsilla oli vaikeuksia hyväksyä tuomiota ja mittautti työnnön. Se kantoi 22,08 eli viisi senttiä pidemmälle kuin Walshin voittotyöntö. Yhdysvallat teki kisan jälkeen protestin, mutta tämä hylättiin.
Pronssi meni yllättävään osoitteeseen. Maailmantilaston 13. sijalta kilpailuun lähtenyt Kroatian Stipe Zunic korjasi sen talteen toisen kierroksen työnnöllään 21,46, jolla hän jäi vain kaksi senttiä kauden parhaastaan.
Kaksinkertainen maailmanmestari ja kolminkertainen Euroopan mestari, Saksan David Storl karsiutui kahdeksan joukosta. Hän astui kaksi ensimmäistä yritystään yli ja jäi varovaisella kolmannella työnnöllään 20,80 kolme senttiä jatkopaikasta.
**M Kuula, loppukilpailu**
1\. Tomas Walsh NZL 22,03
2\. Joe Kovacs USA 21,66
3\. Stipe Zunic CRO 21,46
4\. Tomas Stanek CZE 21,41
5\. Michal Haratyk POL 21,41
6\. Ryan Crouser USA 21,20
7\. Ryan Whiting USA 21,09
8\. Konrad Bukowiecki POL 20,89
9\. Jacko Gill NZL 20,82
10\. David Storl GER 20,80
11\. Darren Hill USA 20,79
12\. Andrei Gag ROM 19,96
Thiam jatkaa seitsenottelun hallitsijana - olympiavoiton jatkoksi MM-kultaa
Belgialainen olympiavoittaja Nafissatou Thiam sai rauhassa juosta seitsenottelun päätöslajissa maaliin. 
Thiamilla ei ollut kahdella ratakierroksella hätä, sillä hän tiesi voittavansa ottelun MM-kultaa viime vuoden olympiakullan jatkoksi.
Thiam, 22, keräsi Lontoossa viikonloppuna 6 784 pistettä ja piti saksalaisen Carolin Schäferin 88 pisteen erolla takanaan.
Nuoresta Thiamista on kasvanut lajinsa uusi kärkinimi. Toukokuun lopussa hän ylitti ensi kertaa urallaan 7 000 pisteen rajan, kun hän otteli lajimekassa Itävallan Götzisissä maansa ennätyksen 7 013 pistettä.
Ennätyssarjaansa verrattuna Thiam edistyi Lontoossa etenkin kuulassa, jossa pukkasi lauantaina 15,17. Sunnuntain avauslajissa pituudessa hän paransi sentillä toukokuisen sarjansa lukemaa ja venytti 657.
Lontoossa MM-pronssille otteli hollantilainen Anouk Vetter 6 636 pisteellä.
**N 7-ottelu, lopputulokset**
1\. Nafissatou Thiam BEL 6784
2\. Carolin Schäfer GER 6696
3\. Anouk Vetter NED 6636
4\. Yorgelis Rodriquez CUB 6594
5\. K. Johnson-Thompson GBR 6558
6\. Ivona Dadic AUT 6417
7\. Nadine Visser NED 6370
8\. Claudia Salman-Rath GER 6362
9\. Xenia Krizsan HUN 6356
10\. Eliska Klucinova CZE 6313
11\. Geraldine Ruckstuhl SUI 6230
12\. Kendell Williams USA 6220
Stefanidi sinetöi seiväsmestaruuden kauden kärkituloksella 
Ekaterini Stefanidi kruunasi ensimmäisen seiväshypyn maailmanmestaruutensa Lontoossa tyylillä.
Vakuuttavasti hypännyt kreikkalainen taivutti mestaruuden jo ratkettua kauden kärkituloksen 491.
Stefanidi, 27, on kulkenut tällä kaudella voitosta voittoon, eikä kauden tärkein kisa tuonut muutosta tahtiin. Jo karsinnassa hän selviytyi yhdellä hypyllä, ja MM-finaalissa mestaruus ratkesi kreikkalaisen kolmannessa korkeudessa. Hän ylitti 482 ensimmäisellään, eikä Yhdysvaltain Sandi Morris ei pystynyt vastaamaan.
Stefanidi yritti myös 502:sta, mutta se jäi vielä odottamaan tulevia aikoja.
Viime kesänä Stefanidi hyppäsi olympiavoittoon ja EM-kultaan, joten Lontoo täydensi hänen mestaruussarjansa.
Olympiahopeaa Riosta saavuttanut Morris vei MM-hopean 475:llä ollen jälleen Stefanidin pahin arvokisauhkaaja. 
Venezuelan Robeilys Peinado taivutti maansa ennätyksen 465, mikä riitti pronssimitaliin. Penaido jakoi mitalin Kuuban Yarisley Silvan kanssa.
Ruotsalaishyppääjä Angelica Bengtsson valitteli väsyneensä kilpailun kuluessa. Hän ylitti 455 ja päätyi kymmenenneksi.
\- Pitää harjoitella enemmän. En ole riittävän hyvässä kunnossa, viime MM-kisoissa neljänneksi yltänyt ruotsalainen totesi uutistoimisto TT:n mukaan.
**N Seiväs, loppukilpailu**
1\. Ekaterini Stefanidi GRE 491
2\. Sandi Morris USA 475
3\. Robeilys Peinado VEN 465
3\. Yarisley Silva CUB 465
5\. Lisa Ryzih GER 465
6\. Holly Bradshaw GBR 465
7\. Alysha Newman CAN 465
8\. Olga Mullina ANA 455
9\. Eliza McCartney NZL 455
10\. Angelica Bengtsson SWE 455
11\. Nicole Büchler SUI 445
12\. Anicka Newell CAN 445
Yksitoista ihmistä kuollut iskussa kirkkoon
Surmatyöhön palkattu asemies ei löytänyt uhriaan kirkosta.
Yksitoista ihmistä on kuollut ja kahdeksantoista loukkaantunut hyökkäyksessä katoliseen kirkkoon Nigeriassa.
Aseistautunut mies teki rynnäkön kirkkoon sunnuntaina Ozubulussa Nigerian kaakkoisosassa. Poliisin antamien tietojen mukaan mies etsi kirkosta paikallista miestä, joka ei kuitenkaan ollut paikalla. 
Anambran alueen poliisipäällikön mukaan rynnäkkö saattaa liittyä huumeiden salakuljetukseen.
Iskut kirkkoihin ovat äärimmäisen harvinaisia Kaakkois-Nigeriassa. Alueen väestö on pääosin kristittyjä. 
Äärijärjestö Boko Haram on iskenyt lukuisiin kirkkoihin ja moskeijoihin maan pohjoisosissa. Boko Haram on surmannut iskuissa yli 20 000 ihmistä vuodesta 2009 lähtien.
_Lähteet: AFP, STT_
Valakarilla tappiollinen valmentajadebyytti Norjan liigassa
Suomalaisvalmentaja Simo Valakarin pesti Norjan jalkapalloliigan Tromssassa alkoi tappiolla.
Tromssa hävisi sunnuntaina kotonaan kärkipään Moldelle maalein 1-2, vaikka pohjoisnorjalaiset johtivat ottelua 1-0.
Valakarin valmentajadebyytti ei saanut Tromssan kotipyhättöä täyteen, sillä lähes 7 000 katsojaa vetävällä Alfheim Stadionilla ottelua seurasi hieman reilut 3 000-päinen yleisö.
Kun Viking Stavanger sai omassa pelissään tasapelipisteen, valahti Tromssa 16 joukkueen sarjassa viimeiselle sijalle. Tromssa on pelannut tosin yhden ottelun Vikingiä vähemmän.
Kaksi viimeistä joukkuetta putoaa suoraan ykkösdivisioonaan.
Tromssan seuraava ottelu on ohjelmassa viikon päästä maanantaina, jolloin joukkue matkaa Vålerengan vieraaksi pääkaupunki Osloon.
Van Niekerkillä sittenkin haastaja - Makwala saattaa heittäytyä hankalaksi 400 metrillä
Miesten 400 metrin loppukilpailusta on kehittymässä odotetusti olympiavoittaja Wayde van Niekerkin ja Botswanan Isaac Makwalan kaksinkamppailu.
Ennakkosuosikit juoksivat tyylitellen loppukilpailupaikat sunnuntain välierissä.
Van Niekerk voitti toisen välierän ajalla 44,22, kun hän kiihdytti loppusuoralla hallitsevan Afrikan mestarin, Botswanan Baboloki Theben edelle. Takavuosien mestari, Yhdysvaltain LaShawn Merritt jäi erässä seitsemänneksi ja karsiutui jatkosta.
Van Niekerk huokaili erän vauhdikasta starttia.
\- Täällä lähdetään näköjään joka erään sillä mielellä, että alle 44 sekunnin mennään. Hienoa varmaan seurata, mutta se tarkoittaa, että pitää lähteä valppaana jokaiseen juoksuun, Van Niekerk ihmetteli.
Makwala piti kolmannessa erässä komentoa alusta loppuun ja lasketteli loppusuoralla voittoon ajalla 44,30.
Bahaman Steven Gardiner juoksi ensimmäisessä välierässä Bahaman ennätyksen ja välierien parhaan ajan 43,89. Jamaikan Nathan Allen piti yllättäen Fred Kerleyn takanaan ja lopussa pahasti kangistunut Yhdysvaltain mestari sai loppukilpailupaikan vasta aikavertailusta.
Loppukilpailu juostaan tiistaina.
Kontiselle uran 15. turnausvoitto ATP-kiertueella
Suomen tennisässä Henri Kontinen saavutti sunnuntaina uransa 15. turnausvoiton nelinpelissä ATP-kiertueella.
Kontinen ja hänen australialainen parinsa John Peers kaatoivat Washingtonin turnauksen loppuottelussa Puolan Lukasz Kubotin ja Brasilian Marcelo Melon 7-6 (7-5), 6-4.
Kovalla alustalla pelattu ottelu kesti reilut puolitoista tuntia. Kontinen/Peers oli turnauksen ykkössijoitettu, kun taas heidän vastustajansa olivat kakkossijoitettuja.
Kontinen ja Peers ovat voittaneet urallaan yhteensä seitsemän ATP-kiertueen turnausta yhdessä. Turnausvoitto oli parille tämän vuoden toinen. Ensimmäinen tuli tammikuussa Australian avoimista.
27-vuotias Kontinen on tällä hetkellä nelinpelin maailmanlistalla toisena ennen Meloa.
Ranskan uusin terrorismitutkinta: Nuorukainen yritti veitsi-iskua Eiffel-torniin
Psykiatrista hoitoa saanut mies on kertonut olleensa yhteydessä Isisiin.
Pariisissa lauantai-iltana veitsen kanssa väkisin Eiffel-torniin yrittänyttä miestä vastaan avataan terrorismitutkinta, [kertoo muun muassa ranskalaislehti Le Monde](http://www.lemonde.fr/police-justice/article/2017/08/06/arrestation-d-un-homme-muni-d-un-couteau-a-la-tour-eiffel-la-section-antiterroriste-du-parquet-se-saisit-de-l-enquete_5169328_1653578.html).
Veitsihyökkäyksestä avataan terroritutkinta, sillä veitsen kanssa Pariisin kuuluisalle maamerkille hyökännyt mies kertoi kuulusteluissa halunneensa hyökätä sotilaan kimppuun. Miestä myös pidetään radikalisoituneena.
Eiffel-tornin tiedotteen mukaan kukaan ei loukkaantunut lauantai-iltaisessa välikohtauksessa. Tiedote kertoo miehen yrittäneen päästä turvatarkastuksen läpi väkisin ennen kuin hänet pysäytettiin. Poliisi evakuoi hieman ennen tornin sulkeutumisaikaa sattuneen tapauksen jälkeen koko alueen.
Tutkintaa lähellä olevien lähteiden mukaan epäiltyä on hoidettu psykiatrisessa sairaalassa useiden kuukausien ajan, mutta nuorella miehellä oli lupa poistua hoidosta. Mies on myös kuulusteluissa kertonut olleensa yhteydessä terroristijärjestö Isisin jäsenen kanssa, joka on kehottanut häntä tekemään iskun.
Kansallinen hätätila on ollut Ranskassa voimassa aina marraskuusta 2015.
_Lue myös: [Vaikuttaako terroriuhka matkailuun? Näin turvatoimet näkyvät lomailijoille Pariisissa, Lontoossa ja Berliinissä](https://yle.fi/uutiset/3-9749267)_
Gatlin sai yhä buuauksia brittiyleisöltä – "Coleman olisi saanut voittaa hänen sijastaan"
Lontoolaisyleisö ei enää sunnuntain palkintojenjaossa osoittanut yhtä vahvasti mieltään, mutta katsomossa tunnelmat olivat yhä kaksijakoiset.
**LONTOO.** Miesten satasella puhuttanut buuaus-kohu jatkui vielä sunnuntainakin yleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa. Aivan lauantain kaltaista vastalauseiden vyöryä ei nähty, mutta yhä iso osa stadionin yleisöstä buuasi maailmanmestari Justin Gatlinille. Kahdesti dopingista kärynnyt yhdysvaltalainen jäi taas huomiossa pronssimitalisti Usain Boltin varjoon, vaikka sai mitali kaulassaan myös edellisiltaa enemmän kunniaa.
Cambridgesta kisastadionille matkustaneet Simon ja Charlotte antoivat aplodit kullekin mitalistille, mutta tunnelmat olivat kaksijakoiset. Toinen oli valmis menemään eteenpäin, toista vielä vähän kaiveli.
\- Gatlinin ympärillä on ristiriitoja ihan ymmärrettävistä syistä. Mielestäni hän on tuomionsa kärsinyt ja hänen pitäisi antaa juosta rauhassa. Hän on mukana doping-testauksessa ja hän on päässyt testeistä läpi, Simon sanoi Yle Urheilulle.
\- Coleman olisi saanut voittaa Gatlinin sijaan. Hän on seuraavan sukupolven urheilija Boltista, Charlotte puolestaan totesi.
Bolt on pikajuoksun kaikkien aikojen voittaja ja yleisön suosikki missä tahansa päin maailmaa. Osaltaan myös se on saattanut vaikuttaa Gatlinin saamaan kohteluun Lontoossa. Kaksintaistelu on yleisön silmissä kärjistynyt samalla, kun dopingista on tullut yhä suurempi pahe lukuisten käryjen myötä.
\- Karisma erottaa supertähdet, kuten Boltin ja Muhammed Alin, niin sanotuista hyvistä urheilijoista. He ovat paitsi huippu-urheilijoita, myös karismaattisia. Jokainen täällä joutuu Boltin pauloihin. Gatlinilla ei ole juurikaan karismaa, Simon mietti.
Oma pikantti sivumakunsa palkintojenjaossa oli IAAF:n puheenjohtajan Sebastian Coen läsnäolo. Brittilegenda [kertoi aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-9760664), miten hän ei ollut täysin tyytyväinen kahdesti kärynneen voitettua yhden suurimmista kisoista.
\- Hän lähetti johtajana vahvan viestin asenteistaan dopingiin, Charlotte sanoi.
**Katso palkintojenjako jutun yläpuolelta.**
Matikka ratkaisi IPV:lle Superpesiksen sarjapaikan kannalta tärkeän voiton
Imatran Pallo-Veikot nappasi arvokkaan kotivoiton miesten Superpesiksen alemmassa jatkosarjassa. IPV löi Alajärven Ankkurit 1-0 (3-3, 3-1) Ukonniemen kentällä.
\- Nämä ovat kovia ja tasaisia pelejä, joten todella hyvä voitto sarjapaikan kannalta. Ensimmäisen jakson johdon menettäminen ei pahemmin harmita, sillä se jakso olisi voinut kääntyä Alajärvelle, sanoi IPV:n pelinjohtaja Petri Tuuva.
IPV johti avausjaksoa jo 3-0, mutta AA kiri tasoihin kahdella jokeri Sami Mikkolanahon kotiutuksella ja yhdellä Aki Oravan onnistumisella. IPV vei toisen jakson, kun Miikka Matikka iski kahden (1+1) juoksun arvoisen puhkaisun. Lisäksi Mikko Kosonen löi kolmannen juoksun, ja Matikka toi tuplajuoksun.
IPV:n kolmoskoppari Matikka (7 kärkilyöntiä/11 yritystä) oli ykköshahmo, sillä hän toi kolme juoksua ja ratkaisi toisen jakson. Kakkospolttaja Kosonen (4/6) antoi hyvää taustatukea Matikalle. AA:n kolmosvahti Rami Mäkinen (7/10) toi yhden juoksun. Lukkari Ville Väliaho (2/3) hankaloitti kotijoukkueen pelinrakentelua vahvasti.
Kaikkia kasveja sateinen ja viileä kesä ei ole haitannut – salaatit, yrtit, kaalit  ja marjapensaat ovat menestyneet
Sateinen kesä saattaa hyödyttää kasveja tulevanakin kesänä. Riittävä vedensaanti auttaa marjapensaita tekemään satoa ensi vuonnakin.  
Oli kylmä kylvökausi ja sateinen viileä kesä. Vaikka muuta voisi luulla, kaikkia kasveja tämän kesän sää ei ole haitannut.
Hyötykasviyhdistyksen Annalan näytepuutarhassa ovat tänä kesänä kukoistaneet esimerkiksi salaatit ja yrtit. Yhdistyksen tiedottaja Outi Tynys sanoo, että viileä ja sateinen kesä on sopinut toisille kasveista.
– On monia kasveja, jotka ovat hyötyneet tällaisesta kesästä kuten esimerkiksi härkäpapu ja herne. Kaalit eivät kaipaa mitään hellesäitä. Ne pitävät viileästä ja kosteasta säästä.
Myös marjat ovat hyötyneet tämän kesän sateista.
– Marjat hyötyvät raakilevaiheessa, siitä, että ne saavat tarpeeksi vettä. Karviaisia, vadelmia ja herukoita näyttäisi ainakin täällä Annalassa tulevan hyvin. 
Tynys sanoo, että viileä sää on saattanut hidastaa myös kasvitautien esiintymistä. Perunarutto vaikuttaa tulevan myöhemmin perunoihin tänä vuonna. Kirvoja Helsingissä sijaitsevaan Hyötykasviyhdistyksen näytepuutarhaan tuli vasta nyt loppukesästä.
–Tänä vuonna kaalien riesana ei ollut näitä kaalikoitakaan, joita viime vuonna oli. Silloin ne veivät kotipuutarhojen kaalit monin paikoin.
Sateinen kesä saattaa hyödyttää kasveja vielä ensi kesänäkin.
– Monivuotisilla kasveilla, esimerkiksi herukoilla ja karviaisilla riittävä vedensaanti edistää kasvua ja voi parantaa ensi vuoden satoa. 
Konsta Mäenpäälle nuorten MM-painipronssia
Nuorten MM-painien sunnuntai-ilta päättyi kuin päättyikin suomalaisjuhliin, kun Konsta Mäenpää varmisti MM-mitalin 120-kiloisten sarjassa. 
Ilmajokinen ei jättänyt mitään sattuman varaan vaan hallitsi mattotapahtumia Puolan Patryk Kaminskia vastaan heti ensisekunneista saakka.
\- Kaveri hätiköi ja yritti jotain, mä otin kiinni kaveriin ja vein mattoon, siitä kaksi pinnaa. Nostin, heitin neljä pinnaa, jonka jälkeen mä vein sen uudelleen mattoon pystystä, josta tulee kaksi pinnaa. Se oli ylivoimainen pistevoitto, Mäenpää kertasi mitaliotteluaan piste pisteeltä.
\- Oli paljon paineita mutta kun astui areenalle ja kuuli kaikkien mylvimisen, niin siinä se lähti pois, onnellinen mitalisti tunnusti.
Ensimmäisten onnittelijoiden joukossa oli MM-painien toinen suomalaismitalisti Arvi Savolainen, Tampereen messukeskuksessa ilakoitiin hetken aikaa miehekkään kovaäänisesti. 
Kolmaskin pronssi oli Suomelle vahvasti tulossa. 84-kiloisissa Ilmajoen Toni Metsomäki johti lupaavasti Valko-Venäjän Mikita Klimovichia vastaan. Kahden minuutin loppukiri käänsi Metsomäen 9-4-johdon ja vei vastustajan palkintokorokkeelle pistein 12-9.
\- Kaveri oli parempi. Oli hyvä aloitus, mutta se ei riittänyt. Totta kai kun viidellä pisteellä johtaa, pitää vähän ruveta varmistelemaan jo mutta ei onnistunut tällä kertaa, pettynyt Metsomäki kertasi.
\- Joku konsti pitää olla, millä 9-4-johto pidetään, harmittaa kyllä tosi paljon, junioreiden vastuuvalmentaja Jarkko Ala-Huikku manasi.
Mikko Peltokankaan pronssiottelusta valmentajan näkemys oli, että parempi yksinkertaisesti voitti. Peltokangas joutui taipumaan Venäjän Miakhdi Iakhiaeville mutta jos suomalaisten kisasaldoa katsoo, tappiot eivät kokonaisuutta varjosta.
\- Ei se kaukana ole puhua jättipotista, kun näin laajalla rintamalla menestyttiin, Ala-Huikku iloitsi.
**Sari Sirkkiä-Jarva**
Verkossa kerätään nimiä Brigitte Macronin aseman virallistamista vastaan: "Ranskan kansa valitsee edustajansa"
Sunnuntaihin mennessä yli 160 000 ihmistä on allekirjoittanut nettiadressin.
Ranskan ensimmäisellä naisella on vahva fanijoukko, mutta löytyy Ranskasta niitäkin, joiden mielestä Brigitte Macronin asemaa ei tulisi virallistaa.
Ranskan ensimmäisen naisen aseman virallistamista vastustaa verkkoadressin perusteella yli 160 000 ihmistä. [Nettiadressi](https://www.change.org/p/contre-le-statut-de-premi%C3%A8re-dame-%C3%A0-brigitte-macron) avattiin kaksi viikkoa sitten ja sen vaade on, ettei ensimmäisen naisen tehtäviin varata julkista rahaa.
– Brigitte Macronilla on jo muutama avustaja, kaksi sihteeriä ja kaksi turvamiestä. Se on riittävästi, adressin perusteluissa todetaan.
– Ranskan kansa valitsee edustajansa eikä kukaan muu, perustelut jatkuvat.
Presidentti Emmanuel Macron lupasi jo kampanjoidessaan virallistaa puolisonsa Brigitte Macronin aseman Ranskan ensimmäisenä naisena. Macron lupasi senkin, ettei virallista asemaa rahoiteta kansallisin varoin.
Verkkoadressissa todetaan myös, ettei vaatimuksessa ole kyse Brigitte Macronin osaamisen väheksymisestä ja että kaikki seksistiset hyökkäykset tätä kohtaan tuomitaan jyrkästi. Adressin mukaan aseman virallistaminen ranskalaisen politiikan moralisaation aikana olisi epäsopivaa.
Verkkoadressin lisäksi etenkin presidentin vasemmistovastustajat ovat kritisoineet Brigitte Macronin aseman virallistamista, muun muassa siksi hyväksyttäväksi on etenemässä laki, joka estää kansanedustajia palkkaamasta perheenjäseniä avustajikseen.
_Lue myös: "[Brigitte on nostanut monen naisen itsetuntoa" – Ranskan presidentin 64-vuotias vaimo ei suostu seinäruusuksi vaan saa kohta lisää valtaa](https://yle.fi/uutiset/3-9724187)_
Pöytäkivi ja Jallow jatkoivat ennätystehtailua uinnin maailmancupissa
Uinnin lyhyen radan maailmancupin kilpailuissa Riku Pöytäkivi ja Mimosa Jallow ovat parantaneet sunnuntaiaamuna tekemiään Suomen ennätysaikoja illan finaaleissa.
Pöytäkivi sijoittui miesten 50 metrin perhosuinnin finaalissa kuudenneksi ajalla 22,84, joka alitti hänen aiemman Suomen ennätyksensä sekunnin sadasosalla.
Berliinissä järjestetyn kilpailun voitti Etelä-Afrikan Chad Le Clos, joka perhosteli ajan 22,32. Pöytäkivi jäi kolmannesta sijasta kolme kymmenystä.
Jallow ui naisten 50 metrin selkäuintikilpailussa neljänneksi ajalla 26,56. Hän paransi aamulla uimaansa ennätystä 0,32 sekuntia, ja päivän aikana Suomen ennätys parani kahdeksan kymmenystä. Jallow jäi palkintokorokesijoituksesta vain yhden sadasosasekunnin päähän. Kilpailun voitti Australian Emily Seebohm, jonka voittoaika oli 26,15.
Suomi ui hopealle sekajoukkueiden 4x50 metrin sekauintiviestissä. Mimosa Jallow, Jenna Laukkanen, Riku Pöytäkivi ja Ari-Pekka Liukkonen venyivät Suomen ennätykseen 1.38,71. 
Tulos on myös epävirallisesti Pohjoismaiden ennätys. Edellinen SE oli joulukuun 2015 EM-uinneista 1.39,53. Kultaa finaalissa otti Hollanti vain 0,30 sekuntia ennen Suomea. 
Hollannin naiset päättivät EM-turnauksen historialliseen kultaan – katso huima maali-iloittelu
Hollanti kaatoi Tanskan kotiyleisön suureksi riemuksi jalkapallon EM-finaalissa maalein 4-2 (2-2) Enchedessä. 
Voitosta voittoon EM-lopputurnauksessa edennyt Hollanti oli kiistatta paras joukkue kolme viikkoa kestäneessä tapahtumassa. Alkusarjassa Hollanti oli voittanut Tanskan jo kertaalleen maalein 1-0.
Hollanti, josta tuli vasta naisjalkapallon neljäs Euroopan mestarimaa, teki maaleja kovalla prosentilla läpi turnauksen ja puolusti erinomaisesti - pois lukien vain loppuottelun ensimmäisen puoliajan, jolloin Tanska oli hyvin mukana finaalissa kahdella maalillaan.
Toisella puolijalla Hollanti nakersi pienillä asioilla vastustajan itseluottamusta. Käännekohta nähtiin jo 51. minuutilla, kun Spitse täräytti vapaapotkumaalin nurmea pitkin ohi Tanskan muurin. Ottelun lopussa Vivianne Miedema osui toisen kerran ottelussa sinetöidessään 4-2-loppunumerot.  
Edellisen kerran naisten EM-turnauksessa emäntämaa pystyi voittoon omalla maaperällään vuonna 2001, jolloin Saksa juhli mestaruutta.
Tanska hävisi EM-viheriöllä vain Hollannille. Sen suurin uroteko nähtiin, kun juutit tiputtivat suursuosikki Saksan jatkosta jo ennen välierävaihetta.
Kahden vuoden päästä pelataan EM-kilpailut Ranskassa.
Arja Tsurkka on asunut teltassa Kaunissaaressa jo 49 kesää – "Olen täällä niin kauan kuin pystyn"
Arja Tsurkka on Sipoon Kaunissaaren pitkäaikaisimpia asukkaita. Kesä ja telttailu ovat hänelle asioita, joista hän ei ole päästänyt koskaan irti. 
Arja Tsurkka, 65, rakastaa telttailua ja erityisesti yhtä paikkaa. Jopa niin paljon, että hän on viettänyt 49 kesää [Sipoon Kaunissaaressa](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/ulkoilu/saaristossa/kaunissaari). Hän tulee saarelle toukokuussa, kun vuoroveneet alkavat liikennöidä ja lähtee syyskuussa, kun kaikki puretaan.
– Tämä on koko meidän perheen harrastus. Meillä on neljäs polvi nyt menossa. Minulla on lapsenlapset täällä ja nuorin tytär telttailee perheensä kanssa. Muun perheen teltta on tuolla vähän kauempana. 
Tsurkkaa viehättää saaressa tila, ilma, meri ja kalliot. Teltta sijaitseekin Suomenlahden äärellä kallion rannalla ja aallon pauhu kuuluu telttaan asti. 
Olen liikuntarajoitteinen, niin olen talvet Pihlajiston kodissani sisällä. Mutta täällä olen melkein 24 tuntia ulkona, niin se korvautuu
– Täällä on tilaa olla ja hengittää. Tekeminen on sitä sun tätä. Saatan istua kalliolla ja katsoa merelle. Välillä kävelen ja olen vaan. Nautin luonnosta.
Vaatii tietynlaista luonnetta
Tsurkka ei voi kuvitella viettävänsä kesäänsä muualla kuin teltassa. Jopa mökki tuntuu mahdottomalta ajatukselta.
– Tämähän on aika alkeellista eli en oikein tiedä, mikä siinä on. Minun täytyy olla teltassa ja luonnon ympärillä.
Silti Tsurkka pitää telttapaikastaan nimenomaan meren äärellä, missä hän onkin viettänyt jo 19 kesää. Aikaisemmin Tsurkka oli myös muualla Kaunissaaressa. Metsän keskelle hän ei halua, vaan meren läheisyys houkuttelee.
– Olisi käsittämätöntä olla teltan kanssa keskellä metsää. Minä haluan olla meren ja teltan äärellä. 
Tsurkalle ovat myös muut saaren asukkaat tulleet tutuiksi. Hän tuntee vakitelttailijat ja kauppalaiva tuo mukanaan uusia telttailijoita. Kaunissaaren ravintolassa tapaa myös muita ihmisiä.
– Väkisinkin tulee tutuksi, kun on tällainen pieni yhteisö. Jos apua tarvitsee, varmasti saa. 
Olen sosiaalinen erakko. Olen usein yksin, eikä se minua haittaa. 
Silti Tsurkka kuvailee itseään ihan tavalliseksi, vaatimattomaksi tyypiksi, joka ei toivo tai vaadi paljoa.
– Olen sosiaalinen erakko. Olen usein yksin, eikä se minua haittaa. Ihmiset käyvät ohikulkiessaan moikkaamassa. Minulla on lapsenlapset ja lapset. Se riittää.
Tsurkka kuvailee nykyajan elämää kiireiseksi. Siksi saaren rauha saa hänet voimaan paremmin.
– Elämä on mennyt hyvin hektiseksi ja tuntuu, ettei mikään riitä. En enää hengittäisi ja eläisi, jos en voisi olla täällä.
Saaressa kohdataan ilot ja surut
Tänä kesänä Tsurkan on kohdannut myös suru. Läheinen ihminen menehtyi. Saari tarjoaa myös paikan, jossa voi tehdä surutyötä.
Talvisin Tsurkka asuu Helsingin Pihlajistossa. Sielläkin hän kaipaa Kaunissaareen, jossa hän viettää kesät toukokuusta syyskuuhun.
– Olen liikuntarajoitteinen, niin olen talvet Pihlajiston kodissani sisällä. Mutta täällä olen melkein 24 tuntia ulkona, niin se korvautuu.
Tsurkka ei aio päästää irti Kaunissaaren telttailusta.
– Aion olla täällä niin kauan, kuin saan olla ja kykenen. 
Joku oli tullut nukkumaan ja sadetta pitämään telttaani, kun olin poissa. Säikähdin, kun täällä makasi vieras mies sandaalit vieressään lattialla. 
Kun Tsurkalta kysyy, mikä on mieleenpainuvin muisto Kaunissaaren telttailussa, muistaa hän erikoisen tapauksen neljän vuoden takaa. Tsurkka oli ollut poissa teltaltaan ja palasi sinne tyttärensä kanssa.
– Joku oli tullut nukkumaan ja sadetta pitämään telttaani, kun olin poissa. Säikähdin, kun täällä makasi vieras mies sandaalit vieressään lattialla. Mies pyysi anteeksi, Tsurkka muistelee erikoista tapahtumaa.
Arsenalille Englannin jalkapallokauden ensimmäinen pysti
Arsenal nappasi jalkapallokauden ensimmäisen pokaalin Englannissa, kun se kaatoi Lontoon Wembleyllä Chelsean perinteisessä Community Shield -ottelussa.
Arsenal pääsi juhlimaan voittoa rangaistuspotkukilpailun jälkeen. Varsinainen peliaika päättyi 1-1.
Chelsea siirtyi pelissä johtoon heti toisen puoliajan alussa, kun Victor Moses tuikkasi sinipaidoille osuman. 82. minuutilla saksalaisesta Schalkesta kesällä Arsenaliin siirtynyt puolustaja Sead Kolasinac tasoitti pelin. 
Kolasinac tuli vaihdosta kentälle ensimmäisellä puoliajalla Per Mertesackerin loukkaannuttua.
Rangaistuspotkukisassa Arsenalin voiton varmistanut laukaus lähti ranskalaiskärki Olivier Giroud'n jalasta.
Valioliiga-kausi käynnistyy ensi perjantaina ottelulla Arsenal-Leicester.
Hyryläinen seitsemänneksi paras eurooppalainen MM-maratonilla
Anne-Mari Hyryläinen urakoi Lontoon MM-maratonilla 25:nneksi. 
Hyryläinen piti merkittävänä sitä, että hän oli eurooppalaisista seitsemänneksi paras. Ensi vuosi on taas EM-kisavuosi.
Hyryläinen kuvasi etenkin kisan loppua taisteluksi.
\- Alku puoleenväliin oli tosi hyvä. Oli hyvä ryhmä, ja juoksu rentoa.
\- Sitten ryhmässä kiskaistiin, ja tipahdin joukosta. Lopun juoksin yksin, ja tuuli vaikeutti juoksemista, Hyryläinen kommentoi.
Hän ei aivan yltänyt ennätysvauhtiinsa, vaan ylitti maalilinjan ajassa 2.35.33. Hyryläisen ennätys on 2.32.19 viime tammikuulta.
Maailmanmestariksi juoksi Bahrainin kenialaissyntyinen Rose Chelimo, joka toi Bahrainille maan ensimmäisen maailmanmestaruuden naisten maratonilta.
Vuosien 2011 ja 2013 maailmanmestari, Kenian Edna Ngeringwony Kiplagat oli toinen seitsemän sekuntia voittajalle hävinneenä. Kolmanneksi juoksi Yhdysvaltain Amy Cragg, joka sai saman ajan kuin Kiplagat.
Mitalikolmikko juoksi kauden parhaansa. Chelimon aika oli 2.27.11, muiden mitalistien 2.27.18.
Tero Pitkämäen kenttäennätys lipesi nuorelle suomalaiselle Kauhavalla
Kauhavalla yleisurheilun 22- ja 19-vuotiaiden SM-kilpailuissa paras tulos nähtiin viimeisessä lajissa, nuorten miesten keihäässä. 
Oliver Helander kiskaisi vastatuulessa 22-vuotiaiden miesten keihäänheiton SM-kultaa ennätyksellään 80,25. Tulos syntyi kolmannella kierroksella. Helander on Suomen miesten vuositilastossa toisena Tero Pitkämäen jälkeen.
\- Se oli ihan hyvä tulos, vaikka heitto ei ollut teknisesti hyvä eikä vastatuuli sovi minulle hyvin, Helander sanoi.
IF Raseborgin Helander rikkoi Tero Pitkämäen 15 vuotta sitten heittämän Kauhavan kenttäennätyksen tasan kuudella metrillä.
\- Kenttäennätyksen rikkominen ei tunnu mitenkään erikoiselta. Tavoitteeni on heittää tänä kesänä 82-83 metriä, kertoi Glenn Lignellin valmentama Helander.  
Miesten 22-vuotiaiden keihääseen osallistui peräti 20 kilpailijaa.
\- Kisa kesti todella kauan. Olisi pitänyt järjestää karsinta. Pitkä odottelu ei kuitenkaan vaikuttanut tulokseen, Helander totesi.
Hopeaa riuhtaisi Helanderia kymmenen metriä huonommalla tuloksella 70,34 Espoon Tapioiden Miro Määttänen. Pronssille nakkasi Keuruun Kisailijoiden Lassi Saarinen tuloksella 70,10.
_Lähde: Urheiluliiton tiedote_
Ruotsin talouden kultapojan kostean illan, väitetyn vilauttelun ja huorittelun lasku: miljoona kruunua
Anders Borg tuli kansainvälisesti tunnetuksi Ruotsin valtiovarainministerinä vuosina 2006–2014. Menestyksellisen taloudenpitonsa lisäksi hän herätti huomiota poninhännällään, korvakorullaan ja huolettomalla pukeutumisellaan.
Kohu Ruotsin talouden kultapojan Anders Borgin ympärillä loppui yhtä pian kuin se oli alkanut. Borg [ilmoitti lauantai-iltana](https://www.kinnevik.com/sv/media/pressmeddelanden/2017/8/2125784-Anders-Borg-avgar-ur-Kinneviks-styrelse), että hän luopuu tehtävästään investointiyhtiö Kinnevikin hallituksessa.
Ruotsissa päätöstä on ehditty jo pitää [hätiköitynäkin](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/XVmbn/pr-experten-anders-borg-har-handlat-i-panik), mutta mitä oikein tapahtui?
Perjantaina [sanomalehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/QV67V/uppgifter-anders-borg-visade-konet-pa-fest--och-hotade-arrangoren) paljasti nimettömiin lähteisiin perustuen, että entinen valtiovarainministeri oli esitellyt sukupuolielimiään ja huoritellut naisia kosteissa juhlissa Tukholman saaristossa.
Kutsuilla oli kuutisenkymmentä henkeä, joukossa useita Ruotsin talouselämän ja politiikan vaikuttajia. Borgin kerrottiin hermostuneen kutsujen nukkumajärjestelyistä. Hän olisi halunnut nukkua päärakennuksessa, mutta joutui erilliseen mökkiin.
Borgin oma käytös vaikutti nimen julkaisuun
Aftonbladet julkaisi juttunsa alun perin mainitsematta, että kyseessä oli juuri Anders Borg. Borgin nimi julkaistiin sen jälkeen, kun hän itse pyysi [Facebookissa anteeksi](https://www.facebook.com/anders.borg.313?fref=ts) käyttäytymistään.
– Olin juhlissa viikonloppuna ja menetin muistini. En juo enempää kuin useimmat, mutta minulla on ollut paljon paineita viime kuukausina, ja se on vaatinut veronsa, Borg kirjoitti.
– Olen saanut kuulla jälkikäteen, että käyttäydyin hyvin sopimattomasti. Haluan vilpittömästi pyytää anteeksi niiltä, jotka pahoittivat mielensä. Olen erittäin pettynyt käytökseeni ja kadun sitä.
Some-myrsky ei antanut odottaa itseään
Uutinen levisi niin mediassa kuin sosiaalisessakin mediassa kulovalkean tavoin. Useat tunnetut ruotsalaiset naiset pöyristelivät Borgin käytöstä.
– Hänen käyttäytymisensä ei kuulu Ruotsiin vuonna 2017, [sanoi asianajaja](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/2WOgq/elisabeth-massi-fritz-anders-borg-borde-kontakta-polisen) Elisabeth Massi Fritz. 
– Alkoholissa ei ole aineita, jotka aiheuttavat naisvihaa. Sillä miten paljon teet töitä, ei ole yhteyttä siihen, että kaivat esiin sukuelimesi ja häiritset ihmisiä. Se joko on sinussa tai ei, [kirjoitti toimittaja-kirjailija](http://www.expressen.se/nyheter/kollegernas-stod-till-borg-ta-hand-om-dig/) Katarina Wennstam.
– Mies tekee väärin, mies pyytää anteeksi. Mies saa tukea ja anteeksiannon, [väitti kolumnisti](http://www.aftonbladet.se/nyheter/kolumnister/a/nqeXJ/nar-anders-borg-kallar-kvinnor-for-hora-far-han-stod) Frida Söderlund.
Borg sai myös tukea, etenkin entisiltä kollegoiltaan maltillisessa kokoomuksessa. Se puolestaan sai monet ihmettelemään, minkälainen naiskäsitys puolueessa vallitsee.
– Vaikka Anders Borgilla ei olekaan tehtäviä maltillisessa kokoomuksessa, pidän häntä vastaan esitettyjä syytteitä erittäin vakavina. On hyvä, että ne selvitetään, maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja Anna [Kinberg Batra sanoi](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/dVWxA/anders-borg-slar-tillbaka-mot-anna-kinberg-batra).
Itse [Borg vakuutti](http://www.di.se/nyheter/styrelsekollega-anders-borg-har-inte-visat-gott-omdome/), ettei hänen käytöksensä toistuisi. Sen takaamiseksi hän lupasi hakea ammattimaista apua ja tukea.
Borgia vastaan aloitettiin esitutkinta
[Lauantaiaamuna](http://www.aftonbladet.se/nyheter/a/WVGEG/anders-borg-polisanmals-efter-fylleskandalen) poliisi ilmoitti aloittaneensa esitutkinnan Borgia vastaan. Mahdollisia rikosnimikkeitä voisivat olla muun muassa seksuaalinen häirintä ja laiton uhkailu.
Poliisi korosti, että epäilyt Borg vastaan olivat hyvin hataralla pohjalla. Ne eivät riittäisi Borgin kiinniottoon, eivätkä todennäköisesti riittäisi siihen jatkossakaan.
– Tiedot tapahtumista ovat vielä melko epämääräisiä. Mitä tarkalleen ottaen on tapahtunut ja mihin aikaan? Yritämme selvittää tapahtumia, sanoi tukholmalaisen poliisiaseman päällikkö Kristoffer Samsing Aftonbladetille.
Naisystävä kiiruhti puolustamaan
Lauantai-iltapäivänä Borgin naisystävä, pr-konsultti Dominika Peczynski puolusti Borgia omalla [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/dominika.peczynski?fref=ts).
– Mitä juhlissa tapahtui? Kukaan ei tiedä tarkalleen. Andersin sanotaan tehneen yhtä sun toista. En nähnyt sitä, eikä Anders muista, kirjoitti Peczynski.
– Olin noin 30 metrin päässä talosta, laiturin lähistöllä, noin 20 minuuttia. Sinä aikana tapahtui se, mitä väitetään tapahtuneen.
Peczynski kertoo kutsujen isännän ja emännän lähteneen ohjaamaan heitä mökkiinsä. Matkalla isäntä kertoi Borgin olleen epäystävällinen häntä itseään ja hänen ystävätärtään kohtaan.
Ilmoitti lopettavansa Kinnevikissä
Lauantai-iltana Anders Borg ilmoitti eroavansa investointiyhtiö Kinnevikin hallituksen varapuheenjohtajan tehtävästä ja Kinnevikin omistaman Biman hallituksen jäsenyydestä.
Borgin mukaan hän teki aloitteen erosta itse, ja siten asia esitetään myös Kinnevikin julkaisemassa lehdistötiedotteessa. Borg kirjoitti Facebookissa lauantai-iltana:
– Anteeksipyyntöni Facebookissa koski epäystävällistä käytöstäni. Sitä ei pidä tulkita rikoksen myöntämisenä. En ole tehnyt mitään rikollista. Kolmannen käden huhujen, kuulopuheiden ja liioittelujen ei pidä johtaa rikossyytöksiin.
– Mediassa suurta huomiota herättäneessä tilanteessa olen yhtiön vuoksi päättänyt jättää tehtävänä Kinnevikin hallituksen varapuheenjohtajana ja Biman hallituksen jäsenenä.
[Sanomalehti Dagens Industri](http://www.di.se/nyheter/notan-for-festkvallen-minst-1-mkr/) on laskenut Borgin juhlaillan laskun: vähintään miljoona kruunua. Lasku muodostuu hävityistä palkkioista, kun hän joutui jättämään tehtävänsä Kinnevikin hallituksessa.
Suvi Mikkosen revanssi MM-pronssinaisesta jäi ottamatta - "Voitto lipsahti sormieni välistä 
Taekwondon GP -sarja käynnistyi Moskovan osakilpailulla, jossa suomalaisedustus lepäsi olympiakävijä Suvi Mikkosen harteilla. 
Mikkonen sijoittui yhdeksänneksi voitettuaan yhden ja hävittyään yhden ottelun. Avausottelussaan -57 kilon sarjassa Mikkonen kukisti tiukkojen vaihdeiden jälkeen unkarilaisen Edina Kotsisin 15-13.
\- Matsi meni niin kuin ensimmäiset matsit usein menevät: kärsin enemmän kuin tarvitsisi. Tärkeintä matseissa on, että selvittää ne ja pääsee jatkoon. Se onnistui, Mikkonen kertasi.
Toinen vastustaja oli jälleen tuttu ruotsalainen Nikita Glasnovic, tämän vuoden MM-pronssimitalisti ja Rion olympialaisten viitonen. 
Mikkonen otti terävästi 4-0 -johdon, mutta pienellä virheellään päästi ruotsalaisen kaventamaan erän loppuun 3-4een. Pääpotku toi ruotsalaiselle kolme pistettä toiseen erään, joten kolmanteen mentiin Glasnovicin johtaessa 4-6.
Kolmannessa nähtiin paljon tapahtumia, jotka huipentuivat 1,5 sekuntia ennen loppuun tehtyihin videotarkastuksiin. Näiden jälkeen Mikkonen hyökkäsi pisteen takaa-ajoasemassa hyvin lyönnillä ja potkulla, mutta Glasnovic pääsi kuittamaan vartalosta potkulla kaksi pistettä.
\- Harmittaa kovasti, että päästin tämän päivän mahdollisuuden lipsahtamaan sormieni välistä, Mikkonen totesi 9-13-tappiomatsista ruotsalaista vastaan.
Seuraavaksi Mikkosella on ohjelmassa Venäjä Open, joka alkaa joi tiistaina ja sen jälkeen matka jatkuu Aasian ja Uzbekistaniin.
_Lähde: Olympiakomitean uutishuone_
Päihteidenkäyttö näkyy levottomuutena Raumalla – nykyinen kuntoutus ei toimi
Raumalla pohditaan täysin uutta mallia päihdekuntoutukseen. Kaupunginhallituksen puheenjohtaja porrastaisi avun kuntoutujan motivaation mukaan.
Raumalla herättiin viimeistään tällä viikolla päihdekuntoutujien tilanteeseen, kun puolen vuoden sisällä jo toinen tukiasuntola jouduttiin sulkemaan asukkaiden ja työntekijöiden turvallisuuteen vedoten. 
Osmosen talo sulki ovensa nopealla varoitusajalla. Talon kohtaloa puitiin sen jälkeen näkyvästi julkisuudessa. Tilanne tuli monelle yllätyksenä. Taustavoimat kuitenkin tiesivät, että se oli ollut paha jo pitkään.
– Raumalla on nyt aiempaa levottomampaa, mutta tämä ei tapahtunut kertarysäyksellä. Tilanne on valunut pikku hiljaa pahemmaksi, eivätkä toimijat huomanneet sitä ennen kuin oli liian myöhäistä, kertoo Rauman katulähetyksen toiminnanjohtaja Janne Rantala.
Järjestyshäiriöitä ei saatu kuriin
Katulähetyksen oma asumisyksikkö, Toivon talo jouduttiin ajamaan osittain alas jo keväällä. Siellä ongelmia aiheuttivat muun muassa lukemattomat palohälytykset. Uhkakuvia oli ilmassa muutenkin, mutta niistä kärsivät Rantalan mukaan enemmänkin talon rakenteet kuin henkilökunta.
Silti henkilökunta joutui kutsumaan paikalle virkavallan aika ajoin. Rikoskomisario Marko Peltonen kertoo, että käynnit liittyivät pääosin järjestyshäiriöihin, mutta osa tapauksista on siirtynyt myös tutkintaan.
Osmosen talon sulkemisen yhteydessä Rauman kaupunki ilmoitti, että poliisin ja vartiointiliikkeen läsnäolo ei riitä vakauttamaan tilannetta. Keinot olivat vähissä.
Nykyinen järjestelmä romuksi
Tukiasumisen nykyisten muotojen purkaminen ei välttämättä ole huono asia. Janne Rantala uskoo, että monella on viranomaisia kohtaan ennakkoluuloja. Siksi vartijoiden ja poliisin läsnäolo saattaa vain ruokkia ongelmaa. 
– Jos asukas kokee, että henkilökunta ja viranomaiset ovat häntä vastaan ja ympäristö on muutenkin laitosmainen, on tuloksellisen työn tekeminen vaikeaa. Ylimääräiset turvapuitteet lisäävät mielestäni enemmän uhkia kuin luovat mahdollisuuksia.  
Tuntuu siltä, että kaikkia on nyt hoidettu taustoista ja ongelmista riippumatta samalla reseptillä. 
Myös Rauman kaupunginhallituksen puheenjohtaja, sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtajana aiemmin toiminut Kalle Leppikorpi olisi valmis romuttamaan Rauman päihdekuntoutuksen nykyiset rakenteet. Hän kokee, että asukkaiden tarpeet ja asumisympäristöt eivät tällä hetkellä kohtaa.
– Tuntuu siltä, että kaikkia on nyt hoidettu taustoista ja ongelmista riippumatta samalla reseptillä. Jos motivoituneet ja osin jo kuntoutuneet asuvat samoissa tiloissa niiden kanssa, jotka kamppailevat vakavien ongelmien kanssa, kärsivät silloin molemmat.
Apua motivaation mukaan
Kuntoutuksen porrastaminen olisi ratkaisu, jonka Kalle Leppikorpi olisi valmis allekirjoittamaan. Ne saisivat apua, joilla riittää motivaatiota.
Malli herättää varmasti keskustelua, mutta Leppäkorpi uskoo vakaasti, että kukaan ei pääse irti päihteistä, jos ei halua.  
Hälläväliä tyylillä on oltava seurauksensa.
Kukaan ei silti jäisi Leppikorven ehdottamassa mallissa tyhjän päälle. Panostus olisi vain erilaista.
– Portaissa on kaksi suuntaa. Jos jollain ei ole motivaatiota, pitää resurssit suunata toiseen suuntaan. Ne jotka eivät ole motivoituneita kuntoutumaan, saisivat sen tyylistä hoitoa, että kestävät ja sietävät olosuhteitaan ja sen tyylistä elämää. Hälläväliä tyylillä on oltava seurauksensa.
Suurimman osan resursseista Leppikorpi suuntaisi nuoriin ja niihin, jotka ovat vasta päihderiippuvuuden alkumetreillä. Silloin kierrettä ei pääsisi edes syntymään.
Asuntolat syrjään muista?
Edelleen päihteitä käyttävien tukiasuntojen siirtäminen sivummalle on yksi Kalle Leppikorven ehdottamista keinoista, joilla niiden käyttöön voitaisiin puuttua jo varhaisessa vaiheessa.
–  Kun päihteitä liikkuu keskellä kaupunkia, jossa asumisyksikkö on, on se omiaan lisäämään kertakäyttäjien määrää. Tilanteeseen pitää puuttua voimakkaasti, jotta uusia kertakäyttäjiä ei tule. 
Eristäminen ei auta. Päihdeongelmaiset pitää kohdata.
Rauman seudun katulähetyksen toiminnanjohtaja Janne Rantala ei ota kantaa asuntojen sijaintiin, mutta muistuttaa, että pelkän katon tarjoaminen pään päälle ei riitä.
– Tukiasunto ei saa olla loppusijoituspaikka. Tavoitteen pitää olla sellainen, että ihminen kuntoutetaan ja hän jatkaa sitten matkaansa eteenpäin. Eristäminen ei auta. Päihdeongelmaiset pitää kohdata. Se on fakta, joka pitää tajuta nyt. Muuten se tulee vastaan hetken päästä.
Rauman uudesta toimintamallista ei ole vielä tehty päätöksiä. Valmistelussa on mukana iso työryhmä. Rantala ja Leppikorpi antavat sen työhön oman panoksensa.
LIVE: Tanska ja Hollanti naisten finaalissa - kumpi juhlii Euroopan mestaruutta? 
Naisten jalkapallo huipentuu klo 18 alkaneeseen EM-loppuotteluun, jossa Hollanti ja Tanska iskevät yhteen. Juhliiko turnausemäntä Hollanti vai sittenkin Tanska, joka hävisi alkusarjassa Hollannille maalein 0-1. Kuvaa klikkaamalla pääset seuraamaan finaalia suorana. 
Sunnuntai 6.8.2017 (radio)
Liha maistuu suomalaisille. Professorit ehdottavat palveluseteleitä terveydenhoitoon. Suomessa on hyvä matkailusää.
Lihan syönti
Liha maistuu suomalaisille. 
Terveysalan asiantuntijat ovat sanoneet, että suomalaisten pitää syödä vähemmän lihaa. Kuitenkin yli 40 prosenttia suomalaisista syö lihaa melkein joka päivä. Luku on suurempi kuin ennen.
Miehet syövät lihaa enemmän kuin naiset. Asiantuntijoiden mielestä on epäterveellistä syödä lihaa yli puoli kiloa viikossa. Monet miehet syövät lihaa kuitenkin enemmän. 
Naisten tilanne on parempi. Noin 70 prosenttia naisista syö lihaa enintään puoli kiloa viikossa.
Vaikka suomalaiset syövät paljon lihaa, myös kasviksia ja hedelmiä syödään enemmän kuin ennen. Kuitenkin vain pieni osa suomalaisista syö kasviksia niin paljon kuin asiantuntijat suosittelevat. Asiantuntijat sanovat, että niitä pitää syödä puoli kiloa joka päivä.
Sote-uudistus
Keskustelu sote-uudistuksesta jatkuu. Sote tarkoittaa sosiaalipalveluja ja terveyspalveluja.
Nyt Aalto-yliopiston professorit ovat tehneet ehdotuksen sote-uudistuksesta. Professorit ehdottavat palveluseteleitä. 
Professorien ehdotus on, että terveyskeskuksen lääkäri päättää, mitä hoitoa potilas tarvitsee. Sen jälkeen potilas voi palvelusetelillä ostaa hoidon, mistä haluaa, professorit ehdottavat.
Sote-uudistuksen yksi tavoite on, että potilas voi itse valita, meneekö hän terveyskeskukseen vai yksityiselle lääkäriasemalle. Ajatus on, että hinta on potilaalle sama.
Uudet terveyspalvelut alkavat todennäköisesti vuonna 2020. Terveyspalvelut pitää uudistaa, että rahat riittävät hyviin palveluihin koko maassa myös tulevaisuudessa.
Suomen matkailusää
Suomessa on hyvä ja monipuolinen matkailusää. Tätä mieltä ovat suomalaiset matkailualan ihmiset. 
Sää on tärkeä osa pakettia, kun he myyvät Suomea ulkomailla. Esimerkiksi arabimaa Dubain matkamessuilla ihmiset kiinnostuivat Suomen raikkaasta ja märästä kesästä.
Myös vuodenajat ovat Suomessa erilaisia. Talvella sää on selvästi erilainen kuin kesällä. Monissa muissa maissa niin ei ole.
Matkailualan asiantuntijat toivovat, että suomalaiset eivät aina valita ulkomailla, että Suomen sää on tosi huono. Suomalaiset eivät huomaa, että on epäkohteliasta valittaa Suomen sateesta maassa, jossa sadetta on odotettu ehkä puoli vuotta.
Sunnuntai 6.8.2017
Lukemista viikonlopuksi: Kuinka hinnoitella kirpparituotteet, taistelu hiekasta kiihtyy ja Suomesta tuli kuminantuotannon suurvalta
Keräsimme sunnuntai-illalle lukupaketin, jonka parissa viihdyt ja viisastut.
**[Kolme vai kolmesataa euroa? Testaa, osaatko hinnoitella kirpputorituotteet kuin ammattilainen](https://yle.fi/uutiset/3-9752942)**
Onko halpaa vai kallista? Testaa tästä, laittaisitko saman hintalapun kuin kirpputorilla.
**[Taistelu hiekasta kiihtyy – Hiekkasodissa kuolee ihmisiä ja katoaa kokonaisia saaria](https://yle.fi/uutiset/3-9745042)**  
  

Hiekasta on tullut maailman toiseksi kysytyin luonnonvara. Ja nyt se on lopussa.
**[Merivartijan yövuoroon mahtuu ruoriraivoa ja mystisesti kadonnut saunalautta – seurasimme partion töitä 12 tunnin ajan](https://yle.fi/uutiset/3-9747799)**
Merivartija pelastaa merihätään joutuneet, sammuttaa tulipaloja saaristossa, rauhoittaa mökkiriidat ja antaa ensiapua. Seurasimme merivartioston työtä 12 tunnin ajan.
**[Ahdistaako loman loppuminen? Näillä viidellä vippaskonstilla virität itsesi tarmokkaaseen työkuntoon](https://yle.fi/uutiset/3-9746500)**
Vanhojen keinojen ohella mieltä ja kehoa voi piristää psykologisilla tempuilla.
**[T-paitakin voi johtaa pidätykseen Turkissa – “Yhteiskuntamme on menettänyt järkensä”](https://yle.fi/uutiset/3-9752906)**
Turkissa on pidätetty joukko ketjuliikkeen t-paitoja käyttäneitä ihmisiä epäiltynä terrorismin tukemisesta. Monet pelkäävät, että yhteiskunnan ilmapiiri on muuttumassa yhä vainoharhaisemmaksi.  
  
 
**[Suomi tuottaa jo neljäsosan maailman kuminasta – ohitti hehtaareissa jo perunan viljelyn](https://yle.fi/uutiset/3-9749531)**
Kuminan viljelyala nousi tänä vuonna koko maassa 24 000 hehtaariin, mikä on jo suurempi kuin vaikkapa perunan viljelyala. Suomen 1 400 kuminanviljelijää tuottavat arviolta neljäsosan maailman kuminasta.
Vantaan Hakunilan piiritystilanne laukesi - poliisin mukaan asunto oli tyhjä 
Poliisi ilmoittaa purkavansa piiritystilanteen. Alkuillasta poliisi teki asunnossa hallitun räjäytyksen.
Poliisin Hakunilassa Vaunukujalla piirittämä asunto on osoittautunut tyhjäksi. Itä-Uudenmaan poliisi kertoo tarkistaneensa asunnon alustavasti.  
Hetken kuluttua poliisi twiittasi ryhtyvänsä purkamaan piiritystilannetta. 
Poliisille ilmoitettiin sunnuntaina kello 15.21, että Vantaan Vaunukujalla uhkaavasti käyttäytynyt mieshenkilö olisi ampunut pihalla yhden laukauksen ja sen jälkeen piileskellyt talon asunnossa yksin. Poliisi ei toistaiseksi ole tavoittanut epäiltyä ampujaa.
Itä-Uudenmaan poliisi twiittasi noin kello 18 yrittävänsä saada yhteyden asunnossa olevaan henkilöön ja noin klo 19.30 suorittaneensa asunnossa hallitun räjäytyksen.
Paikalla oli useita poliisipartioita tilannetta hoitamassa.
Poliisi pyysi ettei alueella liikuta.
Poliisi jatkaa asian esitutkintaa. Asiaa tutkitaan muun muassa törkeänä kotirauhan rikkomisena, laittomana uhkauksena ja ampuma-aserikoksena.
_Juttua päivitetty poliisin uusien tietojen mukaan kello 20.45 sekä klo 21.05._
Kahden ja puolen miljoonan unelma – sade ei huuhtonut Vierumäen haaveita golfin Euroopan kiertueesta
Tavoitteena oleva Euroopan kiertueen kisa vaatii budjetin moninkertaistamisen.  
Rohkeuden puutteesta Vierumäen kisaorganisaatiota ei voi syyttää. Tavoite on kova kuin golfpallo ja se on lausuttu ääneen jo useaan otteeseen: Suomen kaikkien aikojen ensimmäinen golfin Euroopan kiertueen kilpailu pelataan Vierumäellä vuonna 2019. 
\- Pitää asettaa rima korkealle. Toivotaan, että haave toteutuu, sanoo Vierumäki golfin toimitusjohtaja Jan Ruoho.
Ruoho on vastannut promoottorina nyt kahdesti Vierumäellä järjestetyn haastajakiertueen kisan järjestelyistä. Tänä vuonna kisa typistyi kolmeen kierrokseen, kun [rankat sadekuurot keskeyttivät pelin sunnuntaina.](https://yle.fi/urheilu/3-9760657)
\- Keskeytyksellä ei ole mitään vaikutusta neuvotteluihin Euroopan kiertueen kisan järjestelyiden kanssa. Säillehän ei voi mitään. Tämä oli tietyllä tavalla kriisitilanne ja organisaatio toimi upeasti.
Organisaation toimivuutta koetellaan erityisesti ensi syksyn ja talvena aikana. Ensi kesänä Vierumäellä pelataan varmuudella taas Challenge Touria, mutta Ruohon mukaan keväällä pitää olla jo päätös Euroopan kiertueen kisan järjestämisestä vuonna 2019. 
\- Mitä nopeammin sen parempi. Alamme rakentaa sitä heti tämän kisan jälkeen.
Ilonen hankkeessa mukana
Hyppäys haastajakiertueelta pääkiertueelle on järjestelyiden kannalta valtava. Tänä vuonna Vierumäen kisan budjetti asettuu Ruohon mukaan vajaaseen 500.000 euroon. Siitä palkintopotin osuus on 180.000€. Pääkiertueella palkintosumman tulee olla vähintään miljoona euroa ja muut kulut kasvavat samassa suhteessa. Ruoho arvioi, että Euroopan kiertueen järjestelybudjetti asettuu vähintään 2,5 miljoonaan euroon.
Challenge Tourin osakilpailuja on järjestetty Suomessa jo 90- luvulla. Järjestelyvastuuta ovat kantaneet hyvin erilaiset tahot ravintoloitsija Sedu Koskisesta Golfliittoon. Kukaan ei ole kuitenkaan aiemmin uskaltanut ottaa seuraavaa askelta Euroopan kiertueelle.
\- Yritysmaailmasta on tullut signaalia, että halukkuutta kisan järjestämiseen on. Eurooppa Tour haluaa myös laajentua uusiin maihin, Ruoho kertoo. 
Todennäköisesti Suomen yritysmaailman tuki ei yksin riitä budjetin kasaamiseen, vaikka taloudessa onkin piristymistä. Vierumäki on saanut järjestelyihin tärkeäksi kumppaniksi Mikko Ilosen manageritoimiston Sportyardin. Yhtiön lonkerot ulottuvat monen kansainvälisen brändin toimistoon, onhan se aiemmin hoitanut mm. major- voittaja Martin Kaymerin sopimusasioita. Sportyardin ja Ilosen rooli järjestelyissä lienee keskeinen. Lahdessa asuva Ilonen on puhunut vuolaasti kotikisan toteutumisen puolesta.
Kentän kunto kompastuskivenä?
Järjestelytyöt eivät kuitenkaan rajoitu budjettiin. Kentän kunto on Vierumäellä tiedetty jo pitkään ongelmakohdaksi ja viime vuonna koko kisan pelaaminen oli vaakalaudalla viheriöiden heikon kunnon vuoksi.
\- Tänä vuonna kenttä on paljon parempi, vaikka talvi koetteli meitä erittäin kaltoin. Viheriöt ovat pelattavassa kunnossa, mutta eivät ne ole vielä sillä tasolla missä ne pitäisi olla, Ruoho myöntää.
Asiaan on kuitenkin jo reagoitu. Pari viikkoa sitten Ruoho palkkasi Vierumäelle pääkenttämestariksi maineikkaan skotlantilaisen Alan Strachanin, joka on aiemmin vastannut maailman arvostetuimpien golfkenttien kentänhoidosta. Strachanin vastuulla on virittää kenttä huippukuntoon ja tehdä siitä tarpeeksi haastava myös Euroopan huipuille. Tämän vuoden voittotulos 17 alle parin kolmen kierroksen kisassa kertoo, että Cooke- kenttä ei ollut pelaajille kummoinenkaan koettelemus.
Kentän kuntoon vaikuttaa Suomen vähälumisessa kesässä tietysti kisan ajankohta, mutta siihen Ruoho pystyy vaikuttamaan hyvin vähän. Yksittäiset kisat golfissa ovat isompien päätösten armolla. Kulisseissa on suunniteltu major- kisa PGA Championshipin siirtoa elokuulta toukokuulle, mikä tulisi vaikuttamaan muuhun kansainväliseen kisakalenteriin. Lopullista päätöstä tästä odotetaan vielä elokuun aikana.
\- Tarkoituksena on pelata kisa Vierumäellä heinä-elokuussa. En nyt ihan toukokuussa lähtisi kisaa täällä järjestämään. Mutta aikatauluun vaikuttaa USA:n kiertueen kisakalenteri ja muut kisat. Se on aika lailla muiden käsissä kuin minun milloin ajankohta lopulta on, Ruoho kertoo.
Ruohon ja Vierumäen unelmassa on vielä monta bunkkeria ja vesiestettä edessä, mutta yrityksen puutteesta organisaatiota ei voi syyttää. Suomalaisen golfin puolesta voi toivoa, että unelma toteutuu vuonna 2019.  
Luonnonsuojelijalta kritiikkiä Mikkelin asuntomessuille: "Luulisi löytyvän kunttaa lähempääkin"
Luonnonsuojelijan mielestä Mikkelin asuntomessualueelta on kaadettu liikaa puita, mikä haittaa liito-oravia ja tekee osasta alueesta kolkon paikan. Alueella on myös paljon hyvää.
Parin tunnin lenkki Mikkelin asuntomessualueella saa mietteliääksi.
– Vähän kaksijakoiset ajatukset tästä jää. Tässä on paljon hyvääkin, mutta sitten on myös sellaista, mitä olisin itse tehnyt toisella tavalla, miettii Luonnonsuojeluliiton Etelä-Savon piirin toiminnanjohtaja Timo Luostarinen.
Messualueella on käytetty paljon kunttaa eli varpukasvillisuuden peittämää metsänpohjamattoa. Kunttaa [tuodaan eteläiseen Suomeen](http://metsaan-lehti.fi/fi/artikkeli/kaunis-kunttapiha-suoraan-mets%C3%A4st%C3%A4) paljolti Kainuusta ja Pohjois-Pohjanmaalta.
Luostarinen ihmettelee miksi maanpohjaa pitää tuoda Etelä-Savoon satojen kilometrien päästä.
– Luulisi kunttaa löytyvän lähempääkin. Kuljetus on ekologiselta kannalta vähän huono juttu.
[Kunttaa väitetään löytyvän parhaiten](http://koti.ts.fi/puutarha/metsamaa-kelpaa-kotipihan-katteeksi/) nimenomaan Kainuusta ja Pohjois-Pohjanmaalta, koska lämpötilat ja sademäärät ovat maaperälle siellä sopivat. Sademäärien ja kasvuolosuhteiden sanotaan [kasvattavan pohjoisemman Suomen kuntan hyvin tiiviiksi](http://www.lansi-savo.fi/uutiset/asuntomessut/helppo-kuntta-valloittanut-suomen-pihamaat-368504). Kunttaa todetaan muodostuvan parhaiten nimenomaan alueilla, joissa vuosittainen sademäärä ylittää haihdunnan, kuten Kuusamossa ja Kainuussa.
Luostarinen ei selityksiä usko.
– Minulla on ihan päinvastainen käsitys. Kun pohjoiseen päin mennään, maaperä käy vaan karummaksi noin keskimäärin. Tietysti paikallisesti sielläkin voi olla monenlaista maaperää.
Mustikkaa näkyi
Kaikkinensa Luostarinen pitää kuntasta asuntomessualueella. Hänen mielestään kuntta sopii nurmikkoa paremmin Mikkelin Kirkonvarkauden alueen maisemaan, jossa on luontaisesti metsää, kalliota ja vettä. Kuntta on helppohoitoisempi kuin nurmikko.
– Olihan siellä jopa mustikoitakin joissain varvuissa, joten ilmeisesti siirto on onnistunut ihan hyvin. Se jonkin verran rajoittaa, jos joku esimerkiksi haluaa paljon kukkia, niin kunttaa on ehkä raivattava.
Kunttaa nostetaan avohakkuualueilta. Luostarinen onkin tyytyväinen siihen, että maa siirretään jonnekin hyötykäyttöön.
Yle kysyi yleistä mielipidettä kuntasta myös Luonto-Liitosta.
– Lähtökohtaisesti se on varmasti hyvä juttu nurmikkoon verrattuna, koska se ylläpitää paremmin monimuotoisuutta. Niitty tai metsä olisi kuitenkin vielä parempi. Parasta olisi tietysti kokonaan jättää rakentamatta, toteaa Luonto-Liiton toiminnanjohtaja Leo Stranius.
Liito-orava olisi tarvinnut toisen metsäkaistaleen
Luonnonsuojeluliiton Etelä-Savon piirin toiminnanjohtaja Timo Luostarista hämmentää myös puiden hakkaaminen.
– Alueen keskeltä on lähes kaikki puut kaadettu pois. Se on vähän kolkon näköinen paikka.
Luostarisen mukaan näköhaitan lisäksi ratkaisu haittaa liito-oravaa, jota alueella esiintyy.
– Liito-oravalle se aiheuttaa sen, että alueen keskelle ei ole oikeastaan yhteyttä mistään muualta kuin rannan kautta, ja sekin on pikkaisen katkonainen. Toinen metsäkaistale olisi hyvä siihen. Se yhdistäisi sen messualueen ulkopuoliseen alueeseen, joka näyttää oikein hyvältä liito-oravan kannalta.
Luostarinen huomauttaa, että alueelle on jätetty onneksi metsääkin sekä ihmiselle että liito-oravalle.
– Tässä on näitä metsiköitä, jotka on jätetty ihan koskemattomiksi mukavasti pystyyn ihan talojen lähellekin. Täällä on hyvin haapaa liito-oravalle.
Viitasammakon lisäksi ruokokerttunen
Toinen alueella huomionotettava eläin on viitasammakko. Luostarisen mukaan se on huomioitu hyvin.
– Viitasammakko elää tuossa rantaluhdalla. Muuta elinympäristöä sillä ei täällä olekaan. Näihin alueisiin ei ole koskettu millään tavalla. Paikoilla, joilla viitasammakko voisi hyvinkin esiintyä, on pakkokin jättää rauhaan.
Luostarinen pohtii, että moni voi pitää käsittelemätöntä rantaa vähän rumana. Sen ansiosta alueelle saattaa kuitenkin tulla jatkossa runsaasti esimerkiksi lintuja.
– Veikkaisin tänne ruokokerttusta. Härkälintuja tuossa äsken uikin. Muutakin linnustoa on esimerkiksi keväällä varmasti paljon paremmin.
Puuta vielä lisää
Luostarinen ilahtuu, että messualueen rakentamisessa on käytetty myös puuta. Luostarinen käyttäisi puuta rakentamisessa vielä huomattavasti enemmän.
– Puutalo saattaa seistä vuosisatoja hiili sitoutuneena.
Puuta tarvittaisiin myös metsissä hiilinieluina. Luostarinen kuitenkin rakentaisi puusta monenlaista myös sisätiloihin, koska pitkäikäisiä puutarvikkeita hän pitää järkevinä. Muovin käyttöä pitäisi Luostarisen mielestä enimmäkseen välttää.
Luostarinen suosisi pihoilla kotimaisia kasveja. Hän kuitenkin muistuttaa, että moni koristekasvi on ilmeisen pakko tuoda ulkomailta.
Alueella on muun muassa nuotiopaikka sekä muutakin tilaa liikkumiseen. Lapsille on tilavia leikkialueita.
Luostarisen kanssa tutustumisretken teki syksyllä kolme vuotta täyttävä australiankelpie Manu. Luostarinen huomaa koiran viihtyneen yhtä hyvin kuin ihmisten.
– Lenkkeilymahdollisuuksia on lähellä, ja siten on helppo lähteä. Tänne muuttaa varmasti sellaisia ihmisiä, joilla on eläimiä.
Sijainti on hyvä
Messualueen sijainti on Luostarisen mielestä hyvä. Alue sijaitsee noin kolmen kilometrin päässä Mikkelin keskustasta. Luostarisen mukaan tuon matkan voi monesti kävellä tai mennä polkupyörällä.
– Lisäksi luulisin, että täältäkin joku bussivuoro päivässä pyörähtää.
Luostarinen silti epäilee, että monella alueelle muuttavalla on auto.
FC Lahden tappioton putki jo 13 otteluun - HJK jäi maaleitta kotonaan
Veikkausliigan kärkijoukkueet pelasivat tasapelit sunnutaina. VPS ja PS Kemi juhlivat maaleilla.
Kärkijoukkue HJK ja sarjakolmonen FC Lahti pelasivat miesten jalkapalloliigassa maalittoman tasatuloksen Helsingissä.
Toisena oleva VPS päätyi samaan aikaan maalijuhlassa 3-3-kotitasapeliin PS Kemiä vastaan, joten kärjen erot säilyivät ennallaan. Myös sunnuntain kolmannessa liigakamppailussa nähtiin tasapeli, kun IFK Mariehamn ja SJK pelasivat 0-0.
HJK on tukevasti sarjan kärjessä kerättyään 20 pelaamastaan ottelusta 43 pistettä. VPS:lle tasapeli oli paha isku, sillä se on jäänyt HJK:sta jo kymmenen pistettä.
Peräti 13 viime otteluaan tappiotta pelannut FC Lahti on pisteen päässä vaasalaisista.
PS Kemi johti VPS:ää 12 minuutin pelaamisen jälkeen Momodou Ceesayn ja Rasmus Karjalaisen laukomilla maaleilla jo 2-0. Kemiläiset olivat lähellä voittoa, sillä VPS:n Markus Jürgensonin 3-3-tasoitus tuli pelin loppuhetkillä.
Köppinen nousi päätösmatkalla ravikuninkaaksi - Saaga S jälleen kuningatar
Ari Moilanen ohjasti Köppisen takaisin kuninkaaksi. Saaga S ravasi kolmannen kerran peräkkäin ravikuningattareksi.
Ari Moilasen ohjastama Köppinen on palannut suomenhevosten ravikuninkaaksi kolmen vuoden tauon jälkeen. Helsingin Vermossa Köppinen ratkaisi kuninkuuskilpailun voittamalla 3 100 metrin päätösmatkan ylivoimaisesti.
Köppinen oli ravikuningas myös 2014 Porissa.
Kotiradallaan Vermossa Köppinen oli kokonaiskisassa neljäntenä ennen päätösmatkaa.
Matti Nisosen ohjastama Saaga S voitti ravikuningattaren tittelin kolmannen kerran peräkkäin. Hevonen ratkaisi tittelin voittamalla Helsingin Vermossa päätösmatkan 3 100 metrin kisan.
Saaga S nousi päätösmatkalla kärkeen viimeisessä kaarteessa ja ohitti Markku Hietasen ohjastaman Akaasian, joka johti kilpailua ennen päätösmatkaa.
Toiseksi kuningatarkisassa sijoittui Akaasia ja kolmanneksi Hannu Torvisen ohjastama Virin Camilla.
Suomen taloudella pyyhkii nyt hyvin – alueelliset erot todella suuria
Nälkämaan hyvä kehitys yllätti. Alueelliset erot tuovat jännitettä syksyn palkkaneuvotteluihin. 
Suhdannenäkymät ovat noususuunnassa yleisesti ottaen koko maassa. Tilastokeskuksen mukaan talous kasvoi lähes kaksi prosenttia viime vuonna ja tänä vuonna lähestytään kolmea prosenttia.
Alueelliset erot talouskehityksessä ovat kuitenkin yhä suuria, työ- ja elinkeinoministeriön johtaja Olli Koski kertoo.
– Turun telakka ja Uudenkaupungin autotehdas ovat tietysti näkyvimpiä esimerkkejä ja vetäneet koko oman maakuntansa kasvuun.
– Kasvu on kuitenkin nyt hyvin laaja-alaista ja vientiteollisuuskin on alkanut elpyä.
Talouden vahva vire  yllätti yrittäjän Pirkanmaalla
Talouden vahvistunut vire yllätti Pirkanmaalla toimivan rakentajan.
– Budjetoitiin kahdenkymmenen prosentin kasvulle, mutta jo nyt mennään sen yli, Ympäristörakennus Saarinen Oy:n toimitusjohtaja Tuomas Saarinen sanoo.
– Kyllä urakoitsijalle töitä riittää. Pula on osaavista tekijöistä.
Varsinais-Suomessa kaivataan metallimiehiä ja laivanrakentajia
Työ- ja elinkeinoministeriön ennakkotietojen perusteella voimakkaimpia kasvajia ovat Lappi, Kainuu, Keski-Pohjanmaa ja Varsinais-Suomi. Näissä maakunnissa yritysten liikevaihdon kasvu on ollut keskimäärin 13–17 prosenttia. Työ- ja elinkeinoministeriö tarkasteli yritysten liikevaihdon, henkilöstömäärän ja viennin kehitystä maakunnissa tämän vuoden ensimmäisellä neljänneksellä eli tammi-maaliskuussa.
Kasvun veturina toimii erityisesti lounaisrannikon viennin vahva kehitys. 
Voimakkainta kehitys on Varsinais-Suomessa, josta puhutaan positiivisen rakennemuutoksen alueena. Uudenkaupungin autotehtaan rekrytointitarpeet nousevat yli tuhannen henkilön ja työvoimaa haetaan ympäri maata.
Meriteollisuudessa laivanrakentamisen vahva vire jatkuu, mutta lisäksi on tullut myös uusia hankkeita suunnitteluun ja kehityspuolelle.
Kainuuseen kosiskellaan kaivosmiehiä ja ICT- osaajia
Positiivisista kasvunäkymistä kerrotaan myös Keski-Suomessa. Keskimääräisesti kasvavien maakuntien joukkoon ylsivät Pohjois-Savo, Uusimaa, Pohjois-Pohjanmaa, Pohjanmaa, Päijät-Häme, Keski-Suomi, Pohjois-Karjala ja Kanta-Häme. Näissä maakunnissa yritysten liikevaihdon kasvu on ollut keskimäärin 8–11 prosenttia.
Kajaanin seudulla vahvistuvien odotusten taustalla ovat muun muassa kaivosteollisuuden kasvun merkit ja biotalouden investoinnit. Biotalouden lisäksi Keski-Suomessa nosteessa ovat erityisesti teknologiateollisuus ja ICT. 
Johtaja Olli Koski: "Palkkaneuvotteluissa hyvä huomioida alueiden erilainen kehitys"
Nykyään ministeriössä työskentelevä, mutta aiemmin palkansaajakeskusjärjestö SAK:n pääekonomistina toiminut Koski varoittelee kasvulukujen tuomasta vauhtisokeudesta syksyn työmarkkinapöydissä.
– Pitäisin hyvänä, että palkkaneuvotteluissa huomioitaisiin tämä alueiden hyvin erilainen kehitys.
– Haettaisiin ratkaisuja, joissa on liikkumavaraa eri alojen ja yritysten välillä.
Lappiin odotellaan matkailun osaajia
Maan keskiarvoa yhdeksää prosenttia hitaampaa kasvu oli muun muassa Kymenlaaksossa, Etelä-Pohjanmaalla, Etelä-Karjalassa, Satakunnassa ja Etelä-Savossa. Näissä maakunnissa yritysten liikevaihdon kasvu oli keskimäärin 5–6 prosenttia.
– Näistä monet olivat perinteiseen teollisuuteen vahvasti nojaavia maakuntia, Koski sanoo.
– Uskon, että myös nämä maakunnat pääsevät vielä vauhdikkaampaan kasvuun mukaan.
Ministeriön katsauksen mukaan myös matkailussa on vahvoja odotuksia ja varsinkin Lapin matkailu näyttää kasvavan reipasta vauhtia.
Työttömyys kääntynyt laskuun monin paikoin
Kaupan alalla näkymät ovat sen sijaan edelleen varovaiset ja alan rakennemuutos jatkuu. Kuluttajien vahvistunut luottamus antaa kuitenkin uskoa alan kasvuun. Rakentamisen piristyminen näkyy varsinkin maakuntakeskuksissa.
Työ- ja elinkeinoministeriön mukaan työttömyys on kääntynyt laskuun monin paikoin ja alueet arvioivat myönteisen työllisyyskehityksen jatkuvan lähitulevaisuudessa.
Kapina sotilastukikohdassa Venezuelassa – asemiehet yllyttävät kansannousuun, hallitus sanoo kukistaneensa "terroristihyökkäyksen"
Kapinalliset sanovat julkaisemallaan videolla yrittävänsä pelastaa maansa täystuholta.
Venezuelan viranomaiset sanovat tukahduttaneensa kapinan sotilastukikohdassa Valencian kaupungin lähistöllä. Julkaisemallaan videolla sotilaspukuiset kapinalliset vaativat laajaa kansannousua presidentti Maduroa vastaan.
Maan presidentin Nicolás Maduron liittolaisten "terroristihyökkäykseksi" kutsumasta tapauksesta tiedetään toistaiseksi varsin vähän. Paikallisessa mediassa sekä sosiaalisessa mediassa on puhuttu mahdollisesta sotilaskapinasta, mutta asiaa ei ole vahvistettu. 
Seitsemän miestä on pidätetty, jotka viranomaisten mukaan osallistuivat "terrori-iskuun" sosialistijohtaja Maduron hallintoa vastaan.
Sosialistipuolueen johtohahmoihin kuuluva Diosdado Cabello [tiedotti Twitterissä](https://twitter.com/dcabellor) pian videon julkaisun jälkeen, että kapina Paramacayn sotilastukikohdassa on tyrehdytetty. 
Alueella on kuultu yöllä ammuskelua, mutta Cabellon mukaan tilanne on saatu hallintaan. [Puolustusministeri Vladimir Padrino puolestaan tviittasi](https://twitter.com/vladimirpadrino), ettei joukolla ollut mitään mahdolllisuuksia armeijan joukkoja vastaan.
"Tämä ei ole vallankaappaus"
Sosiaalisessa mediassa levinneellä videolla itsensä kapteeni Juan Carlos Caguaripanoksi esittelevä mies kertoo heidän vaativan siirtymähallituksen muodostamista välittömästi. 
– Tämä ei ole vallankaappaus. Tämä on kansalaisten ja armeijan toimi perustuslaillisen järjestyksen palauttamiseksi. Mutta sitäkin enemmän, tarkoitus on pelastaa maamme täystuholta.
Videolla häntä ympäröi hieman yli kymmenen sotilaspukuista miestä. Itseään 41. prikaatiksi kutsuvan joukon aikeena on Caguaripanon mukaan "katkaista Maduron murhaava tyrannia". 
Paramacayn sotilastukikohta on yksi Venezuelan suurimmista ja siellä säilytetään maan tärkeimpiin kuuluvia aseita, kuten venäläisvalmisteisia tankkeja.
Sosialistipuolueen Cabello uudelleentviittasi myös kuvan lentolehtisestä, jota väitetään kapinallisryhmän levittämäksi. 
Maa matkalla diktatuuriin
Venezuelan poliittinen tilanne keikahti sunnuntaina pykälän lähemmäs diktatuuria, kun opposition boikotoimissa vaaleissa valittiin uusi, perustuslakia säätävä edustajisto.
Venezuelassa on järjestetty lukuisia mielenosoituksia keväästä saakka, mutta jo aiemmin viikolla ennustettiin että perjantaina mielenosoitukset kiihtyvät uuden edustajisto aloittaessa työnsä.
Presidentti Maduron vastustajien pehmeäksi vallankumoukseksi kutsuma, uutta perustuslakia säätävä edustajisto on nyt korkein Venezuelan lakeja säätävä elin. Tämän edustajiston avulla maan opposition asema heikkenee entisestään, Maduron vallan puolestaan voimistuessa.
Heti lauantaina uusi edustajisto päätti yksimielisesti erottaa valtionsyyttäjä Luisa Ortegan tehtävästään. Ortega, jonka mukaan edustajistovaalit olivat laittomat, ehti avata tutkinnan sunnuntain äänestyksen mahdollisesta vaalivilpistä.
Edustajisto myös jäädytti Ortegan pankkitilit ja asetti tälle maastapoistumiskiellon siksi aikaa, kun se punnitsee syytteiden nostamista Ortegaa vastaan. 
– Tämä on vain pieni esimerkki siitä mitä on luvassa jokaiselle, joka uskaltaa vastustaa tämän hallituksen totalitarismia, Ortega kirjoitti lausunnossaan.
Maan opposition lisäksi muun muassa Yhdysvallat ja  Euroopan unioni ovat vastustaneet voimakkaasti uutta edustajistoa. Lauantaina Etelä-Amerikan maiden kauppavyöhyke Mercosur kertoi erottavansa Venezuelan toistaiseksi.
_Lue myös: [Tuleeko Venezuelasta nyt täysi diktatuuri?](https://yle.fi/uutiset/3-9753980)_
_Lähteet: APT, Reuters_
Sadan metrin dramaattinen ratkaisu maistui happamalle yleisurheilupomon suussa: ”Kaksi dopingtuomiota kärsinyt urheilija vei yhden hienoimmista palkinnoistamme”
Kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtaja Sebastian Coe ei voi ylistää Justin Gatlinin maailmanmestaruutta 100 metrillä Lontoon MM-kisoissa.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton puheenjohtaja Sebastian Coe sanoo, että Lontoon MM-kisojen miesten 100 metriln loppukilpailulla ei ollut täydellistä käsikirjoitusta.
Kaksi kertaa dopingista kärähtänyt Justin Gatlin kiri kisan voittoon samalla, kun uransa viimeisen henkilökohtaisen matkan juossut Usain Bolt jäi kolmanneksi. Heidän väliin sijoittui 21-vuotias amerikkalainen Christian Coleman.
\- En voi ylistää sitä, että kaksi dopingtuomiota kärsinyt urheilija vei yhden hienoimmista palkinnoistamme. Mutta hän on osallistumiskelpoinen täällä, Coe totesi uutistoimisto Reutersin mukaan BBC:lle.
Coe kiitteli kuitenkin 11-kertaisen maailmanmestarin Boltin elkeitä finaalin jälkeen. Bolt halasi ja onnitteli Gatlinia heti kisan jälkeen.
\- Mielestäni Usainin havainnot olivat erittäin jalomielisiä. Tapahtunutta on ollut varmasti vaikeaa niellä. Hän oli hetkeä suurempi. Se ilmentää Usainin uraa, Coe totesi.
35-vuotiaasta Gatlinista tuli historian vanhin maailmanmestari 100 metrillä. Hänen voittoaikansa oli 9,92.
**Lue lisää:**
**[Kommentti: Boltin kukistajan taustat selittävät poikkeuksellista raivoa, mutta nyt mentiin riman alta](https://yle.fi/urheilu/3-9760481)**
**[Gatlin Ylelle: ”En kutsuisi tätä kostoksi, Bolt on inspiroinut minua"](https://yle.fi/urheilu/3-9760443)**
**[Kahdesti kärynnyt Gatlin ei suostu olemaan paha poika – ”Olen inspiroinut lapsia oikeille raiteille"](https://yle.fi/urheilu/3-9760397)**
**[Faneilta jäätävä buuauskonsertti maailmanmestarille – Gatlin yllätti täpötäyden stadionin housut kintuissa ](https://yle.fi/urheilu/faneilta_jaatava_buuauskonsertti_maailmanmestarille__gatlin_yllatti_tapotayden_stadionin_housut_kintuissa/9760281)**
**[Kommentti: Showmies-Bolt muutti yleisurheilua – vaikka loppukohtaus menikin uusiksi](https://yle.fi/urheilu/kommentti_showmies-bolt_muutti_yleisurheilua__vaikka_loppukohtaus_menikin_uusiksi/9760339)**
**[Gatlin hehkutti epätodellista hetkeään Boltin kanssa – legenda puolusti buuauksien keskellä](https://yle.fi/urheilu/gatlin_hehkutti_epatodellista_hetkeaan_boltin_kanssa__legenda_puolusti_buuauksien_keskella/9760338)**
**[Pronssille jätetty Bolt Yle Urheilulle: "Tämä on, mitä on"](https://yle.fi/urheilu/pronssille_jatetty_bolt_yle_urheilulle_tama_on_mita_on/9760300)**
**[Boltille jättipettymys jäähyväissatasella - Gatlin hiljensi Lontoon stadionin ](https://yle.fi/urheilu/boltille_jattipettymys_jaahyvaissatasella_-_gatlin_hiljensi_lontoon_stadionin/9760272)**
**[Lauantain herkkupalat: Maailman nopeimman miehen titteli vietiin Boltilta, Ståhlin hopealaulu kajahtaa ruotsiksi](https://yle.fi/urheilu/lauantain_herkkupalat_maailman_nopeimman_miehen_titteli_vietiin_boltilta_stahlin_hopealaulu_kajahtaa_ruotsiksi/9760327)**
**[Uran huonoin finaalistartti tappoi Boltin unelman 100 metrillä: "Minulla oli hiukan stressiä"](https://yle.fi/urheilu/uran_huonoin_finaalistartti_tappoi_boltin_unelman_100_metrilla_minulla_oli_hiukan_stressia/9760429)**
Nuoret MM-painijat jatkavat mitalijahtia – kolme suomalaista pronssiotteluihin
Toni Metsomäki, Mikko Peltokangas ja Konsta Mäenpää selvisivät keräilyotteluista sunnuntai-illan pronnssivääntöihin Tampereelle nuorten MM-paineissa.
**TAMPERE. **Tampereella nuorten MM-painien päätöspäivänä suomalaisyleisö sai elää tunteiden vuoristorataa kannustaessa omiaan. Kolme neljästä suomalaisesta selviytyi keräilyotteluiden voitoillaan sunnuntai-illan pronssivääntöihin, ainoastaan 55-kiloisten Mattias Poutanen joutui vaihtamaan painitrikoot katsomokamppeisiin.
84-kiloisissa Toni Metsomäki voitti aamun avausottelunsa puolalaista Piotr Dukia vastaan. Toisessa ottelussaan Metsomäki sen sijaan joutui nöyrtymään Iranin Arman Abdevalille. Metsomäki kuitenkin voitti kaksi keräilyerien kohtaamistaan, ensin virolaisen Ardo Pajurin ja sitten Bulgarian Vladimir Stoychevin.
Metsomäki paini ensimmäistä keräilyotteluaan samaan aikaan kun viereisillä matoilla Konsta Mäenpää 120-kiloisissa ja Mikko Peltokangas 66-kiloisissa hullaannutti yleisön huutomyrskyyn voitoillaan.
Viiden hullun minuutin aikana varmistui kahden suomalaisen otteluiden jatkuminen, ja juuri kun painikansan hengitys ehti tasaantua, Toni Metsomäki nosti suomalaissykkeen korkealle uudelleen.
Metsomäki voitti toisessa keräilyottelussaan Bulgarian Stoychevin 6-2 ja ilmajokisen voiton myötä varmistui kolmannen suomalaisurheilijan pääsy iltaotteluihin. Valmennusjohdossa iloittiin onnistumisista.
\- Oli totta kai tiedossa, kun kaikki hävisivät koville kavereille, että homma saattaa jatkua. Aivan loistavat ottelut, kaikki painivat keräilyottelunsa aivan tasonsa ylärajoilla, Jarkko Ala-Huikku kertasi.
Mitaliotteluissa kovia vastuksia
Suomalaisnuorukaiset saavat tehdä vielä töitä mitalinsa eteen. 66-kiloisissa Mikko Peltokangas kohtaa klo 18 alkavissa iltapaineissa venäläisen Miakhdi Iakhiaevin.
\- Venäläinenhän ei ole ikinä huono, kun se tuodaan maailmanmestaruuskisoihin painissa tai missään muussakaan lajissa. Mutta keräilyottelu näytti, missä kunnossa Peltokangas on.
\- Hän saa mun mielestä lähteä aika paineettomasta tilasta pronssiotteluun, on siinä vähän haastaja mutta kaikki mahdollisuudet on voittoon, Ala-Huikku uskoi.
Ylemmissä painoluokissa Toni Metsomäki 84-kiloissa kohtaa uuden tuttavuuden, kun vastaan tulee Valko-Venäjän Mikita Klimovich.
\- Iranilainen veteli sen ihan pystyyn ja kun Metsomäki antoi iranilaiselle ihan miehen vastuksen iranilaiselle niin sitä lähtökohtaa nähden hyvät saumat mitaliin, Ala-Huikku arvioi Metsomäen mahdollisuuksia.
120-kiloisten mitaliottelut huipentavat Tampereen MM-kisat, ja kuin sokerina pohjalla, Konsta Mäenpää kohtaa vielä tutun miehen, Puolan Patryk Kaminskin.
\- Keräilyottelussa viisi viikkoa sitten EM-kisoissa pojat ottivat yhteen. Puolalainen johti 2-1 mutta Mäenpää väänsi sen kravattiotteesta seljälleen ja voitti selkävoitolla. Selkävoittoon olisi kiva päättää nämä kisat, Ala-Huikku visioi.
Junioreiden vastuuvalmentajana työskentelevä Jarkko Ala-Huikku kaivoi lauantaina kuukauden takaisissa EM-kisoissa käytössä olleet taikakalsarinsa jalkaan. Kun Arvi Savolainen sai jo MM-mitalinsa, valmentajan kalsarit ilmeisesti takaavat maajoukkueen menestyksen. Onnistumiset ruokkivat toisiaan, tunnustavat myös suomalaispainijat.
\- Onhan se melkein hienointa, mitä voi tehdä, kotikisoissa voittaa jonkunnäköinen mitali. Ja kun kaveri vielä näyttää, että se on mahdollista, kyllähän se tuo lisäpotkua, Metsomäki kiitteli MM-pronssimitalisti Arvi Savolaisen antamaa esimerkkiä.
\- Totta kai mä meinaan mitalin ottaa. Helvetin hienoa ottaa mitali koti-Suomessa tällaisista karkeloista, Konsta Mäenpää uhkui.
\- Pojat on paininut hyvin. Otetaan sitten kolme mitalia, sitä lähdetään hakemaan, päätti Mikko Peltokangas.
Sää vesitti golfin Euroopan-haastajakiertueen päätöskierroksen Vierumäellä
Lauantain lopputulokset jäivät voimaan Vierumäellä pelatussa golfin Euroopan-kiertueen osakilpailussa.
Golfin miesten Euroopan-haastajakiertueen osakilpailu Heinolan Vierumäellä typistyi kolmeen kierrokseen vesisateen vuoksi. Kisan päätöskierros sunnuntaina jouduttiin keskeyttämään kentän märkyyden ja iltapäivän kehnon sääennusteen vuoksi.
Kilpailua yritettiin jatkaa vielä jonkin aikaa, mutta lopulta neljäs kierros päätettiin perua kokonaan.
Näin ollen lopputulokseksi jäivät sijoitukset lauantain jälkeen. Kisan voitti Englannin Paul Howard tuloksella 17 alle parin. Howard tienasi voitosta 28 800 euroa. Muut palkintopallisijat menivät Ruotsin Simon Forsströmille (-15) ja Tanskan Jeff Wintherille (-14).
Suomalaisista paras oli amatööri Sami Välimäki tuloksella -11. Hän oli jaettu 11:s. Antti Ahokas oli jaettu 18:s ja Roope Kakko jaettu 23:s.
Liki 30 vuotta sitten Tove Slotte otti työn, joka muutti hänen elämänsä – nyt hänen kuvittamiaan astioita on lähes joka kodissa
Kun Slotte aloitti mukien kuvittajana, hän ei arvannut, että muumeista tulisi hänen elämäntyönsä.
Lyijykynä rapisee paperia vasten. Ensin syntyy kaari, sitten toinen hieman loivempi kaari. 
Sehän on muumi!
– Muumihahmojen piirtämisessä ehdottomasti hankalinta on niskan kaaren ja selän linjan hahmottaminen, toteaa graafinen suunnittelija Tove Slotte.
– Jos piirtää vähänkin väärin, se ei enää näytä muumilta.
Slotte tietää mistä puhuu, sillä hänen kynästään ovat syntyneet lähes kaikki muumimukien kuvitukset vuodesta 1990 alkaen. Muumimukeja on ilmestynyt jo 80 kappaletta, joista Slotte on tehnyt 73. Kun Slotte aloitti mukien kuvittajana, hän ei arvannut, että muumeista tulisi hänen elämäntyönsä.
Keraamikoksi opiskellut Slotte työskenteli Arabialla, kun yhtiössä saatiin idea aloittaa uudelleen muumiastioiden valmistus. Muumeja oli nähty astioissa jo 1950-luvulla, mutta varsinainen muumivillitys alkoi 1990, kun ensimmäiset astiat lanseerattiin. Aluksi astioiden muumihahmot hyväksytettiin Tove Janssonilla.
Myös Tove Slotte pääsi tapaamaan kaimaansa, kun ensimmäisiä astiamalleja esiteltiin.
– Jännitin aivan kamalasti vierailua. Minulla oli vatsa kipeä ja olin todella hermostunut. Mutta aivan turhaan – Tove osoittautui mitä ystävällisimmäksi persoonaksi.
Jännitys laukesi, kun Jansson suhtautui astiakuvituksiin suopeasti. Hän ei halunnut korjata kuin muutamia värisävyjä. Janssonin elämänkumppani graafikko Tuulikki Pietilä oli suorasukaisempi.
– Tuulikki tokaisi, että ihmiset tulevat kuitenkin pitämään astioita tuhkakuppeina. Joten turha niitä sävyjä on niin tarkasti pohtia, muistelee Slotte.
Slotte muistaa, että Jansson halusi tapaamisen aluksi esitellä koko asunnon perin pohjin. Mieleen jäi etenkin keittiön kananmunanmuotoinen ruokapöytä, joka oli suunniteltu varta vasten sinne, jotta Pietilän grafiikanprässi mahtuisi myös tilaan.
Työ on huippusalaista
Nykyään muumiastioiden kuvituksia valvoo Moomin Characters. Lähtökohtana on kuitenkin aina ollut, että kuvitukset tehdään Tove Janssonin alkuperäisten piirrosten pohjilta. Slotte tekee vuodessa yleensä neljä mukikuvitusta, joten kun tilaus tulee alkaa tiivis kirjojen selailu.
– Osaan muumikirjat jo ulkoa. Sarjakuvakirjat osaan lähes kuva kuvalta.
Usein kuvitus syntyy yhdistelemällä eri kuvia. Joskus kuvien hahmot ovat jopa eri tarinoista. Slotte tekee kaiken käsin. Hän luonnostelee lyijykynällä käyttäen malleina Janssonin kirjoja. Kun hahmotelma rupeaa olemaan valmis, alkaa tarkka piirtäminen tussilla. Lopuksi haetaan sopivia sävyjä ja väritetään kuva. Slotte leikkaa valmiin sapluunan irti paperista ja kokeilee, miltä kuva näyttää teipattuna mukin kyljessä.
Työprosessi kestää muutaman kuukauden, sillä kuvitukset täytyy hyväksyttää Arabian tuotepäälliköllä ja muumien oikeuksia valvovalla Moomin Charactersilla.
Työ on huippusalaista. Esitellessään työprosessiaan Slotte käyttää esimerkkinä viimeisintä, jo ilmestynyttä kesäsesonkimukia. Todellisuudessa kuvitukset tehdään pari vuotta etukenossa. Piratismin välttämiseksi työt pidetään piilossa julkaisuhetkeen asti.
"Välillä muumit kyllästyttää"
Muumimukeista on tullut myös suosittu keräilykohde. Kalleimmista mukeista pulitetaan tuhansia euroja. Slotten suosikkimuki, mustavalkoinen _Muumipeikko haaveilee,_ kuuluu juuri niihin keräilyharvinaisuuksiin, joista otettiin vain parintuhannen kappaleen erä.
– Pidän tästä mustavalkoisuudesta, koska olen niin paljon tekemisissä värien kanssa.
Slotte pitää arvokkaatkin mukit käytössä. Sudit, kynät, ja tussit ovat järjestyksessä työpöydällä – tietenkin muumimukeissa.
Kuvien piirtäminen on tarkkaa työtä, joten mukeissa on myös kymmeniä silmälaseja. Kesäloman jäljiltä Slotte valittelee käden tärisevän, koska ei ole joutunut tekemään millintarkkaa viivaa viikkoihin.
Slotte on piirtänyt muumiastioita pian kolmekymmentä vuotta. Hänen omat suosikkihahmonsa ovat vaihdelleet elämäntilanteen mukaan. Lapsena hän piti Pikku Myystä, nuorena hän ihaili Nuuskamuikkusta ja vanhemmiten hänestä löytyy Muumimammamaisia piirteitä.
– Kun sain perhettä ja pihan, huomasin pitäväni hilloamisesta ja mehujen tekemisestä.
Slotte asuu Karjalohjalla omenapuiden keskellä talossa, jossa on torni. Vähän niin kuin Muumitalossa. Slotte työskentelee kotona työhuoneessaan, joka on täynnä muumiastioita. Työpöydän toisella puolella töröttää jättimäinen Muumipeikko-pehmolelu. Slotte ei kiistä etteivätkö muumit välillä kyllästyttäisi.
– Silloin teen omia töitäni savesta. Se on ihanaa vastapainoa. Olenhan koulutukseltani alun perin keraamikko.
Muumimukien teolle ei kuitenkaan näy loppua. Niistä on tullut kansansuosikkeja, joita löytyy monesta suomalaisesta keittiöstä.
– Kun aloitin muumiastioiden parissa lähes 30 vuotta sitten, en osannut aavistaa niiden nousevan tällaiseen suosioon.
Muumimukeja myydään eniten Suomessa, Ruotsissa ja Japanissa. Arabialle muumiastioista on tullut iso bisnes ja sillä oli pitkään yksinoikeus valmistaa niitä. Nykyään Japanissakin valmistetaan muumiastioita, jotka tosin ovat hyvin erinäköisiä verrattuna Arabian tuotteisiin. Japanilaiset ovat hulluna muumeihin ja myös Tove Slotte on saanut osansa siitä.
Vieraillessaan Japanissa Muumi-näyttelyn avajaisissa Slotten ympärillä tungeksi jatkuvasti innokas fanilauma.
– Jouduin useaan otteeseen tarkistamaan tulkilta, että kai nämä ihmiset ovat käsittäneet oikein, että minä en ole Tove Jansson, nauraa Slotte.
Rakkaus-muki on suosituin
Suosituin muumimukeista on ehdottomasti vaaleanpunainen _Rakkaus_-muki, joka on pysynyt tuotannossa vuodesta 1996 lähtien.
Kun uusia mukeja tulee tuotantoon, vanhoja malleja myös lopetetaan. Hahmomukien lisäksi Slotte suunnittelee vuosittain kuvituksen talvi- ja kesäsesonkimukeihin. Eniten Slotte nauttii talviaiheiden tekemisestä, sillä hänen suosikkimuumikirjansa on _Taikatalvi_.
– Jostain kumman syystä pidän todella paljon talvesta, kertoo Slotte omenapuiden alla.
Lopuksi täytyy vielä varmistaa, että juoko Tove Slotte oman kahvinsa muumimukista.
– Juon, jos on vieraita. Mutta arkisin juon kahvini itse tekemästäni mukista. Siinä ei ole muumeja.
Kiruin kiri puri maratonilla – otti uransa ensimmäisen maailmanmestaruuden 
Geoffrey Kipkorir Kirui karkasi loppumetreillä maratonin maailmanmestaruuteen Lontoossa.
Kenian Geoffrey Kipkorir Kirui on voittanut miesten maratonin Lontoon MM-kisoissa ajalla 2.08.27. Maailmanmestaruus on Kiruille uran ensimmäinen.
Kirui ja Etiopian Tamirat Tola olivat vielä 35 kilometrin väliajoissa yhdessä, mutta kenialainen karkasi loppukilometreillä voittoon. Tola ehti lopulta niukasti toiseksi ennen Tansanian Alphonce Felix Simbua.
Tolan loppuaika oli 2.09.49, ja Simbu hävisi hänelle vain kaksi sekuntia.
Britti Callum Hawkins juoksi kotiyleisön riemuksi neljänneksi. Pitkään pronssissa kiinni ollut Kenian Gideon Kipketer jäi lopulta viidenneksi.
Kirui, 24, jatkoi samalla kotimaansa vahvoja kestävyysjuoksuperinteitä, sillä hänestä tuli viides kenialainen, joka on voittanut miesten MM-maratonin. Kenialla on enemmän miesten maratonkultia kuin millään muulla maalla.
Naisten maraton juostaan myöhemmin tänään. Suomen Anne-Mari Hyryläinen on kisassa mukana.
Tiistaista alkaen lämpenee
Viikon lämpimin päivä on torstai ja silloin hellerajakin voi mennä rikki.
Sää jatkuu vaihtelevana, mutta maan etelä- ja itäosissa on viikon keskivaiheilla helteen mahdollisuus.
– Viikon lämpimin päivä on torstai ja jos hellerajan yli mennään, se tapahtuu todennäköisimmin Mikkeli-Kouvola-akselilla, sanoo Ylen meteorologi Anne Borgström.
Sade- ja ukkoskuurot ovat vähenemässä koko maassa ja lounaasta virtaa tiistaista alkaen lämpimämpää ilmaa.
– Maan etelä- ja keskiosissa lämpötila on useana päivänä 22–25 välillä, mutta paikoin kuurosateet viilentävät ilmaa, Borgström kertoo.
Myös yöt ovat melko lämpimiä, pohjoisinta Lappia lukuunottamatta yölämpötila pysyttelee 10 ja 15 asteen välillä.
Weekend Festival: Deadmau5 ja Marshmello olivat festarin isot vetonaulat − Marshmello veti tyylikkään setin, Deadmau5:in keikka herätti suurta keskustelua
Lauantai-illan pääesiintyjä Deadmau5 aloitti keikkansa vartin etuajassa. Keikka loppui anteeksipyyntöön ja siihen, kun artisti sanoi, että hänen pitää mennä makuulle.
**Tämän piti olla artikkeli, jossa verrataan Weekend Festivalin erikoisia naamari-DJ:tä, perjantaina esiintynyttä Marshmelloa ja lauantain pääesiintyjä Deadmau5:ia.**
Käydään sitä ennen läpi, mitä **Deadmau5:in** keikalla ja sen jälkeen oikein tapahtui.
Deadmau5 aloitti keikkansa festarin päälavalla noin 15 minuuttia etuajassa, **Icona Popin** vielä esiintyessä WKND-stagella. Deadmau5 tunnetaan mielenkiintoisesta hiirikypärästään, mutta jos keikalle tuli silloin, kun sen olisi pitänyt alkaa eli kello 23, hän oli jo riisunut kypäränsä. Siinä ei sinällään ole mitään outoa, sillä hän ei yleensäkään pidä kypärää päässään koko keikan ajan − mutta se saattoi hämätä niitä, jotka saapuivat keikkalavan nurkille sen virallisen alkamisajan aikoihin.
Deadmau5 päivitti Twitteriinsä, että häntä heitettiin kivellä.
Deadmau5 laittoi kypärän takaisin vasta yli puoli tuntia myöhemmin, noin keikan viimeisen kymmenen minuutin ajaksi. Keikka loppui kello 23:45 siihen, kun artisti pahoitteli, kiitti yleisöä ja sanoi, että hänen on mentävä makuulle. Pian tämän jälkeen Deadmau5 [päivitti Twitteriinsä](https://twitter.com/deadmau5), että häntä heitettiin kivellä. Myöhemmin Deadmaus5 tarkensi, että kyseessä oli nyrkin kokoinen kivi, joka osui häntä rintaan.
Tänään sunnuntaina 6. elokuuta Deadmau5 kirjoitti Twitterissä, ettei enää koskaan aio soittaa festivaalilla. Lisäksi hän haukkuu festivaalin järjestelyitä. Weekend Festivalin Facebook-sivun kuvassa hän kirjoittaa henkilökohtaisella profiilillaan − josta ei tosin voi tietää, onko se aito vai ei − että häntä kohdeltiin huonosti.
Weekend Festivalin tiedottaja **Tomi Lindblom** kertoo YleX:lle, että Deadmau5 tuli etuajassa lavalle myös Weekend Balticin keikalla päivää ennen Helsingin Weekend Festivalia. Lindblom sanoo, että artistia on vaikea estää tekemästä näin.
\- Koska hän meni aiemmin, hän tuli myös pois aiemmin. Hän teki tunnin vedon, kuten oli tilattu, Lindblom kertoo.
"Meidän silmissä mitään draamaa ei ole tapahtunut, vaikka artisti itse kokee draaman tapahtuneen."
Tiedottajan mukaan Deadmau5 ei ollut keikan jälkeen vaatinut ensiapua. Hän oli istunut bäkkärillä ja vietti iloisesti aikaa muiden artistien kanssa.
\- Meidän silmissä mitään draamaa ei ole tapahtunut, vaikka artisti itse kokee draaman tapahtuneen.
\- Häntä ei kohdeltu mitenkään eri tavalla kuin muita artisteja. Hän ei poistunut paikalta raivostuneena. Jos häntä olisi kohdeltu huonosti, niin olisihan hän lähtenyt ovet paukkuen pois, Lindblom kertoo.
Deadmau5 veti isomman yleisön, mutta Marshmellon keikka sopi Weekendiin paremmin
**Otetaan nyt katsaus itse keikkoihin.**
Vaahtokarkkikypärässä esiintyvä mysteeri-DJ **Marshmello** avaa perjantai-illan keikan samplaamalla hänen suosittua _Alone_-hittiään.
Sitten DJ ilmestyy dekkien taakse. Taustalla pyörii värikkäitä vaahtokarkkiaiheisia visuaaleja. Meininki on sympaattinen - vähän kuin seuraisi future bass- ja house-musiikilla kyllästettyä videopeliä.
Marshmellon keikan rakenne on erittäin kuulijaystävällinen. Hän soittaa yleensä ensin pienen pätkän jotain nykypäivän tai viime vuosien hittiä, jota hän hiljalleen miksaa ja tiputtaa sitten kunnon big room -dropin, jonka jälkeen alkaa reivihenkinen tykitys. Keikalla kuullaan Marshmellon versioita muun muassa **Blink-182:n** _What’s My Age Again_ -biisistä, **Draken** _Fake Lovesta _sekä **Cascadan** _Everytime We Touch_ -hitistä. Yleisö osaa näiden kaikkien sanat ulkoa.
Marshmellon keikkaa ja olemusta parhaiten kuvaava sana on sympaattinen.
Hauskaa, että Marshmello samplaa myös **Alice DeeJayn** _Better Of Alone_ -kappaletta, sillä kuten todettua, _Alone_ on se biisi, josta monet Marshmellon tietävät. Lisäksi hän huomioi maailman kenties tunnetuimman naamari päässä esiintyvät artistit, kun hän soittaa **Daft Punkin** _One More Time_ -kappaletta. Suurimmat bileet nähdään kuitenkin juuri Marshmellon oman _Alone_-biisin aikana.
Marshmellon keikkaa ja olemusta parhaiten kuvaava sana on sympaattinen. Siinä missä monet DJ:t huutavat yleisölle kirosanoja käyttäen, että ne kädet ylös nyt, Marshmello toteaa tämän lempeällä äänensävyllä, kiroilematta. Olisihan se outoa, jos lepposan näköinen vaahtokarkki kiroilisi samalla, kun taustalla olevassa pastellinsävyisessä videossa lentää parsoja.
\- Tämän biisin te osaatte, Marshmello huutaa, kun enää yksi kappale on jäljellä.
Niin osaamme: viimeisenä kappaleena kuullaan Marshmellon versio **Adelen** _Hello_-megahitistä. Marshmellon kehotuksesta yleisö laittaa älypuhelimiensa taskulampun päälle ja fiilistelee.
Olisipa vähän pimeämpää kuin kesäyönä hieman iltakymmenen jälkeen.
Sitten se Deadmau5.
Kuten jutun alussa mainittiin, Deadmau5 aloitti keikan voin 15 minuuttia etuajassa. Keikan alun hän soitti hiirikypärä päässään, mutta riisui sen suunnilleen niihin aikoihin, kun keikan olisi aikataulujen puitteissa pitänyt alkaa.
**Kaikki eivät välttämättä tiedä, ettei Deadmau5 pidä aina kypärää päässään koko esityksen ajan.**
Onko kypärättömyys tai ehkäpä Deadmau5:in tinkimätön house-tykitys syy sille, että keikan ensimmäisen kolmenkymmenen minuutin aikana perin moni lähtee jo pois? Mutta vaikka porukkaa lähti, Deadmau5:illa oli koko Weekendin suurin yleisö.
Keikka ei tarjonnut niin paljon sellaisille EDM-faneille, jotka ovat tottuneet **Martin Garrixin**, **Kygon** tai **Marshmellon** tapaisiin
Tässä mennään DJ:n ehdoilla − ja se on ihan oikein.
helposti lähestyttäviin DJ:hin. Deadmau5 ei ole sellainen DJ, joka haluaisi miellyttää yleisöä isoilla dropeilla tai samplaamalla maailman suurimpia hittejä. Ei, tässä mennään DJ:n ehdoilla − ja se on ihan oikein.
Keikan loppupuolella Deadmau5 laittaa hiirikypärän jälleen päähänsä. Samalla koetaan keikan ainoa kevyt hengähdystauko.
**Tauko on visuaalisesti keikan hienoin hetki.**
Kauttimista kuuluu pitkä ja syvä basso. Deadmau5in kypärän silmien ledivalot kiiltavät. Lavan takaseinällä on kuvaa avaruudesta ja siellä olevista tähdistä. Yö on pimeä. Hetkessä on jotain kaunista.
Hengähdystauko loppuu. Vanha kunnon tykitys jatkuu − nyt hiirinaamari päässä. Tätä tänne tultiin katsomaan.
Valitettavasti keikka loppuu kuin seinään, kun Deadmau5 pyytelee anteeksi ja sanoo, että hänen pitää mennä makuulle.
Siitä huolimatta keikka oli näkemisen arvoinen.
**Lue myös:**
**[Weekend Festival: Pendulum rakastaa Suomea yli kaiken − ja toi oikeilla soittimilla raikkautta festarin DJ-bileisiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/06/weekend-festival-pendulum-rakastaa-suomea-yli-kaiken-ja-toi-oikeilla)**
**[Weekend Festival: Rae Sremmurd viskoi ananaksia yleisöön ja yllytti yleisöä heittelemään tavaroita ilmaan − vain Mannequin Challenge jäi puuttumaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/05/weekend-festival-rae-sremmurd-viskoi-ananaksia-yleisoon-ja-yllytti-yleisoa)**
**[Weekend Festival: Kauriinmetsästäjät avasi festarit privakeikalla − äänestysvoittaja joutui aloittamaan keikkansa ennen kuin yleisö oli ehtinyt paikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268925)**
Jallow ja Pöytäkivi huippuvauhdissa maailmancupissa – Suomen ennätykset kirjattiin uusiksi
Berliinissä uitavan maailmancupin kilpailun alkuerissä nähtiin suomalaista huippuvauhtia.
Mimosa Jallow ja Riku Pöytäkivi ovat parantaneet Suomen ennätyksiä Berliinissä uitavan maailmancupin kilpailun alkuerissä. Myös Jenna Laukkanen ui 25 metrin radalla SE-ajan, jota Jallow paransi vain muutamia minuutteja myöhemmin.
Jallow kirjasi naisten 50 metrin selkäuinnissa SE-ajaksi 26,88 ja eteni erien neljänneksi nopeimpana finaaliin. Laukkanen oli uinut hetkeä aiemmin omassa erässään 27,23, kun ennen Berliiniä Suomen ennätys oli 27,36.
Pöytäkivi kellotti miesten 50 metrin perhosuinnin SE-ajaksi 22,85 ja oli aamun toiseksi nopein. Pöytäkivi paransi toukokuussa uimaansa SE-aikaa kuudella sekunnin sadasosalla.
Laukkanen oli lähellä lyödä SE-lukemat myös 50 metrin perhosuinnin alkuerissä. Hän paransi ennätystään yli seitsemän kymmenystä lukemiin 26,18. Aika uupuu Sini Kuutamon SE-ajasta vain kuusi sekunnin sadasosaa.
Laukkanen oli sekä perhosuinnissa että selkäuinnissa alkuerien yhdeksäs ja karsiutui ensimmäisenä finaaleista, jotka uidaan tänään illalla.
Seitsemän kuollut itsemurhapommituksessa Kamerunissa – Boko Haram uhkaa myös Nigerian ulkopuolella
Itsemurhapommittajista monet ovat naisia.
Seitsemän on kuollut itsemurhaiskussa Kamerunissa pohjoisosassa Amchidessa, aivan Nigerian rajan tuntumassa. Iskusta epäillään terroristijärjestö Boko Haramia.
Nigeria ja Kamerun jakavat yli 1 900 kilometrin mittaisen rajan. Nigerian koilliosissaan käymä sota terroristijärjestö Boko Haramia vastaan on vaikuttanut myös naapurimaahan: Kamerunissa on YK:n mukaan yli 85 000 nigerialaispakolaista, ja Boko Haram iskee yhä useammin myös Kamerunissa.
Myös Wazan kaupungissa vain reilun 50 kilometrin päässä Amchidesta tehtiin lauantaina isku, mutta kukaan ei loukkaantunut. Isku oli toinen Wazassa kuukauden sisään – heinäkuussa itsemurhapommittaja tappoi kaupungissa 12 ja haavoitti 40:ää.
Boko Haram on tehnyt iskuja Kameruniin [ainakin vuodesta 2014 alkaen](http://www.aljazeera.com/indepth/interactive/2017/01/map-boko-haram-attacks-170116191820253.html). Monet itsemurhapommittajista ovat nuoria naisia.
Lankapuhelimia on enää alle puoli miljoonaa – muutto voi pakottaa vaihtamaan matkapuhelimeen
Kalliiksi käyvät lankaliittymät saattavat sulkeutua lopullisesti muutaman vuoden tai viimeistään vuosikymmenen kuluttua.
Perinteinen lankapuhelinliittymä löytyi lähes jokaisesta kodista ja yrityksestä vielä parikymmentä vuotta sitten. Enimmillään niitä oli 2,8 miljoonaa vuonna 1997.
Viime vuonna liittymien määrä putosi jo alle puoleen miljoonaan. Kato on käynyt nopeasti etenkin kodeissa.
Viime vuoden lopussa kotitalouksissa oli alle 200 000 liittymää ja yritysten käytössä 260 000.
Viimeiset lankalinjojen käyttäjät saavat varautua kohoaviin maksuihin.
– Arvioimme, että lankapuhelinliittymä alkaa olemaan elinkaarensa lopussa vuosikymmenen vaihteen tienoilla, sanoo Telian viestintäpäällikkö Mira Linnamaa.
Elisan henkilöasiakasyksikön puheliittymien liiketoimintajohtaja Jan Virkki arvioi, että lankapuhelimia on käytössä vielä noin kymmenen vuoden ajan. 
Palvelulle ei ole odotettavissa uutta kysyntää ja sen käyttö hiipuu tasaisesti.
Elisan lankaliittymien määrän lasku tasoittui kun se [osti ison osan pohjanmaalaisen teleyhtiön, Anvian, toiminnoista](https://yle.fi/uutiset/3-8993226) viime vuonna.
Elisan asiakkailla on nyt runsaat 150 000 lankaliittymää ja sen markkinaosuus on 45 prosenttia.
Lankaliittymät vaativat operaatoreilta [vanhan tekniikan ylläpitoa, josta aiheutuu kuluja](https://yle.fi/uutiset/3-9511295). Käyttäjille tämä näkyy toistuvina hintojen korotuksina.
Elisa nosti lankaliittymän kuukausihintaa heinäkuun alussa muutamalla eurolla. Vajaan 23 euron kuukausimaksuun sisältyy nyt aiemmasta poiketen puheaikaa. Kuukausimaksuissa voi olla alueellisia eroja. 
– Uudistuksella ei ole ollut merkittävää vaikutusta irtisanomismääriin, kertoo Jan Virkki. 
Varmaan kolmen vuoden päästä ja viimeistään 5G- ja kuituaikakautena puhumisesta ei enää laskuteta
Telia nosti kuukausimaksuja viimeksi helmikuussa. Korkeimmillaan maksu on reilut 40 euroa. Hinta riippuu siitä, onko liittymä taajamassa vai haja-asutusalueella. 
– Palvelulle ei ole odotettavissa uutta kysyntää ja sen käyttö hiipuu tasaisesti korvautuen mobiiliratkaisuilla. Trendin vuoksi kuukausimaksuja on jouduttu säännöllisesti nostamaan, eikä lankapuhelinten liiketoiminta enää ole kannattavaa, perustelee viestintäpäällikkö Mira Linnamaa.
Uusista maksukorotuksista ei Teliassa vielä ole tehty täsmällisiä suunnitelmia. Yhtiöllä on kymmeniä tuhansia lankapuhelinasiakkaita.
Muuttaja menettää lankalinjansa
Vaikka lankapuhelimeen mieltyneeltä löytyisi vielä maksukykyä ja -halua, voi liittymästä silti joutua luopumaan. Elisan ja Telian asiakkaat eivät voi siirtää sitä uuteen osoitteeseen tai toiselle käyttäjälle.
Kilpailijoistaan poiketen DNA avaa yhä uusia lankaliittymiä, vaikka kysyntä on vähäistä. Uusia liittymiä ei kuitenkaan ole saatavilla koko maassa, vaan Oulun, Kuopion, Lahden, Rauman, Porin ja Raision alueella. DNA:n asiakkailla on noin 60 000 lankapuhelinliittymää.
– Meille kaikki asiakkaat ovat tärkeitä ja haluamme palvella asiakkaitamme, perustelee käytäntöä DNA:n Handset-liiketoiminnan johtaja Cedric Kamtsan.   
DNA ei suunnittele korotuksia lankaliittymien hintoihin. Perusmaksu on vajaat 25 euroa kuukaudessa. 
Meille kaikki asiakkaat ovat tärkeitä, ja haluamme palvella asiakkaitamme.
Liittymän kuukausimaksu on muutaman euron halvempi, jos siihen ja kalliimpiin puheluihin sitoutuu määräajaksi.
Finnet-liiton pienillä alueellisilla yhtiöillä oli viime vuoden lopussa lankaliittymiä 60 000. Niistä 8 000 oli niin sanottuja VoIP-liittymiä, joissa puhelin on kytketty laajakaistaan.
GSM-pöytäpuhelimet kelpaavat osalle
Osa lankapuhelimesta luopuneista on valinnut korvaavaksi vaihtoehdoksi GSM-pöytäpuhelimen, jossa voi säilyttää vanhan lankaliittymän numeron. Mitään suurta hittiä niistä ei kuitenkaan ole tullut.
Telialla Kotinumero-liittymiä on muutamia kymmeniä tuhansia. Elisa ei julkaise erikseen mobiililiittymäkantaan sisältyviä Kotipuhelin-liittymien määriä. Myös DNA on vaitonainen Kotiiluuri-liittymien määrästä.
– Etenkin ne asiakkaat, joille oman numeron säilyttäminen ei ole ollut kynnyskysymys, ovat vaihtaneet perinteisiin mobiililiittymiin, kertoo Telian viestintäpäällikkö Mira Linnamaa.
Kohta puhutaan ilmaiseksi?
Finnet-liiton toimitusjohtaja Jarmo Matilainen muistuttaa, että mobiilipuhelinliittymien määrän kasvu on pysähtynyt. Niitä on Suomessa noin 9,5 miljoonaa.
– Kiinteä puhe, mobiilipuhe ja tekstiviestit ovat siirtymässä voimakkaasti internetin sovelluksiin, muun muassa WhatsAppin, Snapchatin ja Facebookin Messengerin tyyppisiin palveluihin, jotka ovat maksuttomia ja joissa samalla sovelluksella voi myös jakaa kuvaa, ääntä ja muita viestejä. 
Varmaan kolmen vuoden päästä ja viimeistään 5G- ja kuituaikakautena puhumisesta ei enää laskuteta
Matilaisen mukaan myös moni yritys valitsee samat välineet kuin mitä kuluttajilla on käytössä.
– Varmaan kolmen vuoden päästä ja viimeistään 5G- ja kuituaikakautena puhumisesta ei enää laskuteta, ennustaa Matilainen.
Pelkkää puhetta ja tekstiviestejä sisältäviä liittymiä on vielä tarjolla. Elisan Puhe-liittymän vajaan 20 euron kuukausimaksuun sisältyvät kotimaan puhelut ja tekstiviestit.
_Juttua täydennetty 9.8.2017 klo 16.12 lisäämällä alueet, joilla DNA avaa uusia lankapuhelinliittymiä._
Yrittäjästä tuli myös omaishoitaja – työpäivä alkaa jo kolmelta yöllä
Oma yritys ja vakavasti sairas puoliso on yhdistelmä, jossa kysytään voimia. Tässä yksi tarina.     
Jukka Ikonen on pyörittänyt kiinteistöhuoltoalan yritystä Liperin Viinijärvellä 39 vuotta. Yritys työllistää Jukan ja hänen poikansa lisäksi viisi työntekijää.
Elämä muuttui kahdeksan vuotta sitten, kun Jukasta tuli avovaimo Liisan omaishoitaja. Puoliso sairastaa Parkinsonin tautia muistuttavaa, keskushermostoa nopeasti rappeuttavaa MSA-sairautta.
– Eli laaja-alainen aivorappeumasairaus. Viimeiset neljä-viisi vuotta on ollut hyvin tiivistä omaishoitoa, Jukka kertoo.
Omaishoitajaksi ajautuu, kun rakas ihminen sairastuu.
Suomessa tautiin sairastuneita on noin 250. Liisan oireet alkoivat noin kymmenen vuotta sitten, kun hän oli 46-vuotias. Oman työnsä Liisa joutui jättämään heti diagnoosin jälkeen. Pian hän alkoi jo tarvita yrittäjämiehensä apua käytännön asioissa.
– Paperityöt, pankkiasiat, kauppa-asiat, koska ensimmäisenä alkoi mennä tasapaino eikä hän tahtonut pysyä pystyssä, Jukka muistelee.
Aiemmin liikuntaa harrastaneen parin yhteinen harrastus pyöräily jäi. Kolmisen vuotta taudin toteamisen jälkeen Liisa ei kyennyt ajamaan enää autoakaan, kun tiellä pysyminen alkoi tuottaa vaikeuksia.
Apu tarpeen jo kaikissa toimissa
Alkuun Jukan oli melko yksinkertaista yhdistää työ ja omaishoitajuus.
 – Liisa pystyi olemaan päivät yksinään ja kävi ulkonakin pihapiirissä. Hän pystyi soittamaan tai laittamaan lyhyen tekstiviestin, että tule kotiin, mies kertoo.
Yrittäjänä olo oli tuolloin Jukan mukaan vielä inhimillistä, mutta nykyisin se vaatii paljon enemmän työtä.
– Nyt Liisa tarvitsee apua kaikissa elämän toimissa syömisestä vessassa käyntiin. 
Elekielestä näen, jos on paha olla.
Kaikki on hitaampaa, pelkkään aamupalan syöntiin voi Liisalla kulua puolesta tunnista tuntiin. Tilanne on vaikeampi myös siksi, että puoliso on enimmäkseen pyörätuolissa eikä pysty enää puhumaan. Kommunikointi on muuttunut pakon edessä.
– No ihmisellä on ne pakolliset tarpeet ja elekielestä näen, jos on paha olla. Minä olen oppinut häntä lukemaan, mitä milloinkin tarvitsee, Jukka kertoo hiljaa.
Hoitaja kotona päästää yrittäjän töihin
– Minun työpäivä alkaa noin kolmen aikaan yöllä, meillä on 2–3 vessassa käyntiä yössä. Kuudelta noustaan ylös, teen aamupalan. Käytän Liisan pesulla tai suihkussa. Yrityksessä käyn puoli seitsemältä käskynjaossa ja palaan vielä Liisan luo. Päivähoitaja tulee noin puoli yhdeksältä, sitten pääsen yrittäjän hommiin, Jukka kuvailee.
Kunnan maksama hoitaja on Liisan kanssa kuusi tuntia päivittäin maanantaista perjantaihin. Muulloin Jukan arki on sidottua kotiin, sillä puoliso tarvitsee lähes jatkuvaa läsnäoloa.
– Puolesta tunnista tuntiin Liisa pystyy olemaan yksin kotona, kun on hyvä hetki.
Jukka on muokannut työtahtinsa tilanteen mukaan.
– Päivät teen tiiviisti töitä. Olen rytmittänyt niin, että kuusi tuntia teen ilman taukoja. Sen jälkeen hoidan yrityksen juoksevat asiat. Hyvänä apuna on oma poika, joka on yrityksessä mukana ja hoitaa laskutuksen, siihen eivät minun resurssit enää riitä, yrittäjä myöntää. 
Omaishoitajan työtä ei tehdä rahasta, sitä tehdään rakkaudesta.
Kun Jukka välillä joutuu lähtemään asioille kaupunkiin tai kauemmas, joku lähellä olevista työntekijöistä käy tarvittaessa katsomassa Liisaa.
– Sitten on pieneksi hetkeksi minulta huoli pois, että siellä on joku käynyt.
Huolenpito on tarpeen, sillä vaimo on esimerkiksi kerran löytynyt kaatuneena lattialta, josta ei päässyt itse ylös.
Jukalle myönnetty omaishoitajan palkka on pieni: 18 tunnista vuorokaudessa on jäänyt verojen jälkeen käteen 280 euroa kuukaudessa.
– Omaishoitajan työtä ei tehdä rahasta, sitä tehdään rakkaudesta, puolisonsa omaishoitaja toteaa.
– Taloudellisesti on pärjätty, kun niukasti eletään ja elämäntyyli on sellainen, ettei jonninjoutavaan tuhlata. Elämässä löytyy paljon nautintoja, joihin ei rahaa tarvitse.
Laulaminen itkettää liikaa
Liisan sairauden edettyä Jukalta on jäänyt rakas harrastus musiikki lähes kokonaan. Levyjä tehnyt ja omia konsertteja pitänyt laulaja käy enää silloin tällöin esiintymässä hautajaisissa ja joskus "rämpyttelee" kitaraa pihapiirissä sijaitsevan huoltohallin toimistossa.
Musiikin tekeminen antaa Jukalle voimia, mutta kotona hän ei enää uskalla laulaa.
– Harrastan paljon hengellistä musiikkia. Se koskettaa muusaa niin voimakkaasti, hänelle tulee paha mieli, jos esitän musiikkia kotona, saa Jukka liikutukseltaan vaivoin kerrottua. 
Elämässä löytyy paljon nautintoja, joihin ei rahaa tarvitse.
Mies kutsuu Liisaa muusakseen, koska vaimo huolehti aiemmin Jukan nuoteista.
Musiikin ohella sairastuneen tunteet ovat pinnassa myös sukulaisten ja ystävien vierailuista, joista seuraa itkua.
– Elämässä on hymyä ja elämässä on surua hyvin paljon, Jukka virkkaa hiljaa.
Uusi henkireikä on löytynyt maantieltä.
"Nyt on vuoro vaihtunut"
Jukka on kiitollinen, että on itse pysynyt terveenä ja jaksanut hoitaa yritystä ja Liisaa. Mies on itsekin kokenut vakavan sairauden.
– Reilut kymmenen vuotta sitten minulla oli laaja aivokasvain ja Liisa talutteli minua. Nyt on vuoro vaihtunut.
Omasta kunnosta ja jaksamisesta omaishoitaja on yrittänyt pitää huolta.
– Lähinnä minun latauspaikka on nyt, kun hyppään polkupyörälle. Kun Liisa on nukkumassa tai katsoo telkkaria, niin minulla saattaa olla tunti omaa aikaa. Siinä kerkiää 20–30 kilometriä ajaa, Jukka laskee. 
Lähinnä minun latauspaikka on nyt, kun hyppään polkupyörälle.
Lenkki pitenee, jos on hoitaja useammaksi tunniksi.
– Viinijärven ympäri on 103 kilometriä. Minulle on juhlaa, jos on viisi tuntia omaa aikaa ajaa luonnon keskellä. 
Heinäkuussa yrittäjä piti kesälomaa kolme päivää.
– Kävin polkupyörällä Mikkelissä asuntomessuilla. Siinä tuli 400 kilometriä levättyä, kun ajeli polkupyörällä. Valamon luostarin kautta ajoin takaisin.
Miehen paino on pudonnut lähemmäs kymmenen kiloa eikä pelkästään kuntoilun vuoksi.
– Huoli lähimmäisestä polttelee, kyllä se vaikuttaa ruokahaluun, Jukka tuumaa.
Oman vapaa-ajan löytäminen on kuitenkin monen muun omaishoitajan tavoin hankalaa.
Oma aika kortilla
Jukka voisi teoriassa pitää yhden viikonlopun vapaata kuukaudessa ja saisi siitä pienen korvauksen kunnalta. Tähän asti avuksi on löytynyt hyviä ystäviä.
– Nyt ei tahdo löytää hoitajia, jotka olisivat yötäkin perjantaista sunnuntaihin. Kun tilanne heikkenee koko ajan, on entistä vaikeampaa saada pientä omaa aikaa itselleen.
Jukka uskoo, että vastuu arveluttaa vierasta hoitajaa: huonosti nielevän tukehtuminen voi pelottaa tai yöllinen oksennuskohtaus säikyttää. 
Vaikeankin yön jälkeen aurinko nousee.
– Itse olen jo oppinut nukkumaan toinen silmä auki enkä hätkähdä, vaikka pitää tarvittaessa jelpata lääke nielun taakse. Vaikeankin yön jälkeen aurinko nousee.
Jukka myöntää, että tuntuu pahalta kysyä sukulaisiakaan hoitamaan Liisaa viikonlopuksi, kun itsellä olisi menoa.
– Ei voi vaatia, jokaisella on oma elämä. Vaikka paremmin jaksaisi, jos olisi käsiä enemmän.
Hiljalleen lisääntyvä työmäärä kuitenkin vie veronsa.
Välillä hotelliin nukkumaan
Vaimon sairauden edettyä kotityöt kuten pyykinpesu, tiskit ja siivous ovat siirtyneet terveen kontolle. Onpa mies opetellut värjäämään vaimon hiuksetkin.
Joskus Jukka on tuntenut itsensä niin väsyneeksi, että on hoitajan saatuaan lähtenyt hotelliin nukkumaan ja palannut 12 tunnin unien jälkeen "latautuneena" kotiin. 
Yhteiskunnalta Jukka ei apua odota, koska sillä riittää hänen mielestään vastuita muutenkin.
– Omaishoitajaksi ajautuu, kun rakas ihminen sairastuu, mies toteaa.
Jukka maksaisi mielellään tutuillekin rahakorvausta hoitoavusta, mutta moni arkailee palkkaa ja asia olisi myös verotuksellisesti hankalaa.
Vähän on hoitajia, jotka tekevät kolmea päivää sadallaviidelläkympillä ympäri vuorokauden.
Kunnan maksama hoitotuki jättää hoitajalle viikonlopusta verojen jälkeen noin 150 euroa.
– Vähän on hoitajia, jotka tekevät tänä päivänä kolmea päivää sadallaviidelläkympillä ympäri vuorokauden hoidettavan luona, Jukka hymähtää.
Hän haaveilee kattavasta hoitopalvelusta.
– Olisi sellainen yritys, joka myisi hoitopalveluja kotiin koko viikonlopuksi. Vaikka olisi kaksi hoitajaa, siitä olisi valmis maksamaan, että saisi kokonaan olla huoletta. Sellaiselle yritykselle olisi töitä tänä päivänä, Jukka uskoo.
Päivät ovat kuitenkin erilaisia.
On hyviä päiviä ja raskaita päiviä
Nykyisessä elämäntilanteessa hyvät päivät auttavat jaksamaan.
– Kun Liisa pääsee rollaattorilla itse aamupöytään eikä ole päivän aikana ollut mitään ongelmia. Ja hoitajakin sanoo töistä tullessani, että on ollut ihan hyvä päivä. Kun vielä hommat on rullanneet eikä ole tullut töistä reklamaatioita, niin mitäpä sitä muuta kaipaa, Jukka tuumaa.
Tavallista raskaampi päivä koittaa muutaman kerran viikossa.
– Muusalla on ollut huonompi yö, ei ole nukuttu kuin tunti tai kaksi ja on käyty 6–7 kertaa vessassa. Käskynjaossa aamulla pojat kertoo, että on tullut vahinkoa, joku auto on särkynyt tai joku äkäinen ihminen on soittanut, että ette ole hoitaneet hommianne ja kaikenlaisia yrittäjiä sitä on olemassa. Ja kun sitten mennään kahville kylällä niin joku kateellinen sanoo, että mitäs sitä johtajalle kuuluu. Se on silloin päivä pilalla, yrittäjä kuvailee. 
Elämä on tässä ja sitä on elettävä.
Eteenpäin on kuitenkin Jukan mukaan sinniteltävä. Vaativan elämäntilanteen keskelläkin 59-vuotias mies puhkuu suunnitelmia yrityksen suhteen, esimerkiksi uusia toimitiloja valmistuu ensi kesäksi.
Vaimon tilanne jatkossa kuitenkin huolestuttaa.
Kaikesta huolimatta "elämä on tässä"
– Jos kaikki menee hyvin, niin poika astuu remmiin ja olen tukena. Sitten jos olen terveenä, voisin taas harrastaa musiikkia, pyöräillä ja jos saan muusalle hoitajan, matkustella, Jukka suunnittelee.
Välillä mielessä käy ajatus, että jossain vaiheessa Liisan edessä voi olla laitoshoito.
– Mutta jotkut ovat kertoneet, että siellä ei ole hoitajilla aikaa aina edes syöttämiseen tai vessaan viemiseen, Jukka murehtii.
Hän ei pidä ajatuksesta, että puolisoa voitaisiin kehottaa tekemään tarpeensa vaippaan.
– Kun järki pelaa sairaalla, se on vaikeata. Voisi terve kokeilla, miltä tuntuu tehdä tarpeet housuun toisen käskystä. 
Elämä muodostuu hyvistä hetkistä.
Kaikesta huolimatta Jukka suhtautuu koettelemuksiin tyynesti.
– Ei minulla tämän kummempaa elämää tällä hetkellä ole, elämä on tässä ja sitä on elettävä. Jokainen päivä, kun henki kulkee, on myös rikkautta. Kun itse saa olla työssä mukana ja on terve.
Eniten omaishoitajuus on opettanut arvostamaan elämää.
– Elämä muodostuu hyvistä hetkistä eikä niitä opi arvostamaan ennen kuin on riittävästi vastatuulta. Elämä on suurenmoinen lahja kaikkine vaikeuksineen, mies sanoo kyynelsilmin.
Näyttävyyttä, viihtyisyyttä, parempaa ilmaa – Viherkatoista pidetään, mutta hinta ja ennakkoluulot jarruttavat rakentamista
Viherkatot lisääntyvät Suomessa, mutta mitään räjähdystä alalla ei ole nähty. Jarruna on esimerkiksi se, että uudenlaisten kattojen hyödyt toteutuvat liian pitkällä aikavälillä tai näkyvät muualla kuin rakennuttajan kukkarossa.
Laikku maksaruohoa, kukkiva niitty tai kokonainen puutarha – erilaiset viherkatot ovat yhä tavanomaisempi näky suomalaisissa taloissa niin kaupungeissa kuin maalla. Viherkattorakentaminen lisääntyy nyt eri puolilla, mutta kokonaisuudessaan viherkattobisnes on Suomessa vielä pienehköä. 
– Suosio on koko ajan kasvavaa. Valtakunnallisia toimijoita alalla on melko vähän, mutta lisäksi on paikallisempia toimijoita sekä yrityksiä, jotka tekevät viherkattoja satunnaisemmin. 
Näin kertoo KerabitPro Oy:n tuoteryhmäpäällikkö Miina Merisalo. Yhtiö on yksi suuri toimija viherkattojen parissa Suomessa.
Vehreistä katoista puhutaan paljon, mutta niiden leviämisen tiellä on vielä jarruja.
Hulevesien hallinta keskeinen syy suosioon
Merisalon mukaan suurin este viherkattojen rakentamiselle ovat ennakkoluulot. Rakentamisessa riskejä usein minimoidaan, ja kun vain harvalla on kokemusta viherkattojen rakentamisesta, ei sen hyötyjä nähdä. 
Samoilla linjoilla on viherkattoihin erikoistunut maisemasuunnittelija Taina Suonio. 
– Tilanne on kuitenkin muuttunut ja tietoisuus niin arkkitehtien kuin rakennuttajienkin parissa lisääntynyt viimeisen viiden vuoden aikana. Mutta yhä tämä on ennemmin erikoistumisen kautta valttikortti kuin isoa bisnestä.  
Vesi ei tule maahan niin suurena massana eikä aiheuta tulvia.
Suonion mukaan viherkattojen hyödyt ovat kiistattomat. Viherkatto suojaa kattoa eroosiolta ja vaurioilta pidentäen katon käyttöikää roimasti tai jopa tuplaten sen. Samalla se auttaa ääni- ja lämpöeristyksessä ja laajemmin sovellettuna sitoo pienhiukkasia parantaen ilmanlaatua. Tärkein syy niiden rakentamiseen on kuitenkin yleensä hulevesien hallinnassa. 
– Viherkatto sitoo 60 tai 70 prosenttia sadannasta. Vesi ei siis tule maahan niin suurena massana eikä aiheuta tulvia vaikkapa kaupunkien kellareihin.
Kannattavuus yksittäiselle asujalle heikkoa 
Viherrakentaminen ei eduistaan huolimatta ole yksioikoinen päätös. Kertahankintana viherkatto ei nimittäin ole halpa. Viherkatoista kustannus-hyötyanalyysiä tehnyt tutkija Väinö Nurmi sanoo, että yksittäiselle talon asukkaalle viherkatto on harvemmin puhtaasti taloudellisesti kannattava sijoitus. 
– Nykyisin uusissa katoissa eristys on valmiiksi niin hyvä, ettei viherkaton tuoma säästö lämmityskuluissa ole suuren suuri. Viilentävä vaikutus helteillä on suurempi, mutta Suomi ei kärsi samanlaisista helleaalloista kuin Etelä-Eurooppa. 
Asennusvaiheessa viherkatto voi Nurmen mukaan maksaa hieman yli tuplahinnan tavanomaiseen kattoon verrattuna. Käytön myötä pienetkin säästöt toki kertautuvat kun katto kestää pitkään, mutta kertainvestointi voi silti arveluttaa. Nurmi ei myöskään osaa tarkemmin arvioida, miten viherkatto lopulta vaikuttaa talon myyntihintaan.  
Viherkatoista on enemmän hyötyä yleisesti kuin yksilölle.
– Kyllähän se talon kiinnostavuutta lisää, mutta tilastollisempaa dataa ei ole. Tässä ratkaisevaa ovat usein kuluttajien henkilökohtaiset mieltymykset. Viherkatoista on lopulta enemmän hyötyä yleisesti kuin yksilölle, Nurmi sanoo.
Nurmi viittaa muun muassa kaupunkitulvien ehkäisyyn ja ilmanlaatuun, mutta myös maisemallisiin hyötyihin.  Taina Suonio toteaa, että katot ovat osa kaupunkien yleisempää vihertymistä. 
– Totta kai se voi kertakirpaisuna tuntua kalliilta, mutta jos katto kestää ja tuo viihtyisyyttä 50 vuotta, niin kuvio muuttuu.
Suonio kertoo, että vehreys on tutkitusti olennainen osa sitä, miten ihmiset viihtyvät asuinympäristössään ja vaikuttaa sitä kautta myös hyvinvointiin.
Maksaruohoa vai kukkaniitty?
Yleisimmin viherkatto tehdään Suomessa maksaruohosta. KerabitPron Miina Merisalo toteaa, että monesti katto toteutetaan perusratkaisuin, eikä laajempaa vihersuunnittelua tehdä. Taina Suonio muistuttaa, että muitakin mahdollisuuksia on. 
– Kun asia oli uusi niin oltiin tyytyväisiä kunhan saatiin jotain vihreää, eikä osattu ajatella juuri muuta kuin sitä maksaruohoa. Nyt ihmiset haluavat yhä enemmän väriä ja kukkia. 
Tarkemmat toiveet näkyvät Suonion mukaan erityisesti maaseudulla. Esimerkiksi kesämökki tahdotaan sulauttaa maisemaan tai saunan katolle juuri tiettyjä kasvi- ja kukkalajeja.
Leviäminen tapahtuu kokeilujen kautta
Maailmalla viherkatot lisääntyvät voimakkaasti [esimerkiksi Pariisissa](https://yle.fi/uutiset/3-9295712). Suomessa kattojen suosio kasvaa samantyylisesti kuin Euroopassakin: ensin kokeillaan ja vasta sitten rakennetaan laajemmin. 
– Vaikuttaisi siltä, että olemme nyt harppaamassa vaiheeseen, jossa on tavanomaista pohtia, tuleeko rakennuskohteeseen viherkatto, Taina Suonio sanoo.
Viherkatot ovat ennen kaikkea uudisrakentamisen ilmiö. Monet myös kokeilevat viherkattoja ensin asumattomiin tiloihin kuten roskakatoksiin ja pyörävajoihin, ja vasta sitten laajemmin taloihin. 
Myös korjausrakentamisessa viherkattoja asennetaan, mutta ne ovat harvinaisempia. Ongelmana on esimerkiksi se, ettei tarkkoja tietoja kattojen kantavuudesta ole. Viherkatto tuo lisäpainoa, joten katon kantavuuden suhteen tulee olla tarkkana. Uudisrakentamisessa tuo lisäpaino voidaan huomioida alusta alkaen. Tämä mahdollistaa useampia viherkattoratkaisuja. Väinö Nurmi näkee että kattojen leviäminen tapahtuu toistaiseksi ennen kaikkea uusien asuinalueiden rakentamisen kautta 
– Korjauksissa katot yleistyvät sitten, kun niiden leviäminen on jo tapahtunut, Nurmi pohtii.
Iso rooli on myös kaavoituksella ja kaupunkien linjauksilla. Esimerkiksi [Helsinki on päättänyt](https://yle.fi/uutiset/3-8476992), että se rakentaa viherkattoja omiin rakennuksiinsa ja tuottamiinsa asuntoihin. Viherkattorakentamisen merkitys kasvaa, mikäli useat kaupungit päätyvät samanlaisiin ratkaisuihin.
Weekend-artisti kertoo lopettaneensa keikkansa etuajassa – deadmau5: "Se oli nyrkin kokoinen kivi rintaan"
Elektronisen musiikin Weekend Festivalin järjestäjät eivät nähneet väitettyä kiven heittoa.
Viikonloppuna Helsingin Kyläsaaressa järjestetty elektronisen musiikin Weekend Festival sai eilen lauantaina kummallisen käänteen viimeisen artistin esiintyessä. Kanadalainen house-artisti deadmau5 kertoo Twitterissä joutuneensa keskeyttämään keikkansa, sillä joku heitti häntä kivellä.  
  
Deadmau5, oikealta nimeltään Joel Zimmermann, kertoo, että kivi heitettiin häntä rintaan ja se oli nyrkin kokoinen.
Festivaalin tiedottaja Tomi Lindblom pahoittelee tapahtunutta. Hän ei kiistä kiven heittoa, mutta Lindblomin mukaan kukaan järjestäjistä, joita hän on jututtanut asiasta, ei nähnyt tapahtumaa.
– Olen yrittänyt tavoittaa ihmisiä, jotka olivat lavalla. Kukaan ei ole nähnyt tapahtumaa, Lindblom sanoo.
Pitäisikö järjestäjien olla perillä siitä, mitä lavalla tapahtuu?
Lindblomin mukaan erittäin suuren lavan kokonaisvaltainen hallinnoiminen on vaikeaa.
– Tilanteeseen olisi kyllä puututtu, jos se olisi huomattu.
Lindblom ei ole tietoinen siitä, kävikö artistille mahdollisesta kiven heitosta jotain. Artisti ei pyytänyt yöllä apua esimerkiksi ensiavusta.
Lindblom sanoo, että järjestäjää kohtaan deadmau5 ei ole esittänyt vaatimuksia tapahtuneesta.
Keikka kesti tunnin, kuten oli sovittu
Deadmau5 oli Weekendin lauantai-illan viimeisimpiä artisteja, ja hänen oli määrä esiintyä puoleen yöhön saakka.
Deadmau5in fanit ovat olleet näreissään siitä, että keikka loppui varttia ennen suunniteltua. Lindblomin mukaan tilanteessa ei ole mitään kummallista, sillä artisti aloitti keikkansa etuajassa. Sopimusehdot täyttyivät.
– Järjestäjän kannalta artisti soitti 60 minuuttia, kuten oli sovittu. Jostain syystä deadmau5 halusi aloittaa aiemmin.
Lindblomin mukaan väite keikan keskeytymisestä on artistin käsitys.
– Meidän silmin se ei keskeytynyt. Emme havainneet tilanteessa mitään sellaista, että artisti olisi lopettanut keikan kesken.
"Asiaa on vaikea tutkia jälkikäteen"
Weekend Festivalin maapinta on Lindblomin kuvailun mukaan soratyyppistä maata. Hänen mukaansa on mahdollista, että maasta on voinut napata jotain. Siihen hän ei ota kantaa, onko maassa ollut nyrkin kokoisia kiviä.
– Ja jos onkin, niin harvassa ovat, Lindblom sanoo.
Hänen mukaansa Weekendin järjestäjät jatkavat tapahtuman selvittelyä, vaikka se on Lindblomin mukaan äärimmäisen vaikeaa.
–  Asiaa on vaikea tutkia jälkikäteen, kun yleisössä on ollut 30 000 ihmistä eikä meillä ole kameravalvontaa käytössä.
Lindblom kuitenkin kertoo, että he tekevät kaikkensa, jotta molemmat osapuolet olisivat tyytyväisiä.
Kommentti: Boltin kukistajan taustat selittävät poikkeuksellista raivoa, mutta nyt mentiin riman alta
Jokaisella urheilutapahtumaan lipun ostavalla on oikeus mielipiteeseensä, mutta Justin Gatlinin saama buuauskohtelu on ollut kohtuutonta, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
Lontoon MM-kisoissa Justin Gatlin on saanut hurjaa vihaa päälleen. Yleisö on jokaisessa mahdollisessa tilanteessa muistanut yhdysvaltalaispikajuoksijaa buuauskonsertillaan.
[Buuaushuipentuma nähtiin l](https://yle.fi/urheilu/3-9760281)auantai-iltana, kun Gatlin juoksi 100 metrin maailmanmestaruuteen kukistamalla lajia hallinneen Usain Boltin jamaikalaistähden uran viimeisessä henkilökohtaisessa kisassa.
Kaksi käryä. Gatlin ei ole koskaan myöntänyt käryjään. Iän myötä kohentuneet tulokset. Lajin rakastetuimman supertähden kaataminen viimeisellä mahdollisella hetkellä.
Kaikki nämä asiat ovat yleisurheilun seuraajille sallittavia syitä osoittaa ärtymystään. Jokaisella urheilutapahtumaan lipun ostavalla on tietysti oikeus omaan mielipiteeseensä.
Silti Gatlinin Lontoossa saama buuauskohtelu on ollut kohtuutonta. Lontoon MM-kisoissa on mukana muitakin dopingista kärynneitä urheilijoita, mutta kukaan muu ei ole saanut vastaavaa ryöppyä osakseen.
On myös hyvä muistaa, että Gatlinin kahdessa käryssä on ollut myös vapauttavia tekijöitä.
Ensimmäisen kerran amerikkalaissprintteri kärysi vuonna 2001. Gatlin sai kahden vuoden kilpailukiellon amfetamiinin takia, mutta hänet vapautettiin seuraavan vuoden kesällä.
[Gatlin perusteli käryä sillä, että hänen oli 9-vuotiaasta asti havaittu kärsivän tarkkaavaisuushäiriöstä.](http://www.hs.fi/urheilu/art-2000004064095.html) Amfetamiinia sisältävää reseptilääkettä oli lapsesta asti annettu hoitona Gatlinille.
Kansainvälisen yleisurheiluliiton mukaan Gatlinin kertomus oli perusteltu.
Vuoden 2006 käry oli selkeämpi, [mutta silloinkin Gatlin auttoi viranomaisia antidopingtyössä.](https://www.theguardian.com/sport/2015/aug/30/justin-gatlin-2010-apology-iaaf-drugs-federal-authorities)
Yleisurheilun seuraajien on myös hyvä havaita kovimman kilpakumppanin eli Boltin suuri kunnioitus Gatlinia kohtaan. [Jos vielä alkuerissä Bolt selitteli huonoa virettään lähtötelineillä](https://yle.fi/urheilu/3-9759645), niin selittelyt olivat nyt kisan jälkeen poissa.
Heti juoksun jälkeen Bolt halasi Gatlinia ja totesi, että Gatlin on voittonsa ansainnut.
\- Jos joku on kisassa mukana, hän on rangaistuksensa kärsinyt, Bolt [tiivisti ytimekkäästi tilanteen.](https://yle.fi/urheilu/3-9760338)
**Lue lisää:**
**[Gatlin Ylelle: ”En kutsuisi tätä kostoksi, Bolt on inspiroinut minua"](https://yle.fi/urheilu/3-9760443)**
**[Kahdesti kärynnyt Gatlin ei suostu olemaan paha poika – ”Olen inspiroinut lapsia oikeille raiteille"](https://yle.fi/urheilu/3-9760397)**
**[Faneilta jäätävä buuauskonsertti maailmanmestarille – Gatlin yllätti täpötäyden stadionin housut kintuissa ](https://yle.fi/urheilu/faneilta_jaatava_buuauskonsertti_maailmanmestarille__gatlin_yllatti_tapotayden_stadionin_housut_kintuissa/9760281)**
**[Kommentti: Showmies-Bolt muutti yleisurheilua – vaikka loppukohtaus menikin uusiksi](https://yle.fi/urheilu/kommentti_showmies-bolt_muutti_yleisurheilua__vaikka_loppukohtaus_menikin_uusiksi/9760339)**
**[Gatlin hehkutti epätodellista hetkeään Boltin kanssa – legenda puolusti buuauksien keskellä](https://yle.fi/urheilu/gatlin_hehkutti_epatodellista_hetkeaan_boltin_kanssa__legenda_puolusti_buuauksien_keskella/9760338)**
**[Pronssille jätetty Bolt Yle Urheilulle: "Tämä on, mitä on"](https://yle.fi/urheilu/pronssille_jatetty_bolt_yle_urheilulle_tama_on_mita_on/9760300)**
**[Boltille jättipettymys jäähyväissatasella - Gatlin hiljensi Lontoon stadionin ](https://yle.fi/urheilu/boltille_jattipettymys_jaahyvaissatasella_-_gatlin_hiljensi_lontoon_stadionin/9760272)**
**[Lauantain herkkupalat: Maailman nopeimman miehen titteli vietiin Boltilta, Ståhlin hopealaulu kajahtaa ruotsiksi](https://yle.fi/urheilu/lauantain_herkkupalat_maailman_nopeimman_miehen_titteli_vietiin_boltilta_stahlin_hopealaulu_kajahtaa_ruotsiksi/9760327)**
**[Uran huonoin finaalistartti tappoi Boltin unelman 100 metrillä: "Minulla oli hiukan stressiä"](https://yle.fi/urheilu/uran_huonoin_finaalistartti_tappoi_boltin_unelman_100_metrilla_minulla_oli_hiukan_stressia/9760429)**
Nyt meni ruotsalainen pahasti turvalleen – katso video
Ruotsalainen Napoleon Solomon kaatui pahannäköisesti 3000 metrin esteiden alkuerässä. 
Yleisurheilun Lontoon MM-kisojen miesten 3000 metrin esteiden alkuerässä nähtiin sunnuntaina melkoinen kaatuminen, kun ruotsalainen Napoleon Solomon kompuroi kuivaesteellä pahannäköisesti. Oli todella lähellä, että Solomon olisi lyönyt kasvonsa radan pintaan. 
Kolmannessa alkuerässä juossut ruotsalainen pääsi maaliin asti, mutta karsiutui jatkosta ajalla 8.35,95. Alkuerien viimeinen jatkopaikka lohkesi ajalla 8.25,86. 
3000 metrin esteiden alkuerät eivät menneet ruotsalaisten kannalta putkeen, sillä ensimmäisessä alkuerässä juossut Emil Blomberg keskeytti. Blomberg ontui oikeaa jalkaansa.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
_Katso video Solomonin kaatumisesta klikkaamalla jutun kuvaa. _
**Lue lmyös:**
**[Tori Bowie on maailman nopein nainen! Näin eteni sunnuntain kisapäivä](https://yle.fi/urheilu/tori_bowie_on_maailman_nopein_nainen_nain_eteni_sunnuntain_kisapaiva/9760454)**
Suomi palautti turkmenistanilaisperheen Ruotsiin – jäivät asumaan Arlandan lentokentälle
Perhe oli saanut kielteisen turvapaikkapäätöksen Ruotsista.
Turkmenistanista kotoisin oleva 24-vuotias Andrey ja hänen 56-vuotias äitinsä asuivat kuukauden ajan Arlandan lentokentällä Tukholmassa. [Asiasta kertoi Norrbottenin alueella ilmestyvä Norrbottens Kuriren -lehti.](http://kuriren.nu/nyheter/kirunafamilj-strandsatt-pa-flygplats-i-en-manad-nm4611006.aspx)
Perhe joutui omien sanojensa mukaan hankalaan tilanteeseen sen jälkeen, kun he olivat saaneet kielteisen turvapaikkapäätöksen Ruotsilta, mutta eivät pystyneet palaamaan kotimaahansa Turkmenistaniin.
Perhe oli hakenut Ruotsin jälkeen turvapaikkaa myös Suomesta, mutta Suomi oli palauttanut heidät Ruotsiin. Suomi vetosi Dublinin pakolaissopimukseen, jonka mukaan turvapaikkaa pitää hakea siitä EU:n jäsenmaasta, mihin hakija on ensimmäisenä saapunut.
Elivät ihmisten hyväntekeväisyydellä
Turkmenistanilaisperhe oli asunut Ruotsissa jo useita vuosia. Suomesta Ruotsiin palattuaan perheellä ei enää kuitenkaan ollut asuntoa, eikä heillä ollut oikeutta työntekoon eikä toimeentulotukeen.
Asuttuaan ensin kadulla he muuttivat asumaan Arlandan lentokentälle. Siellä he elivät ihmisten hyväntekeväisyyden avulla. Lentokentän henkilökunta lahjoitti heille rahaa ja ruokakuponkeja.
Asuttuaan kuukauden ajan lentokentällä Sigtunan kunta, jonka alueella Arlanda sijaitsee, hankki perheelle asunnon.
Perhe sanoo, ettei voi palata Turkmenistaniin, koska ovat kristittyjä ja Turkmenistan on totalitaarinen ja suljettu muslimimaa. Perheen mukaan Turkmenistanin poliisi on evännyt heidän pääsynsä maahan ja takavarikoinut heidän henkilöllisyystodistuksensa.
Jari Litmanen: "Neymarin siirto PSG:hen on todella poikkeuksellinen voimannäyte"
Yle Urheilun jalkapalloasiantuntija Jari Litmanen miettii, että Neymarin ennätyssiirto osoittaa, että Ranska voi olla myös päätepiste, ei vain myyntitori suurseuroille. Mestarisuosikiksi Litmanen nostaa juuri Neymarin hankkineen PSG:n.
Ranskan pääsarja Lique 1 on todennäköisesti kovatasoisin sarja Euroopan neljän suuren jälkeen. Englanti, Espanja, Italia ja Saksa vievät suurimmat televisiokatsojamassat ja lehtien otsikot. Sarjan asema on olla todella kovatasoinen, mutta kuitenkin sarja, josta parhaat pelaajat ostetaan varsin nopeasti johtaviin sarjoihin. Tietysti poikkeustapauspelaajia on, mutta kovin montaa vuotta sitten oli tilanne, ettei Ranskan maajoukkue, Les Bleuesin, avauskokoonpanossa ollut ainuttakaan Ranskassa pelannutta pelaajaa.
Tilanne on jonkin verran muuttunut. Ja todennäköisesti lähivuosina muuttuu edelleen. Kovia pelaajia on aiemminkin mennyt Ranskaan, mutta yleensä uransa loppupuolella, kuten esimerkiksi Zlatan. Viime viikon lopussa varmistunut Neymarin siirto PSG:n riveihin on todella poikkeuksellinen voimannäyte seuralta, tietysti sen Qatarilaisten omistajien mahdollistamana. Tosiasia kuitenkin on, ettei Ranskan Lique 1 ole koskaan ollut näin vahvasti suurennuslasin alla globaalisti kuin nyt: Neymar käänsi katseet Ranskaan.
Tällä kaudella Ranskassa pelaa yksi maailman parhaista pelaajista, jonka huippuvuodet ovat vielä iän puolesta edessä. Tämä esimerkki saattaa esimerkillään kääntää pelaajavirtaa siten, että Ranska voi jopa nousta viidenneksi suureksi: PSG ei ole näet ainoa ranskalaisseura, jolla on rahaa.
Yksi näistä on hallitseva mestari ja viime kauden Mestarien liigan suurin väriläiskä Monaco. Vaikka seuralla on rahaa takana, ei siellä ole mahdollisuuksia tai halua pelaajiaan pitää hinnalla millä hyvänsä. Joukkueen pelaajistoa on jo nyt rokotettu, esimerkiksi kahdella kaupalla Manchester Cityyn. Eikä viime kauden suurin läpimurtopelaaja Kylian Mbappe tule todennäköisesti tätä kautta Monacossa pelaamaan. Kaikella on hintansa, niin Mbappella kuin Neymarillakin oli.
Pelkästään rahasta Neymarin siirto oli tuskin kiinni. Palkka olisi varmasti ollut kohdallaan myös Barcelonassa. Neymar olisi ollut joukkueensa ykköstähti käytännössä kaikissa maailman joukkueissa, paitsi kahdessa La Ligan ryhmässä – Messin Barcelonassa ja Ronaldon Realissa. On ihan ymmärrettävää, että hän haluaa kokeilla, miten siivet kantavat joukkueen ja sarjan ehdottomana ykköspelaajana. 
Pitää myös muistaa, että brasilialaiset ovat aika yhteisöllistä väkeä. Barcelonassa ei brasseja enää ollut, PSG:lla on taas hyvin pitkä historia brasilialaispelaajien ”kotina”. Brasilian maajoukkueen toinen kapteeneista, Neymarin ohella, on Thiago Silva, PSG:n toppari ja kapteeni. Siellä on Lucas ja Marquinhos sekä ennen muuta Dani Alves, joka siirtyi Juventuksesta juuri tällä kaudella Pariisiin. Neymarin isähahmon siirtyminen Juvesta Pariisiin juuri nyt tuo väistämättä mieleen sen, että se siirto oli lähtölaukaus ”Operaatio Neymarille”. Dani Alves ei tietenkään ole mikään kaupan kylkiäinen, sillä mies on yhä huippupelaaja – mutta varmasti Dani Alvesin vaikutus siirrossa oli suuri.
PSG:n mestaruusputki katkesi viime kaudella, kun Monaco nappasi pokaalin. Ensimmäinen tavoite on voittaa pytty takaisin, mutta omistajien suuri tavoite on edelleen Mestarien liigassa. Se näkyy myös hankinnoissa, sillä Ranskan mestaruus olisi tullut kotiin ilman Alvesin tai Neymarin kaliiperin siirtoja. Samalla nuo siirrot luonnollisesti tekevät PSG:sta suurimman mestarisuosikin, varsinkin, kun Monaco on avainpelaajiaan menettänyt.
Kaksikon haastajina ovat oivallisen viime kauden pelannut Nice sekä väkevästi paluuta takaisin huipulle tekevä Marseille. Mutta mestaruustaisteluun rahkeet eivät todennäköisesti riitä. Tuskin Monaconkaan, sillä PSG vaikuttaa niin vahvalta. Lisäksi se on juuri nyt yksi maailman seuratuimmista seurajoukkueista, isompi kuin koskaan.
Sen varmisti yksi siirto, Neymarin tulo Pariisiin.
**Jari Litmanen**
Budjettineuvottelut alkavat: Hallitus varautuu veromuutoksiin, uusia työllisyystoimia taas tekeillä
Hallitus päätti jo keväällä leikata asumistukea ja alentaa pieni- ja keskituloisten perheiden päivähoitomaksuja, mutta päätökset verotuksesta ja yritystukien karsimisesta se lykkäsi tämän kuun budjettineuvotteluihin.
Hallitus paikkailee tässä kuussa sitä, mikä jäi kevään puoliväliriihessä tekemättä. Tämän elokuun budjettineuvottelujen pääaiheeksi noussevat verotuksen muutokset, joista päättämisen hallitus lykkäsi keväällä eteenpäin.
Jatkoa on odotettu palkansaajien veronkevennyksille. Palkansaajajärjestöt vaativat keväällä hallitusta kompensoimaan kilpailukykysopimuksesta johtuvat eläke- ja sosiaaliturvamaksujen korotukset.
Ensi vuoden talousarvion valmistelu alkaa valtiovarainministeriön sisäisillä budjettineuvotteluilla tiistaina ja keskiviikkona. Varsinainen hallituksen budjettiriihi on elokuun lopussa.
Hallituspuolueista ehdotettu lisämenoja
Hallituspuolueista on väläytetty budjettineuvottelujen korvalla jo useampaa menonlisäystä. Päähallituspuolue keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen esitti viime viikonloppuna takuueläkkeiden korottamista 40–50 eurolla.
Liikenneministeri Anne Berner (kesk.) ehdotti samoihin aikoihin töihin pyöräileville kilometrikorvausta.
Kokoomuspoliitikot ovat puolestaan esittäneet Helsingin Sanomien haastateluissa niin kotitalousvähennyksen laajentamista pienituloisille eläkeläisille kuin pakollisia sähköautojen latauspisteitä huoltoasemille.
Uusi vaihtoehto -ryhmästä taas odotetaan lehden mukaan vaatimuksia auto- ja ajoneuvoveron kevennyksistä.
Työ- ja elinkeinoministeriön entinen kansliapäällikkö Erkki Virtanen kuittasi esitykset [Ylen Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-4155350) keskiviikkona vaalipuheiksi. Virtanen painotti, että nyt pitäisi tehdä rakenteellisia leikkauksia.
Yllätys ei ole, jos valtiovarainministeri Petteri Orpo (kok.) korostaa tulevalla viikolla malttia, vaikka Suomen talous kohonnee tänä vuonna yli kahden prosentin kasvulukuihin. Julkinen talous on silti yhä alijäämäinen ja valtio ottaa tänä vuonna velkaa yli viisi miljardia euroa.
Päivähoitomaksut alenevat, asumiseen kiristyksiä
Kevään puoliväliriihessä hallitus keksi useita menokohteita, mutta ei onnistunut aikeissaan karsia esimerkiksi yritystukia. Se kariutui eri eturyhmien vastustukseen, mutta tässä kuussa lienee edessä uusi yritys.
Tiedossa on jo, että poliisi ja puolustusvoimat saavat ensi vuonna lisää rahaa, sillä vajaan sadan miljoonan euron satsauksesta turvallisuuteen päätettiin keväällä.
Lasten päivähoidon maksujen alentaminen puolestaan helpottaa taloudenpitoa osassa pieni- ja keskituloisista perheistä, ja 6 700 perhettä siirtyy nollamaksuluokkaan.
Asumistukeen puolestaan palautetaan neliövuokrakohtainen katto ja tuki sidotaan jatkossa elinkustannusindeksiin. Pääosa säästöstä on määrä osoittaa budjettiriihessä ylivelkaantuneiden aseman parantamiseen.
Myös asuntovelallisille on tulossa kiristys, sillä asuntolainan korkovähennyksen määrä tippuu edelleen. Koroista saa vähentää verotuksessa ensi vuonna enää 35 prosenttia, kun tänä vuonna määrä on vielä 45 prosenttia.
Kotihoidon tuen porrastus ehkä esillä
Elokuun budjettineuvotteluissa on jälleen tekeillä myös uusia toimia, joiden pitäisi edistää kasvua ja työllisyyttä.
Työ- ja elinkeinoministeriön pitäisi saada budjettiriiheen mennessä valmiiksi selvitykset ainakin siitä miten työttömyysturvaa muuttamalla voidaan helpottaa lyhytkestoisen työn vastaanottoa sekä miten työnantajan raportointivelvoitteita voidaan keventää.
Budjettiriihessä voi nytkähtää eteenpäin myös perhevapaiden uudistaminen, joka on aiemmin jumiutunut etenkin perussuomalaisten vastustukseen. Puolueen paikan hallituksessa ottaneen Uuden vaihtoehdon pu­heen­joh­taja Simon Elo sanoi [Uudelle Suomelle](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/226524-kotihoidon-tuki-uudistuu-sittenkin-simon-elo-uv-valmis-harkitsemaan), että ryhmälle saattaisi sopia kotihoidon tuen porrastaminen.
Keskustan Kaikkosen mukaan luonteva paikka hallituksen neuvotteluille olisi elokuun budjettiriihi.
Weekend Festival: Pendulum rakastaa Suomea yli kaiken − ja toi oikeilla soittimilla raikkautta festarin DJ-bileisiin
Pendulum todisti sen, että edes Weekend Festareilla hyvä keikka ei vaadi mojovia droppeja.
**Hetkinen nyt. Milläs festivaaleilla sitä ollaan?**
Jo **Pendulumin** keikan valmistelut näyttävät ihan erilaisilta verrattuna valtaosaan Weekend Festival -esiintyjistä. Lavalla on rumpusetti, synapöytä ja pari mikkitelinettä. Lavan takana pilkottaa MIDI-kitara, sähköbassoja ja -kitaroita. Ollaan kaukana Weekend Festivalin tavallisesta DJ-hengestä.
\- Tuntuu niin hyvältä tulla takaisin tähän kauniiseen kaupunkiin, bändin basisti ja liideri **Gareth McGrillen** huutaa keikan aluksi.
Normaalisti tämä olisi vain yleisön kosiskelua, mutta nyt tässä voi olla totuuden siemen. Tuskin tämän kokoluokan yhtye tulisi Suomeen toista kertaa saman kesän aikana vain sattumalta. Lisäksi McGrillen huutaa yleisölle keikan aikana ainakin viisi kertaa, kuinka hän rakastaa Suomea, suomalaista yleisöä ja Helsinkiä.
Nyt nähdään maailman noin suunnilleen kovinta elektronista rokkia. Tai siis drum’n’bassia. Vai oliko se hard rockia tai elektrohousea?
"Tuntuu niin hyvältä tulla takaisin tähän kauniiseen kaupunkiin."
Tätä yhtyettä ei voi oikein luokitella mihinkään genreen. Elektronisen musiikin festivaalin lisäksi se voisi esiintyjä perus rokkifestarilla − kuten kesällä RMJ:ssä − eikä ole kaukana, että se voisi tähdittää vaikkapa Tuska-festivaalia. Onhan yhtye tehnyt biisin muun muassa **In Flamesin** kanssa.
YleX:n oma **DJ Orion** [kommentoi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268602) Pendulumin Weekend-kiinnityksen yhteydessä, että Pendulum tunnetaan jäätävän kovista live-esiintymisestä.
**DJ Orion tiesi, mistä puhuu.**
Pendulumin live-esiintymisen hienous korostuu Weekend Festivalin kaltaisella festivaalilla, koska täällä ei bändimusaa paljon nähdä. Pendulum tuo festarille tässä mielessä raikkaan poikkeuksen, joka ei ollut itsestään selvä: päivää ennen Weekend-keikkaa Pendulum veti DJ-setin Itävallassa ja päivä Weekend-keikan jälkeen Romaniassa.
**Eikä tämä todellakaan ole mikä tahansa bändikeikka.**
Jo keikan alkupuolella kuullaan yhtyeen ehkä se tutuin ja kovin biisi, _Witchcraft_. Yhtyeen kitaristi **Peredur ap Gwyneddin** pää moshaa yhtä kovalla tempolla kuin progepsyke-DJ:llä. Harmi, että hänellä ei ole pitkä tukka.
Keikan kovimpia hetkiä ovat _Witchcraftin_ lisäksi **The Prodigyn** _Voodoo People_ -remix, hieman puolivälin jälkeen esitetty _Tarantula_ sekä keikan päättänyt _Watercolours_. Tarantulan aikana tulee hämy tunne: käynnissä on elektronisen musiikin festarit, mutta vähän tympäisee, että laulu tulee nauhalta: Biisissä on kaksi fiittaajaa, **$pyda** ja **Tenor Fly**, jotka eivät ole paikalla laulamassa. Flyn kohdalla tämä on toki luonnollista, sillä artisti menehtyi viime vuonna.
Setin viimeisen biisin eli Watercolourin aikana ihmiset hyppivät enemmän kuin edellisiltana Marshmellon keikalla.
**Eipä olisi uskonut, että konemusiikkiin keskittyneillä festareilla harmittaa, kun laulu tulee nauhalta.**
Setin viimeisen biisin eli _Watercolourin_ aikana ihmiset hyppivät enemmän kuin edellisiltana **Marshmellon** keikalla − ja se on paljon. Vaikka Pendulumin musiikki uppoaa bändin pitkä historia huomioiden lähtökohtaisesti varttuneempaan väestöön kuin Weekend Festivalin peruskävijä, se sytyttää yleisön nuorimmatkin edustajat tamppaamaan yhdessä.
Ainoa aito pikkuharmitus johtuu siitä, että keikka olisi voinut olla tätäkin siistimpi, jos ilta olisi pimennyt kunnolla. Silloin bändi olisi päässyt oikeuksiinsa ja tarantula puraissut vielä kovempaa.
Keikka oli kuitenkin hyvä todiste siitä, että bändin soittama musiikki ei ole kuollut − ei edes Weekend Festivalilla.
_Muokattu 6.8. klo 17:44 lisätty maininta siitä, että Tarantula-biisillä laulanut Tenor Fly menehtyi viime vuonna._
**Lue myös:**
**[Weekend Festival: Deadmau5 ja Marshmello olivat festarin isot vetonaulat − Marshmello veti tyylikkään setin, Deadmau5:in keikka herätti suurta keskustelua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268927)**
**[Weekend Festival: Rae Sremmurd viskoi ananaksia yleisöön ja yllytti yleisöä heittelemään tavaroita ilmaan − vain Mannequin Challenge jäi puuttumaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/05/weekend-festival-rae-sremmurd-viskoi-ananaksia-yleisoon-ja-yllytti-yleisoa)**
**[Weekend Festival: Kauriinmetsästäjät avasi festarit privakeikalla − äänestysvoittaja joutui aloittamaan keikkansa ennen kuin yleisö oli ehtinyt paikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268925)**
Jerry Cottonien isä on monien murhien mies – viimeisenä hän kuoppasi Connecticutin kovaotteisen G-miehen
Päätoimittaja Seppo Tuisku kirjoitti 1970-luvulla Jerry Cottoneita vauhdilla. Tänään monien murhien mies asuu Jokioisilla eikä seikkailuista näy jälkeäkään.
Dekkarikirjailijan luokse mennessäni olen jo valmiiksi virittäytynyt jännitykseen. Alas mäkeä suoraan kohti juoksee kaksi suurta ja valpasta koiraa. Koirat pysähtyvät vasta aidalle. Kavahdan. Koirien perässä jyrkkää rinnettä laskeutuu rauhallisesti vanhahko mies ja avaa portin, kättelee.
– Keeshondeja. Ne tekivät juuri hienon pentueen. Mennään sisään, sanoo Seppo Tuisku.
Yli 80-vuotias dekkarikirjailija Seppo Tuisku tietää tismalleen, mikä merkitys hänellä on ollut suomalaisissa kodeissa 1970-luvuilla. Ja mitä häneltä itseltään vaati se, että Jerry Cottonista tuli maan suosituinta lukemista, heti Hymy-lehden jälkeen.
Silti Seppo Tuisku ei pröystäile, vaan kertoo, että kirjoittaminen tiesi armotonta työtä. Siitä tuli leipä ja Cottonit oli kirjoitettava mahdollisimman hyvin – ja nopeasti.
Helenit ja Nelliet muodon vuoksi vain vähän kiinnostaa
Jännitystarinoiden päähenkilö Jerry Cotton oli newyorkilainen G-mies, keskusrikospoliisi FBI:n agentti. Connecticutin Harpersvillessä hän kasvoi isoäidin tervapampun komennossa. Cotton laittoi rikolliset ruotuun työtoverinaan Phil Decker. 
Tarina täytyy aloittaa räväkästi, mutta ei siten, että lopussa joutuu selittelemään.
Päähenkilöllä oli siis oma, tarkka henkilöhistoriansa. Esimerkiksi Cottonin fysiikka, kunto ja vahvat kädet olivat lähtöisin seppä Callahanin pajasta. Hän oli toiminut sepän kisällinä. Niinpä voimakas nyrkinisku, “sepänsällin spesiaali”, sai paikkansa myös [Kontran](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/09/17/kontravirtanen-vaanteli-vanhoja-hitteja-vinosti-virnuillen) nerokkaasti riimitellyssä Jerry Cotton -rallissa vuonna 1978.
Naiset eivät Cottonia viehättäneet, bourbonilla sen sijaan oli paikka sydämessä. Allaan Cottonilla oli pitkään Jaguarin E-malli.
Kirjoittajalla oli kiire
Seppo Tuisku aloitti Jerry Cottonin kirjoittamisen 1960-luvun lopulla.
– Cotton piti kirjoittaa kerralla valmiiksi, korkeintaan viimeistä liuskaa uudistin, kun keskittyminen loppuvaiheessa herpaantui, sanoo Seppo Tuisku.
Tuiskujen koti keskellä maaseutua on syrjäinen. Koirat rauhoittuvat keittiön lattialle. Männynoksa raapii ikkunaa. Missä ovat muistot sadoista murhista, jotka kirjoitettiin paperille?
– Tarina syntyi päässä, kun sain virikkeen. Virike saattoi olla vaikka lehtijuttu. Se sysäsi tapahtumat liikkeelle. Kerran päätin, ettei tavallinen kidnappaus enää toimi, siitä on kirjoitettu liian usein. Piti kaapata kokonainen koulubussillinen!
– Siitä tuli ihan hyvä juttu. Sitten koulubussin kaappaaminen tapahtui kyllä ihan oikeasti Australiassa, mitä joutui vähän miettimään, tuumaa Tuisku.
FBI:n agentin seikkaillessa suomalaisten mielissä dekkarikirjailija itse pysyi sankarinsa asekäden takana varjossa, ja keskittyi hillittömiin seikkailuihin. Cottonin aikaan eivät kirjailijat brändänneet itseään.
Tänäänkin Tuisku on sitä mieltä, että teot puhukoot puolestaan. Parempi olla hyvä jännärin tekijä kuin keskinkertainen kirjailija, sanoo Tuisku.
– Kirjoittamisessa noudatin vanhaa kunnon sääntöä, joka on kaikille dekkarintekijöille tuttu: yksityiskohtien täytyy pitää kutinsa. Pääasian saa valehdella vapaasti. Tarina täytyy aloittaa räväkästi, mutta ei siten, että lopussa joutuu selittelemään. Takaumat ovat suorastaan kiellettyjä.
Liikettä liipasimeen
Kirjoittajan kiire oli hillitön. Deadline toisensa jälkeen hönki niskaan. Suomalaisten murhien nälkä oli loputon. Cottonien kirjoittaminen vaati työtä ja keskittymistä. Se vaati uusien tuoreiden tarinoiden keksimistä ja tiukan aikataulun sietämistä.
Kun suomalaiset pojat ja miehet odottivat päivää, jolloin Cotton ilmestyy, oli Tuiskulla kirjoituskoneessaan jo uudet Cottonin seikkailut eri puolilla maailmaa: uudet aseet, uudet hutsut, uudet kauniit naiset.
Tuisku sanoo, että tehdä piti, kun luonne on pohjalaisen pirullinen.
– Leipää oli tultava. Sitä paitsi pidin kirjoittamisesta. Piti tehdä, kun olin päässyt kirjoittamaan Cottonia.
Murhista ei Tuisku puhu, vaikka on niitä aimo liudan suunnitellut. Kirjoituskonettakaan ei näy. Ei missään tietokonetta, ei kirjoitettuja liuskoja. Missä ovat jäljet tehdystä työstä? Missä dramatiikka? Jännityksen jäljet?
Dekkarikirjailijan autotallissa
Minä ja koirat sävähdämme, kun Seppo Tuisku kysyy salaperäisesti myhäillen, lähdetäänkö autotalliin, siellä on mielenkiintoista nähtävää. Koirat ovat valmiina, samoin minä! Viimeinkin jälkiä Jerry Cottonista!
Autotallissa on oltava jotain, mistä pääsee kiinni tunnelmaan – jos ei ruumisarkkua, niin ainakin valtava pino Jerry Cottoneita!
– Tässä on ollut kauheasti työtä, sanoo Tuisku – ja avaa oven hämärään, missä kiiltelevät metalli ja lasi.
Mikroskooppeja. Kaukoputkia. Seppo Tuisku kertoo rakentavansa mikroskooppeja. Harrastus on kuulemma mielenkiintoinen ja vie mukanaan. Myös kullanhuuhdonta ja kivien hiominen ovat tärkeitä.
Kioskien ovet kävivät
Cottoneita myytiin hurjimpina vuosina 1970-luvulla noin 20 000, jopa 40 000 kappaletta per numero. Siihen oli moniakin syitä.
Tuona aikana lehtiä oli suhteellisen vähän, ja kaikilla oli selkeät kohderyhmänsä. Aikuisille Hymy, nuorisolle Suosikki, tytöille Regina ja pojille Jerry Cotton.
Cottonin kohderyhmä oli määritelty suhteellisen tarkkaan. Tuisku sanoo kirjoittaneensa sitä ammattikoululaisille. Kilpailua oli aika vähän, ja myyntiluvut olivat sitä suurempia. 
Jännitystä oli tuon ajan lukemistossa tarjolla vähän. Cottonilla oli halpa hinta ja sitä oli myös helppoa lukea. Kieli oli mehevää, vauhdikasta ja täynnä koukkuja.
Väitöskirjan “[Serenadi G-ruudissa](https://tampub.uta.fi/bitstream/handle/10024/66875/978-951-44-8751-4.pdf?sequence=1)” Cottonista tehnyt Jouko Raivio pohtii väitöstyössään, että Cotton-artefaktin yksi tärkeä tarkoitus oli myydä itseään – ja vieläpä mahdollisimman paljon. Tällä tavalla Cotton turvasi paitsi oman olemassaolonsa, myös tyydytti koko kollektiivin tarpeita. Sarjan laaja levikki takasi kustantajan, kioskiyrittäjän, kirjoittajan, toimittajan, kirjanpainajan, myyjän ja asiamiehen menestyksen.
Cottonia kustantaneen Kolmiokirjan oman historiikin mukaan yhtiön vuodesta toiseen jatkunut ylämäki alkoi tasaantua vasta, kun tultiin 1970-luvun kynnykselle. Kilpailu kiristyi ulkomaisten käännöspokkareiden ilmestyessä yhä enemmän näyttämölle. Pian kustantajalla oli riesanaan muita suuria viihdekirjallisuuden kustantajia, kirjoittaa Jouko Raivio.
Jerry Cotton -sarjan synnytti aikoinaan saksalaisen viihdekustantamon johtaja Gustav Lubben. Jännitysviihteen veteraanit veivät ideaa eteenpäin. Ensimmäinen Cotton nähtiin saksalaisessa rikosromaanisarjassa jo 1950-luvulla. Cotton voi hyvin ja paisui suosioon juuri Saksassa, missä sillä oli jopa yli sata kirjoittajaa.
Jerry Cottonit olivat Saksassa tyyliltään paljon raisumpia kuin suomalaiset. Niissä oli esimerkiksi seksiä ja verta paljon estottomammin kuin hienotunteisemmissa suomalaisissa. Suomessa Cottoneita kirjoitti moni muukin Seppo Tuiskun lisäksi.
Cotton ei palaa
Seppo Tuisku sanoo kirjoittaneensa viimeisen juttunsa 1990-luvun alussa, kirjoituskoneella. Hän kertoo aina kirjoittaneensa vain kirjoituskoneella, koska sen rätinä oli mukavaa.
Hän kertoo, että Jerry Cottonin hautaaminen tuntui lopussa jopa hyvältä. Hän sanoo, ettei mikään lämmittämällä onnistu, koskaan.
– Mitä pirua sitä mitään maailmassa uudelleen henkiin herättämään? Mitä vanhoja vainajia muistelemaan? Jerry Cottonin olen haudannut jo kauan sitten.
Eksoottinen Patakakkonen Pohjoismaissa
Patakakkonen-ohjelman kotistudiossa valmistettiin 1980-luvulla ruokia kaukomailta, mutta lähempiin ruokamaihin Jaakko Kolmonen matkusti itse paikan päälle. Tällä viikolla seuraamme keittiömestaria ja esitämme Kolmosen vierailut Islantiin sekä Tanskaan. Luvassa on siis smørrebrødejä sekä geysir-leipää!
**Tällä viikolla ohjelmat esitetään suorassa kanavavirrassa näin**
maanantaina **7.8.** klo **12:00**
torstaina **10.8.** klo **22:30**
perjantaina **11.8.** klo **14:50**
Legendaarinen tv-kokki Jaakko Kolmonen (1941–2016) nähtiin 1970-luvun alusta lähtien Ylen kanavilla mm. ohjelmasarjoissa Asia on pihvi, Kesäkeittiö ja Patakakkonen. Viimeksi mainitussa suomalaiskatsojia tutustutettiin pitkin 1980-lukua ulkomaisiin ruokalajeihin sekä -tapoihin. Etnisten keittiöiden erikoisuuksia valmistettiin vaihtuvien vieraiden kanssa studiossa – [usein tulkin avustuksella](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/03/12/patakakkonen-muiden-maiden-ruokien-aarella). Toisiin Pohjoismaihin kuvausryhmä sekä iloinen keittiömestarimme pyyhälsivät kuitenkin yleensä paikan päälle.
Voileipien juhlaa tanskanmaalla
Vuoden 1984 loppukesästä Kolmonen karisti Suomen pölyt kengistään ja suuntasi Itämeren yli Tanskaan. Tanskalaistuneen **Kullervo Pohjaniemen** avulla Kolmonen pääsi seuraamaan tanskalaisten voileipien, smørrebrødien, valmistusta. Suomalaisten tyypillisistä eväsleivistä edukseen erottuvissa voileipäteoksissa tuntui olevan vain mielikuvitus rajana.
Tuliperäinen keittiö
Islannissa Kolmonen vieraili vuonna 1983. Jaksossa keittiömestari tutustuu paikalliseen keittiöön sisältä käsin. Erikoisin ohjelmassa toteutettu herkku on eittämättä alun perin kuumien lähteiden höyryissä kypsytetty "geysir-leipä".
Suomen studiossa jaksossa kokataan isänpäiväksi silakkalaatikko **Sirkka Gustafssonin** kanssa. Lisäksi esitellään suomalaista jälkiuunileipää.
Tori Bowie on maailman nopein nainen! Näin eteni sunnuntain kisapäivä
Lontoon MM-kisojen kolmas kilpailupäivä oli liki 12 tunnin rytistys. Päivän ainoa suomalainen oli maratonilla 25:nneksi sijoittunut Anne-Mari Hyryläinen. Yle Urheilu seurasi päivää hetki hetkeltä.
Nyt loppuu se säästä valittaminen – Suomen sää on yksi Suomen parhaista matkailuvalteista
Suomea myydään arabi- ja aasialaismatkustajille kehumalla säätä. Suomalaiset itse eivät ulkomaanmatkoillaan Suomen säätä kehu – ja se on virhe.
Finpron Visit Finland -yksikön johtaja Paavo Virkkusen mukaan viime marraskuun teknologia- ja kasvuyritystapahtuma Slushin yhteydessä nähty lakana oli aivan loistava oivallus. Lakanassa olleen tekstin mukaan kukaan täysijärkinen ei tulisi Suomeen marraskuussa.
Slushin toimitusjohtaja Marianne Vikkula sanoo, että teksti oli tapahtuman nettisivuilla viime vuonna koko vuoden, mutta vasta fyysinen lakana herätti sloganin henkiin ja teki siitä Suomen vuoden 2016 kovimman matkailumainoksen. 
Vikkulan mukaan sloganista tehdyt jutut tavoittivat 270 miljoona ihmistä kahdessa viikossa. Useat mediat tekivät aiheesta uutisjutun. Lisäksi 20 miljoonaa ihmistä reagoi tekstiin sosiaalisessa mediassa. 
– Siitähän se koko Slush lähtee, että ollaan rehellisesti sitä mitä ollaan. Marraskuussa on pimeää ja tulee vettä, ja voidaan olla ylpeitä siitä, Vikkula sanoo. 
Kylmä kesä on toiselle kiro ja toiselle kulta 
Suomi on ulkomaalaisille myytäessä erittäin haastava matkailukohde. Mutta juuri nyt Suomi on kovassa huudossa. Sää on osa kokonaispakettia, jolla suomalaiset matkailujohtajat käyvät Suomea myymässä.
Keväällä Finpro panosti Arabian Travel Market -tapahtumaan Dubaissa. Messut ovat Keski-Aasian suurimmat. Paikalla kävi 40 000 matkailuammattilaista, jotka etsivät jotakin uutta matkailtavaa. Aurinko ja rusketus eivät heillä ole ihan etusijoilla. 
– Siellä keskusteluja käytiin Arabiemiraattien potentiaalisten matkanjärjestäjien kansa. Heille Suomen märkä ja raikkaan kostea kesä on raikas tuulahdus miellyttävästä maailmasta, Visit Finlandin Virkkunen kertoo.
Arabien lisäksi myös intialaiset ja kiinalaiset alkavat lämmetä Suomen säälle. Finpro tunnustaa suoraan etsivänsä Suomeen turisteja, joilla asenne ja lompakko ovat kunnossa. Ainakin Dubaissa oli. 
– Nämä meidän ääripäät ilmastollisissa olosuhteissa pitää pystyä rakentamaan vahvuuksiksi. Suomessa pystyy kokemaan kahdeksan eri vuodenaikaa. On talvi, kevät, kesä ja syksy, mutta myös kevättalvea ja syyskesää, Virkkunen luettelee.
Muiden helteillä ei sovi ratsastaa
Kuumaa ja kuivaa tai kuumaa ja kosteaa. Näiden kelien maista saattaisi sään ääri-ilmiöiden lisääntyessä löytyä potentiaalisia uusia matkailijoita Suomeen. 
Finprossa tiedetään, että Suomen viileydellä kehuminen markkinointitarkoituksiin esimerkiksi sosiaalisessa mediassa kääntyisi nopeasti Suomea vastaan. Monissa maissa on todellinen hätä kuumuden kanssa.
Suomen sää olisi muutenkin tuotava esiin hienovaraisesti. Harva suomalainen etelänmatkailija tulee ajatelleeksi, että Suomen sään jatkuva haukkuminen voi tuntua moukkamaiselta heistä, joiden puutarhan kukille ei ole satanut vettä puoleen vuoteen. 
Visit Finland -yksikön johtaja Paavo Virkkunen muistuttaa, että Suomelle keli ei ole senkään vuoksi niin tärkeää, että täällä turisti keksii hyvää tekemistä silloinkin, kun aurinko ei paista. Harva tänne rantalomalle tulee.    
– Suomessa on maailman toiseksi puhtain ilma. Vain Etelämantereella on puhtaampaa. Suomessa on maailman paras ja monipuolisin matkailusää. Kysymys on oikeasta varustuksesta.
Saksan jalkapallomaajoukkuekin tuli Suomeen vain sään takia
Tulevan syksyn Slush-tapahtuma järjestetään taas pimeyden ytimessä parhaaseen loska-aikaan. Toimitusjohtaja Marianne Vikkula ei vielä tiedä, miten säästä saataisiin tällä kertaa jotain irti.
– Ehkä täytyy miettiä, pitääkö sinne hallin sisälle tuoda loskaa tai jotain.    
Tulevaisuudessa Finpro saattaa heittää verkkoja vesiin myös matkailun erityisryhmien suuntaan. Yksi haave on saada entistä enemmän urheilumatkailua. 
Ainakin kerran suomalaista säätä on kehuttu urheilun ehdottomalla huipulla. Saksan jalkapallomaajoukkue harjoitteli viikon verran Helsingissä ja Espoossa toukokuussa 1998. 
Tuolloin joukkueen lehdistöpäällikkönä toiminut Wolfgang Niersbach kertoi haastattelussa, että Klinsmann, Matthäus ja kumppanit harjoittelivat Suomessa kuukautta ennen MM-kisoja sen vuoksi, että "Suomessa on harjoitteluun täydellinen 15–16 asteen keli". 
Itse kisat menivät Saksalta sitten pieleen. Tuolloin Saksassa Suomea markkinoinut Paavo Virkkunen muistaa 19 vuoden takaiset tapahtumat ja repeää nauruun.  
– Suomalaisittain kuuluu tietysti ajatella, että pieleen meni juuri sen takia, että he valmistautuivat Suomen säässä.             
Gatlin Ylelle: ”En kutsuisi tätä kostoksi, Bolt on inspiroinut minua"
Hymy oli herkässä, kun Justin Gatlin saapui Yle Urheilun haastatteluun.  
Pikajuoksija Justin Gatlin juhli lauantai-iltana Lontoossa sadan metrin juoksun maailmanmestaruutta. Yhdysvaltalainen voitti kilpailun ajalla 9,92 ennen Christian Colemania (9,94) ja Usain Boltia (9,95).
\- Se oli todella tunteellinen hetki, kun ylitin maaliviivan. Olin todella keskittynyt. Juoksin radalla numero kahdeksan, joten en tiennyt sijoitustani. Juoksin vain niin lujaa kuin pystyin. Kisa meni hyvin, Gatlin kommentoi Yle Urheilulle. 
Gatlin joutui finaalin ratkettua yleisön buuausten kohteeksi dopinghistoriansa takia, mutta mies ei antanut huutelijoiden häiritä.
\- Saamani buuaukset taisivat olla kovempia kuin joidenkin saama kannustus. Keskityin vain omaan tekemiseeni. Minä uskoin itseeni. Ne ihmiset, jotka rakastavat minua, kannustivat minua täällä ja kotona, Gatlin sanoi.
Gatlin on jäänyt uransa aikana kaksi kertaa kiinni dopingista. Hän kärsi neljän vuoden kilpailukiellon 2006-2010. 
Pikajuoksua vuosikaudet hallinnut Bolt on toiminut Gatlinin inspiraation lähteenä. 
\- En kutsuisi tätä kostoksi. Usain on itse asiassa inspiroinut minua tekemään töitä lujemmin. Se ruoski minua tekemään töitä enemmän, kun näin hänen (Bolt) tekevän huippuaikoja. 
_Katso koko Gatlinin haastattelu klikkaamalla jutun kuvaa._
**Lue lisää:**
**[Kahdesti kärynnyt Gatlin ei suostu olemaan paha poika – ”Olen inspiroinut lapsia oikeille raiteille"](https://yle.fi/urheilu/3-9760397)**
**[Faneilta jäätävä buuauskonsertti maailmanmestarille – Gatlin yllätti täpötäyden stadionin housut kintuissa ](https://yle.fi/urheilu/faneilta_jaatava_buuauskonsertti_maailmanmestarille__gatlin_yllatti_tapotayden_stadionin_housut_kintuissa/9760281)**
**[Kommentti: Showmies-Bolt muutti yleisurheilua – vaikka loppukohtaus menikin uusiksi](https://yle.fi/urheilu/kommentti_showmies-bolt_muutti_yleisurheilua__vaikka_loppukohtaus_menikin_uusiksi/9760339)**
**[Gatlin hehkutti epätodellista hetkeään Boltin kanssa – legenda puolusti buuauksien keskellä](https://yle.fi/urheilu/gatlin_hehkutti_epatodellista_hetkeaan_boltin_kanssa__legenda_puolusti_buuauksien_keskella/9760338)**
**[Pronssille jätetty Bolt Yle Urheilulle: "Tämä on, mitä on"](https://yle.fi/urheilu/pronssille_jatetty_bolt_yle_urheilulle_tama_on_mita_on/9760300)**
**[Boltille jättipettymys jäähyväissatasella - Gatlin hiljensi Lontoon stadionin ](https://yle.fi/urheilu/boltille_jattipettymys_jaahyvaissatasella_-_gatlin_hiljensi_lontoon_stadionin/9760272)**
**[Lauantain herkkupalat: Maailman nopeimman miehen titteli vietiin Boltilta, Ståhlin hopealaulu kajahtaa ruotsiksi](https://yle.fi/urheilu/lauantain_herkkupalat_maailman_nopeimman_miehen_titteli_vietiin_boltilta_stahlin_hopealaulu_kajahtaa_ruotsiksi/9760327)**
**[Uran huonoin finaalistartti tappoi Boltin unelman 100 metrillä: "Minulla oli hiukan stressiä"](https://yle.fi/urheilu/uran_huonoin_finaalistartti_tappoi_boltin_unelman_100_metrilla_minulla_oli_hiukan_stressia/9760429)**
Lapsi putosi veneestä ja hukkui Hollolassa
Alle 10-vuotias tyttö hukkui Hollolassa Vesijärvellä lauantai-iltana.
Eilen lauantai-iltana alle 10-vuotias tyttö putosi vanhempiensa veneestä veteen ja menehtyi, poliisi tiedottaa. Tapahtuma sattui noin kello kahdeksan aikaan illalla Vesijärven Komonselällä Päijät-Hämeessä, Hollolassa.
Tyttö saatiin pelastettua paikalle tulleeseen toiseen veneeseen, jossa mukana ollut sairaanhoitaja aloitti välittömästi tytön elvytyksen. Elvytyksestä huolimatta tyttö menehtyi.
Hämeen poliisi kertoo, että asiaa tutkitaan kuolemansyyn tutkintana, joten siitä ei tiedoteta enempää.
Sauvakävelyn uranuurtaja käveli ensin yksin salaa metsässä – sittemmin kokovartalolajista tuli miljoonan suomalaisen harrastus
Reilut 20 vuotta sitten hyvinvointiguru Matti Heikkilä ryhtyi miettimään, miksi sauvat olisivat vain hiihtäjien etuoikeus. Idealle naurettiin sauvatehdasta myöten. 
Matti Heikkilä työskenteli runsas parikymmentä vuotta sitten Suomen Urheiluopiston leivissä Vierumäellä. Hän johti hyvinvointipalveluja ja äkkäsi sauvojen mahdollisuudet muidenkin kuin hiihtäjien kesäaikaisessa harjoittelussa.
– Alussa lajia oudoksuttiin. Metsään piti mennä sauvojen kanssa salassa harjoittelemaan, mutta sellainen meni pian ohi, hyvinvoinnin suurlähettilääksikin tituleerattu Heikkilä sanoo.
Välinevalmistajan mukaan saaminen oli alussa haastavaa.
– Kun minä alussa soitin ja sanoin, että tarvitsen 110-senttisiä hiihtosauvoja, niin kysymys kuului, että onkos teillä lasten hiihtokoulu, Heikkilä hymähtää.
Sauvakävelylle ei voida nimetä yksittäistä keksijää, sillä lajia kehitettiin ja vietiin eteenpäin eri tahoilla. Heikkilää voidaan kuitenkin pitää yhtenä lajin merkittävimmistä uranuurtajista. 
Välinevalmistajakin innostui nopeasti uuden lajin tuoksinaan. Sauvakävelyn yhteistyö onkin ollut Suomen Ladun, siihen aikaan välinevalmistaja Exelin ja Vierumäen yhteistyötä. 
– Voisi sanoa, että siinä on sauvakävelyn DNA, Heikkilä sanoo.
Pian mukaan tulivat koulutusohjelmat ja materiaalit. Heikkilä oli mukana jalkauttamassa sauvakävelyä eri puolille Suomea.
Siitä tulee tänä vuonna 20 vuotta, kun sauvakävely ilmestyi suomalaiseen katukuvaan.
Alussa lajia oudoksuttiin. Nykyään sillä lasketaan olevan jopa puolitoista miljoonaa harrastajaa.
Sauvojen kanssa salassa metsään
Lajin terveysvaikutuksia on tutkittu 10 vuotta, eikä lajista ole juuri muuta kuin hyvää sanottavaa: se sopii kaikille.
Sauvakävely on osoittautunut tutkimuksissa erinomaiseksi terveysliikunnaksi. Itä-Suomen yliopiston [sauvakävelytutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9721785) laji muun muassa laskee verenpainetta, pudottaa painoa ja parantaa kestävyyskuntoa. 
– Kaikki suomalaiset osaavat kuitenkin kävellä. Sauvakävelyn etu kävelyyn verrattuna on se, että me saamme ylävartalon, niska- hartiaseudun oikealla kävelytekniikalla myöskin toimimaan, sanoo orimattilalainen Heikkilä.
– Ja sitten kun menee tuonne metsään... Mieli, ja se, että voi omilla ajatuksillaan olla joskus yksin ja kavereitten kanssa. Se on niin kokonaisvaltainen laji kuin voi ikinä olla.
Sauvakävely on erityisesti ikäihmisille soveltuva laji, jolla on helppo pitää kuntoa yllä.
– Esimerkiksi vanhukset ovat saaneet tästä ympärivuotisen, turvallisen lajin harrastaa sauvojen kehittymisen kautta, kun niissä on piikit
[Lue myös: Mummo tietää ja tutkimus todistaa – Kävelyyn ainakin 20 prosenttia lisää tehoa.](https://yle.fi/uutiset/3-9721785)
Kiina mukana, paine kasautuu: Tästä on kyse uusissa Pohjois-Korean pakotteissa
Pakotteet iskevät Pohjois-Korean hallinnon vientituloihin.
YK hyväksyi myöhään lauantai-iltana uudet pakotteet Pohjois-Koreaa vastaan. Turvallisuusneuvosto päätti pakotteista yksimielisesti, eli myös ennakkoon epäilyksiä herättäneet Kiina ja Venäjä äänestivät muiden mukana pakotteiden puolesta.
Juuri kansainvälisen rintaman yhtenäisyys tekee uudesta pakotekierroksesta merkittävän. Toinen tärkeä asia on pakotteiden laajuus.
Mitä pakotteet koskevat?
Uudet pakotteet koskevat ennen kaikkea Pohjois-Korean kanssa käytävää kauppaa. Ne iskevät erityisesti Pohjois-Korean vientituloihin: tulojen on laskettu vähenevän noin kolmanneksella eli miljardilla dollarilla uusien pakotteiden takia.
Pakotteet kieltävät pohjoiskorealaisen raudan, rautamalmin, kivihiilen, lyijyn, lyijymalmin ja merenelävien ostamisen. Lisäksi Pohjois-Korean pankkitoimintaan ulkomailla asetetaan uusia rajoituksia.
Myös ulkomaille töihin lähetettävien pohjoiskorealaisten määrää rajoitetaan. Ulkomailla työskentelevät pohjoiskorealaiset ovat olleet yksi tärkeä tulonlähde Kim Jong-unin hallinnolle. Pohjoiskorealaisia työntekijöitä on hyödynnetty laajasti esimerkiksi Venäjällä [jalkapallon MM-kisojen rakennustöissä](https://www.theguardian.com/football/2017/jun/04/like-prisoners-of-war-north-korean-labour-russia-world-cup-st-petersburg-stadium-zenit-arena).
– Nämä pakotteet todella satuttavat ja antavat Pohjois-Korean johdolle makua siitä köyhyydestä, jolla he ovat päättäneet rasittaa Pohjois-Korean kansaa, sanoi Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Haley kun pakotteet oli hyväksytty.
Miksi Kiina lähti mukaan?
Pakotteiden toimivuuden kannalta olennaisin valtio on Kiina, sillä maa on Pohjois-Korean tärkein kauppakumppani.
Vaikka Kiina on asettanut Pohjois-Koreaa vastaan pakotteita ennenkin, maa on suhtautunut Pohjois-Koreaan huomattavasti kansainvälistä yhteisöä suopeammin. Kiina on ylläpitänyt vuoropuhelua, ja maan ulkoministeri Wang Yi tapasi sunnuntaina Manilassa Pohjois-Korean ulkoministerin, Ri Yong Hon.
Tapaamisen jälkeen Wang Yi kertoi medialle kehottaneensa Pohjois-Koreaa noudattamaan YK:n päätöksiä, mutta painottavansa samalla, ettei Etelä-Korean tai Yhdysvaltojen tule aloittaa provosoivia toimia.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on kiitellyt Kiinaa ja Venäjää uusien pakotteiden tukemisesta. [Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan](https://www.nytimes.com/reuters/2017/08/06/world/asia/06reuters-asean-philippines-usa-china.html) Kiinan mukana olo on osoitus siitä, että Peking ymmärtää Pohjois-Korean ydinohjelman luoman uhan.
Pakotteista keskusteltiin Kiinan kanssa kuukausi. Yhdysvallat olisi halunnut lopettaa myös öljyn viennin Pohjois-Koreaan, mutta Kiina ja Venäjä eivät suostuneet tähän. Niiden mukaan kielto olisi satuttanut liikaa kansakuntaa, ja pahentanut humanitääristä kriisiä. Tämä saattaa antaa Kiinalle mahdollisuuden pitää yllä välejä Pohjois-Koreaan, vaikka pakotteita kiristetään.
Mitä tapahtuu seuraavaksi?
Pohjois-Koreaa koskevat keskustelut jatkuvat sunnuntaina Filippiineillä, missä pidetään parhaillaan Kaakkois-Aasian maiden yhteistyöjärjestö Aseanin kokousta. Myös Yhdysvaltojen ulkoministeri Rex Tillerson osallistuu kokoukseen.
Kiinan ja Pohjois-Korean ulkoministerit ovat jo tavanneet kokouksen kulisseissa, mutta Tillersonin ei uskota tapaavan pohjoiskorealaista kollegaansa Ri Yong Honia. Ulkoministerien mahdolinen kanssakäyminen on silti kansainvälisen median kiinnostuksen kohde kokouksen aikana.
Tillerson on sanonut Yhdysvaltojen olevan valmis keskusteluihin Pohjois-Korean kanssa. Lähes samaan aikaan sopuisten kommenttien kanssa Yhdysvallat kuitenkin [suoritti oman ohjuskokeensa](https://www.nytimes.com/2017/08/02/us/politics/tillerson-north-korea-negotiations-missile-test.html). Yhdysvaltain YK-lähettiläs Nikki Hailey on sanonut, että jännittyneen tilanteen kehityssuunta riippuu nyt Pohjois-Koreasta.
Uusien pakotteiden toimiminen riippuu kuitenkin vielä pitkälti Venäjästä ja Kiinasta, joiden täytyy toimeenpanna pakotteet.
[LA Timesin haastattelussa analyytikko](http://www.latimes.com/nation/la-na-north-korea-sanctions-20170805-story.html) Anthony Ruggiero arvioi, että sanktiot saattavat antaa Kiinalle ja Venäjälle mahdollisuuden esittää seisovansa kansainvälisessä rintamassa Pohjois-Korean suhteen, vaikka sanktioita ei oikeasti koskaan noudatettaisi.
_Lue lisää aiheesta:_
[Pelkäätkö Pohjois-Korean uhkaa? – Tahallaan aloitetun sodan riski on pieni, vahingon suurempi](https://yle.fi/uutiset/3-9723246)
[Pjongjang – päivä suljetun kaupungin kaduilla](https://yle.fi/uutiset/3-9652278)
[Diili diplomatiassa vai kiihdytys sodan kynnykselle? – Kaksi tapaa torpata Pohjois-Korean ohjusuhka](https://yle.fi/uutiset/3-9654369)
Rakennuspalo syttyy usein tulisijasta tai hormista – ”Ei tiedetä, mistä pitäisi olla huolissaan”
Suomen pelastustoimi on kirjannut lähes 5 600 rakennuspalon syttymissyytä vuodelta 2016. Yleisimmin tulipalot syttyivät koneista tai laitteista.
Metallisen kevythormin [paloturvallisuus on synnyttänyt keskustelua jo pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-6310564). Tulisijat ja hormit ovat olleet viimeisten vuosien aikana yksi yleisimmistä rakennuspalojen syttymissyistä, [selviää Suomen pelastustoimen tilastoista](http://info.smedu.fi/kirjasto/Sarja_D/D1_2017.pdf).
Heinäkuussa Salon Perniössä sijaitsevassa Mathildedalissa sattunut tulipalo on nostanut kevythormien turvallisuuden jälleen puheenaiheeksi.
Keskustelu alkoi, kun Marja Isokangas-Huiko otti kuvan ilmiliekeissä olleesta talostaan, ja jakoi otoksensa Facebookissa.
Saatetekstissään hän kertoi tulipalon syttyneen kevythormista, ja kehotti muita ihmisiä tarkistuttamaan omien rakennustensa paloturvallisuuden.  
Esimerkiksi kesämökillä voi olla niin, että tulisijaa käytetään puoli päivää, jolloin polttoainetta lisätään useammin kuin tulisijan valmistaja sallii.
Isokangas-Huiko sanoo, että hänen päivityksensä on kerännyt paljon positiivista palautetta.
– Tavalliset omistajat, asukkaat ja rakennuttajat eivät ymmärrä edes kyseenalaistaa varsinkaan valmiissa kohteessa, että heidän pitäisi olla huolissaan jostain asiasta. Siksi halusin jakaa kuvani.
Hormeista syttyy satoja paloja vuosittain
Suomen pelastustoimen tilastoista selviää, että vuonna 2016 tulisijoista ja hormeista syttyi yli 730 rakennuspaloa. 
Luku vastaa viime vuoden neljänneksi yleisintä syttymissyytä. Eniten rakennuspaloja syttyi koneista ja laitteista. Tällaisia tapauksia on kirjattu lähes 1 800. Kaikkiaan pelastustoimi on tilastoinut noin 5 600 rakennuspalon syttymissyytä vuodelta 2016.
Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen johtava palotarkastaja Kalle Rantanen pitää tulisijoja ja hormeja koskevaa lukua korkeana. Hän kuitenkin muistuttaa, että kaikki palot eivät ole syttyneet metallisista kevythormeista.
– Siellä on varmasti mukana muurattuja hormeja, joihin on tullut ajan myötä halkeamia tai muuta. Minulla tiedossa olevien tilastojen mukaan metallihormit ovat tuottaneet kivisiä hormeja enemmän tulipaloja.
Tulisijaa ei saa lämmittää liian pitkään
Kalle Rantanen ei halua leimata metallisia kevythormeja erityisen vaaralliseksi vaihtoehdoksi.
– Oikein toteutettuna se on turvallinen ratkaisu. On tärkeää, että tulisija ja hormi muodostavat turvallisen kokonaisuuden. Nämä ratkaisut tehdään jo rakennuslupavaiheessa.
Myös tulisijan ja hormin turvallinen käyttö on tärkeää tulipalojen ehkäisemisessä. Johtava palotarkastaja neuvoo jokaista perehtymään huolellisesti käyttöohjeisiin.
Ohjeista selviää muun muassa se, kuinka pitkään tulisijaa saa yhtäjaksoisesti lämmittää.
– Esimerkiksi kesämökillä voi olla niin, että tulisijaa käytetään vaikka puoli päivää, jolloin polttoainetta lisätään useammin kuin tulisijan valmistaja sallii. Se voi aiheuttaa palovaaran.
Epätietoisuus harmittaa
Marja Isokangas-Huiko kertoo yllättyneensä heinäkuun tulipalon jälkeen siitä, kuinka paljon kevythormien riskeistä on keskusteltu viime vuosina.
Hän toivoo, että viranomaiset ja muut ammattilaiset jakaisivat ihmisille entistä tehokkaammin paloturvallisuuteen liittyvää tietoa.
– Ihmisillä ei ehkä ole sitä tietoa, että mistä pitäisi olla huolissaan. Pelkästään tämä pieni tekoni Facebookissa on saanut ihmiset toimimaan. Siellä on tilattu nuohoojaa ja tarkastettu uudelleen rakennuspiirustuksia.
Helsingissä vakituisesti asuvaa Isokangas-Huikoa painaa edelleen epätietoisuus Mathildedalin-palon tarkasta syttymissyystä. 
Viranomaisten mukaan puukiukaan ja kevythormin yhdistelmä on palon takana. Talossa saunottiin paloaamua edeltävänä iltana.
– Meillä on ollut se talo kohta kymmenen vuotta. Sielä on saunottu samalla tavalla, eikä aikaisemmin paloa ole syttynyt. Jotain siellä on tapahtunut, mikä on aiheuttanut tulipalon tällä kertaa, hän pohtii.
Uran huonoin finaalistartti tappoi Boltin unelman 100 metrillä: "Minulla oli hiukan stressiä"
Kolmanneksi jääneen Usain Boltin reaktioaika Lontoon MM-finaalissa oli hänen uransa huonoin koskaan arvokisafinaaleissa 100 metrillä.
**[Siirry Ylen MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Usain Bolt hävisi uransa viimeisen sadan metrin kilpailun jo lähdössä.  Reaktioaika oli Boltin uran huonoin arvokisafinaaleissa 100 metrillä. Boltin reaktioaika Lontoon MM-satasella oli 0,183 sekuntia, kun kisan voittanut Justin Gatlin reagoi lähtölaukaukseen 0,138 sekunnissa. 
Boltin ja Gatlinin välinen neljän ja puolen sadasosasekunnin ero reaktioajoissa oli suurempi kuin heidän eronsa maaliviivalla, jonne Gatlin ehti kolme sadasosasekuntia jamaikalaista nopeammin. Boltia hitaamman reaktioajan loppukilpailussa sai vain Kiinan Bingtian Su.
\- Lähtöni tappoi minut, Bolt tunnusti BBC:n haastattelussa.
\- Yleensä parannan alku- ja välierien myötä, mutta nyt niin ei käynyt. Se tappoi minut. Tiesin niin käyvän, jos lähtö ei paranisi, mutta minusta tuntui, että se oli siellä. Niin ei käynyt ja se oli syy, miksi hävisin, Bolt selvitti.
Bolt myönsi, että ajatus uran viimeisestä henkilökohtaisesti kisasta tuntui paineina.
\- Se oli vaikeaa. Minulla oli hiukan stressiä, mutta tulin tänne kuin mihin tahansa arvokisoihin tekemään parhaani.
Bolt kisaa vielä ensi viikonloppuna pikaviesteissä kotimaansa Jamaikan joukkueessa.
**[Pelaa, voittaisitko Boltin 100 metrillä edes sähköpyörällä.](https://yle.fi/urheilu/3-9750946)**
**Lue lisää:**
**[Kahdesti kärynnyt Gatlin ei suostu olemaan paha poika – ”Olen inspiroinut lapsia oikeille raiteille"](https://yle.fi/urheilu/3-9760397)**
**[Faneilta jäätävä buuauskonsertti maailmanmestarille – Gatlin yllätti täpötäyden stadionin housut kintuissa ](https://yle.fi/urheilu/faneilta_jaatava_buuauskonsertti_maailmanmestarille__gatlin_yllatti_tapotayden_stadionin_housut_kintuissa/9760281)**
**[Kommentti: Showmies-Bolt muutti yleisurheilua – vaikka loppukohtaus menikin uusiksi](https://yle.fi/urheilu/kommentti_showmies-bolt_muutti_yleisurheilua__vaikka_loppukohtaus_menikin_uusiksi/9760339)**
**[Gatlin hehkutti epätodellista hetkeään Boltin kanssa – legenda puolusti buuauksien keskellä](https://yle.fi/urheilu/gatlin_hehkutti_epatodellista_hetkeaan_boltin_kanssa__legenda_puolusti_buuauksien_keskella/9760338)**
**[Pronssille jätetty Bolt Yle Urheilulle: "Tämä on, mitä on"](https://yle.fi/urheilu/pronssille_jatetty_bolt_yle_urheilulle_tama_on_mita_on/9760300)**
**[Boltille jättipettymys jäähyväissatasella - Gatlin hiljensi Lontoon stadionin ](https://yle.fi/urheilu/boltille_jattipettymys_jaahyvaissatasella_-_gatlin_hiljensi_lontoon_stadionin/9760272)**
**[Lauantain herkkupalat: Maailman nopeimman miehen titteli vietiin Boltilta, Ståhlin hopealaulu kajahtaa ruotsiksi](https://yle.fi/urheilu/lauantain_herkkupalat_maailman_nopeimman_miehen_titteli_vietiin_boltilta_stahlin_hopealaulu_kajahtaa_ruotsiksi/9760327)**
Isot merimetsoparvet levittäytyvät Pohjanmaan rannikolla – kalastajat harmissaan ahvenen katoamisesta
Pietarsaaren ja Luodon saaristoissa on nähty tänä kesänä tavallista isompia merimetsoparvia. 
Suuret merimetsoparvet ovat levittäytyneet Pietarsaaren, Luodon ja Uudenkaarlepyyn saaristoon. Tänä kesänä merimetsoja on tavattu tavallista enemmän myös Kokkolan rannikolla. 
Kalastusopas Jorma Koivuniemi sanoo, että yksittäisiä lintuja ja pikkuparvia on näkynyt jo vuosikausien ajan, mutta nyt määrä on moninkertaistunut:
– Nyt puhutaan sadoista tai tuhansista linnuista. Tämä kesä on ollut ihan poikkeuksellinen. Saaristossa niihin törmää ihan jatkuvasti.
Pesivää kantaa alueella ei tiettävästi ole, sanoo Keski-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Juhani Hannila. Uudestakaarlepyystä löytyy muutama kolonia eli siirtokunta ja seuraava pohjoiseen mentäessä Lohtajalta.
Isot parvet Pietarsaaren seudulla johtuvat Hannilan mukaan Vaasan saaristossa paljastuneesta luvattomasta merimetsojen häirinnästä. Se ajoi linnut kiertelemään pitkin rannikkoa.
Nyt puhutaan sadoista tai tuhansista linnuista. Tämä kesä on ollut ihan poikkeuksellinen.
Koivuniemeä harmittaa erityisesti parvien vaikutus kalastoon. Hänen mukaansa nyt on toinen vuosi, jolloin esimerkiksi etelämpänä Mikkelinsaarten saaristossa ahven on lähes kadonnut. Koivuniemi ei ole 25 vuoden aikana ole nähnyt vastaavaa.
– Viime vuosi oli huono ja tämä oli ihan pohjanoteeraus.
Koivuniemi laskee, että kun [tuoreen merimetsolaskennan tuloksen ](https://yle.fi/uutiset/3-9755677)kertoo kahdella ja lisää siihen poikaset ja pesimättömät yksilöt, pääsee karkeasti arvioiden 100 000 merimetson lukuun. Puolen kilon nokkakohtainen päiväannos hirvittää Koivuniemeä:
– Jos se kala olisi särkeä ja lahnaa, kalakanta voisi kestääkin. Mutta saariston sisällä ahven ja kuha ovat merimetson ruokaa ja ulompana se syö siikaa, silakkaa ja taimenta. Kyllähän merkitys kalakannalle on valtava, sanoo Jorma Koivuniemi.
Keski-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Juhani Hannila taas sanoo tutkimusten osoittavan, että merimetsot eivät pysty vaikuttamaan kalakantaan sinänsä. Isoina parvina ne voivat kuitenkin karkottaa kaloja:
– Kala karkottuu sieltä, missä isot parvet ruokailevat eikä kalaa löydykään samoilta alueilta kuin aiemmin.
Paikallisesti lintujen esiintymät siis vaikeuttavat kalastusta, ja sikäli Hannila ymmärtää kalastajien huolen. Kiertäville parville ei hänen mukaansa silti voi juuri tehdä mitään: häirintä ajaa parven vain toiseen paikkaan.
– Merimetson kanssa pitää vain oppia elämään, se on tullut Suomeen jäädäkseen.
B&B-majoitus elää uutta kukoistustaan – "ihmiset kaipaavat jotain pientä ja intiimiä ilman televisiota ja nettiä"
Vanha kyläkoulu muokkautui huoneistohotelliksi Lappeenrannassa. Se on valittu jopa kaupungin parhaaksi hotelliksi majoitusportaalissa asiakasarvioiden mukaan. Pienet bed & breakfastit elävät uutta kukoistustaan. 
Pääkaupunkilaispariskunta etsi itselleen vanhaa koulua kesäpaikaksi. Lappeenrannan Rutolan vanhan kyläkoulun osuessa kohdalle ihastus oli suuri.
– Tämä oli pakko saada, mutta talo oli ihan liian iso omaan käyttöön. Sitten piti kehittää liikeidea ja siitä syntyi tämä huoneistohotelli, kertoo Anne Sorsa-Vainikka Salpalinjan hovin synnystä.
Pienen majoituspaikan kuusi huoneistoa on sisustettu oppiaineiden kuten äidinkielen, musiikin, historian ja biologian mukaan. Musiikkihuoneistossa seinät ovat romanttisen kultaiset ja seinillä riippuu Beethovenin nuotteja. Historiahuoneessa sängynpäädyksi on päätynyt talon eristeistä löytynyt vuoden 1936 Uusi Suomi -sanomalehti.
– Huoneistojen sisustaminen oli kyllä mielekästä työtä, myöntää Sorsa-Vainikka.
Pieni huoneistohotelli Salpalinjan hovi on ollut auki lähes kolme vuotta. Ensimmäisestä toiseen vuoteen kasvu oli 50 prosenttia ja kuluva kausi on mennyt vielä paremmin.
– "Ei oota" on pitänyt myydä paljon tänä kesänä, kun kuusi huonetta täyttyy niin helposti.
Hotellin emännän mukaan suosion kasvun huomaa. Hänen mukaansa kansainväliset asiakkaat haluavat jotain omaperäisempää ja suomalaisempaa kuin pelkkiä ketjuhotellin huoneita.  Yöpyjistä kolmannes on suomalaisia, kolmannes venäläisiä ja kolmannes muita ulkomaalaisia.
– Lappeeenrannan hotelleista Salpalinjan hovi sai Booking.comin parhaiden asiakasarvioiden palkinnon eli kyllä meillä hyvin menee, naurahtaa Anne Sorsa-Vainikka.
B&B-paikkojen valtti on yksilöllinen palvelu
Matkailuneuvoja Tuula Paakkosen mielestä bed & breakfast-paikat elävät uutta kukoistustaan, koska niiden yksilöllisyys ja uniikkius vetävät matkailijoita puoleensa.
– Nostaisin B&B-paikat ihan ykköseksi. Tällä hetkellä esimerkiksi ruotsalaiset haluavat yksilöllistä palvelua eivätkä halua ketjuhotelleihin, kertoo Tuula Paakkonen Lappeenrannan matkailuneuvonnasta.
Netin lisäksi matkailijat kyselevät yöpymisvaihtoehtoja kaupunkien matkailuneuvonnasta puhelimitse.
– Näin matkailijan ei tarvitse kahlata koko majoitusrepertuaaria läpi netissä. Jos hän etsii määrätyn tyyppistä, niin me osataan osoittaa hänelle toiveiden mukaiset majoituspaikat, kertoo Tuula Paakkonen.
"Ei markkinointia, eikä televisioita vaan downsiftausta"
Pulsan vanhassa asemarakennuksessa toimii nykyään kahvila, sisustusmyymälä ja B&B-majoituspaikka. Vanha asemarakennus on vuodelta 1869, ja siinä toimi aikoinaan Lappeenrannan ensimmäinen juna-asema. Yrittäjä Petra Karjalainen on pyörittänyt paikkaa kolmatta kesää.
– Emme markkinoi paikkaa tietoisesti vaan haluamme, että tieto paikasta leviää suusta suuhun. Ja se on toiminut hyvin, naurahtaa iloinen yrittäjä.
Markkinoinnin vähyydestä huolimatta Pulsan asemalla on huomattu B&B-paikkojen suosion kasvu. Kompleksi sisältää neljä mökkiä 1800-luvulta, joissa majoituskapasiteetti on kaikkiaan 15 henkeä.
– Haluamme tarjota jotain pientä, intiimiä, erikoista ja uniikkia, ynnää Petra Karjalainen Pulsan aseman valtteja.
Keskimääräinen yöpyjä on Karjalaisen mukaan suomalainen matkaaja, joka arvostaa erilaisuutta. Mökkien miljöö on tietoisesti pidetty häiriöttömänä ja rauhallisena eli nettiyhteyden saa pyytämällä eikä televisiot pauha mökkien sisällä.
– Vieraina on paljon myös naisporukoita, jotka voivat downsiftata täällä, sanoo yrittäjä Petra Karjalainen.
Lontoon kuularingissä tehdään arvokisahistoriaa - Jarmo Lehtisen tärpit "penkkiurheilijan unelmapäivään"
Lontoon MM-kisojen sunnuntaissa riittää herkkua yleisurheilun ystäville. Kovatasoisia kisoja riittää naisten 100 metristä miesten kuulaan. Maratonit vievät suurtapahtuman stadionin rajojen ulkopuolelle.
Maratonin käsittämätön tilanne: Suomen naisten tilaston kärkiaika on parempi kuin miesten
Suomessa kyllä löytyy paljon maratonjuoksijoita, mutta he ovat harrastelijoita.
Maratonin Suomen tilaston kärkiaika naisissa on Lontoon MM-kisaedustaja Anne-Mari Hyryläisen tammikuussa juoksema 2.32.19. Se on parempi kuin tämänhetkinen miesten tilaston kärkiaika 2.32.30. Miesten maratonin tilanne on todella kaukana kansainvälisestä tasosta.   
Tilastokummajainen kertoo samalla suomalaisen mieskestävyysjuoksun tasosta. Entinen kestävyysjuoksun päävalmentaja Kari Sinkkonen on asiasta harmissaan ja lataa täysillä.
\- Maratonilla ei ole yhtään suomalaista miesjuoksijaa. Jos miehistä ei löydy 2.30:n alittajia, niin he eivät pärjäisi, vaikka niiltä otettaisiin munat pois ja laitettaisiin hame päälle, ryöpyttää edelleen tarkasti kestävyysjuoksua seuraava Sinkkonen.
Maratonin miesten Suomen ennätys on Euroopan mestari Janne Holmenin Rotterdamissa vuonna 2008 juoksema 2.10.46. Naisen Suomen ennätys on 2.28,00 ja sen on juossut Ritva Lemettinen Lontoossa vuonna 1995. Eroa on noin 18 minuuttia.
”Lihaskuntoharjoitteluna luotiin muutama tuhat kiloa paskaa pellolla”
Aikoinaan Sinkkonen valmensi muun muassa Jukka Toivolaa, joka juoksi maratonin aikaan 2.10.52 sekä Lätsä-Pekka Päivärintaa, joka juoksi sivulajissaan tuloksen 2.13.09.
\- Ajattele vaikka Toivolan Jukkaa. Ensimmäisenä harjoitusvuotena hän juoksi noin 8000 kilometriä. Vuoden harjoittelulla hän juoksi tuloksen 2.17, muistelee, valmentajaguru Sinkkonen.
Toivolan pohjakunto oli luotu hiihtämällä, pyöräilemällä, suunnistuksella sekä kovilla maatalotöillä.
\- Kevättalvella hänen piti levittää muutama tuhat kiloa paskaa pellolle. Se oli hyvää lihaskuntoharjoittelua, naurahtaa Sinkkonen. Hän ihmettelee, ettei Suomesta löydy maratonista kiinnostuneita nuoria miehiä.
\- Luulisi että olisi joku nuori joka olisi kiinnostunut kehittämään itseään Euroopan huipulle. Luulisi että nuoret haluaisivat tietää mitä pitää tehdä ja mitä ennen tehtiin?
\- Suomesta kyllä löytyy vielä tänä päivänäkin paljon tietoa siitä, miten maratoonari kehittyy, sanoo Sinkkonen ja heittää vielä ilmaan kysymyksen.
\- Onko Urheiluliitto tehnyt kaikkensa lajin markkinoinnin eteen? 
”Se on ajan henki, ettei ole kestävyysjuoksijoita”
Moninkertainen maratonin arvokisaedustaja Jussi Utriainen ei lyttää suomalaismaratoonareita aivan niin pystyyn.
\- Ehkä suurin syy on se, että miesten kärki on kapea ja tällä kaudella on ollut loukkaantumisia. Toki naistenkin kärki on kapea, mutta siellä on taas tullut onnistumisia, taustoittaa itse maratonin aikaan 2.13.10 nakutellut Utriainen.
Aivan ennenkuulumaton tämä tilanne ei ole, sillä Utriainen muistelee, että niinkin kovassa juoksumaassa kuin Britanniassa oli sama tilanne vuosia sitten.
\- Silloin kuin Paula Radcliffe juoksi naisten maratonin ME:n, niin hänellä oli kovempi aika, kuin yhdelläkään saman maan miehillä.
Radcliffe juoksi ME-ajan 2.15.25 Lontoon maratonilla vuonna 2003. Hänen aikansa oli sinä vuonna 16 sekuntia nopeampi kuin yhdenkään brittiläisen miesmaratoonarin.
Valitettavasti Hyryläisen juoksema tämän kauden kärkiaika ei ole ihan niin kovaa tasoa. Hyryläinen on ainoa suomalainen maratoonari Lontoon MM-kisoissa.
\- Onhan se karun kuuloista, mutta ei se ole kenenkään syy, ettei Suomessa ole massoja, se on vain ajan henki. Se ei ole pelkästään Suomessa tapahtuva juttu, sanoo Utriainen ja viittaa eurooppalaisen kestävyysjuoksun heikkoon tilaan.
Suomessa kyllä löytyy paljon maratonjuoksijoita, mutta he ovat harrastelijoita.
\- Hölkkääjiä löytyy kyllä pilvin pimein, mutta he ovat sen verran iäkkäitä, etteivät he pelasta Suomen kestävyysjuoksua, tietää olympiavoittaja Pekka Vasalan ja maastojuoksun maailmanmestarin Pekka Päivärinnan valmentaja Sinkkonen.
”Lajista pitäisi tehdä kiinnostavampi”
Lääkärinä nykyään työskentelevä Jussi Utriainen on jäähdytellyt jo viisi vuotta, mutta oli vielä Suomen maratontilaston ykkönen vuonna 2015.
Pystyisitkö vielä juoksemaan nykyisen kärkiajan 2.32.30 alle?
\- Ehkä muutaman viikon valmistautumisella voisin juosta 2.30 paikkeille. Päättelen näin kevään puolimaratonaikani 1.09 perusteella, arvelee Utriainen vaatimattomasti, mutta ei halua tehdä asiasta numeroa.
Tosiasia kuitenkin on, että nyt jo 38-vuotias Utriainen juoksi vielä pari vuotta sitten jäähdyttelijänäkin maratonilla reilusti alle 2.30:n aikoja sekä puolimaratonilla SM-mitaleille, tehden harjoitteluna vain 10-15 kilometrin työmatkalenkkejä.
\- Pohjat kantoivat pitkälle. Hyvä kunto säilyi nelisen vuotta, mutta nyt olen ekan kerran huomannut, ettei minusta ole enää SM-mitaleille, toteaa elämäntapajuoksija Utriainen.
Utriaisen mielestä maratonin eteen pitäisi tehdä enemmän työtä.
\- Markkinointiin voisi panostaa ja lajista voisi tehdä kiinnostavamman, jotta nuoret innostuisivat. 70- ja 80-luvun tallitoiminta oli hyvää, koska silloin siinä oli ryhmän tuki mukana, visioi 28 SM-kultaa aikanaan voittanut Utriainen.
Hän arvelee, että Suomen miesten tilaston heikko taso johtuu myös siitä, etteivät kovempiin aikoihin pystyvät juoksijat ole vielä tänä vuonna juosseet maratonia.
\- Maratonit juostaan yleensä keväällä ja syksyllä. Kyllä varmaankin Mannisen Henri, Järvenpään Jarkko tai Jokisen Tuomas pystyisivät juoksemaan kovempaa kuin 2.30, mietiskelee Utriainen.
MM-kisojen miesten ja naisten maratoneja voi jännittää sunnuntaina TV2:sta, Areenasta ja Yle Puheesta.
**[Siirry MM-kisaoppaaseen tästä.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
**Lue myös: **
**[Hyryläinen maratonilla, kuka on maailman nopein nainen? – katso Lontoon MM-kisojen sunnuntain ohjelma](https://yle.fi/urheilu/hyrylainen_maratonilla_kuka_on_maailman_nopein_nainen__katso_lontoon_mm-kisojen_sunnuntain_ohjelma/9760352)**
**[Pitkämäen johdolla tavoittelemaan finaalipaikkoja - Suomen MM-joukkue urheilija urheilijalta](https://yle.fi/urheilu/pitkamaen_johdolla_tavoittelemaan_finaalipaikkoja_-_suomen_mm-joukkue_urheilija_urheilijalta/9738283)**
Tutkimus: Sienet saattavat ehkäistä muistisairauksia
Japanilaistutkimuksen mukaan sieniä syövät iäkkäät voivat säästyä muita todennäköisemmin dementialta. Tutkimukseen osallistui 13 000 yli 65-vuotiasta japanilaista.
Runsaasti sieniä syövät iäkkäät saattavat säästyä muita todennäköisemmin dementialta, tuore japanilaistutkimus vihjaa. Vielä ei tosin ole varmaa, miksi sienet ehkäisevät dementiaa, mutta samansuuntaisia havaintoja on tehty aiemminkin.
Tutkimus julkaistiin [Journal of the American Geriatrics Society](http://dx.doi.org/10.1111/jgs.14812) -lehdessä, ja siihen osallistui 13 000 yli 65-vuotiasta japanilaista.
Kuusivuotisen seurannan aikana yhdeksän prosenttia osallistujista sai dementiadiagnoosin, mutta sairastumiset eivät jakautuneet tasaisesti.
Kun tiedot sairastumisista yhdistettiin tietoihin sienten syömisestä, sairastumisriski havaittiin noin viidenneksen pienemmäksi ainakin kolmesti viikossa sieniä nauttivilla. Vertailukohtana olivat osallistujat, jotka söivät sieniä harvemmin kuin kerran viikossa.
Yhteys näkyi senkin jälkeen, kun analyysissa huomioitiin osallistujien muistin ja muiden kognitiivisten mielentoimintojen taso seurannan alkaessa.
Myöskään muu ruokavalio ja kasvisten syöminen eivät selittäneet yhteyttä. Tästä huolimatta moni analyysissa huomiotta jäänyt seikka on voinut vaikuttaa tuloksiin, joten niitä kannattaa tulkita varoen. Yhteys ei myöskään välttämättä koske kaikkia ruokasieniä.
Herätys: Hiekka uhkaa loppua, palveluseteleistä povataan soten pelastusta, Jäämeren juna – uhka vai mahdollisuus?
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Taistelu hiekasta on alkanut
Unohtakaa öljy, [nyt loppuu hiekka](https://yle.fi/uutiset/3-9745042). Koskaan ihmiskunnan historian aikana ei maailmassa ole rakennettu niin paljon kuin nyt. Asiantuntija-arvioiden mukaan esimerkiksi betonin, asfaltin ja lasin raaka-aineeksi kelpaava hiekka uhkaa loppua. Köyhillä seuduilla hiekasta on jo tullut niin harvinaista, että sitä salakuljetetaan, siitä kamppaillaan – ja sen takia jopa tapetaan.
Palvelusetelit korjaisivat soten valuvikoja
Sote-uudistuksen valinnanvapaus pitäisi rakentaa palvelusetelien varaan, [evästävät Aalto-yliopiston taloustieteen professorit](https://yle.fi/uutiset/3-9753401). Lääkäri päättäisi siis jatkossa vain hoidon tarpeesta. Valinnan hoidon järjestäjästä asiakas voisi tehdä itse. Valinnanvapautta ei pitäisi rakentaa laajojen sosiaali- ja terveyskeskusten varaan lainkaan, koska talousprofessoreiden mukaan niitä ei tule syntymään tarpeeksi, jotta kilpailu toimisi kunnolla.
Jäämeren junalla halki poromaiden ja tuntureiden
Liikennevirasto alkaa selvittää yhdessä Norjan kanssa Jäämeren radan mahdollisuuksia Rovaniemeltä Norjan Kirkkoniemeen. Työ käynnistyy elokuussa. Toimittaja Pasi Peiponen [matkasi suunniteltua Jäämeren rataa pitkin](https://yle.fi/uutiset/3-9753427) Suomessa ja Norjassa. Hän keräsi kuusi tarinaa radan puolesta ja vastaan. Onko Jäämeren rata arktisen alueen tulevaisuus vai tuho? 
Kuntapäättäjät eripuraisia maakuntien rahoituksesta
Uusilla kaupungin- ja kunnanvaltuutetuilla ei ole selvää kantaa, miten uusien maakuntien rahoitus tulisi hoitaa. Kunnallisalan kehittämissäätiön (KAKS) tekemässä [kyselyssä ](https://yle.fi/uutiset/3-9758479)41 prosenttia vastaajista kannatti maakuntien rahoittamista suoraan valtion kassasta. Reilu kolmannes kannatti mallia, jossa maakunnat keräisivät osan tuloistaan maakuntaverolla ja toinen osa rahoitusta tulisi valtiolta.
Usain Bolt pettyi jäähyväissatasella
Kahdeksan maailmanennätystä urallaan tehnyt, kahdeksankertainen olympiavoittaja ja 11 maailmanmestaruutta voittanut [Usain Bolt koki jättipettymyksen](https://yle.fi/urheilu/3-9760272) Lontoon MM-kisojen jäähyväissatasella. Yleisön suureksi yllätykseksi Bolt jäi jäähyväissatasessaan vasta kolmanneksi. Bolt juoksee Lontoon MM-kisoissa vielä maansa pikaviestikvartetissa. Tämän jälkeen Boltin ura kansainvälisissä kisoissa on hänen sanojensa mukaan ohi.
Luvassa kovaa tuulta
Sunnuntaina etelässä puhaltaa puuskainen, navakka tuuli. Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan sade- ja ukkoskuuroja tulee monin paikoin maan etelä- ja keskiosissa. Viikonlopun jälkeen sää kuitenkin poutaantuu lännestä alkaen. Lämpötilat ovat sunnuntaina pääosin 15–20 asteen välillä. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Jäämeren rata tuo porojen tuhon ja Kiinan tulevaisuuden? Valokuvatarina pelätyn ja toivotun radan varrelta
Toimittaja Pasi Peiponen matkasi suunniteltua Jäämeren rataa pitkin – Suomessa ja Norjassa – ja keräsi kuusi tarinaa radan puolesta ja vastaan. Onko Jäämeren rata arktisen alueen tulevaisuus vai tuho? 
Kiinan kasvavat intressit, poronkäristys, Venäjän vakoilu, vuonojen kohtalo. 
Jäämeren radasta sanottua ja koettua matkalla suunnitellun Jäämeren radalla.
Norjalainen sotilas ja aktivisti ympäristöjärjestöstä, Sevettijärveläinen toimekas matkailuyrittäjä – he muun muuassa tarinassa mukana.
Liikennevirasto alkaa selvittämään yhdessä Norjan kanssa Jäämeren radan mahdollisuuksia Rovaniemeltä Norjan Kirkkoniemeen. Työ käynnistyy elokuussa.
Mikä ajaa Suomea ja Norjaa ratahankkeeseen?
Miten suunniteltu Jäämeren rata jakaa ihmisiä Suomessa ja Norjassa?
Kiinalaiset kärkkyvät Jäämeren rataa
Sodankylä. Lapin elokuvakaupunki.
Norja on nyt erittäin aktiivinen ratahankkeessa – mutta niin myös Kiina.
– Kiinalaisia on jo käynyt täällä tutustumassa ratasuunnitelmiin, kertoo Timo Lohi.
Sodankyläläinen Timo Lohi on viettänyt yhdeksän vuotta ratahankkeen puolesta ja sen ympärillä Pohjois-Lapin kuntayhtymän kehittämispäällikkönä.
Lohen mukaan kiinalaiset ovat kiinnostuneita radasta, tietävät radasta, miten se toteutetaan, ovat kiinnostuneita jopa rahoittamaan sitä.
– Heillä (Kiina) on selvästi nyt tämä One belt, one road -strategia. He haluavat parantaa yhteyksiä Kiinasta ja Aasiasta Eurooppaan, he haluavat investoida tähän kuljetusinfrastruktuuriin, Lohi sanoo Ylelle.  
 
Finnmarkin Maan ystävät: Jäämeren rata on uhka arktiselle luonnolle
Hoikka ja rennosti pukeutuva mies on Norjan armeijan palveluksessa. Gunnar Reinholdtsen ei vastaa mielikuvaa ympäristöjärjerjestön aktivistista.
Suomen puolella rautatiehanke uhkaa Reinholdtsenin mukaan tuhota Inarinjärven luontoa ja poroelinkeinoa, Norjan puolella Pasvik-Inarin luonnonpuistoa.
– Norjan Pasvik-Inarin luonnonpuisto on jalokivi, jonka suojelusta emme voi luopua. Meillä ei ole varaa menettää viimeistä koskematonta mäntymetsää, Reinholdtsen sanoo.
Matkailuyrittäjä Sevettijärvellä: Jäämeren rata tuo työtä ja turisteja
Matkailuyrittäjä Kaarina Parpala valmistaa poronkäristystä asiakkaille Sevettijärvellä.
Pienen lomapaikan monitoiminainen kokkaa, tervehtii, huikkaa ohjeita ja juttelee yhtäaikaa.
Sevettijärvi on kaukana Suomessa.
Kolttasaamelaisten kylä, Sevetti, on lähempänä Norjaa kuin Inaria tai Ivaloa.
Paatsjoen poroisäntä: Jäämeren rata tuhoaisi poroelinkeinon
Poroisäntä Petri Hänninen kävelee synkkänä Paatsjoen tiellä Inarin Nellimissä.
– Jos rata menee paliskunnan halki, se pitää aidata. Porojen luontainen liikkuminen estyy ja porolaitumet pienentyvät, Hänninen sanoo.
Paliskunnan porot vaeltavat Inarin itäisessä kolkassa.
Kirkkoniemen satamassa: lisää laivoja, tavaraa ja turisteja
Kirkkoniemen sataman päällikön työkännykkä ei vastaa soittohin.
Turvallisuussääntö ja varotoimi, Kirkkoniemen sataman kapteeni pahoittelee myöhemmin toimistossaan.
Syy on Venäjän turvallisuuspalvelussa.
Sataman työntekijät eivät saa vastata työkännyköillään tuntemattomiin numeroihin – Venäjä vakoilun vuoksi.
Lähdemme satamaan. Sataa tihuuttaa.
"Haluamme ohjata Arktisen kehitystä"
– Ei enää sanoja, vaan tekoja Jäämeren radan puolesta, sanoo kirkkoniemeläinen Kenneth Stålsett.
Stålsett toimii alueen vetäjänä Jäämeren rata -hankkeen kehitysyhtiössä. 
Yhtiö on Kirkkoniemen kaupungin. Taustalla on myös Norjan valtio.
Kun kuuntelee paikallista Jäämeren radan puolustajaa, ei jää epäselväksi mitä Norja haluaa.
_A-studion toimittaja Pasi Peiponen matkasi Jäämeren radan maisemissa, Suomen ja Norjan puolella heinäkuun lopulla 2017._
_Jäämeren ratahanke aiheena myös A-studiiossa maanantaina 7.8. klo 21.00 TV1:ssä. Vieraana liikenne- ja viestintäministeri Anne Berner ja tutkija Tuomas Kiiski._
P.S. Matka alkoi ja päättyi Rovaniemelle.
Rovaniemen asemalla tapasin Lapin jätkän.
  
_  
_**[Katso esittelyvideo Jäämeren ratahankkeesta.](http://sorvarangerutvikling.no/2017/05/29/arctic-railway/)**
Kahdesti kärynnyt Gatlin ei suostu olemaan paha poika – ”Olen inspiroinut lapsia oikeille raiteille"
Dopingkäryt varjostavat edelleen Justin Gatlinin uraa.
35-vuotias pikajuoksija Justin Gatlin voitti Lontoon MM-kisojen 100 metrin maailmanmestaruuden lauantai-iltana ajalla 9,92. Yhdysvaltalaiselle 100 metrin MM-kulta oli uran toinen.
Kilpailun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa Gatlinin dopinghistoria nousi esiin. Vuonna 2001 hän jäi kiinni amfetamiinin käytöstä USA:n nuorten mestaruuskisoissa ja huhtikuussa 2006 hän antoi positiivisen dopingnäytteen. 
\- Olen suorittanut rangaistukseni, kun oli kilpailukiellossa neljä vuotta (2006-2010), Gatlin alleviivasi.
Ateenassa vuonna 2004 satasen olympiakultaa voittanut yhdysvaltalainen ei suostu ottamaan harteilleen pahan pojan viittaa.
\- Olen vain juoksija. Olen palannut kilparadoille. Kärsin rangaistukseni ja palasin tositoimiin. Olen suorittanut yhdyskuntapalveluksen, olen puhunut lapsille. Olen inspiroinut lapsia oikeille raiteille. En voi tehdä enempää, Gatlin kommentoi.  
\- Juoksen yhä, koska uskon itseeni.
**Lue lisää:**
**[Faneilta jäätävä buuauskonsertti maailmanmestarille – Gatlin yllätti täpötäyden stadionin housut kintuissa ](https://yle.fi/urheilu/faneilta_jaatava_buuauskonsertti_maailmanmestarille__gatlin_yllatti_tapotayden_stadionin_housut_kintuissa/9760281)**
**[Kommentti: Showmies-Bolt muutti yleisurheilua – vaikka loppukohtaus menikin uusiksi](https://yle.fi/urheilu/kommentti_showmies-bolt_muutti_yleisurheilua__vaikka_loppukohtaus_menikin_uusiksi/9760339)**
**[Gatlin hehkutti epätodellista hetkeään Boltin kanssa – legenda puolusti buuauksien keskellä](https://yle.fi/urheilu/gatlin_hehkutti_epatodellista_hetkeaan_boltin_kanssa__legenda_puolusti_buuauksien_keskella/9760338)**
**[Pronssille jätetty Bolt Yle Urheilulle: "Tämä on, mitä on"](https://yle.fi/urheilu/pronssille_jatetty_bolt_yle_urheilulle_tama_on_mita_on/9760300)**
**[Boltille jättipettymys jäähyväissatasella - Gatlin hiljensi Lontoon stadionin ](https://yle.fi/urheilu/boltille_jattipettymys_jaahyvaissatasella_-_gatlin_hiljensi_lontoon_stadionin/9760272)**
**[Lauantain herkkupalat: Maailman nopeimman miehen titteli vietiin Boltilta, Ståhlin hopealaulu kajahtaa ruotsiksi](https://yle.fi/urheilu/lauantain_herkkupalat_maailman_nopeimman_miehen_titteli_vietiin_boltilta_stahlin_hopealaulu_kajahtaa_ruotsiksi/9760327)**
Byrokratia estää ruotsalaisäitejä synnyttämästä lähimmässä sairaalassa Suomessa – vastasyntynyt on maahanmuuttaja kotiin palatessaan
Vaikka Ruotsin sairaskassa korvaakin myöhemmin synnytyksen ulkomailla, vain aniharvalla on siihen varaa. Korvaukset ja tuet venyvät, ja oma ongelmansa on vastasyntyneen passin hakeminenkin.
Viimeisillään raskaana oleva haaparantalainen Sanna-Maria Strand uskoo, että edessä on nopea synnytys. Lapsi on jo kolmas, ja kaksi edellistäkin ovat tulleet maailmaan vauhdilla.
Niinpä hän haluaa synnyttää lähimmässä sairaalassa, joka on vajaan 30 kilometrin päässä Kemissä. Lähin ruotsalainen synnytyssairaala on Luulajan Sunderbyssä, jonne on matkaa noin 130 kilometriä.
– Jos tämä kolmas tulee vielä nopeammin, niin voi tulla aika kiire Sunderbyhyn. Kaksi aiempaakin lasta olen saanut Kemissä ja tykkään, että siellä hoidetaan ja seurataan hyvin, Strand perustelee.
Ainoa ongelma on, että lähin sairaala on Suomessa ja torniolaislähtöinen Strand asuu sekä työskentelee nykyisin Ruotsin puolella. Hän on molempien maiden kansalainen, mutta siitä ei ole apua, sillä byrokratia tekee naapurimaassa synnyttämisen sekä hankalaksi että kalliiksi.
– Aiemmin jos isä tai äiti oli Suomen kansalainen, niin vauva tuli Suomesta Ruotsiin vähän niin kuin matkatavaroina, mutta nykyisin he ovat maahanmuuttajia niin kuin kaikki muutkin, tiivistää Haaparannan Perhekeskuksen terveydenhoitaja ja kätilö Paula Niemenmaa.
Synnytys maksaa vähintään 2500 euroa
Byrokratia maiden välillä tarkoittaa, että ulkomailla synnytykseen on haettava lupa Ruotsin sairaskassasta. Se korvaa kustannukset, kunhan ne on ensin itse maksanut. Normaalisynnytys maksaa arviolta 2500 euroa, mutta parikin tehohoitopäivää tuplaa helposti kulut.
Kotiin Ruotsiin palatessa lapselle pitää hakea passi ja ruotsalainen henkilötunnus, ja lapsilisät sekä vanhempainrahat maksetaan vasta, kun koko prosessi on käyty.
Strand on hakenut jo hyvissä ajoin Ruotsin sairaskassalta luvan synnyttää Suomessa, mutta silti häntä mietityttää tuleva paperisota. Auton nokka voi viime tipassa kääntyä Sunderbyhyn.
– Kuinka kauan siinä sitten menee, että saa lapselle ne neljä viimeistä numeroa [=sosiaaliturvatunnuksen loppuosa] tänne Ruotsin puolelle ja kaikki paperit lapselle ja kuinka kauan siinä menee, että saa lapsilisät ja vanhempainrahat, Strand pohtii.
"Vauvalla pitää olla kuvassa silmätkin auki"
Esimerkiksi Kemin sairaalassa toukokuussa tehdyistä ultraäänitutkimuksista hän ei ole saanut korvauksia vieläkään. Synnytyksen jälkeen pitäisi pärjätä jopa kuukausia ilman tukia, jos päätökset venyvät.
– Vähän mietityttää, onko varaa laittaa kahta ja puolta tuhatta euroa siihen, että käy Kemissä synnyttämässä eikä sitten tiedä kuinka monta kuukautta joutuu odottamaan, että saa rahaa takaisin, Strand tuskailee.
Tuskan hikeä saattaa joutua vuodattamaan niinkin pienen asian takia kuin vastasyntyneen passikuvan ottaminen. Viralliset EU-asetukset koskevat myös vastasyntynyttä vauvaa, ja kuvassa on oltava silmät auki, suu kiinni sekä kasvot ja hartiat suoraan kohti kameraa.
– Vanhemmat ovat kertoneet, ettei se niin helppoa ole se passin hankkiminen, kun vauvalla pitää olla kuvassa silmätkin auki, Niemenmaa naurahtaa.
Vain harvalla on varaa synnyttää lähellä
Jokainen äiti saa valita synnytyspaikkansa itse, mutta paperisota ja raha ohjaavat haaparantalaiset synnyttäjät pääsääntöisesti noin 130 kilometrin päähän Luulajan Sunderbyhyn.
Kätilö Paula Niemenmaa tietää, että ilman byrokratiaa suuri osa synnyttäjistä valitsisi mieluiten lähellä olevan sairaalan.
– Vain harvalla on siihen mahdollisuus. Haaparannalla on paljon työttömyyttä ja monen synnyttäjän, varsinkin nuoren, sosioekonominen tilanne on semmoinen, ettei heillä ikinä ole mahdollisuutta maksaa kolmen tonnin sairaalalaskua itse, Niemenmaa harmittelee.
Länsi-Pohja haluaisi lisää synnyttäjiä - Sunderby houkuttelee potilashotellilla
Haaparannalla syntyy vuosittain noin sata lasta, ja Länsi-Pohjan keskussairaalassa naapurimaan synnyttäjät otettaisiin avosylin vastaan.
Länsi-Pohjassa syntyy runsaat 500 lasta vuosittain. Toistaiseksi pienen sairaalan synnytystoiminta jatkuu poikkeusluvalla vuoden 2018 loppuun saakka.
– Eivät Haaparannan synnyttäjät kuitenkaan sitä tuhanteen nostaisi, jos nyt siihen tuhanteen pyrittäisiin. Turha tällä metodilla on lakipykälien laatijoita vastaan taistella. Eri asia on, onko se tuhannen synnyttäjän raja hatusta vedetty ja minusta on, puuskahtaa Länsi-Pohjan keskussairaalan naistentautien ylilääkäri Eila Knuuti.
Toisaalta myös Sunderbyssä on satsattu kauempaa tulevien sairaalapotilaiden viihtyvyyteen. Sairaalan yhteyteen on rakennettu uusi potilashotelli, jossa esimerkiksi juuri synnyttäjät voivat edullisesti yöpyä synnytystä odottaessaan.
Potilaille yöpyminen maksaa vain 100 kruunua (noin 10 euroa) vuorokaudessa ja läheisille, esimerkiksi synnyttäjien puolisoille, 250 kruunua.
Kommentti: Showmies-Bolt muutti yleisurheilua – vaikka loppukohtaus menikin uusiksi
Usain Boltin legendaa ei voi himmentää kuin jälkijättöinen doping-käry, mitä ei tule koskaan tapahtumaan, kirjoittaa Yle Urheilun Teemu Tammilehto.
**LONTOO.** Kaikki oli pedattu lauantai-iltana Usain Boltin kultaisille jäähyväisille miesten pikamatkojen hallitsijana. Justin Gatlin ja Christian Coleman kuitenkin pistivät käsikirjoituksen uusiksi ja Bolt jäi viimeisellä henkilökohtaisella matkallaan kolmanneksi.
Pronssille jääminen toki pilasi yhdenlaisen kultaputken, mutta isossa kuvassa se oli oikeastaan vain poikkeus, joka vahvisti säännön. Usain Bolt on lähes epäinhimillisen kova voittaja, mutta lopulta vain ihminen hänkin. Vaikea kausi näkyi otteissa ja kun finaalissa tuli yksi uran huonoimmista lähdöistä, voittamaton mestarikin oli lyötävissä.
Bolt jättää silti pikamatkat kaikkien aikojen menestyneimpänä yleisurheilijana, jos mitaleita lasketaan. Hänellä on 100 ja 200 metrin maailmanennätykset, mutta vaikutus yleisurheiluun on paljon tilastokirjoja laajempi.
Show-mies on muuttanut yleisurheilun tapaa näyttäytyä maailmalle. Vielä takavuosina pääosa urheilijoista oli kivikasvoisia jäpittäjiä, nyt lähes jokainen mattimeikäläinen pullistelee ja vinkkailee silmää joka välissä. Yleisurheilu on paitsi huippu-urheilua, myös huippuviihdettä.
Bolt on radan lisäksi ylivoimainen urheilija myös viihdyttämisen puolella, mikä tekee hänestä nykymuotoisen yleisurheilun merkittävimmän mainoskasvon. Siksi moni miettiikin, mitä tapahtuu Boltin jälkeen? Uusi mestari on jo saatu, mutta hän on ”paha poika”. 
Yleisurheiluliitot ja media alkavat toki rakentaa uutta kiintotähteä vaikka väkisin, mutta usainbolteja ei kasva puissa. Bolt pysyy yleisurheilun suurimpana pitkään, vaikka esimerkiksi Wayde van Niekerk voi urheilullisesti nousta vieläkin hurjempiin saavutuksiin eri pikamatkojen tulevana mestarina.
Usain Boltin salamointia ei himmennä mikään muu kuin mahdollinen jälkijättöinen doping-käry, mitä ei tule koskaan tapahtumaan, vaikka iso osa kaikkien aikojen nopeimmista juoksijoista onkin kärynnyt. Jamaikalainen muutti yleisurheilumaailman ja Lontoon MM-kisojen jälkeen hänen ”urheiluhautansa” suljetaan yleisurheilun suurimman sinetillä. Mahdolliset salaisuudet jäävät sisäpuolelle ja legenda elää.
Kolme Yhdysvaltain merijalkaväen sotilasta katosi lento-onnettomuudessa Australiassa
Miehistön jäsenistä 23 saatiin pelastettua pian onnettomuuden jälkeen.
Kolme Yhdysvaltain merijalkaväen miehistön jäsentä on kadonnut lentokoneen pudottua Australiassa lauantaina. Merijalkaväen MV-22 Osprey kone putosi mereen Australian rannikolla Queenslandin osavaltion rannikolla.
Miehistön jäsenistä 23 saatiin pelastettua pian onnettomuuden jälkeen. Kolmen kadonneen etsinnät on lopetettu.
Lentosää oli normaali
Australian viranomaiset ovat kuvailleet onnettomuuspäivän sääolosuhteita normaaleiksi.
MV22-koneet ovat olleet ennenkin onnettomuuksissa. Koneet muistuttavat tavallista konetta, mutta ne pystyvät nousemaan ja laskeutumaan kuin helikopteri. Koneet ovat myös nopeampia kuin helikopterit.
Vuoden 2000 huhtikuussa 19 merijalkaväen miehistön jäsentä kuoli MV-22-koneen onnettomuudessa Yhdysvalloissa.
Minnesotassa tapahtuneessa moskeijaiskussa ei loukkaantuneita
FBI:n mukaan räjähdyksen aiheutti itse tehty pommi.
Minnesotassa Yhdysvalloissa sijaitsevassa Dar Al-Farooqin moskeijassa on tapahtunut lauantaina räjähdys. Kukaan ei loukkaantunut iskussa, mutta räjähdys vaurioitti rakennusta.
FBI tutkii tapauksen taustoja ja sitä, onko kyseessä viharikos. Viranomaisten mukaan räjähdyksen aiheutti itse tehty pommi.
Poliisi ei ole toistaiseksi kertonut tietoja mahdollisista epäillyistä. Minnesotan amerikkalais-islamilaisten suhteiden neuvosto tarjoaa 10 000 dollarin palkkion kiinniottamiseen johtavan informaation tarjoajalle. Neuvosto on myös neuvonut moskeijoita kiristämään turvatoimia.
Minnesotassa asuu yksi Yhdysvaltojen laajimmista somaliyhteisöistä. Dar Al-Faraaq on erityisesti somalien suosima moskeija.
Talousprofessorit evästävät hallitusta: Palvelusetelit valinnanvapauden ytimeen
Vaihtoehtojen rajaaminen sosiaali- ja terveyskeskusten välille ei paranna kilpailua, koska keskuksia perustetaan liian vähän, arvioivat Aalto-yliopiston taloustieteen professorit. 
Aalto-yliopiston taloustieteen laitoksella sote-kokonaisuuden kehittelyä on seurattu tarkkaan, varsinkin nyt kun [valinnanvapauslainsäädäntöä kirjoitetaan monilta osin uusiksi](http://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/sote-ja-maakuntauudistus-voimaan-1-1-2020-maakuntavaalit-lokakuussa-2018). 
– Päättäjien pitää käyttää aikalisä tarkkaa hyväksi. Nyt pitää puhtaalta pöydältä miettiä miten valinnanvapaus parhaalla tavalla toteutetaan, sanoo sanoo Aalto-yliopiston taloustieteen professori Otto Toivanen.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta tyrmäsi keväällä monelta osin hallituksen valinnanvapauslakiesityksen. Etenkin julkisten palveluiden pakkoyhtiöittäminen katsottiin perustuslain vastaiseksi. Maakunnan pitää siis voida tuottaa sote-palveluita myös itse.
Sote-palveluiden järjestämisvastuun siirtäminen [Manner-Suomen 295 kunnalta ](http://vm.fi/kuntien-lukumaara)18 maakunnalle eli yksittäistä kuntaa leveämmille harteille sen sijaan valtaosin hyväksyttiin.
Valuvikoja yhä useita
[Aalto-yliopiston taloustieteen laitoksen professoriryhmä](https://yle.fi/uutiset/3-9315237) tarjosi tietämystään sote-virkamiesten käyttöön jo viime syksynä, kun sote-lakeja pohdittiin.
– Uuteenkin esitykseen on jäänyt vuotokohtia, joita olisi hyvä paikata tässä vaiheessa, Toivanen sanoo.
Pahin vuotokohta liittyy valittuun sote-järjestelmään. Ajatuksena on, että tulevaisuudessa asiakas voi valita hoitopaikkansa useiden kilpailevien moninaisia palveluja tarjoavien sosiaali- ja terveyskeskusten eli sote-keskusten välillä.
Kilpailu parantaisi palveluja ja pitäisi kulut kurissa. Professoriryhmän mielestä näin ei kuitenkaan tule käymään.
– Mitä ankarampaa kilpailu on sitä parempi se on asiakkaille ja veronmaksajille. Laajoja sote-keskuksia ei kuitenkaan tule syntymään kilpailun kannalta riittävästi, koska ne ovat kalliita pystyttää ja ylläpitää, Toivanen perustelee.
Sote-keskuksiin liittyviä uhkia vaikea hallita
Valittuun laajojen sote-keskusten järjestelmään liittyy yhä myös uhkia, joita on vaikea ellei mahdoton hallita.
– Vaikka kilpailua syntyisikin, on kapitaatiolla eli perusmaksulla toimivilla sote-keskuksilla edelleen kannustin kermankuorintaan, Toivanen sanoo.
Potilaskohtainen korvaus eli [kapitaatiokorvaus](https://yle.fi/uutiset/3-9678468) on tietty summa jokaisesta henkilöstä, joka on listautunut sote-keskuksen asiakkaaksi. Korvauksen maksaa maakunta.
– Kapitaatiomaksu kannustaa toimimaan tehokkaasti, mutta malli myös kannustaa valikoimaan edulliseksi tulevia asiakkaita ja työntämään kalliimmaksi tulevat asiakkaat kilpailijalle tai erikoissairaanhoitoon eli jonkin muun kustannettavaksi.
"Kevyt-sotella" liikkeelle
Professoriryhmän mielestä sote-uudistus olisi parempi käynnistää kevyemmältä ja ketterämmältä pohjalta.
– Ehdotamme mallia, jossa hoidoista päättävä henkilökunta, kuten lääkärit ja sairaanhoitajat, pidettäisiin julkisen sektorin palveluksessa eli jatkossa maakunnan palkkalistoilla.
Asiakas menisi siis valittamaan vaivojaan virkamiesvastuulla toimivalle lääkärille. 
– Kun tiettyä hoitoa sitten tarvitaan, olipa se sitten korvien tähystys, olkapääleikkaus tai viisi fysioterapiakäyntiä, lääkäri antaisikin asiakkaalle palvelusetelin. Asiakas voisi itse valita hoidattaako vaivansa maakunnan vai yksityisen omistuksessa olevalla palveluntarjoajalla.
Vielä nykyään [palveluseteliä käytetään erittäin vähän](https://yle.fi/uutiset/3-9702424), koska kunnat eivät sitä juuri tarjoa tai asiakkaat eivät sitä tunne. Jatkossa palveluseteliä pitäisi talousprofessoreiden mielestä siis käyttää aktiivisesti muuhunkin kuin leikkausjonojen purkuun.
Palvelusetelin yleistyminen avaisi markkinoita palvelutuotannolle.
– Suurin osa terveyden hoidon volyymista, euroissa mitaten, on hoitoa eikä diagnosointia. Pienelläkin paikkakunnalla on tilaa useammalle fysioterapeutille, mutta ei usealle sote-keskukselle.
Palveluseteli voisi ratkaista monta pulmaa
Talousprofessorit näkevät palvelusetelikäytännön laajentamisessa ja hoidoista päättävien henkilöiden pitämisellä julkisen puolen palveluksessa muitakin hyviä puolia.
Maakunnan olisi esimerkiksi helppo ohjata palkkalistallaan olevia lääkäri- ja hoitajapalveluja niille alueille, jonne yksityisiä palveluja on vaikea saada.
Maakunnan lääkärin ja vaativampaa hoitoa tarjoavan erikoissairaanhoidon välinen hoitoketjukin voisi pysyä eheämpänä.
Myös kermankuorinta eli asiakkaiden valinta kustannusten minimoiseksi vaikeutuisi.
– Asiakkaiden valintaan tai kustannusten karsimimiseen jopa hoidon laatua heikentämällä ei olisi tässä mallissa kannustetta. Maakunnan palkkalistoilla oleva lääkäri tai sairaanhoitaja ei moisesta hyötyisi.
Kannuste kulukuriin perusmaksua heikompi
Mallin miinuspuolieksi Toivanen arvioi sen, että maakunnan palkkalistoilla olevalla hoidosta päättävällä henkilöllä ei ole yhtä kovaa kannustetta kustannusten laskemiseen kuin kapitaatiokorvauksen piirissä olevalla hoidosta päättävällä henkilöllä.
– Terveyspalveluihin ei ole keksitty täydellisesti toimivaa markkinaratkaisua. Terveyspalveluissa joutuu aina valitsemaan epätäydellisten vaihtoehtojen välillä. Tämä meidän esillä pitämä malli voisi olla sellainen kompromissi, jossa on vähiten huonoja piirteitä, Toivanen tiivistää.
Maakuntavero on tulevaisuutta
Valuvikaa löytyy talousprofessoreiden mukaan myös maakunta-mallista.
Maakunnat saavat rahat sote-palvelujen tuottamiseen valtiolta. Toivasen mukaan lakiesityksestä ei kuitenkaan selviä vieläkään mitä tapahtuu, jos maakunnan saama sote-budjetti on liian suuri tai liian pieni.
– Jos maakunta on toiminut tehokkaasti ja rahaa jää säästöön, niin saako maakunta pitää rahat?Entäpä jos maakunnan rahat loppuvat kesken, heikkenevätkö palvelut vai antaako valtio lisää rahaa?
Professoryhmä arvioikin, että ennenpitkää valtion rahoituksesta luovutaan ja siirrytään maakuntaverotukseen.
Jos maakunta voisi verottaa asukkaitaan, se voisi sote-tarpeiden mukaan nostaa tai laskea verotusta. Kytkös äänestäjien kukkaroon olisi suorempi.
– Vaaleilla valitut maakunnan sotejohtajat vastaisivat äänestäjilleen palvelujen laadusta ja siitä mitä ne veroina maksavat, Toivanen sanoo.
**Lue lisää:**
 [Taloustieteen professorit: Koko Suomesta ei saa tehdä sote-markkinoiden koelaboratoriota](https://yle.fi/uutiset/taloustieteen_professorit_koko_suomesta_ei_saa_tehda_sote-markkinoiden_koelaboratoriota/9315237) 
Kontinen ja Peers finaaliin Washingtonissa
Henri Kontinen ja John Peers hävisivät välierän ensimmäisen erän, mutta nousivat voittoon. 
Washingtonin ATP-turnauksen nelinpelin finaaliin edenneet Suomen Henri Kontinen ja Australian John Peers saavat päätösottelussa vastaansa Brasilian Marcelo Melon ja Puolan Lukasz Kubotin.
Kontinen ja Peers etenivät finaaliin voitettuaan välierässä Britannian Jamie Murrayn ja Brasilian Bruno Soaresin erin 6-7 (4-7), 7-5, 10-8.
Melo ja Kubot puolestaan päihittivät välierässä yhdysvaltalaisparin Bob Bryanin ja Mike Bryanin erin 7-6(5), 6-4.
Finaali alkaa sunnuntaina kello 19.30.
Unohtakaa öljy, nyt loppuu hiekka – hiekasta on tullut niin arvokasta, että sen vuoksi jopa tapetaan
Hiekasta on tullut maailman toiseksi kysytyin luonnonvara. Ja nyt se on lopussa.
Bhumaiah, 60-vuotias Intian köyhistä köyhimpiin kuuluva mies, jäi kaahaavan kuorma-auton alle heinäkuun alussa Keski-Intiassa.
Kastittomiin eli daliteihin kuuluvan miehen kuolema Ramachandrapuramin kaupungissa ei normaalioloissa ehkä olisi ylittänyt valtakunnallista uutiskynnystä. 
Nyt oli toisin.
Ihmiset lähtivät osoittamaan mieltään kaduille. Poliisi puuttui protesteihin ja intialaisviestimien mukaan pahoinpiteli kiinni ottamiaan mielenosoittajia.
Miksi juuri tämä liikenneonnettomuus sekoitti koko seudun?
**Bhumaiahin jyrännyt kuorma-auto **rahtasi laittomasti seudun tavoiteltua luonnonvaraa: hiekkaa.
Alueen köyhät asukkaat ovat lopen kyllästyneitä holtittomaan kuormaliikenteeseen.
Paikallisten viranomaisten mukaan toistakymmentä kaupunkilaista on kuollut kuljetusten aiheuttamissa onnettomuuksissa tai yhteenotoissa hiekkarikollisten kanssa.
Poliisin mukaan osa mielenosoittajista olisi sytyttänyt hiekkakuljetuksia tuleen, mutta tapahtumien kulku on epäselvä. Paikallispoliitikot sanovat, että korruptoitunut poliisi itse pelottelee ja uhkailee hiekkakuljetuksia vastustavia ihmisiä.
– Tässä terrorisoidaan niitä, jotka ovat nousseet tappavaa hiekkamafiaa vastaan. Poliisi suojelee hiekkamafiaa, sivalsi Telanganan osavaltion kansanedustaja Mallu Bhatti Vikramarka intialaisviestimien mukaan.
**Maailmanlaajuinen kilpajuoksu **hiekan herruudesta on kiihtynyt jatkuvasti viime vuosina. Samalla siitä on tullut tappavaa.
Hiekka on veden jälkeen maailman kysytyin luonnonvara ja nykyaikaisten yhteiskuntien elinehto. Se on kirjaimellisesti niiden perusta.
Tokiosta Mumbaihin ja Berliinistä New Yorkiin, ilman hiekkaa ei olisi betonia, asfalttia, pilvenpiirtäjiä, lasia tai teknologiateollisuuden piisiruja.
Ihmiselle käyttökelpoinen, luonnon muovaama hiekka hupenee kuitenkin kovaa vauhtia.
– Hiekkaa ja soraa kaivetaan nopeammin kuin ne ehtivät uudistua, YK:n ympäristöohjelma UNEP totesi raportissaan vuonna 2014.
Eräiden arvioiden mukaan se on vaarassa loppua maailmasta. 
– Koskaan historiassa emme ole käyttäneet niin paljon hiekkaa kuin nyt. Intia ja Kiina rakentavat vimmaisesti uusia kaupunkeja ja valtateitä. Joka vuosi maailmaan nousee uusia rakennuksia seitsemän newyorkillisen verran, kuvaa yhdysvaltalais-kanadalainen tutkiva toimittaja Vince Beiser.
Kaliforniassa asuva Beiser kirjoittaa parhaillaan tietokirjaa hiekasta ja maailmanlaajuisesta hiekkarikollisuudesta. 
Esimerkiksi Kiina on käyttänyt muutaman viime vuoden aikana enemmän betonia kuin Yhdysvallat koko 1900-luvun aikana, hän kertoo.
Hiekka on betonin keskeisin raaka-aine. 
**Intian Ramachandrapuramin kaupunkia **vaivaavat laittomat kuljetukset ovat Intiassakin vain hiekkakasan huippu.
Intian rakennusbuumi syö miljoonia tonneja hiekkaa vuodessa, kun betonia tarvitaan kaupunkeihin tungeksivien asukkaiden tarpeisiin.
Korkeiden kuljetuskustannusten vuoksi rakennusyhtiöt haluavat hiekkaa mahdollisimman läheltä urakoita, ja laittomia kaivauksia paljastuu vuosittain tuhansia.
Beiserin mukaan satoja ihmisiä – aktivisteja, poliiseja, viranhoitajia – on viime vuosina surmattu Intiassa heidän vastustettuaan laitonta ja häikäilemätöntä hiekkabisnestä.
Vastaavaa tapahtuu hänen mukaansa ainakin Keniassa, Vietnamissa ja Indonesiassa.
Maailmanlaajuisen laillisen hiekkamarkkinan arvoksi on laskettu noin 60 miljardia euroa vuodessa. Pimeän markkinan arvoa ei tiedä kukaan, mutta yhtä kaikki sen arvioidaan pyörivän miljardeissa.
**Arabian niemimaa on tunnettu hiekka-aavikoistaan** ja korkeuksiin yltävistä dyyneistään.  Silti osaa vauraasta alueesta vaivaa hiekkapula.
Tuuli on hieronut autiomaiden dyynihiekan liian hienojakoiseksi. Sisältämiensä mineraalien vuoksi dyynihiekkaa ei voi käyttää rakentamiseen.
Tämä ei kuitenkaan ole estänyt Arabiemiraattien Dubaita kehittämästä hulppeita ja mielikuvituksellisia rakennushankkeita.
Niihin kuuluvat keinotekoiset, palmun muotoa jäljittelevät saaret – muoto takaa mahdollisimman pitkän rantaviivan – sekä maailmankarttaa jäljittelevä noin 300 keinosaaren ryhmä. 
Näitä kaupungin edustalle rakennettuja saaristoja varten sheikit ruoppauttivat ensin kaiken käytettävissä olevan laadukkaan hiekan merenpohjasta. Merten ja jokien hiekka on nimittäin aavikkohiekkaa karkeampaa ja soveltuu rakentamiseen ja maantäyttöön.
Palmusaariin sekä World-pikkusaarten rakentamiseen on uponnut yli 800 miljoonaa tonnia hiekkaa. Kirjaimellisesti.
Tekosaaret ja futuristinen arkkitehtuuri ovat osa suunnitelmaa, jonka avulla sheikit pyrkivät varautumaan öljynjälkeiseen aikaan. Dubai haluaa houkutella maailman upporikkaita sijoittajia sekä luksusta himoitsevia matkailijoita.
Kun Dubai pystytti taivaita kurkottelevan ja maailman korkeimmaksi rakennukseksi yltäneen, 828 metriä korkean Burj Khalifa -pilvenpiirtäjän, se rahtasi betonirakenteisiin tarvitun hiekan Australiasta.
Yleensä tällainen kuljetusmatka on hiekan kaltaiselle bulkkitavaralle sulaa hulluttaa. Mutta Dubailla jos kellä oli siihen varaa.
**Samaan aikaan kun Dubaissa rakennetaan, **Singaporen satamiinlipuu hiekkalastissa olevia rahtialuksia.
Kaakkois-Aasian omalaatuinen kaupunkivaltio toteuttaa unelmaansa pikkuruisen maa-alan laajentamisesta ja levittäytyy askel askeleelta valtamereen.
Lilliputtivaltio on maailman hiekkanielu.
Asukasta kohden mitattuna Singapore tuo maahan ja käyttää enemmän hiekkaa kuin yksikään muu valtio, kertovat YK:n tilastot vuodelta 2014.
Suuruudenhulluuteen sekoittuu käytännöllisyyttä. Rahoitusalasta ja satamistaan elävä vauras Singapore uskoo voivansa menestyä vain hankkimalla lisää elintilaa asukkailleen ja yrityksilleen.
Kun Singapore itsenäistyi vuonna 1965, asukkaita oli 1,6 miljoonaa. Nyt 2017 asukasluku on jo liki kuusi miljoonaa. Samassa ajassa Singapore on kasvattanut maa-alaansa viidenneksellä.
Singaporen toiseksi suurin saari, Jurong, on rakennettu täyttömaan avulla osin aiempien pikkusaarten päälle. 
Saarella toimivat öly- ja kemianteollisuuden yhtiöt ovat kekseliäästi upottaneet suuria varastojaan syvälle maan uumeniin arvokkaan maanpinnan säästämiseksi.
Kansainvälisiä rahoitusyhtiöitä kokoavan Marina Bay -finanssikeskuksen pilvenpiirtäjät on nekin rakennettu alueelle, joka ennen oli merta. Changi-lentokentän mittava laajennus valmistuu lähivuosina mereen rakennetulle maalle.
Tällaista Singapore haluaa lisää. Laajentumissuunnitelmat uhkuvat tarmoa.
**Kun Singaporen rannikkoa muovataan**, merestä eristetään ensin alue valtavalla suojamuurilla, [kertoi sanomalehti New York Times laajassa artikkelissaan keväällä](https://www.nytimes.com/2017/04/20/magazine/how-singapore-is-creating-more-land-for-itself.html).  Muurin sisäpuolelle jäävä alue kuivataan ja täytetään sitten maalla.
Tarvittavat hiekkamäärät ovat valtavia. 
Ruoppauksen seurauksena Indonesian rannikolta oli kadonnut yli 20 pikkusaarta.
Singaporen naapurimaat yksi toisensa jälkeen ovat nääntyneet vaatimusten alle; hiekan ruoppaus Singaporen markkinoille on aiheuttanut ympäristöongelmia ja syytöksiä korruptiosta.
Indonesia havahtui hiekkarahtauksen ongelmiin sen jälkeen kun ruoppauksen seurauksena sen rannikolta oli kadonnut yli 20 pikkusaarta. Indonesia ja Malesia ovat molemmat lopettaneet hiekan viennin.
**Kambodžassa hiekkariisto** puolestaan päätyi somekohun keskelle loppukeväästä.
Satoja tuhansia latauksia vuorokaudessa saaneella videolla näkyi, kuinka rahtilaiva Deryoung Sunflower vastaanotti lastin joensuulla, lähellä Kambodžan Sihanoukvilleä ennen suuntaamistaan merelle.
Videon mukaan kyydissä oli luonnonhiekkaa, siis kiellettyä materiaalia.
– Tavoitteenamme on lopettaa hiekkakaivaukset kokonaan tuomalla petokset ja rikokset päivänvaloon. Hiekkaa kaivetaan ainoastaan vientiä varten, kertoo videon julkaisseen Mother Nature Cambodia -ympäristöjärjestön johtaja Alex González-Davidson puhelimessa. 
**Kambodžaa voi pitää esimerkkinä** niin kutsutusta luonnonvarakirouksesta.
Hiekka ei ole jalometalli saati arvokas teknologiamineraali. Siitä koituvat tuotot ovat silti riittävän houkuttelevat häikäilemättömälle liiketoiminnalle, jonka korruptoitunut hallinto mahdollistaa.
Kambodžalaiset itse eivät luonnonvarastaan ja siihen liittyvästä miljoonabisneksestä juuri hyödy.
Kiihtynyt hiekkabisnes ja jokien ruoppauson ympäristöjärjestöjen mukaan näivettänyt Kambodžan lounaisrannikon jokien kala- ja rapukantoja, jättänyt kalastajayhteisöjä ilman elantoa ja tuhonnut rannikon suojeltuja mangrovemetsiä.
**Viime syksynä hallitus** taipui jäädyttämään luonnonhiekan viennin maasta järjestöjen ja viestinten painostuksen jälkeen.
Vientitilastoissa oli sitä ennen paljastunut mittava, kymmenien miljoonien hiekkatonnien aukko Kambodžan virallisten vientitietojen ja Singaporessa rekisteröityjen kambodžalaishiekan maahantuontimäärien välillä.
Mother Nature Cambodian mukaan maasta oli viety Singaporeen kirjanpidon ohi hiekkaa yli 600 miljoonan euron edestä. 
Hiekan nosto on jatkunut keskeytyksettä kiellosta huolimatta.
Koh Kongin maakunnan kalastajat taas kertoivat kambodžalaisille viestimille vientikiellon jälkeen, että herkkien jokiuomien ruoppaus ja hiekan nosto on jatkunut keskeytyksettä kiellosta huolimatta.
– Tietojen raportoinnissa huijataan, asiakirjoja väärennetään, veropetokset ja korruptio ovat järjestelmällisiä, sanoo González-Davidson.
Jo vuonna 2010 luonnonvarojen käyttöä tarkkailevan brittijärjestön [Global Witnessin raportti paljasti](https://www.globalwitness.org/sites/default/files/pdfs/shifting_sand_final.pdf), kuinka valtapuolueen senaattorit omistivat suuria kaivosyhtiöitä, jotka saivat lupia hiekkaruoppaukseen.
Yhtiöiden tuotot ovat olleet satoja miljoonia euroja.
González-Davidsonin mukaan aktivistit epäilevät yhtiöiden ruopanneen moninkertaisesti enemmän hiekkaa kuin niille myönnetty lupa sallisi.
**Kambodžan kaivos- ja energiaministeriö **vastasi kesällä arvosteluun ilmoittamalla videolla esiintyneen Deryoung Sunflower-aluksen kuljettaneen hiekkalaatua, joka oli vientikiellon ulkopuolella.
Viestinten ja järjestöjen painostuksen jatkuessa ministeriö kuitenkin ilmoitti heinäkuussa [viimein lopettavansa kaiken luonnonhiekan viennin maasta](https://www.reuters.com/article/us-cambodia-sand-idUSKBN19X174).
Kaivosministeriö ei vastannut Ylen haastattelupyyntöön.
**Olemme jo tottuneet ajatukseen **siitä, että öljy loppuu joskus ja että maapallon laajat pohjavesialueet ovat alkaneet huveta. Mutta että myös hiekka?
Luonnonhiekka koostuu hiekanjyvistä, jotka ovat tuhansien vuosien aikana muodostuneet kallioista eroosion seurauksena. Myös jääkaudet ja mannerjäätikköjen liikkeet ovat vaikuttaneet hiekkaesiintymien muodostumiseen. Osa luonnonhiekasta on miljoonia vuosia vanhaa.
Hiekka uusiutuu erittäin hitaasti.
– Menossa on samankaltainen kehitys kuin öljyn ja maakaasun kohdalla. Olemme kaivaneet ja käyttäneet valtaosan helposti saatavilla olevasta luonnonhiekasta. Jäljellä olevien varantojen käyttöönotto vaatii usein ympäristön kannalta haitallisia menetelmiä, kuvaa hiekkakriisiä tutkinut toimittaja Beiser. 
Hän viittaa merten, jokien ja rantojen hiekkavarantoihin sekä alueisiin, joilla hiekankaivuu on jo kielletty.
– Näillä paikoilla pimeät markkinat astuvat kuvaan, Beiser sanoo.
Hiekkaan liittyvä rikollisuus on syntynyt parin viime vuosikymmenen aikana, käsi kädessä kehittyvissä maissa yltyneen rakennusbuumin kanssa, Beiser sanoo.
Kansainväliset viestimet ovat raportoineet, kuinka hiekkarantoja on ryöstetty ainakin Kap Verdellä, Keniassa ja Marokossa.
**Hiekan varaan rakentamisesta **on kuitenkin ollut myös hyötyä.
Singaporen tekemät laajennukset saattavat kuulostaa utopistisilta**,** mutta ne voivat tarjota mallia esimerkiksi siihen, kuinka veden äärellä sijaitsevat suurkaupungit voivat varautua ilmastonmuutoksen aiheuttamaan merenpinnan kohoamisen uhkaan. 
Hiekkarantoja on ryöstetty ainakin Kap Verdellä, Keniassa ja Marokossa.
Samalla Singapore tähyää vaihtoehtoja hiekkariippuvuudelleen. Yhtenä pyrkimyksenä on jalostaa uusiokäyttöön esimerkiksi metrohankkeessa esiin kaivettua maa-ainesta.
**Muitakin vaihtoehtoja **hiekalle on, ja niitä kehitetään lisää.
Puun käyttöä rakentamisessa voidaan lisätä. Asfalttia ja betonia voidaan uusiokäyttää.
Suomessa asfaltin kierrättäminen on jo arkea, joskin sitä voitaisiin tehostaa, arvioi Geologisen tutkimuskeskuksen erityisasiantuntija Mika Räisänen. Betonin kierrättäminen taas on vasta alkutekijöissään.
– Nykyinen lainsäädäntö ei aivan tue sitä, eikä kierrätysbetonilla ole kuin joitakin käyttökohteita. Betonin hävittäminen on kallista, se on aikamoinen riesa. Kierrätykselle olisi saatava hyvät pelisäännöt, hän sanoo. 
Laitteet pystyvät nykyään tekemään jopa luonnonhiekkaa parempilaatuista materiaalia.
Suomella on kuitenkin hiekkaosaamista, jota on jo vuosia viety maailmalle. Konepajayhtiö Metso on noussut kalliomateriaalista jalostettavan keinotekoisen hiekan valmistus- ja koneosaamisen kärkikaartiin.
– Laitteet pystyvät nykyään tekemään jopa luonnonhiekkaa parempilaatuista materiaalia, sanoo kivenmurskaukseen erikoistunut Metson myynnintukipäällikkö Tero Onnela.
Onnela kertoo Metson vieneen laitteita ympäri maailman. Markkinanäkymät ovat yhtiön mukaan hyvät.
– Kiihtyvä trendi on keinotekoisesti murskatun hiekan käyttö sekä tähän asti jätteeksi menneen hukkamateriaalin jatkokäsittely käyttökelpoiseksi betonia varten. Uskomme voimakkaasti, että korvaavan materiaalin käyttö yleistyy, Onnela sanoo.
Toimittaja Beiser puolestaan visioi jonkinlaista reilun kaupan järjestelmää, jolla hiekan alkuperä ja rakennuksen materiaalit voitaisiin sertifioida ja pimeitä hiekkamarkkinoita voitaisiin suitsia.
**Kaikki tämä ei kuitenkaan **riitä, sanoo Beiser.
– Loppujen lopuksi ainoa tapa tehdä kaupungeistamme ja elämästä niissä kestävämpiä on vähentää kulutusta. Meidän on pärjättävä vähemmällä. Hiekankulutus on vain yksi oire siitä, että olemme nyt vaiheessa, jossa kulutamme planeettaamme loppuun, Beiser painottaa.
1950-luvulla kolmannes maailman ihmisistä asui kaupungeissa, alle 800 miljoonaa ihmistä.
Nyt kaupungeissa elää neljä miljardia ihmistä, siis noin puolet maapallon väestöstä. 
YK ennustaa, että vuoteen 2050 mennessä useampi kuin kaksi kolmesta asuu kaupungeissa.
Beiserin painajaisessa vain osalla ihmisistä on tulevaisuudessa varaa hiekkahyödykkeisiin.
– Voin helposti kuvitella maailman, jossa vain rikkailla tai keskiluokalla on varaa hiekkaan, betoniin, kunnolliseen rakentamiseen ja turvallisiin taloihin, hän huomauttaa.
Poliisi tutkii henkirikosta Lieksassa – asunnosta löydettiin kuollut nainen, mies kuoli matkalla sairaalaan
Poliisi sai asiasta hälytyksen lauantai-iltana. Menehtyneet nainen ja mies olivat pariskunta.
Poliisi löysi Lieksan Jongunjoella sijaitsevasta yksityisasunnosta eilen lauantai-iltana 37-vuotiaan naisen kuolleena, poliisi tiedottaa. Poliisin mukaan naisesta löydettiin ulkoisen väkivallan merkkejä.
Poliisi löysi paikalta myös 43-vuotiaan miehen, joka kuoli matkalla Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Poliisi sai hälytyksen asiasta hätäkeskuksen kautta eilen lauantai-iltana kello kahdeksan aikaan.
Tapausta tutkitaan naisen kuoleman osalta tappona. Miehen osalta poliisi tutkii tapausta nimikkeellä kuolemansyyn selvittäminen.
Menehtyneet olivat pariskunta
Poliisi kertoo, että menehtyneet nainen ja mies olivat pariskunta. He olivat hiljattain muuttaneet asuntoon, josta poliisi löysi pariskunnan. Ilmoituksen asiasta teki toisen menehtyneen lähipiiriin kuulunut henkilö. Hän oli mennyt lauantai-iltana hieman ennen kello kahdeksaa käymään pariskunnan luona.
Poliisi on suorittanut yön aikana lukuisia kuulusteluja sekä puhutteluita, jotka jatkuvat. Lisäksi poliisi käy läpi tapahtumapaikkatutkinnassa hankittua aineistoa.
Poliisi pyrkii selvittämään tapahtumien kulun sekä tapahtuneeseen johtaneet syyt mahdollisimman tarkasti. Tässä vaiheessa poliisi ei kommentoi tapahtumien tai syiden yksityiskohtia.
Poliisille on vahvistunut tutkimusten perusteella käsitys, jonka mukaan asunnossa ei ollut tapahtumahetkellä pariskunnan ulkopuolisia henkilöitä.
Poliisi on järjestänyt pariskunnan lähiomaisille kriisiapua.
  
_Päivitetty kello 12:51: Lisätty poliisin tietoja tapauksesta._
Hyryläinen maratonilla, kuka on maailman nopein nainen? – katso Lontoon MM-kisojen sunnuntain ohjelma
Yleisurheilun MM-kisojen kolmas kisapäivä alkaa kello 12.00. Kisoja voi jännittää suorana TV2:n Areenan ja Yle Puheen välityksellä. 
Yleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa kilpailee suomalaisista sunnuntaina kestävyysjuoksija Anne-Mari Hyryläinen. Hyryläinen starttaa sadan naisen joukossa MM-maratonille noin kello 16 Suomen aikaan.
Hyryläinen edusti Suomea arvokisoissa ensi kerran Pekingissä 2015. Hän oli ajalla 2.41.59 MM-maratonilla 29:s. Viime vuonna hän oli Amsterdamin EM-kisoissa 20:s ja Rion olympiamaratonilla 51:s. Riossa hän juoksi ajan 2.39.02.
Lontoossa juostaan sunnuntaina myös muun muassa naisten 100 metrin välierät ja finaali. Välierässä finaalipaikkaa hakee muun muassa Rion olympialaisissa kultaa voittanut Jamaikan Elaine Thompson.
**[Siirry Ylen kisaoppaaseen tämän linkin kautta.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
MM-kisojen sunnuntain (6.8.) ohjelma ja suomalaiset: 
**klo 12.00** 7-ottele, N pituus   
**klo 12.05** 3000 m ej, M alkuerät   
**klo 12.40** Seiväs, M karsinta   
**klo 12.55** Maraton, M   
**klo 13.05** 400 m aj, M alkuerät   
**klo 13.45** 7-ottelu, N keihäs, ryhmä A   
**klo 13.55** 400 m, N alkuerät   
**klo 15.00** 7-ottelu, N keihäs, ryhmä B   
**klo 15.15 **110 m aj, M alkuerät   
**klo 16.00** **Maraton, N _(Hyryläinen)_**
**klo 21.00** Seiväs,** N finaali **  
**klo 21.05 **Keihäs, N karsintaryhmä A   
**klo 21.10** 100 m, N välierät   
**klo 21.40** 400 m, M välierät   
**klo 22.10** 110 m aj, M välierät   
**klo 22.30** Keihäs, N karsintaryhmä B   
**klo 22.35** Kuula, **M** **finaali**   
**klo 22.40** **7-ottelu, N 800 m **  
**klo 23.15** 800 m,** M **välierät   
**klo 23.50 **100 m, **N** **finaali**
**Lue myös:**
**[Pitkämäen johdolla tavoittelemaan finaalipaikkoja - Suomen MM-joukkue urheilija urheilijalta](https://yle.fi/urheilu/pitkamaen_johdolla_tavoittelemaan_finaalipaikkoja_-_suomen_mm-joukkue_urheilija_urheilijalta/9738283)**
**[Milloin Bolt juoksee? Entä milloin kiskaistaan keihäsfinaali? Katso yleisurheilun MM-kisojen ohjelma](https://yle.fi/urheilu/milloin_bolt_juoksee_enta_milloin_kiskaistaan_keihasfinaali_katso_yleisurheilun_mm-kisojen_ohjelma/9701705)**
Gatlin hehkutti epätodellista hetkeään Boltin kanssa – legenda puolusti buuauksien keskellä
Kahden pikamatkojen suurmiehen kohtaaminen MM-kullan ratkettua oli osoitus keskinäisestä kunnioituksesta.
**LONTOO.** Justin Gatlin juoksi monen yllätykseksi maailmanmestariksi miesten satasella yleisurheilun MM-kisoissa, mikä näkyi valtavana buuausmyrskynä Lontoon stadionilla. Yhdysvaltalainen ei kuitenkaan omien sanojensa mukaan buuauksista välittänyt. Etenkään, kun kolmanneksi jäänyt lajilegenda Usain Bolt lausui lämpimiä sanoja mestaruuden ratkettua.
\- Se hetki oli epätodellinen. Hän onnitteli ja kehui minua hyväksi jätkäksi, joka ei ansaitse näitä kaikkia buuauksia. Kiitin hänen inspiraatiostaan kaikkina näinä vuosina. Olen hänen faninsa, ja tämä oli hänen iltansa, Gatlin sanoi kisan jälkeen.
\- Jotkut ehdottivat, että käännän buuaukset voimavaraksi. Halusin pysyä tyylikkäänä, enkä miettiä niitä motivaation lähteinä. On toki surullista, että saamani buuaukset olivat kovempia kuin joidenkin saama kannustus, hän jatkoi.
Pronssimitalisti Boltille aihe oli hieman vaikea, mutta mielipide oli selvä.
\- Jos joku on kisassa mukana, hän on rangaistuksensa kärsinyt.
Boltin henkilökohtainen ura ei päättynyt odotettuun kruunuun ja vielä yhteen maailmanmestaruuteen, mutta hän oli silti lauantain hurratuin sankari. Jamaikalainen ei ollut maalialueella kovinkaan pettynyt, vaikka tappio tulikin sekä Gatlinille että Christian Colemanille.
\- Gatlin ansaitsi voittonsa. Olen sanonut vuosien ajan, että hän on hurja kilpailija. En onnistunut tänään, lähtö oli vaikea kuten aina, Bolt pohdiskeli.
\- Kunnioitan Colemania suuresti. Hän tuli nuorena jätkänä mukaan finaaliin ja onnistui. Monet nuoret tulevat mukaan, mutta paine on liikaa, hän jatkoi.
_Katso 100 metrin juoksu klikkaamalla jutun kuvaa. _
**Lue lisää:**
**[Faneilta jäätävä buuauskonsertti maailmanmestarille – Gatlin yllätti täpötäyden stadionin housut kintuissa ](https://yle.fi/urheilu/faneilta_jaatava_buuauskonsertti_maailmanmestarille__gatlin_yllatti_tapotayden_stadionin_housut_kintuissa/9760281)**
**[Pronssille jätetty Bolt Yle Urheilulle: "Tämä on, mitä on"](https://yle.fi/urheilu/pronssille_jatetty_bolt_yle_urheilulle_tama_on_mita_on/9760300)**
**[Boltille jättipettymys jäähyväissatasella - Gatlin hiljensi Lontoon stadionin ](https://yle.fi/urheilu/boltille_jattipettymys_jaahyvaissatasella_-_gatlin_hiljensi_lontoon_stadionin/9760272)**
**[Lauantain herkkupalat: Maailman nopeimman miehen titteli vietiin Boltilta, Ståhlin hopealaulu kajahtaa ruotsiksi](https://yle.fi/urheilu/lauantain_herkkupalat_maailman_nopeimman_miehen_titteli_vietiin_boltilta_stahlin_hopealaulu_kajahtaa_ruotsiksi/9760327)**
Ruoriraivoa, kaivinkone vesillä ja mystinen saunalautta: Seurasimme meripelastajien työtä läpi kesäyön
Merivartija pelastaa merihätään joutuneet, sammuttaa tulipaloja saaristossa, rauhoittaa mökkiriidat ja antaa ensiapua. Seurasimme merivartioston työtä 12 tunnin ajan. 
**VALLGRUND, MUSTASAARI** Aurinkoinen perjantai heinäkuun lopulla enteilee kiireistä työpäivää merivartijoille. Taivas on puolipilvinen ja lämmintä on 17 astetta. 
Vallgrundin merivartioaseman päällikkö, kapteeniluutnantti Seppo Penttilä kokoustaa vuoronsa aloittavien merivartijoiden kanssa ja jakaa tehtävät.
– Ensin tarkastellaan millainen sää on, sitten katsotaan, missä on tapahtumia ja missä voi siten tapahtua. Loppu on reagoimista, Penttilä kertoo 32 vuoden kokemuksella.
Pohjoistuuli puhaltaa perjantai-iltapäivällä Pohjanmaan rannikolla kymmenen metriä sekunnissa. Rannalla tuuli ei välttämättä tunnu kovalta, mutta merellä se voi aiheuttaa pienemmille veneille ongelmia.
– Hyvä muistisääntö on, että jos näkyy vaahtopäitä, niin tuulta on silloin yli kahdeksan metriä sekunnissa, Penttilä sanoo.
"Enempää ei saisi ruuvia kiristää"
Vanhan Vaasan läänin alueella työskentelee perjantai-iltana kahdeksan työntekijää: kolme Kokkolassa, kaksi Kaskisissa ja kolme Vallgrundissa.
Merivartioston resursseja on supistettu rajusti. Kun vielä neljä vuotta sitten työntekijöitä Vanhan Vaasan läänin alueella oli 40, on niitä enää vain 30 henkilöä. Resursseista on viety pois 25 prosenttia.
– Kyllä tämä aikamoista palapelin pelaamista on välillä, että enempää ei saisi ruuvia kiristää, Penttilä huokaisee.
Vähäiset resurssit vaativat toimimaan yhteistyössä yli rajojen. Penttilä kertoo merivartijoiden tekevän paljon yhteistyötä muiden viranomaisten kanssa, kuten myös [meripelastusseuran ](http://vaasa.meripelastus.fi/)kanssa.
Merellä kiitävä ambulanssi, paloauto ja poliisi
Luutnantti Jaakko Viitala, merivartija Rasmus Vikström ja merivartija Anna-Leena Palmu tarkastavat varusteensa: paukkuliivit, teleskooppipamppu, pippurisumute, käsiraudat ja virka-ase. Ne ovat samat kuin poliisilla.
Palmu käynnistää merivartioston partioveneen moottorin Vikströmin ja Viitalan irrottaessa köydet.
Monipuoliset tehtävänkuvat vaativat partioveneeltä paljon. Iso vene kätkee sisäänsä muun muassa kalustoa vuodon saaneen aluksen tyhjennykseen, välineitä öljypäästön tutkintaan ja ensiavun antamiseen.
– Tämä alus soveltuu hinaukseen ja sairaankuljetukseen. Täältä löytyy sammutuskalustoa, jolla pystymme sammuttamaan pieniä metsä- ja ruohikkopaloja, kuten myös palamaan syttyneitä mökkejä ja saunoja, Viitala kertoo.
Viitala ilmoittaa viranomaisradioon, eli virveen partion lähtemisestä merelle Palmun ohjatessa partiovenettä kohti Vaasaa.
Cena etsii huumausaineita, kadonneita ja vainajia
Cena läähättää malttamattomana.  Se kiertää alusta, mutta rauhoittuu heti Vikströmin komennosta ja siirtyy miehistön jalkoihin.
– Välillä se on vähän turhankin innokas, Vikström hymyilee rapsuttaen saksanpaimenkoiraa korvan takaa.
Cena on koulutettu etsimään huumausaineita, kadonneita ja vainajia. Oman toiminnan lisäksi Cenaa ja Vikströmiä työllistävät virka-aputehtävät muiden viranomaisten tukemiseksi.
Kaikista koirista ei ole merivartijakoiriksi. Samoihin aikoihin Cenan kanssa Vallgrundin asemalle tullut  [Cati](https://yle.fi/uutiset/3-7449846) ei soveltunut merellä partiointiin. Tällä hetkellä Cati toimiikin rajakoirana. 
Kaupungin hulinaa 
Partio saapuu ensimmäiseen tarkkailukohteeseensa neljän aikaan iltapäivällä. Vaasan keskustan edustalla lipuu suuria purjeveneitä. 
Partio tekee vesiliikennetarkastuksia. Ensimmäinen moottorivene ei selviä tarkastuksesta kunnialla, sillä veneessä olleelta matkustajalta puuttuvat pelastusliivit. Koska vene ei ole ehtinyt edetä kauaksi lähtöpaikastaan, päästävät merivartijat veneen tällä kertaa varoituksella, kunhan kaksikko palaa rantaan noutamaan myös toiselle kalastajalle pelastusliivit. 10 minuutin kuluttua veneen ohittaa partion vilkuttaen ja liivejä esitellen.
– Pohjalaiset pitävät kyllä yleisesti tunnollisesti liivejä, Viitala kertoo.
Kuuden aikaan Turun johtokeskus ilmoittaa viranomaispuhelin Virven kautta [moottorivikaisesta veneestä](http://www.raja.fi/tietoa/tiedotteet/1/0/tahan_asti_vuoden_kiireisin_viikko_lansi-suomen_merivartiostolla_ohi_vko_29_73799)Nauvossa. Paikalle hälytetään Turun merivartioston partio.
Tyhjä vene, jonka kyljessä kalastusverkot
Veneitä partion ohitse lipuu verkkaiseen tahtiin. Veneitä lipuu partion ohi verkkaiseen tahtiin. Pian Viitala nostaa pysäytysmerkin ja pyytää venettä tulemaan partioaluksen lähelle. Viitala ja Vikström puhalluttavat kuljettajan, tarkastavat pelastusliivit ja että veneessä on kaikki kunnossa. Palmu tarkkailee tilannetta ruorimiehen paikalta. 
Useimmilta pysäytettävistä liivit löytyvät ja alkometri näyttää nollaa. Vastaan tulee myös vapaapäiväänsä viettävä Kaskisten merivartija seurueineen.
– Omatkin pysäytetään, ketkä tulevat vastaan, Palmu kertoo hymyillen.
Hetken kuluttua viranomaisradion kautta tulee Turun johtokeskuksesta ilmoitus: Ahvenanmaalla ajelehtii tyhjä vene, jonka kyljessä roikkuvat kalastusverkot. Veneen omistajaa ei näy lähistöllä. Paikalle hälytetään partio, joka ilmoittaa pian saapumisensa jälkeen huonoista uutisista: Vuonna -46 syntynyt mies löydetään vedestä elottomana.
Palmun ja Viitalan uran kohdalle ei vielä kuolemantapauksia sattunut, kauemmin työskennelleen Vikströmin uralle kaksi, joista toinen oli hukkumistapaus. 
Suuri osa hukkuneista on yli 50-vuotiaita miehiä. Vuonna 2016 vesiliikenneonnettomuuksissa kuoli Suomessa 46 ihmistä.
Tanssit Åminnessa
Kaupungin edustalla on hiljaista. Partio päättää lähteä tarkkailemaan tilannetta Maalahden Åminneen. Saaristossa sijaitseva tanssilava houkuttelee mökkiläisiä viihteelle ja oletettavaa on, että moni saapuu paikalle veneellä. 
Tanssit Åminnessa ovat alkamassa ilta yhdeksän maissa. Samalla kasvavat myös seurueiden koot ja promillemäärät.
Puoli kymmenen aikaan merivartioston vene pysäyttää suuren parikymppisistä koostuvat seurueen, jonka kuljettaja puhaltaa alkometriin 0,95 promillea. Raja merellä on yksi promille, joten kuljettaja alittaa ruorijuopumuksen rajan rimaa hipoen.
Mikäli veneen kuljettaja jää kiinni ruorijuopumuksesta, kuljettaa merivartiosto hänet rantaan tarkkuusalkometrillä suoritettavaa koetta varten.  
Tehtävä: Mystinen saunalautta
Turun johtokeskus ottaa partioon yhteyttä  kymmenen tienoilla. Maalahdessa liikkuuu saunalautta, jonka kyydissä on humalassa olevia henkilöitä ilman pelastusliivejä Partion onneksi lautta oli havaittu lähistöllä, joten paikalle päästään muutamassa minuutissa. Havaintopaikalle saavuttaessa ei lauttaa kuitenkaan näy missään.
– Olemme vähän myöhässä. Ehkä he ovat jo rantautuneet lähistölle, Palmu kertoo.
Aurinko laskee hieman ennen yhtätoista ja värjää taivaan punertavaksi. Samalla rauhoittuu myös meriliikenne. Tanssipaikalta kantautuu musiikkia -  juhlinta on huipussaan.
Jopa 14 tunnin työpäiviä
Merivartijat ovat partioineet iltapäivästä lähtien. Vaikka työpäivä on ollut jo pitkä, ei kukaan kolmikosta ei tunnusta, että heitä väsyttäisi. Partio tarkkailee meriliikennettä silmä tarkkana.
Merivartijoiden työ on vaativaa jaksotyötä. Työpäivän pituus vaihtelee kahdeksasta tunnista aina 14 tuntiin ja koostuu merellä partioinnin lisäksi myös huolto- ja paperitöistä.
Viitalalle jaksotyö soveltuu. Keskiviikkona alkanut työputki jatkuu aina maanantaille asti, jonka jälkeen koittaa kolmen päivän vapaa.
– En usko, että viihtyisin yhtä hyvin 9-17 työssä viisi päivää viikossa, Viitala kertoo.
Työajalla miehistö on koko ajan välittömässä lähtövalmiudessa, lepoajan aikana puolessa tunnissa. Käytännössä lähtemään päästään kuitenkin paljon nopeamminkin.
U-käännöksiä
Illan erikoisimmasta kuljetuksesta vastaa puolenyön aikaan mieskaksikko, joka työntää veneellä lautalla olevaa pientä kaivinkonetta. Partio ajaa hiljaa kuljetuslautan ohitse, jotta ei aiheuta isoja aaltoja. Veneessä kaikki kunnossa.
– Tyyntynyt tuuli ja vähäinen liikenne saivat varmasti matkustamaan tähän aikaan, Vikström kertoo.
Liikenne merellä on hiljentynyt, mutta muutamia tarkastettavia veneitä tulee vastaan. Aiemmin nähdyt isot purjeveneet ovat vaihtuneet nopeampiin moottoriveneisiin. Samaan aikaan, kun merivartijat tarkastavat venettä, lähestyy kauempaa toinen alus, joka tekee nopeasti selkeän u-käännöksen.
–  Näitä näkee aika usein, Palmu kertoo.
U-käännöksen tehnyt vene katoaa nopeasti näkyvistä. Syytä äkkikäännökselle voi vain epäillä. Koska merivartiostolla oli toinen vene pysäytettynä samaan aikaan, ei syytä äkkikäännökselle voitu tarkastaa.
Monet suhtautuvat merivartijoihin kunnioittavasti, eivät kuitenkaan kaikki. Puolen yön aikaan yksin matkassa ollut mieshenkilö ei ilahdu pysäytyksestä, vaan on todella vihainen. Kaikki asiat ovat hänellä kunnossa, ja mies  puhaltaa 0,3, eli sallitun rajan alle.
– Ehkä hän on joskus aikaisemmin saanut sakot, Palmu pohtii syytä vihaisuudelle.
Lähtövalmiina 24/7
10 tunnin partiointi merellä lähestyy loppuaan. Merellä on hiljaista, tuuli on laantunut ja aurinko on laskenut näkyvistä. Myös mökeistä alkuillasta kajastaneet valot ovat sammuneet. Uumajasta Vaasaan matkalla oleva Wasaline lipuu hiljalleen meriporttien välistä hieman ennen kahta.
Merivartiosto palaa tänä yönä partioreissulta kahden jälkeen takaisin asemalle tankkaamaan ja huoltamaan alusta. Partiomatkan jälkeen polttoainetta alukseen uppoaa reilu 400 litraa.
Kun veneen miehistö on pakkaamassa tavaroita, kuuluu viranomaisradiosta ilmoitus: Kemissä vene uppoamassa, kyydissä kaksi matkustajaa ja kaksi koiraa. Kemin merivartioaseman miehistöllä työt siis vielä jatkuvat.
Vallgrundikaan miehistö ei saa kauaa levätä, sillä aamuyön aikana partio saa hälytyksen saaristossa sijaitsevalle tanssipaikalle, jossa on syntynyt tappelu. Partio kuljettaa henkilöitä rantaan tapahtumapaikalta. Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kiinni jää myös ruorijuoppo Vaasan edustalla.
– Aikalailla kahden prosentin sääntö pätee tähänkin iltaan ja yöhön. Normaalisti sadasta puhallutetusta kuljettajasta kaksi puhaltaa yli ruorijuopumuksen rajan, Vallgrundin merivartioaseman päällikkö Seppo Penttilä kertoo viikonlopusta.
Lauantain herkkupalat: Maailman nopeimman miehen titteli vietiin Boltilta, Ståhlin hopealaulu kajahtaa ruotsiksi
Yleisurheilun MM-kisojen toisen päivän illan kruunasi kauan odotettu miesten 100 metrin finaali. Sataselta ei jännitystä puuttunut, mutta käsikirjoitus ei ollut aivan odotetunlainen. 
Sunnuntaisuomalainen: Poliisihallitusta kiinnostaa julkkisten rahapelipäivitykset sosiaalisessa mediassa
Poliisihallitus on selvittänyt noin 30 suomalaisen julkkiksen toimia sosiaalisessa mediassa.  Heidän arvellaan mainostaneen uhkapelejä. Asiasta uutisoi [Sunnuntaisuomalainen.](http://www.savonsanomat.fi/teemat/sunnuntaisuomalainen/)
Esimerkiksi fitnessmallit ovat mainostaneet somekanavissaan matkoja Maltalle ja mahdollisuutta voittaa rahaa. Malta on ainoa Euroopan unionin maa, jossa rahapelejä ei säädellä lailla.
Poliisihallituksen arpajaishallinto sai keväällä arpajaislain muuttuessa lisää resursseja laittoman rahapelitoiminnan kitkemiseen. Poliisihallituksen arpajaishallinnon ylitarkastaja Sari Laitakari sanoi Sunnuntaisuomalaiselle, että laittomaan rahapelitoimintaan kiinnitetäänkin yhä enemmän huomioita.
Sunnuntaisuomalaisen mukaan Poliisihallitus ei ole vielä tehnyt aiheesta yhtään tutkintapyyntöä. Myöskään tuomioita ei ole annettu.
_Lähde: STT_
Iso-Britannia valmis maksamaan 40 miljardia euroa EU-erosta
Ison-Britannian toiveena kolmen vuoden siirtymäaika, jolloin maa pääsee osaksi EU:n sisämarkkinoita.
Iso-Britannia on valmis maksamaan 40 miljardin euron erorahan maan EU-erosta. Asiasta kertoo [Sunday Telegraph -lehti.](http://www.telegraph.co.uk/news/2017/08/05/uk-ready-pay-40bn-brexit-bill-eu-talks-trade/)
Lehden mukaan summa maksetaan vain, jos EU suostuu neuvottelemaan Ison-Britannian EU-eron ehdoista uudelleen. 
Iso-Britannian toiveena on muun muassa siirtymäjakso, jossa Iso-Britannia maksaa kolmen vuoden ajan EU:lle 10 miljardia euroa vuosittain vastineeksi pääsystä EU:n sisämarkkinoille. Maksu on tarkoitus aloittaa maaliskuussa 2019 sen jälkeen kun Iso-Britannia eroaa EU:sta.
EU on puolestaan ilmoittanut, että Ison-Britannian pitää muuttaa kantaansa sekä eron ehdoista, Isossa-Britanniassa asuvien EU-kansalaisten oikeuksista että Irlannin rajakysymyksistä.
EU:n brexit-neuvottelija Michel Barnier on kieltäytynyt määrittelemästä julkisesti erorahan suuruutta. EU:n viranomaisarvioiden mukaan summa on noin 100 miljardia euroa.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Kelan päätöksistä murto-osa muuttuu valittamalla
Kelan päätös muuttuu valittamalla vain harvoin. 
Kelan päätöksistä voi valittaa toimeentulotukea lukuun ottamatta muutoksenhakulautakuntiin, jos Kela ei itse oikaise asiakkaan mielestä virheellistä päätöstä. Päätös muuttuu keskimäärin vain kuudessa prosentissa lautakunnalle edenneistä valituksista.
Kela maksoi viime vuonna etuuksia yli 14 miljardin euron arvosta. 
Vaikka vain 0,2 prosentista Kelan antamista päätöksistä valitetaan, lautakunnissa ratkaistiin vuonna 2015 yhteensä lähes 30 000 Kelan päätöstä koskevaa valitusasiaa. Vuoden 2015 luvut ovat tuoreimpia saatavissa olevia lukuja valitusratkaisujen osalta.
Valitusmäärät ovat viime vuosina olleet kasvussa. Kaikkia valituksia ei ehditä ratkaista samana vuonna, kun ne tulevat lautakunnalle. 
Vuonna 2012 sosiaaliturvan muutoksenhakulautakuntaan tuli 21 178 valitusta. Vuonna 2016 määrä oli jo 27 451. Vuonna 2012 työttömyysturvan muutoksenhakulautakuntaan tehtiin 9 286 valitusta ja vuonna 2016 vastaava luku oli 12 224. Nämä kaksi ovat suurimpia lautakuntia.
Valituksia laidasta laitaan
Ihmiset valittavat erilaisista päätöksistä laidasta laitaan: toiselle kyse on periaatteesta ja toiselle kyse voi olla loppuelämän toimeentulosta.
\- Valitukset vaihtelevat kahden euron lääkekorvauksesta loppuelämään vaikuttavaan työkyvyttömyyseläkepäätöksiin, sosiaaliturvan muutoksenhakulautakunnan puheenjohtaja Silja Romo kertoo.
Määrällisesti eniten valitetaan yleisestä asumistuesta ja suhteessa Kelan tekemien päätösten määriin työkyvyttömyyseläkkeestä.
Valitus hylätään keskimäärin kahdeksassa kymmenestä tapauksesta, ja toissa vuonna lähes 4 000 asiaa jätettiin tutkimatta, palautettiin Kelaan käsiteltäväksi uudelleen tai asia raukesi.
\- Vaikka vain murto-osassa Kelan päätös muuttuu, valittaminen ei ole turhaa, jos uskoo saaneensa väärän päätöksen. Ihmisellä pitää olla oikeus valittaa, Romo sanoo.
Osa päätösperusteista on tulkinnanvaraisia
Valtaosa muuttuneista päätöksistä selittyy sillä, että niihin sovellettavat lain säädökset ovat tulkinnanvaraisia. 
Vain harva päätös muuttuu Romon mukaan siksi, että Kela on esimerkiksi tehnyt teknisen virheen päätöksessä. Laissa ei pystytä tarkkarajaisesti esimerkiksi määrittelemään tarkalleen sellaista käsitettä kuin työkyky, sillä erilaisia tilanteita on yhtä paljon kuin on työkyvyttömäksi itsensä tunteviakin.
\- Kela ja muutoksenhakulautakunta saattaa arvioida eri tavalla sen, riittääkö ihmisen työkyky omaan työhön vai ei.
Osa muuttuneista päätöksistä selittyy sillä, että ihmisen tulevaisuuden arvio tuloistaan Kelan päätöksen hetkellä on eri kuin lopulta toteutuneet tulot.
\- Usein, kun asia on edennyt muutoksenhakulautakuntaan, on käytettävissä paremmat tiedot ihmisen tuloista.
\- Myös esimerkiksi se, asutaanko avoliitossa vai ei, on usein tulkinnanvaraista, Romo sanoo.
Venezuelan edustajisto erotti valtionsyyttäjän
Vaalivilppiä tutkinut valtionsyyttäjä joutunee oikeuden eteen virkarikkeiden vuoksi.
Venezuelan vastavalittu perustuslakia muokkaava edustajisto on erottanut ensimmäisenä toimenaan lauantaina maan vaalivilppiä tutkivan valtionsyyttäjän Luisa Ortegan. 
Samalla edustajisto ilmoitti, että se aikoo olla toiminnassa kahden vuoden ajan.
Aiemmin Ortega kertoi Twitterissä toimistonsa joutuneen sotilaiden saartamaksi. Uutistoimisto AFP:n mukaan sotilaat vartioivat syyttäjänviraston sisäänkäyntejä ja estivät Ortegan pääsyn rakennukseen. 
Vastavalittu edustajisto on myös määrännyt, että Ortega joutuu oikeuteen väitettyjen "virkarikkeiden" vuoksi.
Venezuelan presidentin Nicolas Maduron hiljattain järjestämässä kansanäänestyksessä valittu edustajisto jyrää valtuuksillaan maan parlamentin. Edustajiston jäseninä on ainoastaan Maduron liittolaisia.
Ortega on hakenut tuomioistuimelta päätöstä, joka estää edustajiston nimittämisen vaalivilppiepäilyjen takia.
_Lähteet: STT, AFP_
Syyrian hallituksen joukot valtasivat al-Sukhnan
Syyrian hallitus ja sen liittolaisjoukot ovat vallanneet äärijärjestö Isisiltä viimeisen suuremman kaupungin Homsin maakunnassa.
Asiasta kertoo Syyrian sotaa tarkkaileva järjestö The Syrian Observatory for Human Rights uutistoimisto Reutersille. 
Syyrian hallituksen joukkojen haltuun ottama al-Sukhnan kaupunki sijaitsee antiikin rauniokaupunki Palmyran lähistöllä . Isis perääntyi Palmyrasta maaliskuussa, jolloin Syyrian joukot valtasivat jälleen kaupungin.
Syyrian valtiollinen uutistoimisto kertoi aiemmin lauantaina, että maan armeija on saartanut al-Sukhnan.
_Lähteet: Reuters_
Vaikeuksien kautta mestariksi - rajuimmat voittotuuletukset nähtiin pituushyppypaikalla
Etelä-Afrikan Luvo Manyonga voitti miesten pituushypyn MM-kultaa yleisurheilun maailmanmestaruuskilpailuissa Lontoossa.
Manyonga hyppäsi toisella kierroksella tuloksen 848, ja tämä riitti voittoon asti. Päätöskierroksella Yhdysvaltojen Jarrion Lawson säikäytti 844 pitkällä siivullaan, mutta eteläafrikkalainen sai pitää kärkipaikkansa.
Lawson saavutti kolmesti vähintään tuloksen 840, ja yhdysvaltalaisen tavoin päätöskierroksella kilpailun pisimpänsä hyppäsi myös Etelä-Afrikan Ruswahl Samaai, joka nappasi pronssia tuloksella 832.

Manyongan edellinen mestaruus oli seitsemän vuoden takaa nuorten MM-kisoista.
Tähän väliin on mahtunut elämän vuoristorataa. Vuoden 2011
MM-kisojen viidennen sijan jälkeen elämä suistui raiteiltaan
huumeongelman takia.
Mayonga onnistui voittamaan ongelmat ja oli jo
vuosi sitten olympiahopealla. Illan tunteikkaimmat
voittotuuletukset nähtiin tänään pituushyppypaikalla.

\- Tuntuu hienolta voittaa kultamitali, mutta se ei tullut helpolla. Minulla on ollut vaikeuksia esimerkiksi nilkkani kanssa, mutta pääsin kuntoon näihin kisoihin ja sain sen mitä halusin, kultaa napannut Manyonga kertoi Ylen tv-haastattelussa.
**M Pituus, lopputulokset**
1\. Luvo Manyonga        RSA   848
2\. Jarrion Lawson       USA   844
3\. Ruswahl Samaai       RSA   832
4\. Aleksandr Menkov     ANA   827
5\. Maykel Masso         CUB   826
6\. Yuhao Shi            CHN   823
7\. Jianan Wang          CHN   823
8\. Michel Torneus       SWE   818
9\. Emiliano Lasa        URU   811
10\. Radek Juska          CZE   802
11\. Fabrice Lapierre     AUS   793
12\. Damar Forbes         JAM   791
Kiina ja Venäjä vaativat asevarustelun hillitsemistä Korean niemimaalla
Yhdysvaltoja vaaditaan keskeyttämään THAAD-ohjuspuolustusjärjestelmänsä kehittäminen.
YK:n turvallisuusneuvoston jäsenmaat Kiina ja Venäjä kehottavat kaikkia osapuolia hillitsemään asevarustelua Korean niemimaalla. 
Kiinan mukaan Yhdysvaltojen on keskeytettävä THAAD-ohjuspuolustusjärjestelmänsä kehittäminen Etelä-Koreaan. 
\- Järjestelmän kehittäminen ei tuo ratkaisua Pohjois-Korean ydinkokeille ja ohjusten laukaisuille, totesi Kiinan YK-lähettiläs Liu Jieyi YK:n turvallisuusneuvostolle lauantai-iltana Suomen aikaa. 
Samalla Liu kehotti Pohjois-Koreaa pidättäytymään toimista, jotka voivat lisätä jännitteitä alueella. 
Myös Venäjän YK-lähettiläs  pitää Yhdysvaltain ohjuspuolustusjärjestelmää epävakautta lisäävänä tekijänä. Lisäksi lähettiläs muistutti, että Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen yhteiset sotilasharjoitukset alueella luovat uhkaa Pohjois-Korean näkökulmasta.
\- Mikä tahansa sotilaallinen uhkapeli voi muuttua katastrofiksi alueelliselle vakaudelle, YK-diplomaatti Vasili Nebenzia sanoi. 
Etelä-Koreaan on sijoitettu jo kaksi Yhdysvaltain THAAD-yksikköä. Kiina ja Venäjä ovat jo aiemmin syyttäneet ohjuspuolustusjärjestelmän horjuttavan alueellista voimatasapainoa.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi lauantai-iltana yksimielisesti Pohjois-Koreaa koskevat uudet pakotteet. Yhdysvaltain laatiman päätöslauselman takana olivat siten myös Kiina ja Venäjä. 
_Lähteet: Reuters, Tass_
Pronssille jätetty Bolt Yle Urheilulle: "Tämä on, mitä on"
Usain Boltin jäähyväissatanen ei sujunut käsikirjoituksen mukaan. Bolt myönsi yrittäneensä viimeisessä arvokisafinaalissaan liikaa.
Usain Bolt ei ole ollut tällä kaudella samanlaisessa vauhdissa kuin aiemmin. Tästä huolimatta monet odottivat, että Bolt olisi päättänyt uransa maailmanmestaruuteen, sillä jamaikalainen on sanonut Lontoon MM-kisojen olevan hänen viimeiset arvokisansa.
Bolt joutui tekemään täyden päivätyön jo välierissä eikä hänen juoksunsa ollut totutun rentoa finaalissakaan. Yleisön suureksi yllätykseksi Bolt jäi jäähyväissatasessaan vasta kolmanneksi. Boltin aika 9,95 oli hänen kauden parhaansa.
– Tämä on, mitä on. Tulin tekemään parhaani, en onnistunut täydellisesti. Yritin parhaani, Bolt totesi Yle Urheilun haastattelussa.
– Yritin liian kovaa lopussa ja menetin vähän aikaa.
Bolt ei juokse Lontoon kisoissa 200 metriä, mutta hän juoksee vielä Jamaikan pikaviestijoukkueessa. Tämän jälkeen Boltin ura kansainvälisissä kisoissa on hänen sanojensa mukaan ohi.
Ennen Lontoon kisoja Boltilta udeltiin, mitä hän uskoo tuntevansa, kun viimeinen satanen on ohi, mutta tuolloin hän ei osannut vastata kysymykseen. Nyt kun viimeinen henkilökohtainen arvokisastartti on ohi, on aika palata kysymykseen.
– En voi sanoa olevani helpottunut. Olen iloinen urastani, hän totesi.
– Jään kaipaamaan energiaa ja tätä kaikkea.
Bolt voitti urallaan kahdeksan olympiakultaa ja yksitoista MM-kultaa. Mikä näistä on hänelle arvokkain, siihen Bolt ei osannut sanoa. Hänen mukaansa kaikilla mestaruuksilla on väliä, sillä ne tekivät hänestä sen, mitä hän on.
Mutta entä Lontoon jälkeen? Mitä sen jälkeen tapahtuu?
– Saa nähdä, mitä tapahtuu. Nyt haluan vain levätä ja rentoutua, Bolt sanoi.
_Katso koko Boltin haastattelu klikkaamalla jutun kuvaa._
**Lue lisää:**
**[Gatlin hehkutti epätodellista hetkeään Boltin kanssa – legenda puolusti buuauksien keskellä](https://yle.fi/urheilu/gatlin_hehkutti_epatodellista_hetkeaan_boltin_kanssa__legenda_puolusti_buuauksien_keskella/9760338)**
**[Lauantain herkkupalat: Maailman nopeimman miehen titteli vietiin Boltilta, Ståhlin hopealaulu kajahtaa ruotsiksi](https://yle.fi/urheilu/lauantain_herkkupalat_maailman_nopeimman_miehen_titteli_vietiin_boltilta_stahlin_hopealaulu_kajahtaa_ruotsiksi/9760327)**
**[Faneilta jäätävä buuauskonsertti maailmanmestarille – Gatlin yllätti täpötäyden stadionin housut kintuissa ](https://yle.fi/urheilu/faneilta_jaatava_buuauskonsertti_maailmanmestarille__gatlin_yllatti_tapotayden_stadionin_housut_kintuissa/9760281)**
**[Boltille jättipettymys jäähyväissatasella - Gatlin hiljensi Lontoon stadionin ](https://yle.fi/urheilu/boltille_jattipettymys_jaahyvaissatasella_-_gatlin_hiljensi_lontoon_stadionin/9760272)**
**[Unohtakaa Usain Boltin mahdollinen paluu - Tässä syyt miksei yleisurheilulegenda syty enää kilparadoille](https://yle.fi/urheilu/unohtakaa_usain_boltin_mahdollinen_paluu_-_tassa_syyt_miksei_yleisurheilulegenda_syty_enaa_kilparadoille/9760077)**
**[Askel kuin jättiläisellä, voimaa kuin pienessä perämoottorissa – tässä syyt maailman nopeimman miehen ylivoimaan](https://yle.fi/urheilu/askel_kuin_jattilaisella_voimaa_kuin_pienessa_peramoottorissa__tassa_syyt_maailman_nopeimman_miehen_ylivoimaan/9760172)**
Unohtakaa Usain Boltin mahdollinen paluu - Tässä syyt miksei yleisurheilulegenda syty enää kilparadoille
Lontoon MM-kisojen 2017 toinen kilpailupäivä jää historian kirjoihin yleisurheilusuuruus Usain Boltin arvokisasatasen jäähyväismatkana. 
Usain Bolt - yleisurheilun valovoimaisin atleetti ja yksi kaikkien aikojen urheilija kaikki lajit huomioiden - kertoi jo ennen MM-kilpailuja, että hän juoksee Lontoossa 100 metrin matkat ja pikaviestin ennen kuin pistää kilpailupiikkarit roikkumaan seinälle lopullisesti. 
Tunteikas ilta Lontoon kesäillassa sai varmasti monet toivomaan, josko Bolt sittenkin pyörtäisi sanansa ja palaisi vielä kilpakentille. Onhan jamaikalaisjuoksija vasta 30-vuotias. Eikä olisi ensimmäinen kerta, kun urheilutähti tekee "ihmepaluun" syystä tai toisesta. 
Usain Bolt saatetaan nähdä jossain vaiheessa yleisurheiluradalla hyväntekeväisyystapahtumissa, mutta arvokilpailuiden 100 ja 200 metrin starttipaikalla häntä ei enää todennäköisesti nähdä.  
**Tässä syyt, miksei Bolt syö sanaansa lopettamispäätöksen suhteen: **
1) Vammakierre. Boltin kroppa on nähnyt rajuja, raakoja harjoituskilometrejä ainakin jo 15 vuoden ajalta. Pitkäraajaisen, geneettisesti huippulahjakkaan ja teknisesti taitavan Boltin arkipäivää ovat valitettavasti sävyttäneet erilaiset vaivat, jotka kumpuilevat selkäkivuista. Bolt, jolla on todettu skolioosi (selän ja selkärangan kieroutuma), oli käynyt juuri ennen Lontoon "jäähyväiskisoja" tutun saksalaislääkärinsä pakeilla. Eikä se ollut suinkaan ensimmäinen kerta. 
2) Harjoitus alkaa olla taakka. Bolt on todennut haastatteluissa useasti, että itse kilpaileminen tuo hyviä hetkiä, mutta ääripään treenaaminen taas ei. Ilman arkipäivän lukuisia hikikarpaloita ja isoja uhrauksia edes Boltilla ei ole asiaa huipulle.  
3) Hauskuus puuttuu. Bolt on myöntänyt ajatusmaailmansa muuttuneen ikävuosien lisääntyessä. Urheilija on vihjannut, ettei nauti enää edes kilpakumppaniensa psyykkauksesta ja kameroiden säihkeestä entiseen malliin. 
4) Masu on kylläinen, kaikki on jo saavutettu. Bolt on dominoinut aikuisten arvokisanäyttämöitä hurjalla tavalla aina vuodesta 2008 lähtien. Planeetan nopeimmalla ihmisellä ei ole enää riittävää motivaatiota. Lisäksi hymyilevän ilmeen taustalla piilee fakta siitä, että Boltin nykytrendi on ollut laskeva viime vuosien aikoja tarkasteltaessa. Ennen Lontoota Bolt oli noteerannut alkuvuodesta "vain" ajan 9,95 ollen kaukana vuoden 2009 ME-ajastaan 9,58. 
5) Rahaa on riittävästi. Usain Bolt on kuulunut jo pitkään maailman eniten tienaavien urheilijoiden joukkoon. Miehen rahakirstu on pullollaan. Viime vuonna Bolt kuittasi esimerkiksi Forbesin mukaan yli 34 miljoonaa dollaria, joista vain kaksi miljoonaa tuli juoksemisella eli palkintorahoilla. Eri sponsorit kuten Puma, Gatorade, Hublot ja Sprint huolehtivat muutoin Boltin hyvinvoinnista.  
6) Elämä maistuu ilman jokapäiväistä harjoitteluakin. Bolt on aina osannut ottaa rennosti kilpa- ja harjoituskenttien ulkopuolella. Ellei hän pelaa konsolipelejä ja Call of Duty-räiskintäpeliä, niin sitten hänet on nähty entistä useammin rannalla tai yökerhossa. Rion olympialaisten jälkeen Bolt viihtyi viikkojen ajan paparazzien ristitulessa bailatessaan ankarasti.  
Faneilta jäätävä buuauskonsertti maailmanmestarille – Gatlin yllätti täpötäyden stadionin housut kintuissa 
Justin Gatlinin MM-kulta ohi Usain Boltin sai loppuunmyydyn stadionin repeämään buuausmyrskyyn.
**LONTOO. **Yleisurheilun MM-kisojen lauantai-ilta oli pedattu Usain Boltin viimeiselle satasen mestaruudelle, mutta toisin kävi. Justin Gatlin nipisti satasen mestariksi niukalla erolla ennen Christian Colemania ja Boltia. Lopputulos hämmensi yleisön, kun moni Boltin voittoa jännittänyt ei huomannut Gatlinin viime hetken nousua ykköseksi.
Loppujärjestyksen ilmestyessä taululle lontoolaisyleisö jatkoi aiemmista vaiheista tuttua kaavaansa – se aloitti kovaäänisen buuauksen mestaruuden voittaneelle Gatlinille. Kahdesti dopingista kärynnyt yhdysvaltalaisjuoksija on tähän mennessä kisojen ainoa urheilija, jolle loppuunmyydyt katsomot ovat buuanneet.
Bolt oli tappiostaan huolimatta lauantai-illan halutuin, sillä maailmanmestarin sijaan hänet napattiin nopeaan kenttähaastatteluun. Gatlin myös ehti poistua stadionilta haastattelualueelle paljon ennen Boltia, joka pysähteli ottamaan kuvia fanien kanssa vielä pitkään kisan jälkeen.
**[Lue myös: Boltille jättipettymys jäähyväissatasella](https://yle.fi/urheilu/3-9760272)**
**[Katso MM-kisojen koko ohjelma Ylen Kisaoppaasta.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Kysely: Valtuutetuilla ei selvää kantaa maakuntien rahoitukseen – maakuntien verotusoikeudelle tukea
Kunnallisalan kehittämissäätiön kyselyyn vastasi 22 prosenttia valtuutetuista.
Uusilla kaupungin- ja kunnanvaltuutetuilla ei ole selvää kantaa, miten uusien maakuntien rahoitus tulisi hoitaa.
Kunnallisalan kehittämissäätiön (KAKS) tekemässä kyselyssä 41 prosenttia vastaajista kannatti maakuntien rahoittamista suoraan valtion kassasta.
Reilu kolmannes (35 prosenttia) vastaajista kannatti mallia, jossa maakunnat keräisivät osan tuloistaan maakuntaverolla ja toinen osa rahoitusta tulisi valtiolta. Kuusitoista prosenttia vastaajista puolestaan haluaisi maakuntien keräävän tulonsa pelkästään maakuntaverolla.
Puolueista vasemmistoliiton valtuutetut kannattivat eniten maakunnille verotusoikeutta. Vastanneista vasemmistoliittolaisista 73 prosenttia kannatti joko pelkkää maakuntaveroa tai valtion ja maakuntien yhteisrahoitusta. Seuraavaksi eniten tukea tälle löytyi vihreistä (66 prosenttia) ja RKP:stä (60 prosenttia).
18 uuden maakunnan on tällä hetkellä tarkoitus aloittaa toimintansa vuoden 2020 alussa. Niiden rahoitus on tarkoitus kattaa kokonaan valtion kassasta eli maakunnille ei ole tulossa verotusoikeutta.
Maakuntauudistuksen myötä niitä johtamaan tulee maakuntavaltuustot, joihin edustajat valitaan maakuntavaaleissa. Ensimmäiset maakuntavaalit on tarkoitus järjestää ensi vuoden lokakuussa.
Maakuntavaltuustot eivät korvaa kaupungin- ja kunnanvaltuustoja. Maakuntien vastuulle on tarkoitus tulla sosiaali- ja terveyspalveluiden järjestäminen.
Belgia tiesi myrkyllisistä kananmunista jo kesäkuussa
Tutkinta esti asian julkistamisen.
Belgian viranomaiset ovat myöntäneet tienneensä korkeista fiproniili-hyönteismyrkkypitoisuuksista kananmunissa jo kesäkuussa.
Viranomaiset eivät kuitenkaan julkistaneet tietoa asiasta käynnistetyn tutkinnan vuoksi. Belgian elintarvikeviraston mukaan tutkimukset asian selvittämiseksi aloitettiin heti. 
Asiaa tutkittiin myös mahdollisena petoksena ja ellintarvikeviraston mukaan siitä informoitiin myös Belgian syyttäjäviranomaisia. Tämän jälkeen tutkinta muuttui salaiseksi.
Kananmunat on poistettu myynnistä Belgiassa varotoimenpiteenä. Useita miljoonia hollantilaisfarmien munia on vedetty takaisin Hollannissa ja Saksassa.
_Lähteet: AFP, STT_
Boltille jättipettymys jäähyväissatasella - Gatlin hiljensi Lontoon stadionin 
Kahdeksan ME-tulosta urallaan tehnyt, 8-kertainen olympiavoittaja, ja 11 maailmanmestaruutta urallaan voittanut Usain Bolt joutui pettymään Lontoon ikimuistoisessa ja tunteikkaassa yleisurheiluillassa. 
Aiemmin juostussa välierissä Usain Boltin itseluottamusta koeltiin, kun tämän kesän satasen maailman kärkiaikaa hallussaan pitävä USA:n Christian Coleman päihitti 30-vuotiaan jamaikalaistähden yhdellä sadasosasekunilla ajalla 9,97.  
Välierätappio oli Boltille ensimmäinen sitten kesäkuun 2013. Samalla katkesi Boltin huima 45 perättäisen voiton putki.
MM-finaalissa Bolt joutui katselemaan Lontoon stadiontäyteisen yleisön suureksi pettymykseksi sekä Justin Gatlinin että Christian Colemanin kantapäitä. Kolmikko päätyi kolmen sadasosasekunnin sisälle; Gatlin 9,92, Christian Coleman 9,94 ja MM-pronssille jäänyt Usain Bolt 9,95.  
35-vuotiaasta Justin Gatlinista tuli arvokisojen vanhin 100 metrin maailmanmestari. MM-kulta satasella oli uran toinen Gatlinille, jonka taustalta löytyy dopingtuomio.
Heikoista lähdöistä kärsinyt Bolt ei saanut loppujuoksua rullaamaan toivotulla tavalla ja USA nappasi yllättäen kaksoisvoiton juoksussa, jonka piti olla pedattu kaikkien aikojen parhaalle pikajuoksijalle.
Usain Bolt juoksee Lontoon MM-kisoissa vielä maansa pikaviestikvartetissa, johon päättyy lopullisesti miehen uskomaton yleisurheilu-ura.
**M 100 metriä, finaali:**
1\. Justin Gatlin USA 9,92
2\. Christian Coleman USA 9,94
3\. Usain Bolt JAM 9,95
4\. Yohan Blake JAM 9,99
5\. Akani Simbine RSA 10,01
6\. Jimmy Vicaut FRA 10,08
7\. Reese Prescod GBR 10,17
8\. Bingtian Su CHN 10,27
Almaz Ayana kipitti ylivoimaiseen MM-kultaan kymppitonnilla
Etiopian Almaz Ayana juoksi ylivoimaiseen kultaan naisten 10 000 metrillä yleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa.
Ayana lähti karkumatkalle noin neljän kilometrin jälkeen ja eteni tämän jälkeen soolona maaliin maailman tämän kauden kärkiajalla 30.16,32.
Ayana, 25, saavutti viime kesänä olympiakultaa Riossa samalta matkalla. Tuolloin hän rynnisti ykköseksi maailmanennätysajalla 29.17,45. Ayanalla on lisäksi plakkarissa 5 000 metrin MM-kulta Pekingistä vuodelta 2015.
Etiopiaan tuli Lontoon kympiltä kaksoisvoitto, sillä Tirunesh Dibaba ehti hopealle kauden parhaallaan 31.02,69. Pronssia otti Kenian Agnes Jebet Tirop ennätyksellään 31.03,50. Kisan paras eurooppalainen oli viidenneksi sijoittunut Hollannin Susan Krumins ennätyksellään 31.20,24.
YK:n turvallisuusneuvosto hyväksyi pakotteet Pohjois-Koreaa vastaan
Päätös on yksimielinen. Pakotteet koskevat muun muassa kivihiiltä, rautaa, lyijyä ja kalaa.
YK:n turvallisuusneuvosto on hyväksynyt uudet pakotetiukennetukset Pohjois-Koreaa vastaan. Päätös on yksimielinen.
Päätöslauselmassa asetetaan vientikielto muun muassa kivihiilelle, raudalle, lyijylle, rauta- ja lyijymailmille sekä kalalle.
Ensimmäisten arvioiden mukaan vientikielto haukkaa non kolmanneksen Pohjois-Korean vuosittaisista vientituloista.
Pakotteilla pyritään painostamaan Pohjois-Koreaa luopumaan ydin- ja ohjuskokeistaan. Pohjois-Korea teki ohjuskokeen heinäkuun lopussa. Arvioiden mukaan maa testasi kokeella mannertenvälistä ballistista ohjusta. Ohjuksia testattiin myös heinäkuun alussa.
Tiukennuksia teknologiatuonnille
Päätöslauselma asettaa tiukennuksia myös Pohjois-Korean teknologiatuonnille. Tarkoituksena on estää Pohjois-Koreaa hankkimasta laitteita, joita se voisi käyttää armeijansa vahvistamiseen.
Turvallisuusneuvosto asetti myös niin sanotulle mustalle llistalle pääosin Pohjois-Korean ulkomaankaupasta huolehtivan pankin. Neuvoston päätöksellä osa pankin varoista jäädytetään. 
Tämän lisäksi päätöslauselma kieltää ulkovalloilta uusien pohjoiskorealaisten vierastyöläisten palkkaamisen sekä uudet yhteistyöhankkeet Pohjois-Korean kanssa.
Pakotepaketti on seitsjois-Koreaa vastaan laadittu paketti sen jälkeen, kun maa teki ydinkokeen vuonna 2006. 
_Lähteet: AFP, STT_
Ruotsin tutulle kiekkojätille MM-hopeaa - ei suostunut puhumaan juhlahetkellä suomea
Ruotsin kiekonheiton johtotähti Daniel Ståhl, 24, juhlii arvokisojen ensimmäistä mitaliaan Lontoossa. 
Kiekkokarsinnan ykkönen Daniel Ståhl hävisi senttipelissä niukasti Liettuan Andrius Gudziusille, jonka ennätystulos 69,21 riitti maailmanmestaruuteen. Virgilijus Alekna on saanut hienon mantteliperijän Gudziusista, joka on kohentanut ennätystään tänä vuonna yli neljällä metrillä. 
Ståhl, jonka nimissä on PM-ennätys ja myös tämän kauden kärkitulos maailmassa 71,29, suoriutui loppukilpailussa erinomaisesti ja 69,19 metrin heitto takasi länsinaapurin yleisurheilutähdelle MM-hopeaa.   
155-kiloisella ruotsalaisella oli ennen Lontoon finaalia alla seitsemän voiton putki, mutta maailmanmestaruusmitali maistui silti jykevälle kiekkokarpaasille. Kaksi vuotta sitten Ståhl oli viides MM-Pekingissä. Rion olympialaissa hän koki shokkikarsinnan, kun hän ei päässyt edes 12 parhaan finaaliin.
Daniel Ståhlin äidin suku on lähtöisin Turusta. Daniel pelasi nuorena jääkiekkoa, mutta vanhempien mukaan hän oli siihen liian isokoinen ja raamikas Daniel ohjattiin hyvissä ajoin kiekonheiton pariin. 
Mitalihaastattelussa suomen kieltä hyvin taitava Daniel Ståhl ei suostunut puhumaan kuin ruotsia. 
\- Minulla on Ruotsin lippu harteilla ja tänään puhun vain ruotsia. Olen treenannut kovaa ja kausi ollut muutenkin hyvä. MM-mitali tuntuu nyt hienoilta, huikkasi onnellinen Ståhl Ylen lähetyksessä.  
Yhdysvaltain Mason Finley vei MM-pronssia 68,03 metrin kiskaisulla. Muut kilpailijat eivät rikkoneen 66 metrin rajaa. 
Lontoon vuoden 2012 kisojen olympiavoittaja, Saksan Robert Harting päätti MM-kisauransa lauantaina kuutostilaan tuloksella 65,10. Pekingin vuoden 2008 virolainen olympiavoittaja Gerd Kanter jätettiin lukemilla 60,00 loppukilpailun 12:nneksi. 
Savolainen palautti paininuoret MM-mitaleille
Seitsemän pitkää vuotta oli ehtinyt kulua edellisestä kreikkalais-roomalaisen painin nuorten MM-mitalista mutta pitkä odotus päättyi lopulta Tampereella.
Arvi Savolainen marssi MM-pronssiotteluun kotiyleisön sankarina, ja vaiheikkaan ottelun jälkeen Savolainen sai kaulaansa 96-kiloisten pronssisen palkinnon.
Ensimmäisellä minuutilla Savolaiselle oli jo tulossa kaksi pistettä mutta turkkilaiset haastoivat ja lopulta mattotilanne kääntyi Suleyman Erbayn eduksi. Tasainen taisto oli odotettu, olihan kaksikko kohdannut kuukausi sitten nuorten EM-painien loppuottelussa Saksassa.
EM-kisoissa ottelu kääntyi Savolaiselle, eikä meininki muuttunut MM-matollakaan. Ottelu päättyi lopulta Savolaiselle pistein 10-2, toisen jakson vyörytys sinettinä paremmuudelle.
\- Se oli vaiherikas ottelu, tuli paljon tilanteita, onnistuin nyt olemaan parempi, Savolainen kertasi.
\- Alussa oli vähän kinkkinen paikka kun kaveri pääsi yllättämään, mutta ei annettu sen haitata.
Suomalainen kertoi valmistautuneensa otteluun levollisena. Ottelupäivän alussa tuntunut jännitys vaihtui päivän edetessä tekemisen meiningiksi. Kotiyleisön huutomyrsky ruokki mitalijahdissa.
\- Fiilis oli kaksijakoinen, toisaalta oli mulle tuttu vastustaja mutta vastustajalla oli varmasti paljon hampaankolossa. Uskon, että sillä oli vahva halu näyttää, että olisi kehittynyt mutta niin olin minäkin, Savolainen virnisti.
\- Aamulla jännitti jonkun verran kun tiesi, että katsomossa on porukkaa mutta kun pääsi painimaan, kaikki jännitys on laantunut. On vaan ollut ilo päästä tänne. Rankka päivä mutta näin jälkikäteen sanottuna oikein mahtava.
**Sari Sirkkiä-Jarva**
PSG voittoon kauden avauspelissä - Neymar tarkkaili katsomossa
PSG avasi kautensa Ranskan jalkapalloliigassa kaatamalla kotiyleisön edessä Pariisissa Amiensin 2-0 Edinson Cavanin ja Javier Pastoren maaleilla. 
PSG:n kokoonpanossa ei vielä lauantaina nähty kohuhankinta Neymaria, joka siirtyi aiemmin viikolla espanjalaisjätti Barcelonasta hulppeaan 222 miljoonan euron hintaan.
Neymar sai ennen ottelua erittäin lämpimän vastaanoton PSG:n kannattajilta.
Brasilialaistähti ei pelannut Amiens-ottelussa, koska hänen pelilupansa ei ollut kunnossa.
PSG:n kausi jatkuu ensi sunnuntaina Guingampia vastaan, ja Ranskan liigan toimitusjohtaja Didier Quillot toivoi, että Espanjan jalkapalloliitto hoitaisi siihen mennessä Neymarin paperiasiat siirron osalta kuntoon.
Kadoksissa ollut oululaismies löytyi
Oululaismies oli kadonnut Rovaniemellä torstaina.
Poliisi kertoo, että Rovaniemellä torstaista lähtien kadoksissa ollut 44-vuotias oululaismies löytyi lauantai-iltana. 
Poliisi löysi miehen maastosta läheltä Viiksjärveä poliisikoiran avulla ja on toimittanut miehen lääkärin tarkastettavaksi.
Taas huono lähtö - Usain Bolt jäi välierässään kakkoseksi 
Kolmen maailmanennätyksen haltija Usain Bolt nähdään uransa viimeisessä arvokisasatasen startissa klo 23.45 Suomen aikaa Lontoossa. 
Kahdeksan ME-tulosta urallaan tehnyt, 8-kertainen olympiavoittaja, 11 maailmanmestaruutta voittanut ja 23-kertainen Timanttiliigan osakilpailuvoittaja on edennyt odotetusti sadan metrin MM-finaaliin Lontoossa.  
**Usain Bolt** juoksi kolmannessa välierissä, jossa hän jäi toiseksi heikon lähdön takia. Loppurutistus ei riittänyt Boltilla ykköstilaan ja hän jäi sekunninsadasosalla ajan 9,97 kellottaneelle USA:n 21-vuotiaalle **Christian Colemanille,** joka oli välierien nopein.    
Tappio oli Boltille ensimmäinen sitten kesäkuun 2013. Samalla katkesi juoksijasuuruuden komea, 45 perättäisen voiton putki.  
Ensimmäisen erän vauhdikkain oli Etelä-Afrikan **Akani Simbine** ajallaan 10,05 ennen USA:n **Justin Gatlinia**, jonka aika oli 10,09. Toisessa erässä Jamaikan **Johan Blake** (10,04) ja Britannian **Reese Prescod** (10,05) etenivät suoraan finaaliin. 
Aikavertailussa Ranskan **Jimmy Vicaut** (10,09) ja Kiinan **Bingtian Su** (10,10) ylsivät niin ikään illan finalistien joukkoon. 
Askel kuin jättiläisellä, voimaa kuin pienessä perämoottorissa – tässä syyt maailman nopeimman miehen ylivoimaan
Jamaikalainen pikajuoksija Usain Bolt on hallinnut yleisurheilustadioneita liki vuosikymmenen. Mihin Boltin ylivoima perustuu? 
Katso Jere Nurmisen toimittama Urheiluruudun Bolt-spesiaali jutun pääkuvaa klikkaamalla tai [siirry tästä Areenaan.](http://areena.yle.fi/1-4197511)
Bolt juoksee arvokisauransa viimeisen sadan metrin kilpailun lauantai-iltana. Kisoja voi seurata Yle TV2:ssa, Yle Puheessa ja Yle Areenassa.
**Lue myös**
[Yleisurheilun MM-kisojen Kisaopas](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)
[Usain Bolt tarinoi uskomattomasta urastaan ja jakaa vinkkejä nuorille – mihin maailman nopein mies viilettää Lontoon jälkeen?](https://yle.fi/urheilu/usain_bolt_tarinoi_uskomattomasta_urastaan_ja_jakaa_vinkkeja_nuorille__mihin_maailman_nopein_mies_viilettaa_lontoon_jalkeen/9751275)
 [Usain Boltia on ollut mahdotonta voittaa juoksemalla, mutta entä polkupyörällä? – pelaa ja kokeile, miten sinä pärjäisit häntä vastaan](https://yle.fi/urheilu/usain_boltia_on_ollut_mahdotonta_voittaa_juoksemalla_mutta_enta_polkupyoralla__pelaa_ja_kokeile_miten_sina_parjaisit_hanta_vastaan/9750946) 
 [Tahmeasti aloittanut Bolt turvautui harvinaiseen temppuun MM-alkuerissä – "Huonoimmat lähtötelineet koskaan"](https://yle.fi/urheilu/tahmeasti_aloittanut_bolt_turvautui_harvinaiseen_temppuun_mm-alkuerissa__huonoimmat_lahtotelineet_koskaan/9759645) 
 [Boltin jäähyväisiä kaupataan ryöstöhinnoin, vaikka trokarit puuttuvat katukuvasta](https://yle.fi/urheilu/boltin_jaahyvaisia_kaupataan_ryostohinnoin_vaikka_trokarit_puuttuvat_katukuvasta/9760020) 
Mies kidnappasi brittimallin ja suunnitteli tämän myymistä pimeässä verkossa
Nuorta naista pidettiin vankeudessa kuuden päivän ajan.
Kuusi päivää kidnapattuna ollut brittimalli on päässyt vapaaksi ja tätä vankinaan pitänyt mies on pidätetty.
Italian poliisi kertoi lauantaina pidättäneensä 30-vuotiaan Lukasz Pawel Herban. Puolassa syntynyt, Britanniassa asuva Herba piti nuorta naista vankinaan pienessä Borgialin kylässä Torinon lähellä.
Milanoon heinäkuussa mallintöitä varten saapunut 20-vuotias nainen oli sopinut kuvauskeikasta agenttinsa kanssa. Valokuvastudiolle saavuttua nainen oli huumattu ja viety auton takakontissa vankeuteen.
Herba vaati naisesta 300 000 dollarin lunnaita tämän agentilta ja uhkasi kaupata tämän pimessä verkossa [dark web] ellei lunnaita makseta.
Heinäkuun 17. päivä, kuusi päivää sieppaamisen jälkeen Herba kuitenkin vapautti naisen ja suuntasi tämän kanssa Britannian konsulaattiin Milanoon, missä poliisi pidätti hänet. Poliisi ei ole toistaiseksi kertonut miksi Herba päätyi vapauttamaan naisen vaikkei vaadittuja lunnaita maksettu.
_Lähde: Reuters_
Lämpövoimala paloi Petäjävedellä
Voimala ei ollut syttymishetkellä toiminnassa. Palosta on levinnyt Rantatien läheisyyteen savua, muttei myrkyllisiä palokaasuja.
Petäjäveden Energia Oy:n Rantatiellä sijaitseva kaukolämpölaitos syttyi palamaan sunnuntaina illansuussa.
Päivystävän palomestarin Pasi Vilhusen mukaan hälytys palosta saatiin kello 17.15.
– Palokunta oli paikalla suhteellisen nopeasti, mutta palava materiaali oli haketta, se paloi voimakkaasti ja saapuessamme koko kiinteistö oli tulessa kattoa myöten, hän kertoo.
Palokunta sammutteli illalla edelleen puoli yhdeksän maissa kytöpaloja ja hake oli siirretty pihamaalle.
Vilhusen mukaan rakennus on vaurioitunut pahoin.
– Savu on levinnyt suhteellisen laajalle alueelle, mutta myrkkykaasuja mukana ei ole.
Parin sadan metrin päässä palopaikasta on rivitaloasutusta ja vanhainkoti. Vilhunen uskoo, että koneelliset ilmastoinnit on huomattu sulkea lähellä alueella, jolle savuhaitat ulottuvat.
Vilhusen mukaan lämpövoimalan palosta ei olisi akuuttia haittaa kunnan asukkaille, koska voimala oli kesäseisokissa. Vilhusen mukaan rakennuksessa ei ollut sisällä ketään palon alkaessa. Syttymissyy on epäselvä.
"Pahantekijät kannattaa pysyä kaukana", sanoo Remu Aaltonen – katso video Kallio Block Partysta
Erilaiset ilmaistapahtumat ovat yleistyneet viime vuosina. Yksi niistä on vapaaehtoisvoimin järjestetty Kallio Block Party. 
Seitsemättä kertaa järjestetty Kallio Block Party keräsi hyväntuulisia ihmisiä lauantaina Helsingin Kallioon kuuntelemaan musiikkia ja nauttimaan yhdessäolosta. Tapahtumaan odotettiin parikymmentätuhatta ihmistä. Osa Kallion kaduista on suljettu tapahtuman ajaksi. 
Remu & Hurriganes esiintyi tapahtumassa ensimmäisenä iltapäivällä.
– Toivon, että ihmiset käyttäytyvät kunnolla. Nämä ovat tämmöisiä ilmaisjuttuja. Kaikki pahantekijät, niiden kannattaa pysyä kaukana, hyväntuulinen Remu sanaili.
Yksi illan esiintyjistä oli Grinding Fear. Bändin kitaristi Oskar Bruun kehuu tapahtumaa.
– Minun mielestä nämä luovat hyvää vibaa Helsinkiin, että näitä saisi olla enemmänkin.
Grinding Fearin basisti Henri Hirvonen on käynyt tapahtumassa aikaisemmin yleisön puolella, mutta nyt oli ensimmäinen kerta esiintymässä.
– Hyvä tunnelma on ollut aikaisempinakin vuosina.
Sää ja Remu houkuttelivat
Helsinkiläinen Iines Alavuo oli puolestaan tapahtumassa ensimmäistä kertaa. 
– En ole koskaan ollut täällä. Nyt on ihana ilma ja kun ei ole viikonloppuna mitään ohjelmaa, niin tulin sitten tänne, Iines sanoo.
Helsinkiläinen Harri Sarsa tuli tapahtumaan avoimin mielin.
– Aika vähän bändejä tunnistin ja en tiedä, milloin Remu pääse lavalle asti. Hänen esiintymisensä piti alkaa kahdelta, mutta puistojameja kavereiden kanssa tuossa kaavailimme myös. Katson, miten homma kehittyy, Harri kertoo.
Erkki ja Anne Ikävalko saapuivat tapahtumaan Vantaalta. Heille tapahtumasta on jo muodostunut perinne.  Hän on osallistunut jokaiseen Kallio Block Partyyn.
– Olen tässä kulmilla ihan pikkupojasta asti ollut jo, Erkki Ikävalko kertoo iloisena.
– Täällä on niin kiva fiilis ollut aina. Täällä on pitkälti suljettu näitä paikkoja, että täällä on kiva kävellä kaduilla rauhassa ja katsella kaikkea, Anne Ikävalko lisää.
Tapahtumassa oli väkeä runsain joukoin.
_6.8. klo 20.45. Muutettu jutun otsikkoa ja sitaattia. Aikaisemmin kerrottiin, että pahantekijöistä kannattaa pysyä kaukana. Muutettu, muotoon pahantekijät. _
Korismiehille jälleen tappio – "Onhan meillä tässä vielä iso työnsarka"
Suomen miesten koripallomaajoukkue hävisi Pietarin turnauksessa Israelille 92-97. Israel ratkaisi pelin päätössekunneilla.
Suomen miesten koripallomaajoukkue hävisi lauantaina Pietarissa Israelille lukemin 92-97 (45-53). Lauri Markkanen teki 18, Gerald Lee Jr. 16 ja Shawn Huff kymmenen pistettä.
Suomi oli vain pisteen tappiolla 92-93, kun peliaikaa oli jäljellä 30 sekuntia, mutta Israel oli vahva päätössekunneilla. 
\- Eilen oli vastassa fyysisempi joukkue ja tänään liikkuvampi joukkue. Petrasimme levypalloissa ja pallonkäsittelyssä, mutta vastaavasti jouduimme puolustuksessa moneen otteeseen perässäjuoksijaksi, summasi Suomen apuvalmentaja Lassi Tuovi tiedotteessa viikonlopun otteluita.
Perjantaina Suomi hävisi Venäjälle. Ensi viikolla Suomi jatkaa valmistautumistaan EM-kotikisoihin Italiassa pelattavien maaotteluiden merkeissä.
\- Onhan meillä tässä vielä iso työnsarka, mutta niinhän se on monella joukkueella. Nyt pysytään yhdessä ja jatketaan huolellisesti samaa päämäärää kohti, Tuovi pohdiskeli.
**Suomi - Israel   92-97 (45-53)**
Lauri Markkanen  18/6    
Gerald Lee Jr.   16/3    
Shawn Huff       10/3    
Tuukka Kotti      9/6   
Sasu Salin        7/2   
Carl Lindbom      8/4   
Jamar Wilson      8/2   
Miikka Koivisto   8/-   
Erik Murphy       6/2   
Alex Murphy       2   
Teemu Rannikko    -/-/6 syöttöä
**Israelin parhaat pistemiehet  
**Gal Mekel   18  
R. Howell   14/8  
Lior Elyakh 12/7
Vimpeli taas sarjakärkeen
Vimpelin Veto näytti taas kerran vahvuutensa omalla Saarikentällään. Veto kepitti Superpesiksen ylemmän jatkosarjan ottelussa Kiteen Pallon 2-0 (4-1, 10-0). 
Samalla ViVe meni taas vaihteeksi sarjan piikkipaikalle.
\- Pelasimme hyvää ulkopeliä, sillä vastustaja sai kuusi kolmostilannetta ja annoimme vain yhden päästetyn juoksun. Se oli voiton tae. Tämä oli tähän kohtaan rutiinivoitto, sanoi Vedon pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki.
KiPa oli viemässä ensimmäistä jaksoa, sillä Sami Partanen siirsi vierailijan johtoon avausjakson neljännen vuoron alussa. Vimpeli vastasi ja rakenteli palottoman ajotilanteen neljännen tasoittavalla ykköskärjelle, josta Henri Puputti sivalsi pajatson tyhjäksi eli Teemu Isokedon, Sami Haapakosken ja Mikko Kanalan kotiin sekä juoksi itse kunnarin. Veto ratkaisi toisen jakson kolmannessa vuorossa, kun jokeri Jere Saukko sivalsi neljän (1+3) juoksun arvoisen puhkaisun. Saukkoa käytetään yleensä etenijäjokerina.
Vedon tähti, kakkosvahti Sami Haapakoski (11 kärkilyöntiä/11 yritystä) löi yhden ja toi kaksi juoksua. Avausjakson ratkaisija, kolmoskoppari Puputti (9/15) löi yhteensä viisi (1+4) ja toi kaksi juoksua.
Kiteen etukenttämies Partanen (4/6) ja koppari Topi Hurskainen (4/7) kuuluivat vierailijan yritteliäimpään kaartiin.
Sotkamo karahti Seinäjokeen
Kestomenestyjä Sotkamon Jymy hävisi Seinäjoelle supervuoron jälkeen 1-2 (12-1, 5-6, 3-7) Hiukan kentällä ylemmän jatkosarjan pelin.
Sotkamo oli hetkellisesti tappiolla avausjaksoa, mutta sen jälkeen Kalle-Tapio Huusko, Kosti Rautiainen, Immo Rautiainen ja jokeri Roope Korhonen löivät kukin kaksi juoksua ja sinetöivät jaksovoiton kainuulaisille.
Seinäjoen jokeri Jukka-Pekka Vainionpää löi eri tilanteista neljä juoksua toisella jaksolla ja piti vierailijan iskuetäisyydellä. Jokeri Markus Hallasuo sivalsi jaksovoiton varmistaneen kuudennen juoksun. Seinäjoen Toni Marjamäki (1+2) ja Atte Kontio (1+1) kiersivät kunnarin supervuorossa, jossa vierailija iski seitsemän juoksua. Sotkamon jokeri Antti Hartikainen (10/10) vaihteli täydellisesti, löi yhden ja toi kolme juoksua. Viisi lyönyt ja yhden tuonut Kosti Rautiainen (6/8) kuului onnistujiin.
Jokeri Vainionpää (9/14) sivalsi viisi juoksua. Supervuoron ratkaisija Marjamäki (8/10) löi kolme (1+2) ja toi kaksi.
Toni Laakso KPL:n tehomies
Kouvolan Pallonlyöjät hankki täyden pistepotin Koskenkorvan Urheilijoita vastaan ylemmän jatkosarjan ottelussa luvuin 2-0 (4-3, 7-2).
Kouvola vei tasaisen avausjakson kolmostilanteet 10-6. KPL:n kotiutuksista vastasivat Toni Laakso, Juho Hacklin, jokeri Juha Korhonen ja lukkari Janne Kivipelto.
Toisella jaksolla kolme lyönyt Laakso ja kahdesti kotiuttanut Konsta Hyötyläinen kuuluivat KPL:n ratkaisijoihin. Laakso (7/10) ja Hyötyläinen (4/5) olivat kotijoukkueen tehoduo. KoU:n kakkoskoppari Juho Toivola (5/6) löi ja toi yhden juoksun. Kolme tuonut, kolmosvahti Jouni Koskela (5/9) kuului myös palkintokategoriaan.
Ilves ja KuPS nappasivat kotivoitot jalkapalloliigassa
Tamperelainen Ilves ja Kuopion Palloseura voittivat kotipelinsä miesten jalkapalloliigassa. Ilves kukisti sarjajumbo JJK:n 2-1, ja KuPS kuritti RoPSia maalein 3-0.
Samalla Ilves ja KuPS paransivat asemiaan sarjataulukossa, sillä kuopiolaiset nousivat neljännelle ja tamperelaiset viidennelle sijalle.
Gael Etock vei JJK:n 1-0-johtoon varttitunnin pelaamisen jälkeen. Ilves nousi kuitenkin vielä avauspuoliajalla rinnalle ja ohi Iiro Järvisen sekä Tatu Miettusen osumilla.
Ilves ei ole hävinnyt yhtään kuudesta viime pelistään.
Kuopiossa kaikki ottelun maalit nähtiin toisella puoliajalla. Ville Saxman pukkasi kotijoukkueen 1-0-johtoon, Urho Nissilä lisäsi etumatkaa komealla vedollaan ja Ilmari Niskanen laukoi loppunumerot 81. minuutilla.
Kauppavyöhyke Mercosur erottaa Venezuelan: "Kuolemat ja pidätykset saavat riittää" 
Etelä-Amerikan maiden kauppavyöhyke vaatii presidentti Maduroa palauttamaan demokratian.
Kansainvälinen paine Venezuelaa kohtaan kasvaa. 
Lauantaina Etelä-Amerikan maiden kauppavyöhyke Mercosur ilmoitti erottavansa Venezuelan toistaiseksi. Argentiinan, Paraguayn, Uruguayn ja Brasilian ulkoministerit kertoivat ratkaisusta Brasilian Sao Paulossa.
– Lopettakaa tämä. Kuolemat ja pidätykset saavat riittää, Brasilian ulkoministeri Aloysio Ferreira vaati.
Keväästä jatkuneissa mielenosoituksissa on tähän mennessä kuollut yli 120 ihmistä ja lukuisia ihmisiä on loukkaantunut.
Venezuela potkaistiin väliaikaisesti ulos Mercosurista jo joulukuussa, kun katsottiin ettei maa ole noudattanut kauppaliiton sääntöjä. 
Valtionsyyttäjä sai lähteä
Perjantaina työnsä aloittanut perustuslakia säätävä edustajisto ilmoittui lauantaina, että se aikoo toimia kahden vuoden ajan. 
Edustajiston muodostaminen on sosialistijohtaja Nicolás Maduron yritys takertua yhä tiukemmin vallan kahvaan. Maduroa kannattava edustajisto voi sekä ohittaa parlamentin että syrjäyttää sen halutessaan kokonaan.
Sunnuntain kiistellyissä vaaleissa valittu edustajisto päätti lauantaina yksimielisesti erottaa valtionsyyttäjän Luisa Ortegan tehtävästään. Ortegan ja maan opposition mukaan sunnuntain vaalit olivat laittomat. Oppositio ei asettanut boikotoimiinsa vaaleihin yhtään ehdokasta.
Yleiseksi syyttäjäksi on nimitetty ihmisoikeusasiamies Tarek Saab, joka ei oppositiokriitikoiden mukaan puutu hallituksen väärinkäytöksiin.
Presidentti Maduroa maan perustuslaillisen järjestyksen rikkomisesta syyttänyt Ortega kertoi maan turvallisuusjoukkojen käyttäneen väkivaltaan estääkseen hänen pääsynsä toimistolleen syyttäjänvirastoon.
Ortegan erottamispäätös ei ollut yllätys, sillä useat perustuslakia säätävän elimen jäsenet olivat kertoneet erottavansa Ortegan heti, kun se on mahdollista. Uutistoimistotietojen mukaan korkein oikeus myös asettaa tehtävästään erotetun Ortegan syytteeseen. 
Ortega puolestaan avasi keskiviikkona tutkinnan sunnuntaina äänestyksen mahdollisesta vaalivilpistä. Ihmisoikeusaktivistit ovat jo aikaisemmin todenneet pelkäävänsä Ortegan turvallisuuden puolesta. 
_Lue myös : [Tuleeko Venezuelasta nyt täysi diktatuuri? Neljä kysymystä kiistellyistä vaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-9753980)_
_Lähteet: APT, AFP, Reuters_
"Isänmaa täyttää sata vuotta ja äijät joraa" – Yli tuhat miestä tanssi itsenäiselle Suomelle Lapualla
Kuukausia harjoitellussa tanssissa oli mukana tavallisia suomalaisia miehiä, joista osa oli ensi kertaa ikinä yleisön edessä.
Aplodeista ei ole tulla loppua, vaikka esitys on päättynyt jo hetki sitten. Pesäpallokentän katsomo taputtaa ja hurraa hurmoksessa edelleen.
Lapualaisten itsenäisyyden juhlavuoden suurponnistus [Mies – Tanssipidot](https://www.miestanssipidot.fi/) on päättynyt ja satojen miesten tanssiesitys huipentunut yhteiseen finaalitanssiin. 
Kuukausia treenatussa tanssissa on mukana ihan tavallisia suomalaisia miehiä, joista osa ensi kertaa ikinä yleisön edessä. Osalle tämä tanssiesitys on ensimmäinen tanssi vuosikymmeniin – omien häiden jälkeen.
– Nämä kaverit näyttävät tavallisilta miehiltä, mutta se, että he uskaltavat tulla tällaiseen mukaan kertoo, että heissä on jotain epätavallista rohkeutta, kehaisee tanssipitojen pääkoreografi, tanssitaiteilija Ari Numminen joukkoaan. 
Täydestä sydämestä tehdään
Lapualaisten tanssijuhla sai alkunsa kaupungin ystävyyskunta Rakveren Meeste tantsupidu -tapahtumasta muutama vuosi sitten. Virolaiskunnassa tanssitaan muutaman vuoden välein tuhansien miesten voimin. 
Lapualaiset vierailivat tapahtumassa ja ihastuivat. Tanssia ohjaamaan pyydettiin Ari Numminen, joka teki koreografiastaan teatterillisen Miehen tarinan.
– Mies kulkee maailmassa, joka muuttuu koko ajan. Hän joutuu ottamaan uusia asioita ja virikkeitä vastaan ja joutuu tekemään matkaa, Numminen kuvailee.
Päärooliin, Mieheksi, löytyi lapualainen kunnallispoliitikko, yrittäjä ja harrastajateatterilainen Kai Pöntinen. Tanssimaan olivat tervetulleita kaikki halukkaat. Harjoituksia järjestettiin eri puolilla Etelä-Pohjanmaata. Myös Virosta saapui tanssijoita.
– Rakveressa tanssimaan pitää pyrkiä, että pääsee mukaan. Meillä ei tarvinnut karsia osallistujia. Minä vedän pääroolin, joten voit siitä päätellä, Kai nauraa.
Ensin luulin, että kyseessä on pilailusoitto.
Pöntinen sanoo, että se mitä kentällä tehdään, tehdään täydestä sydämestä. Mukana olevia ammattitanssijoita katsotaan toki ihaillen, mutta samalla muistetaan, että osaamista on monenlaista.
– Olemme erilaisia kaikki. Meillä on eri taitoja. Se veti minutkin mukaan tähän, sanoo myös jääkiekkoilija Timo Jutila. Miehen tarinassa Jutila esittää Jutilaa.
– Tämä kuulosti niin pöllöltä idealta, että ensin luulin, että kyseessä on pilailusoitto. Mutta onhan tämä upeata: isänmaa täyttää 100 vuotta ja äijät joraa, Jutila sanoo. 
"Enemmän asennetta kuin askelia"
– Ei voi sanoa, että harrastan tanssia, ja minulla on varmaan kaksi vasenta jalkaa, mutta lähtökohta on, että kun Lapualla tämmöinen järjestetään, siinä pitää olla mukana, sanoo vihreään Tanssipitojen paitaan pukeutunut lapualaismies.
– Kerran vuodessa käyn tansseissa, mutta en nyt sanoisi että olen ihan puujalkainen, vakuuttaa vieruskaveri.
Ari Nummisen mukaan perustavoitteeksi miesten tanssille asetettiin se, että kaikki tietävät aina kummalla jalalla tanssiin lähdetään. Miesten kehotietoisuus kasvoi harjoitusten myötä hämmästyttävällä vauhdilla ja oikea tanssin suunta löytyi.
– Näemme uskomattomia suorituksia, kun kaveri löytää kroppansa. Mutta oikeastaan se ei ole oleellista vaan se, että on enemmän asennetta kuin askelia. Että uskaltaa heittäytyä kaikkiin uusiin asioihin, joita elämä tuo eteen, Numminen sanoo. 
Myös tapahtuman suojelija tanssija Jukka Haapalainen on nähnyt tanssijoiden kehittymisen.
– Kun tuottaa omasta kropasta liikettä, puhdistuu ja on avoin. Ne ovat upeita hetkiä, kun onnistuu ensimmäisessä askeleessaan ja löytää musiikin sekä kroppansa yhteyden, Haapalainen sanoo.
– Jokaisella tanssijalla on lavalla oma funktionsa. Kehitys on syvempi kuin mitä silmillä nähdään;  tehdään yhdessä kansantapahtumaa ja jotain historiallista ja se kehitys on pidemmälle kantavaa kuin tanssiaskelen oppiminen, Haapalainen sanoo. 
Lapualaisten tanssipidoissa lavalla on välillä yksi Mies, välillä Mies ja Pikkumies ja välillä satojen miesten joukko. Kun kerran pesäpallokentällä ollaan, otetaan tila haltuun.
– Ei näytä hyvältä, jos tila on kokoajan täynnä miehiä. Jos siellä on 5000 miestä, se näyttää 5000 mieheltä. Jos on yksi mies, se huutaa yksinäisyyttä. Tämä ei ole pelkästään tanssiteos, vaan pyrkii olemaan visuaalista teatteria, Ari Numminen sanoo.
Kaikkein köpelöimmät kaikkein sankarillisimpia
Musiikin kaikkien yhteiseen finaalitanssiin on tehnyt lapualaislähtöinen muusikko Heikki Salo. Kappaleessa on menevä poljento, sopivasti ajateltavaa ja se on sopivan helppo tanssittavaksi. 
He ovat tahtoneet tulla mukaan tanssimaan, vaikka eivät osaa. Mielestäni se on sankarillisinta tuossa porukassa.
Salo on seurannut vuosikymmeniä suomalaisten miesten liikkumista – tai liikkumattomuutta – keikkalavalta. Joku liikkuu ja joku ei. Finaalitanssissa Salo kuljetetaan autolla satojen tanssivien miesten keskelle. Hän on taas aitiopaikalla seuraamassa miesten tanssia.
– Siellä näkee kenellä on luontainen rytmitaju ja ketkä on tottuneet liikkumaan, Salo sanoo.
Kuten koko tanssipitojen tekijäporukka, myös Salo kehuu kentälle uskaltautuneita miehiä.
– Oikeastaan eniten nautin niistä, jotka ovat kaikista köpelöimpiä. He eivät ole tottuneet liikkumaan ja ovat silti nyt tahtoneet tulla mukaan tanssimaan, vaikka eivät osaa. Mielestäni se on sankarillisinta tuossa porukassa.
Ravitsemussuositukset toteutuvat käytännössä vain osin – lihansyöntiään suomalaiset eivät ole vähentäneet
Päivittäin lihaa syövien suomalaisten määrä on kasvanut. Myös kasvisten käyttö on lisääntynyt, mutta niiden käyttöä pitäisi lisätä entisestään. 
Reilu pari vuotta sitten tuttu ravitsemussuositusten pyramidi muutti muotoaan. Aikuisväestöä koskevia ravitsemussuosituksia julkaistaan aina kahdeksan vuoden välein. Edelliset tulivat 2014.
Ne eivät muuttuneet aiemmasta merkittävästi, mutta pientä viilausta ne tarjosivat: suomalaisia kehotettiin vähentämään niissä entisestään suolan käyttöä ja harventamaan punaisen lihan syömistä sekä lisäämään kasvisten syöntiä.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vuonna 2012 suomalaisten ruokailutottumuksia selvittävässä tutkimuksessa ilmeni, että moni suomalainen syö liikaa lihaa ja suolan käyttö oli lisääntynyt. Samoja asioita selvitetään tutkimuksessa, jonka tulokset selviävät loppuvuodesta.
Sitra julkaisi kesällä kyselytutkimuksestaan tietoja, joista selvisi, että kasvispainotteisen ruokavalion suosiminen ja punaisen lihansyönnin välttäminen ei toteudu. Myöskään ruokailutottumusten muuttaminen tietoon perustuen ei toteutunut.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimusprofessori Antti Jula kertoi torstain [Helsingin Sanomissa](http://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000005311926.html), että suomalaisten verenpaineen lasku on hidastunut viime vuosina ja että 2000-luvun lopulla alapaine on kääntynyt jopa lievään nousuun. Tämän hän sanoo johtuvan ensisijaisesti suolan käytön kasvusta.
Vaikuttaakin siltä, ettemme ole muuttaneet ruokailutapojamme.   
 
Lihaa syödään edelleen paljon 
Lihansyönti on jatkanut kasvuaan, viime vuonna suomalainen kulutti 81 kiloa lihaa, selviää Luonnonvarakeskuksen kesällä julkaisemasta [ravintotaseen ennakkotiedoista](https://www.luke.fi/uutiset/mita-suomessa-syotiin-vuonna-2016/). Koska lihan kulutus ilmoitetaan [luullisena](http://www.lihatiedotus.fi/liha-tilastoissa.html) on todellinen syöty määrä puolet tästä. Samaisesta ravintotaseesta selviää, että kasvu johtuu paljolti siipikarjanlihan kulutuksen noususta. Esimerkiksi naudanlihaa syötiin saman verran kuin kuin vuonna 2015.
Päivittäin lihaa syövien suomalaisten määrä on kasvanut, selvisi viime vuoden lokakuussa tehdyssä [tutkimuksessa](http://www.lihatiedotus.fi/ajankohtaista/liha-maistuu-edelleen-suomalaisille.html). Päivittäin tai lähes päivittäin lihaa ilmoitti syövänsä 44 prosenttia kyselyn vastaajista.
Toisaalta lihaa syömättömien määrä on hieman kasvanut. Ristiriitaa selittää polarisoituminen. Suomalaisten ruokailutottumukset eroavat.
– Sukupuoliero on iso. Suositus lihansyönnin enimmäismäärästä on puoli kiloa viikossa. Naisista jopa 70 prosenttia saavuttaa suosituksen. Miehistä saman saavuttaa huomattavasti harvempi, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ravitsemusyksikön erikoistutkija Susanna Raulio sanoo.
Suomalaiset ovat onnistuneet lisäämään kasvisten syöntiään – mutta vielä voisi lisätäkin
Yhdessä asiassa olemme kuitenkin osanneet parantaa: tilastoissa näkyy, että syömme kasviksia enemmän.  Tämä näkyy myös [ruokakauppojen myynnissä. ](https://yle.fi/uutiset/3-9757169)
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ravitsemusyksikön erikoistutkija Susanna Raulio kuitenkin sanoo, että niitä pitäisi syödä vielä enemmän. Erot  suomalaisten välillä näkyvät tässäkin.
– Vaikka kasvisten ja hedelmien käyttö on parantunut, niin edelleen naisista vain noin 20 prosenttia ja miehistä harvempi pääsee suositukseen, joka on 500 grammaa päivässä. Vaikka kaikissa kulutusryhmissä kasvistenkäyttö on lisääntynyt, niin silti korkeimmin koulutetut syövät enemmän hedelmiä ja kasviksia kuin matalammin koulutetut.
Valitse avomaan kasviksia, kokeile kotimaista maissia
Nyt elokuussa omaa kasvisten käyttöä on onneksi helppo lisätä. Tämän voi tehdä ottamalla käyttöön uusia kasviksia, neuvoo Satokausikalenterin kehittäjä Samuli Karjula.
– Se mihin nyt kannattaa kiinnittää erityistä huomiota ovat avomaan kasvikset. Jos on aikaisemmin tottunut syömään jäävuorisalaattia kasvihuonetuotteena, niin nyt kannattaa maistaa avomaalla kasvaneita ja etsiä niistä eroja, ne maistuvat erilaiselta.
Tutuista kasviksista kannattaa etsiä eri lajikkeita. Karjula kannustaa tututumaan erilaisiin kaaleihin ja kokeilemaan kokonaan itselleen uusia kasviksia.
– Tuore kotimainen maissi on hyvää. Kannattaa suosia uutuuksia. Tällä tavalla kannustetaan tuottajia kokeilemaan jatkossakin uutta.
_9.8.2017 11.50: Tarkennettu suomalaisten lihankulutusta. _
Pieni ja sympaattinen Pyhä Unplugged-festivaali soi jo 20. kertaa – Aittakuru nöyristää esiintyjän ja hiljentää yleisön
Mies ja kitara keskellä sinfoniaorkesterinkin vetävää lavaa ja satapäinen yleisö tunturin rinteellä yli 50 metrin päässä esiintyjästä. Näkymä hiljentää ja hämmentää.
Pelkosenniemen ja Kemijärven kuntien alueella sijaitsevan Pyhätunturin kahden huipun, eli keron väliin jäävän Aittakurun pohjalle rakennetulle esiintymislavalle sopisi tarvittaessa kokonainen sinfoniaorkesteri. 
Pyhä Unplugged festivaalin avaukseen saapuneen lähes 600 henkisen yleisön odotukset täyttää kuitenkin kaksi sooloartistia, Samuli Putro ja Tuomari Nurmio, molemmat yksinään.
Mato Valtosen luotsaama Pyhä Unplugged -festivaali on pieni kummajainen suomalaisessa festivaalikartassa. Kolmen päivän aikana noin 4000 maksanutta kuulijaa vetävän, lähes joka vuosi loppuunmyydyn tapahtuman kaksi ulkoilmalavaa on rakennettu keskelle jylhää lappilaista maisemaa, kurun pohjalle ja kalliorinteen eteen, joissa molemmissa on merkillinen akustiikka. Ääni tuntuu kantavan kymmeniä metrejä, lähes vahvistamatta. 
Aittakuru
Esitykset pakottavat vieraat kävelemään ja hiljentymään keskelle lappilaista luontoa, jossa mittasuhteet tekevät tepposia tottumattomalle. Päälavan, Aittakurun seinämät nousevat harmaan kivirakkaisena kymmeniä metrejä ylospäin, ennen kuin silmä tavoittaa etäältä katsomon harmaantuneet rakenteet, jonne johtaa kymmenien metrien kiemurteleva portaikko. 
Esiintyjille mittasuhteet tuottavat sulateltavaa, sillä ääni kulkee hitaasti ja suosionosoituksetkin kantautuvat lavalle vasta pitkän viipeen jälkeen. Hätäisempi artisti ehtii jo miettiä selityksiä huonolle menestykselle, ennen kuin valtavat suosionosoitukset täyttävät ilman. 
Aittakuru on mieleen jäävä konserttipaikka sekä mittasuhteiltaan että akustiikkansa vuoksi. Kurun seinämät kuljettavat kuiskauksetkin kymmenien metrien päähän ja herkkä akustinen musiikki kantaa rinteeseen rakennetun katsomon takariviin saakka vaivatta. Siksi Aittakurussa on esityksien aikana keskustelukielto.
– Tämä on jännän näköinen, kuin olisi valtavassa konserttisalissa jossa on vain yksi pieni piippuhylly kaukana ylhäällä, Tuomari Nurmio kommentoi heti konsertinsa jälkeen tyytyväisenä.
Nurmio pohtii myös Pyhätunturin kauniin ja jylhän luonnon vaikutusta yleisön vastaanottokykyyn. Yleisö vaikuttaa olevan paremmin keskittynyt kuuntelemaan ja ottamaan vastaan sellaistakin materiaalia, jota ei ehkä muutoin olisi etsiytynyt kuulemaan.
Pyhä Unplugged festivaalin avauspäivänä torstaina Aittakurun katsomo oli myyty viimeistä paikkaa myöten täyteen. "Dumari" ei voinut tätä omin silmin todeta, sillä lavalta katsottuna katsomossa istuvat kuulijat ovat muurahaisen kokoisia - niin tosin on myös esiintyjä, katsojan silmin.
Hannu "Tuomari" Nurmio on yllättynyt kuullessaan katsomon kuulijamäärän, lähes 600.
– Oho! Niin paljon!
Tajukankaalta hotelliin
Tajukankaaksi nimetyn pienemmän esiintymispaikan avasi perjantaina Maarit ja Sami Hurmerinta, jotka saivat festivaalijohtaja Mato Valtosen mukaan ensimmäistä kertaa yleisön tanssimaan keskellä kävelytietä. Encorena esitetty Jäätelökesä ylitti kynnyksen.
Tajukangas on rakennettu pystysuoran kallioseinämän eteen niin, että ääni kantautuu pitkin aluetta vain vähäisellä vahvistuksella.
Huolimatta mykistävistä ulkoilmalavoista, Pyhä Unplugged-festivaalin sydän sykkii sisätiloissa. Pyhän hotellin ravintolassa järjestettyjen iltajamien housebändin kokoonpano on ollut lähes muuttumaton kaksikymmentä vuotta. 
Lenni-Kalle Taipaleen johtama SVY-orkesteri urakoi kolmen päivän aikana lukemattoman määrän konsertteja, sekä vierailevien artistien taustayhtyeenä että omina keikkoina. 
Harva tapahtuma voi ylpeillä orkesterilla, jonka vakiojäseniä ovat muun muassa Lenni-Kalle Taipale, Sami Pitkämö ja Marzi Nyman. Tänä vuonna SVY:n uutena jäsenenä esiteltiin Ylen Suomilove-tv ohjelmastakin tutuksi tullut Osmo Ikonen.
Housebandin koko ajan vaihtuvat sovitukset ja yllättävät kokoonpanot muiden artistien kanssa ovat olleet Pyhän pienen ja sympaattisen tapahtuman vetävintä antia myös taiteellisen johtajan mielestä.
– Kun Juha Tapio ja Paleface laulavat samaan mikkiin, ajattelin, että nyt olen nähnyt kaiken. Mutta tällaista tapahtuu kun antaa artistien itse päättää, Mato Valtonen sanoo.
Tänä vuonna SVY-orkesteri urakoi muun muassa Anna Puun, Einin, Taiskan taustalla, ja ottaen lopulta johtavan roolin aamuyön jameissa, joissa usein nähdään ainakin osa päivän muista esiintyjistä. 
  Muita esiintyjiä festivaalissa olivat muun muassa Mokoma, Sir Elwood duo, Taiska, Eini, Kari Peitsamo, JP Leppäluoto ja Netta Skog sekä Vesterin yhtyeineen. Kolmepäiväinen Pyhä Unplugged-festivaali päättyy sunnuntaina aamuyöllä.
Costellon voima puhui avausmatkalla
Ravikuninkaan titteliä tavoittelevien oriiden avausmatkalla Välähdys avasi Vermossa johtoon.
Se sai Jokivarren Kunkun taakseen ja Costellon rinnalleen, joten suosikkikolmikko valtasi parhaat paikat.
Vauhti oli tasaisen reipasta, kun avaus oli 20,5-vauhtinen ja kierroskin mentiin aikaan 21,5. Costello prässäsi johtavaa viimeisellä takasuoralla ja alkoi hankkia tästä otetta loppukaarteessa.
Välähdys vastasi maalisuoralla hetken, mutta lopulta Costello runnoi selvään voittoon. Välähdys piti toiseksi ennen toisessa ulkona juossutta Köppistä. Jokivarren Kunkku oli kärkiporukassa neljäs saamatta kiritilaa.
Risto Tupamäki ohjasti totutusti Ville Herttuan valmentamaa koko perheen silmäterää Costelloa.
\- Vaatii ääretöntä kovuutta hevoselta tehdä tuollainen juoksu. Ensimmäisellä kierroksella tuntui, ettei vauhti ole niin kovaa. Piti oikein itsekin höristellä korvia. Hevosella oli siinä vaiheessa niin paljon varaa. Loppukaarteessa meillä oli yliote, mutta Välähdys kontrasi hyvin. Viimeisellä sadalla metrillä Costello sai sitten otteen, ohjastaja sanaili.
**Lue lisää:**
 [Akaasia voitti kuningatarkilpailun avausmatkan](https://yle.fi/urheilu/akaasia_voitti_kuningatarkilpailun_avausmatkan/9759981) 
Boltin jäähyväisiä kaupataan ryöstöhinnoin, vaikka trokarit puuttuvat katukuvasta
Lipputrokarit loistavat poissaolollaan Lontoon MM-kisoissa, mutta netin uudelleenmyyntipalveluista lippuja saa vielä tupla- tai triplahintaan.
**LONTOO. **Lipputrokarit ovat tuttu näky suurissa yleisötapahtumissa ympäri maailman, mutta Lontoon olympiastadionin ympärillä mustanpörssin kauppaa ei näkynyt ennen yleisurheilun MM-kisan huippuiltaa. Muutama halukas ostaja olisi ollut, mutta runsaslukuiset poliisi- ja järjestyksenvalvojajoukot lienevät säikyttäneet kauppiaat pois norkoilemasta.
Internetistä lippuja sen sijaan vielä saa, jos on valmis pulittamaan lipuista kovemman hinnan. Viralliset hinnat ovat 45 punnasta 155 puntaan. StubHub-palvelussa lippuja oli kolme tuntia ennen session alkua vielä parikymmentä, ja halvimmillaan lipun olisi saanut 250 punnalla eli noin 280 eurolla. Viagogo-palvelussa lippuja oli vieläkin vähemmän, ja hinnat olivat lähes 400 eurossa.
Sivustojen omien ilmoitusten mukaan useampi tuhat ihmistä selaili yleisurheilun MM-kisojen lippuja lauantai-iltapäivänä.
Virallisella lipunmyyntisivustolla lauantain iltasessio on loppuunmyyty. Muille päiville on vielä lippuja tarjolla, mutta kunkin päivän kohdalla varoitetaan heikosta saatavuudesta.
Britannian yleisurheiluliiton puheenjohtaja Ed Warner kertoi torstaina, että lippuja kisoihin on myyty yli 700 000, mikä on jo nyt uusi ennätys. Aiempi ennätys oli Berliinistä 2009, reilut 400 000. 
**MM-kisojen lauantain iltasessio [TV2:ssa kello 20.40](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4109887) alkaen ja [Yle Puheessa kello 21.00](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4161540) alkaen.**
Lepistö pettyi EM-maantieajossa – "Ei tällaisista sijoituksista huvittaisi taistella"
Suomen joukkue ei pystynyt auttamaan Lotta Lepistöä mitaleille asti maantieajon EM-kisoissa Tanskassa.
Lotta Lepistö sijoittui kahdeksanneksi maantieajon EM-kisojen 120,6 kilometrin matkalla Herningissä. Lepistö joutui taistelemaan mitaleista lähestulkoon yksin, sillä joukkueen muut ajajat eivät pystyneet Suomen ykköstykkiä auttamaan. 
Lepistö oli koko matkan ajan pääjoukossa mukana, mutta mitalit karkasivat liian kauaksi. Ajoittainen sadesää toi kisaan oman lisämausteensa eikä kolareilta vältytty. Euroopan mestaruuteen polki Alankomaiden Marianne Vos.
– Ei tällaisista sijoituksista huvittaisi taistella, vaikka kahdeksas sijakin on ihan hyvä. Toisaalta sijoitus olisi voinut olla huonompikin. Raskas kisa. Tuntui, että miljoona tyttöä kaatui eteen, ja pohdin siinä, että mitä ne nyt tuohon jäi, Lepistö kertasi kisaansa Pyöräilyunioni tiedotteessa. 
– Lauran (Vainionpää) kanssa yritimme taistella yhdeksän hengen joukkueita vastaan, joten tehtävä oli kova. Jouduin pientä riskipeliäkin tekemään. 
Kilpailussa oli Lepistön lisäksi suomalaisista mukana Antonia Gröndahl, Minna-Maria Kangas, Rosa Törmänen ja Laura Vainionpää. Vainionpään loppusijoitus oli 47:s, Törmänen, Gröndahl ja Kangas keskeyttivät. 
Alle 23-vuotiaiden miesten maantieajossa suomalaisedustuksesta vastasivat Joni Kanerva, Oskari Vainionpää, Jaakko Hänninen ja Jesse Uusiperhe. 160,8 kilometrin matkalla Kanerva oli lopulta 31:s ja Vainionpää 71:s. Hänninen ja Uusiperhe joutuivat keskeyttämään kisan. 
Suomalaisten osalta EM-kilpailut päättyivät, mutta sunnuntaina Herningissä poljetaan vielä miesten maantieajokilpailu. 
_Lisäys kello 18.58: Lisätty Vainionpään loppusijoitus ja Törmäsen keskeytys._
Välikohtaus Tukholman Pridessa – Paraati yritettiin pysäyttää
Kaupungin keskustan läpi kulkeva paraati keskeytyi vain hetkeksi.
Pieni mielenosoittajien joukko koitti häiritä Tukhoman Pride-kulkuetta lauantaina iltapäivällä.
Noin 15 ihmisen ryhmä onnistui hetkeksi pysäyttämään Tukholman keskustan läpi kulkeneen Pride-paraatin reitin Östermalmin Stureparkenin kohdalla, [kertoo ruotsalaislehti Aftonbladet](http://www.aftonbladet.se/). Aftonbladetin mukaan ainakin osa mielenosoittajista on äärioikeiston aktivisteja.
Paikalla ollut [SVT:n toimittaja kuvailee](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/stockholm/grupp-forsokte-stoppa-prideparaden) parikymppisten nuorten miesten joukon yrittäneen pysäyttää Priden etenemisen seisomalla selkä kulkuetta vasten. Poliisi sai välikohtauksen nopeasti hallintaansa.
SVT:n toimittajan mukaan poliisi tuli paikalle ripeästi ja tilanne oli ohi muutamissa minuuteissa. 
– Ihmiset buuasivat, mutta en nähnyt väkivaltaa paraatiin osallistuneiden ja mielenosoittajien välillä, toimittaja kertoo.
Tukholman poliisin mukaan kiinni otettuja mielenosoittajia ei ole toistaiseksi pidätetty, mutta päätös pidättämisestä tehdään pikapuoliin.
Vuodesta 1998 nykymuotoisena järjestetty Tukholman Pride-paraati on Pohjoismaiden suurin. 
Myös viime vuoden paraatia yritettiin häiritä. Vuonna 2003 äärioikeisto järjesti Pride-kulkueen vastamielenosoituksen, jossa useita ihmisiä loukkaantui.
Lauantai 5.8.2017 (radio)
MV-lehden päätoimittaja Ilja Janitskin on otettu kiinni. Osassa Eurooppaa on tosi kuuma sää. Suomessa on sopivan lämmintä. Keskustelijoiden aivot etsivät kontaktia, sanovat tutkijat.
Ilja Janitskin
Suomalaisen MV-lehden päätoimittaja Ilja Janitskin on otettu kiinni. Suomen poliisi sai asiasta tiedon kansainväliseltä poliisijärjestöltä Interpolilta perjantaina.
Janitskin otettiin kiinni Andorrassa, joka on Ranskan ja Espanjan välissä. Janitskin on asunut Espanjassa.
Suomen poliisi epäilee, että Janitskin on tehnyt monta rikosta. Janitskin on esimerkiksi ehkä kiihottanut kansanryhmää vastaan eli puhunut pahaa jostakin ryhmästä. Janitskinin MV-lehti tunnetaan Suomessa siitä, että se haukkuu maahanmuuttajia.
Suomen poliisi haluaa, että Janitskin saadaan Suomeen kuulusteluja varten.
Kuuma Eurooppa
Osassa Eurooppaa on tosi kuuma sää. Lämpötila on noussut yli 40 asteen esimerkiksi Italiassa ja Balkanin maissa.
Viranomaiset varoittavat, että näin kuuma sää on vaarallista terveydelle. Ihmisiä on joutunut sairaalaan, ja ainakin Puolassa ja Romaniassa ihmisiä on kuollut kuuman sään takia.
Viranomaiset sanovat, että ihmisten pitää juoda paljon vettä ja ainakin vanhusten kannattaa olla sisällä.
Säätiedot kertovat, että kuuma sää jatkuu Euroopassa myös ensi viikolla.
Raikas Suomi
Täällä Suomessa on sopivan lämmintä. Lämpötila on päivällä 15 ja 20 asteen välillä. Myös vesisade piristää viikonloppua eri puolilla Suomea.
Keskustelijoiden aivot
Lopuksi vielä asiaa aivoista. Tiedätkö, mitä aivoissa tapahtuu keskustelun aikana? Tutkijat ovat kertoneet asiasta uusia mielenkiintoisia tietoja. 
Tutkijat kertovat, että aivoaallot alkavat noudattaa samaa rytmiä, kun ihmiset keskustelevat toistensa kanssa. Näyttää melkein siltä, että keskustelijoiden aivot etsivät kontaktia toisiinsa.
Tutkimus tehtiin Baskimaan aivo- ja kielitutkimuksen keskuksessa. Tutkimustilanteessa 2 koehenkilöä keskusteli toistensa kanssa. Heillä oli päässä mittauslaitteet, joilla mitattiin aivokäyrää. Niiden avulla tutkijat huomasivat, että keskustelijoiden aivoaallot etsivät yhteistä rytmiä.
Nyt tutkijoita kiinnostaa, onko tiedosta apua esimerkiksi vieraiden kielten opiskelijoille. Tutkijat aikovat seuraavaksi selvittää, alkavatko aivoaallot noudattaa samaa rytmiä myös vieraskielisessä keskustelussa. 
Lauantai 5.8.2017
Helteet väistäneet tänä kesänä Suomen – syy suihkuvirtauksissa
Tänä viikonloppuna lämpötilat ovat kesäisiä, mutta sää on hyvin epävakainen ja tuulinen.
Suomessa ei tänä kesänä ole päästy nauttimaan helteistä, koska matalapaineisiin vaikuttavat yläilmakehän [suihkuvirtaukset](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/09/korkea-ja-matalapaine-ja-suihkuvirtaukset) ovat olleet sellaisia, että kuuma ilmamassa on vilahtanut Pohjolan alitse, kertoo Ylen meteorologi Anne Borgstöm.
–	Useimmiten korkeat lämpötilat saapuvat Suomeen kaakon kautta Venäjän suunnalta, tänä kesänä näin ei ole tapahtunut.
–	Tämänkaltaisia kesiä on ollut toki aiemmin, poikkeuksellista tämä ei siinä mielessä ole. Tänäänkin lämpötila on kuitenkin 20 asteen molemmin puolin, joka sekin on ihan käypä kesäinen lämpötila, Borgström muistuttaa.
Vaikka sää on melko lämmintä, ukkoskuuroja ja hyvin epävakaista on joka puolella maata. Lauantaina tuuli on ollut kovaa, merialueilla 12 – 14 m/s ja Suomenlahden länsiosassa sekä Pohjois-Itämeren itäosassa annettiin aallokkovaroitus.
–	Ahvenenmaan saariston eteläpuolella yksittäinen korkein aalto on ollut tänään 4,5 metriä ja merkitsevä aallonkorkeus on noin 2,5 metriä. Sunnuntaiksi on luvassa vielä kovempaa tuulta, Borgström kertoo.
Mikä ihmeen ya? Suomessa nuorten aikuisten kirjallisuus on yhä tuntematonta – maailmalla kirjailijat ja lukijat kohtaavat megatapahtumissa
Helsingissä järjestettiin ensimmäinen ya-kirjallisuuteen keskittyvä fanitapahtuma.
Helsingin Suvilahden ravintola on täynnä nuoria tyttöjä ja naisia. Miehet ovat selvässä vähemmistössä. Lavalle nousee nimekkäitä kirjailijoita: Salla Simukka, Emmi Itäranta ja Mintie Das.
On alkamassa ensimmäinen Suomessa järjestettävä young adult -kirjallisuusgenren tapahtuma.
Nuorille aikuisille suunnattu kirjallisuus on Suomessa vielä melko tuntematonta. Toisin on ulkomailla, missä alan tapahtumat keräävät parhaimmillaan kymmeniä tuhansia faneja. Maailmalla young adult -kirjallisuus on valtava bisnes. Kirjoja myydään ja kirjailijat ovat supertähtiä, joiden nimikirjoituksia jonotetaan. 
Ulkomaiset megatapahtumat olivat esikuvina, kun Laura Nevanlinna ja Laura Andersson Kaiken Entertainmentista päättivät pistää pystyyn myös Suomessa vastaavanlaisen tapahtuman. Näin alussa puitteet ovat toki pienet, mutta viidakkorumpu on takonut, ja paikalle on saapunut lähes sata ya-kirjallisuuden ystävää.
Ulkomailla tapahtumat ovat megaluokkaa
Kirjablogia pitävä Pauline von Dahl odottaa innolla keskusteluja, joissa kirjailijat valottavat työtään ja kirjojensa syntyä. 
– Tämä on myös sosiaalinen tapahtuma. Tapasimme juuri ennen tänne tuloa pienellä kirjabloggaajien porukalla. Vaikka olemme aika introverttia porukkaa, löysimme heti paljon juteltavaa kirjoista. Täältä löytyy samanhenkistä seuraa.
Yleisö seuraa kirjailijoiden keskustelua tarkasti ja nasevat kommentit palkitaan kunnon aplodeilla.
Lavalta signneerauspisteelle kiiruhtanut Salla Simukka vahvistaa tunnelman olevan lämmin.
– Tämä on aika harvinaista herkkua kirjailijalle, että kaikki ovat näin innostuneita. Tuolla lavalla oli aika turvallinen olo.
Salla Simukka on yksi tunnetuimmista kotimaisista ya-kirjailijoista. Hänen _Lumikki_-trilogiansa on myyty jo yli 50 maahan ja lisäksi kirjasta on tekeillä elokuva Hollywoodissa. Simukka on kiertänyt ympäri maailmaa kirjallisuusfestivaaleilla, mutta suurin ya-tapahtumiin hän ei ole vielä päässyt.
– Hieman kateellisena seuraan esimerkiksi Britanniassa järjestettävän tapahtuman ympärillä olevaa pöhinää. 
Ulkomailla kiertäessään Simukka on huomannut, että ya-kirjallisuutta lukevat ennen kaikkea aikuiset.
– Suomessa genre ei ole vielä saanut sellaista jalansijaa kuin ulkomailla, koska täällä se mielletään pelkästään nuortenkirjallisuudeksi. 
Kirjabloggaaja Pauline von Dahl kehottaa myös aikuisia tarttumaan kirjoihin, sillä niissä käsitellään vaikeitakin aiheita.
– Ya-kirjoissa viehättää juuri niiden ennakkoluulottomuus. Niissä tartutaan moniin aiheisiin.
Ya-kirjallisuudessa tyyli on vapaa
Tammen lasten ja nuortenkirjallisuuden kustantaja Saara Tiuraniemen mukaan ya-genre on uudistanut kirjallisuutta.
– Niissä yhdistellään eri genrejä, kokeillaan rohkeasti ja otetaan riskejä. 
Muutos tapahtui Suomessa vajaa kymmenen vuotta sitten. Tiuraniemi huomasi, että kustantamoille tarjotuista käsikirjoituksista alkoi löytyä uusia ilmaisun keinoja. 
– Pikku hiljaa ya-kirjallisuus saa myös Suomessa jalansijaa. Hidastahan tämä on, sillä emme ole maailman nopein kansa uuden omaksumisessa, nauraa Tiuraniemi. 
Suurin ongelma taitaa olla tyylilajin nimi. Young adult -kirjallisuus ei oikein istu suomalaisen suuhun. Toinen syy on genren määrittelemättömyys. Ya-kirjallisuus kun voi olla melkein mitä vain.
 Salla Simukka tiivistää ya-kirjallisuuden näin.
– Keskeisintä on, että päähenkilö on nuori, siinä 20 ikävuoden kieppeillä. Kaikki muu on aika vapaata.
Tunnetuimmat ulkomaiset ya-kirjat ovat _Nälkäpeli_ ja _Twilight_ -sarjat, jotka otettiin innolla vastaan myös Suomessa. Monien ya-kirjojen kohdalla elokuvaversiot ovat moninkertaistaneet lukijakunnan. Samaa voi odottaa myös Simukan _Lumikki_-kirjojen kohdalla, sillä niistä työstetään elokuvaa Yhdysvalloissa. 
Monissa kotimaisissa ya-kirjoissa ovat naiset päähenkilöinä. Tiuraniemi uskoo, että laadukkaan tekstin lisäksi se on siivittänyt suomalaisten kirjojen menestystä ulkomailla.
– Maailmalla on meneillään juuri nyt feministisen kirjallisuuden buumi.  
Luodessaan Lumikki-hahmoa Salla Simukka ei myönnä ajatelleensa vahvaa naishahmoa.
– Kirjoitan ihmisestä ihmisille. 
Teemu Selänne -vahanukke naurattaa aina uudelleen – Visulahden vahakabinetista tuli hassu nostalgiatrippi 
Mikkelin Visulahden vahakabinetti on surullisen kuuluisa hassuista vahanukeistaan. Vahakabinetti voi kuitenkin hyvin, ja uusia nukkejakin saattaa vielä tulla.
Mikkelin Visulahden Matkailukeskuksen vahakabinetti on kulkenut pitkän matkan siitä, kun se 33 vuotta sitten perustettiin. Aikoinaan opetusmatkailukohteeksi tehty kabinetti on tänä päivänä nostalginen kohde, jonka nukeille on naureskeltu julkisuudessa kerran jos toisenkin.
Vahakabinetti eli omaa elämäänsä Visulahden Matkailukeskuksen yhtenä, pienenä kohteena vesipuiston rinnalla, kunnes vuonna 2012 kabinetti nousi kansan huulille Sauli Niinistön näköisnuken ansiosta. Taiteilijan näkemys [ei osunut monenkaan mielestä ihan nappiin](https://yle.fi/uutiset/3-6165600).
Lisää vettä myllyyn tuli vuonna 2015, kun [Teemu Selänne kommentoi](https://yle.fi/uutiset/3-8168597) sosiaalisessa mediassa omaa näköisnukkeaan niin kehnoksi, että lapsikin osaisi sellaisen tehdä.
– Se, että nuket ovat vähän hassuja, on ihan hyvä juttu, sillä se on tuonut vahakabinetille paljon mainetta. Me otamme tänä päivänä aika rennosti, vaikka suhtaudumme tietenkin arvostavasti toisten työhön. Emme halua tehdä pilaa kenestäkään, puistonjohtaja Ville Asikainen sanoo.
Omille lapsilleni tämä on jännittävä zombitalo.
 Tänä päivänä vahakabinetti näyttäytyy kävijälle paikoin kummallisena kohteena. Sen, miksi vahakabinetissa on valtiomiessali presidentteineen vielä ymmärtää ja kuuluisista urheilijoistakaan tehdyt nuket eivät ihmetytä.
Mutta miksi kummassa vahakabinetissa on muun muassa sotilaita? Puhumattakaan asetelmasta, jossa on poliisi, ilkeän näköisiä miehiä, ja yksi näyttää peräti sammuneen pöydän ääreen. Keitä nämä ihmiset ovat ja miksi he ovat täällä?
Vuonna 1983 vahakabinettia perustettiin [vakavalla mielellä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/08/20/vahakabinetti-sikisi-rohkeudesta-ja-oli-matkailusampo-mikkelille). Kaikki oli tarkkaan mietittyä. Tehtiin kohdetta, jossa historia kohtaa kulttuurin ja urheilun, ja jossa ihmisiä valistetaan myös rikoksen kannattamattomuudesta. Tämä selittää niin sotilaat, kuin ilkeän näköiset murhamiehetkin. Sotilaat ja niiden taustalla soivat pommien äänet kertovat kansalle Suomen historiasta. Pöydällä makaava mies puolestaan on murhattu ja heti seuraavassa huoneessa murhaaja istuukin jo telkien takana. Rikos ei kannata.
– Silloin kun me 1970- ja -80-luvuilla syntyneet olimme lapsia, niin vahakabinetti oli koululuokkaretkityyppinen kohde, jossa käytiin tutkimassa asioita. Se oli hengeltään arvokas kokemus, Asikainen toteaa.
Monille vahakabinetti onkin nyt nostalginen kokemus, paluu lapsuuteen, josta kirjoitetaan kavereille Facebookiin naureskellen: onko tämä ihan totta vielä olemassa? Samalla monet nuket ovat menettäneet merkitystään, kun aikoinaan kiinnostavat hahmot eivät olekaan enää nykysukupolville tuttuja.
– Tänä päivänä täällä käydään hakemassa nostalgiaa samalla kun lapset ovat vesipuistossa. Sitten on eläkeläisryhmiä, jotka ovat ostaneet lipun nimenomaan vahakabinettiin. Ja esimerkiksi omille lapsilleni tämä on jännittävä zombitalo, Asikainen kertoo.
Sillä, ovatko nuket näköisiä vai eivät, ei loppujen lopuksi ole suurta merkitystä. Ja ovathan ne.
– Nämä ovat tosi hyvännäköisiä ja uskottavia, Ähtäristä kesälomareissulle tullut Terttu Happonen sanoo.
Happosen seurana on Marja Heikkilä ja lapset. Heikkilä toteaa, että nuket ovat taiteilijan näkemys henkilöistä.
– Eivät ne aina ole ihan kohteensa näköisiä, mutta en tiedä onko se näköisyys ainoa kriteeri kuitenkaan. Tämä on ihan mielenkiintoinen paikka.
Uusia nukkeja saattaa vielä tulla
Vahakabinetissa vieraili viime kesänä toista tuhatta kävijää. Suurin osa tulee katsomaan nuket, kun kerran sisään pääsee samalla rahalla kuin vesipuistoonkin. Vahakabinetti on osa Visulahtea, vaikkei siitä koskaan tulekaan vetonaulaa, puistonjohtaja sanoo.
– Uusia nukkeja tilataan jos tulee mielenkiintoinen henkilö, josta voisi nuken tehdä ja sopiva tilaisuus.
Madame Tussaudsin ei tarvitse pelätä, Visulahti ei koskaan aio yrittääkään mitään sen tasoista. Kun Tussaudsin yhden nuken tekemiseen käytetään jopa satoja tuhansia euroja, maksavat Visulahden nuket viitisen tuhatta.
Asikainen antaa vahakabinettiin tulijalle neuvon:
– Älä etsi niitä asioita, jotka eivät näytä samalta vaan keskity mieluummin siihen, mitä samaa nukeissa on esikuviensa kanssa. Vahakabinettiin pitää osata tulla keveällä mielellä.
Lukemista viikonlopuksi: Verkkopankissa vitsailu on vaarallista, tutkija teki nettihitin ilmastonmuutoksesta ja pilapiirtäjä taistelee Trumpia vastaan kynällään
Keräsimme lauantai-illaksi lukupaketin, jonka parissa viihdyt ja viisastut.
**[Älä vitsaile verkkopankissa huumeista tai rahanpesusta: "Kaikkia tilisiirron tapahtumia tarkastellaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9746188)**
Tilisiirron viestikentässä ei kannata viljellä huonoa huumoria, sillä pankit raportoivat epäilyttävät tilisiirrot viranomaisille.
**[Vaikuttaako terroriuhka matkailuun? Näin turvatoimet näkyvät lomailijoille Pariisissa, Lontoossa ja Berliinissä](https://yle.fi/uutiset/3-9749267)**
Euroopan lomakausi on elokuussa kuumimmillaan. Terrori-iskujen jälkeiset turvatoimet näkyvät monin tavoin kolmessa matkailijoiden suosimassa pääkaupungissa.
**[Äidin maksuhäiriömerkintä vaikeutti asunnon hankintaa 16-vuotiaalle – Kela neuvoi lykkäämään opintoja](https://yle.fi/uutiset/3-9748492)**
Vanhempien maksuhäiriömerkinnät voivat vaikeuttaa alaikäisten lasten opiskelua toisella paikkakunnalla. Joskus sinnikkyys byrokratian edessä kuitenkin palkitaan.
**[Suomalaistutkijan pysäyttävä video ilmastonmuutoksesta leviää maailmalla – Australiasta erikoinen pyyntö](https://yle.fi/uutiset/3-9754236)**
Kuopiolaistutkija halusi esittää ilmastonmuutoksen ymmärrettävästi. Hänen tekemänsä video nousi viikolla sosiaalisen median ilmiöksi, ja yhteistyöpyyntöjä tuli Australiaa myöten.
**[Hevoskuiskaaja Kari Vepsä muistuttaa hevostenkäsittelystä vieraantuneita suomalaisia: "Hevoset eivät ole lapsia"](https://yle.fi/uutiset/3-9732853)**
**Usein perheen äiti ja isä tuovat hevosen koulutukseen, ja ainut kokemus hevosenhoidosta on perheen murrosikäisellä tyttärellä, joka on käynyt vähän ratsastelemassa tallilla, sanoo Vepsä.
**[Pilapiirtäjä Tom Tolesilla on tavoite: presidentti Trumpin erottaminen](https://yle.fi/uutiset/3-9737428)**
Donald Trump on erityislaatuinen uhka amerikkalaiselle demokratialle, sanomalehti Washington Postin pilapiirtäjä Tom Toles uskoo.
Akaasia voitti kuningatarkilpailun avausmatkan
Suomenhevostammojen kuningatarkilpailussa kaksi hevosta erottui etukäteen muista. 
Tammojen huipulle läpimurron tehnyt Ari Oja-Nisulan valmentama Akaasia ja kahtena edellisvuonna tittelin voittanut Ilkka Pyysalon valmentama Saaga S.
Lauantaina ajetulle 2100 metrin matkalle Markku Hietasen ajama Akaasia lähti Saaga S:n sisäpuolelta. Kiihdytys oli dramaattinen, sillä Saaga S ponkaisi siinä laukalle.
Akaasia avasi keulaan ja Saaga S ravasi neljännessä parissa, mistä se lähti kiertämään 900 metriä ennen maalia. Tehtävä oli kuitenkin kova Akaasian säädellessä vauhtia. Saaga S kipusi hienosti toiseksi Akaasian hallitessa varmoin ottein. Vieskerin Virva kiri kolmanneksi.
\- Tamma oli hyvä, vaikka tässä oli pieni tauko ennen kuningatarkilpailua. Herkästi se tuli maaliin asti. Huomenna Akaasia voi olla vähän terävämpi. Tämä on hyvä kilpailemaan. Odottelin, että Saaga S alkaa nousemaan ja laitetaan sitten lisää kaasua, Hietanen jutteli startin jälkeen.
**Lue lisää:**
 [Costellon voima puhui avausmatkalla](https://yle.fi/urheilu/3-9760075) 
Keravanjoella kelluttiin olutta siemaillen
Vastatuuli hidasti kellujien etenemistä. Tapahtuma sujui rauhallisesti
Lauantaina järjestettiin jälleen perinteeksi muodostunut epävirallinen kaljakelluntatapahtuma. Osallistujat lipuivat tänä vuonna kumiveneillä ja muilla kelluvilla välineillä olutta tai muita juomia litkien tiedekeskus Heurekan luota Keravanjokea pitkin Vantaanjoen suuntaan.
Vastatuuli hidasti kellujien etenemistä. Keski-Uudenmaan pelastuslaitokselta kerrotaan, että kellunta ei aiheuttanut pelastustehtäviä. Myös Keski-Uudenmaan poliisin mukaan tapahtuma sujui rauhallisesti.
Tapahtumaan on viime vuosian osallistunut järjestäjien mukaan tuhansia kellujia. Reitti vaihtelee vuosittain. Vantaan- tai Keravanjoella kelluntoja on järjestetty jo 20 vuoden ajan. Kaljakelluntatapahtumat ovat levittäytyneet myös Ouluun, Jyväskylään ja Kouvolaan. 
Kaljakelluntaa on kritisoitu sen jälkeensä jättämistä roskamääristä. Kellujat kutsuvat nettisivuillaan kelluntaan osallistuneita mukaan sunnuntaina järjestettäviin siivoustalkoisiin klo 13 alkaen ja muistuttavat, ettei siivousvastuu ole Helsingin tai Vantaan kaupungilla.
Euroopan helleaalto ei pelota suomalaisturisteja – terveyttä uhkaavan matkan voi perua  
Jos armoton helle jatkuu, voi tilanne ensi viikolla olla toinen, arvioidaan matkatoimisto Tjäreborgissa.
Eurooppaa piinaava lämpöaalto ei ole saanut suomalaisia perumaan matkojaan. 
Tjäreborgin ja Aurinkomatkojen asiakkaat eivät ole ottaneet yhteyttä matkatoimistoihin helteen vuoksi, vaikka Itä- ja Etelä-Euroopassa lämpötilatila on paikoin jopa yli 40 asteen.
Esimerkiksi Italiaa kuumentaa Afrikasta virrannut hyvin kuiva ja kuuma ilma. 
Henkensä kaupalla helteiseen ranta- tai kaupunkikohteeseen ei ole pakko matkustaa.  
Tällä hetkellä ihmiset näyttävät olevan aika rauhallisia.
– Jos ihmisellä on sellainen sairaus, että hän saa lääkärintodistuksen siitä, että matkustaminen on uhka terveydelle, niin silloinhan hänellä on normaalit perusteet peruuttaa matka, sanoo tuotepäällikkö Jessica Virtanen Tjäreborgilta.
Suomalaiset osaavat varautua
Virtasen mukaan matkoja ei ole aiemminkaan peruttu helteen vuoksi.
– Kyllä ihmiset yleensä ovat sinne menneet. Sitten on vain muistutettu nesteytyksestä ja siitä, että ei olla suorassa auringonpaisteessa niin paljon.   
Finnairin ja Aurinkomatkojen viestinnässä arvioidaan, että suomalaiset varautuvat erilaisiin olosuhteisiin hyvin jo matkoja ostaessaan.    
– Aurinkomatkojen asiakkaat ja muutenkin kaikki lomalaiset Suomessa ovat aika valveutuneita. Jo matkaa valitessaan he miettivät esimerkiksi ilmastoinnin hotellissa, onko sitä vai ei, ja saako sitä itse säätää, vai onko se hotellin säädettävä, kertoo Inka Ikonen.
Matkavakuutuksesta voi hakea korvauksia
Matkan perumisesta voi kuitenkin aiheutua kuluja. Tuotepäällikkö Jessica Virtanen sanoo, että jos tilauslennolla tehtävä matka perutaan lääkärintodistuksen perusteella, rahaa  saa takaisin matkasääntöjen mukaisesti.
Reittilennolla tehtävästä matkasta peruja voi kuitenkin joutua maksamaan todelliset kulut lipputyypistä riippuen. Kulut voivat olla suuriakin. 
Kaikki lomalaiset Suomessa ovat aika valveutuneita.
– Mutta jos asiakkaalla on matkavakuutus, niin yleensä niitä saa matkavakuutuksen kautta takaisin.
Viikonlopun aikana Tjäreborg vie asiakkaita Kreikan Thassokselle, Aurinkomatkat Dubrovnikiin, Veronaan, Riminille ja Kroatiaan.
– Jos helle jatkuu, niin ensi viikon alussa tilanne voi olla toinen, mutta tällä hetkellä ihmiset näyttävät olevan aika rauhallisia, sanoo Virtanen.
Harppaus painin nuorten arvokisoista miesten maajoukueeseen vaatii kovaa rääkkiä – "Potentiaalia löytyy valtavasti"
Nuoret painijalupaukset ilahduttavat miesten vastuuvalmentaja Marko Yli-Hannukselaa Tampereen MM-paineissa.
**TAMPERE. **Miesten maajoukkueen vastuuvalmentaja Marko Yli-Hannuksela on seurannut nuorten MM-tekemistä tyytyväisenä. Saldo on plussalla, vaikka paineja on vielä jäljellä lauantain finaali-illan ja sunnuntain verran. 
–	Kyllä saldo on jo positiivinen. Nämä ovat niin kovat kilpailut, että kun täällä saadaan mies mitaliotteluun, se on jo jonkin sortin saavutus, Marko Yli-Hannuksela kuvaa. 
–	Totta kai me haemme mitalia illalla ja haemme mitalia myös huomenna, mutta tähän voi olla jo pikkaisen tyytyväinen, vastuuvalmentaja jatkaa. 
Harppaus miesten maajoukkueeseen nuorten arvokisoista on osalle suuri, osalle hyvin saavutettavissa jo nyt. Yli-Hannuksela korostaa esimerkiksi ulkomaan leirityksen rajuutta, aikuisten ryhmään nousevien on kestettävä leirirääkki.
–	Meillä on semmoinen sukupolvi muun muassa tässä kisassa mukana, että uskon, että askel on enää aika pieni. Se vaatii kovaa perustyötä, kovaa harjoittelua, tinkimätöntä työtä, Yli-Hannuksela kuvaa. 
–	Se on aina henkilökohtainen askel. Potentiaalia löytyy valtavasti, meillä on fyysisesti valmiita kavereita, jotka kestävät jo miesten maajoukkueen leiritystä ulkomaillakin. 
Painiliitto on onnistunut harjoitusjärjestelmien rakentamisessa. Miesten maajoukkue saa lähivuosina mukaansa hyviä yksilöitä Tampereellakin esiintyvistä urheilijoista. 
–	Kotimaan harjoiteluun on panostettu rajusti. Me olemme päässeet siinä hyvin eteenpäin, mielestäni tämä kesä kertoo siitä aika hyvää kieltä. 
Lauantain iltapaineissa suomalaisten mitalitoiveet kohdistuvat Arvi Savolaiseen. 96-kiloisissa maailmanmestaruus jäi haaveeksi Savolaisen hyvästä turnausalusta huolimatta. Savolainen voitti avausottelunsa, mutta Venäjän Artur Sargsianin kanssa yritykset kääntyivät kaverin hyväksi. Yli-Hannuksela kehuu Savolaisen menestysnousua nuorista ikäluokista kohti aikuisikää. 
\- Hän on todellinen talentti. Vielä on hiomista monessakin asiassa, mutta hän on osoittanut nuorten Euroopan mestaruudellaan, täällä hyvällä painilla ja jo alemmissa ikäluokissa, että suunta on ihan oikea. 
Sunnuntaina suomalaisryhmästä esiintyvät vielä kotiyleisön edessä Mattias Poutanen 55-kiloisissa, Mikko Peltokangas 66-kiloisissa, Toni Metsomäki 84-kiloisten ja Konsta Mäenpää 120-kiloisten sarjassa. 
Miesten maajoukkue lähtee elokuun lopussa Pariisiin MM-kisoihin. Suomalaispainijoiden henki on hyvä, Rami Hietaniemen MM-valinnoista kummuneesta tunnepurkauksesta huolimatta.  
–	Yhdessä tässä on tehty töitä tähänkin saakka. 
–	Eivät valinnat voi sitä murentaa, valintoja täytyy tehdä, ne täytyy kaikkien niellä. Työ jatkuu ensi tiistaina Ilmajoen leirillä, ei siinä mitään sen ihmeellisempää ole, Yli-Hannuksela päättää. 
Pohjanpalo täräytti maalin Bayer Leverkusenin viimeisessä harjoituspelissä - sarjakausi käyntiin vaikeimmassa paikassa
Leverkusen viimeisteli kuntoaan espanjalaista Celta Vigoa vastaan. Huuhkaja-kärki iski joukkueensa toisen maalin.
Joel Pohjanpalo iski maalin Bayer Leverkusenin viimeisessä kauteen valmistavassa ottelussa, kun saksalaisjoukkue pelasi 3-3-tasapelin Celta Vigoa vastaan kotikentällään.
Seura päivitti [sosiaaliseen mediaan aiemmin tällä viikolla videon](https://twitter.com/bayer04fussball/status/892713454720757760?s=09), jossa Huuhkaja-kärki harjoitteli viimeistelyä alanurkkaan. Aiemmin harjoituskaudella Pohjanpalo oli osunut Bayerille kerran.
Leverkusenille osuivat myös Pohjanpalon kanssa hyökkäyksen pelipaikoista kilpailevat Admir Mehmedi ja Kevin Volland.
Bayerin kausi käynnistyy viikon kuluttua 11. elokuuta cupin ottelulla Karlsruheria vastaan. Ensimmäiseen Bundesliigan otteluunsa "Werkself" juoksee 18. elokuuta, kun joukkue kohtaa vieraissa Bayern Münchenin.
Viime kaudella Leverkusen sijoittui sarjassa vasta sijalle 12. Joel Pohjanpalo pelasi loukkaantumisen rikkoman kauden aikana 13 ottelussa, joissa teki kuusi maalia.
_Korjaus klo 19.09: Korjattu otsikosta Pohjanpalo Bayer Leverkuseniksi. Aiemmin otsikossa luki Bayern._
**Lue myös:**
**[Leverkusen myi Chichariton – periikö Pohjanpalo paikan aloituksessa?](https://yle.fi/urheilu/3-9739265)**
Pilapiirtäjä Tom Tolesilla on tavoite: presidentti Trumpin erottaminen 
Donald Trump on erityislaatuinen uhka amerikkalaiselle demokratialle, sanomalehti Washington Postin pilapiirtäjä Tom Toles uskoo.
**HAMBURG** Tässä työhuoneessa on viime aikoina ajateltu samaa miestä liki taukoamatta.
Kyseessä on jo yhdeksäs Yhdysvaltain presidentti Washington Postin pilapiirtäjän Tom Tolesin työpöydällä. Silti tämä uusin – Donald Trump – on vallannut Tolesin mielen niin, että ehdokkaasta presidentiksi nousseesta liikemiehestä on piirtynyt kuva lehden pääkirjoitussivulle lähes joka päivä, yli kahden vuoden ajan. 
Pulitzer-palkittu ja kahdesti myös Pulitzerin voittajaehdokkaaksi yltänyt Tom Toles, 65, on työskennellyt Washington Postin pilapiirtäjänä vuodesta 2002. Miehen ura alkoi jo 1970-luvun puolivälissä presidentti Richard Nixonin aikaan.
Omakuva aina oikeassa alakulmassa
Tänäkin aamuna Toles on herännyt auringonnousun aikaan, lukenut netistä uutiset ja niiden taustat, tehnyt luonnoksia ja lähettänyt ne arvioitaviksi.
Tom Toles piirtää itsensä aina piirroksen oikeaan alakulmaan, napakan kommentin kera.
Tällä hän osoittaa, että piirroksen viesti on hänen eikä Washington Postin. Ja Tolesin tavoitteena on saada Trump pois Valkoisesta talosta. Työnantaja Washington Post on hyväksynyt tämän näkemyksen.
– Lehden pääkirjoitusosasto antaa minulle liikkumavaraa, kunhan en väärentele asioita. Vaikka Washington Post ei aja presidentin erottamista, niin minä saan sen tehdä.
Toles räjähtää nauruun kysyttäessä, onko presidentti polttanut päreensä piirrosten takia ja ottanut yhteyttä.
– Trump ei lue lehtiä, näin olen ymmärtänyt.
Kellontarkka työtahti
Kestoaiheensa äärellä huumorintajuinen Toles vakavoituu: Se, mitä presidentti Trump suustaan päästään ei ole Tolesille naurun asia.
– Donald Trump on erityislaatuinen ja todellinen uhka amerikkalaiselle demokratialle, instituutioille, keskustelulle ja ymmärrykselle. Töissäni teen selväksi, että ainut järkevä teko on saada hänet pois virasta, joko syytteeseen tai lääketieteellisin perustein, sanoo Toles.
Trumpin jokaisena virkapäivänä valtio kärsii, hän toteaa työpöytänsä ääressä, kakkos-kotinsa toisen kerroksen pienessä työhuoneessa.
Eivätkä aiemmatkaan presidentit ole päässeet pakoon Tolesin terävää kynää: Esimerkiksi [syksyn 2002 pilakuva silloisesta presidentti George W. Bushista](http://www.gocomics.com/tomtoles/2002/09/10/) ratsastamassa tekstillä "Die Saddam" varustetulla ohjuksella herätti huomiota.
Odotellessaan kollegoiden kommentteja piirroksiin, Toles kirjoittaa blogiaan ja tekee sen kuvitusta.
Toles elää hyvin kurinalaisesti. Aina samassa rytmissä, vuodesta toiseen. Suomalaiset sukujuuret omaava vaimo Gretchen kertoo, että työkaverit pystyvät tarkistamaan kellonajan sen mukaan, mitä vaihetta mies piirtää.
Työpäivä on päätöksessä iltapäivällä kello kaksi.
Iltapäivällä on ohjelmassa hetki lepoa ja päivittäinen soittoharjoitus. Rummut saavat kyytiä kellarissa, kun nuoruuden ikivihreät rokkikappaleet tyhjentävät mielen ja avaavat äänen. Raspikurkkuinen ääni ja pauke hätyyttelevät pihalta oravia ja pikkulintuja.
Tältä Trump näyttää Tolesin silmin:
– Kaikki ajattelevat hänen hiuksiaan. Ne ovat tärkeä osa Trumpin hahmoa. Minä taisin olla yksi ensimmäisistä, joka piirsi hänen suunsa ympyräksi, jossa on pilkku keskellä. Ystäväni sanoi, että se muistuttaa anatomista aukkoa.
(Tätä ennen Toles käytti Trumpin suusta hieman kansanomaisempaa ilmaisua, mutta arveli aivan oikein, ettei se ole julkaisukelpoinen.)
– Voin myös venyttää Trumpin suuta niin, että siitä tulee kuin elefantin kärsä. Elefanttihan on republikaanien tunnus. Voin myös lisätä suun ympärille sienipilven, koska minua pelottaa, että hän voi aloittaa ydinsodan. Tälle naamalle voi tehdä aika paljon.
– Trump ajaa heimopohjoista ja lojaalisuuteen perustuvaa järjestelmää, jossa demokratia ja tasavertaiset oikeudet eivät ole kiveen hakattuja.
Trumpin voitto oli Tolesille täysi shokki, vaikka ennen vaaleja hän tajusi, että Hillary Clintonin voittomarginaali oli kutistunut FBI:n uuden tutkinnan takia hyvin pieneksi.
Valkoisen keskiluokan talouskasvun pysähtyminen ja Trumpin herättämä avoin rasismi olivat Tolesin mielestä voiton avaimet.
– Hän veti kampanjan pitkälti vaistonvaraisesti, vaikka saattoi pohjimmiltaan tietää, mitä on tapahtumassa, Toles uskoo.
Pilapiirustuksissa Trumpin rinnalle on tullut kaveriksi presidentti Vladimir Putin.
Tom Tolesin pohdinta velloo kuin television ajankohtaiset puheohjelmat, vaikka hän ei niitä juuri katsokaan.
– Mehän olemme vasta kaiken alussa. Emme tiedä totuutta. Talouskytkennöillä, ehkä rahanpesulla on osuus. 
Toles päättelee, että liikemies Trump ja diktaattori Putin tunnistavat toisensa. Molemmat ovat itsevaltiaita omassa bisneksessään ja osaavat lukea toisiaan.
Republikaanisen puolueen hajaannus ei huoleta presidenttiä eikä oikein puoluettakaan. Kummallinen tilanne.
– Tämä saattaa olla republikaaneille viimeinen tilaisuus mitata ulos kaikki mahdollinen, siksi se sietää Trumpin toimia.
Tällä Toles tarkoittaa, että Trump ehtii nimittää paitsi korkeimman oikeuden tuomareita, mutta myös osavaltioiden tuomareita, joiden paikkojen täytön republikaanit onnistuivat torppaamaan Barack Obaman kaudella. Nuoruus on valttia nimityksissä, jotta vaikutusvaltaisesta urasta tulisi mahdollisimman pitkä. 
Obaman terveydenhuoltolain kumoaminen on puolestaan valtava tulonsiirto rikkaille ja republikaanisen puolueen periaate leikata valtion roolia ihmisten arjessa.
_Katso lisää Tom Tolesin pilapiirroksia Washington Postin sivuilta: [Tom Toles Editorial cartoonist — Washington, D.C.](https://www.washingtonpost.com/people/tom-toles/?utm_term=.10742446e5eb)_
Vanhat tavarat tuovat tuhansittain ihmisiä Loimaalle – "Siinä on sitä romua ja romantiikkaa"
Loimaan Rompepäiville kokoontuu yli 600 vanhan tavaran myyjää. Paikalle odotetaan jopa 10 000 kävijää.
Loimaan keskustan tuntumassa käy kuhina. Peltoisten alueelle on kerääntynyt tuhansia vanhan tavaran ystäviä.
Yli 20 kertaa pidetyillä Loimaan Rompepäivillä on myynnissä käytettyä tavaraa laidasta laitaan. 
Jo myyntialueen ensimmäisten kojujen valikoima on värikäs. Tarjolla on autoja, mopojen varaosia, huonekaluja ja vanhoja kahvipannuja.
Loimaalla asuva Esa Pohjansuo on paikalla ensimmäistä kertaa myyjänä. Hänen erikoisalaansa ovat erilaiset kulkuneuvot ja muut vempaimet.
– Tuossa meni juuri kaupaksi pieni Clintonin kolmeheppainen maamoottori. Muutamalla kympillä myin pois.
Pohjansuon valikoimista löytyy myös kalliimpaa tavaraa. Yksi miehen silmäteristä on valkovenäläinen apumoottoripolkupyörä.
– Tämä on Minskin tehtaalta. Tällaisia ei ole Suomessa kovin montaa. Tästä luovutaan pitkin hampain, mutta laitetaan sitten hinta sen mukaan.
Heinolasta Loimaalle saapunut Jani Kilkki toteaa olleensa aina kiinnostunut käytetyistä esineistä. 
Erityisesti käsinmaalatut kyltit, vanhat mainokset sekä kaikki mopoihin ja polkupyöriin liittyvät tavarat ovat lähellä miehen sydäntä.
– Siinä on sitä romua ja romantiikkaa. Kun olin lapsi, isäni sukelsi joesta vanhoja pyöränraatoja. Niistä minun piti sitten kasata pyöriä, mikäli sellaisella halusin ajaa, Kilkki muistelee.
Peltoisten alueen laidalla käydään keskustelua sahan hintalapusta. 
Myyjän mielestä työkalu on 30 euron arvoinen, mutta turkulainen Lars Abrahamsson pitää päänsä.
– Näin saman sahan muuallakin ja siellä se maksoi viisi euroa. Mutta toki markkinameininkiin kuuluu aina pieni tinkiminen, hän toteaa.
Mies on tullut Rompepäiville vaimonsa Annikin kanssa. Pariskunnalla ei ole ostoslistalla mitään tiettyä tavaraa, mutta Larsin mukaan markkinareissu on aina turha, mikäli mukaan ei tartu mitään kotiin vietävää. 
– Niin, hän on sitä mieltä, Annikki Abrahamsson naurahtaa.
Lars Abrahamsson myöntää, että hän on joutunut viime aikoina tekemään kompromisseja.
– Olen siirtynyt yhä pienempiin löytöihin. Ennen ostokset vaativat peräkärryn, nyt ne mahtuvat jo auton takaluukuun.
Loimaalle on luvattu lauantaiksi sadetta, mutta alkupäivästä ilma on aurinkoinen. Nouseva tuuli ja taivaanrannan tummat pilvet enteilevät kuitenkin koiranilmaa.
Puusta tehtyä peruna-auraa esittelevä Jarmo Metsänperä ei sadetta pelkää. Hänen myyntipisteensä on tällä kertaa nimittäin markkina-alueen yli kulkevan sillan alla.
Tänä vuonna Metsänperältä on kyselty ahkerasti vanhojen mopojen osia.
– Vuosi sitten kyseltiin moottorisahojen ja sinkkiämpäreiden perään. 
– Se pitää myyjät mukavasti varpaillaan, kun vasta paikan päällä huomaa, minkälaisia tavaroita minäkin vuonna ihmiset todella haluavat, hän toteaa.
Unelma sai kumipyörät: Vanha kauppa-auto muuttuu lähiruoan kiertäväksi myymäläksi 
Polvijärveläinen Teemu Virrantalo toteuttaa unelmaansa. Hän remontoi vanhasta, Hangosta tuodusta kauppa-autosta pohjoiskarjalaisen lähiruoan myymäläauton.
Teemu Virrantalon perheen kotitalon pihassa Polvijärven Sotkumassa seisoo vanha kauppa-auto, joka on palvellut omassa roolissaan jo vuosikymmeniä. Kiitokorin valmistama myymäläauto on vuosimallia 1986. Viimeksi se toimi kauppapaikkana Hangossa.
Teräksistä ja alumiinista juhtaa korjataan ja tuunataan nyt uusiin tehtäviin: pohjoiskarjalaisen lähiruoan myymäläautoksi. Ammattimiesten ja talkoolaisten käsin on saatu alkukesästä aikaan jo aika paljon. 
Korin tukirakenteisiin on uusittu noin 70 metriä terästä.
– Teknistä remonttia on tehty konepuolella. Enää ei kuljeta epävarman tekniikan kanssa. Lisäksi korin rakenteet olivat emäksestä kärsineet 30 vuoden aikana. Korin tukirakenteisiin on uusittu noin 70 metriä terästä, Teemu Virrantalo kertoo.
Myös autoradio on pistetty kuntoon.
– Huomattiin se Hangosta ajaessa, kun oli pari päivää ajoa ilman taustaohjelmaa. Se tuossa viimeksi korjattiin.
Teemun Espoossa asuva ystävä Harri Walle on ollut mukana talkoissa muutaman päivän ajan.
– Tämä on palkkatyölle vastapainoa. Pääsen tekemään konkreettisia aisoita ja käyttämään käsiäkin.
Pääsiäiseksi kylille
Yrittäjä Virrantalon tavoitteena on, että lähiruoan myymäläauto lähtee kiertämään Pohjois-Karjalan taajamia ja erilaisia tapahtumia pääsiäiseen mennessä.
– Kesän aikana tehdään nämä ulkohommat eli auton alustan laitto, maalaukset ja teippaukset. Ja sitten kelien kylmettyä keskitytään enempi tuotevalikoiman muodostamiseen, reittien valmisteluun, koeajoon ja sopimusten tekemiseen.
– Ja täytyypä siinä kauppiaan käydä muuan tavarankuljetuksen ammattipätevyyden kurssikin suorittamassa, ennen kuin pääsee tien päälle, Teemu Virrantalo naurahtaa.
Haaveista totta
Kun kevät koittaa ja polvijärveläinen lähiruokavankkuri pääsee tien päälle, sen kyydissä on sellaisia tuotteita, joita ei pääsääntöisesti löydy perinteisistä päivittäistavarakaupoista. 
Tuotevalikoima tulee keskittymään hyvin puhtaasti lähiruokaan.
– Tuotevalikoima tulee keskittymään hyvin puhtaasti lähiruokaan. Siis hyllyistä tulee löytymään pohjoiskarjalaisten pientuottajien ja miksei suurempienkin tuottajien elintarvike- ja päivittäistuotteita, Teemu Virrantalo sanoo.
Esimerkkeinä hän mainitsee polvijärveläisen luomunaudanlihan ja pienen leipomon valmistamat barbeque-lihakukot.
Myymäläauto on Teemu Virrantalon pitkäaikainen haave.
Itse asiassa hän haaveili aikoinaan perinteisestä kauppa-autosta, mutta kun soppaan hämmennettiin mukaan miehen intohimo lähellä tuotettuun, puhtaaseen ruokaan maustettuna luomufilosofialla, niin nyt hän on siis rakentamassa omaa lähiruokamyymäläautoa.
Vastaavalla periaatteella ja filosofialla toimiva lähiruokakauppa-auto on vielä harvinaisuus Suomessa. Virrantalon tietojen mukaan yksi auto liikkuisi Hämeessä ja toinen Etelä-Savossa.
Perinteiset kauppa-autot ovat puolestaan katoavaa kansanperinnettä. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa palvelee asiakkaita enää kolme kauppa-autoa: yksi Outokummun ympäristössä, toinen Kiteen seutuvilla ja kolmas Kontiolahden, Joensuun ja Rääkkylän maisemissa.
_Korjaus: lisätty kolmas kauppa-auto 8.8.2017 kello 12.31.   _
Espanjalaismedia: Cristiano Ronaldo haluaa veropetostutkinnan takia siirtyä Englantiin
Veropetosepäilyt ovat ajamassa Cristiano Ronaldoa Englannin kentille, kertoo Cadena Ser -radiokanava.
Espanjalaisen radiokanavan Cadena Serin mukaan jalkapallotähti Cristiano Ronaldo on kertonut espanjalaisoikeudelle, että hän haluaa palata Englannin jalkapallokentille.
Manchester Unitedissa ennen nykyistä Real Madrid -pestiään pelannut Ronaldo kutsuttiin maanantaina oikeuden eteen, sillä häntä on syytetty 14,7 miljoonan euron arvoisesta veropetoksesta.
Espanjalaisviranomaisten mukaan Ronaldo olisi kiertänyt veroja kuvaoikeustuloista hyödyntäen peiteyrityksiä Brittiläisillä Neitsytsaarilla ja Irlannissa.
Ronaldon mukaan hän ei ole kuitenkaan luonut mitään erityistä rakennetta kuvaoikeustulojen hallintaan. Omien sanojensa mukaan Ronaldo on vain jatkanut jo Manchester Unitedin pelivuosilta aloittamaansa toimintaa.
Ronaldon mukaan Unitedin lakimies Chris Farnell oli suositellut toimintatapaa vuonna 2004.
\- Chris kertoi minulle, että tätä tekevät kaikki jalkapalloilijat. En halunnut olla poikkeus, Ronaldo kuvaili oikeudessa uutistoimisto AFP:n mukaan.
\- Kentällä haluan aina olla poikkeuksellinen, mutta kentän ulkopuolella haluan olla samanlainen kuin muut.
Jos Ronaldo todetaan syylliseksi, niin hänellä saattaa olla edessään 28 miljoonan euron sakot sekä kolmen ja puolen vuoden vankilatuomio. Espanjassa ensikertalaiset kuitenkin välttävät vankilan.
Viime aikoina monen Espanjassa pelaavan verovilppejä on tutkittu tarkasti. Esimerkiksi Lionel Messi sai tuomion verovilpistä. Ronaldon mielestä tutkinta johtuu vain hänen julkisuusarvostaan.
\- Jos en olisi Cristiano Ronaldo, en olisi täällä, Ronaldo totesi espanjalaismedian mukaan oikeudessa.
**Lue myös:**
**[Cristiano Ronaldo oikeudessa Espanjassa – Syytetään lähes 15 miljoonan euron veronkierrosta](https://yle.fi/uutiset/3-9749216)**
**[Miksi jalkapallon supertähtien veropetokset ovat nyt pinnalla? – tässä kolme syytä](https://yle.fi/urheilu/3-9681871)**
**[Messin tuomio muutettiin sakoksi - Jalkapallotähti maksaa yli 250 000 euroa](https://yle.fi/urheilu/3-9712302)**
Ruunan tuhkimotarina jatkuu –  Diktaattori rymisteli takaa voittoon
Karoliina Sinkkilä ja Diktaattori ottivat kolmannen perättäisen voiton Monten SM-finaalissa.
Raviradoilla lähes 350 000 euron tilin tehnyt 12-vuotias juvalaisruuna kokeili raviratsastusta ensimmäisen kerran vasta toukokuussa. Suonenjokelainen Monten taitaja Karoliina Sinkkilä löysi orin kanssa yhteisen sävelen välittömästi.
Kaksi karsintavoittoa huipentuivat Vermon Kuninkuusravien avauslähdössä lauantaina. Diktaattori säntäsi kilpaan 60 metrin takamatkalta. Vielä ensimmäisen kierroksen jälkeen kärki turhan kaukana. Sinkkilä oli kuitenkin luottavainen.
\- Tiesin edellisstarteista, että ruunalla on voimia.
\- Hieman kyllä hirvitti, kun näin timerista, että mentiin 19-vauhtia, mestari pohti.
\- Loppukaarteessa vilkaisin taakse ja näin, ettei muita uhkaajia ole. Tiesin, että kärkihevosen pystymme syömään, Sinkkilä kertasi.
Diktaattori teki suuryleisön edessä monte-ennätyksensä 25,2  ja kuittasi 5000 euron voittorahat. Toiseksi jaksoi Virpi Kuossari Salasanallaan.
Vaikuttiko valmentajan puuttuminen Mäkelän karsiutumiseen MM-finaalista? ”Vaikeita kysymyksiä”
Viisumiaan brittiviranomaisilta odottelemaan jäänyt Suren Ghazarjan ei päässyt valmentamaan Kristiina Mäkelää Lontoon MM-kisoissa. Finaalista karsiutunut Mäkelä ei osannut arvioida valmentajan puuttumisen vaikutusta
Lontoon MM-kisojen lolmiloikan finaalista karsiutunut Kristiina Mäkelä oli ilman tuttua hahmoa kisaamassa.
Mäkelän valmentaja Suren Ghazarjan ei päässyt Lonton karsintaan paikan päälle. Armenialainen Ghazarjan ei saanut viisumia brittiviranomaisilta.
Normaalisti Mäkelä käy kovasti keskusteluja Ghazarjanin kanssa kesken kisan, mutta valmentajan puuttumisen vaikutuksia hän ei osannut arvioida.
\- Vaikeita kysymyksiä. Totta kai lähden siitä, että sillä ei ole mitään väliä. Olen parhaassa iskussa niillä olosuhteilla mitä on. Mutta aina voi spekuloida kaikennäköistä, Mäkelä totesi.
Nyt hän kävi karsinnoissa hakemassa opastusta Petri Ruotsalaiselta.
\- Kävimme läpi ihan perusasioita. Tykkään siitä, että pari sanaa ja sitten teen ne paremmin. Sillä mentiin ja yritettiin, Mäkelä kuvaili.
Tulevat kisat ovat myös Mäkelälle vielä auki. Nyt kuitenkin polviongelmat ovat jääneet taakse.
\- Katsotaan, miten palaudutaan. Polvi on ihan oireeton, Mäkelä kertoi.
Polvileikkauksen jälkeen MM-kisojen karsintakilpailu oli Mäkelälle vasta kesän kolmas.
Kauden avauksella Mäkelä hyppäsi kauden parhaansa ja kauden kotimaisen kärkituloksen 13,92, mutta se ei riittänyt loppukilpailuun. 14,07 oli viimeinen tulos, jolla finaalipaikka olisi irronnut.
**[Siirry kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
**Lue myös:**
**[Kolmannellekin suomalaiselle pettymys Lontoon MM-kisoissa – Mäkelän kauden paras ei riittänyt kolmiloikkafinaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-9759783)**
Kolmannellekin suomalaiselle pettymys Lontoon MM-kisoissa – Mäkelän kauden paras ei riittänyt kolmiloikkafinaaliin
Kristiina Mäkelä ei hyvästä aloitushypystä huolimatta päässyt naisten kolmiloikan finaaliin Lontoon MM-kisoissa.
**[Siirry kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Kolmaskin suomalainen yleisurheilun Lontoon MM-kisoissa karsiutui loppukilpailuista. Lauantaina tämän kohtalon koki kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelä.
Hän loikkasi avauskierroksella kauden parhaansa 13,92. Se on myös kauden kotimainen kärkitulos. Toisella ja kolmannella kierroksella Mäkelä ei pystynyt parantamaan. Hän oli karsinnan 16:s. 
Loppukilpailuun selvisi viimeisenä Espanjan Ana Peleteiro tuloksella 14,07.
Mäkelälle MM-karsinta oli vasta kesän kolmas kisa polvileikkauksen takia.
\- Hyppy ei ollut kasassa. Annoin kaikkeni, mutta ei löytynyt nappisuoritusta. Ensimmäisessä hypyssä oli hyvä tuntuma, mutta toiseen ja kolmanteen hyppyyn tuli kiertoja, 24-vuotias Mäkelä totesi.
Talvella hän oli hallissa EM-kisoissa kahdeksas. Mäkelän ennätys on viime vuoden Rion olympialaisten karsinnoista 14,24. Kaksi vuotta sitten Pekingissä Mäkelä karsiutui vain sentin erolla finaalista.
Perjantaina myös pituushyppääjä Arttu Pajulahden ja seiväshyppääjä Minna Nikkasen MM-kisat päättyivät karsintaan. Mäkelä oli lauantain kisapäivän ainoa suomalaisurheilija MM-Lontoossa.
Finaaliin selviytyneet:
Olga Rypakova         KAZ  14,57 Q
Yulimar Rojas         VEN  14,52 Q
Susana Costa          POR  14,35 Q
Patricia Mamona       POR  14,29 Q
Kristin Gierisch      GER  14,25 Q
Shanieka Ricketts     JAM  14,21 Q
Caterine Ibarguen     COL  14,21 Q
Hanna Knyazyeva-M.    ISR  14,17 q
Kimberly Williams     JAM  14,14 q
Anna Jagaciak         POL  14,09 q
Neele Eckhardt        GER  14,07 q
Ana Peleteiro         ESP  14,07 q
\- --------------------------------
Tori Franklin         USA  14,03
Elena Panturoiu       ROM  14,02
Dovite Dzindzaletaite LTU  13,97
Kristiina Mäkelä      FIN  13,92
**Lue myös:**
**[Vaikuttiko valmentajan puuttuminen Mäkelän karsiutumiseen MM-finaalista? ”Vaikeita kysymyksiä”](https://yle.fi/urheilu/3-9759798)**
Kukaan ei tunnu tarkalleen tietävän, mistä alueelliset erot käräjätuomioiden muutosprosenteissa johtuvat
Noin 90 prosentissa rikostapauksista käräjäoikeuden tuomio jää voimaan. Valittaminen vaatii kansalaiselta taloudellisia resursseja ja jaksamista.
Ylen [vertailu paljasti,](https://yle.fi/uutiset/9746198) että Etelä-Savon, Etelä-Karjalan ja Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuksien ratkaisut muuttuvat hovioikeudessa useammin kuin muilla alueilla.
– Erot muutosprosenteissa kertonevat siitä, että eri asteissa tuomarikäsitykset oikeasta ratkaisusta ovat erilaisia, sanoo oikeusministeriön oikeushallinto-osaston ylijohtaja Kari Kiesiläinen.
Kiesiläisen mukaan samanlaiset jutut tulisi ratkaista samalla tavalla eri puolilla Suomea. Oikeusministeriö siirtää kuitenkin vastuun käräjäoikeuksien työn laadusta tuomioistuimille.
– Me emme valvo tuomioistuintoimintaa, se ei kuulu meille. Tuomioistuinlaitos huolehtii itse laaduntarkkailusta. Mikäli kuitenkin nousee selkeä lainsäädäntömuutoksen tarve, silloin on meidän tehtävämme puuttua siihen, Kiesiläinen jatkaa.
Kiesiläinen näkee, että muutosprosenttien taustalla saattavat olla eroavaisuudet käräjäoikeuksien juttukannassa tai tuomareiden väliset näkemyserot.
"Hyväksyttävää ja tavanomaista"
Itä-Suomen hovioikeus valvoo sekä Etelä-Savon että Etelä-Karjalan käräjäoikeuksien toimintaa. Presidentti Pertti Niemisen mukaan vuodesta toiseen tietyissä käräjäoikeuksissa korkeana pysyvät muutosprosentit eivät kerro huonosta työstä.
Nieminen sanoo, että korkeiden muutosprosenttien taustalla voi olla useita tekijöitä. Selontekoa asiasta ei ole tehty.
– Jonkun verran varmaan on normaalia vaihtelua yksiköiden toiminnan välillä, mikä on hyväksyttävää ja tavanomaista, Nieminen sanoo.
Nieminen pohtii, että erot voivat johtua esimerkiksi vaikeasta juttukannasta, tuomioistuinten ruuhkatilanteesta tai siitä, ovatko tuomarit erikoistuneet erilaisiin riita- ja rikosasioihin.
Laamannin mielestä muutosprosentit eivät kerro koko totuutta
Esimerkiksi Etelä-Savon käräjäoikeudessa tuomarit eivät ole erikoistuneet. He käsittelevät kaikkien asiaryhmien asioita, eikä erikoistumista ole lukuun ottamatta tuomioistuinsovittelua.
Laamanni Marja Virtanen painottaa, että viime vuosina Etelä-Savon käräjäoikeuden ratkaisuista tehdyt valitukset ovat vähentyneet jonkin verran, vaikka käsiteltyjen asioiden määrässä ei ole tapahtunut muutosta. Virtasen mukaan pelkkiä hovioikeuden muutosprosenttilukuja vertailemalla ei saa totuudenmukaista kuvaa tuomioistuinten välisistä eroista.
– Jotta asiasta saataisiin oikeampi kuva, muutoksenhakua tulisi verrata kussakin käräjäoikeudessa käsiteltyjen juttujen määrään, Etelä-Savon käräjäoikeuden laamanni Marja Virtanen sanoo.
Hänen mukaansa esimerkiksi Etelä-Savon käräjäoikeuden ratkaisut muuttuivat Itä-Suomen hovioikeudessa vuonna 2016 käsitellyissä rikos- ja riita-asioissa saman verran kuin muissa tuomiopiirin käräjäoikeuksissa, mikäli luvut suhteutetaan kaikkiin käräjäoikeudessa käsiteltyihin juttuihin.
Käräjäoikeuksien väliset erot tasataan ylemmissä asteissa
Valtakunnallisesti noin 90 prosentissa rikostapauksista käräjäoikeuden tuomio jää voimaan, sillä niistä ei valiteta hoviin. Tietoa siitä, miten suuressa osassa tapauksista muutoksenhaku olisi tuottanut tulosta, ei ole.
Oikeusministeriön oikeushallinto-osaston ylijohtaja Kari Kiesiläinen myöntää, että ensimmäisen asteen ratkaisusta valittaminen vaatii kansalaiselta aktiivisuutta, voimavaroja ja myös taloudellisia resursseja.
Kiesiläinen kuitenkin näkee, että suomalainen tuomioistuinjärjestelmä on korkeatasoinen hovioikeudessa muuttuvista käräjäoikeuden ratkaisuista huolimatta.
– Järjestelmä lähtee siitä, että hovioikeus ja korkein oikeus linjaavat asioita, ja näin oikeusturva toteutuu.
– Ehkä alueellinen tasavertaisuuskin on helpompi toteuttaa 20 käräjäoikeuden verkostossa kuin 70 käräjäoikeuden verkostossa, joka meillä oli vielä vuonna 1993.
Kiesiläinen viittaa käräjäoikeuksien lukumäärällä uudistukseen, joka on menossa lakivaliokunnan käsittelyyn todennäköisesti vielä syksyllä. Siinä [käräjäoikeuksien määrän on tarkoitus pudota 20:een](https://yle.fi/uutiset/3-8664894) näillä näkymin vuonna 2019.
Tällä hetkellä Suomessa on 27 käräjäoikeutta.
**Lue myös**:
 [Kolmen käräjäoikeuden tuomiot muuttuvat hovioikeudessa muita enemmän – Katso kartasta, miten usein sinun käräjäoikeutesi ratkaisu muuttui hovissa](https://yle.fi/uutiset/kolmen_karajaoikeuden_tuomiot_muuttuvat_hovioikeudessa_muita_enemman__katso_kartasta_miten_usein_sinun_karajaoikeutesi_ratkaisu_muuttui_hovissa/9746198) 
Kansainvälinen yleisurheiluliitto sivuutti Boltin kovan kritiikin: ”Telineet ovat samaa mallia kuin kaksi vuotta sitten”
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF ei osta lajin suurimman supertähden Usain Boltin kritiikkiä Lontoon MM-kisoissa.
Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on sivuuttanut lajin supertähden Usain Boltin kritiikin. Perjantaina 100 metrin alkuerien jälkeen Bolt haukkui Lontoon MM-kisojen lähtötelineet huonoimmiksi koskaan, mitä hän on kokenut.
Juoksu-uransa näihin MM-kisoihin päättävän Boltin kritiikki tuli vaisun alkueräjuoksun jälkeen. Bolt otti huonon lähdön ja joutui juoksemaan totisemmin kuin kahdeksankertaiselta olympiavoittajalta on totuttu näkemään.
\- Lähtötelineet ovat Lontoossa täysin samaa mallia kuin kaksi vuotta sitten edellisissä MM-kisoissa Pekingissa, IAAF:n tiedottaja totesi uutistoimisto Reutersille.
\- Lähtökalusto mukaan lukien telineet tarkistetaan jokaisen session jälkeen.
Bolt vei kuitenkin alkueränsä ajalla 10,07. Hän oli kaikista juoksijoista alkuerien kahdeksanneksi nopein.
Bolt tavoittelee tänään lauantaina uransa 12 MM-kultaa. 100 metrin välierät käynnistyvät kello 21.05. Finaali juostaan kello 23.45.
**[Siirry kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
**Lue myös:**
**[Tahmeasti aloittanut Bolt turvautui harvinaiseen temppuun MM-alkuerissä – "Huonoimmat lähtötelineet koskaan"](https://yle.fi/urheilu/3-9759645)**
**[”Boltin mestaruus ei ole kirkossa kuulutettu”](https://yle.fi/urheilu/3-9759631)**
**[Usain Bolt tarinoi uskomattomasta urastaan ja jakaa vinkkejä nuorille – mihin maailman nopein mies viilettää Lontoon jälkeen?](https://yle.fi/urheilu/usain_bolt_tarinoi_uskomattomasta_urastaan_ja_jakaa_vinkkeja_nuorille__mihin_maailman_nopein_mies_viilettaa_lontoon_jalkeen/9751275)**
**[Välähtääkö Boltin salama? Jussi Eskolan tärpit MM-kisapäivään](https://yle.fi/urheilu/valahtaako_boltin_salama_jussi_eskolan_tarpit_mm-kisapaivaan/9758794)**
**[Bolt kultajahdissa, Mäkelä karsinnoissa - katso lauantain MM-kisaohjelma](https://yle.fi/urheilu/bolt_kultajahdissa_makela_karsinnoissa_-_katso_lauantain_mm-kisaohjelma/9759502)**
Kuulakarsinnoissa nähtiin hirmukaari – katso
Lontoon yleisurheilun MM-kisojen miesten kuulakarsinnassa oli todella kovatasoinen.
Uusiseelantilainen Tomas Walsh vastasi Lontoon MM-kisojen kuulakarsintojen komeimmasta kaaresta, kun hän työnsi avauskierroksella 22,14. Rion olympiakisoissa pronssia napanneelle Walshille tulos oli kauden paras. 
\- Karsintaraja nurin heti ensimmäisellä työnnöllä on juuri mitä halusin, mutta 22-metrinen on ihan eri juttu, Walsh mietti huikeaa tulostaan STT:lle.
\- On aivan käsittämätöntä, mitä sitä pystyy tekemään, kun menee rinkiin vain tekemään hyvää suoritusta.
Walsh kertoi, ettei hän voi lähteä karsintaan varmistelemaan.
\- Meitä on urheilijoita on kahdenlaisia. Joku voi ajatella, että pistää sentillä rajan yli. Minä taas haluan nähdä, miten pitkälle voin työntää. Jos tähtäisin juuri 20,75:een, jäisin taatusta sentin alle.
**Katso Walshin hirmukaari klikkaamalla jutun kuvaa.**
Miesten karsintojen kakkonen oli Saksan David Storl tuloksella 21,41. Kauden kärkitulosta (22,65) hallussaan pitävä yhdysvaltalainen Ryan Crouser selvitti karsinnat kirjaamalla tuloksen 20,90.
Kovatasoisessa taistossa karsintarajan rikkoi yhdeksän mörssäriä.
Miesten sunnuntainen kuulafinaali alkaa kello 22.35.  
Miesten kuulan finalistit (karsintaraja 20,75):
Tomas Walsh NZL 22,14 Q  
David Storl GER 21,41 Q  
Michal Haratyk POL 21,27 Q  
Darren Hill USA 21,11 Q  
Jacko Gill NZL 20,96 Q  
Ryan Crouser USA 20,90 Q  
Stipe Zunic CRO 20,86 Q  
Ryan Whiting USA 20,84 Q  
Tomas Stanek CZE 20,76 Q
Joe Kovacs USA 20,67 q  
Andrei Gag ROU 20,61 q  
Konrad Bukowiecki POL 20,55 q
Venäjä tukahduttaa kansalaisyhteiskuntaa – Ihmisoikeusjärjestöt ahtaimmalla
Kiristynyt lainsäädäntö, median mustamaalaus ja ihmisten välinpitämättömyys uhkaavat riippumattomien kansalaisjärjestöjen toimintaa Venäjällä.
**MOSKOVA.** Venäjän kansalaisyhteiskunnan tila on kurjistunut tuntuvasti presidentti Vladimir Putinin valtakaudella.
Tämän on saanut tuntea toiminnassaan myös pitkään ihmisoikeustyötä tehnyt Aleksandr Tšerkasov. Hän on yhden Venäjän tunnetuimman kansalaisjärjestön Memorialin ihmisoikeuskeskuksen puheenjohtaja.
Neuvostoliiton loppuvuosina perustetun Memorialin tehtävänä oli alun perin vaalia totalitaarisessa järjestelmässä poliittisista vainoista kärsineiden muistoa.
Sittemmin poliittinen sorto jäi ihmisoikeusjärjestön toiminnassa vähemmälle huomiolle. Nyt ympyrä on kuitenkin sulkeutumassa.
– Heiluri on alkanut liikkua toiseen suuntaan, Tšerkasov sanoo ja viittaa poliittisten vainojen yleistymiseen turvallisuuspalvelutaustaisen Putinin noustua valtaan.
Järjestöjen toimintaa rajoitetaan yhä enemmän
Ihmisoikeustaistelija Aleksandr Tšerkasov kuvaa koko venäläisen yhteiskunnan muutosta 2000-luvulla.
Aiemmin kansalaisjärjestöt saivat toimia suhteellisen vapaasti. Nykyään niiden toimintaa on rajoitettu, vaikka riippumattomien järjestöjen työstä on tullut muiden yhteiskunnan rakenteiden murtuessa entistä tärkeämpää.
– Duumassa ei ole enää yhtään edustajaa, jolla olisi meitä lähellä oleva maailmankatsomus. Tai ylipäätään omia mielipiteitä, Tšerkasov sanoo.
– Parlamentistamme on tullut parlamenttia jäljittelevä rakenne. Samoin on käynyt poliittisille puolueille ja tiedotusvälineille.
Tämän vuoksi riippumattomat kansalaisjärjestöt ovat jäämässä venäläisessä yhteiskunnassa ainoiksi toimijoiksi, jotka antavat palautetta ja kiinnittävät huomiota ongelmiin. Samalla niiden toimintaa on kuitenkin rajoitettu tuntuvasti.
Riippumattomat järjestöt ”ulkomaisina agentteina”
Vuonna 2012 Venäjällä hyväksyttiin laki, jonka mukaan ulkomaista rahoitusta saavat ja poliittista toimintaa harjoittavat kansalaisjärjestöt voidaan määritellä ”ulkomaisiksi agenteiksi”.
Lakia on arvosteltu etenkin siitä, että sen epäselvä muotoilu mahdollistaa käytännössä minkä tahansa valtiovaltaan kriittisesti suhtautuvan kansalaisjärjestön julistamisen ”ulkomaiseksi agentiksi”. Tällä hetkellä listalla on toista sataa kansalaisjärjestöä. 
Hyökkäys yhtä järjestöä kohtaan saa kymmenet muut järjestöt varpailleen ja vaikenemaan.
– Määrä ei tunnu ensi kuulemalta isolta. Ongelmana kuitenkin on se, että on isketty kaikkein merkittävimpiä järjestöjä vastaan, Aleksandr Tšerkasov ihmisoikeusjärjestö Memorialista sanoo.
– Lisäksi hyökkäys yhtä järjestöä kohtaan saa kymmenet muut järjestöt varpailleen ja vaikenemaan arkaluonteisista asioista.
Memorial liitettiin ”ulkomaisten agenttien” rekisteriin vuonna 2014. Tämä vie voimavaroja järjestön varsinaiselta toiminnalta, sillä status velvoittaa sitä raportoimaan tekemisistään viranomaisille yksityiskohtaisen tarkasti.
Laki myös määrää järjestön esittämään ”ulkomainen agentti” -statuksensa kaikessa painetussa ja internetissä jaetussa materiaalissaan. 
Memorial on kieltäytynyt tästä. Siksi se on saanut useita tuhansien eurojen sakkomaksuja.
Agenttilaki kiihdyttää häirintää järjestöjä kohtaan
Byrokratian lisääntymistä pahempana Aleksandr Tšerkasov näkee lain välilliset vaikutukset. ”Ulkomaisten agenttien” listalle päätyminen on kiihdyttänyt Kremliä tukevien aktivistien toimintaa kansalaisjärjestöjä vastaan.
Samalla valtion kontrolloiman median hyökkäykset riippumattomia järjestöjä vastaan ovat lisääntyneet. 
Memorial käy tällä hetkellä oikeutta kahta suosittua televisiokanavaa REN TV:tä ja NTV:tä vastaan. Niiden uutisjutuissa Memorialin toiminta on esitetty hyvin epäsuotuisassa valossa.
– Oikeustoimet vievät paljon aikaa. Lisäksi televisiokatselijoille annetaan sellainen kuva, että olemme agentteja, maanpettureita ja joka tavalla huonoja ihmisiä, Tšerkasov kertoo.
Epäilyttäviksi leimattujen kansalaisjärjestöjen työstä vievät hänen mukaansa voimia myös eri turvallisuusviranomaisten näytösmäiset tarkastukset. Memorialin Moskovan-toimiston ovat käyneet tarkastamassa niin valtion ääritoimintaa vastaan taisteleva keskus kuin turvallisuuspalvelu FSB.
Riskiryhmässä länsimaisten arvojen puolustajat
Viranomaisten kiinnostus kansalaisjärjestöjä kohtaan riippuu niiden toiminnan laadusta ja maantieteellisestä sijainnista.
– Riskiryhmässä ovat ne järjestöt, joiden toiminta liittyy niin kutsuttuihin länsimaisiin arvoihin eli ihmisoikeuksiin, suvaitsevaisuuteen tai sodanvastaisuuteen, kertoo puhelimitse Permin kaupungissa toimivan kansalaisjärjestö Grani-keskuksen johtaja Svetlana Makovetskaja.
Hänen mukaansa eniten vaikeuksia on lähellä Tšetšeniaa ja Ukrainaa toimivilla järjestöillä.
Kansalaisten poliittista osallistumista tutkiva Grani-keskus liitettiin ”ulkomaisten agenttien” rekisteriin vuonna 2014. Ulkomaisesta rahoituksesta jo aiemmin kieltäytynyt keskus poistettiin listalta kolme kuukautta myöhemmin ensimmäisenä venäläisenä kansalaisjärjestönä.
Kaiken kaikkiaan ”ulkomaisten agenttien” rekisteristä on poistettu vajaa kymmenen siellä aiemmin ollutta järjestöä.
Huolena kansalaisten välinpitämättömyys
Ympäri Venäjää toimiva Grani-keskus tutkii ja pyrkii edesauttamaan kansalaisten osallistumista poliittiseen päätöksentekoon.
Keskuksen johtaja Svetlana Makovetskaja näkee Venäjän kansalaisyhteiskunnan tilan kaksijakoisena.
Toisaalta valtiovalta kutsuu kansalaisjärjestöjä yhteistyöhön ja järjestöillä on aiempaa enemmän uusia mahdollisuuksia toimia eri hallinnonaloilla. Kehityksen taustalla on avoimen datan lisääntyminen ja sen hyödyntäminen hallinnossa kansalaisjärjestöjen avulla.
Samalla kansalaisjärjestöjä on alettu pitää lähtökohtaisesti epäilyttävinä. Rajoittavat lait eivät mustamaalaa riippumattomia järjestöjä vain viranomaisten vaan myös tavallisten ihmisten edessä.
Makovetskaja uskoo, että kansalaisjärjestöjen toimintaa uhkaa tulevaisuudessa ennen kaikkea väestön heikkenevä tuki.
– Meidän on yhä vaikeampi selittää ihmisille, miksi heidän tulisi olla aktiivisia kansalaisia ja ottaa osaa kansalaistoimintaan. Kun ihmiset eivät usko, että tulevaisuus on heidän käsissään, he vaipuvat kyynisyyteen, sanoo kansalaisjärjestö Grani-keskuksen johtaja Svetlana Makovetskaja.
Vaisusti pelannut Kempele vaihtoi pelinjohtajia Superpesiksessä: "Päätös oli erittäin vaikea"
Miesten Superpesiksessä putoamistaistoon joutunut Kempeleen Kiri vaihtoi pelinjohtajia.
Miesten Superpesiksessä pelaavan Kempeleen Kirin pelinjohto vaihtuu.
Pelinjohdosta sivuun väistyvät Jarkko Kokko ja Mika Takalahti. Pelinjohtoon palaavat kolme edelliskautta joukkuetta luotsanneet Juha-Matti Ranta ja Ari Roppola.
Vaihtumisen taustalla ovat olleet vaisut otteet viime aikoina. Kempele on voittanut vain yhden pelin heinäkuun alun jälkeen. Kempele on joutunut putoamistaistoon alemmassa jatkosarjassa.
Joukkue on vain neljä pistettä sarjajumboa Kankaanpäätä edellä, kun Kankanpää on pelannut yhden ottelun vähemmän.
\- Päätös oli erittäin vaikea, mutta jotain oli nyt tehtävä, kun pelejä on niin vähän jäljellä. Meillä on nyt kolme peliä aikaa laittaa asiat kuntoon ja ottaa sarjapaikka ensi kaudeksi, manageri Sami Saloranta [toteaa Kempeleen Kirin verkkosivuilla.](https://www.kempeleenkiri.fi/pesis/miesten-superpesis/ranta-ja-roppola-kekin-pelinjohtoon)
Ranta on ollut alkukaudesta joukkueen taustaorganisaatiossa mukana.
\- Aiomme tehdä kaikkemme, että sarjapaikka säilyy. Erittäin harmillisia tämmöiset vaihdokset, mutta melko syltyssä on touhu ja kaikki kivet on käännettävä, Ranta sanoo.
Kokko ja Takalahti jatkavat Kirissä valmennuspäällikköinä ja miesten joukkueen taustaorganisaatiossa.
Tutkijat varoittavat sääolojen tappavan tulevaisuudessa yhä useammin – lämpöaalto korventaa nyt Italiassa
Tutkijat arvioivat kuumuuden tappavan 2100-luvulla yli 150 000 ihmistä vuosittain.
Eläkeläispariskunta kuoli metsäpalojen keskelle. Nainen kuoli maanvyöryssä, kun hänen autonsa hautautui mudan alle. 70-vuotias mies kuoli sydänkohtaukseen puistossa.
Tällaisia uutisia on kantautunut tällä viikolla Italiasta, missä helteet ovat kohonneet yli 40 celsiusasteeseen. Helleaalto on saanut nimekseen Lucifer.
Metsäpalot ovat riehuneet ympäri maata, ja helleaaltoa seuranneet myrskyt aiheuttaneet omat seuraamuksensa mutavyöryinä. Kostea ilma on pahentanut kuumuutta entisestään, mikä on ollut omiaan lisäämään lämmön aiheuttamia rasitteita.
[Uutistoimisto Ansan mukaan](https://www.ansa.it/english/news/2017/08/04/perceived-heat-hits-55-degrees-in-campania-2_7ee5e6bd-e6a8-4bd9-900c-686f14b22fb3.html) 26 kaupunkia on julistanut hellevaroituksen, ja esimerkiksi Roomassa palokunta on saanut yhden päivän aikana sata hälytystä. Italian maatalousministerin mukaan 11 alueella julistetaan pian hätätila kuivuuden takia.
Kuumuudesta yhä tappavampaa
Vasta ilmestynyt[ ilmastotutkimus varoittaa](http://www.thelancet.com/journals/lanplh/article/PIIS2542-5196%2817%2930082-7/fulltext), että tämän hetkiset kuumuudesta aiheutuvat ongelmat ovat kuitenkin vasta alkua.
The Lancet Planetary Health -tiedejulkaisussa julkaistussa tutkimuksessa joukko tutkijoita arvioi, että ihmisiä kuolee Euroopassa vuonna 2100 sääoloista johtuen noin 152 000 vuodessa, kun tällä hetkellä kuolemantapauksia on noin 3 000 vuodessa.
Synkkä arvio tarkoittaisi, että kaksi kolmesta eurooppalaisesta kärsisi tavalla tai toisella sääolojen muutoksesta.
Tutkimus perustuu siihen oletukseen, että ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi ei tehdä todellisia lisätoimia. Arviossa tutkittiin vuosien 1981–2010 säähän liittyneitä tapahtumia. Myös arviot väestönkasvusta sekä maahanmuutosta otettiin huomioon.
Tutkijaryhmä rajaa säähän liittyvät kuolinsyyt laajasti aina taudeista kodin menettämiseen.
Suurimmaksi sääuhkaksi tutkimus nimeää juuri kuumuuden. Muita tulevaisuudessa yhä pahenevia ongelmia ovat tulvat, metsäpalot sekä myrskyt.
"Voi olla liioiteltu"
Arviossa ei ole huomioitu ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi tehtyjä sopimuksia kuten Pariisin ilmastosopimusta tai sääolojen epävakauden torjumiseksi tehtäviä varotoimia.
Tutkijat Jae Young Lee ja Ho Kim Soulin kansallisesta yliopistosta ovat todenneet, että tutkimuksen ennuste voi olla liioiteltu. Young Leen ja Kimin kommentti julkaistiin tutkimuksen yhteydessä The Lancet Planetary Health -lehdessä.
– Ihmisten tiedetään sopeutuvan ja olevan siten vähemmän haavoittuvaisia äärimmäisille sääolosuhteille lääketieteen edistyksen, ilmastoinnin ja lämpöeristettyjen talojen ansiosta, tutkijat kirjoittavat kommentissaan.
**Lue myös**:
 [Suomalaistutkijan pysäyttävä video ilmastonmuutoksesta leviää maailmalla – Australiasta erikoinen pyyntö](https://yle.fi/uutiset/suomalaistutkijan_pysayttava_video_ilmastonmuutoksesta_leviaa_maailmalla__australiasta_erikoinen_pyynto/9754236) 
Weekend Festival: Rae Sremmurd viskoi ananaksia yleisöön ja yllytti yleisöä heittelemään tavaroita ilmaan − vain Mannequin Challenge jäi puuttumaan
Rae Sremmurd antoi yleisön tehdä keikan aikana kiellettyjä asioita.
Vaikka **Rae Sremmurd** ei sanoisi nimenä mitään, olet mitä todennäköisimmin kuullut bändin kappaleen _Black Beatles_. Se on se biisi, jonka tahdissa tehtiin Mannequin Challenge eli jähmettymishaaste vuonna 2016. Luonnollisesti myös [YleX osallistui haasteeseen](https://www.facebook.com/ylex.fi/videos/10154503310255469/).
Weekend Festivalin päälavakeikalla yhdysvaltalaisveljesten **Swae Leen** ja **Slim Jimmyn** muodostama hip hoppia ja trappia yhdistelevä duo näytti, että se on paljon muutakin kuin “se viraalihaastebändi”.
Rae Sremmurd teki The Chainsmokersit
Rae Sremmurd on loistava esimerkki siitä, että Weekend Festival voi huoletta buukata rosteriinsa muitakin kuin perinteisiä konemusiikkiartisteja. Keikka käynnistyy hurjalla energialla, eikä se hyydy missään vaiheessa. Eikä energia jää vain lavalle, sillä monituhatpäinen yleisö pomppii ja nostaa räppikäsiä koko keikan ajan.
Kymmenet ellei sadat ihmiset nostavat älypuhelimensa esille.
**Mutta.**
Olisihan se ollut siistiä, jos Rae Sremmurd olisi pyytänyt yleisöä osallistumaan Mannequin Challengeen keikan loppupuolella tulleen _Black Beatles_ -kappaleen aikana. Niin bändi on monella keikallaan tehnyt.
Nyt ennen biisin alkua Swae Lee huutaa, että _Black Beatles_ on kaupungissa. Kymmenet ellei sadat ihmiset nostavat älypuhelimensa esille. Moni varmasti odottaa, että kohta jähmetytään.
**Mutta eipä jähmetytä.** Rae Sremmurd esittää biisin ihan normaalisti, yhtenä muiden joukossa. Vähän harmittaa, vaikka ei ehkä pitäisi. Mannequin Challenge -buumista on kuitenkin jo kuukausitolkulla aikaa. Se juna on jo mennyt.
Tilanteessa on jotain samaa kuin **The Chainsmokersin** [vuoden 2016 Ruisrock-keikalla](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-265028). Tuolloin yhtye ei ollut vielä kasvanut nykyisiin mittoihinsa, ja moni tunsi sen _#Selfie_-bändinä. The Chainsmokers jätti tuolloin monien yllätykseksi  _#Selfie_-kappaleen soittamatta, koska se halusi näyttää olevansa paljon muutakin.
Ja tuntuisihan se vanhanaikaiselta − ja ehkä myös vähän erikoiselta − jos näin kovalla energialla varustettu nuorista jätkistä koostuva trendikästä musiikkia tekevä bändi haluaisi pitää kiinni vuoden 2016 somehitistä.
Ananas on se juttu
Tänä kesänä yleisö on monilla festareilla huutanut **Pete Parkkoselle**, että paita pitäisi ottaa pois. Rae Sremmurd -kaksikolle tätä ei tarvitse huudella, sillä paidat häipyvät jo ensimmäisen kappaleen aikana. Se on ihan fine − tämä kaksikko liikkuu lavalla puolelta toiselle sellaisella vauhdilla, että vaatteet olisivat vain tiellä. Ekan biisin aikana myös kosiskellaan yleisöä, kun duon DJ **Jay Sremm** heiluttaa DJ-dekkien takana Suomen lippua.
**Sitten alkaa Rae Sremmurdin keikoilta tuttu ananasten viskominen yleisöön.**
Kyllä, Swae Lee on tavoilleen uskollisesti hamstrannut useamman
Swae Lee on tavoilleen uskollisesti hamstrannut useamman ananaksen lavalle.
ananaksen lavalle. Ensimmäiseen hän iskee reiän ja juo hedelmän mehua ennen kuin heittää sen maahan ja puraisee siitä palasen. Puraisun jälkeen hän heittää loppuananaksen yleisöön.
Tämä ei ole yksittäinen hassunhauska juttu, vaan keikan aikana hän heittää yhteensä viisi ananasta yleisöön. Ehkä tämä on Rae Sremmurdin tapa tehdä vaikutus yleisöön, sillä ananas oli ennen vallan ja vaurauden symboli, jolla pyrittiin tekemään vaikutus seuralaiseen − ja seuralaisia Sremmurdit ovat metsästämässä. Keikan aikana he kehuvat suomalaisnaisten ulkonäköä ja kyselevät, kuinka moni haluaa viettää illan kaksikon kanssa.
Ananas ei ole ainoa asia, mikä keikan aikana lentää. Ennen _Look Alike_ -biisiä veljekset pyytävät yleisöä ottamaan käteensä minkä tahansa esineen. Moni ottaa kännykän, moni tyhjän pullon, moni lippiksen.
\- Kun biitti droppaa, niin heittäkää se tavara ilmaan, Slim Jimmy huutaa.
Kännykkää pitelevien ihmisten ilmeet muuttuvat epäuskoisiksi. Yksikään puhelin ei lopulta lennä, mutta tyhjiä muovipulloja heitellään koko biisin ajan. Pulloja lentää myös lavalle, mutta se ei bändiä hetkauta.
Keikan puolivälissä Slim Jimmy suorastaan yllyttää ihmisiä nousemaan toistensa hartioille − se on asia, joka on festareilla tavallisesti totaalisen kiellettyä.
Mutta tässä keikalla ei, sillä sillä Rae Sremmurd on antanut yleisölle luvan tehdä mitä vain. Sillä ehdolla, että tässä pidetään maailman parhaat bileet.
Ainakaan bändistä se ei jäänyt kiinni.
**Lue myös:**
**[Weekend Festival: Deadmau5 ja Marshmello olivat festarin isot vetonaulat − Marshmello veti tyylikkään setin, Deadmau5:in keikka herätti suurta keskustelua](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268927)**
**[Weekend Festival: Pendulum rakastaa Suomea yli kaiken − ja toi oikeilla soittimilla raikkautta festarin DJ-bileisiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/06/weekend-festival-pendulum-rakastaa-suomea-yli-kaiken-ja-toi-oikeilla)**
**[Weekend Festival: Kauriinmetsästäjät avasi festarit privakeikalla − äänestysvoittaja joutui aloittamaan keikkansa ennen kuin yleisö oli ehtinyt paikalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268925)**
**[37-vuotias on muka jo niin vanha, että hänen ei pitäisi mennä klubeille – mutta maailman johtavat DJ:t ovat vielä vanhempia ja järjestävät niitä isoimpia bileitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268919)**
Kolmen käräjäoikeuden tuomiot muuttuvat hovioikeudessa muita enemmän – Katso kartasta, miten usein sinun käräjäoikeutesi ratkaisu muuttui hovissa
Valitus käräjäoikeuden rikos- ja riitatuomiosta hovioikeuteen menestyy eri tavoin eri puolilla maata.
Etelä-Savon, Etelä-Karjalan ja Keski-Pohjanmaan käräjäoikeuksien ratkaisut muuttuvat hovioikeudessa useimmin. Valitustapauksista jopa yli 40 prosenttia on menestynyt hovioikeudessa 2010-luvulla.
Koko maassa hovioikeudet ovat muuttaneet riita- tai rikosasioiden ratkaisuja keskimäärin 25 prosentissa valitustapauksista.
Kainuun käräjäoikeuden tuomioita koskevissa muutosprosenteissa on tilastopiikki vuoden 2016 kohdalla. Muutosprosentti oli tuolloin 41. Aikavälillä 2010–2017 tarkasteltuna vuoden 2016 luku on kuitenkin poikkeus. Muina vuosina muutosprosentti on asettunut lähelle valtakunnallista keskiarvoa.
Eniten muutoksia käräjäoikeuksien ratkaisuihin tehdään Itä-Suomen ja Vaasan hovioikeuksien tuomiopiireissä.
Rikosasiassa useimmiten tuomittu hakee muutosta
Yksittäisten rikos- ja riita-asioiden muutosprosentit vaihtelevat vuosittain suuresti sen mukaan, kuinka paljon asioista valitetaan hovioikeuteen ja millaisista jutuista on kyse. Vuonna 2016 hovioikeuksiin saapuneista asioista 65 prosenttia oli rikosasioita.
Tyypillisimpiä hovioikeudessa käsiteltäviä rikos- ja riita-asioita ovat viime vuosina olleet pahoinpitelyt, rattijuopumukset, varkaudet sekä velkajärjestelyhakemukset.
Esimerkiksi Itä-Suomen hovioikeus muutti viime vuonna käräjäoikeuksien ratkaisuja yli puolessa tapauksista, jotka koskivat työsuhteen irtisanomisesta tai purkamisesta aiheutuvaa riitaa, törkeää varkautta tai törkeää petosta. Sen sijaan yleisimmissä pahoinpitelyissä ja törkeissä rattijuopumuksissa noin 30 prosenttia kaikista valituksista muuttui hovissa.
Jos käräjäoikeuden rikosasiassa antama tuomio muuttuu hovioikeudessa, se yleensä lievenee, kertoo tuomioistuinten ratkaisujen alueellisista eroista tohtoriksi väitellyt Mika Sutela Itä-Suomen yliopistosta. Tämä johtuu hänen mukaansa siitä, että lähes yhdeksän kymmenestä rikosasian valituksesta on vastaajien tekemiä.
Näin vertailu tehtiin
Yle vertaili Helsingin, Itä-Suomen, Rovaniemen, Turun ja Vaasan hovioikeuksien alioikeuksien ratkaisujen pysyvyyttä vuosina 2010–2017 käräjäoikeuksittain ja rikos- ja riitanimikkeittäin. Tämän vuoden osalta suhteelliset vertailuluvut perustuivat tammi-kesäkuussa annettuihin ratkaisuihin.
Vertailuun vuosien välillä vaikuttavat tuomioistuinten lakkauttamiset ja yhteensulautumiset. Lisäksi tuomioistuinten toimintaan ovat vaikuttaneet tarkastelujaksolla muut uudistukset, muun muassa muutoksenhaun rajoittaminen ja tuomioistuinmaksulain uudistus.
Muutosprosenteissa on huomioitu ne ratkaisut, joissa hovioikeus muutti käräjäoikeuden tuomion perusteluja ja lopputulosta näytön uudelleenarvioinnin tai muiden syiden takia tai palautti jutun käräjäoikeuden uudelleenkäsiteltäväksi.
Kaikista käräjäoikeuden rikostuomioista valitetaan vuosittain hovioikeuteen noin 10 prosentissa tapauksista.
[Lue täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9752139) tarkemmin, mistä erot muutosprosenteissa voivat johtua.
Usain Bolt on lyöty! Näin eteni Lontoon toinen kilpailupäivä
Lontoon MM-kisoissa kisattiin toinen kilpailupäivä, jonka kruunasi odotettu miesten 100 metrin loppukilpailu. Yle Urheilu seurasi päivän tapahtumia hetki hetkeltä.
NBA-mestarin debyytti ammattilaisgolfissa ihastutti: "On erityistä, että hän pystyy voittamaan ammattilaisia"
Stephen Curry onnistui jättämään tuloslistalla taakseen neljä ammattilaisgolfaria.
NBA-koripallotähti Stephen Curryn debyytti ammattilaisgolfissa päättyi karsiutumiseen jatkokierroksilta Web.com-kiertueen kisassa Kalifornian Haywardissa. Curry käytti toiseen kierrokseensa ensimmäisen tavoin 74 lyöntiä ja ylitti yhteistuloksissa parin kahdeksalla lyönnillä.
Jatkokierroksille olisi vaadittu parin alittaminen kolmella. Curry onnistui kuitenkin jättämään tuloslistalla taakseen neljä ammattilaisgolfaria ja ylitti odotukset.
\- Se mitä hän teki eilen oli mahtavaa. Olen varma että hän ylitti kaikkien odotukset, mutta en usko että hän yllätti itseään, Britannian avoimen mestaruusturnauksen mestari Jordan Spieth kommentoi Curryn peliä.
Entinen maailmanlistan ykkönen ja PGA-mestaruusturnauksen voitaja Jason Day kehui myös Curryn suoritusta.
\- Rehellisesti sanottuna on erityistä, että kaksinkertainen NBA:n arvokkain pelaaja pystyy lyömään 74 ammattilaiskisassa ja voittamaan ammattilaisia, Day sanoi.
**Lue myös:**
**[NBA-mestari  Curry debytoi ammattilaisgolfissa - "Kiertueen ensimmäinen lyöntini meni kuppiin, mutta ei oikeaan"](https://yle.fi/urheilu/nba-mestari_curry_debytoi_ammattilaisgolfissa_-_kiertueen_ensimmainen_lyontini_meni_kuppiin_mutta_ei_oikeaan/9757143)**
Teatterisyksy alkaa: Pirkko Saisio versioi Topeliusta Kansallisteatterissa, näyttämön kauhukakara Lauri Maijala tarttuu Aleksis Kiveen ja viisi muuta tärppiä
Suomen satavuotisjuhlat näkyvät suurimpien teattereiden ohjelmistossa: Tänä syksynä esitetään kotimaisia klassikkoita ja yksi ranskalainen peräruiskekomedia.
Hevoskuiskaaja Kari Vepsä muistuttaa hevostenkäsittelystä vieraantuneita suomalaisia: "Hevoset eivät ole lapsia"
Usein perheen äiti ja isä tuovat hevosen koulutukseen, ja ainut kokemus hevosenhoidosta on perheen murrosikäisellä tyttärellä, joka on käynyt vähän ratsastelemassa tallilla, sanoo Vepsä. 
Mr. Bond ravaa aitauksessa ympyrää. 11-vuotias ruuna on jääräpäinen, ja omistajalla on ollut ongelmia saada se kuljetuskärryyn. Ei sitä varsinaisesti pelota, ei vaan huvita.
Paikalle on pyydetty hevoskuiskaaja, iskelmätähtenäkin tuttu Kari Vepsä. Vepsä astuu aitaukseen, ja näyttää hevoselle, kuka tilannetta johtaa. Se on Vepsä, ei kavioeläin.
– Ei siinä ole mitään maagisia juttuja. Hevonen on hyvin herkkä, ja sen kanssa täytyy neuvotella.
Vepsä kiertää kuiskaamassa, eli kouluttamassa esimerkiksi tottelemattomia hevosia eri puolilla Suomea. Yleensä vika löytyy kuitenkin hevosen selästä – ihmisestä.
Vepsän mukaan suomalaiset ovat ikään kuin vieraantuneet hevosenhoidosta.
– Meillä on uusi sukupolvi, jolla ei ole mitään hevostaustaa. Ei ole ukkeja ja pappoja näyttämässä hevosen käsittelyä.
Vepsä kertoo, että usein perheen äiti ja isä tuovat hevosen koulutukseen, ja ainut kokemus hevosenhoidosta on perheen murrosikäisellä tyttärellä, joka on käynyt vähän ratsastelemassa tallilla.
Tätä Vepsä kritisoi: ihmiset eivät osaa käsitellä hevosia.
– Miesmaailmassa tulee nyrkkiä liian helposti, jos hevonen ei tee jotakin. Naismaailmassa hevoset taas on vähän sellaisia äitin kultamussukoita, joita paapotaan ja pidetään lapsina. Hevoset eivät ole lapsia. Ne ovat vaarallisia eläimiä, jos niitä ei kouluteta.
Tähän hän toivookin muutosta: jonkinlaista hevosajokorttia, jotta ihmiset oppisivat käsittelemään hevosta.
Vepsän mukaan se vaikuttaa esimerkiksi hevosten keskittymiskykyyn, ettei niitä osata käsitellä. Hevoset katsovat hänen mukaansa omaa facebookiaan, eivätkä keskity siihen, mitä pitäisi tehdä.
– Katsellaan viestejä, mitä naapurin hevonen lähettää. Jokaisen askeleen pitäisi olla ratsastajalla.
"Saan hevosen ajattelemaan, että minua kannattaa seurata"
Vepsä itse oppi jo lapsena ukiltaan, miten toimia hevosten kanssa. Oman hevosen hän hankki 80-luvulla: se oli äkäinen tamma, joka sysäsi muusikko-kuiskaajan siihen ajatukseen, että hevosista pitäisi oppia hieman enemmän.
Sen jälkeen hän on käynyt koulutuksessa esimerkiksi Yhdysvalloissa.
– Saan hevosen ajattelemaan, että minua kannattaa seurata. Hevonen seuraa automaattisesti johtajaa, ei alamaisia. Kun se löytää paikkansa ihmiseen nähden, niin sitten se on okei. Se ryhtyy kuuntelemaan ja keskittymään.
Tämä juontaa juurensa laumakäyttäymisestä. Ihmisen tulisi käyttäytyä kuin se olisi samassa laumassa hevosen kanssa, sanoo Vepsä.
– Hevonen käyttäytyy kuten se laumassakin käyttäytyy. Laumassa on rankat periaatteet. Siellä purraan, potkitaan ja pukitetaan. Mä en halua mennä niin rajuksi, vaan annan pieniä tehtäviä.
Elekieli aukeaa korvista, silmistä ja hengityksestä
Tehtävä, suoritus ja palkinto – siinä Vepsän mukaan ainut toimiva ohje oppimiseen. Lopputuloksena tulisi olla hevonen, joka ajattelee, että ihmiseen kannattaa keskittyä ja häneen voi luottaa.
Hevoskuiskaaja-termi on todennäköisesti otettu käyttöön vuonna 1998 ilmestyneen _Hevoskuiskaaja_-elokuvan innoittamana. Käytännössä kyse on hevosen elekielen tulkitsemisesta.
– Keho, korvat, silmät ja hengitys kertovat, miten hevonen reagoi – niistä näkee jo paljon.
– Kehonkieli on periaatteessa sama kuin ihmisellä. Enhän minä tule sinuakaan halaamaan: hevosellekin annetaan aikaa ja neuvotellaan asioista ja odotellaan, että se on valmis seuraavaan asiaan.
Koulutuksen lopuksi Mr. Bond nousee kuljetuskärryyn. Kaiken lähtökohtana on se, että hevonen luottaa siihen, että kärryssä on paitsi turvallista myös jonkinlainen palkinto odottamassa, selittää Vepsä.
Turussa epäillään taas tuhopolttoa: "Haiskahtaa siltä, että jonkinlainen sytyttelijä on liikkeellä"
Lauantaiyönä sattuneessa palossa tuhoutui kokonaan kolme autoa. Myös roskakatos ja sen yhteydessä oleva autokatos paloivat.
Turussa on sattunut viime aikoina runsaasti tulipaloja. [Poliisi epäilee](https://yle.fi/uutiset/3-9746088) osaa paloista tahallaan sytytetyiksi, sillä palojen syttymissyystä ei ole saatu minkäänlaista selitystä.
Lauantaiyönä sattui uusi tulipalo, jonka syttymissyy on samaan tapaan vailla selitystä.
Poliisi sai lauantaina aamuyöstä puoli kahden jälkeen ilmoituksen, että Turun Räntämäen kaupunginosassa Vuorensyrjänkadulla palaa. Tulipalossa paloivat autokatos sekä roskakatos. Palossa tuhoutui kokonaan kolme autoa. Niiden lisäksi ainakin kolme autoa vaurioitui.
Ainakin yhdelle asunnolle aiheutui lisäksi savuvaurioita. Tulipalo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
Lounais-Suomen poliisilaitoksen päivystävä tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kaarle Lönnroth kertoo, että tuhopolttoja on ollut viime aikoina Turussa normaalia enemmän.
– Haiskahtaa siltä, että jonkinlainen sytyttelijä on liikkeellä, Lönnroth sanoo.
Hän kertoo, että viimeöisen palon yhteyttä aikaisempiin tulipaloihin selvitetään.
Poliisi tutkii tekoa epäiltynä törkeänä tuhotyönä.
Graffititaiteen tie on ollut lyhyt mutta kivikkoinen: "Spraymaali on taiteen moottorisaha"
Keravan taidemuseoon Sinkkaan on avautunut Suomen ensimmäinen pelkästään graffititaiteeseen keskittyvä museonäyttely. 
Urbaanin betoniviidakon syövereistä kummunnut, USA:n suurkaupungeissa syntynyt graffititaide rantautui Suomeenkin 80-luvulla breakdancen mukana. Taidemuodon keskiössä ovat olleet alusta lähtien kirjaimet ja tietenkin spraymaali.
Sinkan _Rakkaudesta vapauteen_ -näyttelyn kuratoinut graffititaiteiliija Jouni "Psyke" Väänänen innostui graffitista 90-luvun puolivälissä.
– Ryhdyin tekemään graffiteja ihan sen takia,  että näin niitä ympäristössäni ja huomasin, että ne ovat paljon kivemman näköisiä kuin harmaat ja kylmät betonipinnat. Minua kiehtoi se, miksi ja kuka tällaisia maalaa ja osaisinkohan itsekin niitä tehdä.
Ensimmäiset graffitit Väänänen teki kahden bussiin kylkeen Tuusulan Hyrylässä sijaitsevalla romuttamolla.  
– Veimme romuttamoyrittäjälle korillisen kaljaa ja maalasimme siellä sitten pari kolme vuotta. Antaessaan luvan yrittäjä ei tiennyt, että tulisimme vierailemaan siellä kymmeniä kertoja.
Graffiteille oli Helsingissä pitkään nollatoleranssi
Nyt Väänäsen eli Psyken suurikokoinen _The Struggle Continues_ -teos koristaa Sinkan yhtä seinää. Maalauksen vasemmalla puolella on mystinen naishahmo, oikeaa puolta täyttävät kirjaimet. Väänäsen mukaan kyseessä on kokeilu, jonka suuntana on fotorealismi.
– Graffititöihin on tehty kirjainten yhteyteen tällaisia hahmoja, eli äijiä ja karoja, oikeastaan koko kyseisen kulttuurin olemassaolon ajan. Suurelle yleisölle tutumpia tosin ovat sarjakuvamaiset hahmot, Väänänen tarkentaa.
_The Struggle Continues_ -teoksen nimi on otettu ruotsalaisen hip hop -yhtyeen Looptroop Rockersin kappaleesta, mutta se on myös viittaus graffititaiteen lähihistoriaan.
Esimerkiksi Helsingissä oli pitkään nollatoleranssi kaikenlaiselle katutaiteelle ja 1990-luvun lopulla lanseerattu _Stop töhryille_ -kampanja sai päätöspisteensä vasta vuonna 2009, jolloin kaupunkiin perustettiin ensimmäinen laillinen graffitipaikka.
Jouni Väänäsen mukaan skenessä on edelleen avohaava, tai ainakin tuoretta arpikudosta.
– Ymmärrän kyllä, että väriä pitää laittaa sinne missä se on luvallista, mutta rangaistusten mittakaava suhteutettuna tehtyihin rikoksiin ei ole ollut kohtuullinen. Monelle graffititaiteilijalle tästä on tullut henkilökohtainen tragedia – korvauksia maksetaan edelleen.
Graffitijulkaisut veivät kuulusteluihin
Joidenkin mielestä nollatoleranssi prosessoi Suomeen nopeasti toteutettua ja omaleimaista graffitityyliä – eli vei taidelajia ilmaisullisesti eteenpäin. Toisten mielestä vaikutus oli päinvastainen. 
– Itse edustan sitä koulukuntaa, jonka mukaan nollatoleranssin aiheuttama haitta oli varsin suuri. Suosin tyylillisesti keskieurooppalaista lähestymistapaa, joka vaatii pitkälle vietyä teknistä viilaamista. Tämä ei tietenkään ollut _Stop töhryille_ -aikakautena mahdollista, Väänänen harmittelee.
Väänänen itse joutui  ongelmiin virkavallan kanssa, koska teki erilaisia graffitijulkaisuja, sekä verkkoon että paperimuotoon.
– Tämä katsottiin rikokseen yllyttämiseksi. Jouduin käymään kuulusteluissa varsin usein ja olen ollut valokuvaamisen takia moneen otteeseen pidätettynäkin. Voi vaan todeta, ettei graffiteja kuvaava henkilö välttämättä ole niiden tekijä, vaan ihan yleisesti kulttuurista kiinnostunut henkilö.
Päivän politiikka näkyy graffiteissa
Graffititaiteeseen on kehittynyt vuosikymmenten myötä useita tyylilajeja. Esimerkiksi 3D-graffitissa pyritään kolmiulotteiseen vaikutelmaan ja lopputuloksessa kirjaimet ovat liudentuneet muistuttamaan kyberavaruuden olentoja ja orgaanisia koneita.
Wild style taas koostuu toisiinsa kietoutuvista kirjaimista, nuolista tai muista koristeellisista elementeistä, kun taas post graffitissa taiteilija on ryhtynyt venyttämään taidemuodon ja oman ilmaisunsa rajoja.
Toisinaan graffiti kommentoi myös kuumia yhteiskunnallisia aihioita ja politiikkaa.
– Kun politiikassa tapahtuu jotakin poikkeuksellisen kiinnostavaa eli siis poikkeuksellisen ärsyttävää, niin kyllähän se jollakin tavalla näkyy graffiteissakin. Yleensä kyse ei ole maalauksesta itsestään, vaan teoksen alareunaan saatetaan laittaa lause, joka kommentoi päivän poliittista tilannetta. Tai viereen voidaan maalata karikatyyreja poliitikoista.
Hyvänä esimerkkinä tästä on viimevuotinen kohu Vantaalla. Pete "Hende" Nieminen ja Deos maalasivat lailliselle graffitiseinälle teoksen, jossa luki isolla _Hävetkää_-teksti. Tekstiä täydensivät karikatyyrit kolmesta vantaalaisesta urheilujohtajasta, joita epäiltiin rahojen väärinkäytöstä. Vantaan kaupungille tämä oli liikaa, ja teosta sensuroitiin.
Graffititaiteilijat eivät luovuttaneet, vaan maalasivat teoksen uudestaan. Loppujen lopuksi se päätyi Vantaan taidemuseon eli Artsin kokoelmiin.
Myös Jouni Väänänen haluaa tehdä kantaaottavaa graffitia.
– Kun hallintarekisterijuttuja käsiteltiin, tuli mieleeni tehdä maalaus, jonka aiheena on haista paska -rekisteri. Ja jossakin vaiheessa sen teenkin.
Spraymaali on taiteen moottorisaha
Nyt graffiteja löytyy siis jo museoistakin. Onko graffititaide muuttanut peruuttamattomasti luonnettaan?
– Tämän näyttelyn kohdalla voidaan tietysti kysyä, olemmeko me nyt repineet graffitin juuriltaan, kun se on tuotu taidemuseoon. Ehkä näin olemme tehneet, mutta toisaalta olen myös iloinen siitä, että graffititaiteilijat menestyvät meillä ja maailmalla, koska näin ei aina ole ollut, Jouni Väänänen pohtii.
Monen graffititaiteilijan harmiksi vaativaa taidemuotoa arvotetaan usein pelkän tekotavan ja -välineen perusteella. Väänänen osoittaa _The Struggle Continues_ -maalaustaan:
– Jos olisin tehnyt tämän öljyväreillä, monet arvostaisivat sitä paljon enemmän, vaikka se olisi täsmälleen sama kuva. Törmään aika usein ajatukseen, että koska nämä ovat spraymaalilla tehtyjä, ne eivät voi olla taidetta.
–  Me olemme valinneet spraymaalin, koska se on äärimmäisen mielenkiintoinen työväline. Tosin spraymaali on taiteen tekemiseen melko huonosti soveltuva väline. Vertaan sitä usein siihen, kuinka moottorisahalla tehdään veistoksia, Jouni Väänänen summaa.
17-vuotias nuori hyppäsi Kuopiossa hyppytornista veteen ja kuoli
Poliisin mukaan uhri oli noussut pintaan hypyn jälkeen, mutta sen jälkeen hän vajosi veden pinnan alle.
17-vuotias nuorukainen hukkui viime yönä, kun hän hyppäsi Kuopiossa Väinölänniemen hyppytornista veteen. Hätäkeskus sai tapauksesta ilmoituksen aamuyöllä kello neljän jälkeen.
Poliisin mukaan uhri oli noussut pintaan hypyn jälkeen, mutta sen jälkeen hän vajosi pinnan alle.
Laiturilla oli useita nuoria, jotka olivat nähneet hypyn ja huomanneet uhrin vajoavan pinnan alle. Useat paikalla olleista nuorista olivat hypänneet veteen ja yrittäneet löytää pinnan alle vajonnutta uhria tuloksetta.
Paikalle hälytettiin poliisin mukaan nopeasti apua. Pelastuslaitoksen yksiköt löysivät uhrin vedestä.
Uhria yritettiin elvyttää, mutta hänet todettiin tapahtumapaikalla menehtyneeksi.
Tapahtumapaikalla oleva hyppytorni oli suljettu, ja pääsy torniin oli estetty lukollisella ovella. Poliisin mukaan hyppytorniin pääsee kiipeämällä torniin johtavan, lukossa olevan portin yli.
Kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta. Poliisi jatkaa asian selvittämistä kuolemansyyn tutkintana.
Paikalla olleille henkilöille järjestetään kriisiapua.
Kasvokkain: Intuition asiantuntija Asta Raami tietää, mitä töitä robotit eivät vie – "Vain ihmismieli erottaa heikot signaalit"
Menestyksekkäillä yritysjohtajilla, huippukirurgeilla ja nobelisteilla on kykyjä, joita kuka tahansa voi omaksua. Niitä taiteen tohtori Asta Raami kutsuu älykkääksi intuitioksi.
Miten jotkut voivat saada jatkuvasti uusia ideoita? Suunnittelijoita väitöstyössään tutkinut Asta Raami tahtoi selvittää, miksi jotkut ihmiset pystyvät hyödyntämään intuitiotaan hämmästyttävän tarkasti, paremmin kuin muut.
– Intuitiota on olemassa montaa sorttia. Huomasin tutkimuksista ja kirjallisuudesta, että erilaiset intuitiot pohjautuvat erilaisille mielensisäisille tapahtumille, Raami kertoo.
Arjessa intuitio perustuu usein ohimeneviin tuntemuksiin, oppimiseen ja myös kulttuurisiin ennakkoluuloihin vaikkapa siitä, millaisiin ihmisiin voi luottaa. Asiantuntijaintuitiota on puolestaan ihmisillä, jotka ovat työskennelleet alallaan pitkään.
– Heille kertyy erikoisalaansa liittyvää intuitiivista tietämistä. Sen avulla esimerkiksi leipuri varmistuu siitä, milloin taikina on sopiva.
Intuition arvostus riippuu työyhteisöstä, joissain työpaikoissa valtaa pitää rationaalisuus. Mutta Raami on kohdannut neurokirurgeja ja rakennustyömiehiä, jotka hyödyntävät ammatissaan intuitiota.
Kirkkaan intuition ja terävän päättelyn yhdistäminen on valttikortti työelämässä.
– Aloilla, joista voisi ajatella, että niissä ei käytetä paljon intuitiota, voidaan tehdä sitä paljonkin. Ja jossain toisessa yhteydessä, missä intuition voisi mieltää luontaiseksi, se ei olekaan sopivaa.
Tutkimuksissa on huomattu, että bisnesalalla kokeneemmat työntekijät hyödyntävät sisäisiä viestejään noviiseja paremmin.
– Mitä vankempi asiantuntemus on, sitä enemmän intuitioon uskalletaan luottaa. Suurin osa alitajuisesta tiedon prosessoinnista tapahtuu intuition puolella, ja vastaus vain pulpahtaa mieleen, Raami kertoo.
Ihmismieli eroaa tekoälystä kyvyssä erottaa heikkoja, mutta merkityksellisiä signaaleja. Toisin kuin ihminen, kone ei pysty tunnistamaan niitä.
Raami sanookin, että kirkkaan intuition ja terävän päättelyn yhdistäminen on valttikortti työelämässä.
– Kun mietitään, mihin ihmisiä pitäisi tällä hetkellä kouluttaa, vastaus on intuition hyödyntäminen, koska robotiikka on ylivertainen päättelyssä. Monet asiantuntija-ammatit voivat siksi muuttua koneälyn hoitamiksi.
Opetussuunnitelma uusiksi
Koulutuksesta ja sen tulevaisuudesta Raami puhuu mielellään. Hänen mukaansa lapsilla on valtava potentiaali tietämiseen, mutta koulutuksella sitä kavennetaan tiettyyn muottiin.
– Nykyinen opetus keskittyy todella vahvasti päättelyyn. Samalla intuitio, joka on ensisijainen ja luonnollinen ajattelutapamme, joutuu rumaksi sisarpuoleksi, joka piilotetaan takahuoneeseen. Kuin se ei saisi olla olemassa.
Raamista koulutusta pitäisi muuttaa enemmän intuitiota sallivaksi ja kehittäväksi. Niinpä hän otti yhteyttä Opetushallitukseen, ja peruskoulun opetussuunnitelman osaksi lisättiin viime syksyn uudistuksessa intuitiivinen ajattelu.
– Yritykset tai yhteisöt, jotka uskaltavat hyödyntää intuitiota tietoisesti, ovat askeleen edellä muita. Se on kilpailuetu. Siksi olen niin iloinen, että intuitiivinen ajattelu on mukana opetussuunnitelmassa. Suomi on koulutuksen huippumaa!
Raami kertoo tutustuneensa tutkimuksiin, joissa selvitettiin vuosisadan vaihteen nobelisteja yhdistäviä piirteitä. Heistä monilla taito intuition hyödyntämiseen oli syntynyt lapsuudessa.
– He olivat viettäneet pitkiä aikoja yksin, heillä oli kyky kestää toisten kritiikkiä ja ajatella toisin. Tässä muuttuvassa maailmassa koulutuksella pitäisikin kehittää ehkä hyvin erilaisia taitoja, kuin mitä nykyään painotetaan.
"Valinnat vaativat enemmän rohkeutta kuin mihin olisin ollut valmis"
Raami on itsekin tarvinnut urallaan uskallusta. Hän on tehnyt valintoja intuition johdattamana ja joutunut kohtaamaan paljon kritiikkiä.
– Epäily on ollut kaikkein raskainta. Välillä olen ajatellut, että en enää jaksa. Mutta sitten tulee joku, joka sanoo, että työni on tärkeää. Sen voimalla jatkan eteenpäin.
Myös perheen vaikutus on ollut merkittävä.
– Minulla on kolme kouluikäistä lasta. He ovat haastaneet minua todella paljon intuitiossa ja heidän vuokseen olen ehkä lähtenyt tutkimaankin sitä.
Ennen intuition pariin löytämistä Raami teki yhden yliopistotutkinnon kasvatustieteistä ja toisen graafisesta suunnittelusta. Muutamien vuosien jälkeen koitti kolmannen koulutusalan vuoro.
– Vuonna 1994 aloin opiskella digimediaa. Silloin ei ollut olemassa yhtäkään verkkosivua. Kun myöhemmin työskentelin Aallossa opiskelijoiden luovuuden ja intuition kehittämisen parissa, tajusin, että kaikki loksahtaa kohdalleen.
Keskenään irrallisilta näyttäneet asiat olivatkin järkeviä ja sopivat yhteen. Raami vietti yli kymmenen vuotta Aalto-yliopiston lehtorina ja tutkijana selvittäen, miten opiskelijoiden omia luovia prosesseja voi kehittää. Sitten koitti aika siirtyä taas eteenpäin.
– Totesin, että uudet asiat eivät etene vanhoissa rakenteissa. Jotta voi tehdä ketterämmin ja nopeammin, on tärkeää ja oikeastaan välttämätöntä toimia uusissa ympäristöissä.
Siksi Raami lopetti tutkijan uran ja siirtyi yrittäjäksi. Valinnat ovat vaatineet Raamilta hänen omien sanojensa mukaan mieletöntä rohkeutta.
 – Enemmän rohkeutta, kuin mihin olisin ollut valmis. En lehtorina aloittaessani tiennyt yhtään, miten luovuutta aidosti kehitetään, ja väitöskirjasta tein perinteisen teoreettiseen viitekehykseen nojaavan sijaan monitieteisen ja ilmiöpohjaisen.
Mahdottomia ongelmia ei ole
Raamin väitöskirja yhdistää muun muassa designin, liiketoiminnan, kognition, lääketieteen ja neuropsykologian tutkimusta. Sen pohjalta hän kirjoitti viime syksynä julkaistun _Älykäs intuitio_ -teoksen. Kirjan sivuilla selviää, millä tavoin huippuosaajat hyödyntävät intuitiotaan ja miten kuka tahansa voi kehittää samoja taitoja itsessään.
Intuition olemassaolo pitää tiedostaa, jotta sitä voi alkaa hyödyntää. Ensimmäinen askel älykkään intuition kehittämiseen on ajattelujärjestelmien eron ymmärtäminen.
– Päättely on hyvä keskittymään, tarkentamaan ja analysoimaan. Intuitio ei pysty samaan, mutta se perkaa jättimäistä tietovirtaa. Tutkijat ovat laskeneet, että päättely pystyy käsittelemään maksimissaan 50 bittiä informaatiota sekunnissa, ja samassa ajassa intuitio ehtii käsitellä tietoa 11 miljoonan bitin verran.
Seuraavaksi Raami neuvoo kehittämään kahta intuition työkalua: havaintokykyä, eli mitä signaaleja huomataan, ja erottelukykyä, eli miten olennaiset ja yhä hienovaraisemmat signaalit voi tunnistaa.
– Kun isoja henkilökohtaisen elämän tai yhteiskunnan muutoksia katsoo jälkeenpäin, voi usein ajatella, että kaikki merkit olivat jo ilmassa, miksei kukaan huomannut mitään etukäteen? Intuition avulla suuria yhteiskunnallisia tai vaikkapa liiketaloudellisia muutoksia voi ennakoida.
Neljäs älykästä intuitiota varten kehitettävä asia on periksiantamattomuus. Intuitio viestittää luonnostaan lähinnä mahdollisista uhista, mutta kun mieli keskittyy pohtimaan jotain asiaa, se voi ruokkia intuitiota lähettämään uusia signaaleja.
– Jos ajatellaan, että käsillä on mahdoton ongelma, intuitio ei lähetä sen selvittämiseen sopivia viestejä. Mutta jos ajatellaan, että ratkaisu on olemassa, en anna periksi vaan löydän sen, intuitio kyllä toimii, Raami kuvailee.
Viimeinen tarvittava askel on mielen avartaminen. Intuitio on monimuotoista, abstraktia ja usein ilmaisun tavoittamattomissa.
– Täytyy hyväksyä se, että ratkaisut voivat löytyä tavalla, joka ei näytä järkevältä tai mahdolliselta. Uudet oivallukset ja radikaalit visiot syntyvät silloin, kun uskalletaan toimia toisin kuin on totuttu. 
Raamia voi pitää elävänä esimerkkinä sanoistaan.
_Kasvokkain on juttusarja, jossa esitellään joka lauantai ajankohtaiseen teemaan liittyvä ihminen._
Tahmeasti aloittanut Bolt turvautui harvinaiseen temppuun MM-alkuerissä – "Huonoimmat lähtötelineet koskaan"
Perjantai-iltana nähtiin Lontoon MM-kisojen 100 metrillä harvinainen tilanne, kun juoksu-uransa näihin MM-kisoihin päättävä yleisurheilun supertähti Usain Bolt joutui kamppailemaan tosissaan jo alkuerävaiheessa.
Juoksu-uransa Lontoon MM-kisoihin päättävä yleisurheilun supertähti Usain Bolt ei saanut haluamaansa starttia kisoille.
Bolt otti 100 metrin alkuerissä heikon lähdön ja joutui kiristämään tahtia.
Eränsä lopulta ajalla 10,07 voittanut Bolt oli kaikista juoksijoista alkuerien kahdeksanneksi nopein.
\- Juoksu oli todella huono, Bolt totesi kisan jälkeen.
Tällä kaudella toistaiseksi vain kerran alle 10 sekunnin juossut maailmaennätysmies Bolt osoitti syyttävän sormen lähtötelineisiin.
\- En ole näiden lähtötelineiden fani. Nämä ovat huonoimmat lähtötelineet, jotka olen koskaan kokenut, Bolt tylytti.
\- Ne ovat epävakaita. Kun lämmittelin ja työnsin taaksepäin, niin teline kaatui taaksepäin. En ole tottunut siihen. Telineet eivät ole yhtä vankkoja.
Kahdeksankertainen olympiavoittaja ja 11-kertainen maailmanmestari Bolt korosti, että hän ei voi jatkaa kisoissa samanlaisia lähtöjä. Boltin kovimmista kilpakumppaneista esimerkiksi Christian Coleman osoitti iskukykyään.  Tämän kauden maailman kärkimies (9,92) juoksi alkuerissä hyvännäköisesti 10,01.
\- En juossut niin sulavasti kuin olisin halunnut, mutta juoksun loppu näytti kohtuullisen vireeni, Bolt totesi.
\- Välierien jälkeen voin sanoa, mikä on tilanteeni.
Nelinkertainen olympiavoittaja Michael Johnson kiinnitti huomioita Boltin poikkeukselliseen tilanteeseen alkuerissä. Johnsonin mukaan oli ilmiselvää, että lähtötelineet vaikuttivat Boltin juoksuun.
\- Bolt ei näyttänyt normaalilta kisassa. Hänen ei normaalisti tarvitse kisata alkuerissä. Hän yleensä juoksee vain tarvittavan. Mutta tällä kertaa hän oikeasti kisasi. Se näytti hieman oudolta, Johnson [totesi BBC:lle.](http://www.bbc.com/sport/athletics/40833721)
**[Siirry kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
**Lue myös:**
**[”Boltin mestaruus ei ole kirkossa kuulutettu”](https://yle.fi/urheilu/3-9759631)**
**[Usain Bolt tarinoi uskomattomasta urastaan ja jakaa vinkkejä nuorille – mihin maailman nopein mies viilettää Lontoon jälkeen?](https://yle.fi/urheilu/usain_bolt_tarinoi_uskomattomasta_urastaan_ja_jakaa_vinkkeja_nuorille__mihin_maailman_nopein_mies_viilettaa_lontoon_jalkeen/9751275)**
**[Välähtääkö Boltin salama? Jussi Eskolan tärpit MM-kisapäivään](https://yle.fi/urheilu/valahtaako_boltin_salama_jussi_eskolan_tarpit_mm-kisapaivaan/9758794)**
**[Bolt kultajahdissa, Mäkelä karsinnoissa - katso lauantain MM-kisaohjelma](https://yle.fi/urheilu/bolt_kultajahdissa_makela_karsinnoissa_-_katso_lauantain_mm-kisaohjelma/9759502)**
”Boltin mestaruus ei ole kirkossa kuulutettu”
Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finni uskoo, että Bolt kykenee lauantaina aikaan, joka alkaa numeroilla 9,8.
Lontoon yleisurheilun MM-kisojen yksi odotetuimmista finaaleista juostaan lauantai-iltana, kun miesten sadan metrin mestari selviää. Yle Urheilun asiantuntija Jarkko Finnin mukaan Usain Boltin mestaruutta ei voi julistaa varmaksi. 
Bolt sai perjantain alkuerissä heikon lähdön, mutta voitti eränsä ajalla 10,07.
\- Bolt oli alkuerissä vähän sellainen kuin odotinkin. Hänellä on lähdössä varmasti tekemistä. Uskon, että hän korjaa tuosta välierään. Hän tekee sen oman vahvuutensa kautta eli kiihdyttää pidempään. Hän saa sitä kautta vielä vahvemman juoksun, Finni pohti. 
Miesten sadan metrin välierät juostaan lauantaina kello 21.05 ja finaali kello 23.45. 
\- Boltin mestaruus ei ole kirkossa kuulutettu. 9,81 on hänen heikoin voittoaikansa – aika lähelle sitä mennään nyt. Hän ei varmasti ole parhaimmillaan, mutta kyllä hän kykenee aikaan, joka alkaa numeroilla 9,8. En ole vielä vakuuttunut alkuerien perusteella siitä, pystyykö jo muu siihen 9,8-aikaan. 
Finni analysoi lauantain lajeista myös naisten kolmiloikan karsintoja, seitsenottelua ja naisten 10 000 metriä. **Katso koko  Finnin analyysi klikkaamalla jutun kuvaa. **
**[Siirry kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
**Lue myös: **
**[Usain Bolt tarinoi uskomattomasta urastaan ja jakaa vinkkejä nuorille – mihin maailman nopein mies viilettää Lontoon jälkeen?](https://yle.fi/urheilu/usain_bolt_tarinoi_uskomattomasta_urastaan_ja_jakaa_vinkkeja_nuorille__mihin_maailman_nopein_mies_viilettaa_lontoon_jalkeen/9751275)**
**[Välähtääkö Boltin salama? Jussi Eskolan tärpit MM-kisapäivään](https://yle.fi/urheilu/valahtaako_boltin_salama_jussi_eskolan_tarpit_mm-kisapaivaan/9758794)**
**[Bolt kultajahdissa, Mäkelä karsinnoissa - katso lauantain MM-kisaohjelma](https://yle.fi/urheilu/bolt_kultajahdissa_makela_karsinnoissa_-_katso_lauantain_mm-kisaohjelma/9759502)**
Aikuistumisleirillä ei opeteta mitään – Protu-leirillä on lupa ajatella itse
Nuoret ovat valmiita avoimeen keskusteluun Prometheus-leirillä. Rippileireille vaihtoehdoksi perustetun leirin käy nykyisin noin 1,5 prosenttia ikäluokasta.
"Ha, ha, ha, hai, arigato!" Leikin äänet kaikuvat Äitsaaren vanhan kyläkoulun pihamaalla. Siellä eivät leiki enää kyläkoulun lapset vaan aikuistumisleirillä olevat nuoret. Kaikkiaan yhdeksän 14–16-vuotiasta nuorta on löytänyt tiensä Etelä-Karjalassa ensimmäistä kertaa järjestettävälle Prometheus-leirille.
– Me ollaan mietitty moraalia ja käyty tosi syvällisiä keskusteluja. Sitten me leikitään tosi paljon eli käydään pyörähtämässä ulkona leikkimässä ja sitten mennään takaisin sisälle keskustelemaan, 15-vuotias Kaarin Torri ynnää viikon tapahtumia.
Kaarin Torri kertoo olevansa ateisti ja sen takia valinneensa poliittisesti ja uskonnollisesti sitoutumattoman leirivaihtoehdon riparin tilalle. Omien sanojensa mukaan häntä eivät jumaluusjutut kiinnosta.
– Mulle mielenkiintoisinta ovat olleet perhekeskustelut. Oli mielenkiintoista kuulla toisten ajatuksia perheesta, mutta toisaalta se oli inhottavaa, nuori nainen huokaa.
Perhekeskustelujen ahdistavuus kumpuaa Kaarin Torrin mukaan hänen taustastaan. Hän on asunut viimeiset kaksi vuotta ryhmäkodissa.
– Leiriohjaajat ymmärtävät tosi hyvin, jos jotakuta ahdistaa jokin keskustelu. Tällöin he eivät käske puhumaan aiheesta, jos ei itse halua, Kaarin Torri kertoo keskusteluhetkistä.
Nuoret osaavat keskustella syvällisesti
Prometheus eli tutummin Protu-leiri on poliittisesti ja uskollisesti sitoutumaton aikuistumisleiri, joka on ollut vaihtoehto myös rippileirille. Toisinaan jotkut nuoret käyvät molemmat leirit.
– Leiri on avoin kaikille riippumatta maailmankatsomuksesta. Me ei opeteta täällä mitään. Se on ehkä isoin ero ripariin. Me pyritään siihen, että nuoret oivaltavat itse asioita. Me tarjotaan vaan välineitä siihen, kertoo leiriohjaaja Noora Kääriäinen.
Leiri kestää viikon ja eri päivinä käsitellään eri aiheita ringissä keskustellen. Keskustelun teemoja ovat esimerkiksi yhteiskunta, vaikuttaminen ihmissuhteet, maailmankatsomukset, taide ja hyvinvointi.
Prometheus-leirien markkinointi on vielä lapsenkengissä, koska markkinoinnin hoitaa lähinnä puskaradio.
– Tämä perustuu niin paljon vapaaehtoistyöhön. Me sanotaan protun käyneille nuorille, että menkää tiedottamaan ja hankkimaan leiriläisiä, kertoo leiriohjaaja Noora Kääriäinen Protun markkinoinnista koululaisille.
Vuosittain leirin käy noin vajaa tuhat nuorta. Kääriäisen mukaan leirin ilmapiiri on ainutlaatuinen.
– Täällä ollaan tosi avoimia ja leiriläiset saavat olla oma itsensä. He pohtivat asioita täällä paljon syvällisemmin ja avoimemmin kuin usein muualla.
"Once in the lifetime"-kokemus
Helsinkiläinen 15-vuotias Akseli Brotherus koki velvollisuudekseen tulla Protu-leirille, koska koulussa hän opiskelee elämänkatsomustietoa.
– Kuulin, et leiri on tällainen "once in the lifetime"-kokemus, siksi mä tulin tänne, naurahtaa Akseli Brotherus.
Syvällisten keskusteleminen käy kuulemma nuorelta mieheltä hyvin, koska kokemusta löytyy koulun et-tunneilta. Mieleen ovat jääneet keskustelut somesta, perhesuhteista ja valinnoista.
– Esimerkiksi sellaisia ollaan keskusteltu, että kumman pelastaisit nuoren naisen vai murhaajamiehen, jos olisi pakko valita. Mä nautin näistä keskusteluista, toteaa nuorimies.
Akselin mielestä kuitenkin mielenkiintoisin keskustelu käytiin uskonnan ja valtion suhteesta eli meneekö uskonto lain edellle jossain maissa. Omien sanojensa hän nauttii leirin syvällisistä keskusteluista, mutta arjessaan Akseli harvoin koulun ja leirin lisäksi ei paljon syvällisiä kerkeä miettimään.
– Kyllä joskus tulee ajateltua syvällisiä, varsinkin öisin, jos ei saa unta, miettii nuorimies.
Leirin myötä Akseli on omien sanojensa mukaan alkanut enemmän miettiä asioita, koska leiriohjaajat ovat nostaneet keskusteluun vaikeitakin aiheita. Tylsiäkin juttuja leirillä on ollut.
–Täällä leirillä joutuu tiskaamaan. Voitko sä kuvitella, että Protu-leirillä joutuu tekemään duuniakin! Sitä mä en yhtään odottanut, enkä pidä siitä, tuhahtaa Akseli Brotherus.
_Juttua muokattu 5.8. klo 9.57: Korjattu Akseli Brotheruksen etunimi_
PSG myi perjantaina 10 000 Neymar-paitaa
PSG:n kauden avausottelun alkua on lykätty varttitunnilla Neymarin esittelyseremonia takia.
Neymar esittäytyy lauantaina ranskalaisen jalkapalloseuran PSG:n faneille, mutta joutuu katsomaan sivusta uuden joukkueensa ottelua Amiensia vastaan. Syynä on se, ettei tähden kansainvälistä siirtotodistusta toimitettu puoleen yöhön mennessä Ranskan jalkapalloliigalle.
Amiens-ottelun alkua on lykätty varttitunnilla Neymarin esittelyseremonia takia.
PSG maksoi Neymarista Barcelonalle ennätykselliset 222 miljoonaa euroa, mutta ensimmäinen miljoona investoinnista tuli takaisin jo eilen. PSG myi yhdessä päivässä 10 000 Neymarin nimellä ja pelinumerolla 10 varustettua fanipaitaa noin sadan euron kappalehinnalla.
Neymarin eilen pitämässä ensimmäisessä mediatilaisuudessa suuri osa kysymyksistä käsitteli rahaa. Brasilialaisen vuosipalkan odotetaan olevan noin 30 miljoonaa euroa.
Neymar korosti, ettei raha ratkaissut hänen siirtopäätöstään, vaan uusien urheilullisten haasteiden kaipuu.
\- Tämä oli yksi vaikeimmista päätöksistäni. Barcelonassa olin sopeutunut hyvin kaupunkiin ja joukkueeseen. Minulla oli ystäviä siellä, eikä tämä ole ollut helppoa. Elin jännittynyttä aikaa, kun mietin, mitä minun pitäisi tehdä elämälläni. Olen jättänyt taakseni paljon ystäviä, mutta asiat menevät hyvin nopeasti jalkapalloilussa, Neymar sanoi.
**Lue myös:**
**[Neymarin PSG-debyytti siirtyy - ei voi pelata lauantaina](https://yle.fi/urheilu/3-9759495)**
**[Tarkan punnan Wenger kyseenalaistaa Neymarin ME-siirron: ”Kun valtio omistaa seuran, niin kaikki on mahdollista”](https://yle.fi/urheilu/3-9758122)**
**[Katso lista jalkapallon ME-siirtosummista – 21 vuodessa kasvua lähes 200 miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-9757375)**
**[Tutkija: Neymarista on tulossa Lähi-idän maan mainoskasvo – siksi 222 miljoonaa on pikkuraha](https://yle.fi/urheilu/3-9756589)**
**[Neymar hehkutti PSG:n kunnianhimoa – ”Olen valmis ottamaan haasteen vastaan”](https://yle.fi/urheilu/3-9757124)**
Taas uusi julkisuustemppu: Putin otti paidan pois, snorklasi ja pyydysti kalan
Venäjän presidentti Vladimir Putin varoitti Baikalin saastumisesta pr-kalaretken aikana.
Venäjän presidentti Vladimir Putin on vieraillut tällä viikolla Baikal-järven seudulla Siperiassa. Aluekierroksen aikana Putin on muun muassa keskustellut metsäpalojen aiheuttamista vaurioista järveä reunustavassa Burjatiassa sekä luvannut uutta infrastruktuuria Baikalin alueelle.
Silti kaiken huomion varastavat presidentin huomiot Baikal-järven saastuneisuudesta sekä kalaretki lähellä sijaitsevalle Tuvan alueelle – ensisijaisesti retkestä julkaistun videon vuoksi.
Videolla Putin muun muassa kalastaa ilman paitaa ja ajaa moottorivenettä. Spektaakkeli huipentuu kohtaukseen, jossa Putin pyydystää hauen lähes paljain käsin.
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskovin mukaan presidentti jahtasi haukea veden alla jopa kaksi tuntia, mutta "sai lopulta omansa".
Peskovin mukaan ajojahti on tallennettu kokonaisuudessaan Putinin märkäpukuun kiinnitetyllä GoPro-kameralla. Kreml lupaa julkaista täysmittaisen videon maanantaina.
_Katso video alta:_
Suuria ympäristöpuheita
Polskinnan lisäksi Putin keskittyi Etelä-Siperian-kierroksensa aikana ympäristökysymyksiin. Baikalin järveä hän kutsui "ylpeyden aiheeksi ja erityiseksi vastuuksi", ja painotti luonnonsuojelun tärkeyttä. Erityisen huolissaan Putin oli alueen saastumisesta.
Venäjällä vietetään [tänä vuonna ympäristövuotta](https://yle.fi/uutiset/3-9387996), jota koordinoi Putinin lähipiiriin kuuluva presidentinhallinnon entinen päällikkö Sergei Ivanov.
Vuosi on näkynyt muun muassa yritysten pyrkimyksenä miellyttää valtiovaltaa ainakin puheiden tasolla. Esimerkiksi venäläisyritys Norilsk Nickel on ilmoittanut aikovansa sulkea saastuttavat tehtaansa vuoteen 2019 mennessä.
Putin vaati, että myös Baikalilla kiinnitettäisiin huomiota erityisesti kotitalouksista ja maataloudesta syntyviin saasteisiin.
Viriili presidenttiehdokas?
Putinin kierros Venäjän eri alueilla on nähty vuoden 2018 presidentinvaalikampanjan aloituksena. Hän ei ole vieläkään ilmoittanut asettuvansa ehdolle, mutta vastasi Burjatiassa esitettyyn kysymykseen jatkokaudesta "harkitsevansa asiaa".
Etelä-Siperia on Putinille rakas alue, ainakin julkisuudessa. Presidentti on ennenkin tehnyt näyttäviä pr-retkiä Baikalille: vuonna 2009 hän sukelsi pienoissukellusveneellä [järven pohjassa](https://yle.fi/uutiset/3-5855429).
Kalaretki Tuvalle ei sekään ole ensimmäinen laatuaan, sillä vuonna 2009 Putin eräili alueella. Matka on tallentunut ikonisiin kuviin, joissa Putin ratsastaa ilman paitaa ja ui perhosta kylmässä järvessä.
Sukellusveneistä tiikereihin
Putinin tempauksista valtaosalla on sama kuvaaja, Aleksei Nikolski. Venäläiskuvaaja on tallentanut kamerallaan pr-tilanteiden koko kirjon aina Mustanmeren pohjaan suuntautuneesta sukellusmatkasta leopardinpentujen syleilyyn.
Vuosien saatossa Putin on muun muassa yrittänyt johtaa kurkiauraa, löytänyt antiikkisen vaasin merenpohjasta ja kiinnittänyt seurantapantoja lumikarhuille.
Monia tilanteista on pidetty lavastettuina. Viimeksi heinäkuussa presidenttiä syytettiin jälleen lavastetusta pr-tempusta: Putinin vierailtua onnittelemassa 90-vuotiasta ihmisoikeusaktivisti Ljudmila Aleksejevaa, tämä syytti presidenttiä lavastuksesta.
Eläinten ja machoilun lisäksi Putinin pr-temppuja tarkastelevat analyytikot kiinnittävät usein huomionsa myös siihen, kenen seurassa Putin on, kun kuvausretkiä järjestetään. Esimerkiksi puolustusministeri Sergei Shoigu ja pääministeri Dmitri Medvedev ovat olleet aiemmilla kalareissuilla mukana.
Halutaan ostaa, av, yv, jono – Näillä 10 vinkillä vältät mokat somekirppiksillä
Facebookissa toimivien kirpputorien termistö kannattaa ottaa haltuun, ennen kuin aloittaa kaupanteon.
Löysit juuri sopivan lastentuolin netistä, mutta myyjä ei vastaa kyselyihisi. Sovit Facebookin kirpputorilla kaupat, mutta ostaja ei saavukaan paikalle. Löydät täydellisen juhlamekon juhliisi, mutta somekirppiksen av:ta, yv:tä ja jonoa vilisevät viestiketjut eivät aukea.
Ei hätää, et luultavasti ole ainoa.
Kysyimme Tori.fi:n toimitusjohtajalta Juha Meroselta, Facebookissa toimivien FB-kirppis Vantaan ylläpitäjältä Johanna Heinoselta ja Kallio kierrättää -ryhmän ylläpitäjältä Katja Käpiltä vinkkejä siihen, millä keinoin näissä ryhmissä ostaminen ja myyminen sujuu ilman mokia.
1. Lue säännöt ja ota perustermit haltuusi
Johanna Heinonen on yksi Facebookissa toimivan FB-kirppis Vantaan ylläpitäjistä. Ryhmässä on jäseniä yli 20 000 ja ilmoituksia ryhmään tulee päivittäin 200–500.
Heinosen mukaan kaupanteon sujuvoittamiseksi kaikkien jäsenten tulisi lukea ryhmän säännöt.
– Erilaisilla kirpputoreilla on erilaiset säännöt ja varausajat, ja ne on mietitty tarkkaan, sanoo Heinonen, joka on harrastanut kirpputoreja yli kymmenen vuotta.
Facebookin kirpputoriryhmissä viestiketjuissa vilisevät _av-_, _yv-_ ja _jono-_kommentit. Heinosen mukaan ryhmässä kauppaa käyvän on ymmärrettävä termit.
Av tarkoittaa alustavaa varausta, yv yksityisviestiä ja jono sitä, että jonottaa tuotetta ja on halukas sen ostamaan, jos aiemmat kaupat perutaan.
Facebookissa toimivan Kallio kierrättää -ryhmän ylläpitäjiin kuuluvan Katja Käpin mukaan yli 35 000 jäsenen ryhmässä termistön käyttö on vakiintunutta. Niitä ei ole pakko käyttää, mutta aikeensa on kerrottava selkeästi.
– Se on sama kirjoittaako av vai ostan tuotteen, mutta tavaran ostohalukkuus on ilmaistava selkeästi, sanoo Käppi.
2. Ihan kaikkea ei voi kaupata
Esimerkiksi Tori.fi-sivustolla kiellettyjen tuotteiden listalla ovat päihteet, käytetyt uima-asut, jäljitelmätuotteet ja lastenhoitoapu.
– Joitain yksittäisiä ilmoituksia joudutaan välillä hylkäämään, mutta yleisesti käyttäjät ovat säännöistä hyvin tietoisia, sanoo Meronen.
Kallio kierrättää -ryhmän Katja Käpin mukaan toisinaan tulee ilmoituksia, joissa kaupataan esimerkiksi sohvaa viinipulloa vastaan.
– Ymmärrän, että se voi vaikuttaa ihan kivalta diililtä, mutta se ei ole lain mukaista, Käppi sanoo.
3. Viesti nopeasti, älä jätä vastaamatta
Heinonen kannustaa olemaan yhteydessä heti, kun on ilmoittanut olevansa kiinnostunut jostakin kaupan olevasta tuotteesta.
Hän sanoo, että FB-kirppis Vantaan ylläpitäjille saattaa tulla palautetta, jossa myyjä on kummeksunut alustavan varauksen tehneen ostajaehdokkaan ohareita. Lopuksi on käynyt ilmi, että myyjä on sitkeästi odottanut varauksen tehneeltä viestiä, mutta ei ole itse ottanut yhteyttä varausta tehneeseen.
– Meillä kirppisryhmässä paras keino tehdä kauppaa on ensin tehdä alustava varaus, sitten yksityisviestiä myyjälle ja kerrot koska voit tuotteen hakea, Heinonen sanoo.
Hermot kiristyvät helposti, jos myyjä ei vastaakaan viesteihisi. Tori.fi:n toimitusjohtajan Juha Merosen mukaan ostotarjouksen täysin noteeraamatta jättäneestä myyjästä voi tehdä ilmiantoilmoituksen. Sillä tavalla henkilöstö pystyy huolehtimaan, että ilmoitukset ovat ajantasalla.
– Jos on kysytty kohde, niin kyselyjä voi tulla niin valtavasti, ettei myyjä välttämättä ehdi niihin vastaamaan, sanoo Meronen.
4. Älä hauku muita
Facebook-kirpputorien ylläpitäjien Johanna Heinosen ja Katja Käpin mukaan ryhmissä kannattaa muistaa käyttäytyä muita kunnioittavasti. Käpin mukaan muiden ryhmäläisten vihat saa päälleen haukkumalla muiden käyttäjien ilmoituksia.
– Meillä on esimerkiksi kiellettyä kommentoida muiden käyttäjien laittamia hintoja tuotteissa.
5. Myyjä – vastaa ostoilmoitukseen
Tori.fi:n toimitusjohtaja Juha Meronen vinkkaa, että myyjän kannattaa vilkuilla ostoilmoituksia, jos haluaa päästä kaupanteossa mahdollisimman helpolla. Ostoilmoituksiin vastaamisessa hyötynä on Merosen mukaan se, että tällä tavoin välttää oman sähköpostin täyttymisen ostajaehdokkaiden viesteistä myynti-ilmoituksen jälkeen.
– Tämä on asia, jonka monet unohtavat. Yleensä suosituimmat kaupattavat tavarat löytyvät, kun katsoo ostoilmoituksia. Moni laittaa ilmoituksen, jos ei saanutkaan haluamaansa tuotetta. Jos itse on myymässä, niin tähän on helppo vastata.
6. Älä varaa, jos et aio ostaa
Heinosen mukaan kirppisryhmässä eniten kaupankäyntiä hidastavat turhat varaukset, kun tuotetta ei loppujen lopuksi haeta omaksi.
Hän sanoo, että monesti innokkaalta ostajalta saattaa unohtua se, ettei hänellä esimerkiksi olekaan tavaran hakemiseen tarvittavaa autoa tai rahat ovat loppu.
– Usein kommentoin ylläpitäjänä ketjuihin esimerkiksi, että tiedättehän, että tämän sängyn hakemiseen tarvitaan iso auto. Kyllä pitäisi ymmärtää, ettei sänkyä voi hakea Nissan micralla, Heinonen sanoo.
7. Jos perut kaupat, tee se rehdisti
Mitä sitten, jos huomaakin, ettei tuote olekaan sinulle sopiva? Tori.fi:n toimitusjohtaja Juha Meronen muistuttaa, että jos kaupat pitää perua, se kannattaa tehdä nopeasti ja kertoa syy rehdisti.
Kallio kierrättää -sivuston ylläpitäjä Katja Käppi on asiassa samaa mieltä. Hänen mukaansa kannattaa ilmoittaa suoraan, jos on tullut toisiin ajatuksiin kaupan suhteen.
– Ei niin, että jättää noutamista pitemmälle toivoen, että asia unohtuu. Itselleni kävi niin, että ostajaehdokas tuli sovittamaan takkia, ja sanoi lähtevänsä hakemaan vielä pankkiautomaatilta rahaa. Arvasin siinä vaiheessa, että hän ei tule takaisin, sanoo Käppi.
8. Ota huomioon paikallisuus
Kallio kierrättää -sivuston Katja Käpin mukaan Facebookin kirpputoriryhmiin liittyessä kannattaa ottaa huomioon, milloin ryhmä on paikallinen ja milloin ei.
– Meille tulee liittymispyyntöjä ympäri Suomen ja ihmiset ovat halunneet esimerkiksi postittaa tuotteita. Ymmärrän heidän näkemyksensä, mutta se söisi paikallisuutta pois, Käppi sanoo.
Hänen mukaansa toisinaan ryhmään liittyvät ihmiset haluavat vain eroon tavarastaan, eivätkä ota huomioon ryhmän periaatetta tehdä kauppaa rajatulla alueella, tässä tapauksessa Helsingin Kalliossa.
– Välillä siitä tulee vääntöä käyttäjien kanssa ja he pyytävät joustamaan asiassa, mutta pidämme alueellisesta periaatteesta kiinni, sanoo Käppi.
9. Kuvaa vain myytävä tuote, älä koko asuntoa
Tori.fi:n toimitusjohtajan Juha Merosen mukaan ilmoitusta jättäessä kannattaa ottaa tuotteesta mahdollisimman hyvät kuvat ja kertoa rehdisti, jos tuotteessa on vikoja.
Heinonen muistuttaa olemaan varovainen siinä, mitä kotona kuvaa ilmoitusta varten. Hänen mukaansa kuva kannattaa rajata itse tuotteeseen sen takia, ettei houkuttele kuvilla asiattomia kotiinsa.
– Joskus myydään vaikkapa yhtä tuolia ja kuvissa näytetään samalla koko olohuone.
10. Merkitse mitat ja hinta
FB-kirppis Vantaan ylläpitäjiin kuuluvan Johanna Heinosen mukaan ilmoituksesta pitää löytyä kaupattavan tavaran koko ja hinta, oli kyseessä sitten huonekalu tai vaate.
– Turha mitta- ja kokotietojen odottelu lisää turhaa varaamista, jonottelua ja hidastaa kauppoja, sanoo Heinonen.
Käppi sanoo, että ilmoituksen voi ihan hyvin lisätä ripauksen huumoria. Hänen mukaansa ilmoitukseen voi laittaa esimerkiksi hauskan aloituskuvan ja sen jälkeen listata myytävät tuotteet.
– Ihmiset kiinnittävät siihen enemmän huomiota ja hyväntuulisuus muutenkin auttaa pitkälle, sanoo Käppi.
Välähtääkö Boltin salama? Jussi Eskolan tärpit MM-kisapäivään
Lauantain kisapäivän suomalaisnimi on Kristiina Mäkelä, joka tavoittelee paikkaa kolmiloikan finaaliin. Illan kruunaa miesten 100 metrin finaali. Kuka on maailman nopein?
Herätys: Bolt juoksee viimeisen satasensa, huippuruuna kamppailee Vermossa, vain pohjoisessa poutaista
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Usain Boltin viimeinen satanen
Kaiken voittanut jamaikalaisjuoksija Usain Bolt nähdään todennäköisesti viimeisen kerran satasella Lontoon MM-kisoissa, sillä Bolt on ilmoittanut lopettavansa juoksu-uransa näihin kisoihin. Monet ovat yrittäneet ylipuhua häntä jatkamaan, mutta [Bolt sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-9751275) pitävänsä päätöksestään kiinni.
Huippuruuna kamppailee SM-mitaleista
Suomenhevosten ykköskaartiin vuosia lukeutunut Diktaattori kamppailee Vermon kuninkuuraveissa Monten SM-mitaleista puolilta päivin. Juvalaisen Päivi Salmeniuksen ja kangasniemeläisen Seppo Väisäsen omistama Diktaattori on lähes 350 000 euron ansioilla Suomen kaikkien aikojen [toiseksi menestynein ruuna](https://yle.fi/uutiset/3-9758206).
Nollatoleranssi muovasi graffititaidetta
Graffititaiteen kulku museoihin on ollut kivikkoinen. Esimerkiksi Helsingissä oli pitkään nollatoleranssi kaikenlaiselle katutaiteelle. Se on muovannut kotimaisen graffititaiteen luonnetta. Kävimme Suomen ensimmäisessä pelkästään [graffititaiteeseen keskittyvässä näyttelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-9759057) Keravan taidemuseossa Sinkassa.
Yhdysvallat haluaa jatkossakin ilmastoneuvotteluihin
[Yhdysvallat haluaa osallistua](https://yle.fi/uutiset/3-9759482) YK:n ilmastoneuvotteluihin myöhemmin tänä vuonna. Maan ulkoministeriön mukaan Yhdysvallat on edelleen sitoutunut vähentämään kasvihuonepäästöjään ja taistelemaan ilmastonmuutosta vastaan. Ilmoitus neuvotteluhaluista annettiin yhtä aikaa, kun USA:n ulkoministeriö ilmoitti YK:lle vetäytyvänsä Pariisin ilmastosopimuksesta.
YK:n turvallisuusneuvosto äänestää Pohjois-Korean pakotteista
YK:n turvallisuusneuvoston on tarkoitus äänestää tänään uusista Pohjois-Korean pakotteista, kertoo uutistoimisto AFP. Uudet pakotteet keskittyvät vientiin, ja pakotteet koskisivat muun muassa kivihiiltä, rautaa, malmia ja kalaa. Pakotteilla painostetaan Pohjois-Koreaa luopumaan ydinaseohjelmastaan.
Poutaa ainoastaan pohjoisessa
Viikonloppuna sade- ja ukkoskuuroja tulee monin paikoin Etelä- ja Keski-Suomessa. Poutaista on vain pohjoisessa. Ylen meteorologin Anne Borgströmin mukaan myös tuulet ovat voimakkaita: koillistuuli voimistuu lauantaina Pohjois-Pohjanmaalla ja lounaistuuli etelärannikolla. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Farah lääkäriin - "Tarvitsen ehkä muutaman tikin"
Vuoden 2012 Lontoon olympialaisista lähtien Mo Farah on joka kerta voittanut MM- ja olympiakilpailuissa tuplan.
Lontoossa järjestettävissä yleisurheilun MM-kilpailuissa miesten 10 000 metrin juoksun voittanut Mo Farah joutui kilpailussa Ugandan Joshua Cheptegein ja Kenian Paul Tanuin ahdistelemaksi, mutta lopputulos oli tuttu jo muista viime vuosien arvokilpailuista.
\- Uskoin siihen, että pystyn iskemään lopussa. Olin ollut vastaavassa tilanteessa ennenkin, Farah kommentoi. 
Farah voitti kultamitalin ja sai mainion avauksen kotikisoilleen, joissa hän jahtaa myös 5 000 metrin MM-kultaa. Vuoden 2012 Lontoon olympialaisista lähtien Farah on joka kerta voittanut MM- ja olympiakilpailuissa tuplan eli sekä 10 000 metrin että 5 000 metrin kilpailun.
Kymppitonnin kisan jälkeen hän lähti kunniakierrokselle perheensä kanssa.
\- Tämä on ollut pitkä matka, ja se on uskomatonta. Välillä on ollut vaikeaa, mutta luulisin olevani henkisesti vahva, Farah sanoi.
Lontoon MM-kilpailujen kymppitonnilla Farah horjahti pari kertaa viimeisillä kierroksilla, mutta britti sai juoksunsa uudelleen kasaan.
\- Tämä on jotain erityistä. Alussa tunteet nousivat pintaan. Minun piti päästä kisamoodiin. Kilpailu ei ollut helppo. Olen tehnyt paljon töitä, matka on ollut pitkä, Farah sanoi. 
\- Ei ole toista sellaista paikkaa kuin Lontoo. Rakastan Lontoota ja sen ihmisiä, Farah kiitteli kotiyleisöä.
"Tarvitsen ehkä muutaman tikin"
Farah suuntasi kilpailun jälkeen lääkäriin.
\- Siinä tuli muutamia haavoja ja mustelmia. Tarvitsen ehkä muutaman tikin. Minun pitää käydä nyt lääkärissä. Pitää pysyä vahvana. Pitää palautua ja alkaa valmistautumaan 5 000 metrille.
Farah ei halunnut syyttää ketään vammoistaan. Viimeisillä kierroksilla mestari kompuroi pari kertaa.
\- En halua syyttää ketään. Sain osumia, koska minulla on niin pitkät askeleet. Ajattelin siinä, että en saa kaautua, Farah kertasi. 
**M 10 000 metriä, lopputulokset:**
1) Mohamed Farah        GBR  26.49,51  
2) Joshua Cheptegei     UGA  26.49,94  
3) Paul Tanui           KEN  26.50,60  
4) Bedan Muchiri        KEN  26.52,12   
5) Jemal Yimer          ETH  26.56,11   
6) Geoffrey Kamworor    KEN  26.57,77   
7) Abadi Hadis          ETH  26.59,19   
8) Mohammed Ahmed       CAN  27.02,35   
9) Shadrack Kipchirchir USA  27.07,55   
10) Andamlak Belihu      ETH  27.08,94   
11) Abraham Cheroben     BRN  27.11,08   
12) Leonard Korir        USA  27.20,18
**Lue myös:**
**[Sir Mo Farah on nyt kaikkien aikojen ykkönen](https://yle.fi/urheilu/sir_mo_farah_on_nyt_kaikkien_aikojen_ykkonen/9759454)**
Donald Trump aloittaa kesälomansa omalla golfklubillaan – Näin Yhdysvaltain presidentit ovat rentoutuneet
Presidentti Donald Trump lähtee tänään 17 päivää kestävälle lomalle.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump aloittaa tänään kesälomansa. Trump aikoo viettää 17 päivää yksityisellä golfkerhollaan New Jerseyn Bedminsterissä, kertoo [uutistoimisto Reuters.](http://www.reuters.com/article/us-usa-trump-bedminster-impact-idUSKBN1AK0D6)
Amerikkalaisittain pitkää lomaa selittävät lainsäädäntötyön pysäyttävä kongressin istuntotauko sekä Valkoisen talon ilmastointiremontti, kertoo [sanomalehti The Guardian.](https://www.theguardian.com/us-news/2017/aug/03/trump-to-take-extended-holiday-after-proclaiming-i-dont-take-vacations)
Presidentin hallinto ei ole kertonut tarkemmin Trumpin lomasuunnitelmista. Oletettavasti hän ainakin harrastaa golfia ja tekee töitä. Presidenttien mukana on yleensä matkustanut noin 200 hengen seurue avustajia ja turvamiehiä.
Myös monille Trumpin edeltäjille golf on ollut rakas harrastus. Myös kalastus ja ulkoilu ovat olleet suosittuja.
Obama pyöräili ja golffasi
Yhdysvaltojen edellinen presidentti Barack Obama vietti seitsemän kahdeksasta kesälomastaan Martha's Vineyardin saarella Massachusettsin edustalla. [Sanomalehti Boston Globen](https://www.bostonglobe.com/lifestyle/names/2017/07/31/obamas-returning-martha-vineyard-next-weekend/B4jWaYsXxHC673AtxLV1QM/story.html) mukaan Obamat palaavat saarelle myös tänä kesänä.
Barack Obaman lomaharrastuksiin kuuluu etenkin golf. Massachusettsin ohella Obamat viettivät lomiaan myös Havaijilla presidentin lapsuuden maisemissa.
Donald Trump haukkui toistuvasti Obamaa tiheästä lomailusta ja väitti, ettei itse ehtisi presidenttinä pelata golfia. Presidenttinä Trump on kuitenkin viettänyt jo 13 viikonloppua poissa Washingtonista, enimmäkseen omilla golfkerhoillaan.
George W. Bush lomaili paljon
Presidentti George W. Bush kävi presidenttikausiensa aikana peräti 77 kertaa karjatilallaan Crawfordissa Texasissa. Bushia arvosteltiin ahkerasta lomailusta: hän piti peräti 879 lomapäivää.
Bushille Crawfordin tila oli kuitenkin myös tärkeä neuvottelupaikka, jossa valtionpäämiesten oli mahdollista keskustella rennommassa ympäristössä. Bush kutsui osan vieraistaan pyöräretkille tai kalastamaan laajoilla tiluksillan, kertoo [Architecture Digest -lehti.](http://www.architecturaldigest.com/story/laura-and-george-w-bush-prairie-chapel-ranch-texas-article)
Geroge W. Bushin isä, presidentti George H.W. Bush oli puolestaan intohimoinen kalastaja.
Bill Clinton inhosi retkeilyä
Obaman tapaan myös Bill Clintonilla oli tapana lomailla perheineen useimmiten Martha's Vineyardin saarella, jossa presidentti Clinton harrasti innokkaasti golfia.
Martha's Vineyardilla on maine elitistisenä lomanviettopaikkana. Vuonna 2014 saari oli [Trip Advisor -matkailusivuston](http://ir.tripadvisor.com/releasedetail.cfm?ReleaseID=856598) listaamista suosituista kesälomakohteista kallein.
Vuosina 1995 ja 1996 Clintonit lomailivatkin Grand Tetonin kansallispuistossa Wyomingissa, vaikka presidentti inhosi telttailua ja kalastusta. Hän halusi kuitenkin välittää itsestään maanläheisen kuvan.
Ronald Reagan ratsasti Kalifornian kukkuloilla
Ronald Reagan lomaili usein maatilallaan Kalifornian Santa Ynezissa. Reaganit antoivat vuoristossa sijaitsevalle tilalle nimen Rancho del Cielo, Taivaan maatila.
Reaganit harrastivat maatilallaan muun muassa ratsastusta.
Jimmy Carter ei juuri lomaillut
Presidentti Jimmy Carter ehti lomailla nykypresidenteistä vähiten, vain 79 päivää nelivuotisen kautensa aikana. Hän kalasti mielellään presidentin virallisella Camp Davidin kesäasunnolla Marylandissä.
Camp Davidissä tehtiin myös politiikkaa. Carter johti siellä neuvotteluja, joiden tuloksena Egypti ja Israel solmivat rauhansopimuksen vuonna 1978.
Richard Nixon eristäytyi kartanoihinsa
Presidentti Richard Nixon vietti lomiaan Floridassa ja Kaliforniassa sijaitsevilla kartanoillaan. Kun Watergate-skandaali syveni Nixonin presidenttikauden lopussa, hän pysytteli toisinaan eristyksissä loma-asunnoissaan.
Lyndon B. Johnson viihtyi kotitilallaan
Presidentti Lyndon B. Johnson vietti aikaa Texasissa sijaitsevalla maatilallaan, jossa hän oli syntynyt ja jonne hänet lopulta haudattiin.
John F. Kennedy lomaili vaimonsa kotona
Presidentti John F. Kennedy esitteli perhettään julkisuudessa edeltäjiään enemmän. Kennedyt lomailivat Jacqueline Kennedyn lapsuudenkodissa Rhode Islandissa. Hammersmith Farmin kartanossa on 28 huonetta.
_Lähteinä on käytetty verkkosivusto_ _[Business Insiderin](http://nordic.businessinsider.com/do-presidents-get-vacations-2017-2)_ _sekä_ _[The Guardianin](https://www.theguardian.com/world/gallery/2009/jul/09/us-presidents-holidays)_ _ja_ _[Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/opinions/five-myths-about-presidential-vacations/2014/08/15/2aa969c6-2311-11e4-958c-268a320a60ce_story.html?utm_term=.c65479716b1d)_ _artikkeleita_.
Usain Bolt tarinoi uskomattomasta urastaan ja jakaa vinkkejä nuorille – mihin maailman nopein mies viilettää Lontoon jälkeen?
Kaiken voittanut Usain Bolt lopettaa uransa yleisurheilun MM-kisoihin Lontoossa. Laajassa haastattelussa hän kertoo menestyksensä taustoista ja tulevaisuuden suunnitelmistaan.
Kun Usain Bolt ylittää maaliviivan voittajana, leviää rennon jamaikalaisen kasvoille leveä hymy. Tämän jälkeen hän pysähtyy, kerää valokuvaajat ympärilleen ja leväyttää tutun poseerauksensa. Salama eli ”Lightning Bolt” tai yksinkertaisesti vain ”Bolting”, jossa Bolt taivuttaa toista kyynärpäätään ja pitää toisen kätensä suorana taivasta kohti, välähtää samaan aikaan kuin satojen kameroiden salamat.
Jamaikalla tuota poseerausta kutsutaan ”To Di Worldiksi” (To The World, maailmalle), sillä tuolla eleellä Bolt haluaa viestiä antavansa jotain maailmalle. Se on jotain, joka aina yhdistetään Boltiin ja jolla hänet tunnetaan, puhuipa sitten juoksijan kanssa samaa kieltä tai ei.
Lontoon MM-kisoissa Bolting nähdään todennäköisesti viimeisen kerran, sillä Bolt on ilmoittanut lopettavansa juoksu-uransa lauantaina 12. elokuuta 4x100 metrin viestiin. Monet ovat yrittäneet ylipuhua häntä jatkamaan, mutta Bolt pitää päätöksestään kiinni.
– Olen saavuttanut jo kaiken, mitä halusin. Olen saavuttanut kaiken. Tämä on hyvä hetki lopettaa, Bolt sanoi norjalaiselle NRK:lle antamassaan erikoishaastattelussa.
30-vuotiaan Boltin uran saavutukset hakevat vertaistaan: kuusi henkilökohtaista ja kaksi viestien olympiakultaa, seitsemän henkilökohtaista ja neljä viestien maailmanmestaruutta, maailmanennätykset molemmilta pikamatkoilta sekä vielä viestijuoksun ME.
Bolt on usein sanonut, että mitalit merkitsevät hänelle eniten, mutta kolme vuotta sitten eräs haastattelija sai hänet toisiin aatoksiin. Monessa lajissa voidaan olla eri mieltä siitä, kuka on paras. Onko Lionel Messi parempi kuin Cristiano Ronaldo tai Pele? Kuka on paras koripalloilija? Tai golfari? Yleisurheilussa tilanne on kuitenkin toinen. Maailman nopein mies on Usain Bolt. Sen osoittaa kello.
– Olympiavoittajia tulee ja menee, mutta kun on maailman nopein mies, on ainoa, joka on juossut niin nopeasti. Se on loistava tunne. Kun asiaa oikein analysoin, huomasin, että se on iso asia ja se tuntuu uskomattomalta. Mutta ovat mitalit edelleen kovia juttuja!
Unkarin alle 18-vuotiaiden MM-kilpailuista vuonna 2001 kansainvälisen uransa aloittaneella Boltilla riittää lukuisia mieleenpainuvia muistoja. Kaksi hetkeä on kuitenkin piirtynyt lähtemättömästi hänen mieleensä.
– En koskaan unohda nuorten MM-kilpailuja Jamaikalla (2002), kertoi Bolt, joka saavutti kisoissa 200 metrillä kultaa ja viestihopeaa.
Aikuisiän suurimmaksi hetkekseen Bolt laskee Pekingin kisojen 4x100 metrin viestin finaalin. Hän juoksi Jamaikan kolmannen osuuden ensimmäisissä olympiakisoissaan. Jamaika ylitti maaliviivan maailmanennätysajassa 37,10 ja kultamitali kuului Boltin kuuluisaan olympialaisten tripla-tripla-saavutukseen. Kolme kultaa kolmista olympialaisista -saavutus vietiin kuitenkin Boltilta vuonna 2016, kun avausosuuden juossut Nesta Carter jäi kiinni dopingista Pekingin näytteiden uudelleentutkinnassa. Jamaikan juoksu hylättiin ja mitalit palautettiin, mutta muistot kisoista säilyvät kirkkaana mielessä.
Pekingin kisoissa tapahtui muutakin ikimuistettavaa, kuten esimerkiksi se, että paikallinen kameramies Song Tao jyräsi Boltin Segwayllaan. Juoksija itse ei tätä mielellään muistele.
– Se oli hauska tapaus. Kaikki muistavat sen, mutta se ei ollut minun suosikkihetkeni, Bolt sanoi nauraen.
Bolt myöntää, että hän on juossut viimeisen kisasuorituksensa mielessään useaan otteeseen. Kaikki päättyy Lontooseen, jossa hän sai viisi vuotta sitten juhlia kolmea kultamitalia, yhtä olympiaennätystä ja viestin maailmanennätysaikaa.
Tunteet eivät vielä jyllää, sillä Bolt sanoo niiden tulevan yleensä pintaan vasta kisakylässä. Mutta tunteeko hän viimeisen kilpailunsa jälkeen haikeutta vai helpotusta, surua vai onnellisuutta?
– Sitä ei koskaan tiedä ennen kuin se hetki tulee. Se riippuu paljon siitä, miten yleisö reagoi. Yleisö voi revetä liitoksistaan ja hurrata, silloin olen onnellinen. Mutta se voi myös vaikka laulaa ja antaa aivan toisenlaisen tunteen, Bolt totesi.
10-vuotiaasta asti yleisurheilua harrastanut Bolt on tottunut vastaamaan kysymyksiin, jotka koskevat hänen uraansa. Viime aikoina hän on saanut vastata yhä useammin kysymyksiin, mitä tapahtuu kilpailu-uran jälkeen.
Bolt on sanonut, ettei hän kaipaa haastatteluja tai tiukkoja aikatauluja. Kun spottivalot ovat sammuneet ja löytäneet valokiilaansa uudet suosikit, on Boltilla aikaa olla oma itsensä.
– Tämä on ollut hullua, mutta myös hauska matka. Olen oppinut paljon, ja on aina kunnia olla osa historiaa. Olen siitä kiitollinen.
Uransa aikana kymmenissä eri maissa kilpaillut Bolt ei aio jättää matkustamista ”eläkepäivillään”, mutta tällä kertaa hän saa tehdä sen omien aikataulujensa mukaan. Jos Yhdysvalloissa pelataan koripallon NBA-liigan pudotuspelejä, voi hän mennä katsomaan näitä otteluita. Tai matkustaa Manchesteriin seuraamaan suosikkijoukkueensa Manchester Unitedin otteita.
– Odotan sitä, ettei tarvitse tehdä mitään. Voin viettää lomaa, istua kotona, katsoa MM-kisoja, mennä MM-kisoihin ihan vain katsomaan niitä. Minulle tärkeintä on oikeastaan matkustaminen juuri silloin, kun itse haluan.
Vaikka Bolt haluaa ottaa itselleen omaa aikaa heti juoksu-uransa jälkeen, kiehtoo häntä myös ajatus jalkapallourasta. Saksan Bundesliigassa pelaava Dortmund on tarjonnut hänelle harjoitusjaksoa joukkueessa.
Bolt aikoo ehdottomasti kokeilla taitojaan Dortmundin kanssa, mutta ammattimaiseksi jalkapalloilijaksi ryhtymisessä on omat kommervenkkinsä.
– Ajatus siitä, että palaisin heti urheilumaailmaan, toiseen lajiin, eikä minulla olisi aikaa itselleni, on hankala eikä niinkään lämmittävä, hän myönsi.
Boltin päätökseen vaikuttaa myös se, miten hyvä hän on jalkapallossa. Hän on sanonut vihaavansa häviämistä jopa yksinkertaisissa lautapeleissä, joten hän ei pysty olemaan mikään tavallinen rivipelaaja edes kivikovassa ammattilaisjoukkueessa.
– Minun pitää ehdottomasti olla tietyllä tasolla. Jos en ole 50 parhaan joukossa maailmassa, siinä ei ole mitään järkeä. En pysty muuttumaan maailman parhaasta pikajuoksijasta vain tavalliseksi kundiksi. En vain pysty siihen.
Bolt sanookin harjoitusjakson Dortmundin kanssa auttavan häntä päättämään, tuleeko hänestä jalkapalloilija vai ei.
– Sen jälkeen voin todellakin sanoa, että pystyn tähän tai että en todellakaan pysty, hän naurahti.
Maailman nopein mies. Tuo titteli tuntuu olevan punainen vaate monelle nuorelle ja vähän vanhemmallekin pikajuoksijalle. Bolt on kyllästynyt siihen, että joka vuosi jostain päin maailmaa nousee joku uusi lahjakkuus, josta media leipoo heti yhden kovan ajan jälkeen uutta usainboltia ja joka haluaa haastaa oikean Boltin.
– Olen tehnyt tätä vuosia, yhden kovan ajan juokseminen ei merkitse minulle mitään. Lopettakaa näitten nuorten hypetys, antakaa heidän tehdä työtä, Bolt tuhahti.
– Kaikki haluavat olla mestareita. Jotkut yrittävät kiivetä tikkaita nopeammin kuin muut, jotkut yrittävät hypätä muutaman askeleen yli.
Vaikka Boltin olemus on hyvin rento ja ajoittain jopa hieman flegmaattinenkin, on hän aina ollut kova työntekijä. Tämän taidon hän sanoo oppineensa isältään, joka ei koskaan pyytänyt apua, vaan luotti työntekoon.
– Hän sanoi, että kaiken sen eteen, mitä haluan, pitää tehdä töitä. Älä pyydä, vaan tee itse. Jos haluan ostaa jotain tai isomman talon, minun täytyy tehdä töitä sen eteen.
Boltin mukaan hän katuu pitkällä urallaan ainoastaan sitä, että ymmärsi isänsä neuvot vasta parikymppisenä. Bolt ei ymmärtänyt omaa lahjakkuuttaan ja sitä, mihin kaikkeen oli kykeneväinen.
– Jos olisin ymmärtänyt tuon aikaisemmin, olisin varmasti nelinkertainen olympiavoittaja, hän sanoi nauraen.
Miten sitten tullaan maailman nopeimmaksi mieheksi? Boltilta kysytään neuvoja vähän väliä. Hänellä onkin selvä näkemys siihen, miten nuorista urheilijoista tehdään huippuja.
Bolt korostaa sitä, että nuorten urheilijoiden pitää saada nauttia lajistaan niin paljon kuin mahdollista ja aloittaa kunnon harjoittelu vasta noin 14-vuotiaana. Vasta kunnon harjoittelun aloitettuaan nuoresta urheilijasta pystyy sanomaan, tuleeko hänestä esimerkiksi huippusprintteri.
– Kaikista ei ole siihen. Voi olla hyvä tai voi olla paras siinä, mitä tekee, mutta jossain vaiheessa täytyy olla rehellinen itselleen, ettei välttämättä pääse pidemmälle. Mutta mitä tahansa tekeekin, pitää aina tehdä töitä.
Loukkaantumiset ovat Boltin mielestä urheilijalle luonnetestejä, joiden kautta katsotaan, kuinka paljon urheilija oikeasti haluaa olla paras. Vaikka kuntoutuminen olisi kuinka hidasta tahansa, ei Boltin mielestä kannata epäillä itseään.
– Mottoni onkin, että kaikki on mahdollista eikä ole rajoja, koska tulevaisuudesta ei koskaan voi tietää.
Bolt käskee nuoria kuuntelemaan ennen kaikkea valmentajaansa ja sulkemaan korvansa muilta. Jos nuori urheilija menestyy, lyödään hänelle usein heti kovat menestyspaineet.
Bolt nostaa esimerkiksi ranskalaisen Christophe Lemaitren, joka voitti 200 metrillä kultaa alle 20-vuotiaiden MM-kilpailuissa ja rikkoi ensimmäisenä valkoihoisena juoksijana 10 sekunnin rajan ajallaan 9,98. Tämän jälkeen Lemaitren niskassa olivat niin suuret paineet ja menestysodotukset, että tämä luhistui näiden alla.
– Kaikilla ei ole sellaista henkistä vahvuutta, että pystyy kantamaan koko kansakuntaa harteillaan, Bolt muistutti.
Kun Lemaitre ei enää menestynyt samalla tavalla kuin aiemmin, hän pystyi kilpailemaan ilman paineita. Bolt uskoo, että tämän takia ranskalainen pystyikin juoksemaan Rion olympialaisten 200 metrillä pronssille.
Norjassa on tällä kaudella herättänyt ihastusta vasta 16-vuotias Jakob Ingebrigtsen, joka on kirjauttanut nimiinsä alle 18-vuotiaiden mailin maailmanennätyksen ja juossut itsensä 3 000 metrin esteissä Lontoon MM-kisoihin. Ingebrigtsen on ollut lehtien otsikoissa koko kesän ja hehkutus on ollut melkoista. Bolt antoikin varoittavan sanansa norjalaisyleisölle ja -medialle.
– Älkää painostako nuoria urheilijoita. Antakaa heidän tehdä, mitä he haluavat. Jos he haluavat itse, he saavuttavat kyllä menestystä. Yleisurheilu ei saisi olla vielä 16-vuotiaana työtä.
Analyysi: Ahvenanmaalta Lappiin yhdellä lipulla – ministeriö haluaa mullistaa matkustamisen
Yhtenäisten lippujärjestelmien luominen eri kulkuneuvojen välillä on pitkä ja kivinen tie.
Halpataksi tulee! Whim vie mennessään! 
Matkustamista helpottavia matkaketjuja kehitetään Suomessa vauhdikkaammin kuin koskaan.
Matkaketjujen tarkoitus on, että yhdellä lipulla pääsee haluamaansa määränpäähän eri kulkuvälineitä käyttämällä. Suomessa voi jo esimerkiksi vaihtaa kaukojunan vesibussiin, yhdistää taksimatkan joukkoliikenteeseen ja siirtyä lentokoneesta junaan samalla lipulla.
Suomalaisyritykset Maas Global ja Tuup yrittävät yhdistää [eri kulkumuotoja](https://yle.fi/uutiset/3-9310329) saman palvelun alle. Tavoitteena on luoda älypuhelimella ostettava lippu, joka vie vaikkapa kotiovelta Helsingistä vuokramökille Tunturi-Lappiin. Tällaista palvelua ei maailmalla vielä ole.
Yksi lippu saattaisi maksaa kuluttajalle enemmän, kuin kaikkien lippujen hankkiminen erikseen. Toisaalta palvelu säästäisi paljon aikaa ja vaivaa. Lisäksi suuri kysyntä voisi jopa [laskea hintoja](https://yle.fi/uutiset/3-9539548).
Maas Global kertoi äskettäin keränneensä yli [14 miljoonan](https://yle.fi/uutiset/3-9753402) euron rahoituksen. Yhtiön Whim-liikkumissovellus toimii Suomessa Helsingin seudulla, ja palvelu avataan tänä vuonna ainakin [Hollantiin ja Britanniaan](https://yle.fi/uutiset/3-9543402). Tuupilla on yhteistyösopimus [Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-9538590).
Suomessa palvelujen rakentaminen on kesken. Esimerkiksi Tuupin kännykkäsovellus kertoo eri liikennevälineiden aikataulu- ja reittitiedot, mutta liput on ostettava erikseen. VR:n junaliput saa VR:n omasta lippukaupasta.
VR haluaa kärkeen
VR rakentaa omia matkaketjujaan. Se haluaa johtajaksi matkaketjujen järjestäjänä – junaliikenteen monopolinsa lisäksi. 
Junien henkilöliikenne avataan ehkä kilpailulle parin vuoden päästä. VR pyrkii vahvistamaan asemaansa ja saamaan etumatkaa, ennen kuin mahdolliset kilpailijat tulevat apajille.
Osa liikenteen toimijoista kritisoi VR:ää hidastelusta yhteistyössä. Liikennesovellusten kehittäjät eivät ole toistaiseksi voineet yhdistää junamatkustamista palveluunsa. Whimin avulla voi sen sijaan jo käyttää muun muassa Helsingin seudun joukkoliikennettä ja takseja.
VR:n mukaan eri yritysten kanssa neuvotellaan jatkuvasti. Syksyllä alkaa kokeilu, jossa junamatkaan voi yhdistää [Tuupin Kyyti-halpataksin](https://yle.fi/uutiset/3-9538191).
Liikenne- ja viestintäministeriön (LVM) valmistelema laki velvoittaisi liikenteen toimijat avaamaan lipunmyyntinsä ensi vuodesta lähtien. Ensin laki koskisi tie- ja raideliikennettä, myöhemmin lento- ja meriliikennettä.
Suomeen voisi syntyä lentomatkustamisesta tuttuja matkahakupalveluja, joissa esimerkiksi lennon ja autonvuokrauksen voi maksaa yhdellä klikkauksella. Myös VR:n junalippuja voitaisiin myydä muualla verkossa kuin VR:n omassa nettikaupassa.
Liikenteen toimijoiden pitäisi kuitenkin ensin päästä VR:n kanssa sopimukseen. Junayhtiö voisi asettaa lipunmyynnin avaamiselle ehtoja ja pyytää korvauksia, kunhan se kohtelisi kaikkia tasavertaisesti. VR säilyttäisi näin vahvan asemansa.
Osa alan yrityksistä näkee, että kahdenvälisten sopimusten uhkana on se, että markkina keskittyisi avautumisen sijaan.
Liikennöitsijät maksumiehiksi?
Yhteistyön kangertelun lisäksi tekemistä on tietojärjestelmissä. Liikenteen aikataulu- ja lipunmyyntijärjestelmien digitalisointi on monilta osin Suomessa kesken. Esimerkiksi Tampereella, maan kolmanneksi suurimmassa kaupungissa, joukkoliikenteessä ei ole käytössä mobiililippua.
Tietojärjestelmien pitäisi olla myös keskenään yhteensopivia, jotta erilaisia lippuja voitaisiin välittää saman palvelun kautta. Tällaiseen tilanteeseen pääsemiseksi on vielä pitkä matka. 
Liikenteen toimijat pelkäävät tietojärjestelmien muutoksista koituvien kulujen kaatuvan niiden niskaan. Tietojärjestelmien uudistaminen voi tunnetusti olla [kallista puuhaa](https://yle.fi/uutiset/3-9735155).
Satojen miljardien markkinat
Maas-palveluissa on arvioitu olevan yli [tuhannen miljardin](https://yle.fi/uutiset/3-9678192) dollarin globaalit markkinat vuoteen 2030 mennessä. Maas Global haluaa haukata kakusta viidenneksen.
Maas on lyhenne sanoista mobility as a service, liikkuminen palveluna. Ajatus on, että oman auton käyttäminen vähenee tulevaisuudessa, kun liikenteen palvelut automatkoista lentoihin paketoidaan yhdeksi kokonaisuudeksi. 
Maas-hypettäjät toivovat, että Suomessa saadaan jo ensi vuonna käyttöön yhden luukun lippupalvelu. Paikallisia ratkaisuja varmasti syntyy, mutta kaikki kulkuvälineet koko maassa kattavaa lippujärjestelmää saadaan luultavasti odottaa vielä kauan. Kenties ikuisesti.
Jos Suomessa visioitujen yhden lipun järjestelmien toteutus jää täällä puolitiehen, suomalainen tai joku muu yritys toteuttaa sen kenties ennen pitkää ulkomailla.
Paljon lepää myös LVM:n harteilla, jonka esitykset ovat viime vuosina olleet [usein](https://yle.fi/uutiset/3-6993519) [vastatuulessa](https://yle.fi/uutiset/3-9419760).
Fernando jättää Manchester Cityn, siirtyy Turkkiin
Fernandon pelaajaura jatkuu turkkilaisen Galatasarayn vahvuudessa.
Brasilialainen keskikenttäpelaaja Fernando siirtyy Englannin jalkapallon Valioliigan Manchester Cityn riveistä turkkilaisen Galatasarayn väreihin. 
Fernando siirtyi vuonna 2014 portugalilaisesta Portosta Manchester Cityn paitaan. Brasilialainen pelasi Cityn riveissä 101 ottelua ja teki neljä maalia. 
\- On ollut ilo pelata Manchester Cityn riveissä. Vuoden 2016 liigacupin voitto oli kohokohtani, en koskaan tule unohtamaan sitä, Fernando kertoi Cityn nettisivuilla.  
YK:n määrä äänestää tänään uusista Pohjois-Korean pakotteista
Yhdysvallat on luottavainen siitä, että myös Venäjä ja Kiina puoltavat uusia pakotteita.
YK:n turvallisuusneuvoston on tarkoitus äänestää tänään uusista Pohjois-Koreaa vastaan suunnatuista pakotteista. Uusien pakotteiden on diplomaattilähteiden mukaan määrä keskittyä vientiin, ja ne voisivat vähentää Pohjois-Korean vientituloja[ jopa miljardilla dollarilla](https://yle.fi/uutiset/3-9759416).
Uutistoimisto AFP:n mukaan pakotteet koskisivat muun muassa kivihiiltä, rautaa ja malmia sekä kalaa ja muita meren antimia. Turvallisuusneuvoston on tarkoitus äänestää pakotteista illalla Suomen aikaa.
AFP:n lähteen mukaan Yhdysvallat on luottavainen siitä, että myös Venäjä ja Kiina puoltavat uusia pakotteita.
Kiina on Pohjois-Korean ylivoimaisesti tärkein kauppakumppani, mutta osallistunut aiemminkin taloudelliseen painostukseen. Helmikuussa Kiina kielsi kokonaan [kivihiilen tuonnin Pohjois-Koreasta](http://www.bbc.com/news/world-asia-china-39015529).
Vaikuttaako terroriuhka matkailuun? Näin turvatoimet näkyvät lomailijoille Pariisissa, Lontoossa ja Berliinissä
Euroopan lomakausi on elokuussa kuumimmillaan. Terrori-iskujen jälkeiset turvatoimet näkyvät monin tavoin kolmessa matkailijoiden suosimassa pääkaupungissa.
Paljasjalkainen lontoolainen Chris Cooper ei ole huolissaan terrorismista. Ei, vaikka hän seisoo London Bridgen sillalla, jossa tehtiin kesäkuun alussa kahdeksan ihmistä surmannut terrori-isku pakettiautolla.
Iskusta muistuttavat paikalle pikaisesti pystytetyt turva-aidat, jotka erottavat ajokaistan jalkakäytävästä.
– Muistan Irlannin tasavaltalaisarmeijan IRA:n hyökkäykset 1980-luvulla, ja niistä päästiin yli. Yhtä hyvin voi kuolla bussi- tai auto-onnettomuudessa. Ei niitä kannata murehtia, jos tapahtuu niin tapahtuu, Cooper pohtii London Bridgellä. 
Cooperin kotikaupunki Lontoo vastaanottaa tänä viikonloppuna suuren määrän yleisurheilun MM-kisaturisteja. Samalla Keski- ja Länsi-Euroopassa kovin lomakausi on käynnistynyt ja turistit virtaavat rantakohteiden lisäksi kaupunkilomille.
Yle listasi viisi tapaa, joilla kolme eurooppalaista pääkaupunkia on muuttunut viime vuosien terrori-iskujen jälkeen. Millaista Lontoossa, Pariisissa ja Berliinissä nykyään on turistin kannalta?
1. Turvatarkastukset ovat tiukempia ja valvontaa on lisätty
Turisti huomaa terrori-iskujen vaikutuksen Euroopassa ainakin tiukentuneista turvatarkastuksista. Esimerkiksi monissa museoissa läpivalaistaan nykyään laukut.
Lomalaisen onkin syytä varautua jonotukseen eurooppalaisten pääkaupunkien museoissa, turistikohteissa ja lentokentillä.
Pariisin Orlyn lentokentällä on [raportoitu viime viikkoina](https://www.theguardian.com/world/2017/aug/01/passengers-facing-four-hour-security-queues-at-some-european-airports) pitkistä turvatarkastusjonoista. Syynä ovat EU:n uudet maahantulosäännökset, jotka astuivat voimaan maaliskuussa. Niiden taustalla on kasvanut terroriuhka.
Terrorisminvastaisen taistelun seurauksena matkailija joutuu myös entistä useammin valvontakameran etsimeen. Esimerkiksi Pariisin turistikohteita valvoo yli 300 turvakameraa.
Berliinissä Südkreuzin asemalla on puolestaan [juuri aloitettu kokeilu](https://www.welt.de/print/die_welt/politik/article167297143/Die-naechste-Stufe-im-Anti-Terror-Kampf.html), jossa ohikulkijoiden kasvot tunnistetaan valvontakameroihin liitetyllä ohjelmistolla. Järjestelmää aiotaan käyttää terrorismiepäiltyjen ja muiden etsintäkuulutettujen jäljittämiseen.
2. Sotilaat ja aseistetut poliisit partioivat kaduilla
Pariisissa turistijonot mutkittelevat elokuussa pitkin Montmartren kukkulaa ja Notre-Damen aukiota. Matkailijoiden joukossa kiertelee myös Ranskan armeijan terrorisminvastaisen Sentinelle-operaation sotilaita, joihin turisti voi törmätä mitä ihmeellisimmissä paikoissa.
Sotilaita partioi asemilla, kulttuurillisissa ja uskonnollisissa kohteissa, kesän massatapahtumissa, koulujen läheisyydessä ja jopa kauppakeskuksissa.
– Muualla aseistettuja poliisipartioita ja sotilaita käytetään vain korkean uhkatason aikana, kaupunkisuunnittelun ja terrorismin torjunnan yhteyksiä tutkinut kaupunkimaantieteen professori Jon Coaffee brittiläisestä Warwickin yliopistosta toteaa.
Muualla aseistettuja poliisipartioita ja sotilaita käytetään vain korkean uhkatason aikana.
Aseita voi nähdä Pariisissa myös muilla kuin sotilailla. Kunnalliset poliisit, rautatieyhtiön ja Pariisin liikennelaitoksen sisäisten turvallisuuspalveluiden työntekijät [ovat saaneet kantaa pienaseita](http://www.leparisien.fr/info-paris-ile-de-france-oise/transports/des-agents-de-securite-sncf-et-ratp-armes-30-09-2016-6165261.php) viime marraskuun iskujen jälkeen.
Turvallisuusjoukkojen määrää kaduilla lisäsi Ranskaan marraskuun 2015 iskujen jälkeen julistettu poikkeustila, jota on jatkettu peräti kuusi kertaa, viimeksi heinäkuun alussa. Presidentti Macron on [luvannut kumota poikkeustilan](https://yle.fi/uutiset/3-9703200) tämän vuoden marraskuussa ja korvata sen terrorisminvastaisella lailla.
– Poikkeustilan jatkaminen kuluttaa edelleen paljon turvallisuusjoukkojen voimavaroja, toteaa ranskalainen kriminologi ja turvallisuusasiantuntija Alain Bauer CNAM-korkeakoulusta.
Lontoon metron kapeisiin vaunuihin ahtautuva turisti saattaa säikähtää aseistettuja poliiseja, sillä he ovat partioineet [vuoden alusta lähtien](http://www.telegraph.co.uk/news/2016/12/30/record-number-armed-police-patrol-new-years-eve/) asemien lisäksi metrovaunuissa. Toukokuun Manchesterin iskun jälkeen poliisit aseineen tulivat myös tavallisiin juniin.
Terroriuhan ollessa korkeimmillaan toukokuun lopussa Lontoon kaduille jalkautettiin viikoksi vajaa tuhat sotilasta ja lisävahvistuksia aseistetuille poliiseille. Nyt turvallisuus on kuitenkin jälleen poliisijoukkojen varassa.
Big Benissä, London Towerissa ja muissa nähtävyyksissä kiertelevän turistin reitille todennäköisesti osuu puoliautomaattiaseella tai etälamauttimella varustettu poliisi.
Lisäksi iskujen varalta on Lontoossa valmiudessa raskaasti aseistettuja terrorismin vastaisia erikoispoliiseja, joilla on käytössään moottoripyöriä ja pikaveneitä.
Aseistettuja poliiseja voi nähdä myös Berliinin katuja valvomassa. Sotilaita turisti sen sijaan tuskin bongaa, sillä Saksassa armeijan käyttö maan sisällä on perustuslaissa rajattu vain poikkeustapauksiin. Poliisi on kuitenkin harjoitellut armeijan kanssa äärimmäisiä poikkeustilanteita varten.
Ilmassa on selvästi pelko, että voi tapahtua jälleen jotakin.
Saksassa puhuttiin Berliinin Breitscheidplatzin joulumarkkinoiden terrori-iskun jälkeen yli 3 000 uuden konepistoolin hankinnasta poliiseille. Myöhemmin päätöstä muutettiin [Berliner Morgenpostin mukaan](https://www.morgenpost.de/berlin/article211145501/Berliner-Polizei-erhaelt-deutlich-weniger-Waffen.html) taloussyistä. Sen sijaan vanhojen aseiden varustusta parannetaan.
Saksassa [on kesällä keskusteltu](https://www.rbb-online.de/politik/beitrag/2017/05/rot-rot-gruen-berlin-plant-anti-terror-gesetz.htm) myös turvallisuusjoukkojen vahvistamisesta yleisesti terrori-iskujen torjunnassa.
Berliinin Breitscheidplatzilla näkyy edelleen kynttilöitä ja ristejä muistona terrori-iskusta. Ylen aukiolla tapaama saksalaispariskunta Klaus ja Hannelore Darge on huomannut ilmapiirin muutoksen Berliinissä.
 – Poliiseja ja vartijoita näkyy aikaisempaa enemmän. Ilmassa on selvästi pelko, että voi tapahtua jälleen jotakin, arvelevat yli kahdeksankymppiset Darget.
3. Kulkuesteitä on laitettu keskeisille paikoille
Matkailija huomaa eurooppalaiskaupungeissa nopeasti erilaiset suojarakennelmat, kuten pylväät ja betoniporsaat. Ne on pystytetty estämään iskuja kuorma- ja pakettiautoilla.
Terrori-iskuja yritetäänkin ehkäistä turvallisuusjoukkojen lisäksi kaupunkisuunnittelulla.
Lontoossa [useille silloille rakennettiin](http://www.independent.co.uk/news/uk/home-news/london-terror-attack-security-barriers-installed-three-bridges-waterloo-lambeth-westminster-a7773476.html) kesäkuun terrori-iskun jälkeen betoniporsaita, turva-aitoja ja mustia kulkuesteitä suojaamaan kevyttä liikennettä. Lontoon pyöräilijät ovat valittaneet, että esteet silloilla aiheuttavat pullonkauloja ja vaaratilanteita.
Esteitä ja metallirakenteita on pystytetty myös nähtävyyksien, kuten Buckinghamin palatsin ympärille. Betoniporsaita on myös Berliinin Breitscheidplatzilla.
– Tällaiset esteet eivät kuitenkaan pysäytä itsemurhaiskuja saati ase- ja veitsi-iskuja, kaupunkimaantieteen professori Coaffee muistuttaa.
Edes autoiskuja ei pystytä välttämättä estämään kokonaan. [Saksassa tehdyissä testeissä](http://www.mdr.de/umschau/lkw-durchbricht-antiterror-sperren-100.html) kävi ilmi, että suurtapahtumissa käytettävät betoniesteet eivät pysäytä kuorma-autoa täysin.
Alunperin väliaikaisiksi tarkoitetut kulkuesteet ovat joka tapauksessa tulleet jäädäkseen.
– Toistuvat iskut luovat viranomaisille paineita lisätä turvapylväitä ja -kameroita, mikä on aiheuttanut hiipivän kaupunkien turvallistamisen. Se tuskin pysähtyy, tulee uusia iskuja tai ei, Coaffee toteaa.
Coaffeen mukaan Lontoossa onkin tavoitteena tehdä kulkuesteistä esteettisesti miellyttävämpiä ja ympäristöön sulautuvia yhdistelemällä järeitä, rekan pysäyttäviä rakenteita esimerkiksi taideteoksiin.
4. Karkottivatko terrori-iskut turisteja?
Suurten terrori-iskujen kohteeksi joutuneessa Pariisissa nähtiin [kuuden prosentin pudotus](http://www.europe1.fr/societe/le-tourisme-a-baisse-de-6-en-2016-a-paris-mais-les-perspectives-pour-2017-sont-bonnes-2930933) ulkomaalaisten turistien määrässä viime vuonna. Japanilaisten ja venäläisten matkustusinto Pariisiin väheni eniten.
Tänä vuonna turistimäärät ovat [Le Figaro -lehden mukaan](http://www.lefigaro.fr/conjoncture/2017/07/26/20002-20170726ARTFIG00301-tourisme-apres-les-attentats-de-2016-la-france-reprend-des-couleurs.php) tasaantuneet, vaikka poikkeustilaa onkin jatkettu ja Lontoossa tehty terrori-iskuja.
Berliinin Breitscheidplatzin joulumarkkinaiskun vaikutusta kaupungin turismiin on vielä vaikea arvioida. Jo ennen iskua [aasialaisten turistien määrä](http://www.tagesspiegel.de/berlin/tourismus-in-berlin-angst-vor-anschlaegen-fuehrt-zu-weniger-gaesten-aus-asien/19221598.html) Berliinissä oli laskenut. Yhtenä syynä on mielikuva heikentyneestä turvallisuustilanteesta Euroopassa.
Lontoossa Euroopan terrori-iskut eivät näy matkailutilastoissa ainakaan vielä. Kaupungissa tehtiin viime vuonna [ennätys matkailijoiden määrässä](http://www.standard.co.uk/news/london/record-year-as-19m-tourists-visit-london-a3542271.html), ja sama suuntaus näyttää jatkuneen tänä vuonna.
5. Toisia turvatoimet rauhoittavat, toisia muistuttavat uhista
Näyttävästi kaduilla partioivat poliisit ja betoniesteet tuovat toisille ihmisille turvallisemman olon. Osalle taas syntyy vaikutelma, että maa tai tietty paikka on jatkuvasti terroristien tähtäimessä. Näin kertoo viimeaikainen [brittitutkimus](http://www.offiziere.ch/wp-content/uploads/Security-Dialogue-2009-Coaffee-489-511.pdf).
– Joillekin saattaa jopa muodostua agorafobia eli he alkavat välttää tiettyjä julkisia paikkoja, professori Coaffee toteaa.
Coaffeen mukaan huono puoli viranomaisten näkyvissä turvatoimissa on juuri se, että ne voivat luoda kaupunkeihin vainoharhaisen ilmapiirin ja luoda pelkoja niille, joita pitäisi suojella.
Näimme juuri asemalla yksinäisen matkalaukun. Heti valtasi mielen pelko, että se voisi olla vaikka pommi.
Lontoolaisen Chris Cooperin havainto on, että noin viikon ajan London Bridgen terrori-iskun jälkeen ihmiset ajattelivat kulkuesteiden olevan epämukavia. Nyt niihin on jo totuttu.
– Arkinen elämä vain vähän mutkistuu, mutta emme elä pelossa. On lontoolainen juttu, että menemme minne haluamme, Cooper kuvailee.
Berliinin saksalaispariskunta puolestaan myöntää terrorismin vaikuttaneen heidän ajatteluunsa.
– Näimme juuri asemalla yksinäisen matkalaukun. Heti valtasi mielen pelko, että se voisi olla vaikka pommi, sanoo Hannelore Darge.
_Jutussa on käytetty lähteenä ranskalaisia, brittiläisiä ja saksalaisia verkkomedioita, etenkin Guardiania, Telegraphia, Le Mondea, Le Figaroa ja Tagesspiegeliä._
Bolt kultajahdissa, Mäkelä karsinnoissa - katso lauantain MM-kisaohjelma
Lontoon MM-kisojen toinen kisapäivä alkaa jo kello 12. Kisoja voi jännittää suorana TV2:n ja Yle Puheen välityksellä. 
**[Siirry kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Yleisurheilun Lontoon MM-kisojen toisena kisapäivänä nähdään muun muassa miesten 100 metrin välierät ja finaali. Välierässä ja odotetusti myös finaalissa juoksee muun muassa uransa lopettava Jamaikan Usain Bolt.
Perjantaina juostussa alkuerässä satasen maailmanennätystä hallitseva Bolt juoksi ajan 10,07. Vaikka Bolt juoksi eränsä voittoon, hän sanoi BBC:lle alkuerän jälkeen olleensa huono ja kompuroineensa hieman juoksussa. Bolt myös sanoi, ettei pitänyt lähtötelineistä.
Boltin on odotettu Lontoossa voittavan uransa viimeisen MM-satasen. Hän juoksee Lontoossa vain satasen matkan ja pikaviestin.
Mäkelä kolmiloikan karsinnassa
Suomalaisista Kristiina Mäkelä osallistuu lauantaina kolmiloikan karsintakisaan. Uransa kahdeksansiin arvokisoihin osallistuva Mäkelä on kevään polvileikkauksen jäljiltä kilpaillut tänä kesänä vain kerran. Mäkelä loikki Kalevan kisoissa mestaruuden tuoneen tuloksen 13,77. Viime kesänä Mäkelä loikki Rion olympialaisten finaaliin ennätyksellään 14,24.
Lontoossa kolmiloikan karsintarajaksi on asetettu 14,20, mutta aiemmin tällä viikolla Mäkelä arveli 12. hyppääjän karsiutumisrajan asettuvan 14 metrin tuntumaan.
\- Olen seurannut huonosti muiden tekemisiä, mutta yleensä 14-metrinen riittää loppukilpailuun, Mäkelä sanoi torstaina.
Lauantain 5.8. ohjelma ja suomalaiset:
_TV2  klo 11.40 ja klo 20.40   
Puhe klo 12.00 ja klo 21.00_
**klo 12.00** Kuula, M karsinta   
**klo 12.05** 7-ottelu, N 100 m aj   
**klo 12.35** Moukari, N karsintaryhmä A   
**klo 12.45** 400 m, M alkuerät   
**klo 13.00** 3-loikka, N karsinta _**(Kristiina Mäkelä)**_   
**klo 13.30** 7-ottelu, N korkeus   
**klo 13.45** 100 m, N alkuerät   
**klo 14.05** Moukari, N karsintaryhmä B   
**klo 14.45** 800 m, M alkuerät
**klo 21.00** 7-ottelu,N kuula   
**klo 21.05** 100 m, M välierät   
**klo 21.25** Kiekko, M** finaali **  
**klo 21.35** 1500 m, N välierät   
**klo 22.05** Pituus, M** finaali **  
**klo 22.10** 10 000 m, N** finaali **  
**klo 23.00** 7-ottelu, N 200 m   
**klo 23.45** 100 m, M **finaali**
Huippuruuna pääsi vihdoin Kuninkuusraveihin – Yllättävä lajikokeilu tuonut jo kaksi ykkössijaa
Suomenhevosten  ykköskaartiin vuosia lukeutunut Diktaattori kamppailee Vermon kuninkuuraveissa Monten SM-mitaleista.
Juvalaisen Päivi Salmeniuksen ja kangasniemeläisen Seppo Väisäsen omistama Diktaattori on lähes 350 000 euron ansioilla Suomen kaikkien aikojen toiseksi menestynein ruuna. Sen edellä on vain Plantom, joka tienasi vuonna 2009 päättyneellä urallaan lähes 420 000 euroa.
Diktaattori on juossut uransa aikana melko tasaisesti lähes 40 000 euroa vuodessa, joten Plantomin ennätys on mahdollisuuksien rajoissa.
– Tavoite on, että jonakin päivänä olemme tuossa tilastossa ykkönen, ruunan valmentaja, Salmeniuksen puoliso Kari Seilonen aprikoi.
Seuraava tienestin paikka on [Monten eli raviratsastuksen SM-finaali](http://monteohjastajat.com/kiertueet/suomenhevosten-suomenmestaruus) Vermon kuninkuusravien avauspäivänä lauantaina. Voittaja kuittaa 5 000 euroa.
– Kyllä tämän pitäisi ihan kohtuullisesti pärjätä, takamatkasta huolimatta, Seilonen laskeskelee.
Diktaattorilla on ikänsä vielä kolme kilpailuvuotta kuluvan kauden jälkeen. Ravurina kauransa hankkinut ruuna sai ensikosketuksen Monteen toukokuussa. Menestys yllätti monet radan varrella.
– Oli sillä kotipihassa hieman ratsastettu, Kari Seilonen muistelee.
Diktaattori jyräsi toukokuussa Jyväskylässä ja heinäkuussa Härmässä ylivoimaisiin voittoihin. Suonenjokelainen Karoliina Sinkkilä ja Diktaattori löysivät yhteisen sävelen välittömästi.
– Tällä ei ole kesällä yleensä ajettu, joten tämä on vähän kuin kesälomaharrastus. Ei menestys oikeastaan yllättänyt. 
Diktaattori on säyseä ruuna, mutta luonnetta ja omapäisyyttä on omiksi tarpeiksi. Sen saa kotiväkiä silloin tällöin kokea matkalla tarhaan tai hevoskuljetusajoneuvoon.
– Etenkin naisväen saattamana se saattaakin haluta tarhaan menon sijasta syödä heinää. Ja kyllä se minultakin välillä lipsahtaa heinän syöntiin. Mutta hyvin pieniä miinuksia nämä ovat huippuhevoselle.
Diktaattori ruunattiin jo varsana. Ratkaisu tarkoitti samalla sitä, ettei hevonen jäi vaille mahdollisuutta taistella isorahaisista kuninkuusseppeleistä. Se ei ruunan taustajoukkoja harmita.
– Se oli täysin tietoinen ratkaisu. Turha sillä on päätään vaivata.
Lontoon avauspäivän helmet: Usain Bolt lönkötteli, Mo Farah villitsi
Yleisurheilun Lontoon MM-kisojen avauspäivä tarjosi loistavia suorituksia ja draamaa. Kotiyleisö sai päivän päätteeksi juuri sen, mitä se oli tullut hakemaankin: Sir Mo Farahin maailmanmestaruuden. 
Neymarin PSG-debyytti siirtyy - ei voi pelata lauantaina
Neymarin kansainvälistä siirtotodistusta ei toimitettu puoleen yöhön mennessä Ranskan jalkapalloliigalle.
Jalkapallon brasilialaistähti Neymar ei voi debytoida ranskalaisen jalkapalloseuran PSG:n riveissä vielä lauantaina, kertoo uutistoimisto AFP. Syynä tähän on se, ettei tähden kansainvälistä siirtotodistusta toimitettu puoleen yöhön mennessä Ranskan jalkapalloliigalle.
PSG kohtaa lauantaina kotikentällään Amiensin.
Neymar siirtyi PSG:hen viiden vuoden sopimuksella, kun seura maksoi 222 miljoonan euron ulosostohinnan. Summa on jalkapallon siirtoennätys.
Pariisiin perjantaina saapunut Neymar kertoi jättäneensä Barcelonan vastoin isänsä neuvoa.
\- Urheilija tarvitsee haasteita. Ja toisen kerran elämässäni toimin vastoin isäni neuvoja. Isä, ymmärrän ja arvostan mielipidettäsi, mutta olen tehnyt päätökseni ja pyydän sinua tukemaan minua kuten aina, Neymar sanoi.
Tähden siirtyminen PSG:hen aiheutti närää hänen ex-seurassaan. Espanjalaisseura ilmoitti, ettei se aio maksaa Neymarille 26 miljoonan euron bonusta, joka hänen oli määrä saada allekirjoitettuaan viime vuonna jatkosopimuksen.
\- Jokainen ero aiheuttaa mielipahaa etenkin, kun pelaaja on tehnyt asiassa yksipuolisen päätöksen, Barcelonan tiedottaja Josep Vives kommentoi asiaa.
**Lue myös:**
**[Tarkan punnan Wenger kyseenalaistaa Neymarin ME-siirron: ”Kun valtio omistaa seuran, niin kaikki on mahdollista”](https://yle.fi/urheilu/3-9758122)**
**[Katso lista jalkapallon ME-siirtosummista – 21 vuodessa kasvua lähes 200 miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-9757375)**
**[Tutkija: Neymarista on tulossa Lähi-idän maan mainoskasvo – siksi 222 miljoonaa on pikkuraha](https://yle.fi/urheilu/3-9756589)**
**[Neymar hehkutti PSG:n kunnianhimoa – ”Olen valmis ottamaan haasteen vastaan”](https://yle.fi/urheilu/3-9757124)**
Suomalaista humalaa löytyy yllättävän paljon – viljelyä saadaan silti odotella vuosia
Suomalaisten pihoilla kasvaa humalaa yllättävän paljon. Luonnonvarakeskuksen kyselyyn tuli yli tuhat vastausta.
Tällä hetkellä suomalaiset panimot käyttävät tuontihumalaa olutta valmistaessaan. Etenkin pienpanimot ovat kiinnostuneita saamaan käyttöönsä myös kotimaista humalaa ja maksamaan siitä kunnon hinnan.
[Luonnonvarakeskus](https://www.luke.fi/uutiset/loytyyko-pihaltasi-sisukkaita-suomalaisia-humalia-ilmianna-ne-luonnonvarakeskukselle/) pyysi keväällä suomalaisia ilmiantamaan vanhat humalakasvunsa ja heinäkuun loppuun mennessä vastauksia kertyi yli tuhat. Syy, miksi juuri kotimainen humala kiinnostaa, on se että ulkomailta tuodut humalalajikkeet eivät kestä ilmasto-olojamme toisin kuin täällä jo karaistuneet lajikkeet.
Yllättävän hyvin humalakasvit ovat säilyneet, sillä kotimainen viljely taantui yli sata vuotta sitten, kun alettiin käyttää enemmän tuontihumalaa.
Luken tutkija Merja Hartikainen arvelee  saamiensa vastausten perusteella kuitenkin, että suomalaisilla on jotenkin erityinen suhde humalaan.
– Monenlaisia tarinoita ja ilmoituksia on tullut. Luulen, että humala, joka on näitä vanhoja kasvikantoja, on ollut tosi pitkään samassa pihapiirissä. Tiedetään, että se on vanha ja kukaan ei sitä siihen ole tuonut. Se tunnistetaan myös helposti.   
Tavoitteena on, että pystyisimme seulomaan tuhannesta saadusta kasvikantanäytteestä 10 parasta suomalaista aromihumalaa oluentekoon.
Nyt humalakasvustojen ilmiantajat saavat tutkijoilta pyynnön lähettää näytteet kasvin lehdistä ja kävyistä. Lehdistä tutkitaan geneettinen monimuotoisuus ja kävyistä niiden katkero- ja aromipitoisuudet. Humalakäpyjä tutkivat myös oluenpanijat, koska juuri käpyjen kemialliset ominaisuudet ovat tärkeitä mitattaessa niiden aromaattisuutta oluentekoon.
– Tavoitteena on, että pystyisimme seulomaan tuhannesta saadusta kasvikantanäytteestä 10 parasta suomalaista aromihumalaa oluentekoon, arvioi tutkija Merja Hartikainen.
Aivan heti ei suomalaista humalaa ole tulossa myyntiin, sillä kasvikantojen tutkiminen, lisääminen ja humalatarhojen perustaminen  vie oman aikansa. Merja Hartikainen laskeskelee, että muutaman vuoden kuluttua suomalaiset humalalajikkeet on kunnolla tutkittu, viljelykokeet tehty ja taimet annettu taimistojen lisättäväksi ja sitä kautta edelleen halukkaille viljelijöille pellille istutettavaksi.
– Kolmantena vuonna taimien istuttamisesta aletaan saada hyvää satoa. Muutama vuosi pitäisi jaksaa odottaa, tutkija miettii.
Humalan hinta nousussa
[Euroopan humalasadon](http://www.talouselama.fi/uutiset/kuiva-kesa-vei-humalat-euroopassa-suomalaisesta-humalasta-ei-ole-tiedossa-helpotusta-panimoille-vasta-kehitysvaiheessa-6666172?utm_source=Talouselama_Uutiskirje&utm_medium=email&utm_campaign=Talouselama_Uutiskirje) on erityisesti tänä vuonna kärsineen kuivuudesta ja hinnat ovat taas nousussa. Satotaso on muualla yli 2000 kiloa hehtaarilta, mutta Suomessa tehdyissä viljelykokeissa on jääty tuhanteen kiloon tai alle. Toisaalta luomuhumalalla on kysyntää ja siitä on kaavailtu jopa vientituotetta.
Suomalainen humalanviljely voi perustua vain täkäläisiin kasvikantoihin, sillä tuontijuurakoista ei ole onnistuttu saamaan satoa.
– Ulkomaisia kaupallisia lajikkeita Suomessa on moni yrittänyt pienimuotoisesti viljellä. Joko ne eivät selviä talvesta tai eivät ole sopeutuneet lyhyeen kasvukauteemme ja pitkän päivän valo-olosuhteisiin, Merja Hartikainen kertoo.
Käytännössä vain pohjoiset lajikkeet menestyvät Suomessa ja ehtivät kukkia ajoissa ja tuottaa satoa. Luonnonvarakeskuksen tutkija Merja Hartikainen uskoo, että meneillään olevan [tutkimuksen](https://www.luke.fi/projektit/finn-hops/) kautta voidaan löytää viljelyyn sopivat lajikkeet.
– Viljelijät ovat todella kiinnostuneita löytämään ja saamaan täällä pärjääviä, oluenteossa hyviä kasveja. Melkein ainut vaihtoehto on se, että yritämme tutkimuksen kautta löytää viljelynarvoiset kasvikannat. 
Humalan pitkä historia
Olutta on tehty jo vuosituhansia ja siihen on lisätty humalaa maun ja säilymisen takia. [Suomessa humalaa](https://sites.google.com/site/hyotykasvit/humala) on viljelty keskiajalta lähtien ja sitä on käytetty myös veronmaksuun. Viljelemättömyydestä on jopa sakotettu Ruotsin vallan aikana. 
Pohjos-Karjalassa tutkittiin humalanviljelyä 1990-luvulla ja humalalajikkeita on kartoitettu aiemminkin. Torniossa panimotoiminnan uudelleen aloittanut yhtiö haluaa myös elvyttää kotimaisen humalan viljelyä.
Hämeen ammattikorkeakoulun Mustialan yksikössä ylläpidetään kahdeksaa vanhaa suomalaista [humalakantaa](http://mttelo.mtt.fi/maatiaisolut-sailyttaa-humalan-geenit), jotka on kerätty eri puolilta Suomea. Ne kuuluvat kasvigeenivaraohjelman piiriin.
Mustialan käpyjä on käytetty paikallisen pienpanimon oluissa aromihumalointiin keiton loppuvaiheissa. 
Filippiineillä maanjäristys
Alueelta ei ole ilmoitettu henkilö- tai aineellisista vahingoista.
5.8 magnitudin maanjäristys on iskenyt Mindanaon saarelle Filippiineillä. 
Järistyksen keskus sijaitsi reilut 20 kilometriä itään maan eteläisimmästä kaupungista General Santosisita. Järistys tapahtui maan alla noin 10 kilometrin syvyydessä.
Kaupungissa asuu lähes 600 000 ihmistä. Alueelta ei ole ilmoitettu henkilö- tai muista vahingoista.
Paul Kagame on voittanut Ruandan vaalit
Valinnan mahdollisti perustuslain muutos. Kagame valittiin kolmannelle kaudelle.
Istuva presidentti Paul Kagame on voittanut Ruandan presidentinvaalit.
Maan vaaliviranomaisten mukaan Kagamen kannatus on lähes 99 prosenttia, kun lähes kaikki äänet on laskettu. 
Kagame valittiin nyt kolmannelle peräkkäiselle kaudelle. Maan perustuslaki on aikaisemmin sallinut istuvalle presidentille vain kaksi virkakautta, mutta maan perustuslakia muutettiin kaksi vuotta sitten niin, että se salli Kagamen asettumisen ehdolle nyt järjestetyissä vaaleissa.
Presidenttinä jo vuodesta 2000 alkaen
Kagame valittiin presidentiksi ensimmäisissä, vuonna 1994 tapahtuneen kansanmurhan jälkeisissä vaaleissa vuonna 2003. Käytänössä Kagame on kuitenkin toiminut maan presidenttinä jo vuodesta 2000 alkaen.
Paul Kagamen kaudella Ruandan talous on kasvanut ja maan olot ovat vakautuneet. Presidenttiä on kuitenkin kritisoitu autoritaarisesta johtamisesta ja opposition toiminnan vaikeuttamisesta. Häntä on myös syytetty ihmisoikeusrikkomuksista.
Myös Ruandan tärkeä liittolainen Yhdysvallat on vastustanut Kagamen pyrkimyksiä pysyä tiukasti kiinni vallankahvassa.
Vastavalitulla presidentillä on mahdollisuus pysyä vallassa vuoteen 2034 asti.
Yhdysvallat vetäytyi virallisesti Pariisin ilmastosopimuksesta
Irtautumisesta huolimatta maa haluaa jatkossakin osallistua ilmastoneuvotteluihin turvatakseen Yhdysvaltojen intressit.
Yhdysvallat on ilmoittanut virallisesti YK:lle vetäytyvänsä Pariisin ilmastosopimuksesta. Irtautumisprosessin on laskettu kestävän aina vuoteen 2020 asti.
Irtautumisilmoituksen jätti maan ulkoministeriö, joka ilmoitti kuitenkin haluavansa jatkaa ilmastoneuvotteluita. Ulkoministeriön mukaan Yhdysvallat on myös halukas neuvottelemaan Pariisin ilmastosopimuksesta, jos sen ehdot ovat suotuisat maan yrityksille, työntekijöille, kansalaisille ja veronmaksajille.
Presidentti Donald Trump ilmoitti Yhdysvaltojen vetäytyvän Pariisin ilmastosopimuksesta jo kesäkuussa. Päätös irtautua sopimuksesta syntyi sen jälkeen, kun sopimuksen muut osapuolet ilmoittivat presidentti Trumpille, että Pariiisin ilmastosopimuksen ehtoja ei avata neuvotteluille Yhdysvaltojen vaatimuksista huolimatta. 
Yhdysvallat haluaa osallistua YK:n ilmastoneuvotteluihin myöhemmin tänä vuonna. Maan [ulkoministeriön mukaan](https://www.state.gov/r/pa/prs/ps/2017/08/273050.htm) Yhdysvallat on edelleen sitoutunut vähentämään kasvihuonepäästöjään ja taistelemaan ilmastonmuutosta vastaan.
_Lähde: AFP_
Despacito maailman katsotuin Youtube-video
Musiikkivideota katsottu lähes kolme miljardia kertaa.
Pääosin espanjankielinen Despacito on noussut maailman katsotuimmaksi videoksi Youtubessa. Luis Fonsin hitti ohitti perjantaina Wiz Khalifan kappaleen _See You Again_.
Tammikuun 12. päivä Youtubeen ladattua musiikkivideota on katsottu perjantai-iltaan mennessä 2,997 miljardia kertaa. _See You Again_ -videota 2,994 miljardia kertaa.
Despaciton julkaissut Universal Music kertoi kaksi viikkoa sitten, että kappaleen alkuperäistä versiota ja sen remixejä on kuunneltu eri suoratoistopalveluissa yhteensä 4,6 miljardia kertaa.
_See You Again_ nousi tilastokärjeksi heinäkuun alussa. Se ohitti korealaisartisti Psyn hitin _Gangnam Style_, joka ehti pitää kärkipaikkaa neljän ja puolen vuoden ajan.
Youtuben 50 katsotuimmasta videosta 47 on musiikkivideoita.
_Lähteet: AFP, STT_
Sir Mo Farah on nyt kaikkien aikojen ykkönen
Mo Farahin voittamiseen ei ole vielä löytynyt oikeaa taktiikkaa. Britti aloitti tuplamestaruuden metsästämisen Lontoon MM-kisoissa 10 000 metrin voitolla.
Mo Farah voidaan viimeistään nyt julistaa kaikkien aikojen kestävyysjuoksijaksi. 34-vuotias britti on voittanut 10 perättäistä kultaa 5000 - 10 000 metrin matkoilla MM-kisoissa ja olympialaisissa.
Kuumassa Lontoon kympin finaalissa haastajat päättivät iskeä heti alussa. Ugandan Joshua Cheptegei lähti kovaa kyytiä saaden myöhemmin apua kenialaisista.
Farah teki kuten aina ennenkin, nousi Lasse Virenin tyyliin hänniltä ryhmän harventuessa ja iski kaksi kierrosta ennen maalia. Vain pari hetken kompurointia viimeisellä kierroksella uhkasivat mestarin kultaista kiriä.
**M 10 000 metriä**
1. Mohamed Farah        GBR  26.49,51  
2. Joshua Cheptegei     UGA  26.49,94  
3. Paul Tanui           KEN  26.50,60  
4. Bedan Muchiri        KEN  26.52,12   
5. Jemal Yimer          ETH  26.56,11   
6. Geoffrey Kamworor    KEN  26.57,77   
7. Abadi Hadis          ETH  26.59,19   
8. Mohammed Ahmed       CAN  27.02,35   
9. Shadrack Kipchirchir USA  27.07,55   
10. Andamlak Belihu      ETH  27.08,94   
11. Abraham Cheroben     BRN  27.11,08   
12. Leonard Korir        USA  27.20,18
_Juoksussa syntyi Kanadan ja Bahrainin ennätykset ja 10 muuta omaa ennätystä._
**Timo Valle**
Farah voitti 10 000 metrin juoksun Lontoossa
Farahin voittoaika 26.49,51 on kauden kärkiaika.
Ison-Britannian Mo Farah on voittanut 10 000 metrin juoksun yleisurheilun MM-kisoissa Lontoossa.
Farah voitti juoksun ajalla 26.49.51.
Muut mitalit menivät Ugandan Joshua Cheptegeille ja Kenian Paul Tanuille.
Farah juoksee kisoissa vielä 5 000 metriä. 
34-vuotias Farah päättää huikean uransa Lontoon MM-kisoiihin. Ennen perjantai-iltaa hän on voittanut  5 000 ja 10 000 metrillä yhteensä viisi Euroopan mestaruutta, viisi maailmanmestaruutta ja neljä olympiakultaa. 
Shokkikarsiutuminen pituuden olympiavoittajalle
Rion olympialaisissa pituushypyn kultamitalia vajaa vuosi juhlinut Jeff Henderson koki melkoisen pannukakun Lontoon MM-yleisurheilukisojen karsinnassa.  
Yhdysvaltalaishyppääjä ponnisti viimeisellään yli 30 senttiä lankun takaa ja hänen tuloksensa 784 ei riittänyt kuin 17. tilaan. Pituuden loppukilpailupaikkaan vaadittiin 791. 
28-vuotias Henderson oli kärkipään hyppääjistä ainoa, joka ei läpäissyt karsintaa. 
Vaikkei Henderson ole nauttinut mistään huippukaudesta, niin silti hän pystyi USA:n mestaruuskisoissa 828:aan ja voitti lisäksi Lontoon Timanttiliigan osakilpailun kesällä. 
\- Ei ollut sitä mitä halusin, mutta viimekautisen täysosumakauden jälkeen on aina vaikea palata huipulle. Vuosi on ollut minulle pitkä, enkä ole harjoitellut edellisvuoden veroisesti. Kasvatan nälkää ja palaan kilparadoille ensi vuonna entistä vahvempana, vakuutti Henderson toimittajille. 
Tshekin Radek Juska oli pituuskarsinnan ykkönen tuloksella 824, ennen Kuuban Maykel Massoa (815) ja Etelä-Afrikan kaksikkoa Ruswahl Samaaia (814) -  Luvo Manyongaa (812). 
Ruotsin Michel Torneus ponkaisi heti ensimmäisellään 807, joka oli viidenneksi paras karsintanoteeraus. Suomen Arttu Pajulahti hyppäsi avauksellaan 749 ollen karsinnan 29:s. 
Miesten pituushyppykarsinnan [tulokset](https://www.iaaf.org/competitions/iaaf-world-championships/iaaf-world-championships-london-2017-5151/results/men/long-jump/qualification/summary)
Nikkasella tutut ongelmat MM-kisojen seiväskarsinnassa 
Kokenut arvokisakävijä Minna Nikkanen kohtasi Lontoon olympiastadionilla tältä kesältä tuttuja ongelmia.
Nikkanen ei saanut juoksuaan rytmiin ja jäi MM-kisojen karsinnassa aloituskorkeuteensa 420. Nikkanen karsiutui loppukilpailusta.
Nikkanen ylitti aloituskorkeuden ensimmäisellään ja pudotti sen jälkeen kolmesti 435:stä.
\- Minnalla oli samaa ongelmaa kuin aiemmin kesällä. Hän ei päässyt hypyn rytmiin, valmentaja Jarno Koivunen kommentoi karsintaa.
Nikkasen kaksi ensimmäistä yritystä 435:stä epäonnistuivat pahasti. Kolmas hyppy oli selvästi paras.
\- Viimeisessä yrityksessään hän pääsi vähän paremmin rytmiin, mutta siinä hänellä oli liian löysä seiväs, Koivunen totesi.
Pituusfinalista ulos jäänyt Pajulahti hyppäsi kaksi viimeistä riskillä
Lontoossa järjestettävissä yleisurheilun MM-kilpailuissa miesten pituushypyn loppukilpailun ulkopuolelle jäänyt Suomen Arttu Pajulahti ei jäänyt jossittelemaan karsintakilpailun tuloksiaan.
Pajulahti hyppäsi karsinnassa ensimmäisellään tuloksen 749, mutta kaksi seuraavaa yritystä olivat yliastutut.
\- Ensimmäisen hypyn tulos oli mitä oli. Se meni vähän läpijuoksuksi. Seuraavissa oli pakko mennä riskillä, ja ponnistus meni 1-2 senttiä yli. Vaikka ponnistus olisi osunut lankulle, olisin jäänyt kymmenen senttiä loppukilpailusta, Pajulahti sanoi Ylen tv-haastattelussa.
Karsintaraja loppukilpailuun oli 805. Karsinnan voitti Tshekin Radek Juska tuloksella 824.
\- Finaali oli tavoitteena, ja siltä osin tämä on pettymys. Kokemus oli kuitenkin hyvä, ensimmäisissä aikuisten arvokilpailuissaan esiintynyt Pajulahti sanoi. 
Pajulahden valmentaja Suren Ghazaryan ei viisumivaikeuksien vuoksi päässyt Lontooseen.
\- Sillä ei ollut mitään merkitystä, Jorma Kemppainen hoiti askelmerkin katsomisen hyvin.
Hän suuntasi katsettaan jo innolla loppukauteen:
\- Tuo harjoitteluun motivaatiota. Jäi hyvä maku, kun toinen ja kolmas olivat hyviä hyppyjä. Mielestäni kolmannella hypyllä pääsin omalle tasolleni. Mutta kun riskillä mennään, noin voi käydä. Nyt levätään ja tehdään suunnitelma loppukaudeksi, Pajulahti sanoi Urheiluliiton tiedotteessa. 
Nimetön lähde: Uudet pakotteet Pohjois-Koreaa vastaan rokottaisivat miljardilla vuodessa
Yhdysvallat ajaa aiempaa huomattavasti järeämpiä pakotteita Pohjois-Koreaa vastaan YK:ssa. Tehokkaimmillaan ne veisivät Pohjois-Korean valtion tuloista jopa miljardi dollaria.
Nimetön YK-lähde on paljastanut YK:n turvallisuusneuvostossa käsiteltävän päätöslauselman luonnoksen sisältöä kansainväliselle medialle. 
Päätöslauselma kieltäisi muun muassa kaiken Pohjois-Koreasta tulevan hiilen, raudan, rautamalmin, lyijyn, lyijymalmin ja merenelävien tuonnin.
Tämä tarkoittaisi noin miljardin dollarin eli lähes 850 miljoonan euron vientitulon menetyksiä Pohjois-Korealle. Kaikkiaan maan noin kolmen miljardin dollarin eli kahden ja puolen miljardin euron suuruisista vientituloista häviäisi siis kolmannes, arvioi turvallisuusneuvoston nimetön edustaja uutistoimisto Reutersille.
Uusiin pakotteisiin kuuluisi myös uusien yhteistyöyritysten perustaminen sekä jo investointikielto jo olemassa oleviin yrityksiin. Myös pohjois-korealainen työvoima asetettaisiin kiellon piiriin.
Lähde pitää todennäköisenä, että aiemmin voimakkaampia pakotteita vastustaneet Kiina ja Venäjä ovat tällä kertaa mukana päätöslauselmassa. Pakotteiden uskotaan lisäksi astuvan nopeasti voimaan.
Koventunutta pakotepolitiikkaa perustellaan Pohjois-Korean kiihtyneillä ohjuskokeilla. Maan uskotaan tehneen kaksi mannertenvälistä ohjuskoetta heinäkuussa. 
Pakotteet olisivat järjestyksessään seitsemännet sitten 2006, kun Pohjois-Korea teki ensimmäisen ydinkokeensa.
_Lähde: Reuters, AFP_
Jääkiekkokausi korkattu - TPS juhli Raumalla
Rauman perinteinen jääkiekkokauden avaava Pitsiturnaus päättyi perjantai-illan pimetessä TPS:n 6-3-finaalivoittoon Vaasan Sportista. 
Paikallisen kiekkokansan kiinnostus lässähti aavistuksen kun Lukko hävisi lohkojen välierävaiheen turkulaisille 2-4, pettyneimmät korkkasivat vielä yhdet murheeseen hallikäytävän ravintoloissa.
Jäljellejäänyt yleisö yritti kyllä parhaansa mukaan pitää meteliä Äijänsuon kosteannihkeässä loppukirissä, ja kaikista iloisimmin hallissa rallatti TPS:n maalilaulu.
\- Saatiin aika täydellinen starttiviikko, hyvät neljä treenipäivää ja saatiin neljän kentän rosteri tänne mukaan, pyöritettiin kyllä ihan mukavasti, TPS:n päävalmentajana debytoinut Kalle Kaskinen kuvasi.
\- Me ollaan harjoiteltu tämä viikko puolustamista ja me puolustettiin tosi hyvin koko turnaus. Lukuun ottamatta tätä peliä, meillä loppui bensa, kertasi puolestaan Sportin päävalmentaja Tomek Valtonen.
Pelillisesti Pitsiturnaus tarjosi jokaiselle joukkueelle jotakin. SaiPalle turnauksen saldoksi jäi maaliton reissu idästä länteen ja takaisin, HPK ehti myös kotimaisemiinsa Hämeeseen jo hyvissä ajoin ennen iltapäiväruuhkia. Loppupeleistä pudonneet Ässät ja Lukko keräsivät tunnelatausta esimerkiksi liigakauden paikalliskamppailuja varten.
Valmentajat korostivat yhteisiä kokemuksia, peli rakentuu pala palalta.
\- Kesällä on valettu pohjat ja nyt ruvetaan muuraamaan seiniä, SaiPan debytanttivalmentaja Tero Lehterä kuvasi lappeenrantalaisen rakennustyömaan elokuista vaihetta.
Kiekkoväen talkoot jatkuvat pienemmässä mittakaavassa pitkin elokuuta kun liigaryhmät keräilevät muuraustarpeitaan tai pystyttävät torppiinsa pitävämpiä seiniä. Joukkueet hiovat pelikuvioitaan ja pelaajalistojaan kuukauden päivät, harjoitusotteluita pelataan viikoittain syyskuun liigakauden alkuun saakka.
Selkeitä tekijänimiä puuttui Rauman otteluissa vähän joka joukkueen pelaajalistalta mutta toisaalta nyt oli tilaisuus näyttää niin asennetta kuin jaksamista.
\- Pitkä päivä, vähän oli jo hurlumheitä, TPS:n Kalle Kaskinen kuittasi loppuottelun maalitalkoista.
\- Kova päivä pojille mutta varmaan kertoo, että ollaan hyvässä suunnassa ja kunnossa, kun jaksetaan tällainen pitkä päivä jauhaa.  
[Mitalipelit](https://yle.fi/tekstitv/html/P235_01.html)
[Alkupelit](https://www.yle.fi/tekstitv/html/P236_01.html)
Ruotsalaistähdet Torneus ja Ståhl loistivat karsinnassa
Ruotsin yleisurheiluässät aloittivat Lontoon MM-kisat napakasti perjantai-illan karsinnoissa.
Pituushyppääjä Michel Torneus ylitti karsintarajan 805 kahdella sentillä ja varmisti paikkansa lauantain loppukilpailussa. Kiekonheiton ennakkosuosikki Daniel Ståhl tarvitsi kiekkokarsinnassa kaksi yritystä finaalipaikkaan.
Torneus otti loppukilpailupaikan tuloksella 807. Ståhl vankisti suosikin asemaansa heittämällä kiekon toisella karsintakierroksella 67,64 metriin.
Torneus, 31, kilpailee jo viidettä kertaa MM-kisoissa ja selvisi ensi kertaa loppukilpailuun. Hän on maailmantilastossa yhdeksäntenä Sierra Nevadan vuoristossa hyppäämällään tuloksella 830. Hän on ylittänyt nyt viidessä kesän kilpailussaan kahdeksan metriä.
Suomensukuinen Ståhl, 24, on maailmantilaston kärkitilalla Pohjoismaiden ennätystuloksella 71,29. Hän oli kaksi vuotta sitten Pekingin MM-finaalissa viides. 
[Kiekon karsintatulokset](https://www.iaaf.org/competitions/iaaf-world-championships/iaaf-world-championships-london-2017-5151/results/men/discus-throw/qualification/series#A)
[Pituuden tulokset](https://www.iaaf.org/competitions/iaaf-world-championships/iaaf-world-championships-london-2017-5151/results/men/long-jump/qualification/startlist#resultheader)
Pirkanmaan viimeisin tuhkarokkotesti oli negatiivinen 
Tuhkarokkotartuntaa pidettiin alunperinkin epätodennäköisenä.
Pirkanmaalla, Tampereen yliopistollisessa sairaalassa perjantaina otettu lisänäyte tuhkarokkotartunnan selvittämiseksi on osoittautunut negatiiviseksi, kertoo Taysin infektiolääkäri, apulaisylilääkäri Pertti Arvola.
Arvolan mukaan tuhkarokkotartuntaa pidettiin hyvin epätodennäköisenä, mutta henkilö oli testattu, koska tällä oli ilmennyt flunssan kaltaisia oireita, hänen oltuaan tekemisissä Italiasta tuhkarokkorokkotartunnan saaneiden kanssa.
 FC Interissä keskityttiin oleelliseen turbulenssin keskellä 
Turkulaisseura FC Interissä on myllertänyt kuluneen vuorokauden aikana. Valmennusvastuuseen noussut Fabrizio Picaretta haluaa johdattaa joukkojaan vain ottelun kerrallaan eikä halua puhua edeltäjänsä potkuista.
**TURKU.** FC Inter tiedotti torstaina irtisanoneensa päävalmentaja Shefki Kuqin. Tilannetta edelsi se, että Kuqi itse oli päättänyt irtisanoa valmennusjohtoon kuuluneet Fabrizio Picarettan ja John Allenin. Valmentajakaksikko ei osallistunut torstaina HIFK-otteluun valmistavaan harjoitukseen. Viimeinen käänne oli se, että seurajohto päätti irtisanoa päävalmentajansa, joka oli toiminnallaan ylittänyt valtuutensa.
Inter valmistautui perjantaiseen kotiotteluunsa HIFK:ta vastaan pitämällä aamulla erityispitkän valmistavan harjoituksen uuden vastuuvalmentajansa johdolla.
– Pyysin pelaajia nauttimaan jalkapallosta ja pelata pelkäämättä virheitä. Voittoa ja tulostakin tärkeämpää oli se, että pelaajat saivat pelistä sellaisen tyytyväisyyden, jonka he ansaitsivat, Picaretta kommentoi.
Picaretta ei halunnut keskustella ensimmäisen ottelunsa jälkeen edeltäjänsä potkuista.
– Voimmeko jatkaa puhumista itse pelistä, kiitos, Picaretta pyysi.
”Tämä oli looginen lopetus tapahtumasarjalle”
Ottelun jälkeen Interin kapteeni Timo Furuholm suostui puhumaan joukkuetta kohdanneesta turbulenssista.
– Joukkueessamme on varmasti paljon pelaajia, jotka ovat kokeneet valmentajan potkut aikaisemmin, mutta ei ehkä samalla tavalla kuin nyt. Tähän liittyi medianäkyvyyttä puolin ja toisin, kunnes viimeinen sana tuli seuran puheenjohtaja Stefan Håkansilta, Furuholm sanoi.
– Kyllähän siinä oli hämmentävät fiilikset, kun kuulin ensimmäisen uutisen ja sitten vielä hämmentävämmät fiilikset kuullessani jälkimmäisen. Tämä oli kuitenkin looginen lopetus tälle tapahtumasarjalle. Sen jälkeen sanoin pelaajillemme, että ainoa asia mitä voimme nyt tehdä on pitää suut kiinni 24 tuntia ja hoitaa peli suosiolla, hyökkääjä jatkoi.
Joukkuetta kohdanneen turbulenssin Inter näytti selättäneen hämmästyttävän hyvin, sillä joukkue esitti lähes kauden parastaan ja nappasi tyylipuhtaan 3–0-voiton. Lähtökohdat ottelun alla eivät todellakaan olleet parhaat mahdolliset.
– Jalkapallo-otteluun voi valmistautua monella tavalla ja tämä oli varmasti yksi huonoimmista. Peräänkuulutin pukukopissa luonnetta ja onnistuimme pyyhkimään kaiken sen paskan, mikä oli ilmassa. Menimme kentälle ja pelasimme kaikille, jotka tähän seuraan kuuluvat, Furuholm sanoi.
Vielä ei varata saunaa
Interillä oli kauteen lähdettäessä kovat tavoitteet yltää aivan sarjan terävimpään kärkeen. Joukkueen ongelmana on ollut läpi kauden ajan ailahtelevaisuus otteluista toiseen. Lisäksi perjantai-illan voitto oli joukkueelle vasta kolmas kotiyleisönsä edessä. Inter haluaa jatkossa edetä vain ottelu kerrallaan, mikäli valmentajaa ja kapteeniin on uskominen.
–Ei tässä vielä mennä mitään saunaa varaamaan. Nyt nautitaan hetki tästä voitosta, mutta pian katseet kääntyvät jo seuraavaan otteluun, Furuholm tuumasi. 
Oulun Lipon Marko Pelkonen tyhjensi pajatson
Kempeleen Kiri jäi pahasti alakynteen Superpesiksen alemman jatkosarjan ottelussa Oulun Lippo Pesistä vastaan.
Kempele hävisi kotimatsinsa 0-2 (1-5, 4-11).
\- Tämä oli meiltä kauden paras peli. Onnelliset hetket ovat olleet harvassa. Saimme hyvän revanssin kuukauden takaiseen murskatappioon. Peli oli meidän hanskassa alusta loppuun, sanoi Oulun pelinjohtaja Markku Hylkilä.
Oulun jokeri Marko Pelkonen ratkaisi avausjakson voiton vierailijalle, sillä hän sivalsi pajatson (1+3) tyhjäksi ensimmäisessä vuorossa.
Pelkonen antoi suunnan myös toiselle jaksolle, sillä hän löi kaksi juoksua toisessa vuorossa. Kärki Ari Lankinen sivalsi kahden (1+1) juoksun arvoisen puhkaisun toisessa vuorossa. Kempeleen lukkari, yhden tuonut Jani Lassila (4 kärkilyöntiä/5 yritystä) ja kakkospolttaja, yhden lyönyt Tommi Koivisto (2/2) kuuluivat kotijoukkueen onnistujiin.
Pelkonen (9/14) löi kaikkiaan kuusi (1+5) ja toi kolme juoksua. Koppari Lankinen (8/13) sivalsi kolme (1+2) ja toi kaksi juoksua.
KaMa nappasi helpottavan voiton
Kankaanpään Maila haki helpottavan vierasvoiton alemmassa jatkosarjassa Imatran Ukonniemen kentältä, kun Imatran Pallo-Veikot hävisi 0-1 (1-1, 2-4).
IPV:n tehojokeri Lauri Rönkkö iski ensin kotijoukkueen johtoon toisessa vuorossa. Kankaanpään jokeri Ville-Veikko Olli onnistui tasoittamaan avausjakson lopputulokseksi 1-1 kolmannessa vuorossa.
Sarjan pohjalla jo jonkun aikaa ollut KaMa siirtyi toisen jakson kolmannessa vuorossa 3-0-johtoon, kun Olli, jokeri Sami Joukainen ja Teemu Utunen sivalsivat juoksut. Olli lisäsi johtoa vielä neljännessä vuorossa.
IPV:n ykkönen oli polttaja Juuso Lattu (6/6), joka toi yhden juoksun. Ulkopelissä näkynyt sieppari Ville Lantiainen (0/4) toi yhden juoksun. KaMan etukenttämies Jouni Itävalo (4/9) toi yhden ja oli joukkueen hahmo. Lukkari Joni Rytkönen (6/6) toi kaksi juoksua. Olli (5/7) löi kolme ja toi yhden juoksun.
Hävinnyt IPV vei kolmostilanteet 13-11.
Timo Vesaluoma löi kahdeksan
Pattijoen Urheilijat kukisti kotikentällään Rännärillä Alajärven Ankkurit 1-0 (12-10, 4-4) alemman jatkosarjan pelissä.
Avausjaksolla iskettiin peräti 22 juoksua. Pattijoen Timo Vesaluoma oli ratkaisevasti kääntämässä ensimmäistä jaksoa kotijoukkueella neljännessä vuorossa, sillä hänen puhkaisullaan syntyi neljä (1+3) juoksua.
Alajärvi kiri toisella jaksolla tasoihin neljännessä vuorossa, kun Henri Heikkinen kotiutti Rami Mäkisen.
Tasaisen ottelun kolmostilanteet PattU vei 23-21.
Raahelaisjoukkueen ykkönen Vesaluoma (10/12) löi peräti kahdeksan (1+7) ja kaksi juoksua. Lukkari Topi Kosonen (7/10) täydensi hyvin, sillä hän löi kaksi ja toi kolme juoksua.
Ankkureiden ykkösvahti Aki Orava (10/11) sivalsi neljä (1+3) ja toi kaksi juoksua. Sieppari Nestori Yli-Sissala (7/11) rakenteli hienosti ja löi yhden juoksun.
Päävalmentajaansa vaihtanut Inter pyöritteli HIFK:ta
Turun Interin uusi päävalmentaja Fabrizio Piccareta sai pestilleen mukavan alun, kun Inter kukisti perjantaina jalkapalloliigassa HIFK:n 3-0.
Inter pelasi kauden parhaan kotipelinsä, ja Benjamin Källman vei kotijoukkueen johtoon jo kolmen minuutin pelin jälkeen. Kauden kolmannella kotivoitollaan Inter nousi liigassa viidennelle sijalle.
\- Hyvä alku antoi joukkueelle peli-ilon, ja pelaajilla oli mielestäni selvästi enemmän yritystä kuin aiemmissa peleissä, Piccareta totesi.
Interistä etenkin Mika Ojala ja Lucas Garcia pyörittivät HIFK:n puolustusta mennen tullen.
Toisella puoliajalla vaihdosta peliin tullut Tuomas Aho toi vähän ryhtiä HIFK:n puolustukseen.
HIFK:n päävalmentaja Antti Muurinen totesi, että helsinkiläiset olivat joka askeleella Interiä perässä.
\- Avausjaksolla laitapuolustus petti täysin, Muurinen totesi.
Venäjä haluaa karkottaa passittoman homon ihmisoikeustoimittajan Uzbekistaniin – Euroopan ihmisoikeustuomioistuin toista mieltä
Uzbekistanilainen toimittaja Ali Feruz työskentelee Novaja Gazetassa, joka on usein ollut vallanpitäjien hampaissa.
Novaja Gazeta-lehden toimittajat ovat taistelleet kollegansa Ali Feruzin karkotusta vastaan. Ihmisoikeuskysymyksiin erikoistunut, homoseksuaali mies on vaarassa joutua vankilaan syntymämaassaan Uzbekistanissa.
Feruz on elokuun alussa tuomittu Moskovassa maahantulosääntöjen rikkomisesta. Häntä uhkaa maasta karkottaminen, joka todennäköisesti toteutuisi syyskuussa.
Karkotus Uzbekistaniin voi olla Feuzille hengenvaarallinen, sillä homoseksuaalisuus on maassa laitonta. Siitä voi joutua jopa 20 vuodeksi vankilaan. Uzbekistanin vankilaolot ovat äärimmäisen julmat.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on puuttunut asiaan perjantaina. Se pysäyttää Feruzin karkotuksen Uzbekistaniin, kertoo uutistoimisto AP.
Feruz on passiton
Feruzilla ei ole voimassa olevaa oleskelulupaa Venäjällä, vaan hän on anonut turvapaikkaa. Anomus on hylätty. Häneltä puuttuvat tarvittavat dokumentit, hänellä ei edes ole passia.
Saadakseen Uzbekistanin passin hänen olisi pitänyt mennä Uzbekistanin suurlähetystöön Moskovassa. Sitä hän ei ole uskaltanut tehdä, koska hän pelkää joutuvansa pidätetyksi.
Sellaisesta hänellä on jo kokemuksia vuodelta 2008, jolloin Uzbekistanin turvallisuuspalvelu otti hänet kiinni.
Hän on kertonut, että viranomaiset vaativat häntä silloin raportoimaan ystäviensä poliittisista ja uskonnollisista kytköksistä. Kun hän kieltäytyi, kuulustelijat kiduttivat häntä, kunnes hän suostui.
Päästyään vapaaksi hän lähti heti maasta, aluksi naapurimaahan Kirgisiaan, sieltä Kazakstaniin ja lopulta Venäjälle.
Ali Feruz on hänen toimittajanimensä, oikealta nimeltään hän on Hudoberdi Nurmatov.
Novaja Gazeta vallanpitäjien hampaissa
Novaja Gazeta-lehti on tunnettu laajoista ihmisoikeusraporteistaan. Se on usein ollut vallanpitäjien hampaissa – viimeksi sen jälkeen, kun lehti raportoi homoihin kohdistuneista vainoista Tšetšeniassa.
Feruz itse on tunnettu jutuistaan heikossa asemassa olevista ihmisistä. Hän on kirjoittanut paljon maahanmuuttajista, viharikoksista, vankilaoloista ja seksuaalivähemmistöistä.
Sattumalta hänen ensimmäinen juttunsa nykyiselle työnantajalleen Novaja Gazetalle oli maahanmuuttajasta, jota uhkasi karkotus. Nyt hän on itse tässä asemassa.
Moni puolustaa Feruzia
Sekä Venäjän presidentin alaisuudessa toimiva ihmisoikeusneuvosto että Venäjän journalistiliitto ovat ottaneet kantaa Feruzin puolesta ja vaatineet, ettei häntä karkoteta.
Ihmisoikeusneuvosto pitää Feruzin mahdollista karkotusta Venäjän perustuslain vastaisena, koska hänellä on perheenjäseniä Venäjällä.
Venäjän journalistiliitto sanoo tutustuvansa perusteellisesti tapaukseen.
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov on kommentoinut Feruzin tapausta toteamalla, ettei Venäjän Federaatio voi sulkea silmiään maahantulorikkomuksilta.
Myös Amnesty Internationalin edustaja Ivan Kondratenko Moskovassa on puhunut Feuzin puolesta. Hän sanoo pelkäävänsä, ettei Feruz selviä hengissä Uzbekistanissa.
Mielenosoituksia Moskovassa
Moskovassa yksittäiset mielenosoittajat ovat vuorotellen käyneet presidentinhallinnon ovella osoittamassa mieltä Ali Feruzin puolesta. Yhden hengen mielenosoituksille ei tarvitse lupaa.
Venäjällä on tavallista, että viranomaiset puuttuvat toimittajien työhön tai ottavat toimittajia kiinni. Muun muassa vasta perustettu sananvapausjärjestö [Svobodnoje slovo](http://svobodnoeslovo.org/) on kiinnittänyt asiaan huomiota ja julkaissut pienimuotoisen tutkimuksen asiasta.
Siitä käy ilmi, että 47 toimittajaa ja bloggaria tuomittiin vuonna 2016. Järjestön mukaan useissa tapauksissa syytteet ovat olleet vääriä ja rangaistukset julmia.
Myös Svobodnoje slovo on vaatinut, ettei Feruzin karkotuspäätöstä toteuteta.
KRP: Janitskin otettu kiinni Andorrassa
KRP kertoi asiasta Twitterissä. Janitskin vangittiin viime syksynä poissaolevana.
MV-lehden päätoimittaja Ilja Janitskin on otettu kiinni Andorrassa, kertoo Keskusrikospoliisi Twitterissä. KRP kertoo saaneensa vahvistetun tiedon Interpolilta perjantai-iltana. Twiitin mukaan oikeusministeriö hoitaa luovutusasiaa.
Oikeus päätti viime syksynä vangita Janitskinin poissaolevana ja häntä on yritetty pitkään saada Suomeen kuulusteluihin. 
Janitskinia epäillään Suomessa useista rikoksista, kuten törkeästä kiihottamisesta kansanryhmää vastaan, törkeistä kunnianloukkauksista ja tekijänoikeusrikoksista. 
Janitskinin asianajajan Heikki Lampelan mukaan hänen päämiehensä on tähän saakka oleskellut pääosin Espanjassa. Lampelan mukaan poissaolevana vangittu on vääjäämättä tietoinen siitä, että vangitseminen voi tapahtua milloin tahansa.
Huijari esiintyi Danske Bankin turvallisuusjohtajana – sai vietyä yhdistykseltä huomattavan summan rahaa
Suomalaisen yhdistyksen talousvastaava uskoi vedätyksen ja antoi rikollisille avainlukulistan loppuosan. Sen jälkeen tili tyhjennettiin. 
Heinä- ja elokuun vaihteessa Danske Bankin turvallisuusjohtajan nimissä on tehty törkeä maksuvälinepetos ja identiteettivarkaus. 
Poliisin mukaan suomalaisen yhdistyksen tililtä katosi huijauksessa "huomattava summa rahaa". Poliisi kertoi [Ilta-Sanomille](http://www.is.fi/kotimaa/art-2000005314958.html), että kadonneet rahasummat olivat kymmeniä tuhansia euroja.
Poliisi kertoo pidättäneensä yhden henkilön, jonka epäillään olleen mukana huijauksessa.
Viestintäjohtaja Anu Ilvonen Danske Bankista vahvistaa tapauksen ja kertoo, että yhtiö ei kommentoi tapausta siksi, koska siitä on poliisitutkinta kesken. 
Ilvonen korostaa, että pankki varoittelee ja muistuttelee asiakkaitaan jatkuvasti eri viestintäkanavissa huijauksista. 
– Pankki ei pyydä ikinä luottamuksellisia pankkitietoja sähköpostilla, tekstiviestillä tai puhelimitse, eikä pyydä kirjautumaan, viestintäjohtaja Anu Ilvonen painottaa. 
– Erilaisia huijausyrityksiä liikkuu kyllä valitettavasti Suomessakin, Ilvonen myöntää.
Talousvastaavaa huijattiin turvallisuusuhkaan vedoten
Poliisin mukaan suomalaisen yhdistyksen talousvastaavaa lähestyttiin tekstiviestitse Danske Bankin turvallisuusjohtajan nimissä. Huijari väitti uhrille, että yhdistyksen tilin käyttäjätunnuksen ja salasanan turvallisuus olivat uhattuina.
Tekstiviestin lähettäjä tiesi yhdistyksen taloudesta vastaavan kotiosoitteen ja syntymäajan, mikä lisäsi hänen uskottavuutta huijatun silmissä. 
Huijari kertoi talousvastaavalle tarvitsevansa yhdistyksen avainlukulistan tietoja voidakseen "tehdä tarvittavat toimenpiteet yhdistyksen käyttäjätunnuksen ja salasanan turvallisuuden palauttamiseksi".
Poliisin mukaan yhdistyksen talousvastaava uskoi yhdistyksen käyttäjätunnuksen ja salasanan turvallisuuden olevan uhattuina, ja kertoi viestien lähettäjälle yhdistyksen avainlukulistan loppuosan. Sen jälkeen yhdistyksen tililtä katosi huomattava määrä rahaa.
Poliisi kertoi Ilta-Sanomille, että huijattu yhdistyksen talousvastaava oli iäkkäämpi ihminen, joka ei ollut seurannut toistuvaa uutisointia pankkitunnuksia huijaavista tahoista. 
Poliisi: Älä koskaan kerro tunnuksia
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa törkeänä maksuvälinepetoksena ja identiteettivarkautena. 
Poliisi ja Danske Bank painottavat, että mitkään tahot eivät lähesty asiakasta puhelimitse, sähköpostitse tai tekstiviestitse kyselläkseen asiakkaan henkilötietoja tai verkkopankkiin liittyviä tunnuksia, kuten käyttäjätunnuksia, salasanoja tai avainlukulistan numeroita.
– Älä anna pankkitunnuksia sähköpostitse tai tekstiviestitse saapuneisiin kyselyihin tai avaa verkkopankkikirjautumista sähköpostissa tulevasta linkistä, Danske Bank neuvoo verkkosivuillaan. 
Poliisi muistuttaa, että pankit eivät koskaan lähetä sähköpostitse tai tekstiviestitse linkkiä, jolla pyytävät asiakkaitaan kirjautumaan sivuilleen. 
– Kenenkään ei kannata kirjautua "pankin sivuille" sähköpostitse tai tekstiviestitse tulleen viestin kautta, Poliisi toteaa tiedotteessaan. 
Lauri Markkasen erityisosaaminen pisti silmään - Venäjä väkevä korisisäntä Pietarissa
Teemu Rannikon pelinjohto ja Lauri Markkasen erityisosaaminen molemmissa kenttäpäädyissä toivat Susijengin peliin kosolti uusia elementtejä perjantaina Pietarin Sibur Areenalla
Sasu Salinin heittopelin ja Matti Nuutisen taistelun sytyttämä Suomi piti Venäjää kolmen jakson ajan pinteessä, kunnes Venäjä vei pidemmän korren taistelupalloissa ja karkasi 91-75 (42-40)-voittoon.
Tauolle edettiin Venäjän 42-40-johtolukemissa. Venäjä vei kolmannen neljänneksen ensimmäiset kaksi minuuttia 7-0 pakottaen Henrik Dettmannin pyytämään Susijengille aikalisän. Puhuttelun seurauksena Susijengi ryhmittyi tukeviin asemiin puolustuspäässä ja alkoi kuroa Lauri Markkasen ja Sasu Salinin onnistumisilla venäläisjohtoa umpeen. 
Susijengi piipahti jo kahden pisteen päässä (59-57), kunnes yllätysratkaisija Misha Kulagin venytti kotijohdon seitsemään onnistuneilla vapaaheitolla ja kolmosella. Päätösneljänneksellä Dmitri Hvostovin ja Vitali Fridzonin kolmoset sytyttivät kotijoukkueessa hengen päälle ja kasvattivat venäläisjohdon 14 pisteeseen.
Lauri Markkanen ja Matti Nuutinen kaivoivat onnistumisillaan Susijengin 11 pisteen päähän ennen Aleksei Shvedin lähes puolesta kentästä upottamaa kolmosta, joka petasi Venäjälle 16 pisteen voittoa.
Markkanen uhka vastustajalle 
\- Kyllähän tänään karhu pääsi raatelemaan susia, mitä ei saisi päästä tapahtumaan. Irtopallokamppailussa ja vapaaheittojen määrässä Venäjä pääsi meitä rankaisemaan ja nimenomaan kaksinkamppailutilanteissa tarvitsemme tasonnostoa, Susijengin apuvalmentaja Lassi Tuovi analysoi ottelua.
Viikon takaiseen Latvia-otteluun verrattuna Susijengi oli Pietarissa valmiimpi, vaarallisempi ja monipuolisempi. Suomen kokoonpanoon kirjattiin ottelussa peräti 14 pelaajaa, joista päävalmentaja Dettmann jakoi peliminuutteja kolmelletoista.
Ennakkoon suurin mielenkiinto kohdistui joukkueen vanhimman ja nuorimman pelaajan paluuseen kokoonpanoon. Chicago Bullsin Lauri Markkanen (17/9) haki ensimmäiset minuutit rytmiään, mutta oli peliin mukauduttuaan oli Venäjälle painajainen molemmissa päissä kenttää. 
Vaikka Markkasen kaukoheitto ei tällä kertaa uponnut, oli hän liikkuvuudellaan, ulottuvuudellaan ja monipuolisuudellaan kentän parhaimmistoa.
Ensimmäisen maaottelunsa sitten Espanjan kesän 2014 MM-kisojen pelannut Teemu Rannikko (0/1/2 syöttöä) toi pelinrakentamisellaan rauhaa ja pelirohkeutta Susijengin hyökkäämiseen. Rannikko kirjautti vajaassa 13 peliminuutissa joukkueen parhaan +/- -saldon, +6.
Sasu Salin (23/0/4 riistoa) rikkoi toista kertaa Susijengi-urallaan 20 pisteen rajapyykin avausneljänneksen häkellyttävällä heittoshow’llaan, kun taas 50. maaottelunsa pelannut Matti Nuutinen (12/7) iski kovan kovaa vastaan Euroliiga-konkari Dmitri Kulaginille.
\- Laaja rinkimme mahdollistaa sen, että meiltä nousee eri iltoina eri ratkaisijoita. Nuutiselta todella ansiokas paini Kulaginia vastaan ja Joonas Cavén pelasi myös pirteästi. On mahdollista, että lauantaina esiin nousevat taas ihan eri ratkaisijat, jatkoi Tuovi.
Suomi kohtaa Pietarin turnauksen toisessa ottelussaan Israelin lauantaina klo 15.
_Lähde: Koripalloliiton tiedote_
Orimattilasta olympiafinaaliin – MM-kisoissa hyppäävällä Kristiina Mäkelällä on arvokisapää
Korkeushypystä kolmiloikkaan. Orimattilasta olympiafinaaliin. Sentti sentiltä, vuosi vuodelta Kristiina Mäkelä on pitkäjänteisellä työllä rakentanut itsestään huippu-urheilijan, jonka pää kestää tiukassakin paikassa. Mäkelä on kaikissa viimeisissä neljässä arvokisassaan hypännyt kolmiloikan finaalissa.
Elettiin vuoden 1992 kesää. Barcelonan olympiakisat olivat juuri käynnissä. Olympialaisia seurattiin ympäri Suomea, myös Orimattilassa. Se on pieni paikkakunta, joka sijaitsee Lahden naapurissa Helsinkiin päin mentäessä. Orimattilasta tuli muuten kaupunki tuona samaisena vuotena 1992. Vielä silloin naisten kolmiloikka ei ollut olympialaji.
Suomen olympiajoukkueeseen kuului 88 urheilijaa. Meloja Mikko Kolehmainen voitti Suomen ainoan kultamitalin 500 metrin kajakkiyksikössä. Silloinen olympiakomitean valmennuspäällikkö Kalevi ”Kallu” Tuominen onnitteli Kolehmaista sanoin: ”Perkele poika, minkä teit”. 
Nykypäivään verrattuna menestystä tuli ihan kiitettävästi. Sinivalkoiset urheilijamme nappasivat Barcelonasta kaikkiaan viisi mitalia. Niitä tuli melonnan lisäksi jousiammunnassa, nyrkkeilyssä, uinnissa sekä yleisurheilussa, jossa Seppo Räty repäisi keihäshopeaa. Tapojensa vastaisesti Räty vilkutti palkintokorokkeella. Heilutuksesta syntyi kahden sanan mittainen legenda.
Orimattilassa olympiakisoja televisiosta seuraava Päivi-Inkeri Mäkelä oli raskaana. Synnytykseen oli aikaa enää muutama kuukausi. Mäkelä oli itsekin harrastanut yleisurheilua ja kannusti vahvasti suomalaisia. Mäkelän vatsassa odotteli maailmaan tuloaan vauhdikkaan oloinen tyttövauva, joka varmasti imi soluihinsa jokaisen äitinsä fiilistelemän olympiatunnelman palasen. 
Jos kristallipallo olisi näyttänyt välähdyksen tulevaisuudesta, niin pallon pinnassa olisi kenties näkynyt heijastuma, jossa Päivi-Inkeri Mäkelä seuraisi olympiakisoja suuren meren takana, aina Riossa asti. Sillä hänen tyttärensä olisi urheilijana niissä kisoissa. 
Koulu ja urheilu
Kristiina Mäkelä putkahti maailmaan Lahden keskussairaalassa kyseisen olympiavuoden 1992 marraskuussa. Aurinko oli silloin skorpionin merkissä ja talvi alkoi jo pimentyä. 
Suomalaiset Barcelonan olympiamenestyjät oli ehditty palkita asiaankuuluvalla tavalla. Muun muassa  olympiavoittaja Kolehmainen ja keihäänheittäjä Räty olivat saaneet kotikunniltaan lahjoituksena tontin. 
Myös Orimattilassa juhlittaisiin vielä oman kylän tytön olympiamitalia, mutta se tapahtuisi vasta vuonna 2008. Juhlinnan kohteena olisi silloin trap-ampuja Satu Mäkelä-Nummela. Ja hän ei muuten ole mitään sukua Kristiina Mäkelälle. 
Mäkelän vanhemmat kannustivat lapsiaan urheilun pariin ja veivät vaaleahiuksista tyttöään useasti Orimattilan urheilukentälle. Hän pääsi kisatunnelmaan jo vaahtosammuttimen kokoisena. Tapahtuman nimi oli Vipusen vipellys ja vasta kolme-vuotias Kristiina Mäkelä halusi näyttää kaikille, että hän osaa juosta 40 metriä radalla ihan itse. Vuotta myöhemmin Atlantassa 1996, naisten kolmiloikasta tuli olympialaji.
Vaikka olisin mennyt harjoituksiin naama kurtussa, tulin sieltä pois aina iloisena.
Myöhempinä vuosina Orimattilan vesitorninmäen urheilukentästä tuli Mäkelälle tärkeä paikka. Hän viihtyi  seuransa, Orimattilan Jymyn harjoituksissa, kokeillen monia eri lajeja. Lääkäriperheen lapsena hän kävi myös kuuliaisesti koulua.
– Minulla oli kaksi asiaa. Piti tehdä koulu hyvin ja piti käydä urheiluharjoituksissa. Minut vietiin sinne aina. Vaikka olisin mennyt harjoituksiin naama kurtussa, niin tulin sieltä pois aina iloisena, muistelee Kristiina Mäkelä junnuvuosiaan Ylen haastattelussa.  
Mäkelän lääkäri-isä Jyrki oli aikoinaan harrastanut koripalloa. Myös Kristiinan siskot pelasivat koripalloa. Ikäisekseen suhtpitkä Kristiina viihtyi teini-iän kynnyksellä myös koripallokentällä.
– Olin ketterä takamies. Mutta 13-vuotiaana ei oikein ollut sopivaa joukkuetta ja koripallo jäi. Kävin yleisurheiluharjoituksissa, vaikka en kyllä halunnut vetää vesisateessa mitään määräintervalleja. 
13-vuotiaana Mäkelä sai itselleen oman valmentajan. Jarkko Kumpulaisen johdolla hän jätti määräintervallit taka-alalle ja alkoi keskittyä enemmän korkeushyppyyn. Myös koulu sujui kiitettävästi, sillä yläasteen todistuksen keskiarvo oli 8,6.
Korkeushypyn palkintona puhelin
Mäkelä oli hyvin monipuolinen urheilija. Nuorempana hän kokeili todella monia yleisurheilulajeja. Suosikkilajeiksi valikoituivat lopulta korkeushyppy, kolmiloikka sekä pituushyppy. Aluksi korkeushyppy oli hänen päälajinsa.
Kun Mäkelä oli teini-ikäinen, isä houkutteli hänet hakemaan omia rajojaan pienen porkkanan avulla.
– Olin 14-vuotias, kun isä sanoi, että jos hyppäät kesällä korkeutta 161, niin saat oman puhelimen. Ennätykseni oli silloin 145 ja pidin lähes mahdottomana sitä, että parantaisin ennätystäni 16 senttiä.
Tavoite kuitenkin toteutui. Ratkaiseva kilpailu käytiin piirinmestaruuskilpailuissa tutulla Orimattilan vesitorninmäen urheilukentällä.
– Hyppäsin silloin sen 161 ja Reetta Hämäläinen hyppäsi saman, mutta minulla oli vähemmän yrityksiä, muistelee Mäkelä. Isä piti lupauksensa ja Mäkelä sai ensimmäisen oman puhelimensa.
– Se oli sellainen pieni Samsungin simpukkapuhelin, muistelee Mäkelä ja kertoi että aluksi puhelinlaskut menivät vanhempien piikkiin.
Sillä leirillä muistan olleeni naama sinisenä, sillä en ollut koskaan treenannut niin kovaa.
Mäkelän hyvät tulokset huomattiin muuallakin. Korkeushyppääjä Hanna Groblerin (entinen korkeuden SE-nainen os. Mikkonen) isä Ilpo Mikkonen oli tarkkasilmäinen ja suositteli Mäkelää osallistumaan silloiselle aluevalmennusleirille, vaikka tämä oli sinne vielä hieman liian nuori.
– Se oli suuri askel. Se oli 17-vuotiaiden leiri, joka pidettiin Eerikkilän urheiluopistolla. Sillä leirillä muistan olleeni naama sinisenä, sillä en ollut koskaan treenannut niin kovaa, kertoo Mäkelä.    
Tuloksia alkoi tulla myös SM-tasolla. Ikäluokan SM-kisoissa Mäkelä hyppäsi korkeutta, kolmiloikkaa ja jopa pituutta. 15-vuotiaana tuli ensimmäinen SM-mitali, yllättäen juuri siinä kakkoslajissa, kolmiloikassa.
– Vuonna 2008 en päässyt korkeudessa SM-finaaliin ja vaihdoin lajia kolmiloikkaan. Siinä tuli kultaa. Ihmettelin että voitinko minä oikeasti ja silloin päätimme Jarkon (Kumpulainen) kanssa että keskitytään kolmiloikkaan.
Kalevan kisojen voitto jo 17-vuotiaana
Kun yleisurheilun juniorisarjoissa alkaa tulla menestystä, niin se avaa portit myös kansainvälisille kentille. Ensin tietysti Ruotsi-otteluun, mutta myös muihin kilpailuihin.
Vuosi 2009 oli Mäkelälle huikea. Hän voitti ikäistensä 17-vuotiaiden SM-kilpailussa mitalin kolmessa eri lajissa. Korkeudessa ja pituudessa hopeaa ja kolmiloikassa kultaa. 
Varsinainen jymypaukku tuli Kalevan kisoissa, eli aikuisten SM-kisoissa, jossa pitkänhuiskea 17-vuotias Mäkelä voitti kultaa. Mäkelä hyppäsi tuloksen 13.07 ja voitti neljällä sentillä toiseksi tulleen Elina Sorsan.
Sinä vuonna Mäkelä sijoittui toiseksi nuorten Euroopan olympiafestivaaleilla Tampereella. Lisäksi hän menestyi hyvin myös junioreiden MM-kilpailuissa Italiassa ollen MM-kuutonen tuloksella 13.03.  
Olin pikkuisen rebel. En kuitenkaan ollut mikään bilettäjä.
Koulun puolella Mäkelä oli siirtynyt Salpausselän urheilulukioon Lahteen. Se oli opettavaista aikaa, sillä nuori nainen panosti sekä kouluun että urheiluun ja ajoi itsensä melko loppuun.
– Se eka lukiovuosi oli kovaa. Nousin aamulla kuudelta ja palasin kotiin kello 18. Olin jokaisen loman kipeänä, koska panostin kouluun täysillä. Se toi vähän perspektiiviä, sanoo Mäkelä.
Panostus näkyi myös todistuksessa. Lukion todistuksen keskiarvo oli 9,0. Urheilulukio alkoi rytmittää Mäkelän elämää aivan uudella tavalla.
– Se oli tärkeä steppi ylöspäin. Urheilulukion harjoituksissa alkuverkka kesti 45 minuuttia ja olin jo ihan poikki. Tein viikolla kolme treeniä ja viikonloppuisin treenasin oman valmentajan kanssa.
Lukiossa myös kaveripiiri laajeni.
– Olin tosi sosiaalinen. Minulla oli paljon erilaisia kavereita. Oli juhlijoita, uskovia sekä urheilijakavereita. Ihmiset kiinnostivat minua tosi paljon, kertoo Mäkelä.
– Silloin olin pikkuisen rebel. En kuitenkaan koskaan ollut mikään bilettäjä, jonka olisi pitänyt käydä juomassa, mutta sekin puoli tuli nähtyä. 
Helsingin yliopistoon ja kansainväliselle huipulle
Seuraava elämän suuri muutosvaihe tapahtui vuonna 2012, jolloin Mäkelä muutti yksin Helsinkiin. 
– Se oli tutustumista yliopisto elämään. Valmentaja oli jäänyt Orimattilaan. Tein tunnollisesti listasta harjoituksia, mutta tarvitsin silmät Helsinkiin. Fyssarin kautta löytyi valmentaja Make (Markku Leppänen), joka sai pikkuhiljaa enemmän vastuuta.
Vuosi 2013 oli kuitenkin hankala ja kesän kilpailut jäivät väliin selkävaivojen takia.
– Minulla oli rasitusmurtuman esiaste 4. ja 5. nikaman välissä. Välilevyssä oli naarmu, mikä aiheutti kipua. Fysioterapeutti Seppo Pehkonen sanoi, ettei kannata kilpailla kesällä ja olin siitä lopulta helpottunut. Sain sinä kesänä tehdä niitä asioita mitä normaalit ihmiset tekevät kesäisin.
Selän paraneminen kesti aikansa. Mäkelä teki tunnin päivässä keskivartalojumppaa. Hölkkäluvan saaminen kesti kuukausia. 
– Make sai minut fyysisesti hyvään kuntoon. Hänen bravuurinsa oli tukiharjoitteet. 
Mäkelä palasi kilpakentille kesällä 2014 entistä paremmassa kunnossa.
Tarvitsin ravintoasiantuntijaa, uniasiantuntijaa ja psyykkistä valmennusta.
Mäkelän ympärille alkoi myös rakentua tukiverkosto, joka oli suuri askel ammattimaisempaan suuntaan. Valmentajan lisäksi tukijoukkoihin kuuluivat fysioterapeutti, hieroja, lääkäri, ravintovalmentaja, psykologi sekä manageri.
– Silloin kun tukiverkosto keskustelee keskenään, niin se toimii paremmin. Me ollaan välillä pidetty yhteisiä palavereja ja mietitty yhdessä asioita, kertoo Mäkelä taustatiimistään.
– Koin, että tarvitsin faktaa pohjalle. Tarvitsin ravintoasiantuntijaa, uniasiantuntijaa ja psyykkistä valmennusta, valottaa Mäkelä tukiverkostonsa syntyä.  
Kun Mäkelä oli saanut itsensä hyvään kuntoon, niin kehitystä alkoi tulla. Talvella 2015 hän hyppäsi tuloksen 14.20, joka on myös paras hallissa hypätty suomalaistulos. Kesällä 2015 hän edusti Suomea Pekingin MM-kisoissa, mutta ei päässyt vielä finaalin. 
Vuosi 2016 oli Mäkelälle loistokas. Ensin hän pomppi Yhdysvalloissa sisäratojen MM-kilpailuissa kuudenneksi. Kesällä hän selvitti tiensä Amsterdamin EM-kilpailujen finaaliin, ollen yhdeksäs. Kesän kohokohta olivat Rion olympiakisat, joissa Mäkelä hyppäsi karsinnassa oman ennätyksensä 14.24 ja pääsi jälleen finaaliin. Hän sijoittui lopulta olympialaisissa kahdenneksitoista. 
Siinä välissä Mäkelän valmentaja vaihtui Markku Leppäsestä Suomen Urheiluliitolle työskentelevään hyppyvalmentaja Suren Ghazaryaniin, mutta oli selvää, että Orimattilan urheilukentältä kannuksensa hankkinut Mäkelä oli ponnistanut itsensä naisten kolmiloikan kansainväliselle huipulle. 
”Kristiinalla on positiivinen aura”
Kaupungilla kävelevä hymyilevä 185-senttinen kaunotar Kristiina Mäkelä kääntää ihmisten katseita. Hän on nopea liikkeissään ja häntä on myös siunattu nopealla pääkopalla. Hänen nykyinen valmentajansa Suren Ghazaryan kehuu myös Mäkelän hyvää koordinaation oppimiskykyä.
– Hän on älykäs ja hänellä on kyky ymmärtää asiat nopeasti. Jos hänelle näyttää miten joku liike pitää tehdä, hän sisäistää sen tosi nopeasti. Hänen kanssaan on tosi hienoa tehdä töitä, kehuu pituushyppyyn ja kolmiloikkaan erityisesti perehtynyt Suomessa asuva armenialaisvalmentaja.
– Kristiinalla on positiivinen aura. Välillä tunteet leiskuvat suuntaan ja toiseen, mutta se on vain hyvä, kertoo Ghazaryan, joka on valmentanut paljon erilaisia urheilijoita eri puolilla maailmaa.    
Mäkelä on myös hyvin kiinnostunut itsensä kehittämisestä sekä psykologiasta, eikä ole arkaillut pyytää apua, kun on kokenut sitä tarvitsevansa. Vuonna 2013 Mäkelä aloitti psyykkisen valmennuksen ja koki saavansa siitä paljon apua omaan elämänhallintaan.
– 19-20-vuotiaalla tytöllä oli silloin peruselämän asiat vähän solmussa. Piti saada ne kuntoon. Tiedän itseni parhaiten. Itsevarmuus tuli sitä kautta, kertoo Mäkelä ja suosittelee psykologiaa muillekin.
– Jokaisen 16-17-vuotiaan kannattaisi käydä psyykkisessä valmennuksessa.
Kolmiloikka on senttipeliä
Vaikka sentti tuntuu pieneltä mitalta, niin Mäkelän lajissa se tarkoittaa yli 1400 senttiä. Mutta yksi sentti voi ratkaista paljon. Se voi ratkaista jopa mitalin. Tai se voi ratkaista sen, pääseekö hyppääjä finaaliin. Ja finaaliin pääsy arvokisoissa saattaa taas ratkaista sen, tuleeko urheilija saamaan valtion apurahaa.
Sentit ovat pyörineet Mäkelän ympärillä suuntaan ja toiseen. Kaksi vuotta sitten hän putosi Pekingin MM-finaalista vaivaisella sentillä. Sellainen harmittaa, mutta siitä voi ottaa opiksi.
– Silloin oli tavoitteena, että pitää päästä finaaliin. Nyt on tavoitteena päästä finaaliin isolla Q:lla, linjaa Mäkelä ja tarkoittaa kansainvälisistä yleisurheilukilpailuista tuttua Q-merkintää, joka tarkoittaa sitä, että urheilija pääsee suoraan jatkoon karsintarajan tehneenä. 
– Tavoite on nyt klaarata karsinta hyvin ja tehdä finaalissa vielä parempi tulos, tiivistää Mäkelä tavoitteensa Lontoon MM-kisoissa.
Yksi pitkä loikka ei riitä.
Parina viime vuotena tuntuu, että sentit ovat olleet Mäkelän puolella. Vuosi sitten Amsterdamin EM-kilpailuissa karsinta oli äärettömän tiukka.
Mäkelän edellä hypännyt Tshekki Lucie Majkova hyppäsi tuloksen 13.81. Mäkelän tulos oli toisella kierroksella syntynyt 13.80. Täsmälleen saman tuloksen oli hypännyt myös Ranskan Jeanine Assan-Issouf, mutta Mäkelä meni finaaliin, koska hänen toiseksi paras hyppynsä oli pidempi.  
Mäkelä oli lopulta EM-finaalissa sijalla yhdeksän tuloksella 13.95. 
Tänä vuonna Kalevan kisoissa Mäkelä voitti Suomen mestaruuden yhdellä sentillä. Hänen voittotuloksensa oli 13,77 kun kakkoseksi tullut Sanna Nygård loikki tuloksen 13,76.  
Yhdellä sentillä voi siis kolmiloikassa olla äärettömän suuri merkitys. Mäkelä tietää sen.
– Vaikka niitä senttejä on paljon, niin lopulta ne kaikki ratkaisevat sentit osuvat samaan nippuun. Yksi pitkä loikka ei riitä. Siinä on kolme loikkaa aikaa hypätä. Jokainen loikka pitää muistaa kurottaa loppuun asti, hän toteaa.  
Polvileikkaus toukokuussa
Myös viime talvena sentit olivat Mäkelän puolella, sillä hän hyppäsi MM-kisojen tulosrajan jo talvella hallissa. Onneksi näin, sillä Mäkelän polvi alkoi reistailla siihen mallin, että hänen piti toukokuun lopussa käydä tähystysleikkauksessa. 
– Kierukkaa siistittiin tähystysleikkauksella. Kävelin kolme tuntia myöhemmin omin jaloin kotiin. Ei se sattunut. Se vain turposi. Viiltokohdat olivat arat. Leikkaus kannatti kyllä, kertoo Mäkelä. 
Kesä-heinäkuussa hyppääjä oli kahden viikon leirillä Espanjan Siera Nevadassa.
– Ensimmäinen viikko meni siihen, että pystyin tekemään normaaleja harjoituksia. Toisella viikolla tein jo loikkatreenejä. 
Kalevan kisoihin Mäkelä tuli todella vähillä täysivauhtisilla harjoituksilla. Siitä huolimatta hän pystyi tekemään finaalissa kuusi hyppyä ja voitti Suomen mestaruuden. Tosin voitto meni tiukalle, sillä Sanna Nygård hävisi lopulta vain sentin. 
– Olisin halunnut, että Sanna olisi mennyt vielä uudestaan ohitseni. Heti kun hän meni, niin se mun tiikeri hyökkäsi esiin, kuvaili Mäkelä Kalevan kisojen kilpailun kulkua lehdistön edustajille. 
Mäkelällä on arvokisapää
Kovapäisen huippu-urheilijan tunnistaa monesti siitä, että hän on parhaimmillaan juuri arvokisoissa. Toki sinne arvokisoihin pitää ensin päästä.
Jos lasketaan mukaan myös sisäratojen arvokilpailut, niin Mäkelä on nyt käymissään neljässä viimeisimmässä arvokisoissaan päässyt joka kerta finaaliin. Ensin MM-halleissa 2016, jolloin hän oli kuudes. Sitten Amsterdamin EM-kisoissa samana vuonna. Myöhemmin kesällä hän hyppäsi Rion olympiafinaalissa. Arvokisasuora jatkui myös tämän vuoden 2017 EM-hallikisoissa.
On siis aivan perusteltua sanoa, että Kristiina Mäkelällä on arvokisapää. Mikä sitten saa hänet syttymään juuri oikeassa paikassa? Selitys kuulostaa ihmeelliseltä. 
– Se on se kilpailuhotelli. Se ilmapiiri itsessään luo sen tsempin. Minun ei itse tarvitse edes tehdä mitään, selittää Mäkelä ja saa selityksellään miettimään, että onko tuo arvokisojen tunnelma periytynyt jo jostain äidin geeneistä Orimattilan kotisohvalta vuodelta 1992.  
– Minä näen arvokilpailut mahdollisuutena. Kukaan ei ole toista parempi. Ajattelen että nyt minulla on mahdollisuus ja teen kaiken niin hyvin kuin osaan. Haluan hakea omia rajojani ja yllättää itseni. Siinä on viehätysvoimaa.
Mäkelä tietää, että jos hypyn metrit ja sentit ovat suunnilleen samoilla lukemilla, niin ratkaisut tapahtuvat kilpailijoiden korvien välissä. 
– Mentaalinen puoli on tärkeää. Jos ei ruveta miettimään nippelinappeleita, niin se kilpailu on enemmän henkistä. Monta puroa tekee joen ja järven, filosofoi Mäkelä.
Unia ja unelmia
Kristiina Mäkelä ei oikeastaan ole aikaisemmin kovinkaan paljon pitänyt lukemisesta, mutta viime aikoina tilanne on muuttunut. 
– Tykkään kehittää itseäni. Kysyn monesti asioita, mistä en ymmärrä mitään. Nyt olen ruvennut myös lukemaan lennoilla. Minulla on ollut mukanani sellaisia kirjoja kuten ”Kuinka leikata hiukset” tai ”Unikirja”, koska näen paljon unia.
Ahaa. Myös toimittajan sisäinen unitulkki herää. Kerro millaisia unia näet?  
– Yksi uni liittyy kolmiloikkaan ja on sellainen, että aina kun tulee minun vuoroni hypätä, niin minulta puuttuvat piikkarit ja olen vaihtamassa lenkkareita. 
– Toinen uni on autolla ajamista. Jarrut eivät toimi ja olen koko ajan menossa ojaan. 
Ihmisen alitajunta on ihmeellinen koneisto. Se voi viestittää asioista, jotka eivät välttämättä nouse selkeästi esiin päivätajunnassa. Ihminen on yleensä itse omien uniensa paras tulkitsija. 
Olen huomannut, että silloin kun tiedän mitä teen, niin en näe noita unia. 
Mäkelä on huomannut saman. Hän onkin analysoinut unilleen jonkinlaisen selityksen.
– Olen huomannut, että silloin kun tiedän mitä teen, niin en näe noita unia. 
Nyt MM-kisat ovat ovella eikä noita unia ole vähään aikaan näkynyt. Se lienee hyvä merkki. 
Mäkelä lähtee MM-kisojen karsintaan melko ohuella kilpailutaustalla. Tänä kesänä ovat takana vain Kalevan kisojen karsinta sekä finaali. Nyt todellakin testataan sitä kolmiloikkaajan arvokisapäätä.
– Luulisin että karsintaraja on noin 14.00–14.10, arvelee Mäkelä, jonka paras hyppy tältä kesältä on kantanut 13.77. 
Mäkelän ennätys on 14.24. Se syntyi Rion olympiakarsinnassa viime kesänä. Jos urheilija pystyy ennätykseensä arvokisoissa, niin se kertoo jo paljon. 
Haluan hakea omia rajojani ja yllättää itseni.
Heli Koivulan kolmiloikan Suomen ennätykseen on matkaa vielä viisitoista senttiä, mutta Mäkelä on sillä matkalla. 
Ehkä hän alkaa vielä nähdä unia siitä ja ehkä Orimattilassa vielä jonain päivänä tulevaisuudessa juhlitaan myös Kristiina Mäkelän arvokisamitalia. Ainakin se on toinen hänen unelmistaan.
– Haluan ylittää minun rajani urheilijana. Toivottavasti se tuo myös arvokisamitalin, kertoo Mäkelä. 
Hänen toinen unelmansa liittyy siviilielämään ja on ehkä hieman helpompi toteuttaa kuin arvokisamitali. Ainakin voisi luulla niin.
– Haluan rakastavan perheen ja lapsia. 
Mäkelä alkaa olla loikkaajana parhaimmillaan viimeistään Tokion olympiakisoissa vuonna 2020.
Nikkanen pettyi MM-karsinnassa, Farahin tuplan metsästys alkoi voittokkaasti – näin avauspäivä eteni
Lontoon MM-kilpailut tarjosivat heti ensimmäisenä kisapäivänä tukun herkullisia tilanteita. Yle Urheilu seurasi kisapäivää hetki hetkeltä.
Maiju Ylitalon vaaleanpunaisesta tylliunelmasta käynnistyi somessa tanssiaismekkojen lahjoitusinto
Lukion vanhojentanssipukuja lahjoitetaan nyt ympäri Suomea sosiaalisen median avulla. Maiju Ylitalo on ilahtunut lahjoitushalusta, mutta huolissaan tanssiaisiin kuluvasta rahamäärästä.
Maiju Ylitalo Hämeenlinnasta tanssi vanhojen tanssit vuonna 2015 Janakkalan lukiossa Turengissa. Yllään hänellä oli paljettikoristeltu vaaleanpunainen tylliunelma. Juhlan jälkeen puku on jäänyt kaapintäytteeksi – mutta pian se matkaa eteenpäin.
– Siellä se on odotellut! Olen ehkä jollain tavalla pitänyt kiinni muistoista, mutta kyllä ne muistot pysyvät, vaikkei mekko kaapissa olisikaan, Maiju Ylitalo pohtii.
Ylitalo osti unelmapukunsa koulukuraattorinsa tyttäreltä, jolta se oli jäänyt käyttämättä. Nyt 20-vuotiaan Ylitalon muistot tansseista ovat hyvät.
– Varsinkin siinä vaiheessa, kun päästi irti paineesta käyttää niihin paljon rahaa, niin ne muistot parani vaan. Pidettiin hauskaa vuosikurssilaisten kanssa, tanssittiin eikä otettu asioita niin vakavasti – ja näytettiin prinsessoilta, tietysti!
Sitten tuli se hetki, jolloin Maiju tiesi, mitä kaapissa lojuneella puvullaan seuraavaksi tekisi.
– Nuori nainen oli laittanut mekkonsa paikalliseen myyntiryhmään lahjoitettavaksi ja sieltä sain idean omankin mekkoni lahjoittamisesta.
– Ihan mielelläni annan mekkoni eteenpäin ja tuon sillä jotain hyvää jollekin. En tee paljon sillä rahalla, mitä mekosta saisin, verrattuna siihen, jos se vaikka jonkun tanssit pelastaa.
Somen voima toimii
Maiju Ylitalo teki Facebookiin [päivityksen](https://www.facebook.com/maiju.ylitalo.9/posts/322201901557248), jossa hän kertoi lahjoittavansa tanssimekkonsa sitä oikeasti tarvitsevalle ja tarvettaan parhaiten perustelevalle. Torstaina 27. heinäkuuta julkaistu päivitys on saavuttanut jo tuhansia jakoja ja yli 12 000 tykkäystä. 
– Se oli tosi hyvä päätös. Yllätyin, kuinka monta ihmistä se saavutti. Kommenteissa tuli Jenny Kamiselta idea lahjoitusryhmän perustamisesta. Perustin sen ja Iitu Viiri tuli mukaan auttamaan ylläpidossa.
– Ryhmä laajeni myös poikien pukujen lahjoittamiseen. Ryhmässä kohtaavat ne, jotka kaipaavat apua ja ne, jotka voivat sitä osaltaan antaa.
Lahjoita vanhojentanssimekkosi ja -pukusi -[ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/lahjoitamekkosi/) on nyt yli 1 100 jäsentä. 
– Maailmassa on aika hienoja ihmisiä, jotka haluaa tehdä hyvää toisille ja ottaa sitä hyvää vastaan. Se on aika siistiä, Maiju Ylitalo iloitsee.
Tanssikulttuuri kaipaa ravistelua
Vanhojen tanssit tuottavat rahahuolta ja stressiä etenkin nuorille tytöille jo ennen lukion ovien avaamista. 
– Valehtelen jos väitän, ettei se stressannut, koska tiesin, että se tulee viemään paljon rahaa. Kyllä tansseista puhuttiin lukion ensi päivistä lähtien. Taidettiin jo ysiluokalla siitä vaihtaa muutama sana, kun tiedettiin, että mennään lukioon. Mites ne vanhat, millainen mekko, ja sellaista.
Maiju Ylitalo onkin huolissaan tanssiaisiin kuluvasta rahamäärästä.
– Toivon, että jossain vaiheessa voitaisiin nähdä vanhojen tansseja, missä oikeasti lainailtaisiin pukuja ja mekkoja toisillemme. Kierrätyshän on ekologista, ettei koko ajan osta uutta kaappiin lojumaan. Ehkä me nyt vaikutetaan jollain tasolla vanhojen tanssien perinteeseenkin.
– Kierrätys myös poistaa kauheasti paineita niiltä, joilla ei sitä ylimääräistä rahaa ole.
Ulkonäköpaineet huipentuvat
Ylitalon mielestä kauniiksi laittautuminen on kaunis idea, mutta siihen voisi käyttää vähemmänkin rahaa. 
– Kun yksi käyttää paljon rahaa, muut ajattelevat, että heidänkin pitää käyttää. Siitä tulee valtava noidankehä ja paine toisten niskoille. Stressaat sitä, onko varaa käyttää satasia siihen prinsessapäivään.
Ulkonäköpaineita on nuorilla tytöillä jo muutenkin, mutta etenkin tansseissa, sanoo Ylitalo.
– Uskon, että ulkonäköpaineet eskaloituvat vanhojen tansseissa, koska kaikki haluavat näyttää hyviltä ja edustavilta prinsessoilta, niin hienoilta, että niihin kuviin on kiva palata. Sen takia käydään suihkurusketuksissa, otetaan kampauksia, kynsiä ja ripsiä, ostetaan korut, mekot, kengät, siihen palaa niin paljon rahaa. 
– Voit näyttää äärettömän kauniilta vaan, kun olet äärettömän onnellinen siitä päivästä, eikä euromäärillä ole merkitystä, Ylitalo muistuttaa.
Tylliunelman uusi koti
Ensimmäiset mekot ovat jo löytäneet uuden kodin lahjoitusryhmän avulla.
– Tänään tuli ryhmään ensimmäinen julkaisu, jossa ilmoitettiin, että mekko ja prinsessa ovat kohdanneet toisensa. Minunkin mekkoni on lähdössä postiin kohti Kotkaa, nuorelle tytölle, joka on melko samankokoinen kuin minä. 
– Olemme kokeneet samanlaisia perhejuttuja, oli yllättävää huomata miten samanlaisia ajatuksia tällä tytöllä oli. Todella hurmaava ja ihanan oloinen tyttö ja toivon hänelle kaikkea hyvää mun mekon kanssa!
Kun hyvä lähtee kiertämään, se voi kiertää pitkäänkin. 
– Mekolleni on jo yksi tyttö jonossa seuraavalle vuodelle ja hänen yhteystietonsa annan tälle uudelle omistajalle. Eli mekko on nyt ainakin seuraavat pari vanhojen tanssia ilostuttamassa joidenkin sellaisten tansseja, joilla ei välttämättä niihin olisi muuten varaa, Maiju Ylitalo kertoo.
Norjasta löytynyt kivikauden rastas on kuin äsken kuollut
Ehjistä sisäelimistä otetuista näytteistä selvitetään, millaisissa luonnonoloissa lintu eli tuhansia vuosia sitten. 
Keski-Norjasta löytynyt rastas näyttää siltä kuin se olisi vastikään lentänyt päin autoa ja jäänyt pientareelle. Radiohiiliajoitus on kuitenkin osoittanut, että Oppdalissa lumikinoksesta paljastunut lintu oli lennellyt viimeksi kivikaudella. 
Löydöstä kertoo Norjan yleisradioyhtiö [NRK](https://www.nrk.no/trondelag/fant-4200-ar-gammel-trost-1.13627792). Sen sivulla on myös video rastaan ruumiinavauksesta.
Norjan luonnontieteellisessä yliopistossa NTNU:ssa lintu todettiin punakylkirastaaksi ja ajoitettiin 4 200 vuoden ikäiseksi. Edes jää ei yleensä säilytä orgaanista ainetta näin hyvin näin pitkään.
– Kun löydämme eläinten jäänteitä jäästä, yleensä niistä on jäljellä vain luita ja nahanriekaleita. Emme olleet koskaan ennen päässeet näkemään, miltä yli neljän vuosituhannen ikäisen eläimen sisuskalut näyttävät, sanoo tutkija Jørgen Rosvold.
Nappasiko ahma?
Koska useat sisäelimet – kuten munuaiset ja sydän – ovat edelleen ehjiä, niistä on voitu ottaa näytteitä sen selvittämiseksi, millaisissa olosuhteissa rastas aikoinaan eli.
Ainakin se oli pulskassa kunnossa. Se näyttää siis viettäneen hyvää elämää ennen äkkikuolemaansa. 
– Se on luultavasti jäänyt ahman tai ketun hampaisiin. Ahmalla on tapana säilöä ruokaa jäähän. Ehkä tälle rastaalle on käynyt niin, eikä ahma ole tullutkaan noutamaan sitä, sanoo Rosvold.  
Trumpin kampanjaa tutkii nyt suuri valamiehistö – Tästä on kyse
Suuri valamiehistö voi kutsua todistajia, vaatia asiakirjoja ja päättää tarvittaessa syytteiden nostamisesta.
Amerikkalaiset uutisvälineet kertoivat torstaina, että erikoistutkija Robert Mueller [aikoo käyttää suurta valamiehistöä](https://yle.fi/uutiset/3-9757023) presidentti Trumpin kampanjan Venäjä-yhteyksiä koskevassa tutkinnassa.
Muellerin tutkintaryhmä ei ole itse vahvistanut valamiehistön kokoamista, mutta siitä on kerrottu nimettömästi useille tiedotusvälineille.
Mikä on suuri valamiehistö?
Suuri valamiehistö eli grand jury vastaa syyteharkinnasta. Sillä on valta kutsua todistajia kuultaviksi sekä vaatia asiakirjoja luovutettavaksi. Se päättää, ovatko todisteet riittäviä syytteiden nostamiseksi.
Suuri valamiehistö koostuu 16–23 maallikkojäsenestä ja kokoontuu suljettujen ovien takana. Se on suurempi kuin oikeudenkäynneissä käytettävä valamiehistö, joka on tutumpi televisiosarjoista.
Valamiehistön käyttäminen on hyvin yleistä rikostutkintojen edetessä. Ainoastaan suurilla valamiehistöillä on oikeus nostaa syytteitä epäillyistä liittovaltiotason rikoksista.
Mitä valamiehistön kutsumisesta voi päätellä?
Suuren valamiehistön käyttäminen viittaa siihen, että erikoistutkija Muellerin tutkinta on muuttumassa entistä vakavammaksi.
Mueller näyttää uskovan, että tutkinnan edistyminen vaatii seuraavaksi todistajien kuulemista ja asiakirjojen hankkimista suuren valamiehistön valtuuksien avulla.
Valamiehistön käyttäminen ei tarkoita, että Trumpin kampanjaväkeä vastaan oltaisiin nostamassa syytteitä tai että niitä edes harkittaisiin tässä vaiheessa.
Miksi Mueller nimitettiin erikoistutkijaksi?
Apulaisoikeusministeri Rod Rosenstein nimitti [Robert Muellerin erikoistutkijaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9619016) toukokuussa. Hänen vastuullaan on tutkia Trumpin kampanjan yhteyksiä Venäjään sekä "kaikkia tutkinnasta suoraan nousevia tietoja".
Nimitystä edelsi skandaali. Trump oli viikkoa aiemmin [erottanut yllättäen](https://yle.fi/uutiset/3-9603994) liittovaltion poliisin FBI:n johtajan James Comeyn ja [myöntänyt televisiohaastattelussa,](https://yle.fi/uutiset/3-9608630) että erottamisen taustalla oli keskeneräinen Venäjä-tutkinta.
Erikoistutkijan nimittämisen oli tarkoitus hälventää epäluuloja siitä, että presidentti tai oikeusministeriö pyrkisivät puuttumaan Venäjä-tutkintaan.
Mueller oli itse FBI:n johtaja ennen Comey'a. [Molempien puolueiden vaikuttajat kehuivat](https://yle.fi/uutiset/3-9619101) pätevänä ja puolueettomana pidetyn Muellerin nimitystä.
Mitä Mueller tutkii?
Muellerin perustehtävä on selvittää, tekikö Trumpin kampanja tai jotkut kampanjatyöntekijät yhteistyötä Venäjän valtion kanssa.
Yhdysvaltojen tiedustelupalvelujen mukaan Venäjä murtautui Hillary Clintonin kampanjan ja demokraattisen puolueen sähköposteihin. Niiden julkaisu presidentinvaalien alla sotki Clintonin kampanjaa.
Samaan aikaan Trumpin kampanjaväellä oli [useita tapaamisia](https://yle.fi/uutiset/3-9737799) Venäjän edustajien kanssa.
Heinäkuussa paljastui, että presidentin poika [Donald Trump Jr. oli kiinnostunut](https://yle.fi/uutiset/3-9718614) Venäjän valtiolta saatavista tiedoista, joita hänelle luvattiin ennen tapaamista venäläisasianajajan kanssa viime vuoden kesäkuussa. Trump Jr:n mukaan tapaaminen ei johtanut mihinkään.
Mediatietojen mukaan Muellerin tutkinta on laajentunut ja hän on palkannut lisää tutkijoita. Tutkinnan eri haaroista saatuja tietoja on koonnut muun muassa [uutissivusto Vox.](https://www.vox.com/world/2017/7/24/16008272/robert-mueller-fbi-trump-russia-explained)
Ilmeisesti Mueller tutkii kampanjan ohella, syyllistyikö presidentti Trump [oikeudenkäytön estämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9670870) erottaessaan James Comeyn.
Lisäksi Muellerin ryhmä on [ottanut itselleen tutkintoja,](https://yle.fi/uutiset/3-9672971) jotka liittyvät entisen kampanjapäällikön Paul Manafortin rahanpesuepäilyihin ja entisen turvallisuusneuvonantajan Michael Flynnin ulkomaisiin yhteyksiin.
Uusimpien tietojen mukaan tutkinnassa on myös Trumpin aikaisemmat liiketoimet venäläisten kanssa.
Miten Trump suhtautuu tutkintaan?
Trumpia Muellerin tutkinta ärsyttää. Torstaina hän kutsui väitettyjä Venäjä-yhteyksiä huijaukseksi. Hänen mukaansa demokraatit puhuvat Venäjän avusta, koska he tarvitsevat tekosyyn vaalitappiolleen.
Trump on palkannut asianajajia tutkinnan takia. Julkisesti Trump ja hänen juristinsa toivovat, että Mueller hoitaa tutkintansa mahdollisimman nopeasti ja perusteellisesti.
Toisaalta [Trump on varoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9734151), ettei Muellerin tule tutkia hänen henkilökohtaisia raha-asioitaan ja että se voisi olla syy erottaa Mueller.
Trump ei voi itse antaa Muellerille potkuja, mutta hän voi yrittää määrätä apulaisoikeusministeri Rod Rosensteinin erottamaan Muellerin.
Lehtitietojen mukaan Trumpin juristit ovat myös kaivaneet Muellerin tutkintaryhmän jäsenten taustoja jääviysongelmien toivossa.
Miten seuraavaksi tapahtuu?
Mediatietojen mukaan Muellerin suuri valamiehistö olisi jo haastanut todistajia tai vaatinut asiakirjoja viime vuoden kesäkuun tapaamisesta Donald Trumpin pojan ja venäläisasianajajan seurueen välillä.
Tutkinnan odotetaan kestävän yhä vähintään kuukausia. Toistaiseksi on mahdotonta sanoa, johtaako se jossain vaiheessa syytteiden nostamiseen jotakuta vastaan.
[Uutissivusto Voxin mukaan](https://www.vox.com/policy-and-politics/2017/5/17/15654158/trump-prosecuted-constitution-impeachment-prosecutor) on epäselvää, salliiko perustuslaki istuvan presidentin haastamista tavalliseen oikeudenkäyntiin.
Mikäli Mueller epäilisi presidentti Trumpin itsensä syyllistyneen rikokseen, hän toimittaisikin luultavasti todisteensa edustajainhuoneelle virkarikosoikeudenkäyntiä varten.
Tässäkin tapauksessa Trumpin viraltapano olisi näillä näkymin epätodennäköistä. Virkasyytteen nostamisesta päättävä edustajainhuone ja viraltapanosta päättävä senaatti ovat molemmat republikaanipuolueen käsissä.
Jos Trump päättäisi erotuttaa Muellerin ennen tutkinnan valmistumista, se nostaisi valtaisan poliittisen myrskyn. Kongressissa on jo tehty aloite laista, jonka myötä Mueller voisi riitauttaa potkunsa tuomioistuimessa.
_Lähteet: Reuters, AP_
Asiantuntijat: Yksikin tuhkarokkotapaus voisi aiheuttaa Pietarsaaren seudulla epidemian 
Tuhkarokkoepidemian uhka on leijunut jo pitkään alueella erityisen huonon rokotuskattavuuden takia.
Pietarsaaren seudulla yksittäiset tuhkarokkotapaukset voisivat aiheuttaa laajankin epidemian, sanoo Malmin sairaalan lastentautien ylilääkäri Markus Granholm. THL:n rokotusohjelmayksikön ylilääkäri Hanna Nohynek jakaa näkemyksen.
Pirkanmaalla on tällä viikolla [havaittu useampi tuhkarokkotapaus](https://yle.fi/uutiset/3-9755485), jossa tauti on tuotu maahan Italian-matkalta. Lisäksi Itä-Suomessa on ollut liikkeellä tuhkarokkoa.
Pietarsaaren seudulla on perinteisesti ollut huono rokotuskattavuus. Esimerkiksi vuonna 2014 syntyneistä lapsista vain 86,74 prosenttia on Pietarsaaren seudulla saanut MPR-rokotteen tuhkarokkoa, sikotautia ja vihurirokkoa vastaan, kun koko Suomessa kattavuusprosentti on 94,51.
Pietarsaaren seudulla on paljon myös rokottamattomia aikuisia, sillä rokotevastaisuutta on ollut alueella pitkään.
Ylilääkäri Markus Granholm arvioikin, että Pietarsaaren ja Kokkolan lähistöllä Pirkanmaan kaltaiset löydöt voisivat saada aikaan epidemian. Saman vahvistaa myös THL:n rokotusohjelmayksikön ylilääkäri Hanna Nohynek.
– Pienellä alueella, jolla on paljon vaillinaisesti tai kokonaan rokottamattomia, epidemia lehahtaisi ihan toisella tavalla kuin Savossa tai Pirkanmaalla, missä rokotekattavuus on hyvä, Hanna Nohynek sanoo.
THL on jo talvella varoittanut, että tuhkarokkoepidemian riski on Pietarsaaren seudulla suuri. Suomessa on muitakin alueita, joilla rokottamattomia on paljon, mutta Pietarsaaren seutu on ainoa yksittäinen laaja rokotevastaisuuden alue.
Rokotevalistus on purrut
Sairaalat Kokkolassa ja Pietarsaaressa ovat joutuneet valmistautumaan epidemian syntymiseen. Sairaalat ovat esimerkiksi suunnitelleet, että tiloista löytyy tarvittavat eristyshuoneet tuhkarokkoon sairastuneille.
Jo pitemmän aikaa seudulla on yritetty kampanjoida rokotteiden puolesta. Ylilääkäri Markus Granholm Pietarsaaren Malmin sairaalasta sanoo, että tuloksiakin on saatu. Pari vuotta sitten rokotevastaisuus oli kiihkeimmillään, mutta nykypäivänä suhtautuminen rokotuksiin on muuttunut myönteisemmäksi.
Tuhkarokko aiheuttaa muun muassa korkeaa kuumetta ja hengitystieoireita. Aikuisiällä sairastettuna tauti on on vakavampi, immuunipuutoksista kärsiville se voi olla hengenvaarallinen.
Japanilaista elektroniikkaa, slaavilaista melankoliaa, sisukasta tee-se-itse-henkeä 
Akateemisella elektronisella musiikilla on Suomessa pitkät ja kunniakkaat perinteet, mutta se ei ole koko totuus.
Suomalaiset musiikin rakastajat ovat jo vuosikymmenien ajan luoneet ite-taiteen peräänantamattomassa hengessä uusia ja yllättäviä musiikillisia mielenmaisemia. Innokkaat uuden sähköisen musiikin tekijät ovat makuuhuoneissaan ja autotalleissaan Hangosta Nuorgamiin väsymättä jälleenrakentaneet suomalaista identiteettiä.
**Perttu Häkkisen** toimittama kuusiosainen _Automaattirakas_-sarja teki kesällä 2017  sukelluksen kotimaisen elektronisen musiikin hengenhistoriaan: sen hitteihin, erikoisuuksiin ja unohtuneisiin mestariteoksiin.
Elektronisella musiikilla on erikoislaatuinen kyky ohittaa inhimillisen tietoisuuden korkeimmat virtapiirit ja vaikuttaa suoraan syvätajuntaan aina liskotasoja myöten.
”Joillekin ihmisille elektronisessa musiikissa on jotain vastustamatonta ja juuri tuota vastustamatonta olen sarjassani halunnut käsitellä”, sanoo **Perttu Häkkinen**. ”Vai miksi muutoin jotkut meistä viihtyisivät vuosikymmeniä homeenhajuisissa kellareissa strobo-valon säksätyksessä ja korvia lamauttavassa jytkeessä”, hän kysyy.
Mikä ihme tässä touhussa ylipäätään kiehtoo?
Vielä 1970-luvun alussa elektronisen musiikin tekeminen vaati suuren ja kalliin studion, mutta vuosikymmenen lopulle tultaessa tilanne muuttui: edukkaat monofoniset syntesoijat, rytmikoneet ja huokeat äänityslaitteistot olivat jo lähes kaikkien saatavilla. Digitaaliteknologian ja kotitietokoneiden tultua tilanne helpottui entisestään. Punk-eetoksen tapaan elektroninen musiikki mahdollisti kaikille säveltaiteellisen itseilmaisun mahdollisuuden.

_Automaattirakas_-sarja kunnioittaa näiden taiteilijoiden meille antamaa henkistä perintöä. Sarja tuo esiin suomalaisen elektronisen musiikin hämmästyttävän rikkauden, **Kake Randelinista Mika Vainioon**. Kenttä on laaja ja aluskasvillisuus on villiä.
Automaattirakas lähestyy kohdettaan yksinkertaisen yhtälön kautta:
Japanilaista elektroniikkaa 
+ länsimaisia vaikutteita 
+ ripaus slaavilaista melankoliaa 
+ ämpärillinen suomalaista tee se itse -henkeä 
= kotimainen elektroninen musiikki
_Automaattirakas_ ei lähesty aihettaan kronologis-historiallisesti, vaan tunnetilojen kautta: **rakkaus, ekstaasi, kaipaus, ilo, vaikeasti määriteltävät tunteet** ja **rauha**. Sarjassa kuullaan suomalaisen elektronisen musiikin kiinnostavimpia saavutuksia noin 40 vuoden ajalta: vuosilta 1978-2017. Tässä muutama poiminta sarjan aarteistosta:
Kuuntele sarja Yle Areenasta:
[Avaruusromua](https://yle.fi/aihe/ohjelma/avaruusromua) - elektronista musiikkia ja ajatuksia musiikin takaa
Virolaiset keksivät: Minikopteri tuo tilaamasi juoman kylmänä rannalle – Video
Minikoptereille keksitään nyt kovaa vauhtia muutakin hyötykäyttöä kuin kameran apurina. Viljandissa kokeillaan, voisiko minikopteri toimia myös juomatarjoilijana.
Virolaisen Cleveronin toimintamalli on yksinkertainen: Janoinen asiakas biitsillä tilaa haluamansa juoman tekstarilla ja pullon perille toimittaa minikopteri. Ei sentään aivan asiakkaan rantapyyhkeelle, mutta liki. 
Järjestelmä perustuu verkostoon, johon kuuluu useampi "pesä" eli pieni toimitusalue vaikkapa juuri rannalla.
Pesä on puhelinkoppia hieman korkeampi päältä avoin pömpeli, jonka yläpuolelle kopteri parkkeeraa itsensä ja pudottaa kuljettamansa juoman sisään. 
– Kopteri on täysin autonominen, turvallinen ja nopea. Tällaista ei ole vielä missään muualla, kehaisee Cleveronin projektipäällikkö Mihkel Ilp.
Kopterilla halvempaa kuin perinteisellä postilla?
Hän kertoo, että turvallisuuden varmistamiseksi kopterit eivät toimi ainoastaan GPS:n varassa, vaan lähestyessään pesää ne hyödyntävät tekniikkaa, jonka avulla kuljetettavan esineen pudottamisen kerrotaan olevan erittäin tarkkaa.
Järjestelmällä tavoitellaan säästöjä kuljettamisen kustannuksiin.
– Normaalin postin kotiin kuljettamaan pakettiin verrattuna minikopterikuljetus on noin viidesosan halvempi, Ilp väittää.
Kyse on alkuun parin viikon kokeilusta. Jatkossa on tavoitteena pudotella pesiin muutakin kuin limupulloja. Sitä ennen yrityksen on vielä odotettava, miten Euroopan unionin lainsäädäntö suhtautuu miehittämättömiin tavarankuljetuksiin.
_Lähde: Reuters_
Naisten Superpesiksen ratkaisuhetket käsillä – runkosarjan voitto kahden kauppa
Naisten Superpesiksen runkosarja huipentuu viimeisiin ylemmän jatkosarjan otteluihin. Seitsemän joukkueen jatkosarjassa joukkueilla on pelimäärästä riippuen jäljellä 3-4 peliä. Yle Urheilu arvioi joukkueiden elokuun alun voimasuhteet. 
Tamperelaiset ovat vahvasti kiinni runkosarjan voitossa ja samalla pudotuspelien kotiedussa. Joukkue kohtaa vielä juuri kolme päävastustajaansa. Loukkaantumiset ovat vaivanneet viime peleissä. Pelinjohtaja Jarkko Pokelan kannalta on positiivista, että akilleenkantapääksi ennakoitua kotiutusvoimaa on löytynyt viime peleissä laajalta rintamalta. Torstain Oulu-ottelussa normaalikokoonpanosta ulkokentältä sivussa olivat ulkokentältä Ida Lähde, Senni Sallinen, Jatta Vuorinen sekä Henna Peltokangas. Joukkue saanee kokoonpanonsa normalisoitua sunnuntaina, kun runkosarjan edessä runkosarjan voiton kannalta ratkaiseva vierailu Lapuan Lukkarilassa.
**Jäljellä olevat ottelut:** Lapua (v), Jyväskylä (k), Pori (v)
**Pistearvio:** 6-7 pistettä. Riittää runkosarjan voittoon.
Lapua parantaa mitä pidemmälle kesä etenee. Niukka tappio hurmoshenkiselle Kempeleen Kirille saattoi maksaa runkosarjan voiton. Pitkäaikaispotilaat Emmi Pippola ja Paula Saloranta ovat palanneet peliin. Huippuvireinen Janette Lepistö on jo iskenyt 20 juoksua viiteen viimeiseen peliin. Joukkueen suoritustaso harvemmin laskee pudotuspeleissä. Kovimmat haastajat on vielä kohtaamatta jatkosarjassa. 
**Jäljellä olevat ottelut: **Manse (k), Kirittäret (v), Pori (k), Rauma (v)
**Pistearvio: **7-8 pistettä. Runkosarjan kakkossija.
Kirittäret on lyönyt ehkä yllättäen sarjassa eniten juoksuja. Sisäpeli onkin rullannut mainiosti. Tummia pilviä tuli Virpi Hukan loukkaantumisesta. Ennen loukkaantumistaan vahva kandidaatti Vuoden Pesäpalloilijaksi ollut Hukka lienee sivussa pitkään ja tämä näkyy sisäpelin leveydessä. Ennen kaikkea sarjan parhaan etenijän puuttuminen näkyy kärjen pelaamisessa, jossa pelin rakentamisen vastuu lankeaa entistäkin enemmän Emma Niemisen harteille. Camilla Kirsilä on paikannut Hukkaa kopparin tontilla luotettavasti, mutta tulee varmasti olemaan vastustajien painostuksen kohde loppupeleissä. 
**Jäljellä olevat ottelut: **Oulu (v), Lapua (k), Manse (v), 
**Pistearvio:** 3-4 pistettä. 
Pori on ollut koko kesän vaikeuksissa kolmea kärkijoukkuetta vastaan, sillä joukkue ei ole onnistunut voittamaan yhtään keskinäistä peliä. Joukkueen peli ollut ajoittain pahastikin sekaisin. Varsinkin ulkopeli horjuu. Pesäkarhujen etukenttä ei ole pystynyt tekemään riittävästi paloja kärkijoukkueita vastaan. Kahdeksan pisteen kaula Kirittäriin taitaa olla turhan paljon, vaikka porilaisilla onkin yksi peli vähemmän pelattuna.
**Jäljellä olevat ottelut: **Kempele (v), Oulu (k), Lapua (v) Manse (k),
**Pistearvio: **7-8 pistettä.
Rauma pelaa kuten on odotettu. Ulkopeli antaa joka kierroksella mahdollisuuden voittaa, mutta heikko kotiuttaminen on maksanut monia sarjapisteitä. Kotiutusongelmaa on yritetty ratkaista kierrättämällä lyöjäjokerina Henna Suomista, Teea-Kaisa Vikiötä ja Janika Lipsulaa yhtä laihoin tuloksin. Monessa pelissä kotiuttamisen ongelmat ovat kuitenkin syvemmällä kuin yksittäisten pelaajien suorituksissa. Kotiutustaktiikka on varovaista, eivätkä etenijät tahdo ehtiä hyvilläkään lyönneillä. Mikäli kotiutushaaste aukeaa, niin vaarallinen pudotuspelijoukkue. Varsinkin kotikentällään todella vaikea vastustaja. Loppuohjelma suosii, joten vielä vahvoilla viitossijaan. 
**Jäljellä olevat ottelut: **Kempele (k), Oulu (v), Lapua (k)
**Pistearvio: **6-7 pistettä
Loppusyksyn yllättäjäjoukkue on noussut taistelemaan runkosarjan viitostilasta. Loppuohjelma antaa mahdollisuuden nousta viitoseksi. Joukkue nappasi kovat päänahat niin Lapualta kuin Jyväskylästäkin. Ennen kaikkea se on pelannut todella tylyä pesäpalloa suurella sydämellä. Joukkue on lyönyt ennakkoluulottomasti palloa merkistä väliin. Lukkari Linda Kukkohovin paluu peleihin helpottanut joukkueen ulkopeliä. Lyöjäjokeri Eveliina Kesti lyönyt paljon tärkeitä juoksuja viime peleissä.
**Jäljellä olevat ottelut: **Pori (k), Rauma (v), Oulu (k)
**Pistearvio: **6 pistettä
Nuori joukkue kerää oppia ja valmistautuu pudotuspeleihin. Tampereelta tullut vieraspiste lohduttaa, mutta alla silti kahdeksan ottelun tappioputki. Kärkikolmikko Ella Korpela - Eveliina Lämsä - Emilia Linna rakentaa tilannetta hyvin. Emilia Linna on löytänyt viime peleissä paikan kakkoskopparin tontilta.
**Jäljellä olevat ottelut: **Jyväskylä (k), Pori (v), Rauma (k) Kempele (v)
**Pistearvio:** 1-2 pistettä
Viimeinen pudotuspeli joukkue ratkeaa alemman sarjan voittajan kautta. Seinäjoki on ollut pitkään vahvimmilla pudotuspeleihin, mutta Lappeenrannan Pesäysit on noussut kolmella puhtaalla voitollaan taistelemaan 8. paikasta. Seinäjoki tarvitsee kipeästi käsivammaista lukkaria Niina Härköstä takaisin peliin. 
**Antti Yli-Saunamäki**
EU asetti uusia pakotteita Venäjälle – syynä Krimille päätyneet turbiinit
Pakotelistalla on Venäjän varaenergiaministeri sekä kolme venäläisyritystä.
Euroopan unioni ilmoitti perjantaina asettavansa Venäjälle uusia pakotteita. Pakotelistalla on yksityisiä ihmisiä sekä kolme venäläisyritystä. 
Näiden varat on jäädytetty ja listalla olevat ihmiset sekä yritysten edustajat on asetettu matkustuskieltoon EU:n alueella. 
Uusien pakotteiden syynä ovat teollisuusjätti [Siemensin turbiinit, jotka ovat päätyneet Venäjän miehittämälle Krimille](https://yle.fi/uutiset/3-9715585). 
Nykyiset pakotteet kieltävät käymästä kauppaa Krimillä, ja Siemens on alunperin toimittanut turbiinit Etelä-Venäjällä käynnissä olevaan projektiin.  
Siemensin mukaan sillä on todisteita, että kaikki neljä Krimillä olevaa turbiinia on kuljetettu sinne laittomasti Etelä-Venäjältä. Uudella pakotelistalla on muun muassa tästä kuljetuksesta epäilty yritys. 
EU asetti Venäjälle ensimmäiset pakotteet sen jälkeen kun Venäjä valtasi Krimin vuonna 2014. Niitä tiukennettiin sen jälkeen kun Venäjä alkoi tukea Itä-Ukrainan kapinallisia. 
EU:n Venäjä-pakotteiden listalla on jo 150 ihmistä ja 37 yhteisöä. 
_Lähde: Reuters_
Vakavaa vessahuumoria – Englantilaisnäyttelijä haluaa, että nainen voi puhua kakasta kiusaantumatta
Liz Richardson tekee Gutted-esityksessään suolistosairauden kanssa elämisestä vessateatteria.
Miten suolistosi toimii?
Harva ihminen puhuu mielellään omista ruumintoiminnoistaan. Niihin liittyvät ongelmat ovat vielä sitäkin arempi aihe.
Englantilainen näyttelijä Liz Richardson tekee suolistosairauden kanssa elämisestä vessahuumorilla höystettyä teatteria. Hän kritisoi ihmisten kykenemättömyyttä puhua asiasta, vaikka sairaus voi koskettaa monia.
_Gutted_-esityksessään (suom. Suolistettu) Richardson luo humoristisen katsauksen suoliston toimintaan ja lukittuihin vesiklosetteihin. Lavalla näyttelijän lisäksi on myös kolme vessanpönttöä.
Huumorilla häpeää vastaan
Parikymppisenä Liz Richardsonilla todettiin krooninen suolistosairaus, joka sai nuoren naisen elämän pyörimään vessanpöntön ympärillä. Tauti aiheutti myös kovaa kipua.
[The Guardian -lehden](https://www.theguardian.com/stage/2017/aug/03/gutted-toilet-theatre-comes-to-the-edinburgh-festival-fringe) haastattelussa Richardson kertoo käsittelevänsä vakavaa aihetta huumorin keinoin. Esityksellään hän haluaa hälventää häpeäntunnetta, joka aiheen ympärillä leijuu.
Hänen mielestään nuoren naisen pitäisi voida puhua suolisto-ongelmistaan ilman, että se herättää muissa ihmisissä kiusaantuneisuutta.
– Ihmiset eivät puhu siitä, koska kaikki sairauteen liittyvä koetaan kiusalliseksi, hän sanoo The Guardianille.
Esityksessään Richardson puhuu esimerkiksi siitä, millaista on kuulla rakon vaurioituneen leikkauksessa ja pelätä joutuvansa elämään katetrin kanssa koko loppuelämänsä. Hän kertoo kuitenkin myös siitä, miltä tuntuu pelätä kertoa poikaystävälle suoliongelmista, koska haluaisi näyttäytyä seksikkäänä.
Esitys perustuu Richardsonin omiin kokemuksiin, miten nuoren naisen elämä sairauden vuoksi muuttui. Juhlissa juokseminen vaihtui jatkuviin sairaalakäynteihin ja voimakkaaseen lääkitykseen.
Puhumattakaan vessassa ravaamisesta.
Sairaalapäiväkirjat muuttuivat esitykseksi
Richardsonin sairastama haavainen paksusuolitulehdus on usein nuorella aikuisiällä alkava sairaus, jota Suomessa sairastaa noin 5 henkilöä tuhannesta.
Näyttelijä kertoo sairauden hallineen hänen elämäänsä 11 vuoden ajan, kunnes häneltä poistettiin tulehtunut suoli. Sairaalassa ollessaan Richardson alkoi kirjoittaa muistiin kokemuksiaan.
Ajatus _Gutted_-esityksen tekemistä syntyi vasta myöhemmin muistiinpanojen pohjalta.
Esityksessään Richardson ei esitä itseään, vaan hän marssittaa lavalle 15 henkilön kavalkadin niistä ihmisistä, jotka ovat olleet läsnä hänen sairautensa aikana. Tällaisia hahmoja ovat esimerkiksi sairaalahenkilökunnan hoitaja Whale sekä tohtori Goodhand. Yksi hahmoista on myös ex-poikaystävä, jolle Richardsonin sairastamisen seuraaminen sivusta oli liikaa.
Richardson haluaa painottaa esityksessään, ettei sairauden kanssa elävät ihmiset ole ainoastaan surullisia ja onnettomia potilaita. Siksi hän esittää lavalla humoristisia tapahtumia oman sairastamisensa ajalta.
Fringe-festivaalilla myös suomalaisesiintyjiä
Richardsonin _Gutted_ on osa Fringen ohjelmistoa.
Kaikkiaan 25 päivää kestävä tapahtuma on Skotlannissa järjestettävä maailman suurin taidefestivaali. Elokuun aikana Edinburgh täytyy kymmenillä tuhansilla esityksillä, joita ovat nähtävissä sadoilla näyttämöillä.
Myös suomalaisväriä on esillä. From Start to Finnish -teatteriryhmä matkaa neljän esityksen voimin Edinburghiin.
Lisäksi Maailman hauskin ihminen -kilpailussa vuonna 2016 kilpaillut stand up-koomikko Harri Soinila esiintyy festivaalilla.
Yhdysvaltain oikeusministeri: Valkoisen talon vuotokulttuurista tehdään loppu, neljälle ihmiselle syytteet
Itsekin horjuvalla pallilla istuva Yhdysvaltain oikeusministeri Jeff Sessions uhkaa tehdä vuodoista lopun haastamalla kaikki vuotajat oikeuteen, kertoo Reuters.
Oikeusministeri Jeff Sessions tuomitsee jyrkästi tietovuodot, joiden kohteena Valkoinen talo on ollut viime aikoina tasaiseen tahtiin. 
Hänen mukaansa salaiseksi luokiteltujen tietojen vuodot ovat nyt räjähtäneet käsiin. Sessions ilmoittikin perjantaina, nimiä mainitsematta, että neljä ihmistä asetetaan syytteeseen salaiseksi luokitellun tiedon laittomasta luovuttamisesta tai ulkomaisten tiedustelupalvelujen kontaktien paljastamisesta.
Sessionsin mukaan presidentti Donald Trumpin hallinto on kolminkertaistanut aktiivisten vuotojen tutkinnan. 
Sessionsin viesti vuotajille on "älä tee sitä". Vuotajat luvataan haastaa oikeuteen.
Toimittajien lähdesuojaa halutaan heikentää?
Oikeusministeriön lehdistötapaamisessa kerrottiin niin ikään, että ministeriö saattaa myös muuttaa käytäntöjä koskien lähdesuojaa. Nykylain mukaan syyttäjän on saatava oikeusministerin hyväksyntä ennen kuin median edustajaa voidaan yrittää pakottaa paljastamaan lähteensä. 
– Lehdistöllä on oma tärkeä roolinsa ja sitä kunnioitetaan, mutta rajansa silläkin on, Sessions sanoi.
Reutersin mukaan oikeusministeriön politiikka saattaisi johtaa myös toimittajien tuomioihin, mikäli nämä eivät suostuisi paljastamaan lähteitään. Ministeriö ei ottanut asiaan kantaa, vaan kertoi vain aloittaneensa asian tarkastelemisen.
_20:05 lisätty kappale toimittajien lähdesuojaa koskevista mahdollisista muutoksista_
_Lähde: Reuters, AFP_
Perjantai 4.8.2017
Perjantai 4.8.2017 (radio)
Suomalaisten ei tarvitse olla huolissaan Hollannin myrkkymunista. Laura Huhtasaaresta tulee perussuomalaisten presidenttiehdokas. Karhu hyökkäsi miehen kimppuun Lapissa. Suomessa viljellään paljon kuminaa. Yleisurheilun MM-kilpailut alkoivat Lontoossa.
Myrkkymunat
Viranomaiset sanovat, että suomalaisten ei tarvitse olla huolissaan Hollannin myrkkymunista. Hollannista ei ole tuotu kananmunia Suomeen. 
Ihmiset ovat olleet huolissaan, koska hollantilaisista kananmunista on löydetty vaarallista hyönteismyrkkyä. 
Miljoonia hollantilaisia munia on viety pois kaupoista Hollannissa ja Hollannin naapurimaissa Belgiassa ja Saksassa. Hollantilaisia munia ei kuitenkaan ole Suomen kaupoissa. 
Huhtasaari 
Laura Huhtasaaresta tulee perussuomalaisten presidenttiehdokas. Puolue kertoi asiasta perjantaina.
Huhtasaari on perussuomalaisten varapuheenjohtaja. Hän vastustaa maahanmuuttoa ja islamia.
Presidentinvaalit ovat ensi vuoden alussa. Myös nykyinen presidentti Sauli Niinistö haluaa jatkaa presidentin työssä. Monien mielestä on melko varmaa, että suomalaiset valitsevat Niinistön uudelleen presidentiksi.
Karhu 
Lapissa sattui torstaina harvinainen tapaus. Karhu hyökkäsi miehen kimppuun.
Mies oli suolla katsomassa, ovatko hillat kypsiä. Silloin karhu tuli takaapäin ja löi miestä käteen.
Miehen käteen jäi jälkiä karhun kynsistä. Mies kävi lääkärissä, joka tarkisti miehen käden.
On tosi harvinaista, että karhu hyökkää ihmisen kimppuun. 
Kumina
Suomessa viljellään paljon kuminaa. Kumina on maustekasvi.
Maanviljelijä Ilari Sundberg kertoo, että suomalaisen kuminan laatu on hyvä. Kuminan aromi on voimakas, kun kumina on kasvanut valoisassa ja viileässä Suomen kesäyössä.
Hyvän aromin takia suomalaista kuminaa viedään paljon esimerkiksi Keski-Eurooppaan ja Aasiaan. Kuminan hinta on pysynyt melko korkealla.
Noin 25 prosenttia koko maailman kuminasta tulee Suomesta. 
MM-kilpailut
Yleisurheilun MM-kilpailut alkavat Lontoossa. Urheilijat kilpailevat eri lajeissa siitä, kuka on maailmanmestari. Urheilijoita on yli 200 maasta.
Kilpailut avataan perjantai-iltana, ja ne jatkuvat koko ensi viikon. Viimeinen kilpailupäivä on sunnuntai, elokuun 13. päivä.
Suomella on MM-kilpailuissa 12 urheilijaa. Suomalaiset toivovat, että ainakin keihäänheittäjä Tero Pitkämäki menestyy hyvin. Keihäänheiton loppukilpailu on viikon päästä lauantaina.
Antti Raanta valmistautuu ykkösmaalivahdin tonttiin Arizonassa
Raumalaisvahti muuttaa New Yorkista Arizonaan. Uuden NHL-seuran myötä edessä on myös toivottu vastuun kasvaminen Pohjois-Amerikan liigassa.
Jääkiekkopiireissä ei ole montaa samanlaista miestä kuin Antti Raanta. Hänet paitsi tunnetaan niin Rauman kuin Porin kiekkoporukoissa, myös hyväksytään molemmissa. Lukon kasvatti saavutti suurimman Liiga-menestyksensä Ässien mestarimaalivahtina.
– Ehkä jotain pientä katkeruutta tulee Rauman suunnalta siitä, että menin vihollisen paitaan, mutta raumalaiset ovat ymmärtäväistä porukkaa, Antti Raanta naurahtaa.
Broadwaylta preerialle
NHL-joukkue New York Rangersissa viimeiset kaksi vuotta pelannut Antti Raanta siirrettiin kesäkuussa Arizona Coyotesiin, missä tarjolla olisi Raannan käymien keskusteluiden mukaan ykkösvahdin paikka. Mies on vastuun lisääntymisestä innoissaan.
– Tämä on ensimmäinen mahdollisuus ottaa ykkösveskarin paikkaa Pohjois-Amerikassa. Sitä tässä kuitenkin on tavoiteltu.
Raannan ura on ollut viime vuodet tasaisessa nousussa. Vuonna 2013 hän torjui Ässille Liigan mestaruuden. Vuonna 2015 Raanta oli Chicago Blackhawksin Stanley Cupin voittaneessa joukkueessa, vaikka nimi jäi pokaalista puuttumaan pelien vähyyden takia. Viimeiset pari vuotta on kulunut New Yorkissa, missä selvänä ykkösvahtina pelaa ruotsalaistähti Henrik Lundqvist.
– Tuntuu, että peli on kehittynyt koko ajan parempaan suuntaan, tullut tasaisuutta. Pelimäärä varmaan tulee hiukan kasvamaan. Täytyy pitää sama taso ja parantaa huonompia juttuja ensi kaudella, Raanta pohtii tulevaisuuttaan.
Wawrinka ei puolusta Yhdysvaltain avointen voittoaan
Viime vuonna tenniksen Yhdysvaltain avoimen turnauksen miesten kaksinpelin voittanut Stan Wawrinka ei pysty puolustamaan voittoaan tämän vuoden turnauksessa.
Turnaus jää väliin polvileikkauksen vuoksi, maailmanlistan nelonen ilmoitti perjantaina.
Kolme Grand Slam -turnausta urallaan voittaneen Wawrinkan lisäksi sivussa Yhdysvaltain avoimista on myös hänen viimevuotinen finaalivastustajansa Serbian Novak Djokovic. Myös Djokovic on sivussa loppukauden ajan.
\- Tämä oli ainoa ratkaisu sen varmistamiseksi, että kykenen pelaamaan huipputasolla vielä monta vuotta, Wawrinka, 32, kirjoitti tilanteestaan Facebookissa.
\- Näen teidät kaikki jälleen vuonna 2018, sveitsiläinen lisäsi.
Perussuomalaisten lähettämiin selvityspyyntöihin vastasi yksi
Kaksi muuta selvityspyyntöä toimitetaan haastemiehen avulla, koska niitä ei ole noudettu. Toinen noutamatta jättäneistä on Perussuomalaisten tukisäätiön puheenjohtaja Raimo Vistbacka.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho kertoi perjantaina puolueensa järjestämässä tiedotustilaisuudessa puoluehallituksen käsitelleen presidentinvaaliasian lisäksi jäsenyysasioita.
Halla-aho totesi, että kolmelle henkilölle oli lähetetty selvityspyyntö heidän julkisuuteen antamiensa lausuntojen vuoksi.
–	 Näistä yksi on vastannut pyydetyllä tavalla, mutta vastaus ei ollut tyydyttävä ja vaatii jatkoselvittelyä. Kaksi henkilöistä ei ollut noutanut kirjattuna kirjeenä lähetettyä selvityspyyntöä.
Halla-ahon mukaan selvitysyynnöt toimitetaan nyt haastemiehen välityksellä niille, jotka eivät itse niitä olleet noutaneet. Halla-ahon mukaan Perussuomalaisten tukisäätiön puheenjohtaja, valtiopäiväneuvos Raimo Vistbacka on heistä toinen. Halla-aho on kertonut aiemmin, että selvityspyyntöön syy on se, että Vistbacka oli "kysellyt julkisesti, voisiko perussuomalaisten säätiö tukea jotain toista puoluetta". 
–	Perussuomalaisissa ei vainota tai savustetaan ketään ulos, mutta samanaikaisesti toisen puolueen toimintaan osallistuminen tai puolueen vahingoittaminenkaan eivät käy, Halla-aho totesi.
Volkswagenin Yhdysvalloissa työskennellyt päällikkö myönsi syyllisyytensä päästöhuijaukseen
Insinööriosaston johtajaa uhkaa jopa seitsemän vuoden vankeustuomio.
Autoyhtiö Volkswagenin Detroitin tehtailla työskennellyt päällikkö Oliver Schmidt, 48, on myöntänyt syyllisyytensä autojen päästöhuijausta koskevassa jutussa. 
Vuonna 2015 kävi ilmi, että Volkswagen oli asentanut diesel-autoihinsa tietokoneohjelman, joka vääristeli auton päästöarvoja. Todellisuudessa autojen päästöt olivat kymmeniä kertoja mitattuja suuremmat. 
Schmidt myönsi Detroitin oikeusistuimessa johtaneensa Yhdsyvaltain lainsäätäjiä tahallaan harhaan sekä rikkoneensa ympäristölakeja. 
Häntä uhkaa nyt jopa seitsemän vuoden vankeustuomio. Lisäksi hänen maksettavakseen tulevat 33 000–340 000 euron sakot. 
Schmidt johti Volkswagenin ympäristö- ja insinööriosastoa Detroitissa. Hänen aikanaan mittareita huijaavia ohjelmia asennettiin jopa 600 000 autoon. 
Hän on[ toinen Volkswagenin työntekijä](https://yle.fi/uutiset/3-9157444), joka on myöntänyt syyllisyytensä päästöhuijaukseen. 
_Lähde: Reuters, AFP_
Kisaan lähdössä vain kuusi urheilijaa – MM-yleisurheilun uutuuslajissa hämmentävä tilanne
Naisten 50 kilometrin kävely lisättiin tasa-arvon nimissä MM-kisojen ohjelmaan, mutta kisarajan ehti alittaa vain puolentusinaa naista.
**LONTOO.** Perjantaina alkavissa MM-kisoissa nähdään myös yksi uusi tuttavuus, kun 50 kilometrin kävely on ensimmäistä kertaa ohjelmassa myös naisten osalta. Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF kertoi jo huhtikuussa, että naiset saavat osallistua miesten 50 kilometrin kisaan, mutta lopulta se päätti lisätä naisille kokonaan oman kisansa.
\- IAAF hakee erittäin vahvasti sukupuolten välistä tasa-arvoa kaikkeen toimintaan. Saimme vetoomuksen, että naisten 50 kilometrin kisa otettaisiin pikatahdilla mukaan, IAAF:n hallituksen suomalaisjäsen Antti Pihlakoski kertoo Yle Urheilulle.
\- Tutkimme asiaa ja näimme viisaammaksi, että se otetaan jo nyt mukaan. Oikeussaleissa tässä kohtaa naisten poisjättäminen olisi voinut tulla IAAF:lle kalliiksi, hän jatkoi.
IAAF:n nopea lajilisäys ei ole sujunut ongelmitta, sillä liitto vaati kisarajan rikkomista vain muutaman päivän varoitusajalla. Heinäkuun lopussa päivätyssä kilpailijalistassa on vain vaivaiset kuusi urheilijaa. Puolet kisaan lähtijöistä voittaa siis mitalin, jos pääsevät maaliin asti.
\- En ole täysin tyytyväinen ratkaisuun, mutta se oli valittavista olevista paras. Lähinnä se, kun kisaan on tulossa alle 10 urheilijaa. Se ei välttämättä ole MM-kisojen arvon mukaista, Pihlakoski pohtii.
**Yleisurheilun MM-kisat alkavat Lontoossa perjantai-iltana. [Suora lähetys TV2:ssa kello 20.20](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4161740) ja [Yle Puheessa kello 21.15](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).**
Trump soitti Australian pääministerille pakolaisista – "Putinin kanssa oli mukava keskustelu, tämä on naurettavaa"
Washington Post julkaisi kokonaisuudessaan puhelun, jossa Trump sättii Australian kanssa tehtyä pakolaissopimusta. Australiassa oppositio vaatii nyt sopimusta päivänvaloon. 
Australiassa pääministeri Malcolm Turnbull on joutunut puolustuskannalle sen jälkeen, kun mediassa julkaistiin hänen keskustelunsa Yhdysvaltain presidentin kanssa maiden pakolaissopimuksesta. 
Sanomalehti [Washington Post julkaisi ](https://www.washingtonpost.com/graphics/2017/politics/australia-mexico-transcripts/?utm_term=.a9ff4a02bcd6)torstaina haltuunsa saaman litteroinnin tammikuussa käydystä puhelusta. Tietoja siitä oli vuotanut julkisuuteen heti tuoreeltaan, mutta uudet paljastukset näyttävät entistä tarkemmin, kuinka turhautunut presidentti Donald Trump oli Australian kanssa tehtyyn sopimukseen.
Puhelu käytiin pian Trumpin virkaanastujaisten jälkeen. Keskustelussa Trump sätti edeltäjänsä Barack Obaman aikana sovittua järjestelyä, jonka mukaan Yhdysvallat ottaisi vastaan noin tuhat turvapaikanhakijaa, joita Australia ei ole suostunut päästämään maahan. Australia on sijoittanut heidät lähialueelleen Papua-Uuteen-Guineaan ja Nauruun.
Tiukemman maahanmuuttolinjan Trumpille tämä ei kuitenkaan käynyt varsinkaan, kun hän oli juuri itse asettanut maahantulokieltoja useiden maiden kansalaisille.
– Voi pojat, se [Australia-sopimus] saa meidät näyttämään tosi pahalta, Trump valittaa puhelun puhtaaksikirjoituksen mukaan.
"Vakuutan sinulle, että he ovat pahoja"
Puhelun aikana Trump epäilee, että hänet tullaan näkemään heikkona ja tehottomana johtajana heti ensimmäisellä viikollaan virassa.
– Tässä minä ajan kieltoa, joka ei päästä ketään sisään, mutta me otamme kaksi tuhatta ihmistä – – joita Australia ei halua, Trump sanoo.
– Vakuutan sinulle, että he [turvapaikanhakijat] ovat pahoja. Siksi he ovat nyt vankilassa. He eivät ole mitään ihania ihmisiä, jotka menevät töihin paikalliselle maitotilalle. 
Australian lähisaarilleen asuttamat turvapaikanhakijat eivät tosiasiassa ole vankilassa, vaan heidät on sijoitettu pidätyskeskuksiin.
Australian pääministeri korostaa puhelussa, ettei Yhdysvallat ole luvannut hyväksyä tulijoita suoralta kädeltä, vaan tutkia heidän taustansa ja päättää vasta sitten. Hän koettaa vedota Trumpin bisnes- ja tv-taustaan:
– Kyseessä on tärkeä diili, ja minusta meidän pitäisi kunnioittaa diilejä, Turnbull sanoo.
Presidentti ei ole samaa mieltä, vaan sanoo sopimusta typeräksi. Turnbull tarjoaa neuvoa:
– Voithan sanoa, että itse et olisi tehnyt tällaista sopimusta, mutta aiot pitää siitä kiinni, hän ehdottaa. 
Trump päättää lopulta puhelun tokaisemalla:
– Tämä riitti. Olen hoitanut puheluita koko päivän, ja tämä on niistä kaikkein epämiellyttävin. [Venäjän presidentin Vladimir] Putinin kanssa oli mukava keskustelu. Tämä on naurettavaa.
Australian oppositio vaatii sopimusta julki
Australian hallitus ei ole kiistänyt Washington Postin tietoja, vaikka vielä keväällä pääministeri Turnbull oli Trumpin kanssa samaa mieltä siitä, että kyse oli "valeuutisista".
Perjantaina Turnbull kuvasi suhdettaan Trumpiin lämpimäksi ja kiitti presidenttiä siitä, että tämä on pitänyt kiinni pakolaissopimuksesta. 
Oppositio ja pakolaisjärjestöt sen sijaan kävivät pääministerin kimppuun, sillä tämän puheet Trumpille ovat osin ristiriidassa sen kanssa, mitä hallitus on kertonut sopimuksesta julkisesti. Oppositiossa oleva työväenpuolue vaati hallitusta julkistamaan heti kaikki sopimuksen yksityiskohdat.
Pääministeri esimerkiksi vaikuttaa rauhoittelevan puhelussaan Trumpia, ettei yhtäkään turvapaikanhakijaa Australiasta ole pakko ottaa vastaan. Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Law Centren mukaan on selvää, että sopimus vuotaa kuin seula ja pääministeri yrittää lähinnä pitää yllä kulisseja.
– Sopimuksesta kerrottiin kahdeksan kuukautta sitten, mutta toistaiseksi yksikään pakolainen ei ole päässyt turvaan Manusin ja Naurun saarilta, sanoo järjestön edustaja Daniel Webb [Australian yleisradioyhtiön ABC:n](http://www.abc.net.au/news/2017-08-04/trump-turnbull-transcript-refugee-deal-human-rights-groups/8774180) mukaan.
Pääministeri Turnbullin mukaan tarkoitus on koko ajan ollut, että Yhdysvallat saa tutkia turvapaikanhakijoiden taustat ja hylätä tulijat halutessaan.
– Se on aina ollut osa järjestelyä, ja [Yhdysvaltain] sisäisen turvallisuuden ministeriön käsittelyt ovat parhaillaan meneillään, Turnbull sanoi. 
Australia on myös sopinut ottavansa Yhdysvalloista vastaan Väli-Amerikasta tulleita pakolaisia. Hallitus on väittänyt, ettei tätä tehdä kiitokseksi pakolaissopimuksesta.
Puhelussaan Trumpin kanssa Turnbull kuitenkin sanoo, että Australia ottaa "kenet tahansa", josta halutaan päästä eroon, jos Yhdysvallat kunnioittaa sopimusta. 
– Otamme mielummin jonkun vähemmän viehättävän kaverin, jonka poistuminen hyödyttää teitä, kuin rauhannobelistin, joka tulee veneellä, pääministeri muotoili Washington Postin mukaan.
Trump: "Sinähän olet pahempi kuin minä"
Australialla on ollut jo vuosia erittäin tiukka linja veneillä saapuviin turvapaikanhakijoihin. Kukaan meritse maahan tuleva ei saa oikeutta jäädä Australiaan, vaan heidät on viety lähisaarten pidätyskeskuksiin.
Perustelu on, että näin sekä tulijoille että ihmissalakuljettajille lähetetään viesti, ettei vaaralliselle merimatkalle kannata lähteä. Käytäntöön ryhdyttiin sen jälkeen kun veneellä saapuneiden turvapaikanhakijoiden määrä oli noussut rajusti.
Yhdysvaltain presidentti Trump kehaisi puhelussaan Turnbullin kanssa Australian kovaa linjaa.
– Sinähän olet pahempi kuin minä, Trump sanoi.
Ihmisoikeusjärjestöt pitävät Naurun ja Papua-Uuden-Guinean pidätyskeskusten oloja ala-arvoisina. 
Australialla on ollut kova tarve löytää turvapaikanhakijoille uusia sijoituspaikkoja, ja se on neuvotellut asiasta useiden Kaakkois-Aasian maiden kanssa. Yksi niistä on ollut Kambodža, johon kuitenkin on suostunut lähtemään vain muutamia ihmisiä.
Myös puhelu Meksikon presidentille julki
Samana tammikuun päivänä, jona presidentti Donald Trump kävi keskustelunsa Australian pääministerin kanssa, hän puhui useiden muidenkin valtionjohtajien kanssa.
Washington Post julkaisi litteroinnin myös Trumpin ja Meksikon presidentin Enrique Peña Nieton puhelusta. 
Puhelussa Trump toivoi, ettei Meksikon presidentti enää sano maansa kieltäytyvän maksamasta Yhdysvaltain rajamuuria. Miehet sopivat, ettei aiheesta keskustella julkisuudessa.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP_
Iskelmä-Finlandialla palkittu Markku Aro: "Voittorahat menevät keikka-auton korjaukseen" – Video 
"Palkinto on minulle suuri kunnia ja ensimmäinen tunnustus, jonka olen 50 vuoden urani aikana saanut", sanoo Iskelmä-Finlandian perjantaina saanut Markku Aro.
Pitkän uran tehnyt nokialainen iskelmälaulaja Markku Aro on saanut tämänvuotisen Iskelmä-Finlandian. 
Arolla on lukuisia sijoituksia Syksyn Sävel -kisassa ja Eurovision laulukisassa hän edusti Suomea vuonna 1971.  Häntä on luonnehdittu työtään arvostavaksi ja luotettavaksi tanssittajaksi. 
Nokialta ympäri Suomen suuntautuvat keikkamatkat jatkuvat yhä. Palkintosumma 10 000 euroa meneekin keikka-auton korjaukseen, kertoo Markku Aro.  
– Kymppitonnin palkinnolle ei paikkaa tarvitse miettiä, sillä Nokialta keikkamatkoille vievä auto hajosi juuri viime viikolla. 
Markku Aron mukaan Diesel-yhtyeen kanssa tietä on kuljettu jo kolmisenkymmentä vuotta. 
– Tanssikansa luottaa tähän kattaukseen. Mutta jos käydään uudelleen eiliseen, erityisesti mieleen on jäänyt 70-luvun studiotyöskentely, johon oli rahaa panostaa. 
Iskelmä-Finlandia on artistin mukaan hänelle erittäin merkittävä.
– Palkinto on minulle suuri kunnia ja ensimmäinen tunnustus, jonka olen 50 vuoden urani aikana saanut. Sisällä kiehuu ja kuohuu ja tuntuu hyvältä!
Liigaseura reagoi ykkösvahdin loukkaantumiseen - Engren loppukaudeksi HIFK:hon
SM-liigaseura HIFK tiedotti nettisivuillaan, että joukkueen luottomaalivahti Kevin Lankinen on loukkaantumisen takia pitkään sivussa.
HIFK kertoi solmineensa loppukauden kattavan sopimuksen maalivahti Atte Engrenin kanssa. Suomalaisvahti pelasi viime kaudella SHL:n Leksands IF:ssä.
Maalivahdin hankinta tuli HIFK:lle ajankohtaiseksi, kun Kevin Lankinen loukkaantui tiistaina jääharjoituksissa. Lankinen on sivussa peleistä tämän hetken arvion mukaan neljän kuukauden ajan.
Engren, 29, on voittanut urallaan SM-kultaa vuonna 2010 TPS:n riveissä ja samalla kaudella hänet valittiin sarjan parhaaksi maalivahdiksi. 
Kauden 2011-2012 hän pelasi AHL-seura Milwaukee Admiralsissa sekä kaudet 2013-2016 KHL:ssä Lev Prahan, Atlantin ja Spartakin joukkueissa. Leijonien maalinsuulla raumalaislähtöinen veskari torjui kiekkoja kausina 2012-2015.
HIFK:lla on maalivahtisopimukset Lankisen ja Engrenin lisäksi myös kokeneen Niklas Bäckströmin ja nuoren Niilo Halosen kanssa. 
_Lähde: HIFK:n verkkosivut_
Kataja kaappasi keskimmäisen Murphyn riveihinsä - "Yliopistouralla oli vaikeutensa"
Alex Murphy pelaa ensi kaudella Korisliigaa Joensuun Katajan paidassa. 
Joensuun Kataja julkisti perjantaina tehneensä ensi kauden kattavan pelaajasopimuksen Alex Murphyn, 24, kanssa. Parhaillaan paikasta maajoukkueen EM-ryhmässä taisteleva Murphy on valmistunut Northeastern-yliopistosta ja aloittaa ammattilaisuransa Korisliigassa.
Keskimmäinen Murphyn veljessarjasta pelasi A-maajoukkueen riveissä ensimmäistä kertaa viime viikonvaihteessa, kun Latvia päihitti Suomen 85-81.
Yliopistosarjoissa Murphy edusti ensin maineikasta Dukea ja sitten Floridaa, mutta päätti pelinsä NCAA:ssa Northeastern Huskiesin riveissä. Loukkaantumiset haittasivat pelaajan yliopistouraa, mutta Murphy sai poikkeusluvalla pelata vielä kuudennen kauden.
Viimeisellä sesongilla 29 ottelussa syntyi keskimäärin 14 pistettä, 5,8 levypalloa ja 1,8 syöttöä.
– Alexin tulo on upea juttu. Kyseessähän on kaveri, jolla oli yliopistouralla omat vaikeutensa, mutta lopulta hän pystyi näyttämään parasta osaamistaan, päävalmentaja Greg Gibson sanoo [seuran verkkosivuilla](http://www.katajabasket.fi/susijengi-debytantti-alex-murphy-aloittaa-ammattilaisuransa-kataja-basketissa-on-upeaa-paasta-osaksi-voittamisen-kulttuuria/).
– Fiksu pelaaja, joka taitaa useita asioita. Osaa heittää, laittaa palloa lattiaan, pärjää puolustuspäässä jopa pienempien pelipaikkojen pelaajille.
Murphyn isoveli Erik on "Susijengin" pelaajia ja nuorin Tomas tekee tuloaan nuorten maajoukkueessa. Alex on valmis ottamaan paikkansa viime kauden mestarijoukkueen riveissä.
– Olen valmis tuomaan joukkueeseen taitoa ja monipuolisuutta sekä hyökkäys- että puolustuspäähän. Haluan myös johtaa joukkoja esimerkilläni. Tulen tekemään kaikkeni sen eteen että näkisitte parasta osaamistani ja sitä kautta voittaisimme otteluja, Murphy sanoo.
– Vaikka edessä on vasta ensimmäinen kauteni ammattilaisena, uskon, että tulen olemaan luottamuksen arvoinen.
Kataja etsii vielä neljää ulkomaalaispelaajaa. Joukkueen yhteisharjoitukset käynnistyvät 28. elokuuta.
Satama Open Airin lipunmyynti on sujunut ennätyksellisen hyvin
Festivaali järjestetään myös tänä vuonna Kemin Ruutinpuistossa, mutta paikkaa on siirretty hieman aiemmasta.
Kemin Ruutinpuistossa viikonloppuna järjestettävän Satama Open Airin lipunmyynti on sujunut ennätyksellisen hyvin.
– Ensimmäisen kerran meidän kymmenen vuoden historiassa meidän painettu kahden päivän lippu on loppunut eli rannekkeita meillä kyllä vielä on. Se on hyvä merkki siitä, että kuluttajat ovat tulossa molempina päivinä, festivaalin promoottori Markku Köngäs kertoo.
Könkään mukaan lipunmyynti kiihtyy aina tapahtuman lähestyessä.
– Torstai ja tämä päivä ovat päälipunmyyntipäivät eli kyllä viimeiset isot myyntiluvut tehdään keskiviikon, torstain ja perjantain aikana.
Sää näyttää suosivan festivaalikansaa, sillä viikonlopuksi on luvattu auringonpaistetta.
– Kyllä tämä näyttää hyvältä. Joskus on vähän satanut, mutta aina on osattu varautua. Tämä on aikuisille suunnattu festari, niin he osaavat varautua. Jos sieltä sattuu vähän vettä tulemaan, niin antaa tulla vaan, Köngäs sanoo.
Uusi paikka palvelee yleisöä aiempaa paremmin
Ruutinpuistoon sijoittuvaa festivaalialuetta on siirretty täksi kesäksi muutamalla sadalla metrillä aiemmasta alueen rakennustöiden vuoksi.
– Tämähän on huomattavasti isompi paikka. Aikaisemminhan meillä on ollut yksi ainoa festivaalilava ja sen jälkeen alue on ollut ihan täynnä. Nyt tämä lavakokonaisuus on 70 metriä pitkä.
Alueelle on sijoitettu vierekkäin kaksi samanlaista lavaa.
– Tällä pyritään siihen, että on taukoamatonta musiikin tarjontaa ja kaikki näkevät ja kuulevat.
Myös lavojen takana riittää vilskettä.
– Toistakymmentä artistia ja niiden mukana yli 300 henkilöä pyörii täällä takatiloissa, Köngäs kertoo.
Pirkanmaalla selvitetään onko tuhkarokko tarttunut Italiassa matkanneilta – sairastuneiden kanssa tekemisissä ollut testattu
Testatulla on ollut flunssan kaltaisia oireita. Infektiolääkäri pitää tuhkarokkotartuntaa hyvin epätodennäköisenä.
Pirkanmaalla on otettu lisänäyte tuhkarokkotartunnan selvittämiseksi. Näyte otettiin Tampereen yliopistollisessa sairaalassa perjantaina.
Tuhkarokkotartunnan Italiasta saaneiden henkilöiden kanssa tekemisissä olleella aikuisella on ollut flunssan kaltaisia oireita.
Taysin infektiolääkäri, apulaisylilääkäri Pertti Arvola pitää tuhkarokkotartuntaa hyvin epätodennäköisenä.
– Tämä on varmuuden maksimointia. Olisin erittäin yllättynyt, jos tämä osoittautuisi tuhkarokoksi, Arvola sanoo.
Tuhkarokkonäytteen tulokset valmistuvat todennäköisesti vielä perjantaina.
Aiemmin tällä viikolla uutisoidut tuhkarokkotartunnat ovat poikineet Tampereen yliopistolliseen sairaalaan yhteydenottoja ihmisiltä, jotka ovat olleet tekemisissä sairastuneiden henkilöiden kanssa.
Pirkanmaalla on todettu tällä viikolla yhteensä neljä tuhkarokkotartuntaa. Kaikki henkilöt sairastuivat tuhkarokkoon Italian matkan jälkeen. Sairastuneet ovat paikallisia aikuisia.
Tartunnan saaneet ja koko heidän matkaseurueensa on vapautettu kotikaranteenista, mutta heidän seurantaa jatketaan oireiden varalta.
Iso osa MM-kisojen lajeista erikseen suorana Areenassa – katso lähetykset tästä
TV- ja radiolähetysten lisäksi yleisurheilun MM-kisoja voi seurata laajasti lajilähetysten kautta myös Yle Areenassa.
Yleisurheilun MM-kisojen TV-lähetyksessä seurataan laaja-alaisesti kulloistakin kisasessiota, mutta Yle Areenan puolella on tarjolla iso osa yksittäisistä lajeista selostamattomina lähetyksinä. Miesten keihäsfinaali ja miesten 20 kilometrin kävely selostetaan lisäksi erikseen.
Lajilähetykset ovat alustavia ja voivat muuttua kisojen aikana.
Lauantai 12.8.
**[10-ottelun seiväs noin klo 15.05-17.55](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4192368)  
**Kisaryhmä päätetään myöhemmin
**[10-ottelun keihäs noin klo 19.30-20.18](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4193995)**  
Kisaryhmä A
**[10-ottelun keihäs noin klo 20.55-21.43](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4193995)**  
Kisaryhmä B
**[Miesten keihään finaali noin klo 22.15-23.25](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4194023)  
**Petri Hänninen ja Tapio Korjus selostavat Pasilasta.
Sunnuntai 13.8.
**[Miesten 20 km kävely noin klo 16.20-17.55](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4194024)  
**Petri Hänninen ja Antti Kempas selostavat Pasilasta
**Miesten korkeuden finaali noin klo 21.00-22.52**
Läpilyönnin tehneellä NHL-tulokaspuolustajalla polvivamma
NHL-seura Arizona Coyotes koki ison takaiskun, kun viime kaudella hienosti esiintynyt tulokaspuolustaja Jakob Chychrun teloi harjoituskaudella polvensa. 
Arizona Coyotes tiedotti perjantaina, että Jakob Chychrun menee polvioperaatioon ja hänen tilanteestaan kerrotaan seuraavaksi syyskuun 14. päivä, kun NHL-seura aloittaa yhteisen leirityksen.
Polvivamma on aina vakava asia jääkiekkoilijalle. Coyotes selvitti kuitenkin sen verran vammasta, ettei sen pitäisi uhata 19-vuotiaan viime kauden sensaatiopuolustajan kiekkouraa. 
Arizona varasi Jakob Chychrunin vuoden 2016 NHL-varaustilaisuudessa 1. kierroksella. Hänestä odotetaan kauden 2016-17 perusteella jossain vaiheessa tähtiluokan puolustajaa NHL:ään.
Kahteen suuntaan hyvin pelaava puolustaja esiintyi keltanokkakaudella heti tasaisen kypsästi ja kokosi pelaamissaan 68 ottelussa pisteet 7+13=20. 
191-senttinen ja 91-kiloinen Chychrun on luistimilla vahva, eikä kaihda fyysistä peliä kaukalossa. Nuori puolustaja on tunnettu esimerkillisestä peruskuntokauden harjoittelusta, josta alla yksi esimerkki kesäkuulta. 
Neymarin siirto aiheuttanut närää – jättibonus jää maksamatta
Jalkapallotähti Neymarin siirto pariisilaiseen PSG:hen on aiheuttanut närää hänen ex-seurassaan Barcelonassa.
Espanjalaisseura ilmoitti, ettei se aio maksaa Neymarille 26 miljoonan euron bonusta, joka hänen oli määrä saada allekirjoitettuaan viime vuonna jatkosopimuksen.
\- Jokainen ero aiheuttaa mielipahaa etenkin, kun pelaaja on tehnyt asiassa yksipuolisen päätöksen, Barcelonan tiedottaja Josep Vives kommentoi.
Brasilialainen Neymar siirtyi PSG:hen viiden vuoden sopimuksella, kun seura maksoi 222 miljoonan euron ulosostohinnan. Summa on jalkapallon siirtoennätys.
Neymar piti perjantaina Pariisissa ensimmäisen mediatilaisuutensa PSG:n pelaajana.
\- En ole osoittanut kunnioituksen puutetta kannattajille tai seuralle (Barcelonalle). Tämä oli yksi elämäni vaikeimmista päätöksistä. Halusin uuden haasteen, Neymar sanoi.
**Lue lisää:**
 [Tutkija: Neymarista on tulossa Lähi-idän maan mainoskasvo – siksi 222 miljoonaa on pikkuraha](https://yle.fi/urheilu/3-9756589) 
[FC Barcelona vahvisti – Neymarin sopimus purettu, pelaajan edustajat toimittivat 222 miljoonaa seuralle](https://yle.fi/urheilu/3-9756874) 
[PSG:ltä sinetti siirrolle - Neymarille viiden vuoden sopimus taskuun](https://yle.fi/urheilu/3-9756985) 
[Neymar hehkutti PSG:n kunnianhimoa – ”Olen valmis ottamaan haasteen vastaan”](https://yle.fi/urheilu/3-9757124) 
Kuka on perussuomalaisten presidenttiehdokkaaksi ehdotettu Laura Huhtasaari? 
Nousukiidossa oleva ensimmäisen kauden kansanedustaja Laura Huhtasaari (ps.) on ehtinyt moittia istuvaa presidentti Sauli Niinistöä hurskastelusta. Huhtasaari hyppäsi Halla-ahon kelkkaan jo ennen kuin  Soini luopui puheenjohtajuudesta. 
Laura Huhtasaaren käyttämä poliittinen retoriikka on kovaa ja ammentaa oppinsa puhdasverisiltä populisteilta. Huhtasaaren motto kuuluu: "Ei teeskentelyä, eikä hurskastelua. Se on ainoa kestävä tie."
Puolueen maahanmuuttovastaisen siiven ehdokkaana eduskuntaan 2015 noussut Laura Huhtasaari on kohonnut viime kuukausina yhdeksi puolueensa näkyvimmistä kansanedustajista. 
Tänään perjantaina perussuomalaisten puoluehallitus päätti ehdottaa Laura Huhtasaarta puolueen presidenttiehdokaaksi. Lopullisen päätöksen perussuomalaisten presidenttiehdokkaasta tekee puolueen puoluevaltuusto. 
Yhdysvalloissa asunut ja Atlantin takana tiheään vieraileva kansanedustaja on esitellyt republikaanien oikeaa laitaa lähentyviä ajatuksiaan.
Hänet valittiin kesäkuun puoluekokouksessa perussuomalaisten ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi Jussi Halla-ahon vahvalla tuella.
Huhtasaari on ollut yksi kansanedustajista, joihin perussuomalaisten eduskuntaryhmästä eronnut Uusi vaihtoehto -ryhmittymä on kohdistanut erityisen kovaa arvostelua.
Syyttää presidenttiä hurskastelusta
Hallituskriisin ja perussuomalaisten hallitustien katkeamisen jälkeen kansanedustaja Laura Huhtasaari on ampunut täydeltä laidalta sekä puolueesta irrottautuneita Uuden vaihtoehdon edustajia että tasavallan presidenttiä.
Presidentti Sauli Ninistö sai ryöpyn niskaansa arvosteltuaan perussuomalaisten hallituskelpoisuutta. Huhtasaari sanoi eduskunnan puhujapöntöstä, että kyse on hurskastelusta. [Katso video](https://yle.fi/uutiset/3-9679217)
– Hurskasteluun on osallistunut Uuden vaihtoehdon lisäksi myös muita. Jopa tasavallan presidentti sortui tähän, Huhtasaari moitti.
Kansanedustaja Huhtasaari jatkoi kesän alussa kärkevästi myös entisten puoluetovereidensa löylytystä.
– Toivotan Uudelle vaihtoehdolle mukavaa hallitustaivalta. Sipilän ja Orpon peukalon alla. Muistakaa totella kiltisti, niin kiiltävä musta auto odottaa huomennakin.
Hylkäsi Soinin jo ennen puheenjohtajuuden jättämistä
Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia ihaileva Huhtasaari on vieraillut Trumpin rukousaamiaisella. Huhtasaari matkasi tuolloin vielä perussuomalaisten entisen puheenjohtaja [Timo Soinin seurueessa](https://yle.fi/uutiset/3-9438270).
Huhtasaari siirtyi kuitenkin [Halla-ahon tukijoukkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9383728) jo ennen kuin Timo Soini ilmoitti jättävänsä puheenjohtajuuden. 
Huhtasaari on näkyvä poliitikko, joka nauttii suosiota omiensa keskuudessa. Hänestä puhutaan ihaillen mm. Suomi-neitona ja Elovena-tyttönä.Huhtasaari on suosittu myös äänestäjien keskuudessa. Hän oli Satakunnan [äänikuningatar kuntavaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9557512).  Nyt suosiota koetetaan jalkauttaa koko maahan presidentinvaaleissa.
Kreationisti ja kärjekäs maahanmuuton vastustaja
Huhtasaari on esittänyt julkisuudessa voimakkaita maahanmuuton- ja islaminvastaisia mielipiteitä. Huhtasaari vaatinut [turvapaikanhakijoiden käännyttämistä keinolla millä hyvänsä](https://yle.fi/uutiset/3-8447431), kyseenalaistanut yleismaailmalliset ihmisoikeudet, [vaatinut seksirikollisten siirtämistä Viroon](https://yle.fi/uutiset/3-8152233) kärsimään tuomiotaan ja ilmoittanut [vastustavansa evoluutiota.](https://yle.fi/uutiset/3-8306514)
Suorasukaista retoriikkaa viljelevä Huhtasaari on synnyttänyt some-kohuja. Evoluutio-opin vastaisuudesta nousi kohu osin myös siksi, että Huhtasaari on koulutukseltaan opettaja. 
"Se nyt vaan on niin, että ihmiset eivät ole eläimiä, eikä eläimiä koskaan olleet. On ihan mahdoton teoria, että eläimistä tai eläimestä ajan saatossa tulisi ihminen. - - -  Ei näin täydellistä ja järjestelmällisestä maailmaa synny ihan vahingossa luonnonoikkuna, kuten esim ihminen? Vaikka en uskoisi Jumalaan, en kyllä uskoisi Darwiniakaan." (Facebook)
Huhtasaari on kärkevä turvapaikanhakijoiden ja islamin vastustaja. Hän on selittänyt islamin pelkoaan muun muassa islamin opillisella takapajuisuudella. 
Presidenttiehdokkaaksi valittu Huhtasaari on myös [vieraillut kiistellyllä Suomi Ensin -mielenosoitusteltalla.](https://www.youtube.com/watch?v=fJTV6EpFO0Q) Suomi Ensin on asettunut tukemaan presidentiksi Ilja Janitskinia.
Perussuomalaisten presidenttiehdokkaaksi esitetään Laura Huhtasaarta
Lopullisen päätöksen presidenttiehdokkaan asettamisesta tekee puoluevaltuusto.
Perussuomalaisten ensimmäinen varapuheenjohtaja Laura Huhtasaari on perussuomalaisten presidenttiehdokas. Päätöksen teki tänään puoluehallitus kokouksessaan piirijärjestöille tehdyn kyselyn pohjalta.
Presidenttiehdokas nimetään virallisesti puoluevaltuuston kokouksessa syyskuussa.
Huhtasaari valittiin ensimmäiseksi varapuheenjohtajaksi kesäkuun puoluekokouksessa. Hän päihitti selvin luvuin vastaehdokkaansa, puolustusministeri Jussi Niinistön. Niinistö loikkasi sittemmin puolueesta parinkymmenen muun kansanedustajan kanssa.
Halla-aho tuki Huhtasaarta varapuheenjohtajaksi. Huhtasaari nousi eduskuntaan viime eduskuntavaaleissa, kun hän keräsi yli 9 000 ääntä Satakunnassa.
Huhtasaari kuului jo ennen [perussuomalaisten hajoamista](https://yle.fi/uutiset/3-9666763) puolueen maahanmuuttovastaiseen siipeen.
Ensimmäinen kierros tammikuussa
Presidentinvaalien ensimmäinen kierros on ensi vuoden tammikuussa. Vihreiden ehdokas on kansanedustaja Pekka Haavisto, keskustan kansanedustaja Matti Vanhanen, vasemmistoliiton europarlamentaarikko Merja Kyllönen ja RKP:n europarlamentaarikko Nils Torvalds.
[Sauli Niinistö on ilmoittanut hakevansa jatkokautta](https://yle.fi/uutiset/3-9637194), mutta ei kokoomuksen ehdokkaana. Niinistön uudelleen valintaa ajaa valitsijayhdistys, jota kokoomus tukee.
Sosiaalidemokraatit valitsee ehdokkaansa jäsenvaalin kautta. Ehdokkaina ovat kansanedustajat Tuula Haatainen, Sirpa Paatero ja Maarit Feldt-Ranta.
YK: Satoja siviilejä tapettu Kongon demokraattisessa tasavallassa, joukossa kymmeniä pikkulapsia 
YK syyttää teloituksista sekä hallituksen joukkoja että militia-ryhmiä.
Ainakin 251 siviiliä on tapettu Kongon demokraattisessa tasavallassa, kertoo YK:n tuore raportti. Tapettujen siviilien joukossa on 62 lasta, lähes puolet alle 8-vuotiaita.
YK syyttää joukkoteloituksista hallinnon joukkoja ja hallinnon tukemaa Bana Mura -nimistä militiaryhmää sekä hallinnonvastaista Kamuina Nsapu -ryhmittymää. 
Tiedot verilöylyistä perustuvat iskuista selviytyneiden ihmisten haastatteluihin, jotka YK on tehnyt Angolassa pakolaisleirillä.
Selviytyjät ovat kuvailleet väkivaltaisuuksia kammottaviksi. 
Heidän mukaansa puolisotilaalliset joukot ovat katkoneet käsiä, jalkoja ja sormia jopa lapsilta. Lisäksi joukot olivat hyökänneet sairaalaan ja lopuksi polttaneet sen. 90 ihmistä kuoli.
Väkivallalla "häiritsevä, etninen ulottuvuus"
Joukkoteloitukset ovat keskittyneet Kasain alueelle Kongon lounaisosissa tämän kesän ja kevään aikana.
YK:n raportin mukaan joukkoteloituksissa on merkkejä jopa etnisistä puhdistuksista.  
Alueella asuu useita etnisiä ryhmiä, joista osa mielletään Bana Muran ja osa Kamuina Nsapu -ryhmittymän tukijoiksi. 
Kaikkiaan hyökkäykset ovat vaatineet vuoden sisällä ainakin 3 300 kuolonuhria. Kasain alueelta on toistaiseksi löytynyt noin 80 joukkohautaa. 
_Lähde: AFP_
_Muokattu 17.40. Korjattu etnisyyteen liittyvää sanamuotoa. _
Weekend Festival: Kauriinmetsästäjät avasi festarit privakeikalla − äänestysvoittaja joutui aloittamaan keikkansa ennen kuin yleisö oli ehtinyt paikalle
Kauriinmetsästäjillä oli epäkiitollinen tehtävä avata Weekend Festival. Epäkiitollisemmaksi tilanteen teki se, että paikalla ei vielä ollut juuri ketään.
\- Nyt aloitetaan, kuuluu järjestysmiehen huuto.
Näin korkataan käyntiin YleX:n hostaama WKND-stage vuoden 2017 Weekend Festivalilla noin puoli tuntia alkuperäistä aikataulua jäljessä.
Mikäs tässä on aloittaessa: aamun ja aamupäivän Helsinkiä piessyt vesisade on tauonnut ja aurinko alkaa näyttäytyä. **Kauriinmetsästäjillä** on hyvä tilaisuus näyttää festariyleisölle, miksi se voitti [YleX:n äänestyksen siitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268148), mikä artisti pitäisi buukata Weekend Festivalin esiintyjäkattaukseen. Kauriinmetsästäjät peittosi äänestyksessä muun muassa **Eric Prydzin** ja **Alman**.
**Mutta tilanne on se, ettei yleisössä ole juuri ketään.**
Ei siis vain Kauriinmetsästäjien keikalla, vaan koko Weekend-alueella. Portit ovat nimittäin avautuneet vasta äsken − yli puoli tuntia myöhässä.
\- Kiva kun ootte tulleet tälle privakeikalle, Kauriinmetsästäjien toinen puolisko, laulaja **Heikki Petrell** sanoo ja hymyilee samalla kun **Tuomas Kaitanen** paukuttaa rumpupöytää.
**Tunnelma on erikoinen. Aivan kuin olisi tullut duon treenikämpälle.
Petrell ja Kaitanen jammailevat lavalla keskenään. Välillä etenkin Petrell hymyilee tilanteelle, mutta voi vain kuvitella, mitä hänen päässään liikkuu. Ei ole bändin syy, että keikalla ei ole juuri ketään.
\- Kiitos teille, että olette tulleet paikalle, Petrell huutaa jälleen.
Huudosta on havaittavissa ironiaa.
**Ja keikka itsessään on oikein hyvä.**
Duo esittää kaikki julkaistut sinkkunsa, joista keikan ehdoton tähtihetki on toiseksi viimeisenä tullut _Kun mä mietin sua, niin uuh_. Kappaleen intron aikana Petrell menee istumaan lavan reunalle ja sanoo, että tulee tähän, jotta pääsisi vähän lähemmäs yleisöä.
**Supliikkimies.**
Biisin aikana muutamat yleisössä olleet tanssivat. Lavan eteen on myös valunut nahkatakkinen mies, joka bailaa täysillä.
Meininki on hyvä ja tunnelma kohdillaan − tai niin kohdillaan kuin se voi ilman kunnon yleisöä olla. Bändin puolesta harmittaa.
Kauriinmetsästäjät esittää keikalla monia julkaisemattomia biisejä, joiden voisi kuvitella toimivan pienemmällä keikkalavalla tai klubilla. Julkaisemattomista biiseistä muiden edelle nousee tummasävyinen kappale, joka kuulostaa aivan **Pariisin Kevään** ja **Reginan** yhdistelmältä.
**On ehdottomasti virhe, että yhtye joutui avaamaan festivaalin.** Kun kerran kyseessä on äänestysvoittaja, niin jo sillä meriitillä pitäisi saada parempi slotti. Eikä ole ok, että bändi joutuu aloittamaan − ilman esittelyä − silloin, kun festarin portti on vasta avattu.
Vaikka aikataulut olisivat pitäneet, niin kaikki halukkaat eivät olisi voineet ehtiä bändin keikalle. Pääportin piti avautua kello 14, kun Kauriinmetsästäjien keikka olisi pitänyt alkaa kello 14:15. Vartissa kaikki halukkaat eivät olisi voineet ehtiä paikalle.
Keikka oli yleisömäärän puolesta tuhoon tuomittu sillä hetkellä, kun aikataulut tulivat julki.
**Lue myös:**
**[Alex Mattson, The Chainsmokers ja monta muuta – tsekkaa tästä YleX:n tärpit Weekend Festivalille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268915)**
**[37-vuotias on muka jo niin vanha, että hänen ei pitäisi mennä klubeille – mutta maailman johtavat DJ:t ovat vielä vanhempia ja järjestävät niitä isoimpia bileitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268919)**
Red Bull -pomo ihmettelee, miksei Bottas ole jo Mercedeksen kakkoskuski - "Jossain vaiheessa pitää valita"
Christian Horner antaa vinkkejä Mercedekselle taisteluun kuljettajien MM-sarjassa. Hornerin mukaan Valtteri Bottaksen pitää jossain vaiheessa taipua kakkoskuskiksi. 
Red Bullin tallipäällikkö Christian Horner arvelee, että Mercedeksen on tehtävä piakkoin päätös siitä, kumpi tallin kuskeista jahtaa maailmanmestaruutta tosissaan.
Valtteri Bottas on voittanut ensimmäisellä kaudellaan "johtotähden" ratissa kaksi osakilpailua ja on edelleen iskuetäisyydellä MM-sarjaa johtavasta Ferrarin Sebastian Vettelistä ja tallikaveristaan Lewis Hamiltonista.
Vettel on kärjessä 202 pisteellä ja Hamilton 14 pisteen päässä. Bottas on kerännyt 169 pistettä.
\- Mercedeksen ongelma, että Hamilton on heidän kärkikuskinsa ja jossain vaiheessa pitää valita kumpaa hevosta pelaa, Horner totesi Autosportin mukaan.
\- Eiköhän tämä lopulta ole kahden kaverin kamppailu. Ferrarin suhtautuminen Kimiin on ollut huomattavasti selkeämpi.
Hamilton näytti Unkarissa urheiluhenkeä, kun britti päästi Valtteri Bottaksen edelleen maalisuoralla. Britti oli aiemmin kilpailussa saanut ohittaa suomalaisen ja yrittää jahdata kaksoisjohdossa kiitäneitä Ferrareita.
Kun takaa-ajo ei tuottanut tulosta, Hamilton päästi Bottaksen takaisin kolmanneksi.
\- Olin todella vaikuttunut, koska siinä annettiin pahimman kilpakumppanin repiä lisää eroa pisteissä, Horner totesi.
**Lue myös:**
**[F1-asiantuntija selittää Unkarin gp:n tallimääräyksiä – "Pitkästä aikaa urheiluhenki tosi korkealla"](https://yle.fi/urheilu/3-9748861)**
**[Hamilton piti sanansa Bottakselle ja antoi tälle podium-paikan – "Kiitos Lewis"](https://yle.fi/urheilu/3-9748720)**
Halaukset yllättivät rautatieasemalla  – "Joka päivä pitää saada vähintään neljä" 
Facebook -ryhmä jalkautui kaupungille luomaan positiivista asennetta
Vettä tulee taivaalta kuin huonosta suihkusta. Kouvolan keskustan maisema on harmaa katutasosta taivaan pilviverhoon saakka. 
Parikymmentä Positiiviset ihmiset Kouvolassa -ryhmän jäsentä on valinnut hyvän hetken halausten ja kahvin jakamiseen ohikulkijoille. 
Jotain piristystä kuluvalle kesälle tyypillinen elokuun aamu kaipaakin. 
Facebookissa perustettu ryhmä on vain muutaman päivän ikäinen ja sillä on meneillään jo kolmas käytännön tempaus. Aiemmin samalla viikolla on jo ehditty jakaa täytekakut ja kukkakimput kiitokseksi hyvästä palvelusta paikallisen jäteaseman ja Matkahuollon henkilökunnalle. 
Positiivisten asioiden esiin nostamiselle on ryhmän perustajien mielestä selvä tarve.
– Kouvolalaiset ovat kyllästyneet negatiivisuuteen ja kotikaupunkinsa parjaamiseen, sanoo Juha Huhtala, toinen ryhmän perustajista.
Someilmiö joka ihmetyttää ryhmän sisällä ja ulkopuolella
Positiiviset ihmiset Kouvolassa, eli PIK, on hetkessä muodostunut sosiaalisen median ilmiöksi. Ryhmä sai viikossa kuusi ja puoli tuhatta jäsentä.
Kaikkia positiivisuuden leviäminen ei ole varauksetta miellyttänyt. Jäsenten suuri määrä on herättänyt ihmetystä. Esimerkiksi [Kouvolan Sanomien keskustelupalstalla ](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2017/08/01/Kouvolalaisten%20uudessa%20Facebook-ryhm%C3%A4ss%C3%A4%20jaetaan%20vain%20positiivisia%20asioita%20%20/2017222525798/4)on kummasteltu kuinka jotkut ovat tietämättään tulleet liitetyksi ryhmään.
Juha Huhtala selittää tapahtunutta Facebookin ominaisuuksilla.
– Jokainen käyttäjä voi määritellä omat asetuksensa. Ryhmään voi liittyä itse tai joku toinen voi siihen kutsua. Omista asetuksista voi säätää sen, hyväksyykö kutsun erikseen vai tarkoittaako kutsu automaattista ryhmään liittymistä.
Myös Juha Huhtalaa itseään on hämmästyttänyt positiivisten lyhyessä ajassa saama suuri suosio. Ryhmän omilla sivuilla Huhtala kertoo odottaneensa jäseniksi muutamaa sataa henkeä.
Kouvolalaiset ovat kyllästyneet kotikaupunkinsa parjaamiseen.
Nyt positiivisuuden henkeä kannattaa Facebookissa vajaat kahdeksan prosenttia Kouvolan väkiluvusta. Kaupungin, jonka yhteyteen on vuosien varrella liitetty muun muassa kutsumanimet tai määritelmät Kouvostoliitto, Suomen suurin ratapiha, Suomen Tsernobyl sekä betonihelvetti.
Positiivisuus noussut esille eri puolilla Suomea
Positiivisuutta nostavia sosiaalisen median, erityisesti Facebookin, ryhmiä on eri puolilla Suomea.
Oman paikkakunnan yleisen positiivisuuden lisäksi ryhmissä liputetaan hyvän asiakaspalvelun ja myönteisen asiakaspalautteen puolesta. 
Ajatuksena voi esimerkiksi olla, että asiakas kertoisi huonosta kokemuksesta suoraan palvelun tarjoajalle, hyvästä kokemuksesta muille.
Esimerkiksi Kotkassa toimiva Positiivisen palautteen vallankumous -ryhmä on saanut runsaat tuhat henkilöä jäsenikseen.  Suomalaisen palautekulttuurin muuttamiseen tähtäävä sosiaalisen median liike sai alkunsa Oulusta. Viime vuoden helmikuussa perustetulla Oulun ryhmällä on hurja määrä kannattajia, yli 19 000.
Ryhmän puuhamies Juha Ahola kertoo, että vastaanotto on ollut hyvä. Sekä yrittäjät että kuluttajat ovat ottaneen palautekulttuurin muuttamisen omakseen.
– Tärkein sääntö on, että negatiivisia kommentteja ei kirjoiteta. Päivitykset ovat kehuja ihmisille ja yrityksille.  Tarkoituksena on saavuttaa positiivisuuden kierre.
Facebook-ryhmän ulkopuolista toimintaa Kouvolan tapaan Oulun ryhmällä ei ainakaan vielä ole.
Halaukset ja kahvi yllättivät myönteisesti
Palataanpa vielä Kouvolan keskustaan halauksilla maustettujen kahvimukillisten äärelle.
Vaikka osa ohikulkijoista kiiruhtaakin ohi, useat jäävät juttelemaan ja halailemaan kahvimuki kädessään.
Kouvolasta kotoisin oleva Leena Martin on ensimmäistä kertaa Kouvolassa sitten 1950-luvun. Vierailu vanhaan kotikaupunkiin alkoi miellyttävällä yllätyksellä.
– Mä kerään muutenkin halauksia. Joka päivä vähintään neljä halausta pitää saada, jotta terveys säilyy, nykyisin Riihimäellä asuva Martin kertoo.
Riihimäeltä Kouvolaan junalla saapui myös Reijo Koivu. Monen muun aamun ohikulkijan tavoin hänkin on menossa seuraamaan alokkaiden valatilaisuutta. Nuorin poika on armeijassa Vekaranjärvellä.
**Miltäs tuntui aloittaa aamu Kouvolassa halauksilla ja kahvilla? **
– Tää on hyvä alku päivälle. Muuten ei tule pahemmin halailtua, mutta tästä jäi hyvä fiilis.
Kun ajattelet vähän positiivisemmin niin oletkin pikkuhiljaa vähän iloisempi. 
Ja juuri hyvää fiilistä kotikaupunkiinsa haluaa myös Positiiviset ihmiset Kouvolassa -ryhmän toinen perustajista, Riina Ryöpäs. Hänen mielestään positiivisuus lähtee pienistä asioista, mutta vaatii työtä.
– Ei aina valitettais ihan turhasta. Valittaminen vaikuttaa loppupäivänkin mielialaan ja vähän kaikkeen. Kun ajattelet vähän positiivisemmin, niin oletkin pikkuhiljaa vähän iloisempi.  Minusta ainakin on kivempi olla iloinen kuin yrmy, naurahtaa Ryöpäs.  
Vierashaku päättynyt – Hae vieraaksi Abitreenien lähetykseen!
Kirjoitatko nyt syksyllä lyhyen matematiikan? Hienoa! Haluaisitko päästä keskustelemaan lyhyen matematiikan yo-kokeesta heti kokeen jälkeen suorassa lähetyksessä? Jos vastasit kyllä, hae vieraaksi Abitreenien lähetykseen!
Abitreenit kerää yo-koepäivien iltoina yhteen ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoita, syksyn kirjoittajia ja lukion opettajia purkamaan päivän kokeita. Opettajia ja sensoreita olemme saaneet haalittua lähetyksiimme mukavasti, mutta syksyn kirjoittajista meiltä uupuu vielä lyhyen matematiikan kirjoittaja. Niinpä toivoisimme, että juuri sinä hakisit keskustelijaksi lähetykseemme!
Yo-koelähetyksiä tehdään lukiolaisille. Siksi on tärkeää, että jokaisessa lähetyksessä on joku kokeen tehnyt kertomassa mielipiteensä. Toivomme lukiolaiselta aktiviista osallistumista ja rohkeita kommentteja kokeesta. Koetta voi tarkastella omien tuntemusten ja oman suorituksen kautta, mutta myös lukiolaisten näkökulmasta yleisesti.
Hakuaika on päättynyt.
Perustietoa hakijoille
**Paikka:** Lähetykset kuvataan Yleisradion studiolla Helsingin Pasilassa.
**Saapuminen:** Vieraiden tulee olla paikalla mahdollisuuksien mukaan puolitoista tuntia ennen lähetyksen alkua.
**Palkkio:** Yle korvaa osallistujille kohtuulliset matkakulut ja maksaa palkkion.
**Aiemmat lähetykset:** Kevään 2017 lähetyksistä saa parhaan kuvan siitä, millainen tunnelma, lavastus ja kokoonpano lähetyksessä on. [Katso Yle Areenasta](http://areena.yle.fi/1-1277442).
**Lisätiedot:** anna.takala@yle.fi / 040 5837513
Syksyn lähetykset
Kuusi suoraa yo-koelähetystä – Abitreenit palvelee syksyn kirjoittajia!
Yo-kirjoitusten ajaksi Abitreenit muuttuu vastauspalveluksi. Julkaisemme kaikki syksyn yo-kokeet vastauksineen ja käsittelemme niitä kuudessa suorassa lähetyksessä koepäivien iltoina. Lähetyksissä vierailee ylioppilastutkintolautakunnan sensoreita, opettajia ja kokeeseen osallistuneita abiturientteja. Sensoreille voi lähettää kysymyksiä etukäteen.
Julkaisemme kokeet ja vastaukset koepäivänä
Yo-kokeet julkaistaan Abitreenien sivuilla iltapäivällä kokeen jälkeen. YTL:n hyvän vastauksen piirteet ja kielten monivalintojen oikeat rivit julkaistaan hieman myöhemmin noin klo 17.20.
YTL:n sensorit vastaavat kysymyksiin
Lähetyspäivinä Abitreenien etusivulle avataan kysymyslomake, jonka kautta kysymyksiä voi lähettää. Käsittelemme niitä yhdessä vieraiden kanssa illan lähetyksessä. [Vieraiden haku on nyt käynnissä!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/04/haemme-abeja-ja-opettajia-abitreenien-syksyn-suoriin-yo-koelahetyksiin) Lähetysaikataulun näet kuvasta.
Osa kokeista käsitellään kirjallisesti Abitreenien sivuilla. Kysyminen tapahtuu kysymyslomakkeen kautta, ja sensorien vastaukset julkaistaan Abitreenien sivuilla saman illan aikana.
Kirjallisesti käsitellään seuraavat kokeet:

  äidinkielen tekstitaito
  filosofia
  historia
  uskonto (evankelis-luterilainen)
  elämänkatsomustieto
  yhteiskuntakuntaoppi
suomi toisena kielenä
Keskustelua kokeista Abitreenien chatissa
Hieman ennen lähetyksen alkua Abitreenien sivuille aukeaa chat, jossa voi keskustella kohtalotovereiden kanssa kokeesta. Toisin kuin aiempina vuosina, tänä syksynä chatin kautta ei voi lähettää kysymyksiä lähetykseen, vaan chat on pyhitetty ainoastaan katsojien väliselle keskustelulle. Kysymyksiä studiovieraille voi siis lähettää **vain ennakkoon**.
Lähetykset katsottavissa jälkikäteen
Mikäli lähetys jää sinulta väliin tai haluat palata siihen myöhemmin, voit katsoa sen Yle Areenasta vielä saman illan aikana. Lähetys pyritään saamaan katsottavaksi muutama tunti suoran lähetyksen loppumisen jälkeen.
Lasten kulttuurirooli muuttunut yleisöstä tekijöiksi – karkkitehtuuria ja kemian kekkereitä
Lastenkulttuuri on yhä enemmän koko perheen yhteistä tekemistä ja antia kaikille aisteille. Suomen vanhimmassa lastenkulttuuritapahtumassa Hippaloilla kulttuuritarjonta alkaa jo vauvoista.
Suomen suurin ja vanhin lastenkulttuuritapahtuma Hippalot täyttää tänä vuonna 40 vuotta. Nykyisin tapahtuman ohjelmaa on suunnattu entistä pienemmille lapsille, ihan vauvoista alkaen.
– Perheet lähtevät liikkeelle myös ihan pienten lasten kanssa. Kulttuuripalveluita osataan vaatia jo vauvaperheillekin, sanoo Hämeenlinnan nuoriso- ja lastenkulttuuripäällikkö Noora Herranen, joka on ollut tekemisissä Hippaloiden järjestelyissä 15 vuoden ajan.
– Tänä vuonna meillä on taapero- ja vauvaikäisille paljon enemmän tarjontaa kuin viime vuonna, koska ne ovat perinteisesti menneet viime viiden vuoden aikana ensimmäisenä loppuun.
Kokemuksia kaikille aisteille
Hippaloiden sisältö on sen pitkän historian aikana muuttunut urbaanimmaksi, kertoo Herranen. Yksi syy on, että tapahtuma järjestettiin aiemmin Hämeen historiallisessa linnassa.
– Täällä Verkatehtaalla meidän isona tavoitteenamme on rakentaa kunnon festivaalitunnelma. Meillä tärkeää on rakentaa osallistujille moniaistillinen kokonaisuus. Sitä myös vaaditaan enemmän eli kaikille aisteille jotakin. 
Hämeenlinnalainen Jouni Toivanen toivoo lastenkulttuurilta eniten yhdessä tekemistä. Hippaloille hän tuli tyttärensä kanssa.
– Se riittää jo pitkälle, että pääsee tekemään yhdessä lapsen kanssa. Hippalot tarjoaa sitä paljon.
Tänä vuonna yhdessä tekeminen on muun muassa cocktail-tikuista ja karkeista tehtyä karkkitehtuuria ja kemian kekkereiden sokerisateenkaaria ja supersaippuakuplia. 
Sahlstedt myhäilee Lukko-pestiään - "En ole ikinä kaihtanut haasteita"
Kalle Sahlstedt ottaa vastuun Rauman Lukon nuorten pelaajien kehittämisestä. Kotikaupunkiinsa palaava entinen huippukiekkoilija ei tullut organisaatioon ilman pitkää suostuttelua.
Pitsiturnauksen raumalaisittain positiivinen uutinen oli Kalle Sahlstedtin nimitys seuran urheilujohtajaksi ensi kesästä alkaen. Raumalaisille Sahlstedit ovat osa paikkakunnan perinnettä isä-Eskon valmentaja-ajoista alkaen, siksi Kalle Sahlstedtin juttusille oli Äijänsuon hallissa jonoa.
Mies otetaan lämpimästi halaten vastaan, vaikka paineitakin saattaa vielä kertyä. Mutta tässä kohtaa niistä viis.
\- Pitkä reissu on tehty. Kiva tulla kotiin, Sahlstedt kertoi.
\- Haastava, iso työmaa odottaa. Mutta en ole ikinä kaihtanut haasteita, en peliuran aikana enkä sen jälkeen. Kun nykyinen työmaa alkoi, ei Suomessa ollut ikinä ollut vastaavaa, Turussa jääkiekkolehtorina vielä alkavan kauden työskentelevä Sahlstedt kuvasi.
Sahlstedt on kasvanut liigakiekon näkökulmasta kovaa korkoa lehtoripestissään. Ottajia varmasti olisi monessa organisaatiossa.
Miestä jouduttiin houkuttelemaan hyvä tovi uuteen pestiinsä, vakuuttelijoina toimivat vuorotellen hallituksen puheenjohtaja Ari Salmi ja Lukko-toimitusjohtaja Timo Rajala.
\- Totta kai hänen piti suostutella ja kertoa. Salmen Arin kanssa juttelin monet kerrat ja käytiin asioita läpi. Eihän kukaan vaihda hyvää työtä suinpäin toiseen.
Urheilujohtaminen liigassa ei ole helppoa hommaa. Tehtävässä joutuu sukkuloimaan siellä täällä eikä kaikille voi olla aina mieliksi, kriittisestä raumalaisesta kiekkoyleisöstä puhumattakaan. Sahlstedt uskoo hyvien verkostojensa auttavan siltojenrakentamisessa.
\- Uskon, että ollaan tuomassa uutta buustia koko länsirannikon kiekkoilulle. Minulla on hyvät tutut Porissa ja varsinkin tietysti Turussa. Uskon, että saadaan tehtyä hyvää yhteistyötä huipputasolla.
Eivätkä sillat pala Turkuun, vaikka nimitys Raumalla ja Raumalle julkistettiin. Lehdistötilaisuudesta Sahlstedtia viittilöitiin liittymään TPS-seurueeseen.
\- Olemme hirveän hyvässä hengessä käyty kaikkien kanssa asiat läpi. Tämä on normaalia ihmisen elämän menoa, jossain kohtaa työt vaihtuvat. Kaikki ovat olleet vilpittömästi onnellisia.
**Lue myös:**
**[Lukko palkkasi urheilujohtajan - Kalle Sahlstedt vastuuseen nuorten pelaajien kehittämisestä](https://yle.fi/urheilu/3-9758258)**
Kuninkuusravit alkoivat vetisissä tunnelmissa – sade ei lannistanut kepparikisan innokkaita osallistujia
Huippusuosituksi noussut keppihevosharrastus pääsi osaksi ravimaailman ykköstapahtumaa.
Perjantaiaamupäivällä Espoossa, Vermon raviradalla sataa kaatamalla vettä. Katsomot ovat tyhjillään, vaikka vuoden odotetuin ja suurin ravitapahtuma on alkamassa hetken kuluttua.
Raviradan laitamilla heiluu joukkio, joka on niin täynnä intoa, että sitä ei vesisateella lannisteta. Kuutisenkymmentä keppihevosharrastajaa valmistautuu pian alkavaan Kuninkaalliseen keppimestaruuskilpailuun.
Alina ja Eino Karjalainen sekä Amanda Issakainen ovat saapuneet paikalle Järvenpäästä. Kahdeksanvuotiaan Issakaisen mukaan jo perusasioilla pääsee lajissa pitkälle. 
Pitää osata nousta selkään, ohjata ja pysyä tasapainossa.
– Pitää osata nousta selkään, ohjata ja pysyä tasapainossa.
200 metrin sprinttikilpailu kisataan raviradan etusuoralla. Ratsastajien tasoitukset on tehty ikäluokittain, jolloin pisimmän matkan saavat laukattavakseen 12-vuotiaat. Kisan nuorin ilmoittautunut osallistuja on yksivuotias, mutta näin pientä taaperoa ei laukkaradalla kuitenkaan näy.
Voittoon yltää Lumi Kimiläinen, 7, kakkoseksi Kirsikka Korhonen, 6, ja kolmanneksi Sofia Wager, 7. Yksikään kilpailija ei valittanut sääolosuhteista.
[Helsingin Vermo isännöi vihdoin Kuninkuusraveja – Tässä kolmen ammattilaisen suosikit](https://yle.fi/uutiset/3-9756307)
 [Suomessa syntynyt ilmiö herättää huomiota maailmalla – Huippuohjaaja teki keppihevosharrastuksesta dokumentin](https://yle.fi/uutiset/3-9538201) 
Kotimaan matkailumarkkinointi sakkaa eteläisellä Saimaalla – hotellihuoneen saa halvalla
Eteläisen Saimaan vähäinen kotimaan matkailumarkkinointi hämmentää alueen yrittäjiä. Hotellit ovat joutuneet myymään keskikesän parhaaseen sesonkiaikaan huoneita tuntuvilla alennuksilla.
Saimaan aluetta on mainostettu näyttävästi kesällä valtakunnallisissa päivälehdissä, mutta mainonta on painottunut Etelä-Savon alueelle. Lappeenranta ja Imatra eivät ole mukana markkinoinnissa. 
– Mikkeli on voinut käyttää maakuntaliiton myöntämää EU-rahaa kotimaan markkinointiin, mutta Etelä-Karjalan alue ei, harmittelee Lappeenrannan matkailupäällikkö Mirka Rahman. 
Lappeenrannassa toivotaan silti sosiaalisessa mediassa tapahtuvan markkinoinnin tuottavan tulosta.
– Meillä ei ole varaa kalliiseen lehtimainontaan eli mainonta tapahtuu lähinnä netissä. Markkinoinnin tulisi ohjata asiakkaan myyntipaikkaan ja digitaalisissa kanavissa se käy nopeammin, jatkaa Rahman. 
Ennakkotietojen mukaan matkailijoiden yöpymisvuorokaudet lisääntyivät kuitenkin kesäkuussa Etelä-Karjalassa kymmenillä prosenteilla, mikä tarkoittaa tuhansien yöpymisvuorokausia. Tämä ei kuitenkaan ole riittänyt täyttämään hotelleja, sillä maakunnan majoitusliikkeissä on lähes kaksi tuhatta vuodepaikkaa. 
Hotellit ovat joutuneet myymään keskikesän huippusesongin aikaan huoneita tuntuvalla alennuksena.
– Hotelliyön keskihinta on parikymmentä euroa alhaisempi kuin Suomessa keskimäärin, sanoo Scandic Patrian hotellinjohtaja Tomi Saarelainen. 
Keski-Euroopasta tulee nuoria aikuisia Saimaalle
Etelä-Savon ja Etelä-Karjalan maakunnat ovat aloittaneet yhteismarkkinoinnin Keski-Euroopassa, minkä tuloksena eteläisellä Saimaalla on nähty aiempaa enemmän erityisesti saksalaisia nuoria pariskuntia. 
– Etsimme matkakohdetta netistä ja päätimme tulla tänne. Olemme vuokranneet kajakkeja ja kanootteja. Olemme myös SUP-lautailleet, kertoo Svenja Zeiher lomastaan Lappeenrannassa.
Uusien matkailijaryhmien tulo on lisännyt esimerkiksi Lappeenrannan hiekkalinnan kävijämäärää. Matkailuneuvonnassa suosituin vuokralaite on ollut SUP-lauta, jolla pääsee melomaan Saimaalle. Matkailijat kysyvät myös venekuljetuksia Saimaalla sijaitseville Etelä-Karjalan virkistyasluesäätiön saarille.
– Tätä on kysytty erityisesti tänä vuonna, että miten veneetön turisti pääsee Saimaan saarille, sanoo Lappeenrannan kaupungin matkailuneuvontakoordinaattori Tuula Paakkonen.
Keskieurooppalaisten turistien määrän odotetaan lisääntyvän kesällä 2018, kun Pietarissa pelataan jalkapallon MM-kisoja. Lappeenrannassa ja Imatralla järjestään kisojen oheistapahtumia, ja monien kisaturistien odotetaan majoittuvat Etelä-Karjalaan. 
Suorat lennot Keski-Eurooppaan kesällä 2018
Lappeenrannan Lentoasema Oy neuvottelee useiden lentoyhtiöiden kanssa suorista lennoista Keski-Euroopasta Lappeenrantaan. Joukossa on sekä halpalentoyhtiöitä että perinteisiä verkostolentoyhtiöitä. 
Lentoyhtiöiden kiinnostuksen taustalla on niiden vaikeus saada lentolupia Pietariin, ja Lappeenranta on Pietaria lähinnä oleva kenttä EU:n alueella. 
– Venäjän ja EU-maiden välillä on lentoliikenteessä voimassa edelleen vanha sopimusjärjestelmä, mikä rajoittaa lupien saamista. Meille yhtiöt voivat lentää pelkällä ilmoituksella, sanoo toimitusjohtaja Eija Joro. 
Uusien lentojen Joro arvioi varmistuvan syyskuussa, kun yhtiöt päättävät kesän 2018 reiteistä. Vahvimmalla neuvotteluissa ovat lennot saksankielisistä Euroopan maista Lappeenrantaan. Lennoilla kuljetettaisiin Pietariin menevien turistien lisäksi Saimaalle tulevia matkailijoita sekä paikallisia. 
– Me kehitämme kiertomatkatuotetta, joka alkaa Lappeenrannasta ja täältä matkailija lähtee kiertämään Saimaata, sanoo matkailupäällikkö Mirka Rahman.
Kiinalaisturisteja kiinnostavat laivaristeilyt
Saimaalla on tänä kesänä huomattu myös aasialaisten omatoimimatkailijoiden määrän lisääntyminen. Pietarista Helsinkiin tulevat ryhmät puolestaan jatkavat usein laivalla Tallinnaan tai Tukholmaan. Ryhmien kiinnostusta tulla Saimaalle lisäisi, jos Pietarista olisi suora laivayhteys Saimaan kanavan kautta Lappeenrantaan. 
– Me tavoittelemme premium-tason matkailijoita ja he olisivat kyllä valmiita maksamaan yön yli kestävästä laivamatkasta, sanoo matkailupäällikkö Mirka Rahman. 
Sinilevästä vihreä järvi kirkastui yhtäkkiä, eikä kukaan tiedä syytä – Tarkastaja: Varsinainen mysteeri
Oulun Pyykösjärvi on jo aiemmin ollut arvoituksellinen, kun se happamoitui vuonna 2005 eikä syytä vieläkään tiedetä.
Oulun Pyykösjärvessä on ollut tänä kesänä erittäin runsaasti sinilevää, mutta nyt levät ovat nopeasti kadonneet. 
Suomen ympäristökeskuksen [uusimman leväkatsauksen](http://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Valtakunnallinen_levakatsaus_382017_Jarv%2843961%29) perusteella järvessä on sinilevää enää vain hieman. Myös torstaina 3.8. tehtyjen havaintojen perusteella järven sinileväkukinto on hävinnyt lähes kokonaan, ja vedessä on Oulun kaupungin ympäristönsuojelun mukaan turvallista uida. 
Oulun kaupungin ympäristötoimen ympäristötarkastaja Hannu Salmen mielestä tuore sinilevän katoamistapaus on outo, sillä sääolosuhteet ovat suotuisat sinileväkukinnoille.
– Sama lämmin sää on jatkunut, myrskytuulia eikä rankkasateitakaan ole ollut. Silti lämpimän kauden kesken levä katoaa. En osaa sanoa, mikä on syynä.
Sinilevien katoamisesta uutisoi ensimmäisenä [Oulu-lehti](http://www.oululehti.fi/uutiset/sinileva-katosi-pyykosjarvesta--tilanne-voi-kuitenkin-muuttua-yhden-yon-aikana-6.255.268996.26e5321e77).
Sinilevien ilmestyminen keskikesällä oli myös pieni yllätys, koska alkukesä oli viileähkö.
Altis kukinnoille
Suomen ympäristökeskuksen mukaan näin voi Pyykösjärven kaltaisissa vesistöissä käydä, jos sinilevän ravinne- ja kasvuolosuhteet muuttuvat nopeasti.
– Aika tyypillinen tilanne on kyseessä. Sinilevän biomassa kasvaa kesän mittaan ja saavuttaa huippunsa, kunnes ravinne- tai kasvuolosuhteiden muuttuessa se nopeasti katoaa, Suomen ympäristökeskuksen erikoistutkija Marko Järvinen toteaa.
Järvinen toteaa Pyykösjärven olevan monella tapaa altis sinilevien esiintymiselle. Järveen on hänen mukaansa kohdistunut ravinnekuormitusta ympäröivältä valuma-alueelta ja sen matala profiili edesauttaa rehevöitymistä. 
Varsinaista yksittäistä kuormittajaa ei järven lähistöllä ole
– Matalassa järvessä helposti pintaan nousevat ravinteet omalta osaltaan ylläpitävät sinileväkukintoa. 
Oulun kaupungin ympäristötoimen ympäristötarkastaja Hannu Salmi sanoo, että järven ravinnekuormitus on peräisin normaalista kaupunkimaankäytöstä ja vähäisistä hulevesistä.
– Varsinaista yksittäistä kuormittajaa ei järven lähistöllä ole, hän toteaa.
Oikukas järvi
Hannu Salmi pitää Pyykösjärveä varsinaisena mysteerinä. Ailahtelevana tunnettua järveä on tutkittu usein, mutta sen nopeat muutokset ovat Salmen mukaan edelleen arvoitus.
– Vuonna 2005 järven happamoituskatastrofin aikaan valtakunnasta haalittiin asiantuntijoita selvittämään syitä tilanteeseen, mutta yksiselitteistä vastausta ei löytynyt.
Siirtolaislaista voi nousta seuraava myrsky Yhdysvalloissa – Trump tukee "green cardien" määrän leikkaamista
Presidentti Donald Trump asettui tukemaan lakialoitetta, joka tiukentaisi rajusti viisumien ja työlupien myöntämistä. Vastustajien mielestä laki on rasistinen ja tahraa Yhdysvaltain mainetta maailmalla. 
**WASHINGTON** Kiinalainen toimittajaopiskelija Chengzhang Li on ollut Washingtonissa kaksi viikkoa opintomatkalla.
Hän kertoo oppineensa paljon Yhdysvaltain poliittisesta järjestelmästä sekä muun muassa ulkomaalaispolitiikasta – myös käytännössä.
16 kiinalaisen opiskelijan ryhmä nimittäin pieneni vähän ennen lähtöä kymmeneen siksi, ettei kuusi saanut viisumia. Varsinaista syytä ei kerrottu.
Li on ollut kerran aiemminkin Yhdysvalloissa vaihdossa, edellisen eli Barack Obaman hallinnon aikana.
– Sain viisumin silloin todella helposti. Nyt se oli hitaampaa ja hankalampaa, Li sanoo.
Koulutetut ja ansioituneet etusijalle
Monille ulkomaalaisille viisumin saanti saattaa vaikeutua entisestään, mikäli Trump saa tahtonsa läpi.
Hän asettui Suomen aikaa torstaina tukemaan kiisteltyä, "meriitteihin" perustuvaa maahanmuuttojärjestelmää. Siirtolaislakialoitteen arkkitehtejä ovat republikaanisenaattorit Tom Cotton ja David Perdue.
Jos muutos toteutuu, se remontoi koko järjestelmän. Se puolittaisi pysyvien oleskelulupien määrän nykyisestä. Kun green cardina tunnettuja lupia myönnetään nyt noin miljoona vuodessa, muutoksen jälkeen määrä olisi 500 000.
Työviisumeja myönnettäisiin ensisijaisesti kielitaidon, koulutustason ja työkokemuksen perusteella.
Yhdysvaltain pakolaiskiintiö olisi korkeintaan 50 000 turvapaikanhakijaa vuodessa.
"Osa laajempaa strategiaa"
Lakialoite on herättänyt rajua vastustusta. Onkin todennäköistä, ettei se mene sellaisenaan läpi kongressissa. Sen pääpiirteillä on kuitenkin kannatusta varsinkin republikaanien keskuudessa.
– On kyse perustavanlaatuisesta siirtolaisjärjestelmämme uudistamisesta, jolla oln valtavia vaikutuksia tulevaisuudessa, Center Migration Studies -tutkimuslaitoksen johtaja Kevin Appleby sanoo sanomalehti Washington Postin haastattelussa.
– Se on osa nykyisen hallinnon laajempaa strategiaa, jolla se haluaa heikosti koulutettujen tilalle sen imagoon paremmin sopivia siirtolaisia, Appelby väittää. 
Hollantilaista kananmunaa sisältävien tuotteiden pitoisuudet pieniä  – Asiantuntija: "Terveysriski on olemattoman pieni"
Eviran mukaan suurin myrkytysriski on nimenomaan raaoissa munissa. Jatkojalosteissa riski on erittäin pieni.
Tähän mennessä Hollantilaista kananmunaa sisältävien tuotteiden kananmunapitoisuudet ovat olleet Suomessa pieniä.
Kesko kertoo, että Hollannista tulee kahdeksan Keskon omaa merkkituotetta, jotka sisältävät kananmunaa. Kaikki ovat Pirkka-keksejä. Kananmunan osuus niissä on alle 0,5 prosenttia, Kesko ilmoittaa. Keskon mukaan pitoisuus on niin pieni, että keksejä pitäisi syödä kymmenisen kiloa, jotta niissä olevan kananmunan määrä vastaisi yhtä kananmunaa.
Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran mukaan kuluttajien terveys tuskin on vaarassa.
– Terveysriski on olemattoman pieni, vahvistaa Eviran tutkimusyksikönjohtaja, professori Janne Nieminen.
Evirasta kerrotaan, että suurin myrkytysriski on nimenomaan raaoissa munissa. Jatkojalosteissa riski riippuu munapitoisuuden määrästä.
Saksassa, Hollannissa ja Belgiassa on vedetty myynnistä miljoonia kananmunia sen jälkeen, kun hollantilaisista kananmunista oli löydetty hyönteismyrkky fiproniiliä.
Suomeen ei ole tuotu vuoden 2016 tai vuoden 2017 tammi-toukokuun aikana tuoreita kuorellisia kananmunia Hollannista, kertoo tulli tiedotteessaan.
S-ryhmän myymistä Rainbow-tuotteista 12:ssa on hollantilaista munaa, mutta munat eivät ole peräisin myrkkytiloilta. Lidl selvittää tuotteidensa tilannetta, kertoo STT.
_Juttua muokattu 4.8. kello 18.30: täsmennetty Keskon keksien määrä yhdestätoista kahdeksaan Keskon oman tarkistuksen mukaisesti. Juttua muokattu 4.8. kello 19.40: Uudet tiedot S-ryhmää koskien._
**Lue myös:**
[Evira: Hollannin myrkkymunia ei pitäisi olla Suomessa – "Selvitetään, mihin kaikkialle kananmunia on päätynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-9757234)
[Siipikarjaliitto: Suomalaisiin tuotteisiin voi luottaa](https://yle.fi/uutiset/3-9757722)
[Hollantilaisista munista löytynyt myrkky herättää pelkoa Euroopassa: Miljoonia kananmunia vedetty myynnistä](https://yle.fi/uutiset/3-9756863)
Kylmyys on säästänyt lappilaiset perunat taudeilta – liika kosteus ehtii silti vielä pilata sadon
Elokuun säitä jännitetään erityisesti Lapin puikulaviljelmillä, sillä pohjoinen lajike on erityisen herkkä taudeille.
Kylmä alkukesä on viivästyttänyt lukuisten viljelykasvien kasvua eikä peruna tee poikkeusta. Merilappilaisten viljelijöiden mukaan kylmyydestä on kuitenkin ollut hyötyäkin: sekä varhaisten että myöhäisempien lajikkeiden perunaviljelmät ovat pysyneet terveinä.
Toisaalta syksyllä nostettava sato ehtii vielä pilaantuakin, jos säät huononevat tai taudit iskevät. 
Myöhäinen istutus on tehnyt aikataulut arvaamattomiksi, sillä kasvit ovat myös ottaneet menetettyä aikaa kiinni lämpimien säiden alettua.
– Sato näyttää nyt hyvältä. Kasvustot ovat terveitä ja hyvässä kasvuvauhdissa, kuvailee simolainen perunanviljelijä Mikko Sankala.
"Jännittää mitä sieltä tulee"
Viljelijät eivät uskalla ennustaa sadon määrää vielä tässä vaiheessa kautta, sillä mitä tahansa voi vielä tapahtua.
– Kesäkuun 21. päivä vasta viimeiset saatiin maahan. Pikkusen jännittää, että mitä sieltä tulee, vai tuleeko mitään, huokaa tervolalainen perunanviljelijä Juha Jankkila. 
– Jos hallaa ei tule, voi tulla normaalisato, arvioi puolestaan Sankala.
Jankkila toivoisi säiden haltijalta kuukaudeksi riittävää lämpöä ja 15-20 millimetriä vettä viikossa. Se takaisi sadon kypsymisen, mutta ei vielä tarjoaisi taudeille otollisia olosuhteita.
– Jos nyt on lämpimiä ja kosteita öitä, niin se on paha yhdistelmä, Jankkila tietää.
Puikulan viljelijät vähentyneet – oikukkaat kesät ehkä yksi syyllinen
Lapin puikulaa viljelevien määrä on vähentynyt selvästi takavuosista. Eniten puikulaa tuotetaan Tervolassa ja Simossa. 
Jankkila uskoo, että syynä on paitsi viljelijöiden eläköityminen, myös Lapin hankalat viljelyolosuhteet. Lapin puikula on perunalajikkeista herkin taudeille ja oikutteleville säille.
– Nämä meidän kasvukaudet on niin erilaisia jokainen. Ei tiedä koskaan mitä tulee.
Jankkilalla on yli 50 hehtaaria perunapeltoja, joten hän tietää mistä puhuu. Säät sanelevat vuosittaisen sadon määrän, joten peltoa on oltava paljon pärjätäkseen. 
– Vaikea arvata paljonko sitä vuodessa tulee, se vaihtelee valtavasti. Puolen miljoonan ja miljoonan kilon välillä, Jankkila ynnää.
Eläintenhoitaja kuoli Ruotsissa karhun hyökättyä – Lapsiperhe pakeni karhua aidan yli
Poliisin mukaan karhu kaivoi tiensä aidan ali ja hyökkäsi hoitajan kimppuun vähän ennen ruokinta-aikaa.
18-vuotias eläintenhoitaja on kuollut Ruotsissa Rovdjursparkenin villieläinpuistossa Orsassa karhun hyökättyä tämän kimppuun, kertoo ruotsalaismedia.
Hoitaja oli ruokkimassa karhua yhdessä lapsiperheen kanssa aamukymmeneltä. 
Puistossa lapsilla on mahdollisuus osallistua ohjelmaan, jossa "leikitään eläintenhoitajaa". Perheen lasten oli tarkoitus ruokkia karhu yhdessä hoitajan kanssa. 
Kaikki meni kuitenkin pieleen. 
Ruotsin poliisin mukaan 2-vuotias karhu oli kaivanut tiensä aidan ali aitaukseen, jossa hoitaja ja perhe olivat. [Ruotsin television haastatteleman silminnäkijän mukaan](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/dalarna/chefen-for-rovdjursparken-beklagar-det-intraffade) perhe pääsi pakenemaan aidan yli, mutta nuori eläintenhoitaja jäi aitaukseen. 
Karhu hyökkäsi hänen kimppuunsa tuhoisin seurauksin. 
Myös puiston vierailijat oli kutsuttu seuraamaan ruokintaa, ja paikalla oli useita ihmisiä hyökkäyksen sattuessa. Kukaan muu ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Puiston johtajan mukaan tapahtumaa käydään läpi ja henkilökunnalle annetaan kriisiapua.
_Päivitetty  klo 19.20. Lisätty tieto lapsiperheestä aitauksessa._
Lopettavia kebab-pizzerioita voi ostaa netin kirpputorilta – "Yhdelläkään ei ollut omaa pääomaa"
Maahanmuuttajat perustavat innolla ravintola-alan yrityksiä, enemmän kuin muut suomalaiset. Samaan aikaan alan vaihtuuvus on kovaa.
Tällaista on kebab-pizzeria-alan arki Suomessa: maahanmuuttaja ostaa ravintolan maamieheltään, kopioi kilpailijalta ruokalistan ja ryhtyy myymään pizzaa halvalla.
– En minä halua myydä jotain viiden kuuden euron pizzoja, puuskahtaa Ibrahim Çölgeçen.
Hän aloittelee työpäiväänsä lounasaikaan Pakilan Pizzassa Helsingissä, jossa hän on tehnyt töitä jo pienestä pojasta alkaen. Hän peri ravintolan isältään, joka perusti sen parikymmentä vuotta sitten.
– Minimi on, että kahdeksasta kuukaudesta kahteen vuoteen pitäisi antaa aikaa ja mahdollisuus yritykselle, Çölgeçen sanoo.
Kaikki eivät kestä niin pitkään.
Vuokrat maksamatta
Juhani Meskus hävisi parikymmentätuhatta euroa.
Hän osti vuosituhannen alkupuolella liikekiinteistön, joka seisoo liikenneympyrässä Kemissä. Ihan asiallinen toimitila, keskeisellä paikalla. Isot ikkunat, sisällä tilaa 97 neliötä. Meskus kehuu, että paikka on aivan hiljattain kunnostettu. Seinillä on kukkatapetit. Pöydät ja tuolit kiiltävät tammen väreissä.
Pitkään meni hyvin. Meskus vuokrasi tilaansa pankille ja apteekille.
Kolme vuotta sitten hän otti vuokralaiseksi pizzerian. Se oli iso virhe, hän kokee.
Näiden kolmen vuoden aikana liiketilassa on toiminut kolme eri ravintolayrittäjää, kaksi ulkomaalaistaustaista ja yksi suomalainen. Yksi turkkilainen porukka lähti kahden kuukauden jälkeen, mutta hoiti kaikki velvoitteensa asiallisesti, siivosi jopa jälkensä viimeisen päälle. Kahdesta muusta yrittäjästä on tullut tappiota, kun vuokria on jätetty maksamatta, Meskus kertoo.
– Yhdelläkään aloittajalla ei ole ollut omaa pääomaa. Se on tehnyt yrittämisen mahdottomaksi, hän sanoo.
Omalla pääomalla tarkoitetaan yrityksen käytössä olevaa varallisuutta, joka ei ole velkaa, vaan yrityksen ikiomaa rahaa.
Juhani Meskuksen tapaus ei ole ainutlaatuinen. Ylen selvitysten perusteella on tavallinen tarina, että ulkomaalaistaustaisissa ravintoloissa vaihtuvuus on kovaa.
Netin kirpputorilla Tori.fi-palvelussa on parhaillaan myytävänä tai vuokrattavana yli 30 ulkomaalaistaustaista pizzeriaa tai kebab-ravintolaa. Sen lisäksi netissä on paljon ilmoituksia, joissa myydään koko kebab-pizzerian kalustoa. Määrä on huomattava, sillä samaan aikaan suomalaisten hallussa olevia pizzerioita on myynnissä vain muutama koko maassa.
Halvimmillaan pizzeria irtoaa 10 000–15 000 eurolla.
Kaikilla myyjillä eivät ole raha-asiat kunnossa.
Alipalkkausta ja laiminlyöntejä
Yle soitti useille pizzerioiden myyjille ja kysyi, miksi he haluavat luopua yrityksistään. Kukaan ei halunnut puhua asiasta omalla nimellään tässä jutussa. He pelkäsivät, että nimen julkaiseminen vaikeuttaa työllistymistä myöhemmin. Jotkut säikähtivät toimittajan puhelua: Yksi puhelimeen vastannut väitti, että yritys on jo myyty, vaikka ilmoitus oli ollut verkossa vasta muutaman päivän. Toinen vetosi kiireeseen.
Sitten puhelimeen vastaa Oulusta mies, josta käytetään tässä jutussa nimeä Deniz. Hän haluaisi vuokrata ravintolan liiketoiminnan jollekin muulle.
Mies ei ole vielä lopettanut ravintolaansa, mutta haluaisi tehdä niin, koska kilpailu on liian kovaa ja viranomaiset ovat kuulemma hänen kimpussaan koko ajan.
– Haluaisin vain rauhassa yrittää, mutta viranomaiset häiritsevät.
Deniz on yrittäjänä kebab-pizzeriassa, jossa on ollut tällä vuosikymmenellä ainakin kolme eri omistajaa. Kaikilla heillä on sama sukunimi. Ravintolassa on ollut töissä omistajien sukulaisia.
Aluehallintovirasto teki ravintolaan kesäkuun lopussa tänä vuonna tarkastuskäynnin. Käynnistä laaditussa raportissa todetaan, että ravintola on maksanut työntekijöille pienempää palkkaa kuin mitä työehtosopimus vaatisi.
Tarkastuksessa kävi ilmi myös, että Deniz ei ollut järjestänyt työntekijöilleen työterveyshuoltoa, mikä on yksi työnantajan velvoitteista Suomessa. Denizillä on nyt aikaa syyskuun loppuun asti hoitaa asia.
Mies itse väittää, että puheet alipalkkauksesta ovat vain viranomaisten panettelua.
Asia ei ole uusi, sillä jo vuonna 2010, jolloin ravintolassa oli toinen yrittäjä, työntekijöille maksettiin aluehallintoviraston mukaan liian vähän palkanlisiä.
Lakimies Ritva Leppikangas Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta kertoo, että alipalkan maksaminen ei ole varsinaisesti laitonta. Työntekijä joutuu siksi itse tai ammattiliiton avustuksella riitauttamaan palkkansa. Ylellä ei ole tietoa, onko yksikään työntekijä tehnyt näin Denizin ravintolan tapauksessa.
Pakkoyrittämistä
Yksi kebab-pizzeriaa Tori.fi:ssä myyvä yrittäjä on Ugur. Se ei ole hänen oikea nimensä. Ugur kertoo, että on työskennellyt omassa ravintolassaan yksin tai välillä tyttöystävän kanssa.
– En jaksa yksin.
Ugurin haaveena on oma yökerho, mutta siihen tarvittaisiin rahaa, jota hänellä ei ole.
– Ei maahanmuuttajalla ole Suomessa mitään muuta työllistymisvaihtoehtoa kuin ruoka, Ugur hymähtää.
Kebab- ja pizzeriayrittäjien vaihtuvuutta selittää "pakkoyrittäminen". Se tarkoittaa, että kun hieman huonosti kieltä osaava maahanmuuttaja tulee Suomeen, ravintolayrittäjäksi on helppo ryhtyä. Kaikilla ei ole alan vaatimaa kärsivällisyyttä tai välttämättä edes intohimoa. Joillekin se voi olla huonoista vaihtoehdoista vähiten huono. Sama vaihtoehtojen vähyys koskee välillä myös Suomessa syntyneitä työikäisiä.
– Ravintola-alalla yrittämisen aloittamisen ja lopettamisen kynnys on matala. Ei se koske pelkästään maahanmuuttajia, sanoo konsultti Pekka Lith, joka on tutkinut ravintola-alaa muun muassa Mara ry:n laskuun. Matkailu- ja ravintolapalvelut Mara ry on alan työnantajien järjestö.
Yksikään tähän juttuun haastatelluista menestyvistä pizzayrittäjistä ei usko, että hintoja polkemalla voisi tehdä kunnon tulosta. Yrittäjien mukaan joissakin halpisravintoloissa saatetaan tarjoilla asiakkaalle lähinnä tukusta ostettuja valmiita kebabeja, joita lämmitetään vähän mikrossa.
– Heidän suunnitelmansa voi olla ihan väärä. Ei hinnalla voi leikkiä. Kun teet hyvän ruoan ja palvelun täydellisesti, kyllä minun mielestäni homman pitäisi toimia, Pakilan Pizzan Çölgeçen sanoo.
Turkkilaiset ja aasialaiset ravintola-alan kuninkaita
Maahanmuuttajat ovat huomattavasti muita suomalaisia innokkaampia perustamaan ja laajentamaan yrityksiä majoitus- ja ravintola-alalla. Esimerkiksi vuonna 2014 henkilöstön määrä ja liikevaihto maahanmuuttajien yrityksissä kasvoi yli 40 prosenttia, kun muualla ei ollut käytännössä ollenkaan kasvua. Vaikka saatavilla ei ole tätä tuoreempia tilastoja, Lithin näkemys on, että samantyyppinen kehitys jatkuu vuosia.
Pekka Lith laski viime vuonna Tilastokeskuksen aineistojen pohjalta, että Turkista ja Aasian maista tulevien maahanmuuttajien hallussa on 70 prosenttia kaikista etnisistä ravintoloista, vaikka kaikista maahanmuuttajien perustamista yrityksistä heillä on neljännes.
On heitä, joilla on kiinnostusta yrittäjyyttä kohtaan, mutta se ei ole sama porukka, joka osaa olla yrittäjä. Aalto-yliopistossa tutkittiin pari vuotta sitten, että noin puolet Suomen turvapaikanhakijoista on kiinnostunut yrityksen perustamisesta Suomeen. Silti vain 10–20 prosentilla olisi kykyä perustaa yritys ja viedä sitä eteenpäin.
– Itselläni työpäivät ovat joskus 14–15-tuntisia. Kiireisintä on perjantaisin, Ibrahim Çölgeçen kertoo.
– Joskus on tarkoitus olla vapaapäivä, mutta joutuukin tulemaan tänne. Kun on yrittäjä, on enemmän työntekoa kuin työntekijällä.
Oulussa ravintolaa pyörittävä Deniz uskoo, että "ravintolamaailma on romahtanut" eivätkä ihmiset syö enää ulkona yhtä paljon kuin ennen. Tämän päivän terveysruokatrenditkin ovat rasvaisia pizzoja vastaan, Deniz uskoo. Tilastot eivät tätä väitettä tue. [Mara ry:n tutkimuksen mukaan](https://www.mara.fi/tiedotteet-2/ravintolaruokailun-trenditutkimus-ruokailija-haluaa-helppoa-ja-nopeaa) nousussa on kaikesta huolimatta nyt take away, hampurilaiset, pizza ja nopea syöminen.
Ihmiset todella syövät ulkona. Sen näkee kotimaisten ja isojen kansainvälisten pikaruokaketjujen menestyksestä.
Kukaan yrittäjäksi haluava ei ole vielä osoittanut kiinnostusta Denizin ravintolaa kohtaan. Niinpä se on toistaiseksi Denizin ristinä ja auki tänäänkin. Aamusta iltakymmeneen.
Tunkeminen, kailotus, hajusteet – Nämä asiat ärsyttävät ihmisiä julkisessa liikenteessä
HSL saa joukkoliikenteen käyttäjiltä paljon pyyntöjä erilaisista kieltotaulu ja -tarrakampanjoista.
Julkisiin julkuvälineisiin mahtuu monenlaisia matkustajia, minkä vuoksi matkanteko ei aina suju täysin yhteisymmärryksessä. Kysyimme HSL:ltä, mitkä asiat matkustajia pännivät matkustaessa.
Laukun tai kassin laskeminen vieruspaikalle tai muuten vain leveästi istuminen on valituksen aiheena "klassikko", kertoo viestintä- ja markkinointipäällikkö Sari Kotikangas HSL:stä. Kenkien pitäminen penkillä poikii myös tyypillisesti valituksia. 
– Meille tulee palautetta ilmiöistä. Vaikkapa kun tiiviissä metrossa tulee säännöllisesti moukaroiduksi isolla repulla. Vähän liioiteltua olisi soittaa metron turvapuhelimeen, että täällä joku tönii repulla, kertoo Kotikangas.
Viime aikoina etenkin metrossa tunkemisesta on tullut aiempaa enemmän kiukkuista palautetta. Etiketin mukaan oikein olisi päästää ensin vaunusta poistuvat matkustajat ulos ja sitten vasta astua sisään metroon.
– Olemme se taho, joka toteuttaa kampanjoita kulkuvälineissämme. Saammekin paljon pyyntöjä kampanjoiden aloittamisista, kieltotarrojen laittamisista ja kehotuksia kasvattaa ihmisistä kunnon kansalaisia, sanoo Kotikangas.
Kailotus ja hajusteet menevät tunteisiin
Möykkääminen tai kovaa luukutettu musiikki julkisessa kulkuvälineessä on omiaan keräämään tuohtunutta palautetta. Kotikangaksen mukaan HSL:llä oli noin viisi vuotta sitten kampanja, jossa kehotettiin olemaan kailottamatta julkisissa.
– Silloin ihmiset puhuivat liian äänekkäästi ja liian intiimeistä asioista puhelimeen. Älypuhelimet on vieneet tämän kailotusongelman, ollaan napit päässä tai skrollaillaan puhelinta, sanoo Kotikangas. 
Kotikangaksen mukaan ihmiset ovat äänten lisäksi myös herkkiä hajuille. HSL on saanut esimerkiksi pyynnön suitsia hajuvesien käyttöä julkisissa kulkuvälineissä. Monet voivat saada voimakkaista hajusteista päänsärkyä tai allergiaoireita. 
Runsaasti maustettu, sipulinen nakkikioskin tuote olisi järkevä syödä muualla.
– Valitetaan myös eväistä, joiden haju ei ole toisen mielestä herkullinen. Runsaasti maustettu, sipulinen nakkikioskin tuote olisi järkevä syödä muualla. Ihmiset ovat tuoksuille herkkiä, ja on myös mukavampaa, etteivät eväät leviä sinne kulkuvälineeseen. 
Kotikangaksen mukaan juomia voi nauttia, kunhan juoma pysyy siististi koossa, eikä se ole pussikaljaa. Take away -kahvin tuominen bussiin on kuitenkin hieman harmaata aluetta.
– Tämä kahvikysymys on sellainen, että sen toivoisi menevän ilman eksakteja ohjeistuksia. Bussissa on vähän tarkempaa, kuljettaja on auton kippari ja ollaan jätetty kuskin tilanneharkinnan varaan, saako kahvin tuoda kyytiin, kertoo Kotikangas.
Kieltotarrat ovat mennyttä aikaa
Kotikangaksen mukaan "Älä tee näin"-tyyliset kampanjat ovat jääneet 1970 -luvun syövereihin. Kuitenkin vielä tänä kesänä ulkomailla on muun muassa [kampanjoitu kieltotarroin](https://yle.fi/uutiset/3-9661809) leveässä haara-asennossa julkisissa istumista vastaan. 
– En nyt kieltotaulumaailmaan ja isoihin tarrakampanjoihin menisi. Jos kieltotarroja on kymmenen rinnakkain, niin niiden informaatioarvo on verrattain vähäinen.
Ratikoiden ja metrojen sähköisissä näyttötauluissa saattaa silloin tällöin pyöriä käytösetiketistä muistuttavaa materiaalia. 
– Moni näistä asioista on sellaisia, että ihminen ei ole vain tullut ajatelleeksi, että oma käytös koetaan häiritseväksi, Kotikangas kertoo.
Turva-autot ja betoniporsaat ovat nyt kesätapahtumien vakiovieraita
Kesätapahtumissa on tätä nykyä käytössä järeitä turvatoimia. Tänä kesänä on yleistynyt tapa ajaa festivaalialueen reunoille suurempia kuorma- tai pakettiautoja autoiskujen varalta.
Tänä kesänä festivaali- ja kesätapahtuma-alueiden reunustoille on ilmaantunut suuria kuorma- tai pakettiautoja turvaamaan yleisöä. Turva-autojen sijainti on strategisesti mietitty. Useimmiten ne nähdään sellaisissa paikoissa, joista luvaton auto voisi rynnistää yleisöalueelle. 
Turvatoimien kiristyminen näkyi jo joulurauhan julistuksen yhteydessä Turussa, missä katu suljettiin kahdella rekalla. Kesäkuussa [armeijan kuorma-autot turvasivat](https://yle.fi/urheilu/3-9659509) lentopallon Power Cup -tapahtumaa Vantaalla. Jämsän Himoksessa iskelmäfestivaalille oli rakennettu betoniesteitä ja tuotu paikalle luonnonesteitä, kuten suuria kiviä. 
Porissa oli SuomiAreenan aikaan muun muassa Saara Aallon tähdittämässä konsertissa linja-autoja alueen reunoilla. Provinssissa ja Tuska-festivaaleilla oli varauduttu betoniesteillä.
Kanta-Hämeessä turva-autoja on ollut käytössä tuhansien kävijöiden yleisötapahtumissa. Turva-autoja on nähty esimerkiksi Hämeenlinnassa Guns 'N Rosesin konsertissa, Wanaja-festivaaleilla ja Forssan Heinämessuilla. 
Turva-auto on helppo tapa ratkaista turvallisuusjärjestelyjä, mutta niillä saadaan myös tuotettua yleisölle turvallisuuden tunnetta. Ketterästi siirrettävissä autoissa on sekin etu, että pelastusväylät saadaan nopeasti auki, jos esimerkiksi ambulanssin on päästävä juhla-alueelle. 
Turva-autot ovat ilmestyneet yleisötapahtumiin maailmantapahtumien jälkimainingeissa. Toisaalta jonkinlaisia esteitä on käytetty aikaisemminkin, mutta tänä päivänä esteillä on yleisölle aivan erilainen signaali kuin aiemmin. Betoniporsaatkin huomataan eri tavalla kuin ennen.
Turva-autot käyttöön vasta tänä kesänä
Esimerkiksi Forssassa Holjat-kaupunkifestivaaleilla betoniporsaita on asetettu festarialueen aitojen vierustalle. Tämä jo senkin varalta, ettei kukaan vahingossa rysäytä aitaa omalla autollaan nurin yleisön niskaan – saati, että joku ajaisi autolla aitojen lävitse. 
Turva-autoina torin ympäristössä on pakettiautoja siten, ettei kukaan pääse ajamaan yleisön joukkoon, sanoo Holjien turvallisuusvastaava Hannu Hutka.
– Pahin skenaario on se, että joku ajaa tänne isolla autolla. Autolla on alue helppo tukkia, se ei paljoa lisätyötä aiheuta. Kun ambulanssin tai poliisin pitää päästä alueelle, niin autot on helppo siirtää pois tieltä. 
Järjestely on tehty nyt ensimmäistä kertaa: ennen ei ole edes ajateltu asiaa tällä tavalla, sanoo Hutka.  
– Forssan kaupunkifestivaalilla on varauduttu autohyökkäyksiin yhteistyössä poliisin kanssa. Meillä on tehty pelastussuunnitelma ja myös ohjeet siihen, miten yleisö suojataan ulkopuolisilta vaaratekijöiltä, kertoo järjestyksenvalvojien esimies Jouni Mäkelä. 
– Paikkakunnan koko ei ratkaise sitä, että jos joku henkilö päättää jotain tehdä, niin se voi tapahtua missä hyvänsä. Sen takia tähän on kiinnitetty huomiota, sanoo Mäkelä.
Mustamaalausta ja psykologista sotaa – Etelä-Korean tiedustelupäällikköä syytetään trolliarmeijan käyttämisestä valtion varoilla
Syytösten mukaan tiedustelupäällikkö johti jopa 3000 ihmisen vaikuttamisryhmää, jonka toiminta rahoitettiin valtion kassasta. 
Etelä-Koreassa epäillään, että maan konservatiivit käyttivät trolliarmeijaa vaikuttaakseen presidentinvaalien tulokseen. 
Etelä-Korean entisen tiedustelupäällikön Won Se-hoonin epäillään johtaneen mustamaalauskampanjaa vuoden 2012 presidentinvaalien alla, kertoo eteläkorealainen sanomalehti JoongAng Daily. 
Silloin konservatiivien ehdokas presidentti Park Geun-hye tuli valituksi niukalla marginaalilla ohi vasemmistoliberaalien ehdokkaan Moon Jae-inin. 
Won se-hooniin liittyvistä epäilyistä ilmoitti Korean tiedustelupalvelu NIS, jonka sisälle on hiljattain perustettu uusi tutkimusryhmä perehtymään mahdollisiin väärinkäytöksiin. 
Etelä-Koreassa tiedustelupalvelulla on vahva asema erityisesti Pohjois-Korean vuoksi. Tiedustelupalvelua pidetään konservatiivisena elimenä. Toisaalta tapana on, että uusi hallinto julkaisee mielellään tietoja edellisen hallinnon rikkeistä. 
NIS: mustamaalausta valtion varoilla
Tiedustelupalvelun mukaan Won johti jopa muutamasta tuhannesta siviilistä kostuvaa ryhmää presidentti Lee Myung-bakin aikana 2009-2012. Ryhmää määrättiin muun muassa lähettämään sovittuja, liberaaleja ehdokkaita haukkuvia kommentteja eri verkkosivuille. 
Lisäksi heitä kehotettiin vastaavasti julkaisemaan oikeistomyönteisiä tekstejä.
Ryhmän jäseniä käskettiin myös tutkimaan eri hakukoneita ja selvittämään esimerkiksi Pohjois-Korean verkkovaikuttamisyrityksiä. 
NIS:n mukaan ryhmän toiminta rahoitettiin valtion varoista.
Kehotti jatkamaan "psykologisia sotatoimia" eteläkorealaista yleisöä vastaan
Vaikuttamisryhmään kerättiin jäseniä eri puolilta maata. Mukana oli ihmisiä eri yhteiskuntaluokista ja ammattiryhmistä; toimitusjohtajia, opiskelijoita, toimistotyöntekijöitä ja siivoojia. 
Vuoden 2012 presidentinvaalien alla ryhmässä olisi ollut jo 3500 jäsentä. 
NIS:n haltuunsa saamien dokumenttien mukaan Won oli kehottanut ryhmänsä "jatkamaan psykologisia sotatoimia" eteläkorealaista yleisöä vastaan. Hän olisi myös kehottanut tiedustelupalvelua "ryhtymään toimiin, jotta vasemmisto lakkaisi sekaantumasta valtion asioihin."
Vielä on epäselvää, vaatiiko NIS, että Wonia vastaan nostetaan virallinen syyte.
Konservatiivipuolue pitää tutkimusta kostona
Entisen presidentin Lee Myung-bakin hallinto ei ole kommentoinut syytöksiä, jotka liittyvät hänen virkakautensa tapahtumiin.
Oppositiossa oleva konservatiivipuolue syyttää NIS:ää poliittisen koston yrityksestä. 
– Tämä tutkimusryhmä perustettiin selvittämään tiedusteluviranomaisten rikkomuksia. Nyt se kuitenkin keskittyy vain Lee Myung-bakin ja Park Geun-hyen [konservatiivi]hallintoihin, puolueen edustaja Jun Hee-kyung sanoi JoongAng Dailylle. 
Entisen presidentin Park Geun-hyenin asemaan paljastus ei vaikuta. Perustuslakituomioistuin suisti hänet vallasta tänä keväänä korruptioskandaalin seurauksena. 
Nyt Etelä-Koreassa valtaa pitävät liberaalit, presidentti Moon Jae-inin johdolla. 
Perjantai 4.8.2017 (tv)
Koulut alkavat, ja lapset toivovat uusia vaatteita ja tavaroita. Lapsia aletaan rokottaa vesirokkoa vastaan. Suomessa viljellään paljon kuminaa. Ylen meteorologi Seija Paasonen tutkii, miltä sää näyttää tauluissa. Säätiedot.
Koulut alkavat, ja lapset toivovat uusia vaatteita ja tavaroita. Lapsia aletaan rokottaa vesirokkoa vastaan. Suomessa viljellään paljon kuminaa. Ylen meteorologi Seija Paasonen tutkii, miltä sää näyttää tauluissa. Säätiedot.
Lohikäärmepatsaaksi kivettynyt dinosaurus paljasti lisää salaisuuksiaan
Koostaan ja panssaristaan huolimatta otus oli saaliseläin. Nyt tutkitaan myös, mitä se itse oli syönyt viimeiseksi ateriakseen. 
Ainutlaatuisen hyvin säilynyt dinosauruksen fossiili, [joka herätti huomiota uutisissa toukokuussa](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/tiede/article9757854.ece?token=-974604386), on lisätutkimuksissa osoittautunut yhä kiinnostavammaksi. 
Vaikka nykyisessä Kanadassa 110–112 miljoonaa vuotta sitten elänyt dinosaurus oli iso, jykevä ja panssaroitu, tutkijat ovat nyt sitä mieltä, ettei se voinut laiduntaa varhaisen liitukauden rehevässä metsässä pedoista piittaamatta. 
Se on dinosaurusten Mona-Lisa
Sauruksesta kivettyivät niin pehmytkudokset kuin koko suomuinen nahka. Vuosimiljoonat eivät myöskään litistäneet fossiilia. Siksi löytö muistuttaa satujen lohikäärmettä.  Fossiili löytyi vahingossa kaivostöissä Albertassa kuusi vuotta sitten.  
Royal Tyrrellin museon paleobiologi Caleb Brown sanoo, että hieman mielikuvista käyttämällä otuksen voi nähdä sellaisena kuin se oli eläessään. 
– Kunhan vähän silmiään siristää, niin melkein voi kuvitella, että se nukkuu. Se jää tieteen historiaan yhtenä kauneimmista ja parhaiten säilyneistä dinosauruksista, dinosaurusten Mona-Lisana, Brown maalailee.  
Dinosaurus on saanut nyt myös nimen. Se on Borealopelta markmitchelli. Nimellä kunnioitetaan museoteknikko Mark Mitchelliä, joka on käyttänyt yli seitsemän tuhatta tuntia fossiililöydön puhdistamiseen varovasti ja vähävähältä. 
Vaalea alta, tumma päältä 
Borealopelta oli  5,5 metrin mittainen, 1 300-kiloinen ja perusteellisesti panssaroitu. Siksi Royal Tyrrellin museon tutkijat ja heidän ulkomaiset kollegansa yllättyivät todisteista, joiden mukaan se oli saaliseläin. 
He tulivat tähän tulokseen nahan perusteella. Siinä näkyy eläimille tyypillinen tapa naamioitua: vatsapuoli on vaaleampi kuin selkäpuoli. Suomujen kemikaalianalyysi osoitti, että väri oli punaruskea.
Vaikka monet eläimet nykyäänkin pyrkivät hämäämään vihollisiaan tumman ja vaalean värin yhteispelillä, borealopelta oli monin verroin suurempi kuin yksikään niistä. Elämän liitukaudella on täytynyt olla todella rajua, Brown päättelee. 
Borealopeltan tutkimukset eivät suinkaan pääty tähän, vaan meneillään ovat jo panssarin entistäkin tarkempi tutkimus ja suoliston sisällön selvittäminen. Tutkijoiden toiveissa on saada tietää, mitä eläin söi viimeiseksi ateriakseen, ennen kuin tulvinut joki vei hengen.  
Nahanväritutkimuksesta voi lukea lisää [Current Biology](http://www.cell.com/current-biology/fulltext/S0960-9822%2817%2930808-4) -lehdestä. 
Kaahaatko ohittaessasi tiemerkintäauton? Autosi voi sotkeentua maaliin
Tiemerkintätyöntekijät toivovat, että kuljettajilla olisi malttia hidastaa merkintätyömaan valoissa. Liian kova vauhti on vaara ja saattaa sotkea sekä auton että tuoreen maalin.
Maantiellä kulkevan autoilijan horisontissa mataa tiemerkintäauto, jonka perässä vilkkuu varoitustaulu. Keltainen valo tarkoittaa, että autoilijan on syytä hidastaa. Joidenkin tiemerkintätyömaan ohittajien asenteet ovat muuttuneet viimeisen muutaman vuoden aikana, sanoo tiemerkintöjä tekevän Cleanosolin työpäällikkö Juha Putkinen.
– Vauhdit ovat kasvaneet, ja vauhti on yleensä se joka tappaa. Mitä kovempaa ajat, sen pidempiä ovat pysähtymismatkat ja sitä suuremmat ovat mahdolliset vahingot.
Tiemerkintätyömaan kohdalla auton nopeus on syytä pudottaa muutaman kymmenen kilometrin tuntivauhtiin, jotta kuljettaja ehtii arvioida tilanteen ja miettiä miten ohittaa työmaan turvallisesti.
Tiemerkintä A&E:n toimitusjohtaja Jarmo Nousiainen sanoo, että osa autoista ohittaa merkintätyömaan aivan liian kovalla nopeudella.
– Keltaiset vilkut eivät merkkaa enää mitään liikenteessä. Vain siniset vilkut tehoavat.
– Keltaiset valot ovat kokeneet jostakin syystä inflaation. Ihmiset eivät kiireessään käsitä, että on vaarallisista töistä kysymys, sanoo myös Putkinen.
Maali roiskuu malttamattomalle
Tuoretta maalia voi roiskua auton renkaisiiin esimerkiksi silloin, kun autoilija ohittaa keskiviivaa maalaavan tiemerkintäauton ja ylittää viivan. Suurin riski on silloin, jos viivaa pitkin ajetaan pitkä matka kovalla vauhdilla. Jos juuri maalattu viiva on pakko ylittää, suosituksena on tehdä ylitys mahdollisimman kohtisuoraan viivan yli. Pahimmillaan tuoreen merkkiviivan päällä ajetaan kymmeniä metrejä.
– Pitkiä matkoja viivaa menee uusiksi ja tienkäyttäjän auton renkaat, kotelot ja jopa kylki voivat maalautua, työpäällikkö Juha Putkinen sanoo.
Tummassa autossa ajoratamaalin valkeat tai keltaiset maalitiplut aiheuttavat tietenkin närää, mutta Putkisella on maaliroiskeiden poistoon kotikonsti. Hän lupaa maalin pehmittyvän ja irtoavan rypsiöljyllä.
– Levittää rypsiöljyä tahrautuneeseen kohtaan kerran, toisen ja kolmannen kerran. Kolmantena päivänä maalitahrojen lopputulos on hyvä eli normaalissa pesussa tahrat lähtevät.
Tiedätkö, mitä tiellä oleva vaahtohattara tarkoittaa?
Tiemerkintäautot ja -työmaat hidastavat liikennettä hetkellisesti, ja työstä pyritään kertomaan mahdollisimman selkeästi autoissa olevilla kylteillä ja valotauluilla. Lisäksi tiemerkintäauto voi pudotella tielle sopivin välimatkoin valkoisia tai vaaleanpunaisia vaahtohattaroita.
– Jotkut ihmettelevät, mitä ne ovat ja hiljentävät nopeutta. Osa ei tiedä mitä ne ovat ja ajavat niiden yli, Juha Putkinen sanoo.
Vaahtokasojen tarkoituksena on kuitenkin kertoa keskeneräisestä maalaustyöstä ja pian edellä hitaasti kulkevasta merkintäautosta.
Tiemerkintäkoneen kuljettaja voi näyttää auton sopivan ohituspaikan auton perässä näkyvän valonuolen avulla, mutta lopullisen ohituspäätöksen tekee takana tuleva kuljettaja.
– Muutamassa minuutissa annamme mahdollisuuden, jotta autoilija pääsee oikealta tai vasemmalta ryhmän ohitse, Putkinen sanoo. 
Olisi tärkeää saada kuljettaja rahoittumaan ja kertoa, että on vain työmaasta kysymys.
Sitä odotellessa työmerkintäauton kuljettajan toiveena on, että merkintäautoon pidetään riittävän iso turvaväli.
– Pahin on, jos ajetaan tuohon ihan taaskse piiloon, pitkään työmerkintäautoa ajanut Hannu Tuovinen Cleanosolilta sanoo.
Itä-Suomessa Pohjois-Savon Ely-keskus hallinnoi 7000 kilometriä ylläpidettävää tiemerkistöä, ja tiemerkintäurakoitsijana on Cleanosol. Vuosittainen koko alueen tiemerkintäurakan arvo on noin 3 miljoonaa euroa.
Uusimpana huomionherättäjänä ovat led-valoilla toimivat taulut, joihin voidaan vaihtaa mikä tahansa liikennemerkki, teksti tai kuva.
– Voi kirjoittaa että ota ihan rauhallisesti ja kohta pääset ohi. Olisi tärkeää saada kuljettaja rahoittumaan ja kertoa, että on työmaasta kysymys, Putkinen sanoo.
Heinävedellä henkilöauto ojaan – yksi kuollut
Poliisi on ehtinyt paikalle ja selvittää onnettomuuden syytä. 
Heinävedellä on tapahtunut kuolemaan johtanut ulosajo perjantaina alkuiltapäivästä. Ojaan ajaneessa henkilöautossa oli kaksi ihmistä, joista toinen on kuollut ja toinen vakavasti loukkaantunut. Menehtynyt on noin 40-vuotias paikkakuntalainen mies. Onnettomuudessa loukkaantui paikkakuntalainen, noin 30-vuotias nainen.
Onnettomuusajoneuvo oli menossa Malkkilantietä kohti Heinävettä. Onnettomuusajoneuvo oli suistunut ajosuunnassaan oikealle ulos tieltä ja törmännyt puuhun. Pelastuslaitos joutui irrottamaan uhrit ajoneuvosta.
Poliisi on tutkii onnettomuuden syytä. 
_Täydennetty kello 16:57 poliisin antaman tiedotteen perusteella._
Lontoossa kautta aikojen suurimmat MM-kisat – järjestäjillä kaksoishaaste turvallisuuden suhteen
Turvallisuuden suhteen halutaan tehdä kaikki mahdollinen, mutta niin, etteivät katsojat tunne tulevansa keskelle linnoitettua stadionia.
**LONTOO. **Perjantaina alkavat yleisurheilun MM-kisat ovat kautta aikojen suurimmat. Lontooseen tulee kilpailijoita yli 200 maasta ja lippuja on myyty jo ennen kisojen alkua yli 700 000. Lippuja on myynnissä enää muutamille päiville ja Berliinin 2009 myyntiennätys (400 000) lähes tuplaantuu.
Valtavat massat aiheuttavat järjestäjille omat haasteensa suurkaupungissa, joka on tänäkin vuonna kohdannut kaksi terrori-iskua. Turvallisuuden eteen halutaan tehdä kaikki mahdollinen, muttei liian näkyvästi.
Vielä ennen kisojen alkua turvatoimet Stratfordin stadionin ympärillä ovat olleet maltilliset. Poliiseja näkyy siellä täällä, mutta suuremmat joukot ovat ennen perjantaita loistaneet poissaolollaan.
\- Emme saa unohtaa tämän olevan urheilun ja ihmisyyden juhla. Emme halua ihmisten tuntevan, että he tulevat linnoitettuun kaupunkiin tai stadionille, Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n puheenjohtaja Sebastian Coe kertoi kisojen aattona Yle Urheilulle.
\- Haluamme paikalle tulevien ihmisten olevan tietoisia riskeistä, muttei peloissaan, jatkoi Britannian yleisurheiluliiton puheenjohtaja Ed Warner.
Warner ja Coe muistuttivat kumpikin kansainvälisessä lehdistötilaisuudessa, etteivät tiukat turvatoimet tai terrori-iskut ole uusia asioita lontoolaisille. Ongelmia on ollut ja niiden kanssa on pystytty elämään.
\- Olemme tehneet kaiken mahdollisen ja työskennelleet tarvittavien viranomaisten kanssa. Täytyy muistaa, etteivät he työskentele vain yleisurheilun MM-kisojen tai Stratfordin stadionin kanssa vaan jättimäisten tapahtumien kanssa kaikilta eri aloilta tässä kaupungissa, Warner sanoi. 
**Yleisurheilun MM-kisat alkavat Lontoossa perjantai-iltana. [Suora lähetys TV2:ssa kello 20.20](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4161740) ja [Yle Puheessa kello 21.15](https://yle.fi/radio/ylepuhe/suora/).**
Beach volleyn MM-kisojen ratkaisupelit viikonloppuna - näin seuraat kamppailua mitaleista
Naisten beach volleyn maailmanmestari selviää lauantaina ja miesten ykkönen sunnutaina. Voit seurata otteluita Yle Areenassa.
Beach volleyn MM-kisat Itävallan Wienissä huipentuvat viikonvaihteessa.
Naisten välierät pelataan jo tänään perjantaina ja niitä voi seurata suorana Yle Areenassa englanninkielisellä selostuksella. 
Naisten [ensimmäinen välierä pelataan kello 18.30](http://areena.yle.fi/1-4196506) ja [toinen välierä 19.45.](http://areena.yle.fi/1-4196507)
Naisten pronssi- ja loppuottelu koittavat lauantaina. [Pronssista kamppaillaan 14.10 alkaen](http://areena.yle.fi/1-4195048) ja [finaali käynnistyy kello 15.25.](http://areena.yle.fi/1-4195051) Ratkaisuottelut selostaa Jari Haapala.
Miesten neljä parasta paria kamppailee paikasta finaalista sunnuntaina.
Miesten [ensimmäinen välierä käynnistyy kello 11](http://areena.yle.fi/1-4196509) ja [toinen välierä kello 12](http://areena.yle.fi/1-4196509).
Pronssipeli ja loppuottelu pelatan iltapäivän puolella. [Vääntö kolmosijasta käynnistyy kello 14.40](http://areena.yle.fi/1-4195052) ja [loppuottelun pariin päästään kello 15.55](http://areena.yle.fi/1-4195053). Myös miesten mitaliottelut selostaa Jari Haapala.
**Perjantai 4.8.**
[Kello 18.30 Naisten ensimmäinen välierä ](http://areena.yle.fi/1-4196506)  
[Kello 19.45 Naisten toinen välierä](http://areena.yle.fi/1-4196507)
**Lauantai 5.8.**
[Kello 14.10 Naisten pronssiottelu](http://areena.yle.fi/1-4195048)  
[Kello 15.25 Naisten loppuottelu](http://areena.yle.fi/1-4195051)
**Sunnuntai 6.8.** 
[Kello 11.00 Miesten ensimmäinen välierä](http://areena.yle.fi/1-4196508)  
[Kello 12.00 Miesten toinen välierä](http://areena.yle.fi/1-4196509)  
[Kello 14.40 Miesten pronssiottelu](http://areena.yle.fi/1-4195052)  
[Kello 15.55 Miesten loppuottelu](http://areena.yle.fi/1-4195053)
**Lue myös:**
**[Tiukka taistelu ei riittänyt – Suomen beach volley -naiset hävisivät MM-kisojen kakkosparille](https://yle.fi/urheilu/3-9755805)**
Yksinkertaiset konstit auttoivat Oysissa: Hoitajia siirrettiin kiirepaikkoihin ja pyykinpesun hoitavat nyt muut
Työntekijöiden keskittäminen kiireisimmille osastoille tuo helpotusta sairaalan hoitajapulaan Oulussa. Samanlaisia ongelmia on ollut muuallakin Suomessa, mutta Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri muokkasi käytäntöjä uusiksi.
Keskustelu keskussairaaloiden hoitajapulasta leimahti viimeksi liekkeihin Kuopiossa, missä hoitajat kertoivat julkisuudessa teho-osaston pyörineen pitkään vajaamiehityksellä. Se on aiheuttanut lukuisia ongelmatilanteita. Samaa on havaittu myös muissa keskussairaaloissa.
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri teetti pari vuotta sitten laajan selvityksen, jossa arvioitiin hoitajien työmääriä eri osastoilla ja heidän tekemiään töitä. Selvitys paljasti kouriintuntuvasti sen, kuinka työkuormitus vaihteli osastoittain. Lisäksi hoitajien työkuvaan kuului tehtäviä, joihin ei hoitajapätevyyttä tarvita. Niitä on nyt siirretty muiden hoidettavaksi.
Pyykkisouvista takaisin hoitotyöhön   
Työnkuvien läpikäyminen paljasti johdolle karusti sen, että hoitajilla teetettiin töitä, jotka sopivat paremmin muille työntekijöille. Niinpä esimerkiksi pyykkien lajittelun hoitaa nykyisin alusta loppuun saakka sairaalan pesula. Sihteereille on siirretty ajanvaraustyötä. Lisäksi asiakkaiden käytössä on ilmoittautumisautomaatteja.
Hoitajien työn selvitys tehtiin koko sairaanhoitopiirin alueella yhteistyössä hoitajien kanssa. Lähtökohtana oli kuitenkin alusta alkaen, ettei uutta henkilökuntaa sen perusteella palkata.
Vaikka vuosien mittaan voimavaroja olikin siirrelty sairaalan eri osien välillä, niin selvityksen tulos yllätti silti sairaalan johdon.
– Meilläkin oli käynyt niin, että joissakin yksiköissä resursseja oli selvästi liian vähän ja toisissa taas oli sitten vähän väljä mitoitus. Kyllä meilläkin tarvitaan toimenpiteitä, että saadaan mitoitusta korjattua, sanoo Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin hallintoylihoitaja Pirjo Kejonen.
Lisähenkilökuntaa hiljaisemmilta osastoilta
Selvityksen jälkeen osastojen välisiä henkilömääriä on jo muutettu. Esimerkiksi kiireiselle lasten osastolle saatiin lisää resursseja vähemmän kiireisiltä osastoilta. Lyhytaikaisia sijaisuuksia varten sairaala on palkannut hoitajia vakituiseen työsuhteeseen, mutta heidän työtehtävänsä vaihtelevat sen mukaan, missä tarvitaan hoitajia.
– Varahenkilöstöä on jo ollut vuodeosastoilla, mutta nyt toimintaa laajennetaan tämän ja ensi vuoden aikana, kertoo Pirjo Kejonen
Varahenkilöstön palkkaaminen on näkynyt myös työpisteissä, kertoo Tehyn medisiinisen alueen luottamusmies Kristiina Riekki.
– Lyhytaikaisiin poissaoloihin on pystytty nopeammin ja paremmin järjestämään apua paikalle, hän kertoo.
Kristiina Riekin mukaan yhteistyö työnantajan kanssa on sujunut hyvin, vaikka välillä kädenvääntöä on toki ollutkin.
– Kyllä meilläkin haasteita oli, myöntää hallintoylihoitaja Pirjo Kejonenkin.
– Ei voi sanoa, että se ihan kivuttomasti meni. Näin jälkikäteen ajateltuna kuitenkin aika positiivinen ja hyvä prosessi käytiin läpi, Pirjo Kejonen sanoo.
Johto sitoutui alusta lähtien  
Oulussa hoitotyön sisältöjen selvittely tehtiin sairaanhoitopiirin johtajan päätöksellä ja siihen on myös alusta lähtien sitouduttu. Työhyvinvoinnin asiantuntijan mielestä tämä onkin tärkeää, jos halutaan pysyviä tuloksia. 
Oulun yliopiston tuotantotalouden työhyvinvointi ja tuottavuus -tutkimusryhmän vetäjän Arto Reimanin mukaan suurin haaste vastaavanlaisissa kehittämistoimissa onkin yleensä juuri se, että organisaation johto ulkoistaa työhyvinvointiprojektit eikä siksi itse sitoudu niihin.
Reimanin mukaan vastaavanlaisia työhyvinvoinnin kehittämishankkeissa ei sinänsä ole suurta eroa eri organisaatioiden välillä.
– Yleensähän työhyvinvoinnissa on keskeisintä se, miten ihmiset pystyvät toimimaan. Siksi tärkeintä on kiinnittää huomiota heidän tarpeisiinsa ja heidän työoloihinsa.
Katso nämä 10 dokumenttia: Tiedät ja ymmärrät maailmaa muita enemmän
Areena on kansainvälisessä vertailussakin merkittävä dokumenttien esittäjä. Kesällä 2017 tarjolla on mm. laaja tutkimussarja ihmisen terveyden ja geeniperimän tulevaisuudesta, himokuntoilun ja alkoholin aiheuttamista ongelmista sekä naisten nousua eri aloille käsittelevä dokumenttisarja. Mitä dokumenttia sinä suosittelisit vaikka ystävällesi?
[Tiededokumentti Mikä meitä odottaa](http://areena.yle.fi/1-3037578) on kutkuttava tosielämän draama ihmisen geenien kehityksestä. Dunedinin kaupungissa Uudessa-Seelannissa vuonna 1972 syntyneet tuhat ihmistä ovat olleet tutkijoiden seurannassa koko elämänsä ajan. Yli neljä vuosikymmentä myöhemmin lähes kaikki heistä on yhä mukana tutkimuksessa.
Ainutlaatuinen projekti on tuottanut niin lääketieteellistä kuin sosiologista tietoa sydänterveydestä addiktioihin, neurotieteestä kriminologiaan. Tutkimus kertoo myös kiintoisia asioita geenien ja ympäristön vaikutuksesta yksilön käyttäytymiseen ja terveyteen.
**Naisten asemasta:** Tohtori Amanda Foreman esittelee ihmiskunnan historiaan vaikuttaneiden naisten merkittäviä tarinoita 10 000 vuoden ajalta, muinaisista ajoista aina nykypäivään.  Foremanin mukaan koskaan aiemmin ei ole ollut näin hyvä syntyä naiseksi. Tosin monissa maissa naisen asema on edelleen huono. Sarjassa käydään kiehtovia tarinoita jopa vuosituhansien takaa. Tiedätkö esimerkiksi kuka oli sumerilainen, yli 4000 vuotta sitten elänyt Enheduanna? Mm. se selviää katsomalla tämä upea dokumenttisarja.
**Uskonnosta:** Katolinen kirkko on ryvettynyt viime vuosikymmeninäkin erinäisissä skandaalsiessa. Paavi Franciscus on luvannut puhdistaa katolista kirkkoa. Kirkon ja mafian liitto on kuitenkin vahva ja kiellosta huolimatta osa papeista on yhä suopea mafiapomoille. Ilmiantajia uhkaillaan ja pelotellaan.
**Ihmisen ja luonnon riistämisestä:** Sisä-Mongoliassa hiilikaivokset pilaavat luonnon. Palkitun ohjaajan Zhao Liangin runollinen dokumentti näyttää miten Kiinan häikäilemätön ahneus tuhoaa vihreät tasangot avolouhoksiksi ja peittää niityt mustalla pölyllä.
**Legendoista:** Vain 28-vuotiaana menehtynyt Heath Ledger oli kiistatta sukupolvensa lahjakkaimpia näyttelijöitä. Ledger heittäytyi rooleihinsa täysillä, mikä vei nuoren taiteilijan monesti äärirajoille. Ledgerin luovuus ei rajoittunut vain näyttelemiseen, vaan hän ehti lyhyen elämänsä aikana myös valokuvata, ohjata, maalata, käsikirjoittaa ja tehdä musiikkia. Dokumentissa äänessä ovat miehen ystävät, kollegat sekä mies itse - lukuisten kuvaamiensa filmien kautta.
**Alkoholista:** Miksi nuoret sietävät alkoholia paremmin, miksi raivoraittiit saavat enemmän sydänkohtauksia kuin kohtuukäyttäjät ja miksi punaviini on terveellisempi kuin valkoviini? Dokumentti haastaa vanhoja totuuksia.
**Suomen historiasta:** Toinen maailmansota talvi- ja jatkosotineen on todellinen suomalainen selviytymistarina. Koulukirjatietoja täydentää hienosti mm. veteraanien haastattelut ja autenttinen kuva- ja äänimateriaali.
**Maailman historiasta:** Kahdeksanosainen sarja kertoo natsien toteuttamasta joukkotuhosta ja juutalaisten kohtalosta Euroopassa 1900-luvulla. Miten tämä "lopullinen ratkaisu" oli yleensä mahdollista kuvitella, saati toteuttaa?
**Liikunnan riemusta ja rajoista:** Himotreenaajia on nykyään yhä enemmän. Kuntoilu voi muuttua riippuvuudeksi ja johtaa pahimmillaan jopa sairastumiseen. Millä tavoin käsistä karannut kuntoilu on vaikuttanut Torben Knudsenin elämään?
**Ja siitä, miten me näemme itsemme:** Bikinifitness on nuorten naisten suosikkiharrastus. Se vaatii ankaraa itsekuria, tiukkaa dieettiä ja rankkaa treenaamista. Mikä saa nuoret naiset kilpailemaan keskenään ruumiin täydellisyydestä?
Areenassa on tällä hetkelläkin katsottavina satoja [dokumentteja](http://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/dokumentit) kaikkialta maailmasta. Mitä niistä sinä suosittelisit kaikkien katsottavaksi? Kommentoi tähän artikkeliin 26.8. mennessä.  Kommentoijien kesken arvotaan Areenan hieno kauppa/kesäkassi.
Espoon Vermo isännöi vihdoin Kuninkuusraveja – Tässä kolmen ammattilaisen suosikit
Vuoden suurin ravijuhla nähdään 25 vuoden tauon jälkeen Suomen pääradalla. Yle kysyi ohjastaja Mika Forssin, valmentaja Tuomo Ojanperän ja ammattipelaaja Antti Peltolan viime hetken suosikit kuninkaaksi ja kuningattareksi.
Suomen ravikansa kokoontuu viikonlopuksi Espoon Leppävaaraan. Maan parhaat kylmäveriravurit taistelevat maineesta, kunniasta ja kymmenien tuhansien eurojen rahapalkinnoista lauantaina ja sunnuntaina.
Oriit kilpailevat kuninkuudesta ja tammat kuningattaren tittelistä ravaamalla kahden päivän aikana kolme matkaa. Lauantaina juostaan 2100 metriä, sunnuntaina maili ja raskas päätösmatka 3100 metriä, jossa mitalisijat voidaan jakaa vielä täysin uusiksi.
– Näihin karkeloihin tarvitaan rutiinia, jota ei voi harjoitella missään muualla. Joku voi mennä kahtena päivänä perättäin hyvin, mutta kolmas matka on suuri arvoitus, Suomen ykkösohjastajiin kuuluva Mika Forss muistuttaa. Tänä vuonna Forss osallistuu ainoastaan kuningatarkilpaan, sillä viime vuoden kuningas Vitter on sivussa tämän vuoden kilvasta. 
Yleensä halutaan, että ihmiset tulevat meidän luo. Nyt viedään tapahtuma sinne, missä on valmiiksi paljon ihmisiä
Kuninkuusravien vuonna 1924 käynnistynyt historia on täynnä sankaritarinoita, huimia venymisiä, traagisia laukkoja ja täydellisiä simahtamisia päätösmatkalla.
– Oripuolella viikonlopun ensimmäinen lähtö antaa ensimmäiset sävelet, mutta tammapuolella pitää ajaa kaikki matkat ennen kuin voi tuulettaa. 3100 metriä on etenkin tammapuolella aina se ratkaiseva, Forss muistuttaa.
Kuninkuusravitapahtuma kiertää eri puolella Suomea ja vetää joka kesä 50 000 - 60 000 katsojaa. Edellisen kerran seppeleistä kilpailtiin Vermossa vuonna 1992.
Vermo harvoin näyttämönä
Espoon Leppävaarassa sijaitseva Vermo on harvoin Kuninkuusravien näyttämönä. Suurtapahtuma kiertää useimmiten maakuntaratoja, ja tapahtuman avulla moni rata on turvannut taloutensa useiksi vuosiksi.
Vermon valinta kisapaikaksi on herättänyt keskustelua tälläkin kertaa. Vermossa juostaan joka keskiviikko viikon toiseksi suurin ravikilpailu.
–  Minusta Vermo on oikein hyvä valinta. Yleensä halutaan, että ihmiset tulevat meidän luo. Nyt viedään tapahtuma sinne, missä on valmiiksi paljon ihmisiä, Suomen Ravivalmentajat ry:n puheenjohtaja, Porin ratavalmentaja Tuomo Ojanperä sanoo.
Myös ohjastaja Mika Forss näyttää vihreää valoa Vermon Kuninkuusraveille.
– Olen pohtinut joskus, että kannattaisiko tapahtuma keskittää muutamaan suurempaan kaupunkiin, jossa olisi paljon muutakin tarjontaa. Mutta sitten jossakin Rovaniemellä kilpaillessa tuntuu siltä, että täällähän pitäisi järjestää kunkkarit joka vuosi, Forss pohtii.
Yle kysyi kolmelta ammattilaiselta viikonlopun suurimpia suosikkeja. Mika Forss ajaa kuningatar-kilpailussa Vieskerin Virvaa, Tuomo Ojanperä kuningaskilvassa Veeran Turoa, Antti Peltola tienaa elantonsa pelaamalla.
Mika Forss, huippuohjastaja:
**Kuningaskisa:**
**Suosikki**: Minun suosikki on niukasti Jokivarren Kunkku. Huippuhyvät taustajoukot kärryillä ja hevosen takana sekä hevosen ihan selkeä nousuvire. Sen kunnonajoitus näyttäisi osuvan näihin kisoihin ihan nappiin.
**Haastaja**: Välähdys ja Costello ovat heti kielen päällä. Ei yllätys vaikka jompikumpi näistä olisi kuningas.
**Ylättäjä**: Kolmikko Jokivarren Kunkku-Välähdys-Costella on selkeästi edellä muita. Metkutus ja Köppinen suorittavat kolme matkaa hyvin, mutta tittelin osalta muut ovat kaukana.
**Kuningatarkisa:**
**Suosikki ja haastaja**: Akaasia ja Saaga S on selvä pari. Aika iso yllätys on jos joku muu voittaa. Ehkä Saaga S nousee hiuksen hienosti ykköseksi, sillä se on voittanut seppeleen jo kahdesti.
**Yllättäjä**: Oma ajokkia (Vieskerin Virva) pitää ruveta tähän kohtaan kauppaamaan. Muitakin ensikertalaisia on mielenkiintoista nähdä.
Tuomo Ojanperä, Ravivalmentajat ry:n puheenjohtaja
**Kuningaskisa:**
**Suosikki:** Välähdys on tänä vuonna esittänyt sellaista varmuutta, menee kaikki matkat ja on nopea lähtijä. Sillä on hyvät lähtöpaikat kahdelle ensimmäiselle matkalle.
**Ykköshaastaja: **Costello, tämän vuoden hallitsija, mutta jää haastajaksi. Sillä on huonompi lähtöpaikka ja se on hitaampi lähtijä. Välähdyksestä on vaikea mennä ohi. Sen kausi on näyttänyt.
**Yllättäjät**: Jokivarren Kunkku on kova hevonen näihin ympyröihin, mutta sillä on rikkonainen tausta. Ei yllättäjä, mutta kova haastaja.
**Kuningatarkisa:**
**Suosikki:** Akaasia, nousi viime vuonna tälle tasolle ja on säilyttänyt tänä vuonna tasonsa. Esiintynyt varmasti. Voittaa seppeleen.
**Ykköshaastaja:** Saaga S on ehdottomasti ykköshaastaja. Aiempi kuningatar, mutta ei ole saavuttanut ihan parasta tasoaan vielä. Voi yhtä hyvin olla kuningatar, jos löytää tasonsa.
**Yllättäjät:** Topmar on noussut tammahuipulle ihan kesän aikana ja esittänyt sellaisia otteita, että voi olla yllättävän korkealla.
Antti Peltola, ammattipelaaja:
**Kuningaskisa:**
**Suosikki:** Jokivarren Kunkku on hevonen minun makuuni. Nopeus riittää mailille ja täydelle matkalle. Saa lähtönopeutensa takia hyvät juoksut Välähdystä mitenkään väheksymättä.
**Haastaja:** Välähdys.
**Yllättäjä:** En usko muihin.
**Kuningatarkisa:**
**Suosikki:**  Saaga S ja Akaasia ovat tasaisia, mutta minulla on sellainen fiilis, että Saaga S on edellä.
**Haastaja: ** Akaasia.
**Yllättäjä:** Kolmen osamatkan kilpailu ei jätä yllätyksille juuri sijaa, mutta tietysti eläinten kanssa kaikki on mahdollista. Ilman epäonnea seppeleet menevät tälle nelikolle.
_Otsikkoa ja tekstiä korjattu klo 16.15: Vermo on Espoossa._
Erotetaanko perussuomalaisten perustaja, ensimmäinen puheenjohtaja ja kansanedustaja tänään?
Perussuomalaisten puoluehallitus kertonee tänään, miten se suhtautuu Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtajan, valtiopäiväneuvos Raimo Vistbackan asemaan puolueessa. 
Perussuomalaisten puoluehallituksen on määrä päättää tänään Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtajan Raimo Vistbackan asemasta puolueessa. Puolueen puheenjohtaja Jussi [Halla-aho on pyytänyt Vistbackalta selvitystä ](https://yle.fi/uutiset/3-9746249)hänen kommenteistaan liittyen tukisäätiön rahojen käyttöön. Vistbacka ei ole vastannut selvityspyyntöön. Miehet tapasivat viime sunnuntaina Seinäjoella Etelä-Pohjanmaan piirihallituksen kokouksessa, mutta mitään selvyyttä asiaan ei tuolloin saatu.
Syy Halla-ahon selvityspyyntöön ja paimenkirjeeseen oli se, että Vistbacka oli "kysellyt julkisesti, voisiko perussuomalaisten säätiö tukea jotain toista puoluetta". Vistbacka on perussuomalaisten tukisäätiön puheenjohtaja. Hänen tiedetään kuuluvan myös Timo Soinin poliittiseen lähipiiriin.
Vistbacka on perussuomalaisten perustajajäseniä, puolueen ensimmäinen kansanedustaja ja ensimmäinen puheenjohtaja. Hän toimi kansanedustajana ja ministerinä jo perussuomalaisten edeltäjän SMP:n riveissä. Etelä-Pohjanmaalla hänet valittiin muutaman vuoden tauon jälkeen uudelleen piirin puheenjohtajaksi syksyllä 2015.
Etelä-Pohjanmaalla ristiriitaiset odotukset
Perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirissä tiedetään olevan tahoja, jotka näkisivät mielellään piirin johdossa jonkun muun kuin Vistbackan – ainakin viimeistään loppusyksyn piirikokouksen jälkeen.
Etelä-Pohjanmaan piirin kolmas varapuheenjohtaja, kauhajokelainen Sami Yli-Rahnasto pitää mahdollisena, että puoluehallitus erottaa Vistbackan puolueesta. Se ei olisi kuitenkaan Yli-Rahnaston mielestä puolueen kokonaiskuvan kannalta viisasta.
– Pitäisi katsoa sitä kokonaiskuvaa, minkä puolue itsestään antaa. Onko se viisasta. Jos vaikka näitä joukkoerottamisia tehdään, antaa se oudon kuvan puolueesta, kommentoi Yli-Rahnasto.
Yli-Rahnaston mukaan on Vistbackan omassa harkinnassa, haluaako jatkaa edelleen paikallisyhdistyksen puheenjohtajana, jos erottaminen tapahtuu.
_Perussuomalaiset pitää tiedotustilaisuuden tänään 4.8.2017 klo 17. _
Kesäteatterit päihittivät oikukkaan sään – Lappeenrannassa katsojamäärä kasvoi, Imatralla tavoite ylittyi
Lappeenrannassa kesäteatterikausi jatkuu edelleen, kun teatterissa aletaan esittää kesän toista näytelmää Ilon juuret.
Lappeenrannan ja Imatran kesäteattereissa on saatu iloita hyvistä katsojaluvuista tänä kesänä. 
UIT:n ja Polarartistien yhteistuotanto Aikamoisia akanketaleita -näytelmä veti Lappeenrannan kesäteatteriin runsaat 11 000 katsojaa. Näytelmä esitettiin kaikkiaan 30 kertaa.
Katsojamäärä kasvoi yli kymmenellä prosentilla viime vuodesta, jolloin UIT esitti Lappeenrannassa Melkoisia muskettisotureita -komediaa.
– Säät eivät tänä kesänä varsinaisesti suosineet kesäteattereita, mutta silti kävijämäärämme kasvoi merkittävästi. Se on merkki siitä, että lappeenrantalaiset ovat ottaneet meidät omakseen, sanoo Polarartistien toimitusjohtaja Marko Nuutinen tiedotteessa.
Ensi kesänä musiikkia
Ensi kesäksi UIT ja Polarartistit suunnittelevat Lappeenrantaan musiikkiteatteria. Tuotannon nimi ja näyttelijät selviävät alkusyksyn aikana.
Kesäteatterikausi jatkuu vielä Lappeenrannan Linnoituksessa. Perjantaina 4. elokuuta kesäteatterissa saa ensi-iltansa Lappeen alueen historiaa läpikäyvä Ilon juuret.
Linnan juhlat menestyi Imatralla
Imatralla Linnan juhlat -esitys houkutteli Kruununpuiston kesäteatteriin odotettua enemmän katsojia. Näytelmän näki 9900 katsojaa, mikä on lähes 500 tavoiteltua enemmän.
Imatralla jouduttiin perumaan kaksi esitystä ja Lappeenrannan tapaan oikukas sää vaikutti yleisömäärään.
– Aurinkoisina päivinä katsojamäärät kasvoivat huomattavasti, kertoo tiedotteessa teatterinjohtaja Timo Rissanen.
Linnan juhlat on myös kolmeen vuoteen menestyksekkäin kesäteatteriesitys Kruununpuistossa. Näytelmä esitettiin 34 kertaa.
Tulli: Hollannista ei ole tuotu kananmunia Suomeen – Kesko: 11 keksilajikkeessa hollantilaista kananmunaa
Vuosien 2016 ja 2017 tietojen mukaan kananmunia on tuotu Suomeen Ruotsista, Liettuasta ja Virosta.
Saksassa, Hollannissa ja Belgiassa on vedetty myynnistä miljoonia kananmunia sen jälkeen, kun [hollantilaisista kananmunista oli löydetty hyönteismyrkky fiproniiliä](https://yle.fi/uutiset/3-9756863).
Suomeen ei ole tuotu vuoden 2016 tai vuoden 2017 tammi-toukokuun aikana tuoreita kuorellisia kananmunia Hollannista, kertoo tulli tiedotteessa
Sen sijaan Kesko kertoo STT:lle, että Hollannista tulee yksitoista Keskon omaa merkkituotetta, jotka sisältävät kananmunaa. Kaikki ovat keksejä. Kananmunan osuus niissä on alle 0,5 prosenttia, Kesko ilmoittaa.
Tullin tiedotteen mukaan tuoreiden kuorellisten kananmunien tuonti vuonna 2016 oli kaikkiaan noin 1,5 miljoonaa kiloa ja tämän vuoden tammi-toukokuun aikana noin 320 000 kiloa. Edellä mainittujen vuosien 2016 ja 2017 tietojen mukaan kananmunia on tuotu Suomeen Ruotsista, Liettuasta ja Virosta.
Tulli ottaa huomioon tuontielintarvikkeiden turvallisuuteen liittyvissä valvontatoimissaan ja tutkimuksissaan fiproniilin mahdollisen esiintymisen elintarvikkeissa.
Tullin valvontaa kohdennetaan riskiarvion perusteella kananmunaa sisältäviin prosessoituihin elintarvikkeisiin ja niistä määritetään fiproniilin mahdollinen esiintyminen.
Tullilla on käytössä analytiikka fiproniilin määrittämiseen. Fiproniiliä etsitään Tullin tutkimuksissa rutiininomaisesti muun muassa kasviksista ja vihanneksista.
Tulli tekee yhteistyötä elintarvikevalvonnassa elintarviketurvallisuusvirasto Eviran kanssa.
_Juttua muokattu 4.8. kello 15:15: päivitetty Keskon tiedoilla._
**Lue myös:**
[Evira: Hollannin myrkkymunia ei pitäisi olla Suomessa – "Selvitetään, mihin kaikkialle kananmunia on päätynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-9757234)
[Siipikarjaliitto: Suomalaisiin tuotteisiin voi luottaa](https://yle.fi/uutiset/3-9757722)
[Hollantilaisista munista löytynyt myrkky herättää pelkoa Euroopassa: Miljoonia kananmunia vedetty myynnistä](https://yle.fi/uutiset/3-9756863)
Lukko palkkasi urheilujohtajan - Kalle Sahlstedt vastuuseen nuorten pelaajien kehittämisestä 
Rauman Lukko kehittää seuraorganisaatiotaan. Uuteen pestiin valittiin Lukon oma kasvatti.
Kalle Sahlstedt siirtyy Rauman Lukon urheilujohtajaksi kesällä 2018. Seuran mukaan Sahlstedt "pyrkii tukemaan urheilupuolta ja tutustuu henkilöstöön ja toimintapoihin" tulevan kauden aikana.
Urheilujohtajan tehtävä on "urheilupuolen päivittäisen toiminnan ja tekemisen eteenpäin vieminen."
Sahlstedt työskentelee tällä hetkellä Turun Seudun Urheiluakatemiassa.
\- Urheilujohtajan tehtävänä on kehittää sitä pelaajapolkua, jonka tavoitteena on kasvattaa entistä enemmän omia lahjakkaita nuoria pelaajia Liiga-tasolle. Lisäksi urheilujohtaja antaa toimitusjohtajallemme lisää aikaa keskittyä muun liiketoiminnan kehittämiseen, Rauman Lukon hallituksen puheenjohtaja Ari Salmi sanoo [seuran verkkosivuilla](http://www.raumanlukko.fi/uutiset/2017/08/kalle-sahlstedt-rauman-lukon-urheilujohtajaksi).
\- Nykyinen työni on hyvä ja minulla on vakivirka, joten ei tästä ihan mihin tahansa lähdettäisi. Tämä oli juuri oikealla tavalla hyvä, kova ja haastava paikka, sellainen jossa tiedän haluavani olla mukana, Sahlstedt toteaa.
Entinen huippusentteri muistetaan erityisesti TPS:n paidasta, mutta hän aloitti uransa liigassa kasvattajaseuransa Lukon paidassa. Yhteensä uralle kertyi 723 runkosarjapeliä ja 121 pudotuspeliottelua. Sahlstedt voitti urallaan kolme Suomen mestaruutta TPS:ssä ja kaksi Kärpissä ja Ruotsin mestaruuden kerran, HV71:n paidassa.
Karhu hyökkäsi marjastajan kimppuun Sodankylässä
Karhu hyökkäsi marjastajan kimppuun Sodankylän Vuojärven varalaskupaikan lähellä torstaina illalla, kertoo Lapin poliisi.
Poliisin mukaan 30-40-vuotias mies oli tarkastamassa torstaina illalla hillan kypsymisiä jängällä Vuojärven varalaskupaikan lähellä Sodankylässä, kun takaapäin oli yllättäen hyökännyt karhu. Mesikämmen oli lyönyt marjastajaa vasempaan käteen, johon oli jäänyt selvät kynnen jäljet.
Marjastaja ei ollut nähnyt karhua vaan ainoastaan siluetin siitä. Poliisin mukaan marjastaja oli kaatunut jänkään. Lyönnin jälkeen karhu oli poistunut paikalta. Miehen käteen tuli pintanaarmuja karhun kynsistä, ja hän kävi lääkärissä tarkistuttamassa haavat.
Poliisi on pyytänyt virka-apua metsästäjiltä, jotka ovat käyneet tarkastamassa tapahtumapaikan koirilla. Virkavallan mukaan karhu ei ole enää tapahtumapaikalla. Paikalta löytyi kuitenkin karhunjälkiä.
Poliisi: Hyökkäys harvinainen mutta välttäkää aluetta
Poliisi sanoo, että karhun hyökkäykset ovat harvinaisia. Yleensä poikasiaan puolustava emokarhukaan ei tee kuin valehyökkäyksiä saadakseen ihmisen poistumaan paikalta.
Poliisi pyytää kuitenkin Sodankylässä Vuojärven varalaskupaikan alueella liikkuvia varovaisuuteen ja mahdollisuuksien mukaan välttämään liikkumista siellä.
Poliisi ei vielä osaa sanoa, onko kyseessä niin sanottu häirikkökarhu vai mahdollisesti poikasiaan puolustanut emokarhu. Karhua ei ole tarkoitus ampua, ellei sen todeta olevan vaarallinen ihmisille jatkossakin.
Karhu kävi paikalla perjantainakin
Sodankylän riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja Kaarlo Kuusela ei muista vastaavaa tapausta. Kuuselan mukaan karhu ei ole käynyt Sodankylässä tällä tavalla ihmisen kimppuun ainakaan sataan vuoteen.
Kuusela arvelee, että kyseessä ei ole emokarhu, sillä paikalla käyneet metsästäjät eivät löytäneet pennun jälkiä maastosta. Kuuselan mukaan karhulla saattaa olla haaska lähellä tapahtumapaikkaa, ja se puolusti sitä käymällä marjastajan päälle.
Metsästäjät löysivät karhun jälkiä maastosta torstaina, jolloin hyökkäys tapahtui. Tuoreita karhun jälkiä löytyi myös perjantaina, eli karhu – joko sama tai eri yksilö – on käynyt siellä uudelleen.
Sodankylän riistanhoitoyhdistyksen suurriistanmetsästäjät aikovat käydä paikalla vielä ensi viikolla varmistamassa, että vaaraa ei ole.
Keittiön pesusieni on hurja bakteerihautomo – tutkijat kehottavat vaihtamaan sienen joka viikko
Pesusienissä kuhiseva mikrobimäärä on samaa luokkaa kuin ulostenäytteissä. 
Se, että keittiö ja kylpyhuone ovat kodin bakteeripesiä, ei ole uutinen, mutta keittiön pesusienien mikrobikantoja tutkineet saksalaiset havaitsivat jotakin uutta: edes keittäminen ei pudista keittiön pesusientä, vaan jopa vahvistaa sen pahimpia mikrobeja. 
Vaikka saksalaisilla on yleensä toisenlainen tapa tiskata kuin suomalaisilla – tiskiharjan sijasta sienellä – niin harvapa täälläkään voi väittää, ettei olisi koskaan haistanut keittiösienen tai tiskirätin lemahdusta. 
Tutkijat selvittivät 14 lounaissaksalaisesta keittiöstä kerätyn pesusienen mikrobien perimän. Mikrobeja myös merkittiin fluoresoivalla väriaineella, jotta ne voitiin paikallistaa itse sienessä 3D-lasermikroskoopilla.  
Kuohkeaan sieneen jää helposti pienenpieniä ruoanjätteitä, jotka kosteuden lisäksi tekevät siitä mikrobeille oivallisen hautomon. Mikroskoopin 3D-kuvassa sienen pinta oli kuin bakteerikelmun peitossa. Sienen pyyhkäisyt ovat myös omiaan levittämään bakteereja uusille pinnoille. 
Ihon bakteerit leviävät keittiön pinnoille
Furtwangen yliopiston mikrobiologin Markus Egertin johtamat tutkijat laskivat, että sienikuutiossa, jonka jokaisella sivulla on mittaa yksi senttimetri, kuhisee kymmeniä miljardeja bakteereja. Enimmillään niitä oli 54 miljardia kuutiossa. Saman verran niitä löytyy ulostenäytteestä. 
Tutkijat saivat haaviinsa 118 mikrobityyppiä. Yleisiä olivat muun muassa Moraxellaceae-bakteerit, jotka elelevät yleensä ihmisen iholla. Sieltä ne päätyvät helposti ympäri kotia, etenkin keittiöön ja kylpyhuoneeseen. Turhan pitkään käytetyn kylpypyyhkeen ikävä haju on niiden aiheuttama.  
Viisi kymmenestä pesusienien yleisimmästä bakteerilajista – tai tieteen kielellä taksonomisesta yksiköstä – on läheistä sukua kakkosryhmän taudinaiheuttajille neliportaisessa riskiasteikossa. 
Joukossa on esimerkiksi kolibakteereja, joita on kotien aiemmissa tutkimuksissa löydetty vain lattiakaivoista enemmän kuin keittiöistä. 
Kansainvälisessä riskiluokittelussa kakkosryhmä tarkoittaa mikro-organismeja, jotka saattavat aiheuttaa sairauksia. Niiden leviämisriski kuitenkin arvioidaan pieneksi ja hoitokeinot suhteellisen helpoiksi. 
Ärhäkkä pöpö ei keittämistä pelkää
Tutkimuksessa todettiin myös, ettei sieni puhdistu, vaikka sen keittäisi, kuumentaisi mikroaaltouunissa tai pesisi saippuavedessä. Puhdistamisyrityksistä on jopa haittaa, vaikka ne hetkellisesti vähentävätkin bakteerien kokonaismäärää. 
Vastustuskykyisimmät bakteerit selviävät kuumasta ja saippuasta ja saavat lisää lisääntymispuhtia, kun muilta jää niille tilaa, tutkijat päättelevät. Selviäjien joukossa on muun muassa Moraxella osloensis, jonka takia pesusienen haju saattaa jopa pahentua puhdistamisyrityksestä, tutkijat arvelevat.  
Tämä ja jotkin muutkin seikat vaativat heidän mukaansa vielä lisätutkimusta. Kaikkiaan pesusienen bakteerikuorma on kuitenkin niin suuri, että tutkijat suosittelevat vaihtamaan sienen uuteen kerran viikossa. 
Tutkimus on vapaasti luettavissa [Scientific Reports](https://www.nature.com/articles/s41598-017-06055-9) -lehdestä. 
Sinisen tulevaisuuden Pirkanmaan piiri on nyt perustettu – perustaja irtisanottiin valtuustoryhmästä
Pirkanmaan piirin perustivat paikalliset kansanedustajat. Samoin toimitaan tamperelaisen kansanedustajan Tiina Elovaaran mukaan eri puolilla maata.
Sinisen tulevaisuuden Pirkanmaan piirin perustamisasiakirjoissa lukevat kansanedustaja Tiina Elovaaran lisäksi Lea Mäkipään ja Martti Mölsän nimet. Sama tilanne on upouuden Tampereen osaston kohdalla. Elovaara on lähettänyt molempien perustamisasiakirjat Patentti- ja rekisterihallitukseen.
Ympäri Suomen perustettavissa tai perustetuissa yhdistyksissä on Elovaaran mukaan mukana vain kansanedustajia, sillä tilanne on vielä arka. Puoluetta ei virallisesti ole perustettu, sillä kannattajakortteja kerätään edelleen. Elovaaran mukaan moni voi edelleen pohtia uskaltaisiko lähteä mukaan.
– Jokaisen täytyy miettiä, mitä haluaa ja mikä oma paikka on. Kun on puolue mihin siirtyä, on varmaan helpompi tehdä päätös.
Pirkanmaan piirin ensimmäinen laajempi kokous on elokuun lopussa.
Elovaara erottamisesta kerrottiin keskiyöllä
Tampereen perussuomalaiset erotti Tiina Elovaaran myöhään torstaina perusuomalaisten Tampereen valtuustoryhmästä. Elovaara sanoo jatkavansa ainakin syksyn yhden naisen valtuustoryhmänä, mutta tekevänsä yhteistyötä kaikkien kanssa.
Tiedote asiasta tuli eri medioille muutamaa minuuttia ennen keskiyötä.
Sininen tulevaisuus on kesäkuussa 2017 perustettu yhdistys, joka kerää paraikaa kannattajakortteja puolueeksi rekisteröitymistä varten. Perustava puoluekokous on määrä pitää alkusyksyllä.
Tarkan punnan Wenger kyseenalaistaa Neymarin ME-siirron: ”Kun valtio omistaa seuran, niin kaikki on mahdollista”
Yli 20 vuotta Arsenalin managerina toimineen Arsène Wengerin mukaan pelaajien arvot ovat karanneet kauas järkevistä.
Tarkasta taloudenpidostaan tunnettu Arsenal-manageri  Arsène Wenger kritisoi Euroopan jalkapalloliiton Uefan sääntöjä brasilialaistähti Neymarin siirron jälkeen.
Neymar siirtyi Barcelonasta PSG:hen peräti 222 miljoonan euron siirtosummalla. Se on jalkapallohistorian suurin siirtosumma.
PSG:n pääomistajana toimii Qatarin valtio-omisteinen hallintayhtiö, Qatar Sports Investment. Neymarin siirtoon onkin liittynyt vahvasti Qatarin valtio, joka pönkittää Neymarin avulla omaa pr-strategiaansa.
\- Minulle tämä on seurausta jalkapalloseurojen omistajuuksista. Se on muuttanut koko jalkapalloa viimeisen 15 vuoden aikana, Wenger totesi Reutersin mukaan.
Uefan lanseeraamien taloudellisen reilun pelin sääntöjen yksi tavoite on ollut hillitä rahankäyttöä. Wengerin mukaan säännöt ovat kuitenkin epäonnistuneet.
\- Kun valtio omistaa seuran, niin kaikki on mahdollista. Taloudellisen reilun pelin säännöistä tulee erittäin vaikeita noudattaa, koska valtioilla voi olla eri tapoja hankkia tähtipelaajia edustustarkoituksiin, Wenger sanoo.
Yli 20 vuotta Arsenalin managerina toiminut Wenger sanoo, että pelaajien arvot ovat karanneet siirtomarkkinoilla kauas järkevistä ja kannattavista.
\- Inflaatio näyttää myös kiihtyvän. Ylitimme 100 miljoonan euron rajan viime vuonna. Nyt ylitämme 200 miljoonan euron rajan, Wenger sanoo ja viittaa viime kesän ennätyssiirtoon, jossa Manchester United hankki Paul Pogban 105 miljoonalla eurolla.
\- Trevor Francis oli ensimmäinen pelaaja, josta maksettiin yli miljoona puntaa (1979). Se näytti järjettömältä. Tämä kertoo kuitenkin, kuinka suureksi jalkapallo on kasvanut.
Arsenal teki oman ennätyssiirtonsa viime kuussa. Mediatietojen mukaan Arsenal maksoi ranskalaishyökkääjä Alexandre Lacazettestä 46,5 miljoonaa puntaa. 67-vuotias Wenger sanoo, että Arsenal ei voi silti kilpailla muita vastaan rahalla.
\- Korostamme silti järkeä,  Wenger painotti.
**Lue myös:**
**[Tutkija: Neymarista on tulossa Lähi-idän maan mainoskasvo – siksi 222 miljoonaa on pikkuraha](https://yle.fi/urheilu/3-9756589)**
Virralle voitokas avaus Lukko-valmentajana - HPK sai jättää Pitsiturnauksen lounastauon jälkeen
Tuttu Pitsiturnaus antoi ainakin Rauman Lukon päävalmentajalle Pekka Virralle makoisan käynnistyksen kauteen. HPK:n huoltajat saivat kerätä kamppeet kasaan jo hyvissä ajoin.
Kun on reilut 20 kertaa treenattu, osaamista alkaa jo olla yhden harjoitusturnauksen järjestämiseksi. Rauman Lukon harjoitusturnaus, 24:s Pitsiturnaus, alkoi perjantaina aamuyhdeksältä ja aamukymmenen fiiliksestä Äijänsuon hallissa moni liigapaikkakunta on kateellinen.
Rauman Lukon päävalmentaja Pekka Virralle ensimmäisessä pelissä välkehti monia tunteita. Muuttokuorma kulkeutui Kuopiosta länteen mutta muuttiko menestys mukana?
\- Toivottavasti pystyn auttamaan siinä asiassa, mutta kyllä täällä on paljon osaamista ja historiaa, kulttuuria, palaset löytyy kyllä. Jos pystyn saamaan muista ihmisistä sen tunteen palon ja uskon ulos, niin sitten alkaa tapahtua, Virta kuvasi.
Lukkolaisista maalivahti Kaapo Kähkönen nousi valtakunnan maalintekijäksi pari kautta sitten. Lieneekö Pekka Virran uskon valaminen onnistunut aina veskarin maalintekotaitoihin saakka, sillä paikallispelin kruunuksi Kähkönen kilautti kiekon Ässä-maaliin.
\- Oli tuossa nyt pari vuotta jo taukoa edellisestä, maalivahti Kähkönen kertasi.
\- Meni mielestäni ihan hyvin tämä ensimmäinen peli. Tämä on ihan huikea fiilis, Kähkönen kiitteli.
Päävalmentaja Virta ihmetteli yhtä lailla ensimmäisen Lukko-pelin tunnelmia.
\- Tämä on ihan huikeata, ainutlaatuista, Pekka Virta kiitteli.
\- Sitten vielä noin tapahtumarikas peli, maalivahti tekee maalin ja kaikkea muuta tapahtumaa laitettu pieneen pakettiin. Tämä on nyt laitettu käyntiin, joka vuosi aina yhtä makeaa. Alku on aina alku, Virta myhäili ensimmäisen paikallisvoiton jälkeen.
HPK kotimatkalle jo lounastauolta
Paikallispeli Lukko-Ässät on tapahtuman suola mutta väki oli mukavasti hereillä jo HPK-TPS-avauksessa. Pelin tasosta ei tarvitse ensimmäisen jääviikon jälkeen olla huolissaan, elokuinen aamupeli käy paremmin fiilismittarista.
Tosin fiilismittari laski hämeenlinnalaisittain aika tylysti kun Joni Tuulola nakutti kasvattajaseuransa verkkoon kolme osumaa ja vielä rankkarin kaupantekijäksi. HPK:n turnaus päättyi aamupäivän kahden pelin, TPS- ja Sport-tappioiden myötä.
\- En ole ennen ollut Pitsissä, mutta tämä on hyvä meille, saadaan tietoa, missä meidän pelaajat menee, Antti Pennanen kuvasi ensimmäisen ottelun jälkeen.
Toisen tappion jälkeen HPK-huolto keräili mailoja kasaan eikä valmentajan ilmeessä ollut enää mitään kovin kesäistä.
\- Kotia kohti, Pennanen kuittasi.
\- Kyllä tässä vaatimustaso nousee tosi paljon siihen kun aletaan pelaamaan pisteistä. Kokeneemmat pelaajat on nyt poissa mutta tuosta kokoonpanosta kolmisen ketjua pelaa liigassa.
**[Kaikki Yle Urheilun SM-liiga-uutiset täältä.](https://yle.fi/urheilu/sm-liiga)**
Kannabiksen kotikasvatus lisääntyy – Pohjanmaan poliisi: "Näitä löytyy nykyisin viikoittain"
Poliisi pääsee yleensä huumekasvien jäljille jonkun muun rikoksen tutkinnan yhteydessä.
Kannabiskasvien viljely on lisääntynyt pohjalaismaakuntien alueella. Pohjanmaan poliisin tutkittavaksi tulee uusia tapauksia viikoittain.  
– Onhan se paljon, sanoo rikoskomisario Joanna Österblad Pohjanmaan poliisista.
Österbladin mukaan viljelmiä tulee vastaan koko Pohjanmaan poliisilaitoksen alueella, yhtä hyvin pienillä paikkakunnilla kuin suurissa kaupungeissa.
Enin osa viljelystä on niinsanottua kotiviljelyä, jossa kannabista kasvatetaan omaan käyttöön, mutta myös suurempia, myyntitarkoituksessa perustettuja viljelmiä löytyy vuosittain useita. Viimeksi toukokuussa Pohjanmaan poliisi paljasti liki sadan kannabiskasvin viljelmän Mustasaaressa. Kasvatusta varten oli vuokrattu teollisuustila.
– Jos kasveja on useita kymmeniä, silloin voidaan jo olettaa, että niitä kasvatetaan myyntiä ajatellen ja silloin kysymyksessä on törkeä huumausainerikos, toteaa rikoskomisario Olli-Pekka Punkari Pohjanmaan poliisista. 
Yleisöltä vihjeitä
Poliisi löytää huumekasveja useimmiten jonkun muun rikoksen tutkinnan yhteydessä. Esimerkiksi tuoreimmassa tapauksessa Pohjanmaalla Vöyrillä poliisi pääsi viljelmän jäljille liikennevalvonnan yhteydessä. Kuljettajan huumetesti näytti positiivista ja kotietsinnässä löytyi useita huumekasveja.
Poliisi saa myös yleisöltä vihjeitä kasvattamoista.
– Osa viljelmistä paljastuu yleisöltä saatujen vihjeiden perusteella ja vihjeitä tietysti toivommekin, sanoo Joanna Österblad.
Poliisi pyytää havaintoja Tervolan Rieskapaikkaan murtautuneista – omistaja sai valokuvattua varkaat puhelimellaan
Kaksikko pakeni murtopaikalta pelästyttyään hälytintä.
Poliisi pyytää havaintoja Tervolassa sijaitsevaan kahvila-ravintola Rieskapaikkaan murtautuneista ihmisistä. Moottoripyörällä liikkeellä ollut kaksikko murtautui Rieskapaikkaan torstain ja perjantain välisenä yönä kello 2.32.
Kahvila-ravintolaan murtautuneet säikähtivät hälytintä, jonka ansiosta myös paikan omistaja havaitsi heidät. Rieskapaikan omistaja lähti murtautujien perään autollaan ja tavoitti nämä läheisen huoltoaseman pihapiiristä.
Omistaja onnistui kuvaamaan murtopaikalta paenneen kaksikon kännykkäkamerallaan. Tekijät olivat liikkeellä Suzuki-merkkisellä moottoripyörällä.
Poliisi pyytää ilmoittamaan tiedot kuvan henkilöistä.
_Juttua korjattu 4.8.2017 kello 16.30. Poliisi tiedotti ensin, että tekijät olivat liikkeellä Kawasaki-merkkisellä moottoripyörällä, mutta korjasi myöhemmin pyörän merkin olevan Suzuki._
Helpotuksen huokaus Kärkölässä ja Hausjärvellä – kaikki junavuorot säilyvät 
Uusi sopimus velvoiteliikenteestä takaa, että kaikki nykyiset junavuorot Lahden ja Riihimäen ratavälillä säilyvät.
Kaikki Lahden ja Riihimäen väliset nykyiset junavuorot säilyvät ainakin tämän vuosikymmenen loppuun saakka. VR on sopinut Liikenne- ja viestintäministeriön kanssa velvoiteliikenteen sisällöstä koko maassa seuraavaksi kahdeksi vuodeksi.
Edelleen liikennöitävien vuorojen joukkoon kuuluvat 16 päivittäistä vuoroa suuntaansa Lahden ja Riihimäen radalla. Uusi sopimus astuu voimaan tämän vuoden joulukuussa ja umpeutuu joulukuussa 2019.
Radanvarren kuntien junayhteyksistä kehkeytyi viime vuonna paljon porua, kun Liikenne- ja viestintäministeriö vähensi velvoiteliikennettä ratavälillä tuntuvasti. Viime joulukuussa kaikki lakkautetut junavuorot palautettiin kuitenkin takaisin liikenteeseen. 
Iskelmä-Finlandia Markku Arolle
Iskelmä-Finlandian voittaja löytyi tällä kertaa läheltä. Markku Aron musiikkiura alkoi 50 vuotta sitten kotikaupunkinsa Nokian iskelmälaulukilpailuista. 
Kuudestoista Iskelmä-Finlandia –palkinto on myönnetty Markku Arolle. Palkinto jaettiin iltapäivällä Nokialla, Tapsan Tahdit -tapahtumassa. Tunnustus annetaan kevyen musiikin eteen tehdystä työstä.
Valinnan teki asiantuntijaraati, jonka puheenjohtajana toimi Turkka Mali. Malin mukaan palkintoraati on ollut iskelmän ytimessä valitessaan voittajaksi 50 vuotta sitten uransa aloittaneen Aron.
– Voittaja on käynyt läpi Syksyn sävelet, Euroviisut ja tuhannet keikat. Työtään arvostaen hän on hoitanut keikkansa moitteettomasti. Aro on tanssikansan palvelija numero yksi, Mali kommentoi valintaa. 
Aron musiikkiura alkoi 50 vuotta sitten hänen kotikaupungissaan Nokialla järjestetyistä iskelmälaulukilpailuista. Hänen ensisinglensä "Käyn uudelleen eiliseen" julkaistiin vuonna 1968 ja koko urallaan Aro on julkaissut yhteensä 22 albumia.
Aro on edustanut Suomea myös Euroviisuissa. Vuonna 1971 hän esiintyi Dublinissa yhdessä Koivistolaisten kanssa. Rauno Lehtisen säveltämällä "Tie uuteen päivään" -kappaleella Suomi sijoittui kahdeksanneksi. 
Iskelmä-Finlandian on aiemmin voittanut Suvi Teräsniska (2016), Pate Mustajärvi (2015), Katri Helena (2014), Pave Maijanen (2012), Pepe Willberg (2011), Laura Voutilainen (2010), Charles Plogman (2009), Olli Lindholm (2008), Eino Grön (2007), Paula Koivuniemi (2006), Jari Sillanpää (2005), Matti ja Teppo (2004), Kari Tapio (2003), Marion Rung (2002) ja Antti Huovila (2001). 
Iskelmä-Finlandia tunnustus on arvoltaan 10 000 euroa ja sen myöntää Nokian kaupunki.
Sateita luvassa myös viikonloppuna – Syksy ei silti saavu vielä
Lämpötila nousee paisteessa yli 20 asteeseen. Sateessa on viileämpää.
Sateita ja epävakaista keliä on luvassa maan etelä- ja keskiosiin viikonlopuksi. Vettä voi ropista paikallisesti valtavia määriä. Ilmatieteen laitos on antanut sadevaroituksen perjantaiksi Etelä-Pohjanmaalle.
Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan saderintama kulkee iltapäivällä Vaasasta Savonlinnaan ja liikkuu siitä vielä pohjoiseen päin. Etelässä nähdään perjantai-iltana jo aurinkoa. Lapissa on pääasiassa poutaista.
Lauantaina sää on perjantain kaltainen. Sunnuntaina matalapaine jää edelleen pyörimään Etelä- ja Keski-Suomen ylle ja samassa yhteydessä tulee sateita.
Paasosen mukaan lämpötila pysyttelee 15–20 asteessa. Kun aurinko paistaa, lämpötila nousee helposti yli 20 asteeseen mutta sateen sattuessa on viileämpää.
Paasonen sanoo, että sää pysyttelee Suomessa ensi viikolla samantyyppisenä. Tulossa on lyhytaikaisia poutajaksoja, mutta seuraava matalapaine on jo kyttäysasemissa valmiina saapumaan maan ylle. Syksy ei kuitenkaan vielä tule, koska kylmänpurkauksia ei ole luvassa ja ilmamassa on lämmintä.
Lähiaikojen lämpötilat ovat Paasosen mukaan monin paikoin lähellä pitkän ajan keskiarvoja. Jossain saattaa olla hiukan normaalia elokuuta lämpimämpää, toisaalla taas vähän viileämpää, mutta hyvin lähellä keskimääräisiä lämpötiloja liikutaan.
Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
Lahden keskustan puukotuksessa ehkä rasistinen motiivi – epäilty vangittiin
Lahdessa Lanun aukiolla käytiin torstaina aamuyöllä käsirysy, jossa ulkomaalaistaustainen mies sai hengenvaarallisia vammoja teräaseesta. Epäilty puukottaja on vangittu.
Lahdessa Lanun aukiolla [keskiviikon ja torstain välisenä yönä tapahtuneessa puukotuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9755325) saattoi olla rasistinen motiivi, poliisista kerrotaan. 
Nuori mies aiheutti teräaseella hengenvaaralliset vammat ulkomaalaistaustaiselle miehelle. Poliisi selvittää, oliko tekijällä rasistinen motiivi.
Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi perjantaina teräaseen kanssa rettelöineen vuonna 1995 syntyneen miehen. Miestä epäillään tapon yrityksestä, ampuma-aserikoksesta ja vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapidosta. Hänellä oli mukanaan teräaseen lisäksi ampuma-ase.
Poliisi pidätti Lanun aukion tapaukseen liittyen toisenkin miehen, mutta tutkinnassa on selvinnyt, ettei häntä ole syytä vangita. 
Torstaina aamuyöllä kello kolmen maissa sattunuttta puukostusta edelsi jonkinlainen käsirysy, johon osallistui muutamia ihmisiä.  
_Muokattu 4.8.2017 klo 13:38. Tapon yritys tapahtui torstain vastaisena yönä, ei keskiviikon vastaisena, kuten jutussa ensin virheellisesti sanottiin._
Markkanen ei mahtunut enää AIK:n miehistöön - "Hieno vaihtoehto jatkaa kehitystä"
Eero Markkanen siirtyy ensi kauden mittaisella lainasopimuksella Dynamo Dresdenin paitaan. AIK:lla ei ollut hyökkääjälle enää tarvetta.
Saksalainen Dynamo Dresden ilmoitti perjantaina, että seura on lainannut Eero Markkasen tukholmalaisesta AIK:sta tulevan kauden kattavalla sopimuksella. Lisäksi seuralla on osto-optio hyökkääjään, jos näytöt vakuuttavat.
Perinteikäs Dynamo oli viime kaudella 2. Bundesliigan viides, mutta jäi nousukarsintaan oikeuttavasta kolmannesta sijasta 16 pisteen päähän. Seura voitti kauden avauspelissään Duisburgin 1-0.
AIK kommentoi Markkasen siirtoa [seuran verkkosivuilla lyhyesti](http://www.aikfotboll.se/nyheter/21176).
\- Olemme ylpeitä, että Eerosta ollaan vakavasti kiinnostuneita hyvässä liigassa ja hyvässä seurassa. AIK:n kilpailutilanteessa tämä on hieno vaihtoehto Eerolle jatkaa kehitystään ja AIK:lle nostaa hänen markkina-arvoaan, sanoo seuran urheilujohtaja Björn Wesström.
Seura on tuonut kesän siirtoikkunassa hyökkäykseen argentinalaisen Nicolas Stefanellin ja nigerialaisen Chinedu Obasin. Kokenut, 31-vuotias Obasi pelasi seurassa viime syksyn ennen kuin lähti tammikussa kiinalaiseen Shenzeniin. 188-senttinen pelaaja iski 10 Allsvenskanin pelissä kuusi maalia.
Markkanen osui AIK:n paidassa 49 Allsvenskanin pelissä 16 kertaa.
**Lue myös:**
**[Eero Markkanen lähtee Saksaan - kausi aikaa tehdä vaikutus perinneseuraan](https://yle.fi/urheilu/3-9757507)**
VR saanut kaukojuniinsa lisää matkustajia – teki ison tulosparannuksen
Yhtiön kaukojunissa tehtiin tammi-kesäkuussa lähes 10 prosenttia enemmän matkoja kuin vuotta aiemmin.
VR Groupin tammi−kesäkuun liikevoitto oli 36,8 miljoonaa euroa ja se parani edellisvuoden 1,2 miljoonan euron tasosta, yhtiö kertoo. Konsernin liikevaihto oli 601,4 miljoonaa euroa, jossa oli kasvua viime vuodesta 6,9 prosenttia.
Yhtiön mukaan kaukoliikenteen matkustajamäärät jatkoivat kasvua, jota kertyi 9,5 prosenttia. Markkinaehtoisessa liikenteessä matkamäärät kasvoivat yli 11 prosenttia. Kaukoliikenteessä tehtiin tammi-kesäkuussa 6,3 miljoonaa matkaa. 
Yhtiö kertoo markkinaehtoisen liikenteen täyttöasteen olleen 43,3 prosenttia, kun se vuosi sitten oli 38,0. Täyttöasteeseen vaikuttaa kaukojunissa olevien vaunujen määrä. 
Matkustajaliikenteen liikevaihto oli 271,2 miljoonaa euroa, kun se vuosi sitten oli 243,0 miljoonaa. Liikevaihto kasvoi tammi−kesäkuussa 11,6 prosenttia. Liikevaihdon kasvuun vaikutti yhtiön mukaan etenkin kotimaan kaukoliikenteen kasvaneet matkustajamäärät. 
Matkustajaliikenteen katsauskauden liikevoitto oli 25,7 miljoonaa euroa ja se parani merkittävästi vertailukauden -1,2 miljoonasta. 
– Matkustajaliikennettä siivittivät kaukojunien kasvanut matkamäärä ja linja-autoliikenteen HSL-liikenteen lisäys. Tämän tarkemmin emme julkaise tietoja, kerrotaan yhtiön viestinnästä tulosparannuksen syistä. 
Konsernin henkilöstön määrä pieneni 4,8 prosenttia vuoden takaisesta. Eniten väheni kunnossapidon henkilöstö. 
Ennustaa kasvun jatkuvan
VR Transpointin kuljetusmäärät nousivat 5,3 prosenttia vertailukaudesta ja olivat 21,5 miljoonaa tonnia. 
– Kotimaan teollisuustuotannon elpyminen ja yleinen Suomen ja Venäjän talouskehitys ovat omalta osaltaan vaikuttaneet positiivisesti kuljetusmäärien kehitykseen alkuvuonna, tulostiedotteessa todetaan. 
VR Trackin liikevaihto kasvoi vertailukaudesta 5,5 prosenttia ja oli 131,3 miljoonaa euroa. Merkittävimpinä rakentamishankkeina käynnistyivät Tampereen raitiotieallianssi ja Riihimäki-Tampere rataosan turvalaitteiden uusimisprojekti.
Yhtiö ennustaa koko vuoden liikevaihdon ja liiketuloksen paranevan merkittävästi edellisvuodesta. Kasvua tuovat etenkin matkustajaliikenteen kotimaan kaukoliikenne sekä VR Transpointin rautatielogistiikka.
**Lue myös **
 [Yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuu jättää VR:n](https://yle.fi/uutiset/yhteiskuntasuhde-_ja_ymparistojohtaja_otto_lehtipuu_jattaa_vrn/9753157) 
 [VR myy pääkonttorinsa Helsingin päärautatieasemalta – tilalle tulee Scandic-hotelli](https://yle.fi/uutiset/vr_myy_paakonttorinsa_helsingin_paarautatieasemalta__tilalle_tulee_scandic-hotelli/9700209) 
 [Matkustajaliikenteen kilpailu raiteilla myöhässä – linjaukset yhä pahasti levällään ](https://yle.fi/uutiset/matkustajaliikenteen_kilpailu_raiteilla_myohassa__linjaukset_yha_pahasti_levallaan/9684636) 
Saamelainen opettaja valistaa opettajaoppilaitaan ja muuta väestöä valokuvin
Oulun ammattikorkeakoulun opettajakoulutuksen opettaja Tomi Guttorm uskoo, että tulevien opettajien valistuksella voidaan vaikuttaa valtaväestön tietämykseen Suomen ainoasta alkuperäiskansasta.
Oulun ammattikorkeakoulun opettajakoulutuksen opettajan Tomi Guttormin Instagram-tili on värikästä selattavaa. Kuvissa esiintyy saamelaisia eri alueilta eri alojen töiden äärellä.
Nämä ovat oppimateriaalia tuleville opettajille.
Opettajakoulutuksen opettaja Tomi Guttorm huomasi, että vaikka koulutuksen yksi osa on monikulttuurisuuden taito, opintosuunnitelmassa ei ole mainintaakaan saamelaisista, Suomen omasta alkuperäiskansasta. Guttorm päätti tehdä asialle jotain. Hän aloitti projektin, jonka puitteissa kuvaa saamelaisia elinkeinoja ja ihmisiä.
– Mietin, että minun on pakko tehdä jotain. Olen itse saamelainen, ja minulle on todella tärkeää, että meidän opiskelijamme, tulevat opettajat tuntevat kulttuurimme.
Tomi Guttormin kuvien yksi tärkeimmistä teemoista on saamelaisten perinteiset elinkeinot.
– Olen kuvannat ihmisiä erilaisissa elinkeinoissa, kuten porotöissä, kalassa ja käsitöiden äärellä. Haluan tuoda esiin meille tärkeitä asioita.
Guttorm ei tyydy pelkästään valokuviin, vaan kuvaa projektinsa puitteissa myös videohaastatteluja.
– Ihmiset saavat vapaasti kertoa haluamansa opettajaopiskelijoille. Kysyn heiltä, mitä meidän opiskelijoidemme tulisi tietää saamelaisuudesta, Guttorm jatkaa.
Projekti voisi auttaa saamelaisten tilannetta
Tomi Guttorm aloitti projektinsa vuosi sitten kesällä. Työllä ei ole hänen puolestaan kiirettä valmistua. 
– Haluaisin kuvata saamelaisia ympäri Saamenmaan, minulla ei ole vielä niin paljon ihmisiä mukana Norjan, Ruotsin ja Venäjän puolelta. Projekti vaatii vielä aikaa, mutta minulla ei ole kiire. 
Guttorm pyytääkin saamelaisia ympäri laajan Saamenmaan ottamaan yhteyttä, jos haluavat osallistua projektiin tai kertoa omia ajatuksiaan asioista, joita valtaväestön tulisi tietää.
Tomi Guttorm uskoo, että opettajien koulutuksen avulla tietoa voisi saada leviämään laajemmalle.
– Tälläinen tieto lisää ihmisten ymmärrystä, ja sillä tavoin toivottavasti auttaa meidän tilannettamme tulevaisuudessa, Guttorm pohtii.
Projektin kuvat myös sosiaalisessa mediassa
Tulevien opettajien kouluttaminen ei ole projektin ainoa tarkoitus. Tomi Guttorm julkaisee osan materialistaan myös Instagramissa hashtagilla [#respectsámiculture.](https://www.instagram.com/explore/tags/respects%C3%A1miculture/)
– Haluan Instagramin kautta välittää laajemmalle yleisölle oikean ja aidon kuvan saamelaisuudesta sekä Suomessa että muissa pohjoismaissa. Kaikki kuvat on rakennettu saamelaisesta näkökulmasta, Guttorm kertoo.
Harrasteautoilijat tuovat Forssaan omat aarteensa toisten ihailtavaksi
Forssan Pick-Nick on järjestetty joka vuosi vuodesta 1983 lähtien.
Forssan Pick-Nick -tapahtumasta on muodostunut yksi vanhojen autojen harrastajien tärkeimmistä tapahtumista. Tällä kertaa Pick-Nickiin on tulossa kaksi ja puoli tuhatta harrasteajoneuvoa.
Tapahtumanjärjestäjä Street Machine Club Forssa odottaa sunnuntaina paikalle jopa 30 000 kävijää. Pilvenmäellä kokoontuu myös moni harrasteautojen kerho kuten Ford-Freak Club ja Mustang-Club.
Tapahtuman järjestelyt vaativat osansa myös Forssan Seudun Hippokselta, kertoo Pilvenmäen toiminnanjohtaja Elina Hirvonen. Kyseessä on iso ponnistus.
– Harrasteautotapahtuma on vakiintunut Pilvenmäelle ja koska sillä on niin pitkä historia, niin me tiedämme mitä meidän pitää tehdä.
– Kyllä se aina, jos tulee 25 000 tai 30 000 ihmistä paikanpäälle, niin totta kai se vaatii, että esimerkiksi meidän kiinteistöissä olevat ravintolat ja kahvilat ovat auki, Hirvonen kertoo.
Ravialueelta vie osansa suuri romutori. Torille on tulossa yli kolme sataa myyjää.
Forssan Pick-Nick on järjestetty joka vuosi vuodesta 1983 lähtien.
Hillaa saatu hyvin myyntiin – ostohinta pudonnut jopa alle kymppiin
Hillakauppa käy niin kiivaana Ranualla, että poimijahinta on pudonnut alimmillaan kahdeksaan euroon kilolta.
Ranuan Hillamarkkinat alkavat kiivaan hillakaupan merkeissä. Hillaa on ostettu perjantaina 8-10 eurolla kilo, kun kauppa alkoi viikko sitten 12 euron poimijahinnalla.
Perjantaina aamulla hillakauppias Reijo Sääskilahti sanoi pudottaneensa poimijahinnan torstaina illalla kahdeksaan euroon, koska sitä tuli poimijoilta niin paljon.
Toinen iso hillakauppias Taisto Illikainen puolestaan piti poimijahinnan perjantaina vielä 10 eurossa. Tosin Illikainenkin sanoo, että hillakaupan vauhti kiihtyy koko ajan, ja poimijahinta riippuu myyntiin saatavista määristä.
Viime vuosina hillan pääsato on ostettu sisään yleensä 10-12 kilon hintaan, eli nyt ollaan hieman tavanomaista alhaisemmalla hintatasolla.
Myyntihinta oli perjantaina aamupäivällä 16 euroa hillakilolta, kun myynnissä oli vielä kalliimmalla hinnalla sisään ostettua marjaa. Kauden alussa ulosmyyntihinta oli 18 euroa kilo.
”Lasta ei voi pakkoreipastaa” – Näillä vinkeillä päiväkodin aloitus sujuu
Sopeutuminen ja totuttelu päiväkotielämään alkoi tällä viikolla monessa perheessä. Heidän joukossaan ovat Jalo-poika ja isä Lasse Itä-Helsingin Vartiokylästä.
Sunnuntaina kaksi vuotta täyttävä Jalo Heinonen on toista aamua tutustumassa päiväkotiinsa. Isä Lasse istuskelee turvallisen matkan päässä ja poika on keskittynyt autoleikkiin.
– Eilen vähän jännitti selkeästi enemmän, nyt Jalo on jo tosi hyvin tullut tähän leikkimään ja uskaltaa jättää iskän tuonne kauemmaksi, Sammakot-ryhmän lastentarhanopettaja Anu Paajanen kehuu.
 Vartiokylän päiväkodissa myös tutustuville vanhemmille halutaan antaa reilusti aikaa. Samalla he tapaavat toisiaan, sillä paikalla on nytkin useita vanhempia.
–  Aluksihan se hoitoon tuominen vähän jännitti, kun Jalo ei ole ollut ollenkaan vierailla hoidossa. Mummo ja pappa ovat hoitaneet meidän lisäksi. Puhuimme tässä muiden kanssa eilen ja tuntuu, että samansuuntaisia tuntemuksia oli useammalla, Lasse Heinonen sanoo.
Fysioterapeuttina työskentelevä Lasse on hoitanut kevään ajan Jaloa kolme päivää viikossa ja maisema-arkkitehtinä työskentelevä vaimo kaksi päivää viikossa. Isä on Jalon mukana päiväkodissa lähes kaikki tutustumispäivät.
Jalo lähti tänne ihan mielellään. Kun kerrottiin, että huomenna mennään taas päiväkotiin, hän naureskeli ja sanoi, että ”päiväkotiin”.
– Minun oli yrittäjänä helpompi järjestää tämä ylimääräinen lomaviikko tutustumispäiviä varten. Olemme sopineet, että ensi viikosta alkaen vaimo vie ja minä haen.  Jalo on päiväkodissa neljänä päivänä viikossa ja äidin kanssa perjantait.
Vartiokylän päiväkoti ei ollut perheen ykkösvaihtoehto, mutta hyvä kakkonen kuitenkin.
– Kukkaniityn päiväkoti olisi ollut vähän lähempänä ja siellä olisi ollut naapurin lapsia.  Mutta tämä on kodistamme vain kilometrin päässä ja työmatkan varrella, joten olemme tyytyväisiä.
Asiantuntijan neuvoja päivähoidossa aloittavan lapsen vanhemmille
1\. **Ennakointi tuo lapselle turvaa.** Tee suunnitelma tutustumisesta päiväkodin kanssa. Juttele päiväkodin aloituksesta lapsen kanssa etukäteen. Kerro ja kertaa päivittäin, mihin aikaan päiväkodissa tapahtuu mitäkin ja milloin lasta tullaan hakemaan kotiin.
2\. Älä säikähdä, vaikka lapsen tunteet alkuun aaltoilevat. **Itku ja ikävän tunteet ovat normaaleja.** Ne vähenevät, kun lapsi hiljalleen tottuu uuteen arkeen.
3\. **Älä tee samaan aikaan muita isoja muutoksia **lapsen elämässä, kuten tutista vierottautumista. Päiväkodin aloittaminen on lapselle iso muutos.
4\. Lapset ovat yksilöllisiä ja iän ohella sopeutumiseen vaikuttaa lapsen temperamentti. Lasta ei voi ”pakkoreipastaa” eli **anna sopeutumiselle tarpeeksi aikaa.**
5\. Lapsen hoitoon vieminen voi herättää vanhemmassa monenlaisia tunteita, muun muassa syyllisyyttä. **Käsittele tunteita** vaikkapa toisten vastaavassa tilanteessa olevien vanhempien kanssa. Lapselle on tärkeä viestiä, että hoitaviin aikuisiiin voi luottaa ja hän voi turvata heihin.
6\. Alle 3-vuotias ei vielä välttämättä saa pidettyä pysyvää ja turvaa luovaa mielikuvaa lähiaikuisesta tämän poissa ollessa. Siksi on tärkeää, että pienillä olisi päiväkodissa **oma hoitaja eli yksi pysyvä turvallinen aikuinen**, joka tuntee lapsen tarpeet. Lapsen mukaan voi myös antaa valokuvan vanhemmasta, jonka kautta lapsi pystyy käsittelemään hoitajan kanssa ikävän tunteita.
7\. **Jos mahdollista, jaa vanhemmuutta. **Esimerkiksi se vanhempi, jonka on helpompi pysyä hoitoon jättämisen hetkellä rauhallisena, voisi ottaa viemisestä vastuun. Pienemmillä lapsilla päivähoitopäivien pitäminen lyhyinä onnistuu myös paremmin, jos vanhemmat voivat jakaa vienti- ja hakuvastuita.
_Vinkit antoi lasten kasvuun ja kehitykseen perehtynyt sosiaalipsykologi Tatjana Pajamäki Mannerheimin Lastensuojeluliitosta._
Väitös: Luova tarvitsee luovan johtajan – nyt pomoiksi valikoituu usein vastakkaisia tyyppejä
Uusi väitöstutkimus paljastaa, että ekstrovertit, intuitiiviset ja spontaanit naisjohtajat ovat miehiä useammin luovempia johtajia. Myös intuitiiviset ja ekstrovertit miehet arvioitiin luoviksi.
Luovat ihmiset kaipaavat yhteisöllistä johtajaa, joka yllyttää alaisiaan älyllisesti, esittää Vaasan yliopiston johtamisen yksikössä tänään perjantaina väittelevä Piia Uusi-Kakkuri.
Mitä tämä sitten tarkoittaa? Uusi-Kakkuri selittää, että yhteisöllinen johtaja osaa pitää yhteisen selkeän tavoitteen mielessä ja auttaa muita näkemään erilaisia polkuja, esimerkiksi miten yhteiseen tavoitteeseen voitaisiin päästä. Johtaja myös johtaa omalla esimerkillään.
Yhteisöllinen johtaja on ihmisläheinen: hän osaa auttaa alaisia ylittämään itsensä ja pitää yllä hyvää henkeä. Uusi-Kakkuri kertoo, että yhteisöllistä johtamista on tutkittu jo 30 vuotta ja sen on huomattu soveltuvan eri aloilla.
Älyllinen yllyttäminen taas tarkoittaa motivoimista ja alaisten erilaisten tarpeiden huomioimista. 
  
– Se voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että pohditaan pitäisikö asiaa ajatella kokonaan uudesta näkökulmasta. Johtaja voi ääneen pohtia ja kyseenalaistaa jotakin omaa työhönsä liittyvää asiaa ja näin antaa muille esimerkin, että lukkiutuneita ajatuksia ja toimintatapoja voidaan haastaa ja muuttaa. 
Vielä yksinkertaisemmin sanottuna tämä kaikki tarkoittaa, että luoville ihmisille sopisi pomoksi toinen luova ihminen. Tämä on johtamisen tutkimuksessa vielä aika uusi tulos.
Usein pomoksi valikoituu intuitiivisen ja spontaanin vastakohta
Mainitun kaltaista johtajuutta on kuitenkin Suomessa Uusi-Kakkurin mukaan liian vähän. Nyt johtajiksi valikoituu usein vastakkaisia tyyppejä, tosiasiallisia tehostajia ja analyyttisia toimeenpanijoita. 
Aiemmat tutkimukset ovat kritisoineet heitä kriittisiksi ja huonoiksi kommunikoijiksi. He saattavat nähdä uudet ideat liian aikaa vievinä tai työläinä, eivätkä kannusta menemään epämukavuusalueille. Tällöin uusia avauksia jää tekemättä.
Luovia yhteisöllisiä johtajia tarvittaisiinkin Suomessa kaikille aloille lisää Uusi-Kakkurin mukaan.
– Tämä toisi työntekijöille parempaa suoriutumiskykyä ja yritykselle lisää kasvua.
Hänestä rekrytoinneissa pitäisikin entistä useammin uskaltaa etsiä ja palkata henkilö, joka toisi erilaisia näkökulmia.
– Arvomaailman pitäisi muuttua, ettei arvostettaisi vain perinteistä johtajatyyppiä, vaan oltaisiin avoimia monenlaisille ihmistyypeille. Peräänkuulutan sitä, että luovia ihmisiä kaivataan joka alalla, perinteisillä teollisuusaloillakin.
Naiset pärjäsivät tutkimuksessa miehiä paremmin
Väitöstutkimuksesta selvisi, että sukupuolten välillä on eroja. Naisjohtajat ovat hieman useammin luovia ja yhteisöllisiä. Tutkimustulos saatiin, kun tarkasteltiin tilastollisia tutkimuksia ja johtajien itsearviointeja sekä heidän alaistensa antamia arvioita. Myös intuitiiviset miehet ja ekstrovertit miehet arvioitiin luoviksi.
Uusi-Kakkuri kuitenkin muistuttaa, että johtajatyyppejä ei voi arvottaa toisiaan paremmiksi. Erilaiset johtajat työpaikalla auttaisivat kuitenkin saamaan parempia tuloksia.
– Balanssin saamiseksi luovien johtajien lisääminen olisi hyvästä, Uusi-Kakkuri sanoo.
Viisi vuotta tekeillä ollut väitöskirja perustuu seitsemään artikkeliin. Tutkimukset ovat kvantitatiivisia ja aineisto on kerätty eri aloilta sekä opiskelijoiden keskuudesta.
Siipikarjaliitto: Suomalaisiin tuotteisiin voi luottaa 
Toiminnanjohtaja Hanna Hamina ei usko, että Euroopassa vellovalla kananmunakohulla on Suomessa alalle suuria vaikutuksia.
Eurooppaa ravistelleen kananmunakohun laineet lyövät Suomeenkin. [Eviran mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-9757234) hyönteismyrkky fiproniiliä ei käytetä Suomessa, vaan kanapunkkeja torjutaan toisella aineella.
Myös Suomen Siipikarjaliitto vakuuttaa, että kuluttaja voi luottaa kotimaisiin tuotteisiin.
Toiminnanjohtaja Hanna Haminan mukaan alan tuottajat ovat seuranneet tilanteen kehittymistä nyt pari viikkoa, siitä lähtien jolloin ensimmäiset tiedot asiasta tulivat.
– Ollaan sillä tavalla tietenkin huolestuneita, että tällaisia tuoteväärennöksiä on tullut nyt torjunta-aineisiinkin. Siltä nyt näyttää tämä Hollannin tilanne.
Hamina ei usko, että kohulla on Suomessa siipikarja-alalle suurempaa vaikutusta.
– Ainakin toivon niin, että suomalaiset kuluttajat yhä edelleen luottavat siihen, että kotimaiset kananmunat ovat turvallisia. Suomessahan on ainoastaan kotimaisia kuorimunia myynnissä kaupoissa, Hamina sanoo.
Voisiko vastaavaa tapahtua myös Suomessa?
– Toivottavasti ei. Luotan torjunta-ainevalmistajiin, Tulliin ja Fimeaan, jotka tarkastavat Suomeen käyttöön tulevia tuotteita, Hamina vastaa.
67-vuotias mies puukotti tuttuaan useita kertoja – uhrilla ei välitöntä hengenvaaraa
Väkivaltarikos tapahtui torstaina Kouvolan keskustassa. 
Kouvolan keskustassa torstaina puukotetulla kouvolalaisella 63-vuotiaalla miehellä ei ole välitöntä hengenvaaraa. Mies vietiin sairaalahoitoon sen jälkeen, kun paikkakuntalainen 67-vuotias mies oli lyönyt häntä useita kertoja veitsellä ylävartaloon. Miehet tunsivat toisensa.
63-vuotias oli istunut tapahtumahetkellä Asemakadulla penkillä. Hän on edelleen sairaalahoidossa. Epäilty on myöntänyt tekonsa. Poliisi jatkaa esitutkintaa muun muassa silminnäkijöiden kuulusteluilla. 
Väkivaltarikos  [tapahtui ](https://yle.fi/uutiset/3-9755673)torstaina aamupäivällä ennen yhtätoista.
Kasvisruuan suosio kasvaa – ennätyksellisestä lihavuodesta huolimatta
Kasvisruuan myynti on kasvussa, vaikka Suomessa tuotettiin viime vuonna ennätykselliset 404 miljoona kiloa lihaa.
Kasvisruuan suosio jatkuu vahvana ruokakaupoissa. Sekä K-ryhmä että S-ryhmä ovat lanseeranneet ahkerasti erillisiä kasviruokahyllyjä kauppoihin.
Kauppiaiden mielestä syy suosioon on se, että kuluttajat haluavat syödä terveellisesti. Asiakkaat ovat myös tulleet rohkeammiksi kokeilemaan uusia tuotteita, sanoo toimialajohtaja Mikko Rauhanen Turun Osuuskaupasta.
– Myös hedelmien ja vihannesten myynti on kasvussa kasvisruokabuumin myötä, Rauhanen toteaa. 
En näe, että se kysyy ikää tai koulutustaustaa. Ihmiset itse tietävät, minkälaisesta ruuasta tulee itselle hyvä olo.
Joidenkin tuotteiden menekissä on kasvua toistakymmentä prosenttia. Jotkut tuotteet myydään ajoittain loppuun, sillä niitä tuotetaan vain pieniä määriä, kerrotaan S-ryhmästä.
Nyhtökaura ja härkäpapu käyvät kaupaksi
Kasvipohjaisten tuotteiden myynti K-ruokakaupoissa on ollut voimakkaassa kasvussa viimeisten vuosien aikana.
Esimerkiksi kasviproteiinipohjaisten tuotteiden, kuten nyhtökauran ja härkäpavun, myynti on noussut arviolta puolella viimeisen kahden vuoden aikana, Kesko kertoo verkkosivuillaan.
S-ryhmän ruokakaupoissa puolestaan myytiin vuonna 2016 lähes 280 miljoonaa kiloa hedelmiä ja vihanneksia. Myynti kasvoi melkein kahdeksalla miljoonalla kilolla edellisestä vuodesta.
Lihavalmistehyllyn kasviproteiinituotteiden myynti kasvoi vuonna 2016 lähes seitsenkertaiseksi edellisvuodesta, selviää S-ryhmän vuosikatsauksesta.
Uusia kasvistuotteita kehitetään koko ajan
K-kauppias Maria Puhakan mukaan kasvisruuan kysynnästä kertoo se, että uusia tuotteita on yhä tulossa lisää. Esimerkiksi tänä syksynä kauppoihin saapuu herneproteiinista valmistettu pastakastike.
–Tuotteita kehitetään koko ajan, ja niitä tuodaan Euroopasta, jossa kasvisruuat ovat olleet esillä vähän isommin jo pitkään, Puhakka sanoo.
Meillä ainakin kasvisruuan suosio kasvaa koko ajan. Olemme tietysti yliopiston ja tällaisten valveutuneiden ihmisten keskuudessa.
Turun yliopiston lähellä kauppaansa pitävä Maria Puhakka kertoo, että kasvisruuan suosio on nousussa kaikenlaisten asiakkaiden keskuudessa.
Monet haluavat vaihtaa ainakin yhden aterian viikossa kasvisvaihtoehdoksi, hän arvelee.
– En näe, että se kysyy ikää tai koulutustaustaa. Ihmiset itse tietävät, minkälaisesta ruuasta tulee itselle hyvä olo.
Lihantuotannossa ennätysvuosi
Tilastot kuitenkin kertovat, että lihansyönti on pitänyt pintansa. Vuonna 2016 [Suomessa tuotettiin enemmän lihaa kuin koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-9477714).
Luonnonvarakeskuksen mukaan Suomessa tuotettiin viime vuonna lihaa yli 400 miljoonaa kiloa. Tuotanto kasvoi noin kaksi prosenttia vuodesta 2015.
Kauppias Maria Puhakka ei allekirjoita väitettä siitä, että nykyinen kasvisruokabuumi olisi osaltaan onnistuneen markkinoinnin tulosta.
– Meillä ainakin kasvisruuan suosio kasvaa koko ajan. Olemme tietysti yliopiston ja tällaisten valveutuneiden ihmisten keskuudessa. Monet trendit näkyvät ehkä meillä ennen kuin valtakunnan tasolla.
Video: Supernopeaa kapselijunaa testattiin autiomaassa
Kapselijunaa kehittävä Hyperloop One sanoo testin onnistuneen.
Lähes äänennopeudella kulkevaa kapselijunaa on testattu jälleen. Tällä kertaa Hyperloop-kapseli kiihdytettiin Nevadan autiomaassa sijaitsevassa testiputkessa 310 kilometrin tuntivauhtiin.
Vauhti ei sinänsä ole poikkeuksellinen, sillä esimerkiksi Kiinassa nopeimmat pikajunat saavuttavat jopa yli 400 kilometrin tuntivauhdin. Silti testin onnistuminen on junaa kehittävän Hyperloop Onen mukaan virstanpylväs, sillä vauhti saavutettiin alle 500 metrin aikana.
Hyperloop One arvioi, että 2 kilometrin matkan aikana kapselijuna olisi saavuttanut yli 1000 kilometrin tuntivauhdin.
Hyperloop on uusi liikenneväline, jota kehitetään liikemies Elon Muskin idean pohjalta. Tavoitteena on äänennopeutta eli 1230 kilometriä tunnissa kulkeva juna.
Hyperloop-testirataa[ haaveillaan myös Saloon](http://www.sss.fi/2017/08/hyperloop-projekti-jatkuu-alkuperaisen-rahoituksen-turvin/).
Salibandylegenda lopettaa uransa, siirtyy SM-hopeajoukkueen valmennustiimiin: "Olisin halunnut pelata vielä vuoden"
Kymmenen Suomen mestaruutta urallaan voittanut Mikael Järvi sanoo, että hän olisi halunnut pelata urallaan vielä yhden vuoden.
Salibandyssa urallaan kaksi maailmanmestaruutta ja kymmenen Suomen mestaruutta voittanut Mikael Järvi on päättänyt lopettaa pelaajauransa. 39-vuotias Järvi on kärsinyt urallaan loukkaantumisista. Pitkäaikainen SSV-tähti pelasi viime kaudella Järvi pelasi Salibandyliigassa 18 ottelua LASBin riveissä.
Hän siirtyy nyt Salibandyliiga-joukkue Eräviikinkien valmennustiimiin.  Polvivaivojen kanssa taistelleen Järven mielestä nyt on parempi kääntää uusi sivu uralla.
\- Luonne ei anna periksi, että tekisin puoliteholla hommia, Järvi kuvailee. 
Järvi sanoo, että ei ole voinut harjoitella niin kovaa kuin liigatasolla vaaditaan.
\- Olisin halunnut pelata vielä yhden vuoden. Positiivista on silti, että terveys on antanut pelata näin pitkään, Järvi sanoo.  
Valmentaminen ei ole kuitenkaan Järvelle hyppy tuntemattomaan. Hän kuvailee nyt tehtävää loikkaa penkinpäähän hyvin luonnolliseksi.
\- Olen työstänyt valmennusprojektia kymmenen vuotta vähän eri suunnilta. Juniorivalmennuksen lisäksi olen käynyt kapteenin roolissa läpi pelillisiä asioita valmennuksen kanssa aiemmin, Järvi sanoo.
Järvi pääsee nyt myös työskentelemään päävalmentaja Mika Ahosen kanssa eri kulmasta kuin aiemmin.
\- Odotan hyvällä fiiliksellä yhteistyötä. Lähden auttamaan niin paljon kuin pystyn. Kehitämme nuoria sekä kokeneita pelimiehiä, Järvi sanoo.
Eräviikingit perustettiin viime vuoden maaliskuussa, kun Tapanilan Erän salibandyjaosto ja Salibandyseura Viikingit fuusioituivat. 
Tänä keväänä Eräviikingit jäi SM-hopealle, kun Tampereen Classic voitti finaalin lukemin 9-6.
**Lue myös:**
**[Lama-ajan lapsen tie köyhyydestä huippu-urheilijaksi – ”Aina ei saisi ajaa vain omia etuja”](https://yle.fi/urheilu/3-8474404)**
Varas vei yliopiston tutkimuspellolta kuituhamppua – turhautuneen viljelijän terveiset: "Ei se mene päähän vaikka polttaisit koko sadon"
Vaikka kuituhamppu on sukua päihdehampulle, siitä ei pysty valmistamaan kannabista kuivaamalla.
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa mukana olevalta marjatilalta on varastettu kuituhamppukasveja Juankoskella. Tervajoen Marjatilan yrittäjä Toni Hämäläinen etsii Facebook-ilmoituksella havaintoja "rastapäisestä miehestä", joka vei tilalta mukaansa hamppuja keskiviikkona iltapäivällä.
Tilallisen arvaus on, että varas on vohkinut hamppuja päihdetarkoituksessa. Jos hän on oikeassa, varasta odottaa pettymys. Vaikka kuitu- ja öljyhamppu ovat sukua päihdehampulle, niissä ei ole huumaavia määriä huumausaineena tunnettua THC:tä.
– Ei se menisi päähän, vaikka polttaisit koko pellon sadon, Hämäläinen tilittää Facebook-julkaisussaan.
Hän myös uhkaa ilmoittavansa tästä ja muista hamppuvarkaista poliisille.
Voihan myös olla, että joku on ajatellut, että ne ovat kivannäköisiä kasveja koristeeksi.
Hämäläisen marjatila on mukana Itä-Suomen yliopiston Kuhako-hankkeessa. Tilallinen ja yliopiston tutkijat haluavat tietää, [auttaako kuituhamppu mansikkaviljelyksiä riivaavaan punamätään](https://yle.fi/uutiset/3-9697319). 
Se on kasvitauti, joka tappaa taimet ja pilaa myös maaperän mansikalta jopa vuosikymmeniksi. Kuituhampun toivotaan poistavan taudin aiheuttajat pellossa. Tutkimus on ensimmäinen laatuaan Suomessa.
Hämäläisen mukaan yksittäisen ihmisen teosta ei aiheudu viljelykselle "hirveää vahinkoa", mutta turha vahingonteko harmittaa yhtä lailla.
– Aihe on minulle on hyvin tärkeä, koska elanto riippuu mansikanviljelystä ja koetettaisiin löytää punamätään jonkinlaista lääkettä, marjanviljelijä sanoo Ylelle.
Kuhako-projektin johtaja, professori Reijo Lappalainen Itä-Suomen yliopistosta yllättyy hiukan kuullessaan Hämäläisen koettelemuksesta. Vastaavaa ei ole tullut ilmi muilla projektin hampputiloilla Losomäessä, Kivennavalla ja Tyrnävällä. Kuitu- ja öljyhamppua viljellään Suomessa myös muuten, yhteensä muutaman sadan hehtaarin edestä.
– Ikävä juttu, jos joku on käsittänyt, että niistä voisi jotain huumausainetta saada. Voihan myös olla, että joku on ajatellut, että ne ovat kivannäköisiä kasveja koristeeksi, hän arvelee.
Kantojen poistattaminen ammattilaisella on nykypäivää – nurmikko voi kasvaa paikalla jo parin viikon päästä
Kotipihojen kunnostuksessa turvaudutaan nykyään yhä enemmän ammattilaisten apuun. Varsinkin uudisrakennusten pihoista halutaan kerralla näyttäviä eikä tonttien viherrakentamisesta haluta vuosien urakkaa.
Kemiläisellä kotipihalla satakiloinen kantojyrsin tekee suuresta männyn kannosta purua noin kahdessakymmenessä minuutissa. Tuula Järvelä on tilannut ammattilaisen pihalleen sekä kaatamaan puut että poistamaan niistä jääneet kannot.
– Näinhän se on paljon helpompaa, kun he kaataa puut ja vie roskat pois ja jyrsii vielä kannotkin, niin jää siisti ja hyvä jälki, Järvelä kertoo.
Yhä useammat haluavat kotipihalleen ammattilaisen poistamaan kannot. Jyrsiminen on tehokas keino, eikä se pilaa nurmikkoa kuten kaivinkone. Jyrsimen jäljiltä voi esimerkiksi nurmikon kasvua odottaa jo parin viikon päästä.
Sesongit ennen juhannusta sekä syksyllä
Meri-Lapissa sivutyönään kantojen jyrsimistä tekevä Tapani Himola kertoo, että kysyntä on lisääntynyt viime vuosina. Enää ei haluta itse kaivaa tai yrittää lahottaa kantoja.
– Ennen vanhaan ne kaivettiin, mutta se ei ole tätä päivää. Kyllä siinä saa selkänsä kipeäksi. Kaivinkone on yksi mahdollisuus, mutta se repii nurmikon pahimmanpäiväisesti. Tästähän jää jäljelle vain kannon kokoinen reikä.
Jyrsimistyöt rytmittyvät selkeästi sesonkeihin ja tämän on Himolakin huomannut kuuden vuoden aikana, kun hän on näillä töin ollut.
– Pihat halutaan saada aina juhannukseksi kuntoon, niin silloin on paljon kysyntää. Toinen piikki tulee syksyllä, kun ilmat viilenevät ja puita kaadetaan, Himola kertoo.
Onko ydinvoimayhtiön lasten- ja nuortenleirissä ongelmaa? Ei välttämättä, vastaavat juristi ja kasvatustieteilijä
Suurin osa nuorista käy rippileirin, ja lapsia osallistuu myös eri puolueiden kesäleireille. Asiantuntijoiden mukaan vanhempien vastuulla on opettaa lapsille monilukutaitoa, joka on myös osa uutta opetussuunnitelmaa.
Ydinvoimayhtiö Rosatomin Kalajoella järjestämässä kesäleirissä ei ole mitään pahaa. Näin sanovat Helsingin yliopiston kasvatustieteiden professori Kristiina Kumpulainen ja markkinointijuridiikkaan perehtynyt asianajaja Markku Varhela. 
Lapset ovat Rosatomin leirillä 7-16-vuotiaita, pääosa on teini-ikäisiä.
Molemmat painottavat sitä, että vanhempien vastuulla on päättää, minkälaisille leireille heidän lapsensa menevät. Eri ideologioita kannattavia leirejä on ollut aina. Joka kesä suuri määrä lapsista käy rippileirin ja eri puolueet järjestävät omia kesäleirejään.
Kasvatustieteiden professori Kristiina Kumpulaisen mielestä lasten on hyvä oppia jo nuorena tulkitsemaan sitä, mikä on mainontaa tai PR-toimintaa. Kumpulainen ajatteleekin, että tämän tyyppiset leirit ovat oiva tilaisuus tukea sitä taitoa.
– Esimerkiksi, jos Rosatom-leirillä käsitellään ydinenergiaan liittyviä asioita, niin olisi yhteiskunnallisesti vastuullista, että energia-asioita tarkasteltaisiin monesta eri näkökulmasta.
Asianajaja Markku Varhela sanoo, että tämän tyyppisen leirin järjestämisessä ei ole minkäänlaista juridista ongelmaa.
– Jos leiriä markkinoidaan, tulee sen tietenkin olla asianmukaista ja se ei saa olla harhaanjohtavaa. Lasten kanssa tulee olla tarkkana. 
PR-toimintaan ei Varhelan mukaan itsessään ole mitään erillistä lainsäädäntöä. 
Jos leiriä markkinoidaan, tulee sen tietenkin olla asianmukaista ja se ei saa olla harhaanjohtavaa. 
Kumpulainen peräänkuuluttaa vanhempien vastuuta lasten monilukutaidon kehittämisessä, oli kyseessä sitten ideologinen kesäleiri tai tavallinen tv-mainos.
– Lapsia ei missään nimessä kannata sulkea täysin pois mainonnalta. Parempi lähtökohta on se, että aikuiset käsittelevät ja pohtivat lasten kanssa näitä asioita, jotta pienetkin lapset ymmärtävät, että meidän yhteiskunnassamme on paljon mainontaa.
Pienestä pitäen kriittistä ajattelua
Markkinointi ja mainonta ovat läsnä meidän jokapäiväisessä elämäsämme ja myös lapset altistuvat sille. Lastenohjelmien ja elokuvien oheistuotteet tekevät kauppansa ja tubettajien esittelemät tavarat ovat monen ostoslistalla.
Lapsille mainostamisen eettisyydestä voidaan olla montaa mieltä. Kumpulainen ajattelee, että hyväksyttävyys riippuu paljolti mainonnan tyylistä.
– Jos se on jotain osta osta -meininkiä tai aivopesua esimerkiksi ydinvoimaa kohtaan, niin se on epäeettistä. Lasten ikä pitää ottaa huomioon myös markkinoinnissa. Siinä vastuu on aikuisilla, oli kyseessä yrityksen edustaja tai vanhempi.
Myös uudessa opetussuunnitelmassa painotetaan vahvasti monilukutaidon opettamista osana varhaiskasvatusta ja peruskouluja.
– Jo päiväkodeissa lapset tutustuvat siihen, mikä on mainos. Lapsien annetaan esimerkiksi itse pohtia, miltä mainos näyttäisi, jos vaihdettaisiin jossain mainoksessa jokin hahmo eri kulttuuritaustan edustajaksi.
Kumpulainen sanoo, että jo pienille lapsille voidaan esittää heidän tasonsa mukaisesti tutkimustietoa asioista, joista tiedetään. Lapselle on hyvä tuoda esiin uusia näkökulmia keskustelemalla ja perustelemalla asioita.  
– Ja tuoda myös vastakkaisia näkökulmia ja tulokulmia esiin vaikka mainoksista. Ylipäätään opettaa lasta ajattelemaan kriittisesti ja analyyttisesti.
Lue myös:
[Venäläinen leiriperinne ei ottanut tuulta purjeisiin – Rosatom-kesäleirille 75 osallistujaa](https://yle.fi/uutiset/3-9749780)
[Lasten Rosatom-leiri herättää kummastusta – Tutkija: "Istuu hyvin yhtiön toimintaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9743731) 
Varsabuumi odotettavissa ensi kesäksi – Veikkauksen tuotosta neljä prosenttia hevosalan edistämiseen
Vielä reilu vuosi sitten puhuttiin hevosalan näivettymisestä, sanoo Suomen Hippoksen toimitusjohtaja Vesa Mäkinen.
Suomessa syntyy ensi keväänä jopa kymmenen prosenttia enemmän varsoja kuin viime vuonna, Suomen Hippoksen toimitusjohtaja Vesa Mäkinen sanoo. Viime vuonna varsoja syntyi tavallista vähemmän, 2  700. Aiempina vuosina määrä on pysytellyt pitkälle 3 000:n yläpuolella.
Mäkisen mukaan nyt voidaan puhua varsabuumista.
– Meille putkahtaa pitkästä aikaa isompi ikäluokka.
Vähentynyt varsojen määrä on vaikuttanut myös kilpailevien hevosten määrään. Suomalaisilla raviradoilla juoksee useimmiten Suomessa syntynyt hevonen.
Hyvään vireeseen vaikuttaa Mäkisen mukaan eniten se, että alalla tulevaisuus nähdään nyt aiempaa valoisampana. Vielä reilu vuosi sitten puhuttiin hevosalan näivettymisestä. 
Ravikilpailujen palkintosummat kasvussa
Vuoden alussa astui voimaan muutos, jossa hevospelaaminen siirtyi Veikkaukselle. Se muutti Hippoksen roolin edunsaajaksi. Aiemmin Hippos omisti Fintoton, jonka kautta toto-pelejä pelattiin.
Veikkauksen tuotosta käytetään neljä prosenttia vuosittain hevoskasvatuksen ja hevosurheilun edistämiseen. Se tarkoittaa noin 40 miljoonaa euroa vuodessa. Mäkisen mukaan selvää on, että hevosalaa pystytään nyt kehittämään pitkäjänteisemmin. Ala työllistää Suomessa noin 15 000 ihmistä.
Samalla ravikilpailuista saatavia palkintosummia on pystytty kasvattamaan. Tämä taas lisää kilpailujen kiinnostavuutta ja omistajien mielenkiintoa suunnitella hevosperheenlisäystä.
Toissa vuonna palkintoja maksettiin noin 17 miljoonan edestä. Tänä vuonna summa noussee 23 miljoonaan.
–  Se on iso harppaus ja alkaa näkyä positiivisesti ihan kaikessa, Mäkinen tuumaa.
Hinta ja työmäärä yllättivät oman kodin rakentajan – opiskelijan talo valmistuu työpäiviä venyttämällä
Juuso Horelli rakensi perheelleen kodin omin käsin ilman aiempaa kokemusta. Pieneen ja persoonalliseen hirsitaloon voi tutustua Valkeakosken talonäyttelyssä.
Vielä viimeinen silaus ja sitten talo on näyttelykunnossa – ainakin melkein. Torstaina puolen päivän aikaan on enää vajaa vuorokausi siihen, kun Valkeakosken talonäyttelyn portit aukeavat yleisölle. Sitä ennen Juuso Horellin on saatava valmiiksi pahasti kesken oleva kylpyhuone ja naputeltava melkoinen määrä puuttuvia listoja paikoilleen. Työpäivä taitaa venyä taas pahasti seuraavan päivän puolelle.
Ison pankkilainan lisäksi tässä on iso kiitollisuudenvelka aika moneen suuntaan.
Perjantaina avautuva [Valkeakosken talonäyttely](http://talonayttely.valkeakoski.fi/portal/fi/etusivu/) esittelee 16 uutta omakotitaloa, joista pienin on 62 neliötä ja suurinkin vain 117. Länsi-Lintulan alueelle nousseiden talojen kokonaishinta tontteineen on 200 000 euron tuntumassa. Myös asumiskustannukset on pyritty pitämään edullisina. Rakentajille on annettu alueella tavallista vapaammat kädet luopumalla rakennustapaohjeista ja kaavamääräyksistä. 
Omin käsin tekeminen opettaa
Juuso Horellin talo löytyy alueen reunalta. Kahdesta hirsikehikosta rakennetussa talossa on 67 asuinneliötä ja sen materiaalit ovat mahdollisimman luonnollisia. Kaksikerroksisen talon sydän on iso tupakeittiö, jossa on tilaa viettää aikaa yhdessä. Makuusyvennyksen täyttää iso perhepeti ja muut tilat ovat pieniä soppia, joissa voi vaikka soittaa, leikkiä tai katsoa televisioita.
Horelli opiskelee arkkitehdiksi, mutta rakentamisesta hänellä ei ole aiempaa kokemusta. Kolmihenkisen perheen koti on silti lähes kokonaan omin käsin tehty – perustuksia, viemäreitä ja laatoituksia myöten. 
– Tämä on ollut hieno oppimisprosessi, joka on avannut tätä alaa minulle aivan eri tavalla. Nyt tiedän käytännössä, miten näitä asioita tehdään ja miten sen voi suunnittelussa huomioida, hän sanoo.
[Lokakuun alussa alkanut rakennusprojekti](https://yle.fi/uutiset/3-9656448) on kiihtynyt pikkuhiljaa. Aluksi Horelli rakensi iltaisin ja vapaapäivinä, mutta huhtikuussa hän jäi kokopäiväiseksi rakentajaksi. Työpäivät ovat vähitellen pidentyneet ja viimeiset viikot taloa on rakennettu lähes vuorokaudet ympäri. Loppuvaiheessa rakennuksella ovat ahkeroineet myös suku ja kaverit.
– Isä on tehnyt täällä koko kesälomansa yhtä pitkiä päiviä kuin minäkin. Ison pankkilainan lisäksi tässä on iso kiitollisuudenvelka aika moneen suuntaan, Horelli sanoo. 
Hieromisesta reippaampaan tekemiseen
Ensimmäistä kertaa taloa rakentava saa varautua siihen, että moni asia on toisin, kuin alun perin ajatteli. Horelli sanoo, että eniten yllätti, kuinka kallista rakentaminen on, vaikka kaiken mahdollisen tekisikin itse.
– Kun talosta oli valmiina 90 prosenttia, rahaa oli mennyt noin 70 000 euroa. Mutta ihmeesti sen jälkeen rahaa ja rautakauppakuormia on uponnut viimeistelyyn. Talon hinta nousi alkuperäisestä budjetista viitisentoista prosenttia, mikä on aika tavallinen määrä. Veikkaan, että alle 170 000 euron se kuitenkin jää.
Talon rakentaminen vei myös huomattavasti enemmän aikaa kuin Horelli osasi etukäteen arvata. Tiedon haku ja vertailu oli valtava urakka.
 – Myös tavaroiden etsimiseen, siirtelyyn ja rautakaupasta hakemiseen on mennyt monta päivää. Jos koko ajan olisi ollut oikeat työkalut ja materiaalit sinä, missä niitä tarvitaan, täällä rakennuksella olisi tarvinnut olla varmaan vain kymmenesosa siitä, mitä nyt olen ollut, hän sanoo.
Keväällä aikaa meni paljon kaikenlaiseen hieromiseen, mutta nyt käteen osuva lauta lyödään siihen, mihin se ensimmäisenä sopii.
– Heinäkuussa ja varsinkin viime päivinä tekeminen on ollut ihan erilaista kuin alussa. Tekijöitä on ollut ihan hemmetisti ja aikataulupaine on ollut valtava. Keväällä aikaa meni paljon kaikenlaiseen hieromiseen, mutta nyt käteen osuva lauta lyödään siihen, mihin se ensimmäisenä sopii.
Yhteisestä ajasta on pitänyt tinkiä
Kiire on näkynyt myös siinä, että perheen yhteisestä ajasta on pitänyt tinkiä. Koti on vielä Helsingissä, mutta onneksi vaimo ja 3-vuotias tytär ovat käyneet katsomassa rakentajaa.
– Kun tyttö puhutteli minua Juusoksi, piti sanoa, että olen kyllä sun isi edelleen. Kyllä tämä loppuaika on ollut aikaa rankkaa. Jos jotain tekisin toisin, niin ainakin ottaisin jonkun lisäavuksi aikaisemmassa vaiheessa, Horelli sanoo. 
Rakennusprojektiin ryhtyminen ei kuitenkaan kaduta.
– Tämä on ollut niin hieno mahdollisuus, että kyllä tähän oli pakko lähteä! Opiskelijana olen voinut keskittyä kokonaan taloon – työelämässä se ei olisi mahdollista. Ja enhän minä tällaista "kesämökkiä" olisi saanut rakentaa mihinkään muualle kaava-alueelle.
Vielä jaksaa painaa!
Seuraavat kymmenen päivää talo on avoinna kaikille uteliaille. Arkkitehtiopiskelija odottaa talonäyttelystä mielenkiintoisia keskusteluja ihmisten kanssa. Ja ehkä myös töitä poikivia kontakteja. Omassa kodissa riittä kuitenkin vielä hetkeksi tekemistä.
Kun tyttö puhutteli minua Juusoksi, piti sanoa, että olen kyllä sun isi edelleen.
– Nykyinen asunto on irtisanottu tämän kuun loppuun, joten kyllä täällä painetaan näyttelyn jälkeen samaan tahtiin vielä pari viikkoa. Sen jaksaa, kun tässä vaiheessa tulee yht'äkkiä valmiin näköistä. Se on ehkä koko projektin palkitsevin vaihe, Horelli sanoo.
Kun perhe on viimein saatu saman katon alle, ehtii vihdoin myös hieman katsoa ympärilleen ja tutkia omien käsiensä jälkeä.
– Vielä en ole ihan tottunut siihen, että asun tämän näköisessä talossa, Juuso Horelli sanoo.
**Lue myös:  [Arkkitehtiopiskelija rakentaa ensimmäista taloaan: "Hirsi ei ainakaan homehdu"](https://yle.fi/uutiset/arkkitehtiopiskelija_rakentaa_ensimmaista_taloaan_hirsi_ei_ainakaan_homehdu/9656448)**
Kööpenhaminan sairaaloiden tietojärjestelmät kaatuivat aamulla – Kyberhyökkäystä ei suljettu pois
Aluehallinnon mukaan kaikki järjestelmät on saatu korjattua. 
Kööpenhaminan sairaaloissa on perjantaiaamuna ollut pahoja tietojärjestelmäongelmia. Nyt kaikki järjestelmät toimivat taas, sairaaloista vastaava pääkaupunkiseudun aluehallinto tiedotti noin puoli kahdeltatoista [Twitterissä](https://twitter.com/regionh).
Toistaiseksi on liian aikaista arvioida, voisiko ongelmien syynä olla kyberhyökkäys, aluehallinnon tiedottaja kertoo uutistoimisto Reutersille.
Ongelmat koskivat sairaaloiden lisäksi myös pääkaupunkiseudun aluehallinnon muita tietojärjestelmiä. Esimerkiksi puhelinvaihteen toiminnassa ja sisäänkirjautumisessa tietokoneille oli häiriöitä. 
Pääkaupunkiseudulla sijaitsevan Bispebjergin sairaalan viestintäpäällikkö Else Wad Bjørn [sanoi uutistoimisto Ritzaulle](http://www.dr.dk/nyheder/indland/region-hovedstaden-ramt-af-stort-it-nedbrud), että katko ei vaikuttanut potilaisiin.
_Lähde: Reuters_
Eero Markkanen lähtee Saksaan - kausi aikaa tehdä vaikutus perinneseuraan
Suomen maajoukkuehyökkääjä siirtyy lainasopimuksella Dynamo Dresdenin riveihin. Markkanen ehti viimeistellä kaksi maalia tämän kauden Allsvenskanissa. 
[Saksan 2. Bundesliigan Dynamo Dresden](https://www.dynamo-dresden.de/saison/news/newsdetails/dynamo-verpflichtet-eero-markkanen.html) on lainannut Eero Markkasen ruotsalaisesta AIK:sta ensi kauden mittaisella sopimuksella. Markkasen laina päättyy tarkalleen ottaen 30. kesäkuuta 2018.
Sopimukseen sisältyy osto-optio eli kauden päätteeksi Markkanen saattaa siirtyä Saksaan pysyvämmällä sopimuksella.
\- Tuomme joukkueeseen hyökkääjän, joka tiukentaa kilpailua ryhmän sisällä. Eerolla on jo paljon kokemusta urallaan, mutta mutta hän ei ole vielä 26-vuotiaana kehityksensä lopussa. Sen takia meillä on sopimuksessa osto-optio. Näin voimme toimia ensi kesänä, jos hän täyttää odotuksemme tällä kaudella, sanoo Dynamon urheilujohtaja Ralf Minge seuran verkkosivuilla.
\- Odotan jo ensimmäistä maaliani intohimoisten fanien edessä. Olen ylpeä, että voin edustaa tätä perinteikästä seuraa, Markkanen toteaa.
Suomalaishyökkääjät ovat seurassa tuttuja, sillä Dynamo Dresdeniä edusti vielä viime kaudella Tim Väyrynen. 
Markkanen ehti tehdä Allsvenskanissa AIK:n paidassa yhteensä 16 maalia 49 sarjapelissä.
Kehnot säät huononsivat maaliyhtiö Tikkurilan kannattavuutta
Ongelmia oli myös raaka-aineiden saatavuuden ja uuden toiminnanohjausjärjestelmän kanssa. 
Maaliyhtiö Tikkurila on käynnistänyt tehostamisohjelman. Yhtiö ei erittele mahdollisia henkilöstövaikutuksia, mutta tuotantoverkosto käydään läpi. Tavoitteena ovat vähintään 30 miljoonan euron säästöt.
– Toisen vuosineljänneksen tulos jäi kauaksi odotuksistamme, tunnustaa toimitusjohtaja Erkki Järvinen tulostiedotteessa.
Oikaistu liikevoitto painui huhti-kesäkuussa 20 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 28 miljoonasta eurosta.
– Myyntivolyymimme olivat ennakoitua alhaisemmalla tasolla johtuen heikoista sääolosuhteista sekä raaka-aineiden saatavuuteen ja uuteen toiminnanohjausjärjestelmään liittyvistä ongelmista Ruotsissa ja Suomessa, Järvinen kertoo.
Hänen mukaansa Tikkurila keskittyy nyt normalisoimaan toimintansa ja palauttamaan toimitusvarmuuden aiemmalle tasolle.
Ongelmien vuoksi Tikkurila ei ensimmäisellä vuosipuoliskolla kyennyt täysin vastaamaan markkinoiden kysyntään, tulostiedotteessa todetaan.
– Raaka-ainehintojen arvioidaan nousevan, mutta Tikkurila pyrkii kompensoimaan vaikutusta tehostamalla raaka-ainehankintaansa, lisäämällä paikallista hankintaa Venäjällä sekä myyntihintojen korotuksilla. Lisäksi titaanidioksidin saatavuuteen liittyy riskejä, yhtiö kuvailee näkymiä tälle vuodelle. 
Krista Kososen vartaloa katsoo toinen nainen – Miami-elokuvassa valta on naisilla
Yökerhojen kulisseihin sijoittuvassa Miami-elokuvassa etsitään kauan sitten kadonneen siskon läheisyyttä.
_Skavabölen pojat_ -elokuvalla läpilyönyt ohjaaja Zaida Bergroth jatkaa uudessa _Miami_-elokuvassaan perhesuhteiden parissa. Elokuvassa siskopuolet tutustuvat toisiinsa aikuisiällä yökerhotanssijoina. Pikkusisko janoaa esikuvaa ja läheisyyttä isosiskoltaan, joka kamppailee monenlaisten ongelmien kanssa. Bergroth kirjoitti elokuvan yhdessä tutun työparinsa Jan Forsströmmin kanssa. 
– Nyt tuntui hyvältä käsitellä kahden aikuisen naisen suhdetta, kun aiemmin olen pitänyt keskiössä lapsia ja vanhempia. Perhe on kiinnostava yksikkö. Se on pieni maailma, jossa on hauska käsitellä monimutkaisia ihmisten välisiä suhteita, kertoo Bergroth Ylen aamu-tv:n Tähtihetkessä.
_Miamissa_ perhedraamaan yhdistellään rikosjuonta ja matkakuvausta. Krista Kososella on elokuvan näyttävin ja monimutkaisin rooli räväkkänä isosisko Angelana, joka on tottunut pitämään itsestään huolta kovassa maailmassa.
– Rooli oli äärettömän kiinnostava ja herkullinen. Minulla oli pelkoja ennen kuvauksia, että klubeilla tanssiva nainen lipsahtaisi helposti kliseeksi. Mutta se henkilö on vaikeasta määriteltävä. Angela on kova, pehmeä, aggressiivinen ja herkkä – ja kaikkea sitä vielä aika nopeassa tempossa. Niinhän me naiset olemme, tässä sai vapauden olla kaikkea, sanoo Kosonen.
Pitkät treenit ja pitkät hiukset valmistivat rooliin
Elokuvaa valmisteltiin huolella ohjaajan ja päänäyttelijöiden voimin. Bergroth, Kosonen ja tuore näyttelijätulokas Sonja Kuittinen viettivät runsaasti aikaa kolmistaan. Kosonen pääsi sisälle rooliinsa yhteispelillä.
– Olen kutsunut sitä käsikirjoituksen hypistelyä pitsinnypläykseksi. Sitten alkoivat myös tanssitreenit ja minulle lisättiin hiukset ja tekokynnet. Silloin Angela ilmestyi minulle, että moro!
Kososta hymyilyttää kimaltava ja leopardinnahkaan puettu roolihahmo.
– Yleensä kotimaisessa elokuvassa nimenomaan rumennetaan. Laitetaan lähinnä mustat silmänalukset ja muut. Olihan se ihana olla glittereissä välillä, nauraa Kosonen.
Bergroth kiittää näyttelijöitään, joiden kanssa näkemys rooleista löytyi kitkatta kolmikon pitkien treenien kautta.
– _Miami_ kertoo näistä kahdesta naisesta. Elokuva lepää Kristan ja Sonjan harteilla. Joillekin näyttelijöille voi olla hankalaa sellainen kaiken läpi puhuminen, mutta me löysimme yhteisen sävelen.
Naisvartalo naisen silmin
_Miami_ kulkee vähemmän loistokkaiden baarien takahuoneissa ja parkkipaikoilla, joissa nähdään karua ja rikollista maailmaa. Lavalle tanssimaan noustessaan naiset kuitenkin unohtavat todellisuuden ja vetävät showta yhtä köyttä.
– Tanssikohtauksia on paljon. Mietimme paljon, miten ne kuvataan. Yritin saada kaikkiin tanssikohtauksiin ihmisten välisiä suhteita. Joku on sanonut kohtauksista, että niissä näkee naisten katseen naisiin, sanoo Bergroth. 
Kosonen korostaa, että elokuvassa naiset pitävät itse vallan omasta kehostaan.
– Kyllä näyttelijäkin käyttää omaa vartaloaan, se on työväline. Tämän elokuvan tanssijanaisten suhteen olisi ihan väärä ajatus, että naiset olisivat uhreja. He tekevät itse päätökset, se on tärkeä pointti siinä. 
Bottaksen itseluottamus ei horju: ”Taistelen mestaruudesta, en halua olla Lewiksen varjossa”
Valtteri Bottas on mukana mestaruustaistelussa, kun F1-kaudesta on ajettu 11/20 osakilpailua. 
Mercedes-kuljettaja Valtteri Bottas formula ykkösten MM-sarjassa kolmantena 11/20 osakilpailun jälkeen. Suomalaiskuski on 33 pisteen päässä sarjaa johtavasta Sebastian Vettelistä ja 19 pisteen päässä tallitoveri Lewis Hamiltonista. Bottas uskoo, että hän pystyy loppukaudella nousemaan mestariksi.
\- Kyllä minusta voi tulla maailmanmestari, Bottas linjasi saksalaislehti Sport Bildille.
\- Kautta on jäljellä vielä yhdeksän kilpailua. Uskon, että pystyn lyömään Sebastianin ja Lewisin, sillä olen jo pystynyt siihen tämän kauden aikana, kahta voittoa tällä kaudella tuulettanut Bottas totesi.
Bottas siirtyi Mercedekselle viime kauden jälkeen.
\- Olen parantanut koko ajan, ei ole mitään rajaa. Minä uskon itseeni. En voi sanoa, että vastustajat ovat minua parempia, Bottas vakuutti.
Bottas ei sulata väitteitä, joiden mukaan hän olisi Mercedeksen kakkoskuski. Suomalaiskuskin mukaan asia tuli todistettua Unkarin gp:ssä, **[kun Hamilton luovutti hänelle viimeisellä kierroksella kolmossijan takaisin.](https://yle.fi/urheilu/3-9748720)**
\- Ihan jokainen tallikaveri ei olisi luovuttanut podium-paikkaa, mutta olisin kyllä ollut vihainen, jos Lewis ei olisi noudattanut sopimusta. Olemme olleet alusta asti tasavertaisia tallitovereita. Meillä on samat työvälineet, ei meillä ole ykkös- tai kakkoskuskia.
\- Minä taistelen maailmanmestaruudesta, tässä on kyse myös minun urastani. En halua olla Lewiksen varjossa, Bottas päätti.      
Piskuinen Dark River -festivaali porskuttaa eteenpäin talousvaikeuksista huolimatta
Kotkalaisen raskaan musiikin festivaalin järjestäjät uskovat tapahtumaansa. Jotkut yhteistyökumppanit jopa "unohtivat laskun", kun taloudellinen ahdinko oli suurin.
Kotkan Honkalassa järjestettävän raskaan musiikin Dark River -festivaalin kävijämäärä jäi viime vuonna puoleen edellisvuosien kävijämäärästä, joka on ollut noin 1000-1400 ihmistä. Festivaaliin oli myyty ennätyksellisen paljon ennakkolippuja, mutta se ei riittänyt.
– Kaikki merkit näyttivät siltä, että tulee hyvät festarit. Lopulta monet viime tingassa lipunostopäätöksen tekevät päättivät olla tulematta ja moni lipun ostanutkin jätti tulematta, tapahtuman puuhamies Lauri Eerola summaa.
Yksi suuri syy kävijäkatoon oli varmasti huono sää. Tapahtumaviikonloppuna oli viileää, sateista ja tuulista. 
Tämän vuoden varoja on jouduttu laittamaan vielä viime vuoden menoihin.
– Portilla tapahtuva lipunmyynti on keskeisessä osassa taloudessa, joten budjetti jäi todella vajaaksi. Tätä paikattiin sitten tapahtuman jälkeen.
Kun kävijämäärä romahti, myös alkoholin myynnistä saadut tuotot jäivät huomattavasti tavallista pienemmiksi. Juomien myynti on festivaalille elintärkeä tulonlähde.
"Me olemme edelleen raskaan musiikin festivaali"
Yksi huono vuosi ei kaada pientä paikallisfestivaalia, kun talkoohenki on vahva.
– Moni yhteistyötaho lähti talkoisiin sillä tavoin, että lasku unohtui ja jopa yksityishenkilöt auttoivat, Lauri Eerola kertoo.
Tapahtumaa onkin Lauri Eerolan mukaan tehty alusta asti talkoilla, eikä voittoa ole tavoiteltu. Kun viime vuosi meni penkin alle, järjestäjät laittoivat myös hiukan omaa rahaa laskujen maksamiseen. Lainoja ei kuitenkaan ole otettu tai taloja pantattu Dark Riverin takia.
– Olemme keränneet tänä vuonna ahkerasti varoja esimerkiksi sponsoreilta. Myös Kotkan kaupunki on ollut taas hienosti mukana. Tämän vuoden varoja on kuitenkin jouduttu laittamaan vielä viime vuoden menoihin, Eerola kertoo.
Eerola tunnustaa, että järjestäjät pohtivat myös sitä, miten paljon kävijäkadolla oli tekemistä itse festivaalin kanssa. Eerola kertoo pohtineensa, jättivätkö ihmiset tulematta siksi, ettei tapahtuman ohjelma miellyttänyt.
– Varsinaista identiteettikriisiä ei tullut, vaikka pieni paniikki iskikin. Emme ole tehneet suuria korjausliikkeitä. Me olemme edelleen raskaan musiikin festivaali, Eerola toteaa.
Festivaali on ensi vuonna mopoiässä
Ensimmäinen Dark River -festivaali järjestettiin vuonna 2004. Tapahtuma ei ole muuttunut radikaalisti ja se on kasvattanut vuosien aikana suosiotaan.
– Vaikka emme ole koskaan halunneet isoa tapahtumaa, niin muutama vuosi sitten lisäsimme rahaa budjettiin. Viime vuonna viimeistään alkoi tuntua siltä, ettei tämä ehkä ole se meidän tie, Eerola huomauttaa.
Tapahtuma järjestetään nyt pienemmällä budjetilla, kuin viime vuonna. Eerolan mukaan rahan kanssa ollaan nyt entistä tarkempia, eikä suuria kasvuhaaveita ole. Järjestäjät odottavat tulevaa viikonloppua hyvillä mielin viime vuoden vastoinkäymisistä huolimatta.
– Lippuja on myyty ennakkoon ihan tavalliseen tapaan ja nämä viimeiset päivät ovat olleet hyviä myyntipäiviä. Lippuja on mennyt muutamia satoja, Eerola kertoo.
Eerola ei näe mitään syytä sille, miksi tapahtuma ei jatkuisi. Kunhan tänä vuonna onnistutaan.
– Ensi vuonna meillä tulee 15 vuotta täyteen ja sitä voisi huomioida jotenkin. Festivaali alkaa olla mopoiässä. Toivotaan vain, ettei mopo lähde keulimaan, Eerola hymyilee.
Halla-aho: Uuden vaihtoehdon värväystoiminta laajaa – "Muutama loikkareiden nokkamies soittelee ihmisiä läpi"
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho ei näe, että puolueesta eronneella Uusi vaihtoehto -ryhmällä on poliittista tulevaisuutta.
Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho ei usko, että perussuomalaiset ja puolueesta kesäkuussa loikannut Uusi vaihtoehto -ryhmä voisivat palata yhteen.
– Uudella vaihtoehdolla on voimakas halu pitää kiinni ministerin tehtävistä. En näe, että yhteenpaluu olisi mahdollinen, Halla-aho kertoi tänään perjantaina [Yle Radio 1:n Ykkösaamun](http://areena.yle.fi/1-4196444) haastattelussa.
Halla-aho kuitenkin sanoo, että jos loikanneet kansanedustajat haluavat keskustella perussuomalaisten kanssa asiasta, puolue kyllä kuuntelee.
– Jos ihmiset haluavat harkita asiaa uudelleen, tervetuloa keskustelemaan. Tällaista viestiä ei ole sieltä suunnalta ainakaan minulle tullut, hän sanoo.
Halla-aho on epäileväinen Uuden vaihtoehdon mahdollisuuksista puolueena.
– En usko, että toisella ryhmällä on poliittista tulevaisuutta. Heillä ei ole muuta agendaa kuin pitää eräät ihmiset kiinni nykyisissä asemissaan. En usko, että ihmiset kokevat agendan kannattamisen arvoiseksi, Halla-aho kertoo.
Halla-aho: Asiamiehet harjoittavat aktiivista värväystä
Jussi Halla-aho kertoo, että perussuomalaisten piirijärjestöissä houkutellaan aktiivisesti uusia loikkareita Uuden vaihtoehdon ryhmään.
– Toiminta on kohtuullisen laajaa, ja siitä tulee jatkuvasti palautetta kentältä. Muutama loikkareiden nokkamies soittelee ihmisiä ahkerasti läpi, Halla-aho sanoo.
Halla-ahon mukaan perussuomalaisilla on tällä hetkellä eduskunnassa tiivis ja yhteen hitsautunut ryhmä.
– Henki on erittäin hyvä, ja laadullisesti tilanne on kohentunut. Olemme kokoustaneet piirijohtajien kanssa, ja kenttä on uuden puoluejohdon takana.
Halla-ahon mukaan on valitettavaa, että median selvitysten mukaan kymmenen prosenttia perussuomalaisista harkitsee siirtymistä loikkariryhmä Uuteen vaihtoehtoon. Halla-aho kertoo, että hän on pyrkinyt kesän aikana hälventämään ihmisten perusteettomia huolia.
– Huolia ovat lietsonneet väärät väitteet puoluekokousten tapahtumista.
Yksi esimerkki tapahtumista ovat natsitervehdykset, [joita väitettiin tapahtuneen](https://yle.fi/uutiset/3-9668174) alkukesän puoluekokouksessa.
Halla-ahon mukaan natsitervehdyksiä ei tapahtunut.
– On kummallista, että näin väitetään ilman minkäänlaista näyttöä, hän sanoo.
Sanoutuuko Halla-aho irti tällaisista tapahtumista, avoimen rasistisesta toiminnasta?
– Kyllä ehdottomasti, hän kommentoi.
Kohu paimenkirjeistä
Julkisuudessa on kerrottu, että Halla-aho [on lähettänyt paimenkirjeitä](https://yle.fi/uutiset/3-9747103) useille jäsenille, esimerkiksi Raimo Vistbackan Etelä-Pohjanmaan piirille.
Halla-aho kertoo lähettäneensä kirjeen, jossa hän kehottaa Etelä-Pohjanmaan piiriä kiinnittämään huomiota perussuomalaisten tukisäätiön puheenjohtajan Vistbackan julkisiin sanomisiin puoluekokouksen jälkeen. Halla-ahon mukaan Vistbacka on antanut ymmärtää, että tukisäätiö voisi harkita Uuden vaihtoehdon tukemista perussuomalaisten puoluetuella.
– Hän on myös esittänyt julkisuudessa minun suuntaani erilaisia haistatteluja, joille en ole nähnyt mitään järkevää syytä. Tapahtumat antoivat vakavan aiheen epäillä sitä, onko Vistbacka täysin sitoutunut puolueeseen vai pohtiiko hän jatkamista loikanneessa ryhmässä, Halla-aho sanoo.
– En halua, että piirissä työskenteleville aktiiveille tulee ikäviä yllätyksiä vastaan, jos johdossa tapahtuu yllättäviä liikkeitä, hän jatkaa.
Jussi Halla-aho on ollut nyt parisen kuukautta perussuomalaisten puheenjohtaja. Hän kertoo, että puheenjohtajakausi on sisältänyt sekä pettymyksiä että positiivisia yllätyksiä.
– Kausi on lisännyt skeptisyyttä, mutta olen saanut myös paljon tukea tehtävässä: sekä muulta puoluejohdolta että kentän toimijoilta. Se on tuntunut hyvältä.
Tänään tieto presidenttiehdokkasta?
Perussuomalaiset käsittelee tänään perjantaina puoluehallituksen kokouksessa jäsenasioita. [Tänään myös selviää](https://yle.fi/uutiset/3-9755586), nimeääkö puolue oman presidenttiehdokkaansa ensi vuoden tammikuussa järjestettäviin presidentinvaaleihin.
Halla-ahon mukaan asiasta lähetettiin muutamalle sadalle paikallisyhdistykselle kysely. Hän kertoo, että suurin osa yhdistyksistä on vastannut kyselyyn.
– Kentällä ollaan tyytyväisiä, kun heiltä kysytään jotain. Se ei ole ollut aikaisemmin tapana puolueessa.
Halla-aho ei ota kantaa siihen, minkälaista ratkaisua puoluehallitus aikoo ehdottaa valtuustolle. Hän kuitenkin kertoo, että kentän mielipiteen perusteella ratkaisun tekeminen on helppoa.
– Vastausten viesti on ollut selkeä, Halla-aho sanoo.
**Lue myös:**
[Jäsenasioista tietoa tänään – iskeekö perussuomalaisiin puhdistus?](https://yle.fi/uutiset/3-9755586)
Saamelaisarkisto valmistelee saamelaiskulttuuriin perustuvaa oppimispelidemoa
Tavoitteena on luoda edesmenneen saamelaisen kirjailijan Pedar Jalvin hahmon ja runouden ympärille kehitetty oppimispelidemo. Demon on määrä valmistua syksyn aikana.
Saamelaisarkisto on aloittanut saamelaiskulttuuriin ja historiaan perustuvan peliprojektin yhdessä jyväskyläläisen pelifirma Zaibatsun kanssa.
Tavoitteena on luoda Suomen puolen ensimmäisen saamelaisen kirjailijan Pedar Jalvin (1888–1916) hahmon ja runouden ympärille kehitetty oppimispelidemo. Demon on määrä tukea saamen kielen ja kulttuurin oppimista ja kertoa saamelaiskulttuurista ja historiasta Pedar Jalvin kautta.
Taustalla Pedar Jalvin juhlavuoden näyttely
Peliprojektin taustalla on posterinäyttely, jonka Saamelaisarkisto kokosi yhdessä Saamelaismuseo Siidan, Utsjoen kunnan ja Saamelaisen Korkeakoulun kanssa vuonna 2016. Tuolloin Pedar Jalvin kuolemasta tuli täyteen 100 vuotta. Näyttely kiersi laajalti Suomessa ja Norjassa.
Erityisesti opettajilta tulleen positiivisen palautteen perusteella näyttelytyöryhmä halusi kehittää näyttelyn sisältöä edelleen myös digitaalisessa ympäristössä.
– Perinteisen verkkonäyttelyn sijaan Saamelaisarkistossa tutkittiin mahdollisuutta pelillistää näyttely, jotta se tavoittaisi erityisesti nuoria ja lapsia. Sopivan yhteistyökumppanin löydyttyä Utsjoen kunnasta projekti sai alkunsa, Saamelaisarkistosta kerrotaan.
Asiantunteva työryhmä
Pedar Jalvi -pelidemon työryhmässä ovat Saamelaisarkiston edustajien lisäksi myös Pedar Jalvi -näyttelyn käsikirjoittaja, professori Vuokko Hirvonen Saamelaisesta Korkeakoulusta Norjan Kautokeinosta ja Utsjoen kunnan elinkeinotoimen projektityöntekijä Outi Laiti.
Laiti on edistänyt pelituotantoa erityisesti nuorten parissa Utsjoella ja tehnyt viime vuonna Pro gradu -työnsä ohjelmoinnista perusopetussuunnitelmassa alkuperäiskansanäkökulmasta. Laiti jatkaa aiheen tutkimista väitöskirjassaan Lapin yliopistossa.
Jaetaan myös oppimateriaalina
Demon on määrä valmistua syksyn 2017 aikana.
Saamelaisarkisto on saanut Saamelaiskäräjiltä 10 000 euron avustuksen demoa varten. Saamelaiskäräjät saakin oikeuden jakaa valmista pelidemoa ilmaiseksi saamenkielistä ja saamenkielen opetusta tarjoaville kouluille.
Katso lista jalkapallon ME-siirtosummista – 21 vuodessa kasvua lähes 200 miljoonaa euroa
Alan Shearerin 27 miljoonan euron siirtosummasta on noustu 21 vuodessa Neymarin 222 miljoonan euron siirtosummaan.
Neymar
**Barcelona  -->  PSG, 2017, 222 miljoonaa euroa**
Kaikkien aikojen kalleimpaan siirtoon liittyy vahvasti myös Qatarin valtio, joka pönkittää Neymarin avulla omaa pr-strategiaansa.  Pelikentällä PSG toivoo Neymarista ratkaisevaa tekijää Mestarien liigan voittotaistossa.
Paul Pogba
**Juventus -->  Manchester United, 2016, silloin 105 miljoonaa euroa**
Pogba jätti Unitedin neljää vuotta aiemmin, mutta neljän Italian mestaruuden jälkeen ranskalainen keskikenttäpelaaja kelpasi jälleen Manchesterissa. Pogban ensimmäisellä kaudella United ei pystynyt nappamaan himotuimpia pokaaleja, mutta vei kuitenkin Eurooppa-liigan ja Englannin Liigacupin.
Gareth Bale
**Tottenham -->  Real Madrid, 2013, silloin 100 miljoonaa euroa**
Real Madridin toinen galacticojen aika huipentui walesilaistaituriin. Ensimmäisellä kaudellaan Bale auttoi maalillaan Real Madridin voittoon Mestarien liigan finaalissa paikalliskilpailija Atletico Madridia vastaan. 
Cristiano Ronaldo
**Manchester United --> Real Madrid, 2009, silloin 94 miljoonaa euroa**
Real Madridiin siirtymisen jälkeen Cristiano Ronaldo on noussut kaikkien aikojen kovimpien jalkapalloilijoiden joukkoon. Ronaldo on juhlinut Mestarien liigan voittoa kolmesti ja on tehnyt keskimäärin yhden maalin ottelua kohden. Viime aikoina Ronaldo on ollut kuitenkin enemmän otsikoissa verovilppiepäilyistä.
Zinedine Zidane
**Juventus --> Real Madrid, 2001, silloin 77,5 miljoonaa euroa**
Ranskalaistähti lukeutui Real Madridin ensimmäisen galactico-aikakauden suurimpiin tähtiin. Muistiin painuvin hetki seurajoukkueuralta lienee vuoden 2002 Mestarien liigan finaali, jolloin Zidane upotti Bayer Leverkusenin upealla volley-maalillaan. 
Luis Figo
**Barcelona --> Real Madrid, 2000, silloin 62 miljoonaa euroa**
Figo oli fanien suosikki Barcelonassa, joten hän sai petturin maineen Kataloniassa. Real Madrid –paidassa Figo saikin joka kerta Barcelonassa vihaisen vastaanoton. Vuonna 2002 kulmapotkutilanteessa portugalilaista Figoa pommitettiin erilaisilla esineillä, kuten sianpäällä. Figo voitti Real Madridissa vuonna 2002 Mestarien liigan ja Espanjan mestaruudet vuosina 2001 sekä 2003.
Ronaldo
**Barcelona --> Inter Milan, 1997, silloin 46 miljoonaa euroa**
Brasilialainen maalitykki siirtyi Italian kentille vain vuoden Barcelonassa pelaamisen jälkeen. Hän sopeutui kuitenkin nopeasti. Interin vuosia pidetään Ronaldon uran parhaina, vaikka saman aikaan alkoivat myös polvivaivat. Palkintokaappiinkaan ei tarttunut muuta kuin yksi Uefa Cupin voitto.
Alan Shearer
**Blackburn --> Newcastle, 1996, silloin noin 27 miljoonaa euroa**
Shearerin odotettiin siirtyvän Manchester Unitediin vuoden 1996 EM-kisojen jälkeen. Newcastlen manageri Kevin Keegan onnistui kuitenkin vakuuttamaan Shearerin.  Blackburnissa Shearer voitti vuonna 1995 Valioliigan mestaruuden, mutta kotikaupunkinsa seurassa ei samanlaista mestaruusjuhlaa tullut.
**Lue myös:**
**[Tutkija: Neymarista on tulossa Lähi-idän maan mainoskasvo – siksi 222 miljoonaa on pikkuraha](https://yle.fi/urheilu/3-9756589)**
**[Neymar hehkutti PSG:n kunnianhimoa – ”Olen valmis ottamaan haasteen vastaan”](https://yle.fi/urheilu/3-9757124)**
**[PSG:ltä sinetti siirrolle - Neymarille viiden vuoden sopimus taskuun](https://yle.fi/urheilu/3-9756985)**
**[FC Barcelona vahvisti – Neymarin sopimus purettu, pelaajan edustajat toimittivat 222 miljoonaa seuralle](https://yle.fi/urheilu/3-9756874)**
Tuhannet suomalaiset elävät polyamorisissa suhteissa – ”Ei aikuisten ihmisten sopimuksissa ole mitään kauhisteltavaa”
Monisuhteisesti elävien määrää Suomessa ei ole tarkasti tilastoitu, mutta polyamorisia perheitä on arviolta satoja. Ylen aamu-tv:ssä keskusteltiin polyamorisista suhteista.
Polyamoria eli monisuhteisuus herättää uteliaisuutta. Miten usean ihmisen välinen suhde käytännössä toimii? Ylen aamu-tv:n vieraana ollut polyamorisessa suhteessa elävä kolmikko Sofia Huikku, Aleksi Vesala ja Juho Heikkilä kertoi monisuhteisesta arjesta. 
Polyamoria tarkoittaa elämäntapaa, jossa ihmisillä voi olla samanaikaisesti useita kumppaneita niin, että kaikki suhteen osapuolet tietävät järjestelystä. Yleensä siitä käytetään suomeksi sanaa monisuhteisuus. Sofia Huikku huomauttaa, että on tärkeää tehdä ero esimerkiksi moniavioisuuteen.
– Yleensä ajatellaan miestä jolla on monta vaimoa, mutta näillä vaimoilla ei voi olla useampaa kumppania. Polyamoriassa taas ei ole niin selkeää määritelmää. Joillain on kolme ihmistä, jotka ovat keskenään uskollisia, tai sitten on monta ihmistä, joilla on suhteita eri suuntiin. 
Avoimuutta ja aikataulutusta
Huikku, Vesala ja Heikkilä elävät suhteessa, jossa Heikkilä on keskushenkilö. Hänellä on suhde sekä Huikun että Vesalan kanssa. Sofia Huikku ja Aleksi Vesala taas ovat ystäviä. Kaikki ovat päätyneet polyamoriseen suhteeseen eri reittejä. 
Heikkilä totesi, että suhteen alussa tärkeää oli kertoa heti avoimesti se, että on polyamorikko. 
– Olihan se alkuun tosi hankalaa sulattaa, että tämmönen juttu, että Juholla onkin toinen kumppani myös mun lisäksi. Mutta yllättävän nopeasti siihen tottui, sanoo Aleksi Vesala. 
Me kaikki tunnetaan mustasukkaisuutta ainakin jollain tasolla.
Kolmikko toteaa, että suhde vaatii avoimuutta ja keskustelua, jotta mustasukkaisuudesta ja omistushalusta pääsee yli. 
– Ihmisiähän tässä kaikki ollaan. Me nyt todennetusti kaikki tunnetaan mustasukkaisuutta ainakin jollain tasolla ja se on sitten vaan lähinnä puhumiskysymys ja käsittelykysymys, että kuinka hyvin me pystytään käsittelemään tunteita, Juho Heikkilä kertoo. 
Toinen haasteita tuottava asia on aikataulutus, jotta jokaiselle suhteessa riittää tarpeeksi aikaa. Heikkilä naurahtaa, että avuksi tulee tarkka kalenterin käyttö. 
– Viikon alussa aina keskustellaan että mites tällä viikolla, miten te haluatte nähdä ja neuvotellaan minä päivinä näen ketäkin. Ja sitten merkkaan itselleni ylös että kenen päivä on tänään. 
Uteliaisuutta mutta ei paljoa paheksuntaa
Kaverit ja sukulaiset ovat pääosin suhtautuneet kaikkien kolmen kohdalla kannustavasti suhteeseen, vaikka ihmettelyäkin on herännyt, erityisesti ensireaktiona. Se, kuinka laajasti kukin on suhteesta esimerkiksi sukulaisilleen kertonut, vaihtelee. 
– Juuri mietin tuossa, että kuinkakohan moni tukehtuu aamukahviinsa, jos ne sattuu tämän katsomaan, koska en ole puhunut aiheesta, Sofia Huikku nauraa. 
Jos paheksuntaa tai ihmettelyä tulee vastaan, Juho Heikkilällä on vastaus valmiina.
– Aikuisia ihmisiä tässä ollaan ja sovitaan keskenämme mitä sovitaan. Toki optimaalitilanne olisi, että ketään ei kiinnostaisi, koska asia olisi niin luonnollinen.
Monisuhteisten määrästä ei tarkkaa kuvaa
Polyamorisissa suhteissa elävien määrää ei ole tarkkaan tilastoitu. Arvio on, että polyamorisia suhteita harrastavia on suomessa useampi tuhat ja polyamorisia perheitä joitain satoja. Vaikka monisuhteisesti elää kaiken ikäisiä ihmisiä, usein erityisesti julkisuudessa ovat nuoremmat polyamoriaa harrastavat. 
– Nuoret ehkä keskimäärin on enemmän sellaisessa arvomaailmassa, että tällaisesta voi vähän puhua avoimemmin. Ja ympäristö on vähän vastaanottavaisempi, Juho Heikkilä pohtii. 
– Vähän ikävästikin näitä suhteita välillä laitetaan nuoruuden piikkiin. 
Lukion ekalle halvat, käytetyt kirjat kainalossa? Se juna meni jo tältä erää
Viimevuotisia kirjoja myyvät voivat saada kirjoistaan hyvän hinnan.
Käytettyjen kirjojen löytäminen lukion aloittavalle vaatii tässä vaiheessa kesää onnea. Viime vuonna vaihtuneen opetussuunnitelman eli opsin mukaisia kirjoja kiertää käytettynä niukasti, ja ajoissa liikkeellä olleet linnut ovat pitkälti napanneet madot.
– Tilanne vaihtelee paikkakunnittain, mutta kyllä hyvää tuuria tarvitaan. Aktiivisimmat ovat olleet liikkeellä jo kesän alussa, ja tässä vaiheessa ollaan vähän huonossa jamassa, sanoo kaupallinen johtaja Reetta-Liisa Pikkola Suomalaisesta Kirjakaupasta.
Samaa kertoo toimitusjohtaja Anne Maaninka uusia ja käytettyjä oppikirjoja ostavasta ja myyvästä Jamerasta.
– Aikaisimmat saattoivat saada kaikki ensimmäisen kurssin kirjat käytettyinä. Nyt saa olla onneakin, että löytää useamman kirjan.
Sekä Suomalainen että Jamera haluavat itsekin käytettyjä kiertoon, mutta mahdollisuudet ovat rajalliset. Uusi opetussuunnitelma on ollut käytössä vasta vuoden, ja kiertoon lähtee vielä maltillisesti kirjoja.
– Jotkut ajattelevat, että kirjoituksiin ei tarvitse esimerkiksi kielistä kerrata ihan ekojen kurssien kirjoja. Yleisin syy myyntiin on kuitenkin se, ettei aio kirjoittaa kyseistä ainetta, sanoo Anne Maaninka.
Maaninka arvioi, että kierto vauhdittuu jo kuun lopussa ja viimeistään ensimmäisen jakson loputtua.
– Muutama viikko koulujen alun aikaan on aina se ajankohta, jolloin jotkut kirjat loppuvat hetkellisesti.
Vanhan opetussuunnitelman kirjoja sen sijaan saa hyvin käytettynä, joskin jotkut sarjat voivat niistäkin väliaikaisesti loppua.
Uuden opsin kirjat ovatkin pitäneet hyvin arvonsa, ja niistä pyydetään kirpputoreilla parhaimmillaan muutamaa euroa alle uuden hintoja.
– Suoraa vaihtamista on paljon, ja Suomalaisen on tosi vaikeaa saada sisään käytettyä kirjaa, myöntää Reetta-Liisa Pikkola.
Veteliläisen Siru Tuomaalan esikoinen aloitti lukion viime syksynä, mutta siirtyikin ensimmäisen luokan jälkeen ammatilliselle puolelle. Tuomaala on myynyt kirjat eteenpäin itse, sillä kirjakaupasta saatu ostotarjous ei tyydyttänyt.
– Myyntihinnat antoivat merkkejä siitä, että enemmänkin saisi. Kaupaksi ovat käyneet.
Tuomaala maksoi pojan ensimmäisen vuoden kirjoista noin 500 euroa ja laskee saavansa nyt takaisin 300–350 euroa. Opetussuunnitelman vaihdos omalla kohdalla kirpaisi vuosi sitten, mutta vielä enemmän säälittivät edellisvuonna aloittaneet, joiden kirjahankinnat kadottivat jälleenmyyntiarvonsa yhdessä yössä.
Äitiä harmittavat myös kertakäyttökirjat, kuten ne, joihin tehdään myös tehtävät. Sekin hämmästyttää, että joka kurssille ostetaan uusi kirja.
– Jatkuvasti sai ihmetellä, että taasko teillä vaihtuu jakso ja onko tämä nyt oikea kirja... Omana lukioaikana oli paksuja järkälekirjoja, jotka kestivät koko vuoden. Käännettiin vain seuraava jakso esiin, Tuomaala sanoo.
Myymälöissä lukiolaisia ja heidän vanhempiaan on jouduttu neuvomaan paljon opsin muuttuessa. Kaupallinen johtaja Reetta-Liisa Pikkola Suomalaisesta uskoo, että tämä syksy tulee jo olemaan helpompi.
– Suurin osa tuntuu olevan aika hyvin tietoisia tilanteesta, mutta jos ensimmäinen lapsi on menossa lukioon, asia voi tulla yllätyksenä, sanoo toimitusjohtaja Anne Maaninka Jamerasta.
Kauppiaille kahden opetussuunnitelman kanssa eläminen tuo omat vaikeutensa. Ennen viime vuotta lukion aloittaneet käyvät koulun loppuun vanhan opsin kirjoilla joitakin poikkeuksia lukuunottamatta. Niinpä Jamera uskaltaa yhä ostaa jopa kolmannen vuoden kirjoja käytettyinä.
– Vaatii työtä olla kartalla siitä, paljonko vanhaa opsia voi varastoon ottaa. Varastonhallinta on kyllä se, mihin panostetaan, sanoo toimitusjohtaja Anne Maaninka.
Pikkola muistuttaa, että opsin muuttuessa vanha varasto muuttuu yhdessä yössä makuloitavaksi.
– Se on valtava riski kauppiaalle. Varastonhallintaa tarvitaan – kyllä täällä välillä höyry nousee korvista, Pikkola sanoo.
Suomessa on käytössä monia eri kirjasarjoja kustakin aineesta. Esimerkiksi pitkää matematiikkaa luetaan Anne Maaningan mukaan seitsemästä sarjasta, kun mukana ovat sekä vanhan että uuden opsin kirjasarjat.
Sarjojen runsaus johtuu siitä, että kaikki kustantajat haluavat tarjota vaihtoehtoja oppikirjoista. Opettajien metodit ja näkemykset hyvästä kirjasta taas vaihtelevat. Opsin muuttuessa päätökset kirjoista venyivät osassa kouluista ja kauppa sai tiedon myöhään, mikä lisäsi sekavuutta entuudestaan.
Oppikirjojen kate ei Reetta-Liisa Pikkolan mukaan ole kovin kummoinen. Niiden hinnoissa näkyy myös varastoriski:
– Niillä ei ole mitään jälleenmyyntiarvoa, jos ne poistuvat käytöstä syystä tai toisesta, toisin kuin vaikka viimevuotisilla romaaneilla.
Oppikirjat ovat kuitenkin kirjakauppaketjuille iso tuote. Suomalaisessa oppikirjat ovat liikevaihdollisesti toiseksi suurin tuoteryhmä. Niistä taas lukiokirjat muodostavat ehdottoman valtaosan.
Suomalaisella Kirjakaupalla on kaupallisen johtajan Reetta-Liisa Pikkolan mukaan noin 50 prosentin markkinaosuus lukiokirjojen kaupassa. Yritys aloitti toistakymmentä vuotta sitten myös käytettyjen oppikirjojen oston ja myynnin.
Aikoinaan teekkariopiskelijoiden voimin perustettu Jamera on kasvanut Suomalaisen suurimmaksi kilpailijaksi. Yrityksen markkinaosuus on toimitusjohtaja Anne Maaningan arvion mukaan noin 30 prosenttia. Jameralla lukiokirjat ovat päätuote, josta liikevaihto pitkälti muodostuu.
Kaupan liitto: Itsepalvelukassat aiheuttaneet vihapurskahduksia – kohteina myyjät
Kauppa kasvaa kuluvana vuonna mutta kasvu ei näy työpaikoissa.
Kauppa käy, mutta työt vähenevät.
Kaupan liitto ennustaa vähittäiskaupalle lähes kahden prosentin kasvua kuluvan vuoden aikana. Kasvu ei kuitenkaan näy työpaikoissa, joita on alkuvuoden aikana hävinnyt vähittäiskaupasta tuhansia.
Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja sanoi Ylen aamu-tv:ssä, että kaupassa on meneillään muutosvoimia, jotka vaikuttavat työllisyyteen.
Esimerkiksi kaupungistuminen aiheuttaa Kurjenojan mukaan sen, että kasvukeskuksissa työllisyys kasvaa ja työpaikat lisääntyvät mutta muualla kasvua ei tapahdu.
– Jatkuva kilpailu tekee sen, että tehottomimmat yksiköt putoavat pois ja vahvimmat säilyvät.
Pelkoa kassoja kohtaan
Kuluvan vuoden aikana kauppoihin on ilmestynyt itsepalvelukassoja. Muutaman vuoden sisällä itsepalvelukassoja ilmestyy yhä enemmän.
Kurjenojan mukaan kuluttajien asenne kassoja kohtaan riippuu siitä, missä itsepalvelukassa on. Kaupunkien keskustoissa tai paikkakunnilla, joissa on paljon nuoria käyttäjiä, halutaan mennä itsepalvelukassoille.
– Meidän kyselyssä tuli kyllä aika surullisiakin vastauksia, että joissakin paikoissa on otettu todella vihamielisesti vastaan ja vihamielisyys on tietysti kanavoitu myyjäparkoja kohtaan.
Kurjenojan mukaan jäsenkyselyssä kukaan ei kuitenkaan sanonut, että katuisi itsepalvelukassojen hankkimista, vaikka alku olisi ollut hankala. Kurjenoja sanoo, että vihamielisyys johtuu muutosvastarinnasta ja siitä, että kassan käytöstä ei ole saanut tarpeeksi opastusta.
– Lopulta sitä aina jotenkin pelättiin.
Kurjenojan mukaan itsepalvelukassat eivät ole vielä vaikuttaneet myyjien määrään.
– Meidän jäsenet sanovat, että itsepalvelukassoja ei ole otettu käyttöön työvoiman määrän takia vaan nimenomaan asiakaspalvelun takia. Esimerkiksi ruuhka-aikoina saadaan ruuhkahuippuja hoidettua ja työvuoroja saadaan joustavoitettua.
Kurjenoja uskoo, että itsepalvelukassat vaikuttavat tulevaisuudessa myyjien määrään.
"Jänniä asioita tapahtumassa"
Suomessa on kokeilussa myös automaattikauppoja, joka saattaa olla vastaus syrjäseutujen harvenevaan kauppaverkostoon. Kaupan liitolla ei ole vielä tietoa siitä, millainen käyttäjien kokemus automaattikaupoista on.
Myös kauppojen rekrytoinnit ovat muuttuneet. Kurjenojan mukaan kauppoihin haetaan yhä enemmän ihmisiä asiantuntijatehtäviin. Myös myyjien tehtäviin haetaan ihmisiä, joilla on syvällistä asiantuntemusta.
– Esimerkkinä vaikka kangasmyyjät, joiden täytyy olla asiantuntijoita sisustuksessa tai yleensä tekstiileissä ja vaatesuunnittelussa.
Digitalisaatio muuttaa kaupan alkaa kuten myös monia muitakin aloja ja se liittyy toiminnan tehostumiseen. Vanhoja ammatteja kuten varastomiehen hommaa, ei enää tarvita samalla, kun varastot automatisoituvat.
– Haetaan sitten enemmän vaikka asiakasdatan hallintaa ja siihen asiantuntemusta.
Kurjenojan mukaan kaupan alan digitalisaatiosta ollaan vasta nähty pieni osa.
– Tulee tapahtumaan jänniä asioita asiakastarkkailussa, asiakaspalvelussa, mainonnassa, markkinoinnissa, maksamisessa.
**Lue myös **
 [Vähittäiskauppa työllistää aiempaa vähemmän, ennustaa Kaupan liitto](https://yle.fi/uutiset/vahittaiskauppa_tyollistaa_aiempaa_vahemman_ennustaa_kaupan_liitto/9753514) 
 [Kuluttajat luottavat edelleen talouden kohenemiseen, yrityksilläkin valoisat näkymät](https://yle.fi/uutiset/kuluttajat_luottavat_edelleen_talouden_kohenemiseen_yrityksillakin_valoisat_nakymat/9743836) 
Evira: Hollannin myrkkymunia ei pitäisi olla Suomessa – "Selvitetään, mihin kaikkialle kananmunia on päätynyt"
Eviran mukaan on mahdotonta sanoa, onko hollantilaisia myrkkymunia päätynyt Suomeen jossain vaiheessa. 
Saksassa, Hollannissa ja Belgiassa vedettiiin myynnistä miljoonia kananmunia sen jälkeen, kun [hollantilaisista kananmunista löydettiin hyönteismyrkky fiproniiliä](https://yle.fi/uutiset/3-9756863).
Eviran mukaan fiproniiliä ei käytetä Suomessa, vaan kanapunkkeja torjutaan toisella aineella.
Eviran mukaan on mahdotonta sanoa varmuudella, onko hollantilaisia myrkkymunia päätynyt Suomeen jossain vaiheessa.
– Mutta ainakaan Euroopan unionin hälytysjärjestelmän (RASFF) kautta tulleen tiedon mukaan, ei pitäisi näitä nimenomaisia kananmunia olla Suomessa, sanoo Eviran yksikönjohtaja Thimjos Ninios.
– Suomeen ei kohdistu minkäänlaista takaisinvetoa.
Viranomaiset selvittävät tilannetta
Tällä hetkellä ei myöskään ole täyttä varmuutta, onko joihinkin myynnissä oleviin ruokavalmisteisiin päätynyt myrkyllistä kananmunaa.
– Sitä on mahdoton sanoa tällä hetkellä. Hollannin, Saksan ja Belgian viranomaiset selvittävät tällä hetkellä, minne kaikkialle kananmunaa on päätynyt.
– Juuri tällä hetkellä meillä ei ole minkäänlaista sellaista tietoa, mistä syntyisi takaisinveto. Juuri tällä hetkellä meillä ei ole tiedossa minkäänlaista riskiä suomalaiselle kuluttajalle.
Ninioksen mukaan todennäköisyys sille, että Suomessa tapahtuisi vastaavaa kuin Hollannissa on pieni, sillä lääkkeiden käyttö on hyvin valvottua.
– Jotta jokin lääke tulee jonkin eläimen hoitoon, niin siihen edellytetään eläinlääkärin resepti. Ja kyllä on aika hyvin valvottua tämä reseptin kirjoittaminen ja lääkkeiden käyttö Suomessa.
STT:n mukaan Elintarviketeollisuus kertoo selvittävänsä, onko Suomeen tuotu kananmunavalmisteita Hollannista. Elintarviketeollisuuden mukaan kyse olisi kananmunamassoista tai -jauheista, joita käytetään erilaisten elintarvikkeiden valmistuksessa. 
Elintarviketeollisuus huomauttaa, että Suomessa on myös omaa kananmunamassan tuotantoa.
_Juttua muokattu 4.8. kello 11:33: Lisätty STT:n tiedot._
Mattila ja Torvinen tutustuvat Utsjoella Tenon sopimukseen liittyviin ongelmiin
Ministeri Pirkko Mattila ja kansanedustaja Matti Torvinen vierailevat Utsjoen kunnassa maanantaina 7.8. Tilaisuus on kaikille avoin.
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila ja kansanedustaja Matti Torvinen Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmästä vierailevat Utsjoen kunnassa maanantaina 7.8.
Mattila ja Torvinen ovat pyytäneet kuntaa järjestämään tilaisuuden, jossa he saisivat tietoa erityisesti Tenojoen uuteen kalastussopimukseen liittyvistä ongelmista sekä sopimuksen vaikutuksista paikallisille elinkeinoille, erityisesti matkailulle.
– Kansanedustaja Matti Torvinen otti kuntaan yhteyttä ja pyysi järjestämään tällaisen tilaisuuden, kertoo Utsjoen kunnanjohtaja Vuokko Tieva-Niittyvuopio.
Tilaisuuteen odotetaan Utsjoen kunnan, yrittäjäjärjestöjen ja kalastuskuntien edustajia. Tilaisuus on kaikille avoin ja alkaa kunnan valtuustosalissa maanantaina klo 9.30.
Pakistanin uusi hallitus onkin osin vanha – Pääministerivalinnan aitoutta epäillään
Korruptiosyytteen takia erotetun ex-pääministerin Nawaz Sharifin veljeä junaillaan valtaan.
Pakistanin uusi väliaikainen pääministeri Shahid Khaqan Abbasi on viimeistellyt hallituksensa kokoonpanon.
Uuteen hallitukseen kuuluu useita edellisen hallituksen ministereitä, jotka ovat eronneen pääministerin Nawaz Sharifin vankkoja tukijoita.
Hallitusta järjesteltiin uudelleen sen jälkeen, kun korkein tuomioistuin pakotti pitkäaikaisen pääministerin Sharifin [eroamaan korruptiotutkinnan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-9746081).
Uusi hallitus astuu valtaan seremoniassa tänään perjantaina pääkaupungissa Islamabadissa. Samalla Pakistan saa ensimmäisen kokoaikaisen ulkoministerinsä sen jälkeen, kun nykyinen hallituspuolue PML-N astui valtaan vuonna 2013.
Entinen öljyministeri Abbasi on [BBC:n mukaan](http://www.bbc.com/news/world-asia-40788070) väliaikainen pääministeri siihen asti, kun Nawaz Sharifin veli Shahbaz Sharif voi astua valtaan.
Sharifin on voitettava täytevaalit, jotta hänestä voi tulla pääministeri. Täytevaalit ovat vaaleja, joiden kautta Pakistanin parlamenttiin valitaan uusia jäseniä. Niitä käytetään useissa maissa valtapolitiikan välineenä.
Pääministeri on [valittava kansanedustajien joukosta](https://yle.fi/uutiset/3-9748111), ja Shahbaz Sharifilla ei toistaiseksi ole parlamenttipaikkaa.
_Lähteet: Reuters, AP_
Erika Nyström palaa tositoimiin parin vuoden tauon jälkeen
Erika Nyström pelasi beach volleyta ammatikseen yhdessä kaksossiskonsa Emilian kanssa reilun vuosikymmen ajan. Nyt hän palaa tositoimiin Larnakassa.
Kyproksella viikonloppuna pelattavassa beach volleyn CEV:n Satellite -turnauksessa nähdään kaksi suomalaisparia. Larnakassa ovat mukana Ida Sinisalo ja Niina Ahtiainen sekä Anniina Parkkinen ja Erika Nyström, joka palaa kansainvälisille hiekoille parin vuoden tauon jälkeen.
\- Hyvillä mielin lähdetään kokemaan uutta yhdessä Anniinan kanssa. Mahtava fiilis päästä kisamaan pitkän tauon jälkeen, en malta pysyä paikoillani. Olosuhteet ovat haastavat - ei ainoastaan kuumuus, johon minäkään en ole vielä täysin tottunut, vaan lisäksi täällä tuulee aika mukavasti, nykyään Kyproksella asuva Nyström kertoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Erika Nyström pelasi beach volleyta ammatikseen yhdessä kaksossiskonsa Emilian kanssa reilun vuosikymmen ajan. Kaksikko saavutti urallaan mm. kaksi nuorten Euroopan mestaruutta sekä aikuisten EM-pronssia. Kaksikko pelasi yhdessä ennätykselliset 157 FIVB:n alaista kansainvälistä turnausta.
Larnakassa Parkkinen ja Nyström aloittavat pelinsä perjantaina karsinnoista. Pääsarjapaikka vaatii yhden karsintapelin voiton. Sinisalo ja Ahtiainen ovat Kyproksen turnauksessa suoraan pääsarjassa.
Kilpahevosen uran hieno päätös: Vammoista kärsinyt Veeran Turo pääsee viimein Kuninkuusraveihin
Monen ravihevosen ura päättyy hankosidevammaan. Sastamalalaisori kärsi vaivasta toistuvasti, mutta kirmasi silti huipulle viimeisellä mahdollisuudella.
Viisitoista vuotta sitten sastamalalaisperhe haki itselleen hevosta. Sopivin ehdokas löytyi kotipitäjästä, tutusta tallista.
Veeran Turoksi nimetty ori on omistajaperheen tyttären hellässä hoidossa. Perheen maatalon yhteydessä on talli, jossa hieronta rauhoittaa muutoin niin virkeän hevosen. 
– Ajossa se on aina ollut toimiva, mutta kaikessa muussa sillä on kyllä omia ajatuksia, mitä milloinkin, Liina Koskinen naurahtaa.
Tuntui heti siltä että kyllä tällä vielä raveihin päästään.
Talon tytär otti hevosen hoidon itselleen alusta pitäen. Hoitajan ja ravurin välille on syntynyt side, joka näkyy molemminpuolisena kunnioituksena.
Kilpailua lykättiin
Liina Koskisen mukaan Veetu oli fiksu jo pienenä. Se oli helppo opettaa ajolle, talon tyttäret vain laittoivat sille kärryt perään ja lähtivät ajamaan.
– Tuntui heti siltä että kyllä tällä vielä raveihin päästään, Liina Koskinen kertoo.
Veetun ravurin ominaisuudet paljastuivat jo varhain ja sillä olisi ollut mahdollisuuksia Kuninkuusraveihin jo nuorena. Hevosen omistava Matti Koskinen päätti kuitenkin perheineen, ettei niin nuorella orilla lähdetä kilpailemaan.
– Sitten tapahtui kaikenlaista ja välillä luovuttiin toivosta ja päätettiin, ettei enää puhuta koko Kuninkuusraveista, Liina Koskinen muistelee.
Ratkaiseva lähtö
Kuten niin montaa huippuravuria myös Veeran Turoa kohtasi pelätty hankosidevamma. Kyseessä on repeämä, joka voi syntyä esimerkiksi hevosen jalan osuessa radalla olevaan kuoppaan.
Vamman parantumisen ennustetta pidetään yleensä huonona. Kilparadoille palaaminen onnettomuuden jälkeen vaatii hevoselta kovaa psyykeä.
Veetun hankosidevamma uusiutui viimeksi muutama vuosi sitten. Vammat estivät kilpailemisen mutta lopulta tilanteesta selvittiin hyvällä hoidolla.
Ensi vuonna 16 täyttävällä orilla on meneillään viimeinen kilpailuvuosi. Kuin ravuri olisi itsekin tietoinen asiasta, Veetu nappasi keväällä kakkossijan Teivossa, millä heltisi paikka Kuninkuusraveihin.
– Ei olisi enempää voinut viime tinkaan mennä. Taisi olla se viimeinen startti ennen valintaa aika ratkaiseva. Parempi myöhään kuin ei milloinkaan, Liina Koskinen toteaa.
Kuninkuusravit ravataan Vermossa viikonloppuna 4.-6.8. 
Meidän aikamme Lasse Virén päättää upean uransa – "Ensimmäinen kerta, kun poikani näkee isot arvokisat"
Loppukiristään, tuuletuksistaan ja iloisesta hymystään tunnettu nelinkertainen olympiavoittaja Mo Farah tavoittelee jo kolmatta tuplamestaruutta MM-tasolla.
**[Yle Urheilun kisaopas kertoo yleisurheilun MM-kisojen tulokset, kisauutiset sekä vinkkaa suorat lähetykset.](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
**Juttu julkaistu 4.8. Farah juoksee tänään lauantaina (12.8.) miesten 5000 metrin loppukilpailussa 22.20 alkaen.**
**LONTOO. **Kotiyleisön suosikki sir Mo Farah päättää uransa ratajuoksijana Lontoon MM-kisoihin. 34-vuotias Farah on 5000 ja 10 000 metrillä kahminut yhteensä viisi Euroopan mestaruutta, viisi maailmanmestaruutta ja neljä olympiavoittoa. Vain Farah on siis pystynyt samaan kuin Lasse Viren, voittamaan kaksissa olympialaisissa molemmat matkat. Tätä hän tavoittelee jälleen Lontoossa. Jos Farah voittaa molemmat kilpailut, tulee hänestä MM-tasolla kolminkertainen tuplamestari.
\- Tuntuu, että olen muiden tähtäimessä. Kaikki katseet ja odotukset ovat minussa ja he tietävät, miten juoksen. Kaikki siis riippuu siitä, millainen kisasta tulee, Farah ennakoi MM-kisojen starttejaan.
\- Minun on kuitenkin yritettävä tuplaa ja haluan yrittää tuplaa. Voitot pitää kuitenkin ansaita ja tehdä töitä niiden eteen. Se on haastavaa, mutta tiedän, että se on myös mahdollista, hän jatkaa.
Yhdysvalloissa viime vuodet asunut ja harjoittelut Farah suunnittelee uran päättymisen jälkeen muuttavansa takaisin Britteihin. Moni on lisäksi kysynyt, suuntaako viisinkertainen maailmanmestari seuraavaksi maratonille. Ainakin ajatus pyörii miehen mielessä.
\- Olen ollut ratajuoksijana vahva ja totta kai tämä pohja auttaisi myös maratonilla. Se on kuitenkin ihan eri laji. Reilut 42 kilometriä on pitkä ja vaikea matka. Se on kova haaste keholle. Toisaalta, jos juoksen muutaman pienemmän kisan ennen suurempia koitoksia, näen miten kroppani toimii. Tiedän kuitenkin, että radalla mikään ei tapahtunut yhdessä yössä ja maratonilla tilanne voi olla sama, hän kertoo.
Farah voitti EM-hopeaa Göteborgista vuonna 2006, mutta maailmanlaajuista menestystä piti odottaa vielä muutama vuosi. Pekingin olympialaisissa hän ei vielä yltänyt edes 5000 metrin loppukilpailuun. Todellinen nousu alkoi Daegun MM-kisoista ja läpimurto nähtiin juuri Lontoon olympialaisissa 2012.
Yhteiskunnallinen vaikuttaja
Rion olympialaisten jälkeen Farahista tuli sir Mo, kun hän sai kuningattarelta ritarin arvon. Yhdysvaltojen ja Brittien välillä seilaavan Farahin tittelit eivät kuitenkaan alku vuodesta paljon painaneet. Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin asettama maahantulokielto säikäytti ja suututti myös somalitaustaisen Farahin, joka julkaisi aiheesta pitkän tekstin facebook-sivuillaan. [Mielipiteessään Farah kirjoitti: Kuningatar teki minusta ritarin, Trump muukalaisen.](https://www.facebook.com/MoFarahGold/posts/1369028299785195)
\- Yritän olla seuraamatta uutisia. Niissä ei ole ikinä mitään positiivista. Haluan kuitenkin uskoa, että maailmasta tulee parempi paikka. Jos jokainen tekee jotain sen asian eteen, näin voi todella käydä, 10-vuotiaana Somaliasta Britteihin muuttanut Farah toteaa.
Perhe on Farahille kaikki kaikessa. Erityisesti mies on suruissaan jäätyään harjoitusten ja leirien takia usein paitsi lastensa tärkeistä hetkistä. Farahilla on yhteensä neljä lasta.
\- Vaimo ja lapset tulevat Lontooseen paikan päälle. Se on oikeastaan ensimmäinen kerta, kun poikani näkee isot arvokisat livenä, Farah hymyilee.
\- Lontoo on muutenkin erityinen paikka. Jos pitäisi valita yksi kisa, valinta olisi Lontoon olympialaiset. On erityistä palata jälleen stadionille ja samalle radalle. Se on tunteellinen hetki päättää ura - vieläpä huipulla.
**Lähetys MM-kisoista [TV2:ssa klo 20.31](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4109897) ja [Yle Puheessa klo 21 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4179094).**
**Lue myös:**
**[”Penkkiurheilijan unelma” – Lue asiantuntija Tuomas Rajan MM-tärpit lauantaille](https://yle.fi/urheilu/penkkiurheilijan_unelma__lue_asiantuntija_tuomas_rajan_mm-tarpit_lauantaille/9771707)**
**[Sir Mo Farah on nyt kaikkien aikojen ykkönen](https://yle.fi/urheilu/sir_mo_farah_on_nyt_kaikkien_aikojen_ykkonen/9759454)**
**[Farah voitti 10 000 metrin juoksun Lontoossa](https://yle.fi/urheilu/farah_voitti_10_000_metrin_juoksun_lontoossa/9759457)**
**[Usain Boltia on ollut mahdotonta voittaa juoksemalla, mutta entä polkupyörällä? – pelaa ja kokeile, miten sinä pärjäisit häntä vastaan](https://yle.fi/urheilu/usain_boltia_on_ollut_mahdotonta_voittaa_juoksemalla_mutta_enta_polkupyoralla__pelaa_ja_kokeile_miten_sina_parjaisit_hanta_vastaan/9750946)**
**[Milloin Bolt juoksee? Entä milloin kiskaistaan keihäsfinaali? Katso yleisurheilun MM-kisojen ohjelma](https://yle.fi/urheilu/milloin_bolt_juoksee_enta_milloin_kiskaistaan_keihasfinaali_katso_yleisurheilun_mm-kisojen_ohjelma/9701705)**
Rovaniemellä etsitään kadonnutta miestä
Rovaniemellä etsitään torstaina Ylikylästä alkuillasta kadonnutta oululaista Tomi Kastellia. Havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Rovaniemellä etsitään torstaina kadonnutta kyläreissulla ollutta oululaista 44-vuotiasta miestä. Mies katosi alkuillasta klo 17 ja 18 välillä Ylikylästä.
Tomi Kastell oli lähtiessään pukeutunut mustaan huppariin ja shortseihin. Kengistä ei ole tietoa. Kadonneella on ruskeat hiukset ja hän on 177 cm pitkä ja hänellä on normaali urheilullinen vartalo. Lähtiessään hänellä on ollut silmälasit, mutta hän voi liikkua myös ilman laseja.
Vihjeet ja havainnot kadonneesta pyydetään ilmoittamaan hätäkeskukseen numeroon 112.
Suomessa uskalletaan jo käyttää puistoja – teltta ei silti kuulu kirkkopihaan tai puistoon
Puistoista on tullut yhteisiä olohuoneita ulkomaiden tyyliin. Asiantuntijat muistuttavat kuitenkin miettimään, mitä missäkin voi tehdä.
Nappaat kainaloon eväät, viltin ja kirjan. Päätät mennä puistoon viettämään päivää, kuunnella samalla musiikkia ja grillata ehkä pari makkaraa. Mutta saako näin tehdä?
Asiantuntijoiden mukaan saa, mutta ensin kannattaa katsella ympärilleen ja päättää vasta sitten mihin asettuu piknikille tai auringon ottoon.
– Paikka voi antaa signaalin, jos puisto ei ole tarkoitettu oleskeluun. Tällaisia voivat olla esimerkiksi arvorakennuksen ympäristö tai selkeästi rajattu tila, kertoo Seppo Närhi Viherympäristöliitosta.
Esimerkkinä Närhi mainitsee Helsingissä eduskuntatalon edustalla olevan nurmialueen.
– En tiedä, tullaanko sieltä suoranaisesti kehottamaan pois. Eduskuntatalon nurmialueen lähellä on paikkoja, joissa voi ihan varmasti oleskella vapaasti.
Samanlaisia alueita ovat esimerkiksi kirkkopuistot. Kajaanin seurakunnan ylipuutarhuri Kirsi Pääkkönen muistuttaa ottamaan huomioon miltä oma käytös voi tuntua muista ihmisistä.
– Miltä tuntuisi, jos itse olisi viettämässä hääjuhlaa tai kastajaisia, ja ihmiset makoilisivat juhlapaikan pihalla? Monessa Suomen kirkkopuistossa on myös sankarihautoja, jolloin täytyy muistaa kunnioittava käytös, Pääkkönen sanoo.
Yhteisiä olohuoneita
Eväsretket, auringon otto, pelaaminen ja oleskelu ovat Seppo Närhen mukaan tyypillisiä puistojen ja viheralueiden käyttötapoja.
– Puistot ovat yhteisiä olohuoneita, mikä tarkoittaa sitä, että niitä voi käyttää aika vapaasti.
Mitä tahansa puistoissa ei kuitenkaan saa tehdä. Sekä puistoja että hautausmaita koskee [järjestyslaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030612) (Finlex). Lain mukaan on kiellettyä häiritä yleistä järjestystä metelöimällä tai käyttäytyä uhkaavasti muita kohtaan. Myös leiriytyminen on puistossa kielletty.
Samoin kiellettyä on virtsaaminen ja ulostaminen siten, että siitä aiheutuu häiriötä yleiselle järjestykselle tai vaaraa terveydelle.
Kuntaliitosta kerrotaan, että kunnilla ei enää aikoihin ole ollut mahdollisuutta antaa omia järjestyssääntöjään, joten järjestyslaki ja yleiset hyvän käytöksen säännöt toimivat puistoissa.
Kajaanin kirkkopihalta löydettiin teltta erään kuusen pitkien oksien alta joitakin vuosia sitten.
Seppo Närhen mukaan Suomen puistokulttuuri menossa vapaampaan suuntaan.
– Jos katsotaan vähän taaksepäin, oli aika tarkkaakin, mitä puistoissa sai tehdä. Esimerkiksi nurmikolle astuminen oli kiellettyä, ja puistoissa oli erilaisia kieltokylttejä.
Närhi uskoo, että vapaampi puistokulttuuri on seurausta muiden maiden tavoista.
– Muissa maissa puistoja on käytetty vapaammin jo pidemmän aikaa. Emme ole Suomessa erillään muusta maailmasta, joten saamme vaikutteita muualta.
Närhen mukaan Suomessa on ymmärretty puistoalueiden arvo.
– Eihän siinä ole mitään järkeä, että puistoja rakennettaisiin vain katsomista varten ja kuljettaisiin vain puistokäytävillä.
Koti kirkon pihalla
Vaikka hautausmaita ja puistoja koskevat samat järjestyssäännöt, ovat niiden käyttötavat erilaiset. Kajaanin seurakunnan ylipuutarhuri Kirsi Pääkkönen painottaa, että hautausmaalla täytyy kunnioittaa vainajia ja omaisia.
– Seurakunnan puolesta hautausmaalla voi lenkkeillä, mutta täytyy muistaa minkälaisen viestin oma käytös antaa ihmisille, jotka ovat esimerkiksi muistamassa läheistä. Jos omaiset ovat muistelemassa haudalla ja siitä juostaan hiki päässä korvalaput korvilla, se on välinpitämätön ele.
Pääkkösen mukaan rauhallinen kävely hautausmailla on sallittavaa ja myös toivottavaa. Koiriakin saa ulkoiluttaa hautausmaalla kytkettynä ja kunhan niiden ei anneta tehdä tarpeitaan hautausmaalla, eikä eläin aiheuta häiriöitä.
Pääkkönen kertoo, että ihmiset osaavat käyttäytyä hautausmailla ja kirkkopuistossa pääsääntöisesti hyvin. Yksi toive hänellä silti on.
– Kajaanin Paltaniemen hautausmaalla on väljät käytävät ja pitkät etäisyydet. Osa ihmisistä, joilla ei ole liikuntaesteitä, ajaa autolla aivan haudan viereen. Toivoisin, että jos tätä tehdään vain käynnin nopeuttamisen vuoksi, jätettäisiin auto parkkipaikalle ja käveltäisiin haudalle.
Muissa maissa puistoja on käytetty vapaammin jo pidemmän aikaa.
Vaikka käytöstavat ovat suurimmalla osalla ihmisistä hallussa, on järjestyssääntöjä välillä myös rikottu hieman erikoisellakin tavalla.
– Kajaanin kirkkopihalta löydettiin teltta erään kuusen pitkien oksien alta joitakin vuosia sitten. Oksat suojasivat telttaa niin hyvin, ettei sitä huomannut ennen kuin oksien alle kurkisti, Pääkkönen naurahtaa.
Kajaanin poliisilaitoksen ylikomisario Jarkko Maksniemen mukaan kajaanilaisten puistokäyttäytyminen on pääsääntöisesti asiallista. Ilmoituksia puistoalueilta tulee lähinnä häiriökäyttäytymisestä.
– Jonkin verran tulee ilmoituksia myös vahingonteoista, Maksniemi sanoo.
Roskaamisen riski
Yksi ongelma kiusaa toisinaan sekä puistoja että hautuumaita: roskat.
Seppo Närhen mukaan pari vuotta sitten suosiossa olleiden kertakäyttögrillien käyttö on hieman laantunut. Grillit jäivät usein roskiksi nurmikoille.
– Ihmiset tekivät puistoissa ruokaa kertakäyttögrilleillä, mikä on ihan jees. Yleisperiaate on kuitenkin se, että vie pois sen, mitä puistoon tuo eli välttäisi roskaamista, Närhi sanoo.
Närhi muistuttaa puistojen yleisistä grillipaikoista. Aina ei tarvitse tuoda omaa grilliä mukanaan.
Useita vuosikymmeniä puutarhurina työskennellyt Kirsi Pääkkönen on huomannut saman ongelman roskien suhteen myös puistoissa.
– Jos puistoissa oleilee, ja roskia jää joka käynnin jälkeen puistotyöntekijöiden kerättäväksi, on se mielestäni toisten työn aliarvostamista. Harmittaa, kun ammattitaitoinen puutarhuri kerää kadulle heitettyjä roskia sen sijaan, että voisi käyttää työaikansa kasvien ja kukkaistutusten hoitoon.
Hautausmailla jätettä tuottavat kynttilät erityisesti joulun aikaan. Pääkkönen toivoo, että ihmiset käyttäisivät hetken aikaa tutustumalla jätteiden lajitteluun.
– Se on jo paljon, jos malttaa ottaa metallihatun pois ja laittaa sen toiseen roskikseen, neuvoo Pääkkönen.
**Lue lisää:**
[Hautausmaista on tullut ulkoilupuistoja, joissa pyöräillään ja sauvakävellään – grillaustakin on kokeiltu](https://yle.fi/uutiset/3-9169579)
"Haluan lipun vain leirintäalueelle, kiitos" – Viis festareiden esiintyjistä, kunhan on kunnon bileet
Ennen vanhaan leirintäalue oli festarijärjestäjille vain karsina, johon ihmiset tuupattiin majoittumaan. Nyt siellä on tarjolla kaikkea joogasta kampaamopalveluihin.
Leirinnässä on parhaat bileet, kuuluu vanha festarikansan tuntema sananlasku. Festarijärjestäjiä lause on ottanut päähän vuosikymmenet: parhaiden bileiden pitäisi tietysti olla siellä, missä on musiikki, missä ovat tähdet ja mistä varsinaisesti maksetaan.
Viime vuosina moni festarijärjestäjä on kuitenkin kääntänyt tilanteen päälaelleen. Yhä useammat tapahtuman järjestäjät paitsi yrittävät tuoda leirintäalueen tunnelmaa festarialueelle, ennen kaikkea panostavat nyt leirintäalueen bileisiin.
– Tässä tapauksessa isot ovat oppineet pienemmiltä. Monilla pienillä festareilla, kuten vaikkapa Muuramen Naamat-tapahtumassa, on kaikenlaista hömpöttelyä, mikä vetää väkeä. Vähitellen isoillakin festareilla on alettu panostaa kaikenlaiseen aluetoimintaan ja visuaalisuuteen, Seinäjoella pidettävän Provinssin leirinnän vastaava tuottaja Mikko Jokipii kertoo.
Joogaa on ollut tarjolla sekä vitsinä, mutta myös ihan tosissaan. Se on puoli joka tulee kehittymään.
Tapahtuman on tarjottava muutakin kuin bändit, jos mielii menestyä, Jokipii sanoo. Jo se, että Jokipii on titteliltään leirintäalueen vastaava tuottaja kertoo paljon maailman muuttumisesta: ennen vanhaan leirintäalue oli vain alue, missä päänsä kallistaa, eikä siellä paljon tuotettavaa ollut. Tänä päivänä on toisin.
Seinäjoella kokeiltiin ensimmäisen kerran leirintäalueen oheisohjelman vetovoimaa tuomalla kesällä 2014 puolijoukkueteltta leirintään. Siellä järjestetty ohjelma veti hyvin, ja parissa vuodessa oheisohjelma laajeni niin, että tänä kesänä tarjolla oli jo hotellitasoinen aamiainen ja joogaa.
– Joogaa on ollut tarjolla sekä vitsinä, mutta myös ihan tosissaan. Se on puoli joka tulee kehittymään. Nykyään tarjolla on esimerkiksi vegaanista ruokaa. Makkaraperunafestareiden aika on ohi, Jokipii toteaa.
Jotkut festarit vetävät tänä päivänä jo enemmän festivaalin yleisen tunnelman, kuin huippuesiintyjien ansioista.
– Festivaalibisnes on muuttunut, kun on hoksattu, että luovat tavat tehdä asioita tuovat kävijöitä. Haluamme luoda ihmisille kodak-hetkiä, Jokipii sanoo.
Leirintäalue on monelle pääesiintyjää tärkeämpi 
Mikkelissä 10-vuotta järjestetyn Jurassic Rockin vetonaula on ollut vuodesta toiseen nimenomaan leirintäalueen hyvät bileet. Moni leirintäalueelle lipun ostanut ei edes yövy siellä, mutta haluaa päästä paikalle, koska leirinnässä on - niin, ne parhaat bileet.
– Jo pitkään on ollut se tilanne, että ihmiset kyselevät voisivatko ostaa lipun vain leirintäalueelle päästäkseen tapaamaan tuttuja ja juhlimaan. Niin ei tosin voi tehdä meillä, eikä varmaankaan millään Suomen festarilla. Mutta kyselyt ovat ehdottomasti positiivinen juttu, leirintäalueen tuottaja Konsta Viipuri kertoo.
On vain hyvä, jos vanha mielikuva siitä, että istahdat teltan viereen ja juot bisseä aamuun asti, rikkoutuu.
Myös Jurassicissa yhden henkilön nimittäminen leirinnän oheisohjelman tuottajaksi on vasta parin vuoden takainen asia. Nyt leirintäalueella järjestetään muun muassa vaahtobileitä, vesisotaa, stand upia, bingoa, öljypainia, tietovisoja ja paikallisten bändien keikkoja.
Ja sitä joogaa. Ja yhtenä vuonna Jurassicin leirintäalueella oli kirjasto. Ilosaarirockissa tarjottiin fitnessiä ja kampaamopalveluita. Siis eikö festareilla enää kännätäkään?
– Meininki on sitä, mitä haluat sen olevan. On vain hyvä, jos vanha mielikuva siitä, että istahdat teltan viereen ja juot bisseä aamuun asti, rikkoutuu. Voit bailata aamuun asti tai käydä joogassa ja mennä ajoissa nukkumaan, Viipuri sanoo.
Festarikonkarit toivovat, ettei mikään muutu
Jyväskylän ammattikorkeakoulun opiskelija Tuula Hjelt haastatteli tämän kesän Provinssissa 46 leirintäalueen asiakasta opinnäytetyötään varten. Hän kysyi nimenomaan oheisohjelman merkitystä festarikävijöille.
– Kävi ilmi, että ihmiset eivät pidä oheisohjelmaa olennaisena syynä sille, että he yöpyvät leirinnässä. Silti heidän parhaat festarimuistonsa liittyivät oheisohjelmaan, Hjelt sanoo.
Hjelt arvelee, että festarikävijät eivät hahmota, mikä on heille varta vasten järjestettyä ohjelmaa. Asiakkaat pitivät oheisohjelmaa silti tärkeänä tunnelman kannalta.
– Parhaat festarimuistot olivat esimerkiksi tilanteita, joissa leirintäalueella esiintynyt muusikko tuli soittamaan ja tekemään biisejä festariporukan kanssa. Tai muistoja karaokesta tai saunasta, Hjelt sanoo.
Haastatelluista suurin osa oli yöpynyt Provinssin leirintäalueella 4-10 vuotena. Myös Jokipii sanoo, että suuri osa  leirinnän 3000 asiakkaasta on samoja naamoja vuodesta toiseen. Samaan aikaan kun festaribisnes elää ja muuttuu, Hjeltin haastattelemat konkarikävijät toivovat toisin.
– Todella paljon toivottiin, ettei mikään muuttuisi, Hjelt sanoo.
Kaikkein eniten leirintäalueiden oheisohjelmissa vetävät hetket, joihin festariväki pääsee osallistumaan itse. Ja deittailu.
– Parasta on, jos saadaan aikaan yksi iso sekaleiri, missä leikitään. Sitähän hauskanpito on. Esimerkiksi Ilosaaren naku-uinti oli festareiden mieleenpainuvin kokemus tänä vuonna, Jokipii sanoo.
NBA-mestari  Curry debytoi ammattilaisgolfissa - "Kiertueen ensimmäinen lyöntini meni kuppiin, mutta ei oikeaan"
Kierroksen alussa Stephen Curry löi kerran pallonsa väylän reunassa odottaneen golfauton mukitelineeseen.
Koripalloliiga NBA:n kaksinkertainen arvokkain pelaaja Stephen Curry debytoi ammattilaisten golfturnauksessa ja ylitti odotukset. Curry käytti 74 lyöntiä Web.com-kiertueen kilpailun avauskierrokseen Kalifornian Haywardissa ja jäi kisaa johtavasta Nicholas Thompsonista yksitoista lyöntiä.
NBA:n mestarijoukkueen Golden State Warriorsin takamies osallistuu kisaan yhteistyöyrityksen erikoisluvalla. Hänen avauskierroksen tuloksensa ylitti parin neljällä lyönnillä ja oikeutti 142. sijaan 156 osallistujan joukossa. Hänen taakseen jäi muun muassa kaksi turnausta PGA-kiertueella voittanut Frank Lickliter.
Kierroksen alussa Curry löi kerran pallonsa väylän reunassa odottaneen golfauton mukitelineeseen.
\- Kiertueen ensimmäinen lyöntini meni kuppiin, mutta ei oikeaan, Curry vitsaili ja vertasi golfin paineita NBA-koripalloiluun.
\- Tunne on sama. Adrenaliinia erittyy, mutta pelaajalla on paljon enemmän aikaa miettiä, mitä tapahtuu. Parhaat pelaajat pystyvät hallitsemaan ajatuksensa viisi tuntia. Heti kun nimeni sanottiin ensimmäisellä reiällä, tuskin tunsin käsiäni ja oli pakko hengittää syvään. Kolmannen tai neljännen reiäin jälkeen pystyin pelaamaan normaalisti golfia, Curry selvitti.
Neymar hehkutti PSG:n kunnianhimoa – ”Olen valmis ottamaan haasteen vastaan”
Neymar aikoo tehdä kaikkensa PSG:n menestyksen eteen. 
Jalkapallon supertähti Neymar on äärimmäisen onnellinen siirrostaan Ranskan liigan PSG:hen. 25-vuotias brasilialaishyökkääjä tienaa ranskalaisseurassa uutistoimisto AFP:n mukaan palkkaa 30 miljoonaa euroa vuodessa. 
\- Olen todella onnellinen, kun voin liittyä PSG:hen, Neymar hehkutti. 
FC Barcelona tiedotti torstai-iltana, että sen tähtihyökkääjä Neymarin pelaajasopimus on purettu 222 miljoonan ulosostohinnalla. Neymarin 222 miljoonan euron siirtosumma on jalkapallohistorian suurin.
\- Siitä lähtien, kun olen pelannut Euroopassa, on PSG ollut aina yksi kilpailukykyisimmistä ja kunnianhimoisimmista seuroista. PSG:n kunnianhimo oli yksi niistä asioista, jotka sai minut haluamaan siirtoa tänne. Tämä tuo tunnetta ja energiaa, Neymar sanaili. 
Neymar haluaa voittaa PSG:n väreissä titteleitä.
\- Yksi suurimmista haasteista tulee olemaan niiden titteleiden voittaminen, mitä fanit haluavat. Olen pelannut Euroopassa neljä vuotta ja olen valmis ottamaan haasteen vastaan. 
\- Teen kaikkeni, jotta voin auttaa joukkuetovereitani. 	
**Lue myös:**
**[PSG:ltä sinetti siirrolle - Neymarille viiden vuoden sopimus taskuun](https://yle.fi/urheilu/3-9756985)**
**[FC Barcelona vahvisti – Neymarin sopimus purettu, pelaajan edustajat toimittivat 222 miljoonaa seuralle](https://yle.fi/urheilu/3-9756874)**
**[Tutkija: Neymarista on tulossa Lähi-idän maan mainoskasvo – siksi 222 miljoonaa on pikkuraha](https://yle.fi/urheilu/3-9756589)**
Saamelaisarkiston ylitarkastajan viransijaiseksi kuusi hakijaa
Saamelaisarkisto hakee ylitarkastajan viransijaista kahdeksi vuodeksi. Hakijoita on tarkoitus haastatella elokuun aikana.
Kuusi henkilöä on hakenut Saamelaisarkiston ylitarkastajan viransijaisuutta. Hakuaika loppui perjantaina 28.7.
Hakijat ovat **Juha Heinonen**,** Jussi Varkemaa**,** Hanna Helander**,** Anni Kyösti**, **Arja Jomppanen **ja** Katariina Juhola**. Hakijoita on tarkoitus haastatella elokuun aikana.
Saamelaisarkisto hakee yliltarkastajan sijaista kahdeksi vuodeksi. Sijaisuus on määräaikainen, alkaa sopimuksen mukaan ja jatkuu 31.7.2019 saakka.
Laaja työkenttä
Saamelaisarkiston ylitarkastajan tehtäviin kuuluu muun muassa yhteispohjoismaisen projektin projektipäällikön tehtävät, saamelaisia koskevan asiakirja-aineiston saatavuuden kehittäminen sekä kansallisen ja kansainvälisen tutkimusyhteistuön suunnittelu. Lisäksi ylitarkastajan sijainen osallistuu Saamelaisarkiston aineistonhallinnan ja tietopalvelutehtävien hoitamiseen.
Ylitarkastajan sijaiselta odotetaan ylempää korkeakoulututkintoa tai muuten osoitettuja vastaavia tietoja. Sijaiselta vaaditaan virkamieheltä vaadittavan kielitaidon lisäksi hyvä saamen ja englannin kielen taito.
Saamelaisarkisto aloitti toimintansa saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa Inarissa vuonna 2012.
Pipefest oli suomiräppäreiden rippileiri, joka yhdisti eri kuppikunnat – silti tuntuu oudolta, että Paleface on mukana Profeettojen Pipefest-anthemilla
Pipefestiä ei enää ole, mutta sen muisto elää voimakkaana.
Mitä yhteistä rap-musiikin lisäksi on **Profeetoilla** ja **Palefacella**?
**Niin, eipä äkkiseltään tule oikein mitään mieleen.**
Profeetat eli **Cheek** ja **Elastinen** ovat kansikuva-artisteja ja bisnesmiehiä. Cheek on kertonut olevansa kokoomuspresidentti Sauli Niinistön tukija, Elastisen biisiä soitettiin kokoomuksen kuntavaalijuhlissa. Elastinen pyörittää miljoonabisnestä, Cheek avasi hiljattain yökerhon Helsingin keskustaan.
Paleface on taas ottanut kappaleillaan kantaa yhteiskunnan nykytilaan ja pyrkii herättelemään päättäjiä. Monet Palefacen kappaleista ovat poliittisia, ja hänelle on myönnetty Vuoden vasemmistolainen kulttuuriteko -palkinto _Helsinki-Shangri-La_-albumista vuonna 2011.
"Mä luulen, että myös Kimmolle ja Jarelle on terveellistä laajentaa omaa yleisöään."
**Pikaisella pohdinnalla tuntuu siltä, että Profeetat ja Paleface ovat niin kaukana toisistaan kuin olla ja voi.**
Siksi tuntuu lähtökohtaisesti hämmentävältä, että Paleface on mukana Profeettojen tuoreella _Pipefest_-kappaleella, joka on ylistysbiisi vuosina 2001–2016 järjestetylle rap-festarille.
Ei kai tässä ole kyse siitä, että Paleface hakisi jotain nostetta, jota fiitti Elan ja Cheekin biisillä voisi tuoda?
\- Höpö-höpö. Tää biisi saa paljon huomiota myös mun takia. Mä luulen, että myös **Kimmolle** ja **Jarelle** on terveellistä laajentaa omaa yleisöään, Paleface kertoo YleX:lle.
Niin. Paleface, Elastinen ja Cheek ovat olleet kavereita aina 2000-luvun taitteesta saakka. Heitä yhdistää eräs suomirapin nousun ja kehityksen kannalta ikoninen seikka – lukuisat yhteiset vuodet legendaarisella rap-festarilla eli Pipefesteilla, jota Paleface kutsuu suomirapin rippileiriksi. Tai kuten Elastinen biisillä laulaa, Pipefest oli paikka, jossa _kuppikunnat otti kuppia keskenään_.
\- Mä luulen, että meillä kaikilla kolmella on älyttömän hienoja muistoja Pipeilta. Se on asia, joka yhdistää meidän sukupolven suomiräppäreitä ikuisesti, Paleface kertoo.
\- Kysymys oli silloin vielä vaihtoehtokulttuurista, ei valtavirrasta. Pienimuotoinen festari kasvoi nopeasti yli 10 000 fanaattisen räppipään hornankattilaksi, jossa esiintymistä odotti aina kuin kuuta nousevaa.
Pipefest järjestettiin vuosina 2001–2010 Vuokatissa, josta se siirtyi vuonna 2011 Jämsälle. Palefacen parhaat muistot tapahtumasta liittyvät Vuokatin vuosiin. Tuolloin faneilta vaadittiin todellista omistautumista – Vuokatin sijainti Kainuussa kun ei ole logistisesti se helpoin.
\- Mieleen on jäänyt yleisön hullu energia, bäkkärin asevelihenki ja aamuyön lukemattomat jatkobileet mökkikylässä. Paljon sattui ja tapahtui.
"Mä en suostu kenenkään miksikään."
Palefacen mukaan Pipefesteilla kaikki räppärit yrittivät luonnollisesti rokata lavalla paremmin kuin muut. Festareilla haisi ruuti, mutta hyvällä tavalla, kun uusia lyyrisiä tyylejä esitettiin kilpaa. Tarkoituksena oli piestä vastustajat verbaalisin keinoin, hyvässä hengessä.
Näin yleensä tapahtuikin – vaikka joukkoon mahtui myös [suomirapin ledengaarisin joukkotappelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-259974) vuonna 2004.
**Palataan vielä artikkelin alkuasetelmaan.**
Vaikka Paleface on mukana Profeettojen biisillä, ei liene väärin todeta, että hän on monissa asioissa täysin erilainen ihminen ja artisti kuin Elastinen ja Cheek. Vai mitä, Paleface?
\- Tehtiin **Prinssi Jusufin** ja **Iso H:n** kanssa hiljattain _Eteenpäin_-styge, jossa räppään, että _meisson paljonkin eroja, mut enemmän yhteistä._ Sama pätee tähän, Paleface kertoo ja jatkaa:
\- Olen oppinut sen tässä vuosien mittaan, että aina kun joku yrittää määritellä sua jotenkin ahtaasti ja rajoittavasti johonkin lokeroon, kannattaa yllättää. Mä en suostu kenenkään miksikään.
**Lue myös:**
**[Paleface selittää provosoivaa musiikkivideoaan – &quot;En ymmärrä, miksi näin annetaan tapahtua&quot;](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-266064)**
**[Paleface kutsuu itseään suursuvakiksi: “Taiteen on tarkoitus herättää reaktioita”](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-264670)**
**[Cheekin kirjaankin päätynyt Pipefest lopettaa – jää historiaan suomiräpin ikonisimman tappelun ja kultavuosien ansiosta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-267822)**
**[Antti Holma näyttelee Cheekiä ja hänen kaksoisveljeään Veljeni vartija -elokuvassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/18/antti-holma-nayttelee-cheekia-ja-hanen-kaksoisveljeaan-veljeni-vartija)**
**[Suomiräpin elävät legendat tekivät historiaa: ensimmäinen Profeetat-show oli täynnä hittejä, pyroja ja poikkeuksellista ystävyyttä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268429)**
Torille lähdetään käteistä taskussa –  kortti kelpaisi yhä useammalla kojulla
Vaikka useilla myyntikojuilla voi jo maksaa pankkikortilla, asiakkaat varautuvat tori- ja markkinahulinoihin edelleen setelinipulla.
Vaikka käteisen käytön väheneminen on näkynyt useilla paikkakunnilla muun muassa [pankkiautomaattien vähenemisenä katukuvasta](https://yle.fi/uutiset/3-9606344), käteinen on toreilla ja markkinoilla selvästi suositumpi maksuväline kuin maksukortit.
– Toreilla, markkinoilla ja tapahtumissa tehtävistä ostoksista vain noin 20 prosenttia maksetaan kortilla, kertoo Tori- ja markkinakaupan palvelukeskuksen toiminnanjohtaja Ari Kallas. 
Kyllä se kuitenkin vie asiakkaita, jos pankkikortti ei käy.
Myös marjoja ja vihanneksia Joensuussa myyvä Niina Pajula kertoo, että suurin osa kaupoista tehdään edelleen käteisellä.
– Asiakkaat varautuvat siihen, että torilla voi maksaa pelkästään käteisellä, mutta kyllä se korttikin käy, Pajula toteaa.
Käteiskauppa tottumiskysymys
Joensuun torilla tehty kierros paljastaa, että kortti tosiaan käy maksuvälineeksi jokaisella noin kahdellakymmenellä myyntipisteellä - yhtä jäätelökioskia lukuunottamatta.
Tori- ja markkinakaupan palvelukeskuksen toiminnanjohtaja Ari Kallas kertoo, että korttimaksujen määrä tori- ja markkinakaupassa on kasvanut koko maassa vuodesta toiseen. Yhä useampi yrittäjä ottaa käyttöönsä maksupäätteen. 
Kortillahan minä maksaisin, mutta olen tottunut siihen, ettei kortti käy. 
Korttimaksujen määrät vaihtelevat kuitenkin suuresti eri paikkakunnilla. Ainakin Joensuussa asiakkaiden mieleen on iskostunut ajatus siitä, ettei torille kannata lähteä ilman käteistä.
– Kortillahan minä maksaisin, mutta olen tottunut siihen, ettei kortti käy. Olen maksanut torilla aina käteisellä, Joensuun torilla kesäpäivää viettänyt Terhi Svärd kertoo.
Mansikkaostoksille tullut Tauno Härkönen puolestaan sanoo maksavansa aina käteisellä. Härkönen ei edes kaipaa korttimaksumahdollisuutta.
Kulut pienempi paha kuin menetetyt asiakkaat
Kolme vuotta torimyyntiä Pohjois-Karjalassa tehnyt Niina Pajula kertoo, että pelkkä käteiskauppa ei ollut hänelle missään vaiheessa vaihtoehto.
– Kyllä se kuitenkin vie asiakkaita, jos pankkikortti ei käy. Monet haluavat maksaa kortilla ja se tuntuu syrjäyttävän käteismaksuja koko ajan enemmän, torikauppias tietää.
Yleisin syy siihen, ettei maksupäätettä hankita, vaikuttaa torikauppiailla olevan lukulaitteesta syntyvät kustannukset. Etenkin pelkästään kesäkautena myyntiä tekeville kauppiaille kustannukset voivat tuntua liian suurilta. 
Mitä enemmän maksutapahtumia tulee, sitä pienempi provisio on.
Niina Pajulalla on käytössään mobiilisovellukseen liitetty maksupääte. Laitteen aiheuttamat kulut ovat Pajulalle pienempi paha kuin menetetyt asiakkaat.
– Laite maksoi uutena noin 80 euroa. Lisäksi korttimaksuista menee kuukausittain muutaman prosentin provisio palvelun tarjoajalle. Mitä enemmän maksutapahtumia tulee, sitä pienempi provisio on, Pajula selvittää.
Kuusta haukataan palanen pois Etelä-Suomessa maanantaina
Maan avaruuteen heittämä varjo osuu Kuun eteläreunaan ensi viikolla.
Etelä-Suomessa voi seurata osittaista kuunpimennystä maanantaina, jos pilvet eivät peitä iltataivasta. Ilmiössä osa Kuun eteläreunasta peittyy.
Pimennyksen on määrä näkyä sitä paremmin, mitä etelämpänä ollaan.
Kuunpimennys alkaa ennen kuin Kuu on noussut Suomessa horisontin yläpuolelle. Loppuvaiheet pimennyksestä ovat nähtävissä. Helposti havaittava pimennyksen vaihe päättyy kello 22.18.
Kuunpimennys nähdään silloin, kun Kuu kulkee Maan avaruuteen heittämän varjon läpi. 
Toisin kuin auringonpimennystä, kuunpimennystä voi huoletta katsella paljain silmin.
Heikki Hiilamon kolumni: Alkoholia ja yksilönvapauksia
Alkoholiteollisuus lobbaa samanlaisilla väitteillä kuin tupakkateollisuus aikoinaan, kirjoittaa Heikki Hiilamo. 
Alkoholilaki on ollut sote-uudistuksen lisäksi toinen Sipilän hallituksen kompastuskivistä.
Toukokuun lopussa koko uudistus näytti kaatuvan. Keskustapuolueen pääneuvottelija, nykyinen perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko [kirjoitti ](https://www.facebook.com/annika.saarikko/posts/10154569029993483)Facebook-sivuillaan: ”Ei saisi olla niin, että kaikesta pystytään päättämään, mutta ei viinasta. Mutta siltä se kuitenkin nyt näyttää”.
Perussuomalaisten hajoaminen näyttää nyt kuitenkin pelastavan alkoholilain. Uuden vaihtoehdon edustajat hyväksyivät kompromissin, jonka he olivat perussuomalaisina torjuneet. Laki tuodaan eduskuntaan hallituksen esittämässä muodossa, mutta edustajilla on omantunnon vapaus ensimmäisessä täysistunnon käsittelyssä, kun päätetään kaupoissa myytävistä alkoholijuomista. 
Alkoholiteollisuuden viestit tuntuvat uppoavan moniin suomalaispäättäjiinkin
**Alkoholi ja tupakka** ovat nautintoaineina erilaisia, mutta on silti kiinnostava vertailla lainsäätäjien suhtautumista niihin.
Savukkeista tuli jo 1920-luvulla viehätysvoiman, kauneuden ja vallan symboleita, kun taas alkoholiin suhtauduttiin niin kielteisesti, että sen myynti jopa kiellettiin.
Toisin kuin alkoholiin, savukkeisiin ei liittynyt väärinkäytön mahdollisuutta. Mies saattoi polttaa liian monta savuketta, mutta kiihkeinkään tupakoinnin vastustaja ei voinut väittää, että mies menisi sen seurauksena kotiin ja hakkaisi vaimonsa.
Vielä kieltolakien kumoamisen jälkeenkin tupakkateollisuus hyödynsi lobbauksessaan alkoholin huonoa mainetta. Suomen Tupakan edustajan mukaan ”ilman tupakkaa ihmiset ehkä hakeutuisivat vaarallisempien tuotteiden, kuten alkoholin ja eräiden lääkeaineiden, pariin”.
**Kansainvälisellä alkoholiteollisuudella** on viisi keskeistä viestiä lainsäätäjille: juominen on normaalia ja pidättäytyminen epänormaalia, pieni poikkeava joukko on syypää haittoihin, alkoholimainonta on vaaratonta, kuluttajavalistus toimii paremmin kuin sääntely, alkoholiteollisuus on osa ongelman ratkaisua.
Viestit tuntuvat uppoavan moniin suomalaispäättäjiinkin. Alkoholiteollisuus eli ennen muuta Suomen panimoliitto on saanut äänensä vahvasti kuuluville sen jälkeen, kun teollisuus pääsi EU-jäsenyyden jälkeen mukaan valmistelemaan alkoholisääntelyä Suomessa.
Kansainvälinen tupakkasopimus FCTC kieltää hallituksia ottamasta tupakkateollisuutta tupakkapolitiikan valmisteluun.  
Tupakoinnissa tai alkoholin nauttimisessa ei ole mitään luonnollista
Alkoholiteollisuuden viestit ovat kuitenkin aivan samoja, joilla tupakkateollisuus pyrki vaikuttamaan päättäjiin vielä muutamia vuosia sitten. Tutkimus on osoittanut väitteet vääriksi sekä tupakan että alkoholin osalta.
Tupakoinnissa tai alkoholin nauttimisessa ei ole mitään luonnollista. Ihminen tulee hyvin toimeen ilman kumpaakaan nautintoainetta.
**Tupakan ja alkoholin haitat** eivät aiheudu yksinomaan ”suurkuluttajista”. Molempien aineiden haitat ovat suorassa suhteessa kulutukseen väestötasolla. Valistuksen sijaan aineiden saatavuuden rajoittaminen – esimerkiksi veroilla tai myyntikielloilla – vähentää haittoja tehokkaasti. Mainonta lisää kokonaiskulutusta ja haittoja.
Lainvalmistelussa teollisuus pyrkii turvaamaan myyntinsä ja voittonsa, eikä ole todellisuudessa kiinnostunut kansanterveydestä.
**Tupakkateollisuuden katalat menettelytavat** ovat tunnettuja tupakkaoikeudenkäyntien seurauksena julkisiksi tulleista asiakirjoista. Ihmiset ymmärtävät, että tupakkateollisuus on ennen muuta kiinnostunut olemassaolostaan eikä ihmishenkien säästämisestä. Sama pätee alkoholiteollisuuteen. 
Alkoholiteollisuus on onnistunut kaappaamaan yksilönvapauden itselleen ja määrittämään sen vapaudeksi alkoholin kuluttamiseen
Tupakkasääntelyssä ratkaiseva käänne tapahtui silloin, kun päätöksentekijät oivalsivat, ettei siinä ole kyse tupakoitsijoiden ja tupakoimattomien tarpeiden yhteensovittamisesta, vaan arvovalinnasta voittojaan suojelevan teollisuuden ja kansanterveyden välillä.
**Alkoholiteollisuus on saanut monet uskomaan**, että uusi alkoholilaki koskisi vain ja ainoastaan kansalaisten vapautta juoda alkoholia. Strategia häivyttää teollisuuden näköpiiristä ja jättää alkoholin vapauttamisesta eri mieltä olevat kansalaiset kiistelemään keskenään.
Edellä mainitussa Facebook-päivityksessä Annika Saarikko totesi alkoholilain tuovan esille päättäjien ja puolueiden ideologiat: ”Painottaako perustellusti yksilön vapautta vai yhteiskunnan kokonaisvastuuta kansalaisista”.
Jaottelu on vain puoliksi oikea. Alkoholiteollisuus on onnistunut kaappaamaan yksilönvapauden itselleen ja määrittämään sen vapaudeksi alkoholin kuluttamiseen.
Yksilönvapauteen kuuluu myös vapaus liikkua iltaisin ilman pelkoa häiriöistä, vapaus väkivallattomaan perhe-elämään ja vapaus raittiiseen elämään niillä, joille alkoholismi on elämää hallitseva sairaus.
_Heikki Hiilamo_
_Kirjoittaja toimii sosiaalipolitiikkaan erikoistuneena professorina VID yliopistossa Oslossa ja Helsingin yliopistossa. Aikaisemmin hän on työskennellyt mm. toimittajana Yleisradiossa 1994–1997._
New Yorkissa tuhottiin kahdeksan miljoonan euron edestä norsunluuta – Video
Yhden yksittäisen veistoksen takia on saattanut kuolla useita norsuja. Eläinsuojelujärjestö halusi kiinnittää huomiota laittomaan norsunluukauppaan.
New Yorkin keskuspuistossa järjestettiin eilen tempaus, joka saattaa hirvittää koriste-esineiden ja käsityön ystäviä. Luonnonystäville se oli tärkeä symbolinen tapahtuma.
Jopa kahden tuhannen kilon edestä käsinkaiverrettua norsunluuta silputtiin hitusiksi Wildlife Conservation Societyn tempauksessa, jolla haluttiin kiinnittää huomiota norsunluukaupan laittomuuteen. Esineet oli kerätty kolmen vuoden aikana poliisin takavarikoissa.
Norsunluun vienti kiellettiin maailmanlaajuisesti jo vuonna 1989, ainoastaan joillakin Afrikan mailla on poikkeuslupa pienimuotoiselle myynnille.
– Katso vaikkapa tätä veistosta tässä. Tätä yhtä veistosta. Sen tekemiseksi tapettiin viisi nuorta norsua. Tänään murskaamme noin sadan elefantin jäännökset. Suurin piirtein sen verran tapetaan joka päivä Afrikassa, kertoi WCS:n tiedottaja John Calvelli.
Newyorkilainen kongressiedustaja Dan Donovan kertoo, että esimerkiksi vuosina 2010-2012 maailmassa tapettiin sata tuhatta norsua:
– Ihan vain, jotta joku voisi pitää jotakin tällaista olohuoneessaan. Se ällöttää minua.
Maailman luonnonsäätiö WWF arvioi, että 1900-luvun alussa esimerkiksi afrikannorsuja oli vielä 3-5 miljoonaa, nyt niitä on jäljellä noin 415 000.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Väitös: Rikkaruohomyrkyt säilyvät pohjavesissä jopa vuosikymmeniä
Suomen maaperästä löytyy edelleen aineita, joiden käyttö kiellettiin jo vuosikausia sitten.
Pelloille, puistoihin ja rautateiden ratapenkoille vuosien saatossa levitetyt rikkakasvien torjunta-aineet säilyvät maaperässä ja pohjavedessä yllättävän pitkään – jopa vuosikymmeniä sen jälkeen, kun aineiden käyttö on lopetettu.
Väitöstutkija Kaisa Kerminen on tutkinut Lahden alueelta otettuja maa- ja sedimenttinäytteitä. Kerminen selvitti torjunta-aineiden hajoamista pintamaissa sekä syvemmällä maaperässä.
Tutkimuksessa käytetyistä näytteistä löytyi pieniä määriä torjunta-ainejäämiä. Aineiden joukosta löytyi muun muassa atratsiini, joka on Suomessa kielletty jo 1990-luvun alussa.
– Niitä löytyy hyvinkin monta vuotta sen jälkeen, kun torjunta-aineiden käyttö on lopetettu. Ne viipyvät pohjavesiympäristössä pitkään, kertoo Kerminen.
"Jo pienet pitoisuudet voivat vaikuttaa"
Tilanne on samankaltainen ympäri maan. Suomen ympäristökeskus julkaisi tänä vuonna raportin, jonka mukaan 43 prosentissa tutkituista pohjavesialueista on löytynyt torjunta-ainejäämiä. 15 prosentissa torjunta-aineita oli enemmän kuin ympäristönormit edellyttävät. Ympäristökeskus on tutkinut yli 200 pohjavesialuetta.
Pienetkin pitoisuudet saattavat vaikuttaa hormonitoimintaan.
– Useimmiten pitoisuudet, joita löytyy, ovat aika matalia eivätkä aiheuta vaaraa. Toisaalta hyvinkin pienet pitoisuudet voivat olla riski terveydelle. Esimerkiksi atratsiini voi käyttäytyä hormonihäirikön tavoin. Jo pienet pitoisuudet voivat vaikuttaa, Kerminen sanoo.
Kaisa Kerminen etsi väitöstutkimuksessaan keinoja puhdistaa haitallisia aineita pohjavedestä. Hän havaitsi, että mustan mullan ja turpeen lisääminen saastuneeseen veden ja sedimentin seokseen laski huomattavasti torjunta-ainepitoisuuksia.
– Näitä aineita voisi mahdollisesti hyödyntää, jos rakentaisi pohjavesialueelle reaktiivisen seinän, jonka läpi pohjavesi kulkisi. Seinän läpi kulkiessa vedestä puhdistuisi haitta-aineita. Tämä toimisi sellaisessa paikassa, jossa aine on vasta leviämässä pohjaveteen, eikä ole vielä kaikkialla. Ehkä myös jonkinlaisissa suodattimissa tätä voisi hyödyntää. Eli jos on pumpattu vesi ylös, voitaisiin tehdä jonkinlainen suodatin, jonka läpi vesi kulkisi, pohtii Kerminen.
Kerminen väittelee torjunta-aineiden hajoamisesta ja saastuneiden vesien puhdistuksesta perjantaina Helsingin yliopiston ympäristötieteiden laitoksella Lahdessa.
Pitkät työviikot voivat altistaa eteisvärinä-rytmihäiriöille
Pitkät työpäivät yhdistettiin myös aivoverenkiertohäiriöiden suurentuneeseen vaaraan.
Yli 55-tuntisia työviikkoja painavat voivat tuoreen tutkimuksen mukaan olla muita alttiimpia sairastumaan eteisvärinä-rytmihäiriöön. Aiemmissa tutkimuksissa pitkät työviikot on yhdistetty myös aivoverenkiertohäiriöihin.
Osittain suomalaisaineistoon perustuvien tulosten mukaan yli 55-tuntisia työviikkoja tekevien riski sairastua kymmenen vuoden sisällä on 40 prosenttia suurempi kuin samanikäisten, jotka työskentelevät noin 35–40 tuntia viikossa.
Käytännössä luvut tarkoittavat sitä, että tuhannesta yli 55-tuntisia työviikkoja tekevästä noin 17 sairastui eteisvärinään, kun muista osallistujista sairastui keskimäärin 12.
Pitkälti saman tutkijaryhmän aiemmassa tutkimuksessa pitkät työpäivät yhdistettiin myös aivoverenkiertohäiriöiden suurentuneeseen vaaraan, mikä on järkeenkäypää, sillä eteisvärinä on tunnettu aivoverenkiertohäiriöiden riskitekijä.
Nyt julkaistut tulokset eivät kuitenkaan paljasta, miksi pitkät työviikot altistavat eteisvärinälle. Ainakaan osallistujien ikä, sukupuoli tai taloudellinen ja sosiaalinen asema eivät selittäneet tuloksia. Myöskään alkoholin käyttö, lihavuus tai korkea verenpaine eivät olleet yhteyden takana.
Tulokset julkaistiin [European Heart Journal](https://academic.oup.com/eurheartj/article/3958185/Long-working-hours-as-a-risk-factor-for-atrial) -lehdessä, ja ne perustuvat 85 000 keskimäärin 43-vuotiaan kymmenvuotiseen seurantaan. Työviikkojen pituutta kyseltiin tutkimuksen alussa. Tutkimusta veti professori Mika Kivimäki.
Usain Bolt ja kaksi suomalaista heti tulessa MM-areenalla – katso päivän kisaohjelma
Perjantaina Lontoossa käynnistyvissä yleisurheilun MM-kilpailussa Arttu Pajulahti ja Minna Nikkanen tavoittelevat loppukilpailupaikkoja. 
Yleisurheilun MM-kisat alkavat tänään Lontoossa. Kilpailuiden avauspäivänä juostaan muun muassa miesten sadan metrin alkuerät, joissa jatkopaikkaa hakee myös maailmanennätysmies Usain Bolt. Jamaikalaistähti Bolt on aiemmin kertonut, että Lontoon MM-kisat jäävät hänen uransa viimeisiksi arvokisoiksi.
**[Siirry kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Nikkanen ja Pajulahti karsinnoissa
Suomalaisista kilvoittelevat tänään karsintakilpailuissa seiväshyppääjä Minna Nikkanen ja pituushyppääjä Arttu Pajulahti. Arvokisojen ensikertalainen Pajulahti, 25, on kohentanut tänä vuonna ennätystään 18 senttiä. Hän hyppäsi vuonna 2014 ennätyksekseen 792, joka koheni heinäkuun alkupuolella 810:een Sierra Nevadan vuoristossa.
Joidenkin arvioiden mukaan pituushypyn finaaliin pääsee Lontoossa tuloksella 785-795, vaikka karsintaraja on 805.
\- Kahdennentoista finaaliin menijän tulos riippuu aina oloista. Luvassa on joka tapauksessa tasokas kilpailu. Kahdeksan joukkoon pääsee jollain 802-805-tuloksella, eikä mitali kovin huonolla tuloksella lähde, Pajulahti veikkaili torstaina.
Hallikisat mukaan lukien seiväshyppääjä Nikkanen on kilpaillut urallaan 15 kertaa arvokisoissa ja saavuttanut niissä neljä arvokisojen loppukilpailupaikkaa ulkoradoilla, EM-kisojen seitsemännen sijan ja MM-kisojen kymmenennen sijan.
\- Kokemus auttaa sillä tavalla, etten tarvitse enää niin tarkkaa suunnitelmaa kilpailuun kuin ennen. Ajattelen rauhallisin mielin, että asiat ratkeavat vasta kentällä ja uskallan kilpailun aikana luottaa hetken päätöksiin, Nikkanen sanoi torstaina.
Avauspäivän kisaohjelma:
**klo 21.00** 100 m, M alkuerät
**klo 21.20** Kiekko, M karsintaryhmä A
**klo 21.30 **Pituus, M karsinta _**(Pajulahti)**_
**klo 21.35** 1500 m, N alkuerät
**klo 21.45** Seiväs, N karsinta _** (Nikkanen) **_**Lajikohtainen Areena-lähetys [täältä](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4192045).**
**klo 22.20** 100 m, M alkuerät
**klo 22.45 **Kiekko, M karsintaryhmä B
**klo 23.20** 10 000 m, **M finaali**
****[Lähetys  MM-kisoista tänään TV2:ssa kello 20.52 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4109894)[ja Yle Puheella kello 21.15 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-4161525)****
**Lue myös:**
**[Vihdoin se alkaa! Tapio Suomisen tärpit ensimmäiseen MM-kisapäivään – Farah jahtaa maailmanmestaruutta](https://yle.fi/urheilu/vihdoin_se_alkaa_tapio_suomisen_tarpit_ensimmaiseen_mm-kisapaivaan__farah_jahtaa_maailmanmestaruutta/9756729)**
**[Nikkanen on varmasti finaalissa omaa ennätystään sivuamalla – tässä MM-kisojen avauspäivän karsintarajat](https://yle.fi/urheilu/nikkanen_on_varmasti_finaalissa_omaa_ennatystaan_sivuamalla__tassa_mm-kisojen_avauspaivan_karsintarajat/9756913)**
**[Usain Boltia on ollut mahdotonta voittaa juoksemalla, mutta entä polkupyörällä? – pelaa ja kokeile, miten sinä pärjäisit häntä vastaan](https://yle.fi/urheilu/usain_boltia_on_ollut_mahdotonta_voittaa_juoksemalla_mutta_enta_polkupyoralla__pelaa_ja_kokeile_miten_sina_parjaisit_hanta_vastaan/9750946)**
**[Pitkämäki palaa näyttämölle, jossa hän koki uransa kovimman pettymyksen: "Kulta oli otettavissa"](https://yle.fi/urheilu/pitkamaki_palaa_nayttamolle_jossa_han_koki_uransa_kovimman_pettymyksen_kulta_oli_otettavissa/9753707)**
**[Lontoon MM-kisat vauhtiin perjantaina – katso suomalaisten kisapäivät](https://yle.fi/urheilu/lontoon_mm-kisat_vauhtiin_perjantaina__katso_suomalaisten_kisapaivat/9755378)**
**[Milloin Bolt juoksee? Entä milloin kiskaistaan keihäsfinaali? Katso yleisurheilun MM-kisojen ohjelma](https://yle.fi/urheilu/milloin_bolt_juoksee_enta_milloin_kiskaistaan_keihasfinaali_katso_yleisurheilun_mm-kisojen_ohjelma/9701705)**
Partionuoret täyttävät Evon – luvassa globaalikasvatusta ja ulkoilmabileitä
Hämeen Partiopiirin pari sataa nuorta seikkailee Riihimäeltä Lammin Evolle. 
Yli kaksi sataa hämäläispartiolaista aloitti torstaina matkansa Riihimäeltä kohti Padasjokea ja Evoa. Samoajaikäiset partiolaiset siirtyvät leirialueelle Amazing race -tyylisesti, kertoo leirin toinen johtaja Veera Kohtamäki.
Neljä päivää kestävällä Kohu- leirillä harjoitellaan muun muassa yösuunnistusta ja medialukutaitoa. Nuorten itsensä laatima leiriohjelma sisältää myös samoajabileet.
Hauskanpidon lisäksi leirillä käsitellään myös vakavampia aiheita, sillä osa ohjelmasta on toteutettu ulkoministeriöstä saadulla rahoituksella. Samoajat keskustelevat muun muassa ihmisoikeuksista ja rasismista.
– Tavoitteena on lisätä ymmärrystä globaaleista muuttoliikkeistä ja luoda nuorille valmiudet osallistua esimerkiksi monikulttuurisuudesta käytävään yhteiskunnalliseen keskusteluun ja toimintaan.
Evon Kohu-leirille osallistuvat samoajat ovat 15-18 -vuotiaita. Leirin johtajat ovat parikymppisiä partiolaisia. Kohu-leiri päättyy sunnuntaina.
Leirielämää voi seurata Instagramissa ja Facebookissa hastageilla #kohu2017 ja #hppartio. Perjantaina some täyttyy kuvista hastageilla #globaalikasvatus ja #eirasismille.
Kaljakellunnan siivous tuonee noin kymppitonnin laskun Vantaalle – myös vapaaehtoisia houkutellaan siivoamaan
Pelastuslaitos sukelsi Keravanjoen pohjasta polkupyöriä ja muuta rojua epävirallisen tapahtuman turvaamiseksi.
Jos ennusmerkit pitävät paikkansa, lauantaiaamupäivällä Vantaan Tikkurilassa Heurekan rannassa lipuu vesille satojen kumiveneiden ja tee-se-itse-alusten laivasto.
Kaljakellunta on [parikymmentä vuotta jatkunut tapahtuma](http://areena.yle.fi/1-2345198), jolla ei ole virallista järjestäjää. Tänä vuonna kellujien reitti kulkee pitkin Keravanjokea Heurekalta Helsingin pitäjän kirkonkylään. Reitin kokonaispituus on noin neljä kilometriä.
Joki on kyseisellä reitillä myös kaupunkien raja: Vantaa jää pohjoispuolelle ja Helsinki eteläpuolelle.
Siisteys parantunut viime vuosina
Epämääräisen kellujajoukon jäljiltä joenvarren rannat sekä tapahtuman lähtö- ja loppupiste ovat tavallisesti ruokottomassa kunnossa. Roskia, jätöksiä, hylättyjä kumiveneitä ja muuta muoviroskaa on aiempina vuosina kertynyt kasapäin.
Vantaan kaupungininsinöörin Henry Westlinin mukaan kellujat ovat käyttäytyneet parin viime vuoden aikana hieman edellisiä siistimmin.
– Kun vielä joitain vuosia sitten kulut olivat 30 000–40 000 euroa, viime vuosina ne ovat olleet kymppitonnin luokkaa. Siellä on alettu huolehtia roskista aiempaa enemmän.
Vähintään kymmenen tuhannen euron lasku odottanee Vantaan kaupunkia myös tänä vuonna. Kaupunki toimittaa aiempien vuosien tapaan siirtolavoja reitin lähtö- ja loppupisteeseen. 
Suurimmat kulut tulevat itse rakennettujen lauttojen purkamisesta ja lajittelusta, lavojen pois kuljettamisesta sekä henkilöstön palkoista. Westlinin mukaan myös Helsinki osallistuu siivousrumbaan, mutta tarkemmin hän ei naapurikaupungin suunnitelmista tiedä.
Rantojen siivous on tarkoitus saada valmiiksi viikonlopun aikana.
Mukana myös vapaaehtoinen siivousryhmä
Siivoustöitä pyritään vauhdittamaan tänä vuonna myös vapaaehtoisvoimin. Vantaalla asuva 29-vuotias, omasta halustaan anonyymina pysyttelevä nainen perusti Facebookiin [Kaljakellunnan siivousryhmän](https://www.facebook.com/events/432404990457436), jonka kautta hän toivoo vapaaehtoisapua siivoustalkoisiin.
– Tapahtumahan on aivan fantastinen, pääkaupunkiseudun mielenkiintoisimpia. Olen kuitenkin tietoinen, että sen jälkeen syntyy paljon roskaa, ja sille täytyy tehdä jotain, ryhmän perustaja sanoo. 
Sieltä nousi polkupyöriä, ostoskärryjä, liikennemerkkejä ja paljon muuta epämääräistä roinaa
Hän kertoo aiemmin kuuluneensa puistokummitoimintaan Helsingissä ja siivonneensa vapaaehtoisesti muun muassa Vuosaaren rantoja. Kaljakellunnan siivousta hän ei ole sen tarkemmin etukäteen suunnitellut.
– Ei sitä ole millään tavalla organisoitu. Ajattelin mennä paikalle ja tehdä sen mitä voin. Otan roskapihdit ja jätesäkkejä mukaan. Toivottavasti tulee muitakin, jotka tekevät samoin.
Joenpohjasta löytyi polkupyöriä
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikön Yrjö Jalavan mukaan reitin varren rantapenkereet ovat paikoin melko jyrkkiä, jolloin maihin nouseminen saattaa olla vaikeaa, jos alus pääsee kaatumaan.
Koska tapahtumalla ei ole virallista järjestäjää, paikalla ei tapahtuma-aikaan ole pelastuslaitoksen väkeä.
– Me olemme normaalissa valmiudessa, mutta toki vähän sillä silmällä, että tällainen tapahtuma on meneillään.
Pelastuslaitoksen sukeltajat ovat tapahtumaa edeltävällä viikolla sukeltaneet Keravanjoen pohjasta romua vaaratilanteiden välttämiseksi.
– Olemme sukeltaneet kaikki sillanaluset ja muut keskeiset paikat. Sieltä nousi muun muassa polkupyöriä, ostoskärryjä, liikennemerkkejä ja paljon muuta epämääräistä roinaa, Jalava sanoo.
Herätys: MM-kisat käyntiin Lontoossa, Suomessa alkaa iso rokotusurakka, sateet saapuivat etelään
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yleisurheilun MM-kisat alkavat
Yleisurheilun MM-kisat alkavat tänään Lontoossa. Kisoissa nähdään heti ensimmäisenä päivänä juoksumestari Usain Boltin lisäksi kaksi suomalaista: pituushyppääjä Arttu Pajulahti ja seiväshyppääjä Minna Nikkanen. Lue Ylen [Tapio Suomisen tärpit MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-9756729).
Nimeääkö perussuomalaiset presidenttiehdokkaan?
Perussuomalaisten [puoluejohto avaa tänään jäsenasioitaan](https://yle.fi/uutiset/3-9755586) kesän tapahtumien jäljiltä. Iltapäivän tiedotustilaisuudessa kerrotaan, kuinka monta uutta jäsentä puolueeseen on kesällä tullut. Tietoa odotetaan myös lähtöpasseista. PS:n odotetaan kertovan myös mahdollisesta presidenttiehdokkaasta. Puheenjohtaja Jussi Halla-aho on [Yle Radio 1:n Ykkösaamun](http://areena.yle.fi/1-2227354) haastattelussa tänään klo 8.15.
Vesirokkoa hävitetään laajoilla rokotuksilla
Koulujen alkaessa Suomessa ryhdytään poikkeuksellisen laajaan [rokottamisurakkaan](https://yle.fi/uutiset/3-9755731). Neuvoloiden ja alakoulujen rokotuksilla halutaan tehdä loppu vesirokosta ja etenkin sen jälkiseurauksista. Ne voivat lapsillakin olla pahat ja vaatia sairaalahoitoa, mutta aikuiselle ja etenkin raskaana olevalle naiselle ja sikiölle vesirokko on aina iso terveysuhka.
Dubain pilvenpiirtäjä tulessa toistamiseen
Dubaissa sijaitsevassa 337 metriä korkeassa Torch Tower -pilvenpiirtäjässä [riehui tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-9757016) perjantaiyönä. Edellisen kerran torni oli tulessa joulukuussa 2015. Tulipalo levisi nopeasti yli 40 kerrokseen, ja Dubain poliisi sulki useita kortteleita palavan pilvenpiirtäjän tuntumassa. Uutistoimisto AP:n mukaan palomiehet saivat tulipalon hallintaan noin kolmessa tunnissa. Pilvenpiirtäjän asukkaat evakuoitin, eikä tulipalossa tiettävästi loukkaantunut kukaan.
Venezuelassa kokoonnutaan säätämään perustuslakia
Venezuelan kiistelty perustuslakia säätävä kokous kokoontuu ensimmäistä kertaa perjantaina. Venezuelan oppositio aikoo järjestää mielenosoituksia perjantaina uutta elinta vastaan. Venezuela ajautui poliittiseen pattitilanteeseen vuonna 2015, kun oppositio voitti parlamenttivaaleissa enemmistön presidentti Maduron painajaiseksi. [Lue tästä lisää](https://yle.fi/uutiset/3-9753980), miksi Venezuelassa kuohuu.
Sää muuttuu sateiseksi
Sää muuttuu epävakaiseksi perjantaina. Aamuyöllä etelästä saapui Suomeen sadealue, ja sateet leviävät vähitellen etelästä maan keskiosaan. Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan myös ukkoskuurot ovat mahdollisia Etelä-Suomessa perjantaina. Pohjois-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Lapissa on perjantaina enimmäkseen poutaa. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Jäsenasioista tietoa tänään – iskeekö perussuomalaisiin puhdistus?
Perussuomalaisten puoluehallitus käsittelee tänään muun muassa jäsenasioita kokouksessaan.
Perussuomalaisilta odotetaan tänään tietoa niin puolueen jäsentilanteesta kuin presidenttiehdokkaasta.
Puheenjohtaja Jussi Halla-aho ja puoluesihteeri Riikka Slunga-Poutsalo kertovat niistä tiedotustilaisuudessa kello viideltä iltapäivällä. Molempia asioita käsitellään ennen tiedotustilaisuutta puoluehallituksessa.
Useammalta avainasemassa olevalta henkilöltä on pyydetty selvityksiä, jotka liittyvät puolueen kesäkuiseen hajoamiseen ja sen jälkimaininkeihin. Selvitykset liittyvät muun muassa siihen, miten henkilö suhtautuu puolueesta lähteneiden Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmään.
Yksi näistä henkilöistä on perussuomalaisten Etelä-Pohjanmaan piirin puheenjohtaja Raimo Vistbacka. Vistbacka ei ole kuka tahansa, vaan hän on perussuomalaisten perustajajäsen. Hän myös toimi monta vuotta puolueen ainoana kansanedustajana ja piti puoluetta niin pinnalla.
Vistbackalta pyydetään [Halla-ahon mukaan selvitystä kommenteista](https://yle.fi/uutiset/3-9747103), joissa hän pohti perussuomalaisten säätiön mahdollisuuksia tukea jotain toista puoluetta.
– Uskon, että Halla-ahon kanssa pärjätään, mutta entäpä hänen ympärillään olevat ihmiset? Odotan, että minut erotetaan, jos olen tehnyt jotakin väärin, Vistbacka kommentoi viime viikolla Ylelle.
Mahdollisten erottamisten lisäksi Halla-aho tulee kertomaan, kuinka paljon puolue on saanut uusia jäsenhakemuksia.
Kuka presidenttiehdokkaaksi?
Toinen asia tiedotustilaisuudessa on se, nimeääkö perussuomalaiset oman presidenttiehdokkaansa ensi vuoden tammikuussa järjestettäviin vaaleihin.
Halla-aho on puheenjohtajaksi nousun jälkeen sanonut useasti, että tasavallan presidentti puuttui perussuomalaisten sisäisiin asioihin puoluekokouksen jälkeen. Näin ollen puolue todennäköisesti asettaa oman ehdokkaansa.
– Olimme tyytymättömiä tapaan, jolla presidentti Niinistö sekaantui hallituskriisiin ja ryhtyi asiattomasti opastamaan perussuomalaisia, millä periaatteella voimme esittää ministereitä, [Halla-aho lausui heinäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9733919) Suomen Tietotoimistolle.
Halla-aho on lähettänyt kaikille paikallisyhdistyksille kyselyn, jossa kysytään, pitäisikö puolueen asettaa oma ehdokas ja kuka olisi sopiva ehdokas. Julkisuudessa on eniten pyöritelty Halla-ahon ja ensimmäisen varapuheenjohtajan Laura Huhtasaaren nimiä mahdollisina presidenttiehdokkaina.
Perjantaina siis selviää, mitä puoluehallitus esittää perussuomalaisten presidenttiehdokkaasta puoluevaltuustolle, joka tekee lopullisen päätöksen kokouksessaan elo-syyskuussa.
_Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho on Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa tänään klo 8.15._
Tuleeko Venezuelasta nyt täysi diktatuuri? Neljä kysymystä kiistellyistä vaaleista
Presidentti Maduro takertuu valtaan yhä tiukemmin, eikä oppositio anna periksi. Yle selvitti, miksi Venezuelassa kuohuu.
Viime viikonloppu vahvisti sen, mitä Venezuelan hallituksen vastustajat ja ulkomaailma ovat pelänneet. Venezuela on vääjäämättömästi luisumassa kohti sosialistijohtaja Nicolás Maduron diktatuuria.
Öljystään ja sosialismista tunnettu Etelä-Amerikan valtio on ryvettynyt jo pitkään poliittisessa valtakamppailussa ja talousvaikeuksissa. Tilanne kärjistyi entisestään viime viikonloppuna, kun Venezuelassa äänestettiin uuden – ja erittäin kiistellyn – poliittisen elimen kokoonpanosta.
Edustajiston on tarkoitus säätää maalle uusi perustuslaki. Sen on tarkoitus aloittaa työnsä perjantaina.
Yle selvitti, mistä Venezuelan kriisissä on kyse ja mitä on odotettavissa, kun uuden perustuslain rukkaaminen alkaa tulevan viikonlopun kynnyksellä.
1. Miksi kiistellyt vaalit järjestettiin?
Venezuela ajautui poliittiseen pattitilanteeseen vuonna 2015, kun oppositio voitti parlamenttivaaleissa enemmistön presidentti Maduron painajaiseksi.
Siitä lähtien Maduro ja hänen liittolaisensa ovat yrittäneet nakertaa maata opposition hallussa olevan parlamentin alta. Siksi myös uusi perustuslakia säätävä elin perustettiin. Se ohittaa parlamentin ja voi syrjäyttää sen kokonaan. 
Kyse on siis valtakamppailusta, mutta myös Venezuelan presidentin yrityksestä kasata valta yhä enemmän omiin käsiinsä.
Presidentti Maduro on itse perustellut perustuslain muuttamista jo neljä kuukautta jatkuneilla levottomuuksilla. Niissä on kuollut jo yli 120 ihmistä ja tuhansia on loukkaantunut.
Uusia yhteenottoja on odotettavissa jo lähitunteina. Oppositio valmistautuu suurmielenosoitukseen, sillä edustajiston on määrä kokoontua ensimmäistä kertaa tänään perjantaina.
2. Miksi oppositio vastustaa vaaleilla valittua edustajistoa?
Oppositio ja valtionsyyttäjä pitävät viime viikonlopun vaaleja laittomina. Ne eivät tunnusta lainkaan Maduron valtaa pönkittävää uutta poliittista elintä.
Venezuelan lain mukaan kansalaisilta pitäisi ensin kysyä kansanäänestyksellä, saako perustuslakiin kajota. Vasta sen jälkeen saisi valita vaaleilla edustajia muuttamaan perustuslakia.
Presidentti Maduro ei tästä piitannut vaan hoiti asian pelkällä asetuksella. Siksi oppositio järjesti oman kansanäänestyksensä heinäkuun puolivälissä. Opposition äänestyksessä kahdeksan miljoonaa venezuelalaista tuomitsi tulevat vaalit.
Oppositio boikotoi sunnuntaisia vaaleja, eikä asettanut niihin yhtään ehdokasta. Siksi kaikki edustajistoon valitut 545 jäsentä edustavat Venezuelassa jo pitkään vallassa ollutta ideologiaa chavismoa. Populismia, nationalismia ja sosialismia yhdistävän ideologian kehitteli sosialistijohtaja Hugo Chávez.
Edustajistossa istuu muun muassa Chávezin manttelinperijän Nicolás Maduron vaimo ja poika.
Kaiken lisäksi presidentin järjestämiä vaaleja väitetään vilpillisiksi. Äänestyksessä käytetyt laitteet ja tietojärjestelmän toimittanut yritys Smartmatic ilmoitti keskiviikkona, että vaalitulosta oli peukaloitu. Valtionsyyttäjä Luisa Ortega avasi välittömästi asiasta tutkinnan. 
Näistä syistä parlamentti kokee edelleen edustavansa kansaa. Se aikoo jäädä Caracasin neoklassiseen kongressitaloon, vaikka hallitus uhkaa istuttaa uuden perustuslakia säätävän edustajiston samoihin tiloihin.
Parlamentin puhemies listasi [CNN:n haastattelussa](http://edition.cnn.com/videos/world/2017/08/02/kenya-intv-amanpour-macharia-kamau.cnn/video/playlists/amanpour/) opposition lisäkeinot vastarintaan – mielenosoituksia jatketaan ja vedotaan kansainvälisen yhteisöön.
Tukea on jo tullut. Tiistaina Britannian, Meksikon, Ranskan ja Espanjan suurlähettiläät tapasivat Venezuelan kansanedustajia kongressitalossa.
3. Millä keinoin Maduro on nakertanut parlamentin valtaa?
Hallituksen vastustajat tulkitsevat vaalit presidentti Maduron pehmeäksi vallankaappaukseksi, jolla tämä pyrkii tuhoamaan poliittiset vastustajansa.
Perjantaina ensi kertaa koolle kutsuttava edustajisto on Venezuelan korkein lakeja säätävä elin. Se tarkoittaa, että sillä on valta halutessaan mitätöidä parlamentti ja valtionsyyttäjän virasto. Näin edustajisto todennäköisesti tekee ensi töikseen. 
Presidentti Maduro ja hänelle uskolliset korkeimman oikeuden tuomarit ovat jo kauan pyrkineet järjestelmällisesti vaikeuttamaan vuonna 2015 murskavoiton saavuttaneen opposition toimintaa.
Maaliskuun lopussa lainsäädäntövalta siirrettiin parlamentilta korkeimmalle oikeudelle. Siitä käynnistyivät edelleen jatkuvat mielenosoitukset.
Korkein oikeus palautti lainsäädäntövallan muutamaa päivää myöhemmin muodollisesti parlamentille, mutta tyytymätön kansa jäi kaduille. Käytännössä tuomarit ovat mitätöineet kaikki parlamentin tähän asti säätämät lait.
Valtaan on tarrauduttu myös verisemmin keinoin.
Muutama päivä sen jälkeen, kun hallitusta vastustava entinen poliisi [pudotti helikopterista kranaatteja](https://yle.fi/uutiset/3-9694697) korkeimman oikeuden rakennuksen päälle, sosialistista puoluetta kannattavat aseistetut siviilijoukot ryntäsivät kongressitaloon. Ovia vartioineiden kansalliskaartilaisten hiljaisella siunauksella joukot haavoittivat kansanedustajia kivin ja asein heinäkuun alussa.
Perustuslakia säätävän edustajiston turvin presidentti voi ajaa opposition yhä syvemmälle nurkkaan. 
4. Voivatko ulkomaat vaikuttaa Venezuelan kriisiin?
Lukuisat valtiot mukaan lukien Yhdysvallat, EU-maat ja useat latinalaisen Amerikan maat ovat tuominneet sunnuntaiset vaalit. Huoli Venezuelan demokratian ja ihmisoikeuksien tilasta kasvoi entisestään, kun kaksi kotiarestissa virunutta oppositiojohtajaa vangittiin heti vaalien jälkeisenä päivänä.
Venezuelan hallitukselle ulkomaailman tuomiolla ja Yhdysvaltain asettamilla henkilöpakotteilla ei ole suurta merkitystä. Kun Yhdysvaltain presidentti Donald Trump syytti Maduroa diktaattoriksi, hän vastasi haukkumalla Trumpia tyypilliseen tapaansa imperialistiksi.
Maduro päätyi Yhdysvaltain sanktiolistalle neljäntenä diktaattorina Zimbabwen, Syyrian ja Pohjois-Korean johtajien joukkoon. Se ei Maduroa pahemmin hetkauttanut – [hänellä kun ei ole omaisuutta Yhdysvalloissa](https://www.propublica.org/article/to-nicolas-maduro-venezuela-this-weeks-sanctions-are-a-joke).  Pakotteet tarjoavat Madurolle vain lisää syntipukkeja populistisiin puheisiinsa.
Venezuelalla on tukenaan Venäjä, joka kehotti muita maita malttiin Venezuelan painostamisessa. Kiina on pysynyt tyypiillisesti hiljaa Venezuelan poliittisista myllerryksistä. Kiina on Venezuelan tärkeä kumppani, sillä se lainoittaa sosialistimaata öljyä vastaan.
Yhdysvallat ei toistaiseksi ole vetänyt narusta, jolla se voisi toden teolla vaurioittaa Venezuelaa. Maailman suurimmat öljyvarat omaava Venezuela kärsisi eniten, jos se menettäisi tärkeimmän raakaöljyn ostajansa.
Mahdolliset talouspakotteet eivät välttämättä saisi Maduroa eroamaan vaan voisivat vain syventää vakavaa humanitaarista kriisiä. Venezuelan talous on jo ilman laajoja talouspakotteitakin kuralla.
Kansalaisten arkea varjostaa hyperinflaatio, elintarvikepula ja kasvava kaupunkiväkivalta.
Talous on laahannut pahasti jo vuodesta 2014, jolloin öljyn maailmanhinta romahti. Lisäksi edellisen presidentin Hugo Chávezin aikana määrätyt valuuttakontrollit ja hintakatot tietyille tuotteille ovat jo valmiiksi turmelleet maatalouden ja muut teollisuuden alat. Öljytulot ovat huvenneet sosiaaliohjelmiin ja korruptioon.
Kurjasta tilanteesta kertoo Venezuelan bruttokansantuote,[ joka on romahtanut vuodesta 2013](http://runrun.es/opinion/319838/el-colapso-de-venezuela-no-tiene-precedentes-por-ricardo-hausmann.html) yli kolmanneksella.  [Venezuelassa jo yli 80 prosenttia väestöstä elää köyhyydessä ja vastasyntyneiden kuolleisuus satakertaistui vuonna 2016](http://runrun.es/opinion/319838/el-colapso-de-venezuela-no-tiene-precedentes-por-ricardo-hausmann.html).
_Jutun viimeistä kappaletta on korjattu klo 12.45: vastasyntyneiden kuolleisuus satakertaistui, ei kaikkien lasten. _
**Lue myös:**
[Venezuelan kaaos on jatkunut jo pitkään – Tutkija: Maduron johtajuuden oikeutus rapissut](https://yle.fi/uutiset/venezuelan_kaaos_on_jatkunut_jo_pitkaan__tutkija_maduron_johtajuuden_oikeutus_rapissut/9693988) 
Kymi Ringin yleisömäärät vaativat valtatien 12:n kunnostamista
Liikennevirastolla on valmiit suunnitelmat 17 miljoonan euron remonttiin. Ensin tarvitaan kuitenkin lisää tietoa moottoriradan rahoituksesta. 
Valtatie 12:lle Kouvolan ja Iitin välille on tulossa mittava tieremontti, jos Kymi Ring saa moottoriradan rahoituksen kasaan.
Radalla Iitin Tillolassa on tarkoitus ajaa ensimmäinen MotoGP:n MM-osakilpailu [kahden vuoden kuluttua](https://yle.fi/urheilu/3-9754534).
Paikalle odotetaan jopa 100 000 kävijää, eikä tieliikenteen pullonkauloihin ole varaa. 
Jotain tässä tiessä on, joka herkistää onnettomuuksille keskimääräistä enemmän kuin muilla valtateillä.
– Vaikka valtatie 12 on aika jouheva ja leveyttäkin on, niin jotain tässä tiessä on, joka herkistää onnettomuuksille keskimääräistä enemmän kuin muilla valtateillä, sanoo liikennevastuualueen johtaja Jyrki Karhula Kaakkois-Suomen ELY-keskuksesta.
Tiellä kulkee Kouvolan ja Iitin välillä noin 8000 ajoneuvoa vuorokaudessa. Raskaan liikenteen osuus on huomattava eli 14 prosenttia.
Vuosina 2011-2015 osuudella sattui 14 henkilövahinkoon johtanutta onnettomuutta.
– Tien parantaminen on todettu jo paljon aiemmin tarpeelliseksi. Nyt tämä tarve vain korostuu ratahankkeen takia.
Lisää ohituskaistatietä
Tiesuunnitelmat noin 17 miljoonan euron urakasta ovat valmiit. Moottorikeskuksen kohdalle on tarkoitus rakentaa eritasoliittymä.
–  Tästä liittymästä neljä kilometriä Kouvolan suuntaan tulee 2+2 -kaistatietä, jossa on keskikaide välissä. Liittymästä Lahden suuntaan on tarkoitus rakentaa kilometri keskikaistatietä, jossa Lahden suuntaan on kaksi kaistaa ja Kouvolan suuntaan yksi kaista, sanoo Karhula.
Ohituskaistatien rinnalle tehdään uutta rinnakkaista maantietä noin 6,8 kilometrin matkalle.
Moni Helsingin suunnasta radalle mielivä ajaa kuutostietä Kouvolan Kelttiin, jossa sopivaa rakoa Lahden suuntaan kääntymiselle voi joutua odottamaan pitkäänkin.
– Nyt joutuu ajamaan vastaantulevan kaistan yli. Se toimii huonosti suurilla liikennemäärillä.
Keltissä valtateiden 6 ja 12 risteyksessä liittymä myös ruuhkautuu Kouvolasta Helsingin suuntaan paikoin jo nyt.
– Liikennevaloliittymä ja valoihin vievä ramppi on tarkoitus poistaa, kertoo johtaja Karhula Kaakkois-Suomen ELY:stä.
Uudessa eritasoliittymässä on omat rampit muun muassa Helsingin ja Lahden suuntaan.
Tieurakoitsijat kiinnostuneita
Tieurakan maanhankinta on jo käynnistetty ja urakkatarjouksia odotetaan elokuun puoliväliin mennessä. 
Yli kymmenen urakasta kiinnostunutta on jo tiedossa, mutta he miettivät nyt jättävätkö tarjouksen vai eivät
– Yli kymmenen urakasta kiinnostunutta on jo tiedossa, mutta he miettivät nyt jättävätkö tarjouksen vai eivät, sanoo projektijohtaja Lars Westermark Liikennevirastosta.
Jos tietyöt halutaan valmiiksi kesäkuussa 2019, niin rakentamaan pitäisi päästä syksyn aikana.
– Rakennuttajana tarvitsemme luvan aloitukseen liikenne- ja viestintäministeriöstä, kertoo Westermark.
Tätä ennen Kymi Ring Oy:n on ilmoitettava opetus- ja kulttuuriministeriöön, miten hankkeen rahoitus on tarkoitus järjestää.
Valtionosuuden lisäksi hanke tarvitsee yksityistä rahaa. Kymi Ringin [rahoituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9669007) on odotettu lisätietoa syksyllä.
Grillikioski varautuu siirtymään uuteen paikkaan
Aivan Kymi Ring -työmaan vieressä tien levähdysalueella toimivassa grillikioskissa odotetaan myös lisätietoa ratahankkeen etenemisestä.
Nykyisellä paikalla 35 vuotta palvellut kioski jää uuden tielinjauksen alle.
– Meille on osoitettu uusi paikka noin kaksi kilometriä Kouvolan suuntaan ja samalta puolelta valtatietä kuin nykyinen sijaintimme. Sinne on tulossa uusi levähdysalue, kertoo myyjä Krista Tamminen Grillikioski Tammisesta.
Ruokailemaan pysähtyneet rekkakuskit kyselevät yrityksen tulevaisuudesta päivittäin.
– Moni on ollut huolestunut, ettei meitä ajeta pois. Se uusi paikka toisi lisää kasvua ja uusia asiakkaita, uskoo Tamminen.
Kahdeksan metrin moottorivene ilmiliekeissä Saimaalla – "Haastava sammutustehtävä" 
Pihlajavedellä mökkirannan edustalla palaneen ison lasikuitualuksen syttymissyy on epäselvä. 
Saimaan Pihlajavedellä Savonlinnassa sattui myöhään torstai-iltana poikkeuksellinen tulipalo, kun makuupaikoilla varustettu daycruiser-tyypinen moottorivene syttyi tuntemattomasta syystä palamaan mökkirannan edustalla. Henkilövahinkoja ei tullut, mutta vene tuhoutui täysin. 
– Ensimmäinen yhteydenotto hätäkeskukseen tuli jostain toiselta mökiltä, että tuolla nousee iso savupatsas. Sitten soitti veneenomistajakin, ja kun pelastuslaitos saapui paikalle, se paloi tosi isolla liekillä muutaman metrin päässä rannasta, kertoo päivystävä palomestari Eero Aho.
Ahon mukaan liekehtivä vene kellui muutaman metrin päässä rannasta. Toistaiseksi on epäselvää, olivatko liekit katkoneet veneen köydet vai oliko vene tuleen sytyttyään työnnetty irti rannasta, jottei palo olisi tarttunut mökkiin.
– Ensin sitä yritettiin sammuttaa vedellä, mutta kun se on lasikuitupohjainen vene, piti käyttää sammutusvaahtoa. Ensisijainen tavoite oli sammuttaa vene, jottei se uppoaisi, Aho sanoo.
Sammutustyöt kestivät pitkälle aamuyöhön saakka, ja palomestari Eero Aho luonnehtii niitä "haastaviksi". Sammutustöiden päätyttyä veneenraadon ympärille asetettiin imeytyspuomit öljyvuodon estämiseksi. Palon syttymissyystä ei toistaiseksi ole tietoa.
Vihdoin se alkaa! Tapio Suomisen tärpit ensimmäiseen MM-kisapäivään – Farah jahtaa maailmanmestaruutta
Usain Boltin ja Mo Farahin jäähyväiset alkavat heti perjantaina. Lontoon MM-stadionilla nähdään myös kaksi suomalaisurheilijaa.
Vesirokkoa ryhdytään hävittämään Suomesta laajoilla rokotuksilla
Tulevana lukuvuonna rokotetaan kaikki viidesluokkalaiset ja sitä nuoremmat koululaiset, jotka eivät ole sairastaneet vesirokkoa. Kotiin on odotettavissa kysely, onko tauti jo podettu. 
Suomesta tuli talvella ensimmäinen Pohjoismaa, joka otti vesirokon kansalliseen rokotusohjelmaansa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tavoitteena on hävittää vesirokko Suomesta rokottamalla kaikki alle teini-ikäiset lapset, jotka eivät ole ehtineet rokkoaan jo sairastaa.
Kun koulut alkavat, vesirokon vastaiseen hyökkäykseen ryhdytään poikkeuksellisen laajalla rintamalla. Rokotuksia annetaan neuvoloiden lisäksi myös alakouluissa aina viidettä luokkaa myöten eli puolitoistavuotiaista 11-vuotiaisiin. Rokoteannoksia on varattu neljännesmiljoona.
Ennen kuin rokotuksia aletaan kouluissa antaa, vanhemmilta kysytään, kenellä rokko on jo ollut. Ellei se muistu mieleen ja tauti onkin tullut podettua, rokotus kannattaa ottaa – siitä ei ole vaaraa, jos ei hyötyäkään, sanoo ylilääkäri Tuija Leino Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta.
"Vesirokko on kuin arvanheitto"
Vesirokko on hyvin yleinen lastentauti, joka tarttuu erittäin herkästi. Sillä on ikävän mutta ei varsinaisesti vaarallisen taudin maine. Suuri enemmistö lapsista sairastaa sen ennen kouluikää tai viimeistään ensimmäisellä luokalla. Viidennellä luokalla se on sairastamatta enää yhdellä 20:stä.
Kun luonto tuntuu hoitavan vesirokon valtaosalta pois lapsuudessa, onko laajaan rokotusohjelmaan syytä? On kyllä, sanoo Leino. 
– Vesirokko on vähän niin kuin arvanheitto. Sen voi saada kohtalaisen lievänä, tai sitten voi saada 500 rakkulaa, kovan kutinan ja kuumetta. Ja sitten ovat ne vakavimmat taudit, joista valtaosa tulee aikaisemmin aivan terveille lapsille.
Yleisin jälkiseuraus on se, että jokin bakteeri pääsee rakkuloista ihon alle ja aiheuttaa jopa sairaalahoitoa vaativan laajan ihotulehduksen. Noin yksi 400:sta saa keuhkokuumeen, ja rajuimmillaan jälkitautina voi olla aivotulehdus.
Virus jää iäksi hermotumakkeisiin
Aikuisilla jälkitaudit ovat paljon yleisempiä ja ankarampia kuin lapsilla. Tuija Leino suositteleekin painokkaasti, että aikuinen hankkii rokotteen myös itselleen, jos vesirokko on sairastamatta. Rokote ja sen tehoste pistetään omalla terveysasemalla, joskaan ne eivät ole aikuiselle ilmaisia.
– Aikuisena vesirokko on käytännössä aina korkeakuumeinen, ihottuma on vahva ja arpia jää usein. Kouluikäisten rokotuksilla pyritään estämään juuri se, ettei vesirokkoa saisi aikuisena, Leino kertoo.
Erityisen vaarallinen vesirokko on raskaana oleville naisille, joista noin viidennes saa nopeasti etenevän keuhkokuumeen. Sikiölle tartunta voi aiheuttaa monenlaisia vaurioita, muun muassa älyllisen kehitysvamman.
– Vesirokkovirus myös jää käytännössä kaikille hermotumakkeisiin selkärangan viereen. Sieltä se palaa vyöruusuna noin joka kolmannelle meistä iän kuluessa, Leino kertoo.   
Oppia USA:n kokemuksista
Yhdysvalloissa rokotusohjelma on ollut jo vuodesta 1995, ja Suomessakin tarkkailtiin Yhdysvaltain kokemuksia, ennen kuin rokotukset päätettiin aloittaa.
– Aluksi seurattiin, voisiko viruksen hävittäminen lisätä aikuisten vyöruusua, joka siis on saman viruksen aiheuttama.
Näiden parinkymmenen vuoden aikana ei kuitenkaan ole saatu sellaista näyttöä, että vyöruusu yleistyisi, vaikka aikuiset eivät enää saa luonnontehosteita kiertävästä viruksesta, Leino kertoo.   
Iso syy vanhempien työpoissaoloihin
Yhteiskunnalle vesirokon varsinaiset hoitokustannukset eivät ole kovin suuret, mutta työpaikoilla sairaus näkyy vanhempien poissaoloina.
Vesirokko aiheuttaa tällä hetkellä hiukan vajaat kymmenen prosenttia kaikista poissaoloista.
– Uusia rakkuloita tulee noin 5-6 päivää. Sitten pitää vielä odottaa niiden kuivumista, ennen kuin lapsi saa mennä esimerkiksi päivähoitoon. Käytännössä se aiheuttaa vähintään viikon poissaolon jollekulle perheessä, sanoo ylilääkäri Tuija Leino.
Sininen tulevaisuus valmistelee piirijärjestöä Savo-Karjalaan
Perussuomalaisista eronneen, Pohjois-Savon piirin entisen puheenjohtajan mukaan uusi piirijärjestö on tarkoitus perustaa syksyn aikana.
Puolueeksi pyrkivä Sininen tulevaisuus virittelee piirijärjestön perustamista Savo-Karjalan vaalipiirin alueelle. 
Aiemmin kesällä perussuomalaisten Pohjois-Savon piirin puheenjohtajuuden jättänyt Jani Kolehmainen sanoo, että uusi piirijärjestö on tarkoitus perustaa syksyn aikana. Siilinjärveläisen Kolehmaisen omana toiveena on, että uusi puolue saa koko vaalipiirin kattavan Savo-Karjalan piirijärjestön. 
Perussuomalaisista eronneen Kolehmaisen mukaan Uuden vaihtoehdon rovaniemeläinen kansanedustaja Matti Torvinen on laatimassa sääntöjä perustettavalle Sininen tulevaisuus -puolueelle ja myös sen piirijärjestöille. Uuden piirijärjestön johtopaikat selviävät syksyn aikana käytävissä neuvotteluissa. 
Piirijärjestön perustamissuunnitelmasta kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat.
Mueller ottaa käyttöön suuren valamiehistön Trump Juniorin tapaamiseen liittyen – Venäjä-tutkinta laajenee
Valamiehistön käyttöönotto tutkinnassa on askel siihen suuntaan, että Venäjä-tutkinta voisi johtaa rikossyytteisiin.
Yhdysvaltain Venäjä-tutkinnan erikoissyyttäjä Robert Mueller on päättänyt käyttää suurta valamiehistöä Donald Trump Juniorin tapaamista koskevassa tutkinnassa.
Asian paljastaa jutussaan yhdysvaltalaislehti [Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/special-counsel-mueller-impanels-washington-grand-jury-in-russia-probe-1501788287). Siitä kertoo myös muun muassa [yhdysvaltalaiskanava CNN](http://edition.cnn.com/2017/08/03/politics/mueller-grand-jury/index.html).
CNN:n mukaan valamiehistö etsii sekä asiakirjoja että todisteita ihmisiltä, jotka ovat olleet kytköksissä Trump Juniorin tapaamiseen venäläisasianajaja Natalia Veselnitskajan kanssa New Yorkin Trump Towerissa viime vuoden kesäkuussa.
Trump Junior tapasi vuoden 2016 vaalikampanjan aikaan venäläisen asianajajan, joka aikoi antaa demokraattien ehdokasta Hillary Clintonia vahingoittavaa tietoa.
Wall Street Journal kirjoittaa, että suuri valamiehistö oli aloittanut työnsä viime viikkoina. Lehti perustaa tietonsa kahteen nimettömään, asiasta perillä olevaan lähteeseen.
Merkitsee Venäjä-tutkinnan laajenemista
Valamiehistön käyttö on askel siihen suuntaan, että Yhdysvaltain liittovaltion Venäjä-tutkinta laajenee. Tutkintaan liittyy syytöksiä siitä, että Trumpin kampanja olisi tehnyt yhteistyötä Venäjän kanssa republikaanien voiton eteen.
On mahdollista, että valamiehistön käyttöönotto johtaa rikossyytteisiin.
– Valamiehistöä ei oteta käyttöön, ellei tutkinnassa ole saatu tarpeeksi todisteita, joiden katsotaan heijastavan yhden tai useamman säännöksen rikkomista, kansallinen turvallisuusasianajaja arvioi AFP:lle.
Yhdysvalloissa suuret valamiehistöt koostuvat rivikansalaisista, [kertoo BBC](http://www.bbc.com/news/world-us-canada-40820863). Valamiehistö arvioi, onko todistusaineisto riittävää syytteiden asettamiseksi varsinaisessa rikosoikeudenkäynnissä. Sen sijaan elin ei päätä mahdollisen kantajan syyllisyydestä tai syyttömyydestä.
Presidentti Donald Trump on sitkeästi vakuuttanut, että hänen vaalikampanjansa ja Venäjän välillä ei ole yhteyksiä.
Trump kuvaili syytöksiä Venäjän sekaantumisesta vaaleihin "täydellisen keksityiksi" kannattajatilaisuudessa torstaina Länsi-Virginian osavaltiossa.
– Syy, miksi demokraatit puhuvat vain täysin keksitystä Venäjä-tarinasta on, että heillä ei ole mitään viestiä, agendaa, ei visiota, Trump rummutti.
_Lähteet: AFP, AP, STT_
_Juttua korjattu 7.8. klo 12.49: Korjattu osavaltion nimi, jossa Trump puhui. Aiemmin kirjoitimme, että Trump olisi puhunut Virginian osavaltiossa._
**Lue myös:**
[Analyysi: Mistä on kyse Donald Trump Juniorin tapauksessa ja keitä ovat tapaamiseen osallistuneet venäläiset?](https://yle.fi/uutiset/3-9724616)
[Trumpin presidenttikampanjan väitetyt Venäjä-yhteydet puhuttavat – Kuka tutkii, mitä ja keitä?](https://yle.fi/uutiset/3-9672971)
Kevytmoottoripyöräilijä pakeni poliisia – putosi kyydistä ja loukkaantui
Poliisi ajoi takaa kevytmoottoripyöräilijää Sodankylässä torstaina. Kahden km takaa-ajon jälkeen kevarin kuljettaja putosi pyöränsä kyydistä ja loukkasi itseään jonkin verran.
Kevytmoottoripyöräilijä pakeni poliisia Sodankylässä torstaina puolen yön aikaan. Noin kahden kilometrin takaa-ajon jälkeen kevarin kuljettaja ajoi liikennehidasteeseen ja putosi pyöränsä kyydistä. Kevari pysähtyi noin 70 metrin päähän ajoradalle.
Kuljettaja loukkasi itseään jonkin verran ja hänet vietiin ambulanssilla Lapin keskussairaalaan. Kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja rattijuopumuksesta.
Uutissuomalainen: Aurinkosähköjärjestelmien asennukset kolminkertaistuivat viime vuonna
Aurinkosähköjärjestelmien hinnat ovat pudonneet muutamassa vuodessa noin puolella, mikä on lisännyt ihmisten ja yritysten kiinnostusta investointeihin.
Aurinsähköjärjestelmien asennukset kolminkertaistuivat viime vuonna edellisvuodesta, kirjoittaa Uutissuomalaiseen kuuluva [Etelä-Suomen Sanomat](http://www.ess.fi).
Kasvuvauhdin ennustetaan kolminkertaistuvan myös tänä vuonna.
– Tänä vuonna tulee varmasti saman verran lisää kuin viime vuonna, jopa enemmän. Investointivauhti on hyvä, kuvaa Finsolar-hankkeen johtaja Karoliina Auvinen myös tänä vuonna jatkuvaa aurinkosähkön tuotannon kolminkertaistumista Uutissuomalaiselle.
Auvisen mukaan aurinkosähkökapasiteetti kasvoi viime vuonna 19 megawatilla. Tänä vuonna päästään vähintään 20 megawattiin.
Aurinkosähköjärjestelmiä asennetaan eniten omakotitaloihin, mutta yritysten osuus aurinkosähkön tuotannosta on noin 90 prosenttia. Omakotitaloihin asennetaan 3-5 kilowatin järjestelmiä, kun yritysten asentamat paketit ovat teholtaan sadasta 800 kilowattiin.
Omakotitaloon avaimet käteen asennettu kolmen kilowatin järjestelmä maksaa noin 5000-6000 euroa arvonlisäveroineen.
Dubaissa maailman korkeimpiin kuuluvassa asuintalossa roihusi, mutta kaikki asukkaat ehdittiin pelastaa – Video
Dubaissa sijaitsevassa 337 metriä korkeassa Torch Tower -pilvenpiirtäjässä oli tulipalo edellisen kerran joulukuussa 2015.
Tulipalo levisi nopeasti yli 40 kerrokseen 86-kerroksisessa pilvenpiirtäjässä hieman puolen yön jälkeen.
Kolmisen tuntia palon syttymisestä palomiehet olivat saaneet tulipalon hallintaan.
Dubain poliisi oli sulkenut useita kortteleita palavan pilvenpiirtäjän tuntumassa.
Pilvenpiirtäjän asukkaat saatiin evakuoitua, eikä tulipalossa kukaan loukkaantunut.
_Lähde: AP_
Australiassa kaksi miestä syytettyinä Isis-ohjein rakennetun pommin salakuljettamisyrityksestä lentokoneeseen
Viikonlopun ratsiassa pidätettyjen australialaismiesten oli tarkoitus salakuljettaa räjähdyslaite Etihad Airwaysin lennolle 15. heinäkuuta, mutta yritys keskeytettiin ennen turvatarkastusta.
Australian poliisin mukaan kaksi miestä, iältään 32 ja 49 vuotta, saa syytteet terrotekoihin liittyvistä rikoksista. Miesten aikomuksena oli asettaa itsetehty räjähdyslaite Sydneystä lähtevälle Etihad Airwaysin lennolle. He ovat veljeksiä.
Australian liittovaltion poliisin turvallisuudesta vastaava komissaari Michael Phelan sanoi miesten saaneen apua pommin rakentamiseen Isis-päälliköltä Syyriasta.
– Tämä on yksi ovelimmista salajuonista, mikä on koskaan koettu Australiassa, Phelan sanoi.
Isis-päällikkö lähetti räjähdyslaitteeseen tarvittavat osat miehille kansainvälisenä lentorahtina ja poliisin mukaan ohjasi heitä laitteen rakentamisessa.
– Huippuluokan räjähde. En halua kertoa yksityiskohdista, koska se on vielä tutkittavana, mutta se on erittäin korkeatasoinen, sotilaskäyttöön tarkoitettu räjähdyslaite, Phelan jatkoi.
Kemiallinen ase valmisteilla
Phelanin mukaan samat miehet olivat yrittäneet rakentaa myös kemiallisen laitteen, mutta sen käytöstä koneiskuun ei ole todisteita. Laitteella olisi pystynyt valmistamaan erittäin myrkyllistä vetysulfidia. 
Syytteet saaneet miehet pidätettiin viime viikonloppuna Sydneyssä tehdyssä  terrorismin vastaisessa ratsiassa.
Ratsian yhteydessä neljästä pidätetystä miehestä yksi on vapautettu ja toinen pysyy edelleen poliisin huostassa ilman syytettä terrorismivastaisen poikkeuslain nojalla.
_Lähde Reuters, AFP_
Brasilian poliisi pidätti Rion olympialaisten rakennuspomon epäiltynä lahjusten otosta
Rion olympialaisiin kytkeytyvät korruptiotutkimukset ovat laajentuneet myös Ranskaan, jossa tutkitaan jaettiinko KOK:n jäsenille rahaa vuonna 2009 äänestäessään Rio de Janeiroa 2016 olympia-isännäksi.
Brasilian liittovaltion poliisi on pidättänyt 2016 Rion olympialaisten tie- ja liikenneverkoston rakentamisprojekteista vastuussa olleen johtajan Alexandre Pinton.
Samalla poliisi avasi uuden haaran olympialaisiin liittyvissä korruptiotutkimuksissa.
Poliisin ja syyttäjien mukaan yhtiöt maksoivat lahjuksia saamistaan rakennustöistä, jotka koskivat yhtä hyvin nopeaa bussilinjaverkostoa lentokentän ja olympia-alueen välillä kuin jätevesien saastuttaman vesistön puhdistamista olympiakylän läheisyydessä.
Liittovaltion syyttäjät kertoivat, että rakennusyhtiöiden OAS SA ja Carioca Engenharia johtama liittouma maksoi lahjuksia kaupungin virkamiehille.
Poliisi ja liittovaltion syyttäjät laskevat yhtiöiden maksaneen kaikkiaan 11,4 miljoonan dollarin lahjuksia olympialaisten infrastruktuuriin kuuluneista rakennustöistä.
Lahjustutkimukset ulottuvat myös 2014 jalkapallon MM-kisoihin
Poliisi epäilee myös Alexandre Pinton esimiestä, entistä pormestari Eduardo Paesta lahjusten vastaanottamisesta. Paes valvoi valtaosaa Rion olympialaisiin liittyneistä rakennustöistä.
Brasilian korkein oikeus aloitti huhtikuussa tutkimukset Paesin olympia-sopimusten miljoonalahjuksista.
Paes itse kiistää kaikenlaiset väärinkäytökset.
Brasiliassa tutkintaa on laajennettu 2014 jalkapallon MM-kisojen stadioneihin ja niiden rakentamiseen.  Brasliaan rakennettin 2016 MM-kisojen alla kuusi jalkapallostadionia, mukaan lukien Rion kuuluisa Maracana.
Stadioneiden rakennusurakat voittaneiden yhtiöiden epäillään maksaneen lahjuksia viranomaisille.
_Lähde Reuters_
Itsemurhapommittaja tappoi Afganistanissa Naton sotilaan ja haavoitti useita
Afganistanissa Naton joukkoihin kohdistunut itsemurhaisku oli jo toinen runsaan vuorokauden sisällä. Keskiviikon iskussa Kandaharin läheisyydessä kuoli kaksi amerikkalaissotilasta.
Naton sotilas kuoli ja kuusi haavoittui, kun itsemurhapommittaja hyökkäsi kuljetussaattueeseen Kabulin maakunnassa Afganistanissa.
Hyökkäys tapahtui Qarabaghin alueella.
Loukkaantuneet on kuljetettu Yhdysvaltain armeijan sairaalaan Bagramin lentokentälle.
Loukkantuneiden tila on armeijan lausunnon mukaan vakaa. Yksi iskussa haavottuneista toimi tulkkina.
Hyökkäyksessä kuolleen sotilaan kansallisuuttta ei ole kerrottu.
Itsemurhaiskuista jokapäiväisiä
Itsemurhaiskut ovat viime aikoina lisääntyneet Afganistanissa.
Keskiviikkona iskettiin Naton kuljetussaattueeseen Kandaharin lentokentän läheisyydessä.
Ääri-islamilainen Taliban-järjestö ilmoitti tehneensä iskun.  Iskussa kuoli ainakin kaksi amerikkalaissotilasta.  
23-vuotiaan kersantin Jonathan Michael Hunterin menehtymisen iskussa vahvisti hänen isänsä AP:lle.
Keskiviikon hyökkäyksessä kuolleen kahden amerikkaissotilaan nimiä ei ole virallisesti julkistettu.
Pari päivää sitten kuoli ainakin 29 ihmistä itsemurhaiskussa läntisessä Heratin kaupungissa. Iskun kohteena oli shiiamuslimien moskeija.
_Lähde Reuters, AP_
Venezuelan uuden edustajiston virallinen nimeäminen takkuaa 
Venezuelan sunnuntain kansanäänestyksen tutkinta aloitettiin vaalit toteuttaneen Smartmatic-brittiyhtiön toimitusjohtajan lausunnosta, että vaaleja olisi "manipuloitu".
Venezuelan valtionsyyttäjät ovat päättäneet hakea tuomioistuimelta päätöstä estää sunnuntaina kansanäänestyksessä valitun 545-jäsenisen edustajiston nimittämisen.
Uusi edustajisto voi muuttaa maan perustuslakia ja ohittaa opposition hallitseman parlamentin.
Pääsyyttäjä Luisa Ortegan toimisto sanoi twitterissä perusteluna edustajiston nimeämisen estämiselle "epäillyt rikokset" sunnuntain vaaleissa.
Kansanäänestyksen toteuttaneen brittiyhtiön mukaaan äänestäjien määrää oli rukattu noin miljoona suuremmaksi.
Viralliseksi äänestäjien määräksi ilmoitettiin runsaat kahdeksan miljoonaa.
Venezuelan vaalilautakunnan puheenjohtaja Tibisay Lucena [on pitänyt syytöksiä vaalivilpistä "edesvastuuttomina".](https://yle.fi/uutiset/3-9754883)
Pääsyyttäjä Ortega on ollut yksi presidentti Maduron äänekkäimmistä kriitikoista.
Hyökkäys Espanjan suurlähetystöön
Syyttäjänvirasto sai myös tutkittavaksi Carasissa tehdyn hyökkäyksen Espanjan suurlähetystöä vastaan.
Reutersin mukaan kaksi moottoripyörällä liikkunutta henkilöä oli heittänyt useita polttopulloja rakennukseen. Diplomaattilähteiden mukaan kukaan ei loukkantunut iskussa.
_Lähde AFP, Reuters_
Hollanti jyräsi Englannin naisten EM-välierässä
Jalkapallon naisten EM-lopputurnauksen emäntämaa Hollanti eteni vahvalla välieräesityksellä sunnuntaiseen loppuotteluun, jossa se saa vastaansa Tanskan. 
Hollanti päihitti toisessa välierässä yllättävän kesyn Englannin maalein 3-0 (1-0) myöhään torstaina.
Kotiyleisö pääsi tuulettamaan ensi kerran 22. minuutilla, kun Vivianne Miedema puski Jackie Groenenin keskityksestä pallon verkkoon.
Ottelun aikana kävi selväksi, että Englanti kärsi varsinkin keskikenttäpelaaja Jill Scottin pelikiellosta. Avauspuoliskolla Englanti sai pallon kerran vastustajan tolppaan. Jade Mooren pusku osui poikkipuuhun Hollannin kapteeni Sherida Spitsen kautta.
Tunnin pelin jälkeen ottelussa oli jo vahva ratkaisun maku, kun Danielle van de Donk tuplasi Hollannin johdoksi 2-0 vierasjoukkueen karmean virheen seurauksena.
Lieke Martens sinetöi neljännellä lisäminuutilla Hollannin 3-0-loppunumerot.
Tanska voitti maalittoman pelin jälkeen ensimmäisessä välierässä Itävallan rangaistuspotkukilpailussa, jossa se oli parempi 3-0.
Sunnuntain EM-finaali alkaa Hollannin ja Tanskan välillä kello 18 ja sitä voi seurata tuttuun tapaan suorana Ylen kanavilta. Pronssiottelua ei pelata.
PSG:ltä sinetti siirrolle - Neymarille viiden vuoden sopimus taskuun
Brasilialaistähti Neymar on solminut viiden vuoden mittaisen sopimuksen ranskalaisen jalkapalloseura PSG:n kanssa.
Uutistoimistot AP ja AFP sekä BBC kertovat, että brasilialaistähti Neymar on solminut viiden vuoden mittaisen sopimuksen ranskalaisen jalkapalloseura PSG:n kanssa.
Neymarin 222 miljoonan euron siirtosumma on jalkapallohistorian suurin. BBC:n mukaan Neymar tienaa vuodessa jopa 45 miljoonaa euroa, eli 865000 euroa viikossa. 
Muista maailmantähdistä Real Madridin Cristiano Ronaldo ansaitsee noin 32 miljoonaa euroa ja FC Barcelonan Lionel Messi noin 40 miljoonaa euroa vuodessa.
Ratamoottoripyöräilijäsuuruus Angel Nieto kuoli mönkijäonnettomuuden seurauksena
Espanjalainen ratamoottoripyöräilijäsuuruus Angel Nieto kuoli torstaina. Hän oli kuollessaan 70-vuotias.
Nieto kuoli mönkijäonnettomuudessa saamiinsa vammoihin. Hän joutui onnettomuuteen viime viikolla Ibizalla. 
Lehtitietojen mukaan Nieton takana ajanut kuljettaja osui autollaan Nieton ohjaamaan mönkijään ja tämä sai vakavan päävamman.
Nieto voitti ratamoottoripyöräilyn maailmanmestaruuden peräti 13 kertaa. Hän hallitsi lajia aikoinaan 50-, 80- ja 125-kuutioisten luokissa.
Perhe pelastettiin veneen upottua kovassa aallokossa Porkkalan edustalla – "Mieletön säkä"
Pelastusliivit olivat avainasemassa perheen pelastumisessa.
Suomenlahden merivartiosto sai puhelun tänään neljän jälkeen iltapäivällä veneilevältä perheeltä. Nelihenkisen perheen moottorivene ajelehti Porkkalan edustalla eikä toiminut normaalisti, joten he kaipasivat apua. Tilanne äityi todella vakavaksi nopeasti, kun vene alkoi ottaa vettä sisäänsä. 
– Vene upposi puolisen tuntia alkuilmoituksesta. Se oli todella nopea tapahtuma, kertoo meripelastusjohtaja, kapteeniluutnantti Aki Salomaa.
Pelastustehtävässä oli kaksi venepartiota ja yksi meripelastushelikopteri. Tuuli oli alueella navakka ja aallokko reilua. Venepartiot eivät enää nähneet venettä saapuessaan ilmoituspaikan lähelle. 
– Tilanne oli todella haastava. Keliä oli kohtuudella, eikä kohdetta nähty enää kunnolla. Saimme sitten tutkajäljen ja ohjasimme partion paikalle. Ihmiset löytyivät uppoamispaikalta kellumassa ryhmänä, Salomaa sanoo.
Meripelastusjohtaja arvioi perheen olleen veden varassa reilussa aallokossa noin kymmenen minuuttia. Isä, äiti ja kaksi lasta pelastettiin venepartion toimesta ja toimitettiin fyysisesti loukkaantumattomina kotiin. Kapteeniluutnantin mukaan ainekset surullisempaan lopputulemaan oli olemassa.
– Perhe on onnensa käyttänyt, mieletön säkä, Salomaa kuvailee tilanteen vakavuutta ja perheen selviämistä vammoitta.
Hänen mukaan avainasemassa oli perheen käyttämät pelastusliivit.
– Ne olivat paukkuliivit, jotka täyttyvät todella isoksi ja kannattelevat hyvin. Nämä todella hyvät pelastusliivit olivat ihan avainasemassa.
Suomenlahden merivartiosto haluaakin muistuttaa pelastusliivien tärkeydestä, sillä merellä tilanne voi muuttua nopeasti.
Alkoholilla ei ollut osuutta tapahtumaan.
Tanska eteni naisten EM-finaaliin - Itävalta uskomattoman heikko rangaistuspotkuissa
Tanska on edennyt jalkapallon naisten EM-finaaliin kaatamalla Itävallan rangaistuspotkukilpailussa 3-0. 
Varsinaisella peliajalla ja jatkoajalla maaleja ei nähty.
Turnauksen yllättäjä Itävalta lunasti virheettömällä rangaistuspotkukisan suorituksella välieräpaikkansa Espanjaa vastaan, mutta torstaina kellossa oli toinen ääni. Sarah Puntigam ampui jo 13. minuutin kohdalla pallon pilkulta taivaan tuuliin.
Tanskan paras maalipaikka varsinaisella peliajalla siunaantui Sanne Troelsgaardille, jonka laukaus osui ylärimaan.
Kun jatkoaikakaan ei tuonut ratkaisua, Hollannin Bredassa siirryttiin rangaistuspotkuille. Jokainen Itävallan kolmesta ampujasta epäonnistui, ja Tanskan Simone Boye pääsi upottamaan ratkaisevan 3-0-maalin verkon perukoille.
Toisessa torstai-iltana pelattavassa välierässä Hollanti murskasi Englannin 3-0 ja pelaa sunnuntaina klo 18 alkavassa loppuottelussa kotiyleiosön silmien edessä Tanskaa vastaan. Pronssiottelu ei enää pelata. 
Manchester Cityn nigerialaistykki vaihtaa Leicesteriin
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Leicester on vahvistanut hyökkäystään nigerialaisella Kelechi Iheanacholla. Seura kertoi asiasta verkkosivuillaan.
Iheanacho, 20, allekirjoitti viiden vuoden sopimuksen. Lupaava maalinsylkijä saapuu Leicesteriin Manchester Citystä, jossa hän iski kahden kauden aikana 21 maalia.
\- Tuntuu hyvältä olla osa tätä joukkuetta. Valmentaja kertoo minulle mitä minun täytyy tehdä auttaakseni joukkueen menestymään, Iheanacho kommentoi.
Iheanacho on edustanut Nigerian maajoukkuetta 14 kertaa.
\- Kelechi on nuori ja nälkäinen. Hän on valmis kehittymään seuraavalle tasolle, sanoi puolestaan Leicesterin päävalmentaja Craig Shakespeare.
LIVE: Englanti vai Hollanti Tanskan finaalivastustajaksi?
Naisten jalkapallon toisessa EM-välierässä kohtaavat Hollanti ja Englanti. Ottelun voittaja etenee Tanskaa vastaan EM-loppuotteluun. Kuvaa klikkaamalla voi seurata suoraa lähetystä. 
Uuden NHL-seuran maalivahtimaski julki
NHL:ssä ensi kaudella aloittava Vegas Golden Knights on esitellyt torstaina uutta, hulppeaa maalivahdin maskiaan.  
Tulevalla kaudella NHL:ssä aloittavan laajennusjoukkue Vegas Golden Knightsin maalivahdin maski on komeaa katseltavaa. 
Seuran ykkösmaalivahti Marc-Andre Fleuryn maskisuojusta esiteltiin Golden Knightsin virallisilla sivuilla. 
Pienkone teki pakkolaskun tielle Ahvenanmaalla – osui liikennemerkkiin
Lentäjä havaitsi ohjaamossa savun hajua ja sähkökatkon. 
Pienkone joutui tekemään torstaina pakkolaskun maantielle Kökarissa Ahvenanmaalla.
Poliisin mukaan kaksipaikkainen kone joutui laskeutumaan lentäjän havaittua ohjaamossa savun hajua. Koneessa oli lisäksi tapahtunut sähkökatkos.
Pienkone oli saapunut Ahvenanmaalle aiemmin päivällä Tampereelta. Ongelmat koneessa alkoivat ilmetä paluumatkalla.
Paikalle lähetettiin Rajavartioston partio, joka totesi, että kone voi laskeutua maantielle vaarantamatta muita.
–  Tilanteessa tuli ainoastaan pieni vahinko koneen siiven kärkeen, koska se osui liikennemerkkiin, poliisi kertoi tiedotteessa.
Koneen kyydissä ei ollut lentäjän lisäksi muita.
Nikkanen on varmasti finaalissa omaa ennätystään sivuamalla – tässä MM-kisojen avauspäivän karsintarajat
Naisten seiväshypyssä karsintaraja on 460 ja miesten pituushypyssä 805.
Perjantaina alkavien yleisurheilun MM-kisojen karsintarajat ovat selvillä. Avauspäivän osalta suomalaisittain kiinnostavinta antia ovat seiväs- ja pituushypyn rajat.
Kokenut arvokisakävijä Minna Nikkanen etenee loppukilpailuun omaa ennätystään sivuamalla, sillä naisten seiväshypyn karsintaraja on 460. Nikkasen ennätys ulkona on 460 ja hallissa 461.
Miesten pituushypyssä Arttu Pajulahden ei tarvitse venyä edes ennätykseensä (810), sillä pituuden karsintaraja on 805.
Loppukilpailuun pääsee karsintarajan ylittämällä. Jos rajan ylittäneitä ei ole tarpeeksi, finaaliin pääsee karsinnan 12 parasta.
Lontoon MM-kisojen kenttälajien karsintarajat
**Korkeus: **miehet 231, naiset 194
**Seiväs: **miehet 575, naiset 460
**Pituus: **miehet 805, naiset 670
**3-loikka: **miehet 17,00, naiset 14,20
**Kuula: **miehet 20,75, naiset 18,30
**Kiekko: **miehet 64,50, naiset 62,50
**Moukari: **miehet 75,50, naiset 71,50
**Keihäs: **miehet 83,00, naiset 63,50
**[Lähetys  MM-kisoista tänään TV2:ssa kello 20.52 alkaen](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4109894)[ja Yle Puheella kello 21.15 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-4161525)**
**Lue myös:**
[Kaksi arvokisamitalistia kilpailukieltoon ennen MM-Lontoota](https://yle.fi/urheilu/kaksi_arvokisamitalistia_kilpailukieltoon_ennen_mm-lontoota/9756896)
[Venäjä pyysi ensi kertaa anteeksi doping-skandaalia](https://yle.fi/urheilu/venaja_pyysi_ensi_kertaa_anteeksi_doping-skandaalia/9756879)
[Lontoon MM-kisat vauhtiin perjantaina – katso suomalaisten kisapäivät](https://yle.fi/urheilu/lontoon_mm-kisat_vauhtiin_perjantaina__katso_suomalaisten_kisapaivat/9755378)
[Kesäkuussa ajalla 9,69 kohahduttanut pikajuoksutähti ei kilpaile Lontoon MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/kesakuussa_ajalla_969_kohahduttanut_pikajuoksutahti_ei_kilpaile_lontoon_mm-kisoissa/9754897) 
Suomesta Yhdysvaltoihin luovutettu venäläishakkeri sai lähes neljän vuoden tuomion
Nuijamaan raja-asemalla säilöönotettu Maksim Senah tuomittiin miljoonien dollarien tietokonerikoksista.
Venäläinen Maksim Senah [otettiin säilöön Nuijamaan raja-asemalla elokuussa 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8380680) Yhdysvaltain pyynnöstä. Hänet oli asetettu Yhdysvalloissa syytteeseen lukuisista tietokonepetoksista ja väärinkäytöksistä.
Venäjä vastusti Senahin luovutusta Yhdysvaltoihin. 
Venäjän ulkoministeriön vastalauseista huolimatta Suomen viranomaiset luovuttivat Senahin Yhdysvaltoihin vuoden 2016 alussa.
Yhdysvaltalainen oikeusistuin määräsi Senahin torstaina 46 kuukauden vankeusrangaistukseen hänen roolistaan kansainvälisessä tietokonepetoksessa.
Keräsi verkkopalveluiden käyttäjien nimiä ja salasanoja
41-vuotias Senah tunnusti maaliskuussa Minneapolisissa sijaitsevassa piirioikeudessa syyllistyneensä verkko- ja tietokonerikoksiin. Senah tartutti Ebury-nimistä haittaohjelmaa tuhansille verkkopalvelimille. 
Niiden avulla Senah rikoskumppaneineen hallitsi botti-verkkoa, jonka avulla kerättiin käyttäjien nimiä ja salasanoja, ohjattiin verkkoliikennettä huijaussivustoille ja lähetettiin roskapostia.
– Tämä tapaus todistaa, että pystymme tunnistamaan verkkorikolliset, löytämään heidät ja tuomaan heidät oikeuden eteen, Yhdysvaltain oikeusministeriön rikososaston vt. johtaja Kenneth Blando painotti.
Yhdysvaltain oikeusministeriön mukaan Senah karkotetaan sen jälkeen, kun hän on suorittanut vankeusrangaistuksensa.
_Lähteet: AFP_
Kaksi arvokisamitalistia kilpailukieltoon ennen MM-Lontoota
Ukrainalaiset juoksijat Olesja Povh ja Olha Zemljak määrättiin torstaina tilapäiseen kilpailukieltoon urheilussa kiellettyjen aineiden käytöstä.
Povhin oli määrä kilpailla Lontoon MM-kisoissa naisten sadalla metrillä sekä 4x100 metrin viestissä. 
Zemljakin piti juosta 400 metrillä ja 4x400 metrin viestissä. 
Povh kuului Lontoon olympialaisissa 2012 Ukrainan pikaviestijoukkueeseen, joka saavutti pronssia ja oli MM-Daegussa 2011 pronssikvartetin yksi lenkki. Zemljak on puolestaan saavuttanut mm. vuonna 2012 kaksi EM-hopeaa.
Yleisurheilun kansainvälisen antidopingyksikön AIU:n mukaan sekä Povhilla että Zemljakilla on oikeus selvittää tapauksiaan kuulemistilaisuuksissa
EM-turnaus kertoo merkittävästä muutoksesta jalkapallossa: "Toivon, että se ikuinen vertailu naisten ja miesten välillä loppuisi"
Yle Urheilun asiantuntijan Marianne Miettisen mukaan yhä useampi naispelaaja on siirtynyt viime vuosina ammattilaiseksi.
Jalkapallon naisten EM-turnaus lähenee huipennustaan. Torstaina pelattavien välierien jälkeen jäljellä on enää sunnuntain loppuottelu. 
Yle Urheilun asiantuntijan Marianne Miettisen mukaan tämän kesän turnausta voi kuvailla yllätysten kisoiksi. Ennakkosuosikit, kuten Saksa tai Espanja, ovat pudonneet jatkosta aikaisessa vaiheessa ja välieriin on edennyt uusia maita. Se kertoo Miettisen mielestä merkittävästä muutoksesta naisten jalkapallossa.
– Se kuvastaa sitä, miten kova kilpailu naisten jalkapallossa tänä päivänä on. Uudet maat ovat alkaneet satsata siihen ja se on hieno asia.
Hollannissa kisoja seuraamassa käynyt Miettinen kiinnitti huomiota myös fanikulttuurin kehittymiseen. 
– Oli hienoa kokea, miten naisten jalkapalloon on tullut fanikulttuuri. Varsinkin islantilaiset jatkoivat siitä samasta, mitä miesten joukkueen taustalla oli, mutta myös Englannilla, Itävallalla, Ruotsilla ja Tanskalla, muutaman mainitakseni, oli oma vahva faniporukka, Miettinen kertoo.
EM-turnauksen aikana on paljon puhuttu siitä, miten etenkin Euroopassa on havahduttu siihen, että naisten jalkapallossa on lajin suurin kasvupotentiaali. Eri maiden lisäksi myös monet Keski-Euroopan suurseurat, kuten Manchester City, Lyon tai FC Barcelona, ovat alkaneet panostaa naisten jalkapalloon, mikä on kasvattanut ammattipelaajien määrää.
Miettisen mukaan kaikkien EM-turnauksen kärkimaiden runkopelaajat ovat pääosin ammattiurheilijoita.
– Pelaajat elävät pelkästään jalkapallon pelaamisella. Se näkyy pelaajien fysiikassa, taidossa ja kyvyssä havainnoida peliä nopeasti. Suurin muutos on pelaajien parantunut fysiikka, mikä näkyy pelin kasvaneena intensiteettinä.
– Naisten pelaama jalkapallo on tällä hetkellä kansainvälisesti niin hyvätasoista peliä, että sitä kannattaa käydä katsomassa.
Naisten jalkapallo kiinnostaa naisia, joita [Helsingin Sanomien taannoin julkaiseman tutkimuksen mukaan](http://www.hs.fi/urheilu/art-2000005228854.html) ei urheilukatsomoissa juuri näy. Naisten jalkapalloon panostaminen voisi tuoda katsomoihin lisää naisia Suomessakin. 
Miettisen mukaan Hollannissa EM-kisoja seurasi suuri määrä naiskatsojia, mutta hän haluaisi päästä eroon koko sukupuolikysymyksestä. 
– Se isoin juttu kaikessa urheilussa on se, että peliä ajatellaan pelinä. Katson peliä, pelaajien suorituksia ja joukkueiden taktisia suorituksia. Toivon, että se ikuinen vertailu naisten ja miesten jalkapallon välillä loppuisi. 
Hollantilaisista munista löytynyt myrkky herättää pelkoa Euroopassa: Miljoonia kananmunia vedetty myynnistä
Munista on löydetty hyönteismyrkky fiproniilia, joka voi vaurioittaa keskushermostoa.
Saksassa, Hollannissa ja Belgiassa on vedetty myynnistä miljoonia kananmunia sen jälkeen, kun hollantilaisista kananmunista oli löydetty hyönteismyrkky fiproniiliä.
Fiproniiliä käytetään muun muassa koirien ja kissojen iholoisten torjuntaan. Sitä ei kuitenkaan saa käyttää tuotantoeläimiin, sillä se on myrkyllistä ja voi vaurioittaa muun muassa keskushermostoa ja maksaa.
[The Guardian -sanomalehden](https://www.theguardian.com/world/2017/aug/03/eggs-removed-from-european-shelves-over-toxicity-fears-fipronil) mukaan Hollannissa eristettiin myrkkymunien takia 180 maatilaa. Lisäksi Hollannissa ja Belgiassa on aloitettu rikostutkinta, jossa yritetään selvittää, miten laajasta ongelmasta on kyse.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Hollannin elintarvikeviranomaiset ovat tehneet uusia testejä, joiden jälkeen suljettuja maatiloja on 138. Yhden maatilan munien kerrotaan aiheuttavan vakavaa vaaraa terveydelle. Noin 59 kanalan munissa puolestaan on niin paljon fiproniiliä, että lasten ei pidä syödä niitä.
Belgian viranomaisten kerrotaan tutkivan kahta Flanderissa toimivaa yritystä, jotka ovat erikoistuneet kirppujen torjunnassa käytettyihin hyönteismyrkkyihin. Viranomaiset pelkäävät, että yritykset ovat lisänneet fiproniiliä tuotantoeläimiin käytettäviin hyönteismyrkkyihin tehostaakseen niiden toimintaa.
Uutistoimisto AFP:n mukaan Hollannissa epäilykset kohdistuvat Chickfriend-nimiseen yritykseen, joka on myynyt kanaloille vaarallista myrkkyä kanojen loiseläinten torjuntaan. Saksan viranomaiset epäilevät, että samaa myrkkyä on toimitettu mylös Ala-Saksin alueen kanaloille.
Kananmunia vedetty myynnistä
[Saksalaisten sanomalehtien](https://www.tagesschau.de/inland/eier-121.html) mukaan hollantilaisia kananmunia on viety kaikkiaan yhteentoista Saksan eri osavaltioon. Saksaan on tuotu ainakin kolme miljoonaa saastunutta kananmunaa Hollannista.
Valtaosa maahantuoduista kananmunista on päätynyt myyntiin. Saksalaiset viranomaiset ovat vetäneet saastuneita munia myynnistä ja julkistaneet saastuneiden munaerien tuotantoleimojen numerosarjoja.  
Joissakin osavaltioissa kuluttajia on jopa kehotettu välttämään kokonaan hollantilaisten kananmunien ostamista.
Myös useat saksalaiset elintarvikeliikkeet ovat kertoneet, että ne ovat vetäneet myynnistä kananmunia, jotka liittyvät Hollannin myrkkyskandaaliin. Kuluttajia on kehotettu palauttamaan liikkeisiin tietyn erän kananmunat tai laittamaan ne roskikseen.
Myös Belgiassa fiproniiliä on löydetty kananmunista, mutta määrät ovat niin pieniä, että siitä ei ole haittaa terveydelle. Belgian viranomaisten mukaan myrkyllisiä munia ei ole päätynyt myyntiin.
Rajoittuuko skandaali muniin?
[Frankfurter Allgemeine -sanomalehden](http://www.faz.net/aktuell/gesellschaft/gesundheit/fipronil-eier-informationen-fuer-verbraucher-15135041.html) mukaan on epäselvää, rajoittuuko myrkkyskandaali pelkästään kananmuniin. Saksalainen kuluttajajärjestö Foodwatch pelkää, että kananmunia on käytetty myös muussa elintarviketuotannossa.
Toistaiseksi lihasta ei ole ole kerrottu löytyneen fiproniiliä. Hollantilaisessa [de Volkskrant](https://www.volkskrant.nl/wetenschap/echt-zorgen-over-de-gifeieren-hoeven-we-ons-niet-te-maken-volgens-deze-hoogleraren~a4509296/) -sanomalehdessä haastatellut asiantuntijat pitävät myrkkykananmunista syntynyttä kohua liioiteltuna, sillä ihmiset eivät heidän mielestään ole voineet saada vaarallisia määriä hyönteismyrkkyä.
Aiemmin de Volkskrant oli kertonut, että laitonta hyönteismyrkkyä olisi käytetty hollantilaisilla maatiloilla jo yli vuoden ajan. Hollannin elintarviketurvallisuusviranomaiset eivät kuitenkaan pysty vahvistamaan, onko myrkyllisiä munia ollut myynnissä jo niin kauan.
Maanantaina Hollannin viranomaiset olivat kuitenkin varoittaneet, että kananmunissa on ollut niin suuria pitoisuuksia fiproniiliä, että ne ovat terveysriski. He kehottivat, että myrkkyskandaaliin sotkeutuneiden kanaloiden munia ei pitäisi antaa lapsille, kertoo [The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2017/aug/03/eggs-removed-from-european-shelves-over-toxicity-fears-fipronil).
Viime vuonna Hollannissa tuotettiin noin 10 miljardia kananmunaa noin tuhannessa kanalassa. Merkittävä osa Hollannin kananmunantuotannosta viedään Saksaan.
**Lue myös:**
[Evira: Hollannin myrkkymunia ei pitäisi olla Suomessa – "Selvitetään, mihin kaikkialle kananmunia on päätynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-9757234)
[Tulli: Hollannista ei ole tuotu kananmunia Suomeen – Kesko: 11 keksilajikkeessa hollantilaista kananmunaa](https://yle.fi/uutiset/3-9758257)
[Värjättyjä oliiveja, kemikaalisprayta ja savunmakua jätteistä – Näin syntyvät ruokahuijaukset, jotka ovat jo miljardibisnes](https://yle.fi/uutiset/3-9563849).
_Päivitetty 22:05 uutistoimisto AFP:n tiedot_
Kissanminttua ja siankiveksiä – keskiajalla hoidettiin myös miesten hedelmättömyyttä
1200–1400-lukujen kirjoissa on tietoa sekä diagnosointi- että hoitoyrityksistä. 
Yleinen olettamus siitä, että pariskunnan lapsettomuutta on lähes näihin päiviin asti pidetty vain naisesta johtuvana, on keskiajalta säilyneiden tekstien perusteella väärä.
Hedelmättömyydestä kyllä syytettiin ja pyrittiin hoitamaan enimmäkseen naista, mutta brittiläisen [Exeterin yliopiston](http://www.exeter.ac.uk/news/featurednews/title_597511_en.html) historioitsijan Catherine Riderin tutkimusten perusteella miehen siittämiskyvyssä tiedettiin voivan olla muitakin ongelmia kuin ilmeisin eli impotenssi.
Riderin tutkimat 1200–1400-luvuilla kirjoitetut tekstit eivät ehkä olleet laajalti tiedossa, mutta ne eivät myöskään olleet vain pienen piirin tietoa. Hän löysi latinankielisten yliopistokirjojen lisäksi myös englanniksi käännettyä aikalaistietoa miesten steriiliydestä.
Keskeisin on Italiassa jo 1100-luvulla koottu Trotula, joka levisi Britanniassakin sekä englannin- että ranskankielisenä käännöksenä. Trotula toteaa ykskantaan, että raskaaksi tulemisen esteet ovat yhtä usein miehessä kuin naisessa.
Pottatesti puolisoille
Ajan yleisen käsityksen mukaisesti Trotulassakin terveysongelmien uskottiin johtuvan kuuman ja kylmän tai kostean ja kuivan epätasapainosta. Miehen lapsettomuuden syyksi epäiltiin muun muassa liian kuivia ja kylmiä kiveksiä.
Sekä aliravitsemuksella että liikalihavuudella on hedelmällisyyteen iso vaikutus, Trotulassa sanottiin. Siitä nykylääketiede on samaa mieltä, mutta hoidosta ehkä ei: laihduttamaan ei pitänyt ryhtyä liikkumalla, vaan hikoilemalla kuumassa kylvyssä tai hiekassa.
Trotulassa oli myös pottatesti sen selvittämiseksi, kummasta osapuolesta lapsettomuus johtui. Puolisot virtsasivat kahteen yöastiaan, ja ne täytettiin osittain vehnänleseillä. Sitten oli odotettava puolitoista viikkoa. Jos jommankumman pottaan ilmestyi matoja, hän oli hedelmätön.
Hoitoyritysten yleisyyttä ei tiedetä
Tavallisia keinoja yrittää hoitaa lapsettomuutta olivat rukoilu ja pyhimyksiin vetoaminen. Myös pyhiinvaelluksilta muistoksi tuoduilla esineillä uskottiin olevan parantavaa voimaa.
Rider on löytänyt myös reseptejä. Tämä on 1400-luvun koelmasta The Liber de Diversis Medicinis: "Mies, joka haluaa saattaa naisen raskaaksi, keittäköön kissanminttua viinissä, kunnes siitä on jäljellä vain kolmannes, ja juokoon sitä kolmena päivänä tyhjään vatsaan."
Toisessa oppaassa neuvotaan kuivaamaan ja jauhamaan sian kivekset ja sekoittamaan ne viiniin. Tässäkin hoidossa tärkeää oli juoda viiniä kolmena peräkkäisenä päivänä.
Catherine Riderin mukaan hedelmättömyyden tutkimus on sikäli hankalaa, että aikalaisten omia kertomuksia on tiedossa hyvin vähän. Suurin osa teksteistä on lääkärien akateemista pohdintaa. On vaikea sanoa, missä määrin ihmiset todella hakeutuivat hoitoon, Rider sanoo.
Venäjä pyysi ensi kertaa anteeksi doping-skandaalia
Venäjän yleisurheiluliiton johtaja Dmitri Shljahtin pyysi torstaina julkisesti anteeksi maansa doping-skandaalia, kertoo uutistoimisto AFP.
Pahoittelut kuultiin Lontoon MM-kisojen aattona.
Venäjä on ollut vuodesta 2015 lähtien suljettuna yleisurheilun kansainvälisestä kilpailutoiminnasta väitetyn valtiojohtoisen dopingin takia. Osa venäläisurheilijoista on saanut luvan kilpailla Lontoon MM-kisoissa ilman maatunnuksia.
\- Olen paneutunut tilanteeseen ja ymmärrän, että Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n päätös (sulkeminen kilpailutoiminnasta) oli oikea, Shljahtin lausui.
Shljahtinin mukaan Venäjän joukkue on nyt parantanut tapansa.
\- Voin vakuuttaa teille, että uusi joukkueemme taistelee dopingia vastaan ja se mitä tapahtui, ei tule enää koskaan tapahtumaan.
FC Barcelona vahvisti – Neymarin sopimus purettu, pelaajan edustajat toimittivat 222 miljoonaa seuralle
Neymarin siirto Paris Saint-Germainiin on taas yhden askeleen lähempänä.
Jalkapallon Espanjan liigassa pelaava FC Barcelona tiedotti torstaina, että tähtihyökkääjä Neymarin pelaajasopimus on purettu. Barcelonan tiedotteen mukaan Neymarin edustajat vierailivat Barcelonan toimistolla ja maksoivat 222 miljoonaa Neymarin nimissä. Tuo 222 miljoonaa oli Neymarin sopimuksen ulosostohinta.
Brasilialaistähti Neymar on siirtymässä ranskalaiseen Paris Saint-Germainiin. Siirtoa pidetään jo käytännössä varmana. Kansainvälisten mediatietojen mukaan Neymarin sopimus PSG:n kanssa on viiden vuoden mittainen.
Aiemmin torstaina [Espanjan liiga hylkäsi](https://yle.fi/urheilu/3-9756246) 222 miljoonan euron maksun Neymarista. Tuon tiedon jälkeen Ranskan jalkapalloliiga vaati espanjalaisia hyväksymään maksun.
PSG ei voi Espanjan liigan sääntöjen mukaan maksaa ulosostohintaa suoraan Barcelonalle, siksi maksu tehdään Neymarin nimissä. Käytännössä PSG maksaa summan kuitenkin Neymarille, jonka edustajat toimittavat rahat Barcelonalle.
Neymarin 222 miljoonan euron siirtosumma on jalkapallohistorian suurin. Tähän mennessä ennätys on ollut Manchester Unitedin Paul Pogbasta maksama 105 miljoonaa euroa.
Barcelona tiedotti antavansa tiedot maksusta Euroopan jalkapalloliitto Uefalle, jotta liitto voi määrittää tapauksesta mahdollisesti aiheutuvat kurinpitotoimet.
PSG ei ole toistaiseksi tiedottanut asiasta mitään.
**Lue myös:**
[Tutkija: Neymarista on tulossa Lähi-idän maan mainoskasvo – siksi 222 miljoonaa on pikkuraha](https://yle.fi/urheilu/3-9756589) 
Raivostuneet ihmiset piirittivät Portugalin turmakoneen pakkolaskun jälkeen
Uimarannalle pienkoneella laskeutuneita miehiä kuulusteltiin torstaina oikeudessa. 
Kaksi miestä joutui tekemään [keskiviikkona portugalilaiselle aurinkorannalle pakkolaskun](https://yle.fi/uutiset/3-9754752), jonka seurauksena kuoli kaksi ihmistä. 
Konetta lentäneet miehet voivat saada syytteen kuolemantuottamuksesta. Silloin heitä uhkaisi enimmillään 16 vuoden vankeustuomio. 
Lissabonin lähistöllä sijaitsevalla rannalla oli pakkolaskun aikaan satoja ihmisiä, joista osa juoksi konetta pakoon veteen.
Kone osui laskeutuessaan ensin 56-vuotiaaseen mieheen ja sen jälkeen 8-vuotiaaseen tyttöön, joka oli juuri menossa uimaan. Molemmat kuolivat heti.
Rannalla olijat piirittivät pienkoneen turman jälkeen vihaisina.
– Tytön isä ja muut ihmiset menivät koneen luokse ja alkoivat hakata sen perää, tapausta todistanut Celia Rocha kertoi Correio da Manha -lehdessä.
– He kutsuivat lentäjiä murhaajiksi. Ihmiset olivat raivoissaan, sanoi Antonio Goncalves uutistoimisto AFP:n mukaan. 
Haastateltujen mukaan oli ihme, että rannalla ei kuollut enempää ihmisiä.
Kehotettiin laskeutumaan toiselle rannalle
Lentäjät eivät loukkaantuneet pakkolaskussa eivätkä seuranneessa sekasorrossa. 
Lentokoneen vasen siipi oli vaurioitunut ennen hätälaskua. 
Lentäjä lähetti hätäviestin lennonjohdolle ennen laskeutumista. 
Portugalin television esittämien ääninauhojen mukaan lennonjohdosta kehotetaan laskeutumaan läheiselle, paljon tyhjemmälle rannalle. 
Vielä ei ole tiedossa, miksi lentäjä kuitenkin laskeutui erittäin suositulle Sao Joao da Caparican rannalle. 
Torstai 3.8.2017
Briteissä kiistellään äitiyspakkauksen turvallisuudesta – Kelan mukaan vauvalaatikko on turvallinen
Kätkytkuolemia vastaan taisteleva järjestö ei halua, että sen esitteitä annetaan Britanniassa jaettavien äitiyspakkausten mukana.  
Brittijärjestö [Lullaby Trust on kyseenalaistanut](https://www.lullabytrust.org.uk/are-baby-boxes-safe-to-sleep-baby/) suomalaistyylisen äitiyspakkauksen vauvalaatikon turvallisuuden. Asiasta kertovat muun muassa sanomalehti [Guardian](https://www.theguardian.com/society/2017/aug/03/cot-death-charity-raises-concerns-over-finnish-style-baby-boxes) ja Britannian yleisradioyhtiö [BBC](http://www.bbc.com/news/uk-40810110).
Kätkytkuolemia vastaan taisteleva järjestö on kieltänyt omien esitteidensä käyttämisen Britanniassa jaettavissa äitiyspakkauksissa.
Järjestö ei anna pakata virallisia esitteitään äitiyspakkauksiin, koska ei halua suositella tuotetta. Järjestö perustelee kantaansa sillä, että ei ole mitään näyttöä siitä, että äitiyspakkaus vähentäisi kätkytkuoleman eli vauvan selittämättömän äkkikuoleman riskiä.
Äitiyspakkausten jakaminen kaikille raskaana oleville naisille aloitetaan tässä kuussa [Skotlannissa](https://yle.fi/uutiset/3-9382892). Myös Englannissa pakkausta jaetaan joillain alueilla.
Skotlannin hallituksen mukaan sen jakamat laatikot täyttävät kaikki turvastandardit. Lullaby Trust sanoo, ettei pahvilaatikoille nukkumapaikkana ole olemassa mitään turvastandardia.
– Olemme huolissamme siitä, että äitiyspakkauksia markkinoidaan tuotteina, jotka vähentävät lapsikuolleisuutta ja kätkytkuolemia, järjestö tiedottaa.
Suomessa on yksi maailman alhaisimmista lapsikuolleisuuslukemista. Lullaby Trustin mukaan Suomen hyvä lukema on seurausta monista eri syistä, kuten vähäisestä teiniraskauksien määrästä. Järjestön mukaan äitiyspakkaus saattaa olla myös osasyy, mutta sitä ei voida pitää varmuutena.
Lullaby Trustin mukaan pakkaus voi olla paras vaihtoehto nukkumapaikaksi, jos saatavilla ei ole kehtoa tai pinnasänkyä. Järjestö suosittaa käyttämään pakkausta vain päiväunia varten ja lopettamaan sen käyttämisen siinä vaiheessa, kun lapsi pystyy kääntymään.
Kelassa ihmetellään kohua
Kelan etuuspäällikkö Johanna Aholainen vakuuttaa, että suomalaisen äitiyspakkauksen laatikko on vauvalle täysin turvallinen paikka nukkua.
– Meillä Kelassa ei ole ikinä ilmennyt aihetta olettaa, miksi se ei olisi turvallinen. Laatikko on tehty sitä varten, että lapsi voi nukkua siinä, Aholainen kertoo.
Hän kuitenkin muistuttaa, että vauvalaatikko ei estä kätkytkuolemia. Hän ihmettelee, mistä tällainen käsitys on saanut alkunsa.
– Vauvalaatikko sinänsä ei suojaa kätkytkuolemalta, eikä sellaista ole Suomessa ikinä uskottu tai väitettykään, Aholainen sanoo.
Aholaisen mukaan Kelassa on tietoa siitä, että monet nukuttavat lapsensa vauvalaatikossa. Tilastoitua tietoa asiasta ei kuitenkaan ole.
– Tuotteista tulee Kelalle paljon palautetta ja sama laatikko on ollut iät ja ajat käytössä. Ja kaikki on ollut aina kunnossa. Sama pätee muihinkin äitiyspakkauksen tuotteisiin, Aholainen kertoo.
Vähäinen lapsikuolleisuus monen tekijän summa
Aholaisen mukaan on monen tekijän summa, että lapsikuolleisuusluvut ovat Suomessa alhaiset. 
– On tärkeää huomata, että lapsikuolleisuuden väheneminen liittyy oleellisesti maamme neuvolajärjestelmän kehittymiseen, hän kertoo.
Jotta saa äitiyspakkauksen, pitää olla käynyt neuvolassa terveystarkastuksessa, ennen kuin raskaus on kestänyt neljä kuukautta.
– Laatikon avulla odottavat äidit on kytketty neuvolajärjestelmän piiriin. Pakkaus on toiminut ikään kuin porkkanana, Aholainen kertoo.
Neuvolajärjestelmän kehittymiseen liittyy useita muitakin tekijöitä.
– Yleinen hygienia, rokotukset, terveystarkastukset, äitiyspakkaus, Aholainen listaa tärkeimpiä kohtia.
Meillä tuttu, maailmalla vieraampi
Suomessa säädettiin vuonna 1937 laki äitiyspakkauksista. Alkuun se oli saatavilla vain vähävaraisille.
Vuonna 1949 äitiysavustus tuli Suomessa kaikkien äitien saataville. Siitä lähtien pakkaus on ollut hyvin pitkälle sama.
– Meille se on vanha ja vakiintunut ja hyväksi havaittu tapa, mutta maailmalla vielä varsin vieras, Aholainen pohtii.
Hänen mukaansa äitiyspakkauksia jaetaan eri puolilla maailmaa. Joka maanosassa on alueellisia kokeiluja, mutta valtakunnallista järjestelmää ei Suomen ulkopuolella.
Nykypäivänä lähes kaikki ensisynnyttäjät valitsevat Suomessa äitiyspakkauksen. Kaikista äideistä vain kolmasosa valitsee pakkauksen vaihtoehdon, joka on 140 euron rahasumma.
Kela jakaa vuosittain noin 60 000 äitiysavustusta, joista noin 40 000 äitiyspakkauksena.
**Lue myös:**
[Uudistettu äitiyspakkaus on tässä – liukuvoide tekee paluun](https://yle.fi/uutiset/3-9494313)
Tanskan prinssipuoliso ei halua tulla haudatuksi kuningattaren viereen
Prinssi Henrikiä suututtaa, että hän ei ole ollut tasavertaisessa asemassa kuningatarvaimonsa kanssa. 
Tanskan kuningattaren Margareetan puoliso prinssi Henrik haluaa rikkoa Tanskan hovin perinteen: Kun aika tulee, hän ei halua tulla haudatuksi kuningatarpuolisonsa viereen.
83-vuotias prinssi on tyytymätön viralliseen sivurooliinsa. 
Hovin mukaan prinssi on sanonut, että koska hän ei ole ollut tasavertaisessa asemassa vaimonsa kanssa eläessään, hän ei halua, että näin on hänen kuolemansa jälkeenkään. 
Hovin tiedottajan mukaan kuningatar on hyväksynyt prinssin päätöksen. 
Olisi halunnut olla kuningas
Margareeta kruunattiin Tanskan kuningattareksi vuonna 1972. 
Prinssi on usein tuonut esiin tyytymättömyytensä siitä, ettei hänen titteliään muutettu samassa yhteydessä kuninkaaksi. 
Tämä ei ole juuri lisännyt hänen suosiotaan tanskalaisten keskuudessa. 
Hallitsijan puolisoa ei myöskään kutsuta "hänen majesteetikseen" vaan "hänen korkeudekseen", mikä on myös sapettanut Henrikiä.
Haluaa jäädä Tanskaan
Prinssi Henrikiä ei siis haudata kuningattaren viereen Roskilden katedraaliin, mutta ranskalaissyntyinen, diplomaattitaustainen prinssi toivoo silti viimeisen leposijansa olevan Tanskassa. 
Hän on asunut Tanskassa yli 50 vuotta elämästään ja hovin mukaan "rakastaa Tanskaa".
Naimisiin mennessä prinssi muutti nimensä Henri Marie Jean Andre Count de Laborde de Monpezatista Henrikiksi ja luopui Ranskan kansalaisuudestaan.
Hän jäi eläkkeelle julkisesta virastaan tammikuussa 2016. 
_Lähde: AFP_
Torstai 3.8.2017 (radio)
Asuntojen vuokrat nousevat Suomessa. Matkatoimistot myyvät paljon matkoja kylmän kesän jälkeen. Katseessa on voimaa. Suomen kielen yhdyssanat ovat vaikeita.
Kalliit vuokrat
Asuntojen vuokrat nousevat Suomessa. Kesän alussa vuokrat olivat 2,5 prosenttia suurempia kuin vuosi sitten.
Suurimmat vuokrat löytyvät Helsingin seudulta. Siellä keskimääräinen vuokra on jo yli 18 euroa asunnon neliötä kohti.
Suomessa on liian vähän pieniä vuokra-asuntoja. Siksi yksiöiden neliövuokrat ovat kalliimpia kuin isojen asuntojen neliövuokrat.
Suomalaisten lomamatkat
Matkatoimistot myyvät nyt paljon matkoja. Suomalaiset haluavat matkustaa ensi syksynä tai talvena etelään, koska kesä on ollut Suomessa kylmä.
Suurin osa syksyn matkoista on jo myyty. Syysloman aikana monet suomalaiset matkustavat esimerkiksi Kreikan saarille tai Espanjaan.
Myös talven matkoja on myyty paljon. Talvella suomalaiset matkustavat esimerkiksi Kanarian saarille ja Thaimaahan.
Suomalaisilla on nyt varaa ostaa matkoja, koska Suomen taloustilanne on parantunut.
Voimakas katse
Katseessa on voimaa. Ihminen on tarkkaavaisempi ja pirteämpi, jos joku katsoo häntä. Silloin ihminen myös oppii ja muistaa paremmin.
Psykologi Terhi Helminen Tampereen yliopistosta on tutkinut katseen voimaa. Helminen sanoo, että ihmisen kädet hikoilevat vähän tavallista enemmän, kun joku katsoo häntä. Se voidaan mitata kaikilta ihmisiltä kaikkialla maailmassa.
Käsien hikoileminen on merkki siitä, että ihminen on tavallista tarkkaavaisempi. Ihminen voi siis vaikuttaa katseella toiseen ihmiseen.
Vaikeat yhdyssanat
Suomen kielen yhdyssanat ovat vaikeita. Pitkiä sanoja on paljon. Esimerkiksi "työterveyslääkäriasema" kirjoitetaan yhteen.
Myös suomenkieliset tekevät yhdyssanoissa virheitä. Virheistä jopa riidellään esimerkiksi Facebookissa.
Tutkija Sari Maamies sanoo, että erilaisten tekstien ja kirjoittajien määrä on kasvanut sosiaalisen median takia. Siksi yhdyssanavirheitä näkee nykyään enemmän kuin ennen.
Myös kieli ja sen säännöt muuttuvat. Vanha sääntö on, että esimerkiksi "päinvastoin" kirjoitetaan yhteen, eli se on yhdyssana. Nykyään sen voi kuitenkin kirjoittaa myös erikseen eli "päin vastoin".
Kun yhdyssanoja oikein miettii, myös asiantuntija voi mennä sekaisin, tutkija Sari Maamies nauraa.
Dingo viikonloppuna kotiyleisön edessä: "Uskoisin, että tanner tömisee ja aitaa kaatuu"
Huippuvuosien kokoonpanolla paluun tehnyt Dingo on otettu vastaan keikkalavoilla tänä kesänä upeammin kuin Pertti "Nipa" Neumann osasi odottaa. Erityisen suuret odotukset hän lataa tähän viikonloppuun, jolloin bändi esiintyy kotiyleisön edessä Porisperessä.
Dingo on ollut tänä kesänä kovassa iskussa. Paluun tehnyt bändi on saanut fanit villiintymään ja ylistyssanoja on sadellut niin kriitikoilta kuin kollegoiltakin.
Erityisesti Dingo on kerännyt kehuja energisyydestään. Pertti "Nipa" Neumannin mukaan meininki onkin nyt mitä parhain.
– Soitamme tiukasti yhteen eikä hymy maksa juuri mitään. Hyvä energia välittyy puolin ja toisin.
Odotukset olivat toki kovat niin yleisön kuin bändinkin suunnalta, kun päätös paluusta tehtiin. Näin hyvä vastaanotto tuli silti yllätyksenä.
– Vähintäänkin kivaa vastaanottoa osasimme odottaa, mutta nämä odotukset ovat paikka paikoin ylittyneet reippaasti. Itsekin olen hämmästellyt, että tällaistako tämä onkin, Nipa Neumann toteaa.
Dingon taika vetoaa kolmeen sukupolveen
Erityisesti laulajan mieltä lämmittää nähdä yleisössä faneja kolmessa sukupolvessa. Varttuneiden naisten – ja miesten – seassa hyppivät 15-vuotiaat tytöt saavat hänet jopa hämmentymään.
Vaikuttaa siltä, että Dingo on löytänyt itselleen jälleen uutta yleisöä. Pertti Neumann ei osaa arvioida, kuuluuko kiitos kappaleille vai missä Dingon taika piilee.
– On vaikea sanoa, mistä syntyy se magiikka, joka välittyy ihmisiin. Ehkä silläkin on oma osuutensa, että äänemme tulee joko soittimista tai kurkusta ulos. Emme käytä mitään erikoistehosteita tai taustanauhoja. Olemme viisi tyyppiä, joiden summa Dingo on.
Yksi peli kerrallaan
Niin nousuja kuin laskujakin kokenut bändi ottaa nyt hyvässä vauhdissa ollessaan tulevan vastaan nöyränä. Sen jäsenet ovat oppineet, että tyytyväisyyden tunteeseen ei kannata tuudittautua.
– Pelataan peli kerrallaan, Neumann toteaa.
Tänä viikonloppuna peli pelataan Porissa, kun Dingo nousee kotiyleisönsä eteen. Porispere on varoittanut, että Dingon tähdittämä lauantaipäivä saattaa myydä loppuun.
Pertti Neumann odottaa tältä viikonlopulta sellaista showta, että ei osaa sitä edes sanoin kuvailla. Ensimmäisenä tulee mieleen sana "WAU".
– Uskaltaisin arvata, että tanner tömisee ja voi olla, että aitaakin kaatuu. Saas nähdä, miten käy.
Video näyttää: Auton ratissa somettaminen vie huomion muualle – "Melkein kuin addiktio vilkaista, mitä viestissä on"
Suomalaiset suhtautuvat kännykän käyttöön autoa ajaessa vakavana rikkeenä, Liikenneturvan kysely kertoo. Videolla testataan ratin takaa somettelua esteradalla.
Liikenneturvan mukaan hallituksen luonnoksessa tieliikennelakiin esitetään uutta tulkintaa, jonka mukaan älypuhelinta saisi jatkossa pitää kädessä esimerkiksi liikennevaloissa.
Järjestön toukokuussa toteuttaman [kyselyn](https://www.liikenneturva.fi/sites/default/files/gallup_tarkkaamattomuus_31.7.2017.pdf) mukaan suomalaisten asenne kännykän käyttöön autoa ajaessa on tuomitseva: neljä viidestä vastanneesta piti sitä vakavana liikennerikkomuksena.
Yli puolet vastanneista on sitä mieltä, että kännykän käyttö ajon aikana on erittäin vakava rikkomus, ja lähes kolmasosa piti tätä myös vakavana rikkomuksena. Myös liikennevaloihin pysähtyneenä somettelu nähtiin yli puolen vastaajista mielestä vakavana tai erittäin vakavana.
Huono keskittyminen liikenteeseen on Liikenneturvan järjestöpäällikkö Pasi Anteroisen mukaan yhä useamman onnettomuuden taustalla, missä älypuhelin on monesti suuressa roolissa.
– Asenne on, että puhelinta ei käytetä ajaessa. Mutta kun se viesti kilahtaa, niin me kaikki tiedämme sen tunteen: melkein kuin addiktio vilkaista, mitä viestissä on, kertoo Anteroinen.
Muutamassakin sekunnissa ehtii tapahtua
Anteroisen mukaan suurin ongelma liikenteessä on juuri viestien kirjoittamisessa ja lukemisessa ratin takana. Niin kuljettajan katse kuin ajatuskin siirtyvät ajotehtävästä viestin sisältöön, ja toinen käsi irtoaa ratista puhelimelle.
– Muutamassa sekunnissa tapahtuu jo hirveän paljon. Kun syvennytään viesteihin, voidaan ajaa useampi sekunti sokkona, Anteroinen kertoo.
Liikenneturva on seurannut, että nuoret käyttävät kännykkää liikenteessä aikuisia enemmän. Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että vanhemman polven ei tarvitsisi kiinnittää käyttäytymiseensä huomiota.
– Tämä on kaikkien ongelma, kaikki ovat jo vähän addiktoituneita näihin laitteisiin. Meidän kaikkien pitäisi päättää, että kännykkää ei käytetä liikenteessä.
Terveysbisneksessä aloittava kuntapoliitikko ei näe loikkaamisessaan ongelmaa – "Kaikki se tieto, mitä minulla on, on käytettävissä kenellä tahansa"
Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtajan pestin jättänyt Riikka Moilanen toivoo, että luottamustehtävien karenssiajoista puhuttaessa tulisi tarkastella myös muita kuin sosiaali- ja terveysalan yrityksiin liittyviä loikkia.
Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtaja Riikka Moilasen (kesk.) yhtäkkinen siirtyminen yksityisen terveysalan yrityksen johtoon on herättänyt vilkasta keskustelua loikkaamisen oikeutuksesta.
Yleisen oikeustieteen emeritusprofessori Kaarlo Tuori sanoi Ylelle pitävänsä tämänkaltaisia siirtymisiä ongelmallisena muun muassa siksi, että se voi mahdollistaa julkisella puolella kertyneen sisäpiiritiedon ja yhteyksien hyväksikäytön.
Tuorin mukaan Suomessa olisi syytä keskustella huolellisesti niin sanotuista karenssiajoista, eli siitä, miten nopeasti esimerkiksi politiikan johtopaikalta pitäisi saada siirtyä yksityiseen yritykseen töihin.
Valtion virkamies on mahdollista määrätä karenssiin, jos hänellä on pääsy arkaluontoisiin tietoihin, joista voi olla hyötyä uudessa tehtävässä. Vastaavaa kirjausta ei kuitenkaan ole kunnallisia viranhaltijoita koskevassa laissa.
Oulussa kaupunginhallituksen puheenjohtajan siirtymisen on muun muassa epäilty tuovan kilpailuetua Pihlajalinna Oy:lle, joka perustaa lääkärikeskuksen ja sairaalaan Oulun keskustaan.
Moilanen sanoo, ettei hänen siirtymiselleen ole juridisia esteitä ja kyse on omasta henkilökohtaisesta uravalinnasta.
Onhan esimerkiksi arkkitehtejä, jotka tietävät paljonkin kaupungin tulevaisuuden suunnitelmista.
– Julkinen sektorihan perustuu demokratiaan ja avoimuuteen, ja kaikki se tieto mitä minulla on, on käytettävissä kenellä tahansa kuntalaisella, oululaisella, suomalaisella.
– Minun mielestäni syntynyt keskustelu on aivan aiheellinen, mutta tässä minun uudessa työtehtävässäni tällaisia juridisia esteitä ei ole, hän sanoo.
Myös Pihlajalinna Oyj:n toimitusjohtaja Aarne Aktan ymmärtää huolet. Hän kuitenkin vakuuttaa, ettei poliittinen tausta vaikuttanut henkilövalintaan.
– Totta kai Riikka käyttää sitä kokemusta ja suhdeverkostoa, joka hänelle on kertynyt. Emme kuitenkaan palkanneet häntä sen vuoksi, että hän on poliitikko. Eritoten persoona ja yrittäjäkokemus vaikuttivat valintaan, mutta ei poliittisesta taustasta haittaakaan ole.
Kysymystä pohdittava laajemmin
Päättäjien karenssikysymykset ovat viime vuosina olleet tapetilla tiuhaan. Keväällä 2016 nousi kohu, [kun Helsingin apulaiskaupunginjohtaja, entinen sosiaali- ja terveysministeri Laura Räty (kok.) siirtyi Terveystalon liiketoimintajohtajaksi.](https://yle.fi/uutiset/3-8876113)
Myös RKP:n riveissä tapahtui muutos, kun Suomen puolustusministerinäkin toiminut Carl Haglund [siirtyi kansanedustustyöstä bioenergia-alalla toimivaan Kaidi Finlandiin](https://yle.fi/uutiset/3-8974849).
Riikka Moilasen mukaan keskustelu karenssien ulottamisesta luottamushenkilöihin on aiheellinen.
– Jos asia katsotaan tarpeelliseksi yhteiskunnassa, on lainsäätäjien asia sorvata se lakiin.
Moilanen kuitenkin ihmettelee, miksi kysymystä pohditaan vain sosiaali- ja terveysalaan liittyen. 
Jos asia katsotaan tarpeelliseksi yhteiskunnassa, on lainsäätäjien asia sorvata se lakiin.
– Syyttävää sormea ei kannata osoittaa pelkästään sote-alan yrityksiä kohtaan. Onhan esimerkiksi arkkitehtejä, jotka tietävät paljonkin kaupungin tulevaisuuden suunnitelmista. Eli katsottaisiin asia laajemmin yhteiskunnassa eikä vain tietyllä sektorilla.
Oulun kaupunginhallitukselle saadaan valittua uusi puheenjohtaja todennäköisesti muutaman viikon sisällä.
Uudeksi Oulun kaupunginhallituksen puheenjohtajaksi on vahvasti ehdolla keskustan Kyösti Oikarinen, joka työskentelee Oulun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan dekaanina ja on toiminut pitkään kunnallispolitiikassa. Riikka Moilanen jatkaa edelleen kaupunginvaltuutettuna.
Kazakstanin Q-pop nostattaa teinihysteriaa ja kasvattaa kansakunnan identiteettiä
Entinen neuvostotasavalta, keskiaasialainen Kazakstan, kehittää voimakkaasti omakielistä kulttuuriaan Venäjän paineessa.
**ASTANA** Aurinko porottaa Kazakstanin uudenaikaisen pääkaupungin Astanan hiljaisessa ydinkeskustassa. Ihmiset hakevat suojaa kuumuudelta kaupungin maamerkkinä tunnetun Bayterek-tornin varjosta.
Astanasta tuli Kazakstanin pääkaupunki kaksikymmentä vuotta sitten. Keskellä Keski-Aasian aroaluetta sijaitsevan kaupungin keskusta on rakennettu tyhjästä maailmankuulujen arkkitehtien avulla. 
Pääkaupunki siirrettiin Almatysta, maan etelärajalta pohjoisemmaksi Astanaan kazakstanilaisen kulttuurin voimistamiseksi. Laajan maan pohjoiset alueet ovat historiallisesti olleet tiukasti naapurimaan Venäjän vaikutuksen alaisena.
Myös Kazakstanin media on perinteisesti ollut venäläisen populaarikulttuurin kyllästämä. Viime vuosina kazakstanilainen kulttuuri on kuitenkin vahvistunut viihteen saralla.
Tämä tuntuu etenkin populaarimusiikissa. Astanan arkkitehtuurin tavoin myös se ottaa vaikutteensa niin idästä kuin lännestä luoden samalla jotakin omaa ja ainutlaatuista.
15-vuotiaat kaverukset Arstan Sagintajev ja Dalier Ramazanov kuluttavat kesälomaansa maleksien keskustan paahteisilla kaduilla. He eivät epäröi hetkeäkään, kun kysytään tämän hetken suosituimmasta musiikista.
– Oletko kuullut Q-popista? Sitä kuuntelevat kaikki, Sagintajev kertoo sujuvalla englannilla.
– Kazakstanin suosituin yhtye on Ninety One. Kaikki tytöt kuuntelevat sitä ja ajattelevat heitä koko ajan, Ramazanov lisää nauraen.
Teinihysteriaa korealaiseen tapaan
Q-pop eli Qazaq pop on kazakstanilainen versio maailmaa valloittaneesta korealaisesta K-popista. Se luottaa esikuvansa tavoin eri genrejä yhdistelevään energiseen musiikkiin sekä räikeään pukeutumistyyliin ja uhmakkaaseen asenteeseen.
Samalla kiinnostus eteläkorealaiseen kulttuuriin tuntuu olevan yleisemmin nosteessa nuoremman kazakkisukupolven parissa.
Viidestä nuoresta miehestä kasattu poikabändi Ninety One oli alkusysäys Q-popille. Sen vanavedessä on Kazakstaniin ilmestynyt kahdessa vuodessa puolentusinaa samantyyppistä yhtyettä tai artistia.
Varhaisteini-ikäisiin uppoava Q-pop hakee suosionsa sosiaalisen median tiiviistä faniyhteisöistä. Etenkin Ninety One on ruokkinut maassa ennennäkemätöntä teinihysteriaa.
Nimensä yhtye kertoo ottaneensa Kazakstanin itsenäistymisvuodesta 1991. Sillä se haluaa viestittää ”tyylinsä ja tuotantonsa ehdotonta itsenäisyyttä ja vapautta”.
Q-popin räväkkä ja sukupuolirooleja rikkova tyyli on herättänyt myös paheksuntaa Kazakstanissa. Uusi, muodikas pop-genre kertoo kuitenkin ennen kaikkea kazakinkielisen populaarimusiikin monipuolistumisesta.
Musiikkikanavalla isänmaallinen missio
Omankielisen musiikin kasvavan suosion taustalla on vuonna 2014 perustettu Gakku TV. Se on Kazakstanin ensimmäinen musiikkikanava, joka näyttää vain kotimaisten artistien musiikkivideoita.
Valtaosa niistä on kazakinkielisiä. Käytännössä kaksikielisessä Kazakstanissa maan valtiollinen kieli kazakki valtaa yhä enemmän alaa valtakielenä käytetyltä venäjältä.
Tämä näkyy hyvin populaarimusiikissa.
– Nykyään jopa venäjänkieliset artistimme tekevät kazakinkielistä musiikkia. He tietävät, että suuri yleisö haluaa kuulla juuri kazakinkielistä poppia, Gakku TV:n luovajohtaja Timur Balymbetov kertoo.
Puolessa vuosikymmenessä kazakstanilaisten musiikkivideoiden määrä on moninkertaistunut. Balymbetovin mukaan kasvava kilpailu on myös nostanut tuotannon laatua.
34-vuotias musiikkialan ammattilainen muistelee omaa nuoruuttaan. Silloin nauhureissa pyöri länsimainen musiikki.
Nyt miljoonat kazakkinuoret kuuntelevat ylpeänä omankielistä musiikkiaan.
– Tehtävämme on palauttaa nuorisomme kazakstanilaisen musiikin pariin. Se toteutuu vähitellen, Timur Balymbetov Gakku TV:stä myhäilee.
Venäläisyyttä vastaan
Neuvostoliiton hajottua venäläisten osuus Kazakstanissa on pienentynyt oleellisesti: noin puolesta viidesosaan maan väestöstä.
Venäläisen kulttuurin vaikutus on entisessä neuvostotasavallassa kuitenkin edelleen suurta. Siksi valtiovalta tukee voimakkaasti kazakin kielen, kulttuurin ja oman historian tuntemuksen kehittämistä.
Yksi suurimmista hankkeista on kazakin kielen kirjoitusasun muuttaminen kyrillisistä latinalaisiin aakkosiin vuoteen 2025 mennessä. Toinen valtava ponnistus on parhaillaan menossa oleva Astanan maailmannäyttely.
Kummatkin suurhankkeet – kuten myös päätös pääkaupungin siirtämisestä Astanaan – ovat Kazakstania sen itsenäistymisestä lähtien yksinvaltaisesti hallinneen presidentti Nursultan Nazarbajevin käsialaa.
Kazakstanissa on pyritty välttämään vastakkainasettelua, vaikka venäläistä vaikutusta on vähennetty määrätietoisesti. Suurilta yhteentörmäyksiltä on vältytty, mutta pinnan alla kuplii.
Kazakstan ei halua turhaan ärsyttää naapurimaataan, johon sillä on tiiviit taloudelliset ja poliittiset suhteet. Venäjä voisi myös käyttää syytteitä venäläisvähemmistön sortamisesta syynä aiempaa voimakkaammalle sekaantumiselle Kazakstanin sisäisiin asioihin.
Oma pop nostaa itsetuntoa
Muun omankielisen kulttuurin kehittämisen lailla myös populaarimusiikilla on tärkeä rooli nuoren valtion identiteetin vahvistamisessa.
Gakku TV:n luova johtaja Timur Balymbetov uskoo, että omalla äidinkielellä kuunneltava musiikki kasvattaa kazakstanilaisten nuorten ylpeyttä maataan kohtaan. Samalla kazakinkielinen musiikki nostaa koko kansakunnan itsetuntoa.
– Kärsimme Venäjän naapurina pikkuvelisyndroomasta. Olemme tottuneet siihen, että kaikki Venäjältä tuleva on omaa tuotantoa parempaa. Nyt musiikin saralla voimme kilpailla, Balymbetov kertoo.
Kazakstanilaisen musiikin kilpailukyvyn noususta kertoo sen kasvava kiinnostus muualla Keski-Aasiassa. Sitä on alettu kuunnella naapurimaissa Uzbekistanissa ja Kirgisiassa.
Tämä saa nuoren valtion tuntemaan erityistä ylpeyttä.
– Isänmaanrakkaudesta on tehty nykyään jotenkin julkeaa ja likaista. Mutta kun soittimesta voi kuunnella ilman häpeää omankielistä musiikkia, ja siitä pidetään myös muualla, niin se on hieno asia maallemme, Timur Balymbetov sanoo.
Kova tuuli ja helle vaikeuttavat maastopalojen sammutusta Kreikassa ja Korsikalla
Ateenan eteläpuolella on evakuoitu ihmisiä, koska voimakkaiden tuulten kiihdyttämät maastopalot uhkasivat koteja.
Kreikan pääkaupungin Ateenan eteläpuolella olevan merenrantakaupungin asukkaat on määrätty evakkoon alueella riehuvien maastopalojen takia. 
Ainakin sataa ihmistä on kehotettu lähtemään evakkoon Kalyvian alueen rannikkotaajamista noin 30 kilometrin päässä Ateenasta.
Alueen maastopaloja on ollut sammuttamassa parikymmentä paloautoa ja kaksi sammutushelikopteria. 
Kolme palomiestä on loukkaantunut sammutustöissä.
Maastopalojen saamista hallintaan on vaikeuttanut voimakas tuuli ja 35 asteen lämpötila. Viranomaisten mukaan palot on saatu illalla hallintaan. Maastopalot ovat yleisiä Kreikassa kesällä.
Korsikalla maasto vaikeuttaa sammutustöitä
Ranskalle kuuluvalla Korsikan saarella maastopalot jatkuvat. Saaren pohjoisosan palot on saatu hallintaan, mutta nyt tulipalot leviävät saaren eteläosassa.
Ajaccion kaupunkin pohjoispuolella asuvia on jouduttu evakuoimaan. Lentokoneet ja helikopterit yrittivät torstaina saada hallintaan Palnecan alueella riehuvia maastopaloja.
Viranomaiset ovat varoittaneet korkeista hellelukemista, joiden pelätään lisäävän maastopaloja. Korsikalla kivinen maasto on vaikeuttanut maaston kivisyys.
_Lähteet: Reuters, AP_
Suomalaisasiantuntijat ihmisalkion onnistuneesta geenimuokkauksesta: ”Erittäin hyvin tehty” ja ”Pitääkö lapsia lähteä muokkaamaan?”
Ihmiset tulevat hyväksymään geenien muokkaamisen ajan kanssa, uskoo Suomen johtava asiantuntija. Myös koeputkihedelmöityksiä vastustettiin aikoinaan ankarasti. 
HYKS:issä perinnöllisyyslääkärinä työskentelevä lääketieteen tohtori Kirmo Wartiovaara on suomalaisista ehkä parhaiten perillä amerikkalaistutkijoiden läpimurrosta, jossa he onnistuivat korjaamaan sairauksia aiheuttaneen geenin ihmisen alkiossa.
Oregonin yliopiston [tutkimuksessa](http://www.nature.com/nature/journal/vaop/ncurrent/full/nature23305.html?foxtrotcallback=true) vapaaehtoiselta naiselta otettu munasolu hedelmöitettiin siittiöllä, jonka kantajalla on sydänsairaus. Perinnöllisen sairauden syy hedelmöittyneessä alkiossa korjattiin. Torstaina Kööpenhaminassa luennoimassa ollut Wartiovaara on innoissaan.
–  Se alkio on vain muutaman solun kokoinen. Sitä ei paljaalla silmällä edes näe. Se oli erittäin hyvin tehty. Ja se oli hieno askel, koska se oli tehty eettisesti oikein kaikkia sääntöjä noudattaen ja läpinäkyvästi, Wartiovaara sanoo.
Wartiovaaran mukaan amerikkalaiset huomasivat samalla, että juuri munasolussa korjaus näyttäisi onnistuvan paremmin kuin jossain muissa solussa. 
– Vain taivas on rajana, mitä voitaisiin tehdä. Melkein kaikki taudithan liittyvät dna:han. Seuraava kysymys on, miten saadaan ihmiset ymmärtämään, mistä on kyse. Veritautien korjaaminen tulee varmaan ensimmäisenä.
Myös Itä-Suomen yliopiston professori Markku Laakso pitää nyt julkaistua tutkimusta läpimurtona. Laakso on maailman johtavia tyypin 2 diabeteksen genetiikan tutkijoita. 
– Käytetty menetelmä ei kuitenkaan sovellu esimerkiksi yleisiin kansansairauksiin kuten diabetekseen, sepelvaltimotautiin ja verenpainetautiin, koska näissä taudeissa sairastumisen riskiä lisäävät useat eri geenit. 
Laakson mukaan käytettyä metodia ja sen turvallisuutta pitää kuitenkin vielä huomattavasti parantaa, että se voitaisiin ottaa laajamittaiseen käyttöön.  
– Tähän voi kulua vielä vuosia.
”Osa on ihan hulluja juttuja”
Tampereen yliopiston bioetiikan tutkija Heikki Saxén on hänkin hyvin sisällä geenimuokkauskeskustelussa. Tutkija haluaa muistuttaa, että amerikkalaisten alkion onnistunut geenimuokkaus on vain yksi vaihe, joka johtaa paljon isompiin asioihin.
– Perinnöllisten sairauksien parantamisesta ei ole montaa askelta siihen, että parannellaan ihmistä. Minua vähän häiritsee, että puhumme vain yhdestä kokeesta, koska samaan aikaan olemme kehittämässä monia muitakin radikaaleja tekniikoita. Osa on ihan hulluja juttuja. Saxén sanoo.
Saxén oli vuoden Harvardin yliopistossa ja näki, että amerikkalaisten valmius hyväksyä ihmisen parantelu on aivan eri tasolla kuin meillä. Lokakuussa Saxén väittelee tohtoriksi bioeettisestä keskustelusta.
– Tämmöiset asiat eivät ole enää vain ratkaistavissa lääkärin ja asiantuntijoiden toimesta, vaan ne ovat yhteiskunnallisia asioita. Meillä Suomessa on sellainen fatalistinen ilmapiiri, jossa keskustelu on vaikeaa ja siksi jätetään yrittämättä. Jos me ajattelemme, että ihmiset eivät ole valmiita geenikeskusteluun, siitä voi tulla itseään toteuttava ennuste.
Jo nyt valitaan terveet alkiot
Dosentti Kirmo Wartiovaara tietää, että geenimuokkaukseen liittyy suuria tunteita. Tutkimuksissa ollaan kuitenkin jo nyt niin pitkällä, että eläinkokeiden jälkeen on siirrytty ihmisillä tehtäviin potilaskokeisiin. Aluksi ei tietenkään hoideta alkioita, vaan uusiutuvia kantasoluja.
– Voidaanhan nytkin jo valita terveet alkiot. Aluksi hyväksytään vakavien asioiden hoito, sitten aletaan liukua kohti vähemmän vakavia asioita, kuten valitsemaan vaikkapa silmien väri. Aika ratkaisee, se on pitkä prosessi. Keinohedelmöityskin koeputkessa oli aivan kamalaa, kun se tuli.
Bioeetikko Heikki Saxén toivoo, että Suomessa keskustelusta ei tulisi vastakkainasettelua. Hänkin voisi harkita hyväksyvänsä geenimuokkauksen, jossa sillä saataisiin jokin vakava ominaisuus pois sairauksia omille lapsille aiheuttamasta.
– Tämä liittyy paljon laajempaan teemaan. Pitää kysyä, miten lapset nähdään ylipäätään. Pitääkö lapsia lähteä muokkaamaan? Pitäisikö muitakin ominaisuuksia parantaa?
Perustamansa Bioetiikan instituutin hallituksen puheenjohtaja Heikki Saxén lupaa järjestää kansalaisraateja geenimuokkauksesta keskustelemaan. Geenit kiinnostavat, mutta keskustelu on tutkijan mielestä välillä mennyt tolkuttomuuksiin.
Myös professori Markku Laakso tietää, että amerikkalaistutkijoiden läpimurto ihmisen perimän muuttamisessa nostaa esiin monia eettisiä ongelmia.
\- Sairauksien parantaminen käytetyllä menetelmällä on eettisesti perusteltua, jos menetelmän turvallisuus voidaan taata.  Muu perimän muokkaus, joka ei liity sairauksien parantamiseen, on eettisesti arveluttavaa.  
_Juttuun lisätty professori Markku Laakson kommentit 4.8 klo 9:55. _
Suomalaisjärvien perushuoli on rehevöityminen – Evijärvellä kymmenien hehtaarien niittourakka
Matala ja runsassaarinen Evijärvi uhkaa rehevöityä. Osakaskuntien huolesta syntyi projekti, jolla järveä siistitään kuntoon. Kunnostustyötä tarvitaan projektin jälkeenkin.
Evijärven tilaa halutaan parantaa nelivuotisella hankkeella, joka on saanut nimen KOHO – Evijärven kunnostus. KOHO -sanan kirjaimet tulevat projektin osa-alueista: kunnostus, opastus, hoito ja osallisuus. 
Järven osakaskunnat aloittivat kunnostuksen suunnittelun vuonna 2016 ja Evijärven kunnan taloussuunnitelmassa kahdelle ensimmäiselle vuodelle kunnostukseen on varattu 50 000 euroa. Suunnitteluun ovat osallistuneet lisäksi Ähtävänjokirahasto, Aisapari ja Ely-keskus.
Evijärvi on matala
Evijärvi sijaitsee Ähtävänjoen vesistössä ja laskee Ähtävänjokeen. Järvessä on runsaasti saaria ja sen syvin kohta on hieman yli 4 metriä. Biologi Elsi Övermark toimii kunnostusprojektin hanketyöntekijänä.
– Tänä vuonna on niitetty yli 45 hehtaarin alueelta järviruokoa, järvikaislaa ja jonkin verran lumpeita, jotta saataisiin veden virtausta ja vaihtuvuutta järvessä parannettua. Hoitokalastuksella järvestä on poistettu särkikaloja. Evijärvi on rehevä järvi ja samat ongelmat vaivaa sitä, kuten monia muitakin järviä Suomessa, Övermark sanoo.
Evijärvellä vesikasvillisuus on kasvanut osin niin tiheäksi, että sitä ei pysty niittokoneella leikkaamaan. Lisäksi osa järvestä on hankalakulkuista, matalaa ja kivikkoista.
– Jotkut paikat ovat haastavia. Paikoin kasvusto on niin paksua ja mätäsmäistä, että niittäminen ei onnistu.
Niittomassa läjitetään rannalle ja varmistetaan, että se ei valu takaisin järveen rehevöittämään sitä. Myöhemmin osa siirretään kauemmas haittaamasta rannan virkistyskäyttöä.
– Evijärven kunto ei ole kuitenkaan huonoimmasta päästä, Övermark sanoo.
Kunnostusta tarvitaan jatkossakin
KOHO – Evijärven kunnostushanke kestää neljä vuotta. Näkyviä tuloksia odotellaan jo ensimmäisten vuosien työstä, mutta työ jatkuu myös hankkeen jälkeen.
– Toivottavasti Evijärvi on tämän jälkeen paremmassa kunnossa. Muutokset järven tilassa tapahtuvat usean vuoden kuluessa, mutta ainakin suunta on oikea ja tästä on hyvä jatkaa, Övermark miettii.
Ensi vuonna järveä on tarkoitus myös ruopata. Lisäksi vesinäytteillä seurataan järven tilaa.
– Samoja toimenpitetiä jatketaa joka vuosi, että saadaan pitkän tähtäimen tuloksia aikaiseksi. Ensi vuonna käyttöön otetaan ruoppaukset, joilla kovaa ja mätäsmäistä kasvustoa saadaan poistettua, Elsi Övermark valottaa.
Tutkija: Neymarista on tulossa Lähi-idän maan mainoskasvo – siksi 222 miljoonaa on pikkuraha
Ulkopoliittisen instituutin Wolfgang Mühlberger sanoo, että Neymarin hankinta on Qatarille strateginen sijoitus tärkeän sotilasliittolaisen pääkaupunkiin.
Jalkapallon brasilialaistähti Neymarin uskotaan lähiaikoina siirtyvän Ranskan Paris Saint-Germainiin kaikkien aikojen suurimmalla siirtosummalla. Mediatietojen mukaan PSG olisi maksamassa supertähdestä FC Barcelonalle 222 miljoonaa euroa. Edellinen ennätys oli Manchester Unitedin viime kesänä Paul Pogbasta maksama 105 miljoonaa euroa.
Urheilullisesti siirrossa on kyse PSG:n tavoitteesta voittaa lopultakin Mestarien liiga. Myös Ranskan liigassa pariisilaiset pyrkivät takaisin ykköstilalle, kun AS Monaco katkaisi sen neljän vuoden mestaruusputken.
Urheilumenestys on kuitenkin vain välitavoite. Päätavoitteena on globaali näkyvyys ja vaikutusvalta. Neymarin siirtosumma kuulostaa kansainvälisen jalkapallon näkökulmasta valtavalta, mutta on pikkuraha, jos katsoo, mitä siirron kulisseissa tapahtuu.
Neymar itse rikastuu entisestään. [Telegraph väittää hänen kovimmaksi kausipalkakseen jopa 90 miljoonaa euroa.](https://yle.fi/urheilu/3-9755297) Hänen taustaryhmänsä osoitti jo pelaajan [siirtyessä kiistanalaisesti Brasiliasta Barcelonaan](https://yle.fi/urheilu/3-9755790), että se ymmärtää suurseurojen toimintatapojen logiikan ja realiteetit, ja osaa käyttää niitä hyväkseen.
Mutta tällä kertaa palkan hintana on päätyminen pienen mutta rikkaan Lähi-idän maan päämannekiiniksi.
Qatar omistaa PSG:n
Kaiken takana on Qatarin valtio. Qatar perusti valtio-omisteisen hallintayhtiön, Qatar Sports Investmentin, vuonna 2004. QSI:n tehtävänä on virallisesti tehdä voittoa, jota käytetään valtion urheilu-, vapaa-aika- ja viihdeprojekteihin.
Vuosina 2010–2017 QSI:llä oli maailmanlaajuinen, strateginen kumppanuussuhde La Liga -jätti FC Barcelonan kanssa. Suhteen tavoitteena oli nostaa Qatarin tunnettuutta, kehittää sen kasvua pitkällä aikavälillä ja mainostaa Qatar Airways -lentoyhtiötä ja Qatar Foundation-järjestöä. Lentoyhtiö oli kuluvaan kesään asti Barcelonan paitasponsori.
Vuonna 2012 QSI osti Paris Saint-Germainin. Sen tavoitteena oli tehdä joukkueesta maailman johtava urheilubrändi. Sijoitukset Ranskaan ovat tuoneet joukkueeseen pelaajia, kuten Wolfsburgin Julian Draxler tai Manchester Unitedin Angel Di Maria. Zlatan Ibrahimovic oli PSG:n nimekkäin hankinta, jonka brändiarvon voi korvata vain Neymarin, Lionel Messin tai Cristiano Ronaldon kaltaisilla supertähdillä. Heitä PSG ei QSI:n aikana ole vielä hankkinut.
Mediatietojen mukaan QSI:lla on pääsy noin 217 miljardin euron pääomaan.
Miksi se päätti tehdä ennätyshankintansa elokuussa 2017?
Naapurimaat eristivät Qatarin
Qatarin poliittiset suhteet moneen Lähi-idän valtioon, erityisesti ainoaan maarajanaapuriin Saudi-Arabiaan, ovat tällä hetkellä hyvin vaikeat. Persianlahden alueella on jo pitkään kytenyt monisyinen konflikti. [Yle analysoi tilannetta kattavasti kesäkuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-9650625)
Tiivistäen kyse on siitä, että moni Persianlahden maa syyttää Qataria terrorismin ja puolisotilaallisten ryhmien tukemisesta. Saudi-Arabian ja sen liittolaisten mitta tuli täyteen kesäkuun alussa. Maat katkaisivat diplomaattisuhteensa Qatariin. [Samassa yhteydessä Saudi-Arabia, Arabiemiraatit ja Bahrain rajoittivat maa-, meri- ja lentoyhteyksiä Qatariin.](https://yle.fi/uutiset/3-9736123) Se jäi eristyksiin.
[Muutamaa viikkoa myöhemmin naapurivaltiot esittivät maalle listan vaatimuksia eristämisen lopettamiseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9649484)
Qatar on systemaattisesti kiistänyt arabimaiden väitteet. Qatarin mukaan diplomaattisten suhteiden katkaisemiselle ei ole "oikeudellisia perusteita". Se on siirtynyt poliittisesti lähemmäs Irania ja Turkkia ja keskittynyt taloudellisen vahvuutensa lisäämiseen.
– Pääpiirteissään tilanne on muuttumaton edelleen, Ulkopoliittisen instituutin Euroopan unioni -tutkimusryhmän vanhempi tutkija Wolfgang Mühlberger sanoo.
– Saudi-Arabia, Arabiemiraatit, Bahrain ja Egypti kokoontuivat viime viikonloppuna ja sanoivat, että ovat valmiita dialogiin, mutta vain jos Qatar täyttää sille asetetut ehdot. Ne siis pitivät painetta yllä, Mühlberger päivittää.
Taannoin Qatar pääsi kuitenkin sopuun Yhdysvaltojen kanssa siitä, että he tiukentavat lainsäädäntöään, mitä tulee terroristijärjestöjen rahoittamiseen.
Qatar satsaa valtavia summia jalkapalloon
Vaikka Qatarissa on vain 2,75 miljoonaa asukata, on se pohjattoman rikas. Pieni Lähi-idän maa on rikastunut öljyllä ja maakaasulla.
– Qatarin keskuspankilla on paljon pääomaa. Lisäksi maa on myynyt viime vuosina maakaasua 300 miljardilla dollarilla, Mühlberger kertoo.
Raha toi Qatariin myös jalkapallon vuoden 2022 MM-kisat. Ne ovat ensimmäiset MM-kisat Lähi-idässä, arabi- ja muslimienemmistöisessä maassa. Kisat pidetään maan ilmasto-olojen vuoksi poikkeuksellisesti marras–joulukuussa, [jos ne pystytään koskaan järjestämään.](https://yle.fi/urheilu/3-9654433)
Kisojen alla on jo monta vuotta ennen niiden käynnistymistä roikkunut mustia pilviä. Tavan, jolla Kansainvälinen jalkapalloliitto luovutti kisat Qatarille, on kritisoitu olevan korruptoitunut. [Amnesty International on tuonut esiin kisojen rakentamiseen liittyviä ihmisoikeusrikkomuksia.](https://yle.fi/uutiset/3-7620451)
Brittilehti Guardian kertoi helmikuussa, että Qatar kaataa kisajärjestelyihin 500 miljoonaa dollaria viikossa. Maan valtionvarainministeri kommentoi, että kulutustahti jatkunee samana vuoteen 2021, jotta kaikki ehditään saada valmiiksi.
Mühlbergerin mukaan kisojen hinta kasvaa käynnissä olevan kauppasaarron myötä entisestään, koska kaikki rakennustarvikkeet pitää kuljettaa maahan ilma- tai meriteitse.
Qatar yrittää kaikin tavoin, että se nähtäisiin itsenäisenä brändinä. Osa tätä brändiä on urheilu.
Urheilu on pehmeän vallan käyttöä
Projekti vaikuttaa mittaluokassaan järjettömältä. Miksi Qatar panostaa niin paljon rahaa MM-jalkapalloon?
Siksi, että Qatar yrittää vaikuttaa poliittiseen tilanteeseensa kaikilla rintamilla: diplomaattisella ja aseellisella tasolla – sekä Qatar-brändin pr-strategialla.
– Qatar yrittää vahvistaa profiiliaan itsenäisenä valtiona. He alkoivat tehdä niin jo parikymmentä vuotta sitten, Mühlberger taustoittaa.
Osa strategiaa on esittää Qatar avoimena, modernina maana, joka on osa kansainvälistä areenaa kaikenlaisissa toimissa. Se yrittää saada nimensä maailmankartalle, jotta ihmiset tietäisivät sen olevan olemassa. Maa nimittäin uskoo, että erityisesti Saudi-Arabia uhkaa sen itsenäisyyttä. Qatar on nuori valtio johtuen siirtomaahistoriastaan.
– Qatar yrittää kaikin tavoin, että se nähtäisiin itsenäisenä brändinä. Osa tätä brändiä on urheilu.
Qatar tavoitteli aikoinaan jo F1-osakilpailua, jollaisen Bahrain ja Arabiemiraatit saivat. Kun Qatar ei siinä onnistunut, se valitsi toisen tien: jalkapallon MM-kisat.
– MM-kisat on tähdätty globaalille yleisölle. On erittäin tärkeää, että ne sujuvat hyvin. Siksi he panostavat siihen taloudellisesti paljon.
Tällaista strategiaa kutsutaan pehmeän vallan käytöksi. Termillä tarkoitetaan tapoja, joilla ulkopolitiikkaa tehdään rauhanomaisesti käyttämällä kulttuuria ja urheilua kasvattamaan kansallista profiilia ja tekemään siitä tunnetumpi ulkomailla.
Neymar – strateginen siirto
MM-kisojen taloudellinen mittaluokka osoittaa, miten mitätön summa valtion kokonaisbudjetissa Neymarin 222 miljoonan euron siirtosumma on. Qatar tähtää kaupalla kasvojen pesuun sekä kisojen rakennusongelmien että Persianlahden kriisin aiheuttaman negatiivisen mielikuvan alla.
– He ovat nyt valinneet hyvän hetken, jolla vaikuttaa luotettavalta ja taloudellisesti vahvalta toimijalta urheilun saralla. Jos he voivat esittäytyä positiivisessa valossa, näen sen osana heidän käynnissä olevaa strategiaansa, joka pyrkii kriisin lopettamiseen, Mühlberger analysoi Neymar-kauppaa. Onnistuminen riippuu siitä, miten kauppa otetaan kansainvälisesti vastaan.
Tutkijan mukaan Qatar on aina käyttänyt rahojaan strategisesti. Se tekee paljon isoja sijoituksia Iso-Britannian ja Ranskan liike-elämässä. Kaikkein kiinnostavinta Neymarin mahdollisessa siirrossa Pariisiin on, että Ranska on Qatarin toiseksi tärkein sotilaallinen liittolainen Yhdysvaltojen jälkeen.
Neymarin siirtoa voi siis pitää strategisina sijoituksena tärkeimmän sotilaskumppanin pääkaupunkiin. Urheilu on politiikkaa.
– Se kulkee käsi kädessä Qatar-brändin markkinointistrategian kanssa. Jos PSG:n markkina-arvo ja mediahuomio kasvavat kaupan myötä, myös seuran suoman mainostilan arvo kasvaa, Mühlberger selittää käyttäen esimerkkinä Qatar Airwaysin mainosta Barcelonan paidassa.
Pelinappula vai mannekiini?
Onko Neymarista tulossa pelinappula geopoliittiseen peliin?
Se on vaikea kysymys, mutta tutkijan mielestä kaiken takana on Qatarin pr-strategia.
Mühlberger muistuttaa, että Fifan ja kansainvälisten suurseurojen maailmassa summat ovat kasvaneet niin suuriksi, että maksajien motivaatiot kannattaa aina kyseenalaistaa. Venäjän oligarkeilla, länsimaalaisilla sijoittajilla, eurooppalaisilla yhtiöillä ja Qatarilla on kaikilla omat motiivinsa sijoittaa urheilubisnekseen.
– Qatarin tapauksessa sillä on geopoliittinen vivahde, Mühlberger muotoilee. Hänen mielestään Neymaria voi ehdottomasti pitää pienen, mutta rikkaan arabimaan mainospoikana.
– Koko PSG on jo mainostaulu Qatarille. Jos lisäät sille Neymarin, häntä tarkastellaan koko projektin keulakuvana.
**Lue myös:**
 [Neymarin siirto mutkistuu – La Liga hylkäsi PSG:n maksusuorituksen](https://yle.fi/urheilu/3-9756246) 
 [Miten PSG voi maksaa poskettoman ME-summan Neymarista? Asiantuntija lyttää vanhan myytin](https://yle.fi/urheilu/3-9755297) 
 [Muistatko, kuinka paljon Barcelona maksoi Neymarista? Edellisestä megasiirrosta väännetään vieläkin oikeudessa](https://yle.fi/urheilu/3-9755790) 
 [Neymarin odotetaan saapuvan pian Pariisiin](https://yle.fi/urheilu/3-9755222) 
Naispainin yksinäiset soturit - "Ei painijaksi tulla pelkällä varjopainilla"
Suomalaisyleisö on jo tottunut painija Petra Ollin tekemiseen, seuraava naistähtemme voisi olla esimerkiksi helsinkiläinen Jenna Sihtola. 
Sihtola painii Tampereella viikonloppuna huipentuvissa nuorten MM-paineissa viimeistä vuottaan juniorisarjassa. 55-kiloisten sarjassa Sihtolan urakka alkaa perjantaina.
Naispainijat tai teini-ikäiset tyttöpainijat ovat lajivalintansa kanssa isojen kysymysten äärellä. Lajin harrastajia on vanhemmissa ikäluokissa vähän. Sihtolakin on joutunut järjestelemään säännöllisesti harjoituksiaan kauemmas kotihallia harjoitusvastustajien saamiseksi.
\- Omanikäisiä ja -kokoisia tyttöjä ei oikein Helsingissä näy, on joutunut Kuortaneelle lähtemään painimaan tai ulkomaille, että löytyisi vastustajia. Kyllä se vaikuttaa. Joutuu suunnittelemaan pikkuisen enemmän aikatauluja, ei voi olla kotona niin paljon kuin haluaisi, Sihtola jatkaa.
\- Ei painijaksi tule yksin. Ei se auta, että mä vedän yksin tuolla jotain varjopainia. Mitä kovempi vastustaja, sitä kovemmaksi tulee, Petra Olli muistuttaa treeniporukan tärkeydestä.
Kadettipainien yhden tytönjoukkue kuvaa Ollin mukaan hyvin suomalaisnaisten ja -tyttöjen huolestuttavaa tilannetta.
\- Ite peilaan siihen kun olin 15, melkein lähdettiin kadettien ikisoihin täydellä joukkueella. Nyt ainoa tyttöpainija oli Vainionpään Taru. Tosi harmittavaa tällainen, Petra Olli kertoo.
Maajoukkueen päävalmentaja Ahto Raska kuvaa nuorten tyttöjen valintatilannetta. Painijaksi pitää haluta, mitään ei tule helpolla.
\- Se on elämänuhraus, kokonaisvaltainen. Pitää luopua aika monesta asiasta omassa elämässään, Raska kuvaa kainostelematta. 
Niin maajoukkueen valmennus kuin maajoukkueurheilijat luottavat lajin vetovoimaan. Naispaini on ja pysyy, Ahto Raska vannottaa.
\- Pitää varmaan odottaa neljä, viisi vuotta, nuorten kanssa pitää tehdä hyvää työtä. Meillä on aiempina vuosina ollut lupaavia painijoita, mutta jostain syystä ryhmät ovat hajonneet kadetti-iässä, Raska kuvaa.
Tulevaisuudessa maajoukkueen tilanne voi olla aivan toinen. Kuortaneen harjoituskeskus tarjoaa hyvät harjoitusmahdollisuudet nuorille urheilijoille, ja mikä tärkeää, tyttöpaini kiinnostaa. Tampereellakin painileiriläisiä MM-mattoa testaamassa oli lähes 30.
\- Ehkä parin, kolmen olympiadin jälkeen voi olla, että nähdään muutakin kuin yksi naispainija olympialaisissa, Petra Olli uskoo.
\- Toivotaan, että ketkä ovat tässä välissä ennen sitä isoa massaa, että niistä muutamia yksittäisiä ponnistaisi ja jaksaisi yrittää ja painaa. Vaikka tuntuu ehkä kurjalta olla tällaisena yksinäisenä soturina. Kun sisua löytyy, sieltä pystyy yksin ponnistamaan ylös, meillä on valmentajia ja seuroja tukemassa, Jenna Sihtola kuvaa.
Pieni suuri paini-Suomi
Torstaina suomalaisnaisista ensimmäisissä junioreiden MM-kisoissaan kokemusta haki Annimaria Aho. 51-kiloisten sarjassa Bulgarian Kremena Petrova vei voiton 6-0. Tappiostaan huolimatta Alavuden Urheilijoiden nainen arvosti kotikisojen mahdollisuuttaan.
\- Ensimmäiset MM-kisat, ihan hyvä, että pystyin täyden ajan painimaan. Ihan ok paini, Aho kertoi.
\- Bulgarialainen oli vahva käsistään, oli vaikea lähteä purkamaan ja hakemaan omia paikkoja, Aho kuvasi MM-otteluaan.
Suomalaisten edustus voi lähivuosina olla edelleen vain muutaman nimen varassa mutta eipä suomalaisten naispainimenestys ole ennenkään ollut joukkueen koosta kiinni. Petra Olli kehuu maajoukkueen tekemistä, joka pitää muistaa suhteuttaa isoihin kilpakumppaneihin ja kanssakilpailijoiden resursseihin.
\- Resurssit on meillä todella pienet, jos vertaa suuriin painimaihin Venäjä tai Japani, joilla riittää painijoita joka sarjaan vaikka kuinka paljon.
\- Kai me jotain Ahto, Maksim ja kaikkien kanssa me jotain oikeasti tehdään, koska pystytään olemaan arvokisoissa mitaliotteluissa, Olli muistuttaa maajoukkueen ja valmennusjohdon onnistumisista.
Naisten paini on saanut kasvot Petra Ollista, ehkä jonakin päivänä on esimerkiksi Jenna Sihtolan vuoro. Esikuvan asema ei aiheuta paineita.
\- Onhan se vastuullista, ei voi mennä ihan fiiliksen mukaan, pitää olla rohkea ja oma itsensä, Sihtola kuvaa rooliaan nuorempiin harrastajiinsa nähden.
\- Jos iso jymypaukku huomenna tulisi, ehkä koko suomalainen iso yleisö tietäisi, kuka Jenna Sihtola on, Sihtola hymyilee luottavaisena ennen MM-avaustaan.
_Sari Sirkkiä-Jarva_
Suomi saavutti ampumaurheilun EM-kisoissa yhdeksän mitalia
Topi Hulkkonen toi Suomelle pronssia EM-kisojen päätöspäivänä.
Suomi saavutti torstaina päättyneissä ampumaurheilun EM-kisoissa yhdeksän mitalia. Päätöspäivänä Topi Hulkkonen sijoittui kolmanneksi ampumaurheilun EM-kisojen 50 metrin liikkuvan maalin sekajuoksuissa Azerbaidzhanin Bakussa. 
– Viimeinen laukaus lähti kädet täristen, koska syke oli niin kova, Hulkkonen kertoi Ampumaurheiluliiton tiedotteessa.
Pronssia tuli myös joukkuekilpailussa, jossa mukana olivat Hulkkosen lisäksi Tomi-Pekka Heikkilä ja Heikki Lähdekorpi.
Suomen mitalisaldo oli yksi kulta (Vili Kopra, pokien trap), kaksi hopeaa ja seitsemän pronssia. 
Perhosharrastuksen voi aloittaa omasta kotipihasta - kotikalja ja hikisukat toimivat houkuttimina
Omassa puutarhassa voi hyvällä tuurilla törmätä eksoottiseen vieraaseen.
Kouvolalaisen omakotitalon pihalla kasvaa rehevä morsiusangervo, jonka oksista osa on kaluttu paljaaksi. Syyllinen lehtikatoon löytyy läheltä. Oksien varassa keikkuu kaksi ruokailevaa syreenikiitäjän toukkaa. Perhosharrastaja Tuomo A. Komulainen katselee toukkia innoissaan.
– Tarpeeksi lehtiä syötyään toukat kaivautuvat maahan ja koteloituvat. Seuraavana kesänä kotelosta kuoriutuu aikuinen syreenikiitäjä, Suomen suurin perhonen. Aikuinen yksilö elää muutaman viikon.
Esikouluikäisestä perhosia harrastanut Komulainen haluaa korostaa, ettei perhosten perässä tarvitse välttämättä lähteä kotipihaa kauemmas. Oikeilla tekniikoilla ja havainnointitavoilla kotipihassaan voi kohdata runsaasti lajeja.
– Puutarhaan tulee varmasti perhosia, jos sinne istuttaa hyviä perhoskasveja. Esimerkiksi syyssyreeniä, punalatvaa, punatähkää ja syysleimukukkaa istuttamalla pihalleen voi houkutella amiraaleja, ohdakeperhosia, nokkosperhosia, neitoperhosia ja sitruunaperhosia.
Kotikalja ja saunan verannalle unohtuneet hikisukat houkuttelevat näitä lajeja.
Perhosille voi perustaa ruokintapaikan. Hiivalla, fariinisokerilla ja hedelmäsokerilla käytettyä nestettä voi imeyttää pesusienen paloihin ja ripustaa niitä puiden oksiin. Öisin syötit voivat olla niin täynnä yöperhosia, ettei syöttiä näy lainkaan. 
– Perhoset syövät mielellään myös käyneitä hedelmiä. Häiveperhoset ja haapaperhonen viehättyvät makeista, käyneistä hajuista. Esimerkiksi käynyt kotikalja ja saunan verannalle unohtuneet hikisukat houkuttelevat näitä lajeja.
Perhosia voi houkutella ultraviolettisäteilyä tuottavalla elohopea- tai sekavalolampulla. Useimmiten valo saa esiin yökkösiä ja mittareita.
– Kerrostaloasunto ei estä perhosharrastusta. Perhoset löytävät jopa kuudennen kerroksen parvekkeelle valon perässä. Valon houkuttelemia perhosia voi valokuvata tai kerätä purkkiin.
Mahdoton tavoite
Keräily, valokuvaus ja toukkien kasvattaminen ovat tyypillisimmät perhosharrastuksen muodot. Keräilijät laittavat kiinniottamansa perhoset myrkkypurkkiin, jonne ne kuolevat. Kuollut perhonen preparoidaan kokoelmayksilöksi. Perhonen kiinnitetään neulaan ja levitetään auki tarkastelun helpottamiseksi.
– Jokaisen yksilön neulaan liitetään etiketti, josta käyvät ilmi sen tiedot, kuten pyydystysaika ja -paikka. Tämä tekee mielestäni keräilystä perustellumpaa. Havainnot on hyvä tallentaa valtakunnallisiin perhostietokantoihin.
Vuosien aikana Komulainen on ehtinyt kerätä noin 600 Suomessa esiintyvistä 2600 perhoslajista. Tavoitteena on kartuttaa mahdollisimman laaja kokoelma.
– Keskityn erityisesti Suomen suurperhosiin, joita on noin 1000 lajia. Ideaalitilanne olisi, että kaikista perhosista olisi mallikappale kokoelmassa. Yksikään harrastaja ei kuitenkaan koskaan tule pääsemään siihen, sillä osa perhosista on rauhoitettuja ja osa on tavattu Suomessa vain satunnaisesti. Idea onkin siinä, ettei tavoitetta voi saavuttaa, mutta sitä kohti voi pyrkiä yhä aktiivisemmin.
Oman kotikaupungin lajisto tulee vuosien harrastamisen aikana tutuksi ja uusia lajeja on vaikea löytää. 
– Kokoelmaa voi kartuttaa tekemällä reissuja uusille alueille. Esimerkiksi Ahvenanmaalla, Lounais-Suomessa ja Lapissa on aivan omat lajistonsa. 
Useat aiemmin lähinnä Etelä-Suomessa esiintyneet perhoslajit ovat muutaman vuosikymmenen aikana liikkuneet pohjoisemmaksi. Ilmiön taustalla on ilmastonmuutos. 
Suomen perhoskanta muuttuu
Perhoskanta vaihtelee vuosittain. Esimerkiksi vähäluminen talvi vaikuttaa perhoskantaan, sillä lumipeite on tärkeä suoja maahan koteloituville perhosille. Perhoset kärsivät myös viileästä alkukesästä. Vuositason vaihtelu ei kuitenkaan vaikuta kokonaisuuteen merkittävästi.
– Perhoset eivät ole kokonaisuutena vähentyneet, vaan ennemminkin lisääntyneet. Muutamat lajit ovat harvinaistuneet ja osa on vetäytynyt kohti pohjoista. Ilmaston lämpenemisen myötä Suomeen on kuitenkin tullut valtavasti uusia mielenkiintoisia lajeja, esimerkiksi häiveperhonen ja pikkuhäiveperhonen, Komulainen toteaa. 
Osalla perhosista on luontainen vaellustaipumus ja niille on ominaista liikkua pitkiä matkoja. Ilmastonmuutos ja kasvukauden piteneminen houkuttelevat Suomeen perhosia esimerkiksi Afrikasta. Näiden lajien ei katsota kuuluvan Suomen vakinaislajistoon.
Ilman loisia perhoset lisääntyisivät räjähdysmäisesti ja täyttäisivät maailman.
Perhoset hyötyvät ihmisten istuttamista ravintokasveista. Ihminen voi kuitenkin tehdä toiminnallaan perhosille myös hallaa.
–Elinympäristöjen pusikoituminen tai niiden paikalle rakentaminen uhkaa perhosia, sillä perhoset tarvitsevat riittävästi tilaa lentää. Esimerkiksi Kouvolan Sarkolan ja Kankaronmäen niityillä eli 90-luvulla paljon ketokultasiipiä. Laji on havaintojeni mukaan hävinnyt näiltä alueilta pusikoitumisen myötä. 
Perhoset voi saada palaamaan alkuperäisille elinpaikoilleen niittämällä. Ketomainen ympäristö ja luonnonkukat ovat perhosten mieleen. Sopivan elinpaikan lisäksi riittävän lämmin, aurinkoinen ja sopivan kostea sää on perhosille tärkeää. 
Perhosilla on omat loislajinsa, jotka säätelevät perhoskantaa voimakkaasti. Loinen munii perhosen toukkaan oman munansa. Kehityttyään loinen alkaa syödä toukkaa hitaasti sisäpuolelta. 
– Kotelosta kuoriutuu perhosen sijasta loinen, joka alkaa etsiä uutta uhria. Ilman loisia perhoset lisääntyisivät räjähdysmäisesti ja täyttäisivät maailman. 
Perhoskantaa verottavat myös hyönteissyöjälinnut, kuten västäräkki. 
SDP:n presidenttiehdokaskisa starttasi – viisi nostoa keskustelusta
Sosiaalidemokraattien presidenttiehdokkaat keskustelivat sopuisasti Helsingissä.
Helsingin työväentalon kolmanneksi suurin sali oli melkein täynnä, kun sosiaalidemokraattien presidenttiehdokkaaksi halukkaat ottivat yhteen. Kansanedustajat Tuula Haatainen, Maarit Feldt-Ranta ja Sirpa Paatero keskustelivat sopuisasti puolitoista tuntia, eikä suuria eroja tullut esiin.
Venäjä puhutti pitkään
Kaikki painottivat, että Suomella pitää olla hyvät suhteet Venäjään. Samalla ehdokkaat nostivat myös esiin, että Venäjän kehitys on monella tapaa ollut huonoa.
Sirpa Paatero sanoi ymmärtävänsä Venäjään kohdistetut pakotteet. Hän kaipasi kuitenkin keskustelua myös viisumivapaudesta Venäjän kanssa. Paatero kaipasi Suomelle luontevia suhteita niin itään kuin länteen.
Tuula Haatainen näki Suomelle mahdollisuus toimia sillanrakentajana idän ja lännen välissä. Hänen mielestään Suomella tulee olla luontevat keskusteluvälit Venäjän kanssa. Hän halusi korostaa, että Suomi kuuluu EU:hun ja on asemoitunut länteen. Venäjän hän näki hakevan takaisin vanhaa suurvalta-asemaansa.
Maarit Feldt-Ranta aloitti vastauksensa lainaamalla edesmennyttä presidenttiä Mauno Koivistoa. Suomen maantieteellinen asema ei muutu, vaikka maailma muuttuu. Hänen mukaansa on Suomen etu, että Venäjä ja Suomi ovat hyvässä vuorovaikutuksessa toisetensa kanssa. Vuorovaikutukseen kuuluu niin kauppa kuin ongelmistakin puhuminen. Venäjän kehitys on monessa suhteessa ollut ei-toivottavaa, Feldt-Ranta sanoi.
Vladimir Putin
Sirpa Paatero erottui eniten, kun puheeksi tuli Venäjän presidentti Vladimir Putin. Hän kuvaili Putinia taitavaksi poliitikoksi, josta saa itsevaltiaan mielikuvan. Hänen mukaansa Putinia kohtaan esitetty kritiikki on aika maltillista. Putin on varmasti parantanut venäläisten elämää, muuten häntä vastustettaisiin enemmän, Paatero sanoi.
Feldt-Ranta sanoi, että 18 vuotta on näyttänyt, millainen johtaja Putin on. Kymmenen viime vuotta on kuljettu muuhun kuin demokraattiseen suuntaan, hän sanoi. Feldt-Ranta sanoi uskovansa, että muutos tulee Venäjällä tapahtumaan Putinin jälkeen.
Tuula Haatainen kuvaili Putinia poliitikoksi, josta on vaikea saada selvyyttä pidättyväisyyden vuoksi. Putin pyrkii palauttamaan Venäjän suurvalta-aseman, mutta taloudellisesti Venäjä ei ole noussut niin kuin piti. Putinin aikakaudella myös Venäjän demokratiassa on ongelmia.
Kukaan ehdokkaista ei ollut valmis lähtemään purkamaan EU:n Venäjälle asettamia pakotteita.
Nato
Asennoituminen sotilasliitto Natoon oli hyvin yhtenäistä. Kukaan ei liputtanut jäsenyyden puolesta, mutta kukaan ei myöskään sanonut kategorisesti ei jäsenyydelle.
Haatainen nosti esiin Suomen oman puolustuksen ja yhteistyön Ruotsin kanssa.
Feldt-Ranta peräänkuulutti keskustelua, mitä Nato-jäsenyys merkitsisi. Hän huomautti, että virolaisia sotilaita on kuollut yli kymmenen Naton kriisinhallintaoperaatioissa.
Myös Paatero puhui Suomen ja Ruotsin syventyneestä turvallisuusyhteistyöstä. Hän kaipasi myös keskustelua, mihin suuntaan Nato on kääntymässä.
USA
Maarit Feldt-Ranta sanoi olevansa huolissaan Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin ajamasta Amerikka ensin -politiikasta. Suomen ei tulisikaan ripustautua minkään suurvallan varaan, vaan Suomen referenssinä ovat Pohjoismaat, EU ja YK.
Tuula Haatainen sanoi pelkäävänsä, että Eurooppa saattaa alkaa näyttää toissijaiselta Yhdysvalloista. Hänen mukaansa Suomen tulee tiivistää yhteistyötä muiden EU-maiden kanssa.
Sirpa Paatero kuvaili Suomen ja Yhdysvaltain suhteita, joita on rakennettu pitkään, hyviksi. Hän nosti esiin vapaakauppasopimus TTIP:n, jonka eteneminen on tosin pysähtynyt. Suomi on USA:n mukana ollut valmistelemassa Euroopan ja Yhdysvaltain välistä vapaakauppasopimusta.
Sauli Niinistö
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö sai ehdokkailta huutia muun muassa puheistaan turvapaikanhakijoista, joissa Niinistö otti esiin kaksi ääripäätä. Feldt-Ranta näki myös, että Niinistö ei ole puuttunut tarpeeksi kasvavaan eriarvoistumiseen.
Haatainen toivoi, että Niinistö olisi ollut aktiivisempi YK:ssa.
Paatero puolestaan huomautti, että Niinistö alkoi puhua syrjäytymisestä, mutta sen jälkeen siitä ei kuulunut enää mitään.
Kolme loukkaantui vakavasti nokkakolarissa Eurassa
Onnettomuusautoissa oli kaikkiaan yhdeksän ihmistä ja koira.
Kolme ihmistä loukkaantui vakavasti kahden henkilöauton nokkakolarissa Euran ja Säkylän rajalla. Onnettomuus sattui tiellä 204 Kepolantien risteyksessä torstaina iltapäivällä ennen kello neljää.
Autoissa oli yhteensä yhdeksän ihmistä. Toisessa autossa oli myös koira. Pelastuslaitoksen mukaan kolme ihmistä loukkaantui vakavasti. Loukkaantuneiden joukossa on sekä miehiä että naisia. Lisäksi kolme ihmistä vietiin sairaalaan tarkastettaviksi.
Onnettomuuden syy ei ole vielä selvillä.
Tie onnettomuuspaikalla oli hetken aikaa kokonaan poikki. Raivaustyöt paikalla jatkuvat edelleen.
Suositussa Suomenlinnan juhlatilassa tulipalo, vessat remonttiin 
Myllysalin välipohjassa oli tulipalo. Palo ei vaurioittanut kulttuurihistoriallisesti arvokkaita rakenteita.
Vesijohtoputken lämmityskaapeli aiheutti tulipalon Suomenlinnassa sijaitsevan kokous- ja juhlatilarakennuksen välipohjassa, kertoi pelastuslaitos torstaina. Sen mukaan palo oli Tenalji von Fersenin juhlatiloissa sijaitsevan Myllysalin välipohjassa.
Pelastuslaitos purki rakennuksen yhteydessä olevan yleisövessan päästäkseen käsiksi rakenteissa kytevään paloon. Lisäksi yleisövessan yläpuolella sijaitsevan vessan välipohja purettiin.
–  Palo ei vaurioittanut kulttuurihistoriallisesti arvokkaita rakenteita. Se rajoittui 1990–2000-luvulla rakennettuihin vessarakenteisiin, kertoi Suomenlinnan hoitokunnan kehittämispäällikkö Petteri Takkula.
Vaurioiden laajuutta arvioidaan vielä perjantaina.
Tulipalosta tuli automaattinen paloilmoitus torstaina hieman kello neljän jälkeen iltapäivällä.
Paikalla oli Suomenlinnan oma pelastusyksikkö. Lisää miehistöä ja sammutuskalustoa tuotiin paikalle Rajavartiolaitoksen ja pelastuslaitoksen veneillä.
Tulipalosta tuli automaattinen paloilmoitus hieman kello neljän jälkeen iltapäivällä.
Rakennus sijaitsee Suomenlinnan Susisaarella kuivatelakan vieressä.
Ministeri Lintilä pyytää selvityksen Finnairin toimitusjohtajan lisäeläkkeestä: "Ristiriidassa valtion tahdonilmauksen kanssa"
Elinkeinoministeri kertoo kuulleensa ensimmäisen kerran Finnairin toimitusjohtajan lisäeläkkeestä eilen.
Valtionyhtiö Finnairin toimitusjohtaja Pekka Vauramolle annettiin yllättäen 130 000 euron lisäeläkemaksu vuodessa, kertoo [Helsingin Sanomat](http://www.hs.fi/talous/art-2000005311609.html). Asia selviää Finnairin vuoden 2016 [palkka- ja palkkioselvityksestä](https://investors.finnair.com/~/media/Files/F/Finnair-IR/documents/fi/governance/finnair-remuneration-2016-fi-v2.pdf). Selvityksessä lukee, kuinka Vauramo on oikeutettu eläkevakuutukseen, jonka vuosimaksu on 20 prosenttia toimitusjohtajan kiinteästä vuosipalkasta ja nousee vuosittain. Tämä tarkoittaa lähes 130 000 euroa.
Lisäeläkemaksu on yllättävä, kuten asiasta ensimmäisenä uutisoinut [Suomen Kuvalehti ](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/talous/finnairin-vaatimaton-tulos-heijastu-johdon-palkkoihin-toimitusjohtajalle-taas-kallis-elakevakuutus/?shared=957904-3bf13cf4-999)kertoo, sillä vastaavista lisäeduista luovuttiin 2013.
Lisäeläkemaksu tuli yllätyksenä valtion omistajaohjauksesta vastaavalle elinkeinoministeri Mika Lintilälle (kesk.). Hän kertoo Ylelle kuulleensa lisäeläkkeestä keskiviikkona. Valtio omistaa Finnairista yli puolet, joten valtio-omistaja olisi voinut estää lisäeläkkeen käytön Finnairin toimitusjohtajan palkitsemiseen.
– Tämä on ristiriidassa valtion tahdonilmauksen kanssa, Lintilä sanoo.
Ministeri kertoo, kuinka valtio on linjannut aiemmin selkeästi, ettei lisäeläkkeitä käytetä palkitsemiseen. 
– Mutta siinä samassa on myös se, että jos yhtiössä on muita omistajia, niin lisäeläkkeestä päättää yhtiön hallitus yhtiön kokonaisedun mukaisesti. 
Lintilän mukaan omistaja siis käyttää valtaa yhtiökokouksessa eikä sinällään operatiivisessa päätöksenteossa, johon hän lisäpalkkion laskee.
– Ilmeisestikin siellä on Finnairin hallitus tulkinnut sillä tavalla, että yhtiön kokonaisedun kannalta heidän päätöksensä on ollut perusteltavissa. 
Lintilä kertoo puhuneensa tänään Finnairin hallituksen puheenjohtaja Jouko Karvisen kanssa.
– Koska itse en näitä perusteluita tiedä, niin olen tänään pyytänyt hallituksen puheenjohtaja Karviselta selvityksen niistä argumenteista, jolla tähän päätökseen on päädytty, ja siitä syystä, että se on ristiriidassa valtion tahdonilmaisun kanssa.
Lintilän mukaan kirjallinen selvitys on määrä antaa kahden viikon sisällä. Finnairin viestinnästä vastattiin Ylelle sähköpostitse, että päätös toimitusjohtajan lisäeläkkeestä on linjassa vuoden 2016 valtion omistajaohjausta koskevan periaatepäätöksen kanssa. Finnairin mukaan lisäeläkkeestä on keskusteltu myös omistajaohjauksen kanssa ja omistajaohjausta informoitiin aikoinaan tulevasta päätöksestä. 
Lisäksi Finnair sanoo, että Jouko Karvinen ei lisäeläkepäätöksen tekoaikaan kesällä 2016 ollut vielä Finnairin hallituksen puheenjohtajana. 
KHL:ssä pelannut tanskalainen KooKoon riveihin - "Nuori pelaaja, jolla kokemusta huippusarjoista"
Tanskalaishyökkääjä Patrick Bjorkstrand, 25, on KooKoon uusin vahvistus.
Bjorkstrand on pelannut muun muassa KHL:n ex-kroatialaisjoukkue Medvescak Zagrebissa, yhden kevään ajan SaiPassa sekä viimeksi AHL:ää Ontario Reignin riveissä (42 ott. 8+4=12/ +3). 
Parhaalla ja toistaiseksi viimeisellä KHL-kaudellaan hyökkääjä haali pelaamissaan 57 ottelussa pisteet 13+9=22.  
\- Patrick on vielä nuori pelaaja, mutta hänellä on silti jo paljon kokemusta huippusarjoista. Meiltä hän hakee vielä yhtä steppiä ylöspäin, KooKoon urheilujohtaja Jarno Kultanen sanoo.
184-senttinen ja 87-kiloinen hyökkääjä on vakionäky myös Tanskan maajoukkueessa, jossa Bjorkstrand on pelannut muun muassa neljät MM-kilpailut. Bjorkstrand on KooKoon toisen tanskalaisen Emil Kristensenin ikätoveri ja pelaajat ovatkin toisilleen tuttuja maajoukkueesta.
\- Patrick on hyvä luistelija ja hän jakaa oivaltavia syöttöjä. Hän haluaa pelata kärkiketjujen keskellä ja meillä siihen hänellä on hyvä mahdollisuus, urheilujohtaja Kultanen analysoi.
Viime kausi vierähti Bjorkstrandilla Pohjois-Amerikassa. 
\- Muistan SM-liigan nopeana sarjana, jossa kamppaillaan kovaa. Viime kauden sarjani AHL oli samanlainen, joten uskon, että hyppy AHL:stä SM-liigaan onnistuu kivutta, hän sanoo.
_KooKoon sopimustilanne 3.8.2017:_
#1 Juha Järvenpää, 2018 (2019)
#43 Samu Perhonen, 2018
#2 Santeri Salmela, 2018
#3 Arttu Pelli, 2018
#5 Robin Jacobsson (SWE), 2018
#6 Peetro Seppälä, 2018
#8 Mikko Jokela, 2018
#17 Ville Järvinen, 2019
#25 Henrik Forsberg, 2019
#28 Emil Kristensen (DEN), 2018
#45 Veeti Vainio, 2018
#55 Jake Newton (USA), 2018
#11 Sami Tamminen, 2018
#15 Olli Korhonen, 2018
#19 Toni Hyvärinen, 2018
#23 Jarkko Immonen, 2019
#24 Tomi Leivo, 2019
#26 Eero Savilahti, 2018
#27 Jan-Mikael Juutilainen, 2018
#51 Mikko Virtanen, 2018
#61 Miikka Pitkänen, 2019
#62 Patrick Bjorkstrand, 2018
#71 Michael Keränen, 2018
#72 Siim Liivik, 2018
#79 Eetu Pöysti, 2018
#80 Ville Vainikainen 2018 (2019)
#85 Toni Kähkönen, 2019
#94 Anrei Hakulinen, 2018
_Lähde: KooKoon tiedote_
Brittinelikko elinkautisiin vankeusrangaistuksiin terrori-iskujen valmistelusta – kutsuivat itseään muskettisotureiksi
Oikeusistuimen mukaan jihadistimiehet suunnittelivat poliisiin tai armeijaan kohdistuvaa iskua.
Brittiläiseen jihadistisoluun kuuluvat miehet saivat elinkautisen rangaistuksen joukkomurhan suunnittelusta. 
Miehet kutsuivat itseään keskinäisessä viestittelyssään "Kolmeksi muskettisoturiksi".
Birminghamista kotoisin olevat 29-vuotias Naweed Ali ja 25-vuotias Khobaib Hussain sekä Stoke-on-Trentistä kotoisin olevat 33-vuotias Mohibur Rahman ja 38-vuotias Tahir Aziz jäivät kiinni poliisin peiteoperaatiossa elokuussa 2016.
Kun poliisi pidätti miehet, heillä oli hallussaan puolivalmis putkipommi, replika-ase ja lihakirves, johon oli arabiaksi kirjoitettu sana vääräuskoinen.
– Nämä miehet jakoivat radikaalin uskon väkivaltaiseen jihadismiin ja suunnittelivat toimeen ryhtymistä. Viime aikojen iskut osoittavat, minkälaista kauhua nämä miehet olisivat kyenneet kylvämään, jos heitä ei olisi saatu pysäytettyä, Britannian valtakunnansyyttäjän viraston terrorisminvastaisen yksikön johtaja Sue Hemming painotti.
Saatiin kiinni valekuljetusfirman avulla
[Britannian yleisradioyhtiön BBC:n](http://www.bbc.com/news/uk-40810970) mukaan mukaan tuomituista Ali, Hussain ja Rahman on aiemminkin tuomittu vankeuteen terrorismirikoksista. Miehet tapasivat vankilassa, ja nimenomaan he kutsuivat itseään kolmeksi muskettisoturiksi. 
Aziz liittyi ryhmään vain joitakin päiviä ennen pidätystä.
[The Guardian-sanomalehden](https://www.theguardian.com/uk-news/2017/aug/03/four-men-given-life-sentences-for-plotting-lee-rigby-style-terrorist-attack) mukaan miehet suunnittelivat iskua poliisi- tai sotilaskohteeseen. 
Britannian sisäisestä turvallisuudesta vastaava salainen palvelu MI5 sai miehet kiinni palkkaamalla heidät perustamaansa valekuljetusyritykseen.
Miesten puolustus väitti, että peitetehtävissä toiminut poliisi olisi asettanut raskauttavat todisteet miesten autoon. 
Miesten oikeudenkäynti pidettiin osittain salassa ja osa poliiseista todisti nimettöminä.
_Lähteet: Reuters_
Yhdys sana virheet aikaansaavat someraivoa: "Kivitalo ja olkalaukku pitäisi edes osata"
Niinkuin vai niin kuin, suomen kieli vai suomenkieli, päin vastoin vai päinvastoin? Yhdyssanat ovat vaikeita. Etenkin sosiaalinen media vilisee yhdys sana virheitä. Siis yhdyssanavirheitä.
Oletko sinä se Facebookin kielipoliisi, jota ärsyttävät kielioppivirheet ja etenkin erikseen kirjoitetut yhdyssanat. Huokailet, miten on mahdollista, että suomenkielinen kirjoittaa suomen kieltä niin pieleen. Sen sijaan, että haluat ostaa kierrätysryhmästä olka laukun, kommentoit sen ilmoittajalle, että sana kirjoitetaan yhteen ja myynnissä on siis olkalaukku.
Vai kuulutko niihin, joille tärkeintä on, että asia tulee ylipäätään ymmärretyksi. Hällä väliä yhdyssanoista. Vai pitäisikö sittenkin kirjoittaa hälläväliä? 
Yhdyssanavirheissä on sekin heikkous, että mielikuva, joka kirjoittajasta syntyy, ei ole kovin mairitteleva.
Kotimaisten kielten keskuksessa työskentelevä Sari Maamies tunnustautuu kielipoliisiksi. Hän ei pysty rentona lukemaan tekstiä, jossa ei piitata oikeinkirjoituksesta.
– Täytyy sanoa, että en pysty. Yhdyssanavirheet pomppaavat tekstistä ja ärsyttävät. Niissä on sekin heikkous, että mielikuva, joka kirjoittajasta syntyy, ei ole kovin mairitteleva. Hänestä tehdään päätelmiä sen mukaan, miten hän kirjoittaa.
Yhdyssanaosaaminen vaihtelee sen mukaan, missä kirjoitus julkaistaan. Sari Maamiehen mukaan tiedotusvälineissä käytetään useimmiten huoliteltua kieltä, mutta sosiaalisessa mediassa yhdyssanavirheet ovat tavanomaisia.
– Usein sanotaan, että ne ovat lisääntyneet. Mutta ylipäätään kaiken tekstin määrä on lisääntynyt ja kirjoittajien joukko on laajempi ja monitaustaisempi kuin ennen.
– Aikaisemmin kirjoituksiaan saivat julki vain kirjoittamaan tottuneet. Nykyisin on enemmän niitä, jotka eivät välitä kieliopista, vaan kirjoittavat niin kuin hyvältä tuntuu, välillä yhteen ja välillä erikseen.
Koulunalkukuvasto ja viikonloppu
Facebookissa toimii ryhmä _Yhdyssana on yhdyssana_. Ryhmän sääntöjen mukaan se on tarkoitettu ihmisille, joita huolestuttaa suomen kielen rappio, etenkin yhdyssanavirheet. Sivulla julkaistaan kuvia kylteistä ja kirjoituksista, joissa sanat on kirjoitettu väärin. Virheitä kommentoidaan.
Usein kömmähdys on löytynyt kaupallisesta tekstistä kuten "koulun alku kuvasto" tai "Juhla mokka suodatin kahvia".
Yhdyssanaongelmia päivitellään myös lehtien keskustelupalstoilla. Vauva-lehden keskustelussa on ihmetelty, että "On se kyllä järkyttävää, kun nykyään kukaan ei tunnu osaavan kirjoittaa yhdyssanoja yhteen" ja Demissä: "Varsinkin tällä keskustelupalstalla saa usein naamapalmuilla tyypeille, jotka eivät osaa yhdyssanoja."
– Vaikka keskustelupalstoilla yhdyssanavirheitä esiintyykin, mielestäni siellä niillä ei ole niin väliä, koska on kyse ihmisten vapaasta keskustelusta, erityisasiantuntija Sari Maamies sanoo. 
Pistää silmään niin saakelisti tollaset yksinkertaset. Ihan ku ne olis vajaita mieleltään.
Joskus kirjoittelu kuumenee vihamieliseksi kuten Demin palstalla on tapahtunut: "Moni mun fb seinäkavereista kirjottaa vaikkapa olipa ihana viikon loppu. Pistää silmään niin saakelisti tollaset yksinkertaset. Ihan ku ne olis vajaita mieleltään."
Kun yhtä raivostuttavat virheet, toista se, että niistä vielä erikseen huomautetaan kirjoittajalle.
– Internetissä syntyy joskus riitoja, jotka päättyvät siihen, että aletaan moittia toisen kirjoitustaitoja. Se on klassinen juttu, että puhutaan asiasta ja äkkiä keksitään, että kirjoittaja on tyhmä, kun ei hallitse edes yhdyssanoja.
Lähialueministerivaliokunta ja kesälomaromanssi
Yhdyssanat ovat yksi hankalimmista oikeinkirjoituksen opittavista. Suomen kielessä on paljon pitkiä sanoja, jotka ovat vaikeita hahmottaa ja lukea. Joskus ne voivat tuntua niin pitkiltä, että herää tarve pätkäistä rimpsu keskeltä poikki: Kesälomaromanssi, lähialueministerivaliokunta, työterveyslääkäriasema.
– Kun on kolmiosainen yhdyssana, ihmiset tuntevat itsensä epävarmaksi. Esimerkiksi sana itsenäisyysjuhlavuosi halutaan katkaista, koska se tuntuu pitkältä.
Jos joskus kannattaa kuitenkin keskittyä, niin kirjoittaessaan työpaikkahakemusta.
– Jos hakemuksessa ei hallitse yhdyssanoja, niin kyllä siinä rekrytoija miettii, onko ihminen meille sopiva lainkaan. Aika monessa työssä pitää nykyään ilmaista itseään kirjallisesti.
Avaruusturisti ja helikopteriäiti
Suomen kieli rikastuu uusilla sanoilla. [Laura Tyysterin vuonna 2015 tarkastetussa väitöskirjassa todetaan, että suurin osa suomen kielen uusista sanoista on yhdyssanoja.](https://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/mediatiedotteet/vaitostiedotteet/Sivut/suomen-yhdyssanat-ovat-lyhyempia-ja-rakenteeltaan-yksinkertaisempia-kuin-on-luultu.aspx) Tyypillisiä sellaisia ovat äijäjooga, aamiaiskahvila, avaruusturisti tai ylihuolehtivaa äitiä tarkoittava helikopteriäiti.
Samalla säännöt muuttuvat. Se, mikä ei aikaisemmin ollut oikein, onkin sitä nyt.
– Kivitalo ja olkalaukku ovat selviä yhdyssanoja. Jos niissä horjuu, tuntuu, että ihmisen kielitajussa on jotain ongelmaa, kun ei niitä ymmärrä.
Nämä yhdyssanat eivät tule muuttumaan.
– Sitten on sopimukseen perustuvia kirjoitusasuja. Esimerkiksi päinvastoin on totuttu kirjoittamaan yhteen, mutta nykyisin se hyväksytään myös erikseen kirjoitettuna.
– Samoin minnepäin ja nurinpäin voi kirjoittaa nykyään yhteen tai ja erikseen.
Pahanhajuinen tämänaamuinen
Kun oikein miettii ja makustelee sanoja mielessään, on pian aivan sekaisin. Ja niin on moni asiantuntijakin. Sari Maamies myöntää, ettei hankalimpien sanojen kirjoittaminen ole heillekään aina helppoa.
Pikaohjeita yhdyssanojen oppimiseksi ei ole. Monelle ovat jääneet mieleen kouluaikaiset opit, jotka ovat edelleen periaatteessa käyttökelpoisia.
Kirjoittaja voi kokeilla adjektiivin tai kin-päätteen liittämistä kahden sanan väliin ja siten testata, kumpi on oikein: korkea kerrostalo vai kerros korkea talo tai kerroskin talo vai kerrostalokin. 
Yhdyssanat ovat ikävä kyllä vähän sellainen juttu, että niitä joutuu harjoittelemaan.
– Kin-päätteen lisääminen toimii jossain määrin, mutta ei valitettavasti aina. Yhdyssanat ovat ikävä kyllä vähän sellainen juttu, että niitä joutuu harjoittelemaan.
Pahanhajuinen, kahdentyyppinen ja tämänaamuinen. Jos ei ole varma, kirjoittiko sanat oikein, voi vastausta etsiä Kotuksen verkkosivuilta [Kielitoimiston ohjepankista](http://www.kielitoimistonohjepankki.fi/) ja sanakirjasta.
Sari Maamiehen vinkki on, että kirjoittamalla ja lukemalla paljon voi kehittää kykyään hahmottaa myös yhdyssanat oikein.
– Silloin itselle syntyy vähitellen varmuus ja kielitaju.
Mitä tuhkarokosta pitää tietää? 10 vastausta herkästi tarttuvasta infektiosta
Suomessa on tämän vuoden aikana tavattu yhdeksän tuhkarokkotartuntaa. Kysyimme THL:n asiantuntijalta, mitä taudista on hyvä tietää. Juttu on julkaistu elokuussa 2017.
Tuhkarokko otettiin rokoteohjelmaan vuonna 1975. Vuonna 1982 aloitettiin MPR-rokotukset, jotka suojaavat tuhkarokon lisäksi sikotaudilta ja vihurirokolta. Rokotusten avulla kotoperäiset taudit saatiin kitkettyä Suomesta. Vielä 1960-luvulla tuhkarokko oli Suomessa hyvin yleinen ja 1990-luvulle saakka oli laajempia epidemioita. 
Tänä vuonna Suomessa on todettu yhteensä yhdeksän tartuntaa. [Pirkanmaalla on sairastunut neljä rokotettua aikuista](https://yle.fi/uutiset/3-9755485) ja [Savonlinnan seudulla on todettu tänä kesänä viisi tuhkarokkotapausta](https://yle.fi/uutiset/3-9755757). Tartuntojen lähteet liittyvät molemmissa tapauksissa Italian tuhkarokkoepidemiaan. 
Kokosimme 10 kysymystä ja vastausta tuhkarokosta Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erityisasiantuntija Mia Kontion avustuksella.
**1. Miten tuhkarokko tarttuu?**
Tuhkarokko on paramyksoviruksen aiheuttama ja se tarttuu herkästi kosketuksessa tai pisaratartuntana ilmateitse. Itämisaika tartunnasta ensioireiden alkuun vaihtelee 7-21 vuorokauteen. Yleisin itämisiaka on noin 10 päivää.
**2 Mitkä ovat tuhkarokon oireet?**
Ensioireita ovat korkea kuume ja hengitystieoireet, kuten yskä. Silmät ovat usein valonarat. Oireet ovat aluksi tyypillisen flunssan kaltaisia, ihottuma nousee 3-5 vuorokauden kuluttua kuumeen alkamisesta.
**3. Mitä pitää tehdä jos epäilee sairastuneensa tuhkarokkoon?**
Tuhkarokko tarttuu niin helposti, että ensin pitää ottaa yhteyttä puhelimitse terveyskeskukseen. Sieltä ohjataan näytteenottoon paikkaan, jossa ei ole vaaraa tartuttaa muita.
**4. Miten tauti todetaan?**
Varsinainen virus todetaan nielunäytteestä. Potilaalta otetaan myös verinäyte, josta määritetyistä vasta-aineista voidaan todeta, onko henkilöllä tuhkarokko, mutta myös onko hänellä aiemmin sairastetun taudin tai rokotuksen antamaa suojaa.
**5. Kuinka poikkeuksellista on, että asianmukaisesti rokotetut sairastuvat?**
Se on harvinaista, mutta ei erityisen poikkeuksellista. Rokotettujen taudinkuva on yleensä helpompi ja tauti lievempi kuin rokottamattomilla, ja vakavia jälkitauteja ei ole raportoitu. Ihmiset, jotka ovat sairastaneet tuhkarokon, eivät yleensä sairastu uudelleen.
**6. Euroopassa tuhkarokkoepidemioita on monissa maissa. Uskaltaako maihin matkustaa?**
Kyllä uskaltaa, kunhan varmistaa rokotussuojansa. THL suosittelee välttämään matkustamista epidemia-alueelle, mikäli oma rokotussuoja ei ole kunnossa tai lapsi on rokottamaton.
**7. Onko ryhmiä, joiden erityisesti kannattaa tarkistaa rokotussuojansa?**
Todennäköisemmin ilman tautisuojaa ovat 1960-luvun lopussa ja 70-luvun alussa syntyneet. He eivät välttämättä ole sairastaneet tautia, mutta eivät ole myöskään saaneet rokotetta, joka otettiin rokotusohjelmaan vasta vuonna 1975.
Omat rokotustiedot löytyvät rokotuskortista tai jos sitä ei ole, niitä voi etsiä arkistosta siitä kunnasta, missä on lapsena asunut. Jos ei ole varmuutta rokotussuojasta, rokotteen ottaminen uudelleen ei ole vaarallista. 
**8. Nyt Pirkanmaalla sairastuneista sanotaan, että heidän sairautensa ei todennäköisesti tartuta – mistä tämä tiedetään?**
He olivat saaneet asiaankuuluvat rokotukset. Virusmäärä heillä on hyvin alhainen verrattuna siihen, millainen se olisi rokottamattomilla sairastuneilla. Lisäksi ei ole näyttöä siitä, että rokotetut olisivat tartuttaneet tuhkarokkoa edelleen.
**9. Miksi tuhkarokkoa pidetään vaarallisena? Moni keski-ikäinen muistaa sairastaneensa taudin lapsena ilman isoja ongelmia.**
Kyllä aikanaan tuhkarokosta aiheutui ongelmia, oli kuolemantapauksia ja vaikeita jälkitauteja. Ne hävisivät, kun rokotukset aloitettiin. Nykyään uutisoidaan yksittäisiä tautitapauksia eri tavalla kuin silloin.
**10. Italiassa tuhkarokko on aiheuttanut epidemian – onko Suomessa syytä pelätä epidemiaa?**
En uskoisi näin, koska rokotuskattavuus meillä on hyvä ja se antaa laumasuojaa. Tämä nähtiin esimerkiksi vuonna 2011, jolloin viimeksi oli laaja epidemia Euroopassa ja Suomessakin oli 27 tautitapausta. Ne eivät kuitenkaan lähteneet suuremmin leviämään.
Paikallinen epidemia toki voi syntyä, jos sattuu tartuttava henkilö paikalle, jossa on paljon rokottamattomia henkilöitä.
**Lue myös: [THL: Tuhkarokkoepidemia ei estä Italiaan matkustamista – "Rokotetun sairastuminen on harvinaista"](https://yle.fi/uutiset/3-9753952)**
Nesteen Lievonen dieselrajoituksista: ”Ei koko maailmaa voi sähköistää”
Öljynjalostaja Neste suhtautuu tyynesti Euroopasta kantautuviin aikeisiin kieltää dieselautojen käyttö. 
Keskustelu dieselkäyttöisten autojen vaarallisuudesta terveydelle on loikannut uusille kierroksille, kun muutamat Euroopan suurkaupungit harkitsevat dieselien kieltämistä kaduillaan jopa kokonaan.
[Ateena, Madrid ja Pariisi](https://yle.fi/uutiset/3-9329887) kaavailevat dieselien kieltämistä vuoteen 2025 mennessä eli alle kahdeksan vuoden kuluttua. Myös [Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-9741373) suunnitellaan uusien dieselmoottoroitujen autojen myynnin lopettamista vuoteen 2040 mennessä.
Kieltoaikeiden taustalla ovat dieselmoottorien hiukkaspäästöt, jotka ovat terveydelle vaarallisia. Neste ei ole huolissaan dieselin ympärillä meneillään olevasta keskustelusta, vaikka se osuukin yhtiön liiketoiminnan ytimeen.
– Aina pitää katsoa, mikä on kansantaloudellisesti järkevää. Kun kasvihuonepäästöissä mennään koko ajan alemmas, markkinoilla tarvitaan uusiutuvia ja uuden teknologian polttoaineita ja sähköä ja kaikkea muuta. Ei me koko maailmaa voida sähköistää, Nesteen toimitusjohtaja Matti Lievonen sanoo Ylen haastattelussa.
Uusiutuvat polttoaineet ovat Nesteen voimakkaimmin kasvava liiketoiminta, johon panostetaan myös neljä viidesosaa yhtiön tuotekehitysrahoista. Lievosen mielestä nyt puheena olevat kiellot eivät todennäköisesti edes koskisi Nesteen uusiutuvia tuotteita, mikäli ylipäätään tulisivat voimaan.
Hän muistuttaa, että raskas maantieliikenne ja lentokoneet kuluttavat vielä pitkään suurimman osan dieseltisleistä. Korvaavien polttoaineiden löytäminen on vasta alussa.
– Ei ihan heti tule mieleen, että hyppäisin sähköakkujen varassa toimivaan lentokoneeseen, Lievonen vertaa.
Uusiutuvilla polttoaineilla on noin neljänneksen osuus Nesteen liikevaihdosta.
**Lue myös:** [Nesteen toisen neljänneksen tulos notkahti, uusiutuvaa dieseliä myytiin ennätysmäärä](https://yle.fi/uutiset/3-9755156)
Lohen nousu kutujokiin on jäämässä vaisuksi viime vuoteen verrattuna
Lohta on noussut tänä kesänä huonosti sekä Tornionjokeen että Simojokeen. Myös kalasaaliit ovat jääneet pieniksi verrattuna viime vuoteen, joka oli ennätyksellinen. Tutkijan mukaan tilanne ei ole kuitenkaan poikkeuksellinen.
Luonnonvarakeskuksesta Lukesta arvioidaan, että tänä vuonna Tornionjokeen nousee keskinkertainen määrä eli noin 55 000 lohta, kun viime kesänä nousulohia oli  lähes puolet enemmän.  
– Sellainen kaksin-kolminkertainen vaihtelu vuosien välillä siinä lohimäärissä on ihan mahdollista ja odotettavissakin. Nyt tälle vuodelle ennakoitiin, että ei varmaan päästä lähellekään 100 000, ennemminkin sinne  50 000–60 000 tietämille. Mutta kyllä tässä vielä normaalin rajoissa liikutaan, kertoo erikoistutkija Atso Romakkaniemi Luonnonvarakeskuksesta.
Lukessa seuranta-aineistoja syynätään tarkemmin vielä syksyllä. Tutkimuksen kohteena on esimerkiksi se, että minkä ikäisiä lohia on noussut jokeen minkäkin verran, koska tämä kertoo vuosiluokkavaihtelusta.
– Siellä taustalla tiedetään, että poikasia pari-kolme vuotta sitten lähti merelle hiukan tavallista vähemmän, jonka takia ei ollut odotettavissa kovin voimakasta lohen nousua tänä vuonna.
**"Lohta on noussut vähän tähän jokeen, mutta kalastajia kyllä riittää"**
Kylmä kevät myöhästytti lohen vaellusta.
– Sellainen yleensä vähentää lohen nousuhalukkuutta kudulle ja myöhästyttää kutuvaellusta. Myöhäinen kutuvaellus yleensä tarkoittaa sitä, että siellä on sitten vähän enemmän esteitä matkan varrella jokeen nousuun, sanoo Romakkaniemi.
Tutkijan mukaan yksittäistä lohivuotta on vaikea ennustaa, mutta parempia vuosia pitäisi olla jälleen tulossa.
– Suuntaus pitäisi olla seuraavan kahden–kolmen vuoden aikana selvästi ylöspäin taas nousulohimäärissä eli ihan sen takia, että poikasia on lähtenyt vaellukselle runsain määrin. Nythän yli 2 miljoonaa poikasta jo tällä hetkellä lähtee Tornionjoesta vuosittain merelle.
Mitä tulee nousulohien määrään lähivuosina, tutkija on toiveikas.
– Meidän pitäisi nähdä jopa 100 000 ylittäviä lukuja lähivuosina ja jos ei nähdä, niin olosuhteet merellä eivät ole niin hyvät kuin mitä aikaisemmin. Joka tapauksessa uskon, että tällä nykytasolla tai vähän paremmallakin meidän pitäisi pysyä, toteaa Atso Romakkaniemi.
Simojoella on tultu vielä vähän rajummin alaspäin. Viime vuonna nousulohia laskettiin 5300, kun tällä hetkellä on laskettuna 1500 nousulohta. Luken arviossa Simojoella jäädään tänä kesänä alle 2000 lohien kokonaismäärässä.
– No kyllähän se näkyy, että lohta on noussut vähän tähän jokeen, mutta kalastajia kyllä riittää. Sen puoleen ei ole mitään valittamista, mutta saalis on tiukassa tänä kesänä ainakin, kertoo matkailuyrittäjä Eeva Kesonen Simojoen lohirannasta.
Kaupan Lappeenrannassa ryöstänyt mies jäi ilman rangaistusta – todettiin syyntakeettomaksi
Käräjäoikeus määräsi miehen kuitenkin maksamaan kaupan myyjälle vahingonkorvauksia.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on määrännyt Lappeenrannassa K-market Kannelin ryöstäneen miehen maksamaan myyjälle vahingonkorvauksia. 
Yhteensä miehen maksettavaksi tulee 3500 euroa henkisen kärsimyksen ja tilapäisen haitan aiheuttamisesta.
Mies ryösti Kauppakadulla sijaitsevan kaupan myyjää puukolla uhaten [viime syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9182013). Saaliiksi hän sai hieman yli 400 euroa käteistä sekä tupakkaa.
Mies todettiin mielentilatutkimuksessa syyntakeettomaksi, joten käräjäoikeus ei langettanut hänelle rangaistusta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL on määrännyt miehen hoitoon.
PS Kemi käynnistää osakeannin toimintansa rahoittamiseksi
Yhden B-osakkeen arvo on 50 euroa. Kaikkiaan osakkeita tarjotaan merkittäväksi enintään 7571 kappaletta.
Jalkapalloseura PS Kemin omistajayhtiö käynnistää osakeannin. Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että yhtiö tarvitsee toimintansa kehittämiseksi lisäpääomaa.
Yhtiökokous on päättänyt tarjota maksullisessa osakeannissa merkittäväksi yhtiön nimellisarvottomia B-osakkeita, joita on reilut 7500 kappaletta. Osakkeen hinta on 50 euroa.
Merkintäaika päättyy, kun kaikki osakkeet on merkitty, kuitenkin viimeistään vuodenvaihteessa. Osakkeita on mahdollista merkitä myös verkkokaupassa.
B-sarjan osakkeilla on yhtiökokouksessa yksi ääni yhtä osaketta kohden. A-sarjan osakkeilla äänimäärä yhtiökokouksessa puolestaan on 50 ääntä osaketta kohden. Merkinnän alkaessa yhtiön nykyisten osakkeenomistajien hallinnassa on yhteensä 200 A-sarjan osaketta ja 1429 B-sarjan osaketta.
PS Kemi Oy:n yhtiöjärjestyksen mukaan yhtiökokouksessa äänivaltaisia ovat ainoastaan ne osakkeenomistajat, jotka on merkitty osakeluetteloon.
Äänestyksessä osakkaalla on yksi ääni kutakin osaketta kohti kuitenkin niin, ettei kukaan osakas saa käyttää enempää kuin 25 ääntä. Äänirajoitus koskee vain B-osakkeita.
Ranskan presidentin kannatus luisuu kyselyissä
Ministerien erot, julkinen sanasota ja uudistusten hitaus ovat syöneet Ranskan historian nuorimman presidentin kannatusta.
Ranskassa presidentin Emmanuel Macronin suosio laskee entisestään, kertoo uusin mielipidekysely.
YouGov-markkinatutkimusyhtiön kyselyssä vain 36 prosenttia ranskalaisista antaa Macronille hyvän todistuksen. Pudotusta kuukauden takaisesta on seitsemän prosenttiyksikköä. 
Laskeva suuntaus on näkynyt myös muissa kyselyissä.
Poliittiseen keskustaan itsensä sijoittava 39-vuotias Macron on Ranskan historian nuorin presidentti. 
Vaalikampanjassaan keväällä hän lupasi uudistuksia Ranskan talouden alavireen piristämiseksi.
Kyselyyn vastanneita huolestutti erityisesti työttömyys, johon Macronilta on toivottu ratkaisua. 
Uudistusten hitaus ja ministerien taloussotkut nakertavat suosiota
Macronin kaavailema suunnitelma työmarkkinoiden sääntelyn purkamisesta meni tällä viikolla läpi senaatissa. 
Edessä ovat kuitenkin vielä neuvottelut ammattiliittojen ja yritysten kanssa ennen kuin uudistukset saadaan lakiin. 
Osa ranskalaisista vaikuttaakin pitävän uudistusten vauhtia liian hitaana. 
Lisäksi Macronin suosiota ovat presidenttikauden alussa syöneet [uuden hallituksen ministerien taloussotkut](https://yle.fi/uutiset/3-9683256). 
Macronin luottomiehenä pidetty oikeusministeri François Bayrou joutui eroamaan, kun hänen puolueensa epäiltiin käyttäneen väärin EU-parlamentilta saatuja rahoja. 
Macronin kannatusta nakersi myös [armeijan esikuntapäällikön eroon päättynyt sanasota Ranskan puolustusbudjetista](https://yle.fi/uutiset/3-9730078). 
Julkisuudessa käytyä riitaa pidettiin osoituksena Macronin ylikontrolloivasta luonteesta. 
_Lähde: Reuters_
Arvokas taideteos nurin Mäntyharjussa – Nuoret auttoivat selvittämään tihutyön tekijät
Mäntyharjussa kaadettiin keskiviikon ja torstain välisenä yönä Pekka Kauhasen veistos Velj'Puolj', joka tunnetaan myös Taidepoliisina. 
Mäntyharjun keskustan kiertoliittymä ammotti torstaiaamuna tyhjyyttään. Sivullinen oli nostanut talteen yöllä kaltoinkohdellun patsaan, joka on kesän ajan ohjannut liikennettä taidekuntana tunnetun Mäntyharjun raitilla.
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä kaksi paikkakuntalaista miestä oli kaatanut patsaan, ja siltä oli irronnut pää ja sormi. Sivulliset paikalle osuneet tallensivat teon sosiaaliseen mediaan videona. Miehet on tunnistettu yleisövihjeiden perusteella ja poliisi on aloittanut tapauksesta esitutkinnan.
"Kiitoksia nuorille"
Taidekeskus Salmelan toiminnanjohtaja Tuomas Hoikkala ei muista, että vastaavaa ilkivaltaa olisi tehty taideteoksille Mäntyharjussa aiemmin.
– Kyllä tämä surulliselta tuntuu, sillä olemme tähän saakka saaneet olla rauhassa, ettei ole ollut mitään ongelmia. En uskokaan, että tämä on ollut provokaatiota taidetta kohtaan, vaan aikuiset ihmiset eivät ole olleet tolpillaan. Kiitoksia mäntyharjulaisille nuorille, jotka ovat olleet apuna asian selvittämisessä, sanoo Hoikkala. 
Hoikkala on ollut yhteydessä kuvanveistäjä Pekka Kauhaseen, joka arvioi näkemiensä kuvien perusteella, että rikkoutunut teos pystytään korjaamaan. Korjauksen hinnasta ei ole arviota. Kauhanen on tulossa arvioimaan teoksen lähiaikoina. Veistos on taiteilijan itsensä omistuksessa ja se on ollut kiertoliittymässä lainassa. Teos on tehty pronssista, alumiinista ja teräksestä.
Kaadetun teoksen seuraajasta kaavaillaan järeämpää
Tarkoituksena on ollut, että jatkossakin kunnan keskustassa olevaan kiertoliittymään tuodaan uusia teoksia kaikkien nähtäville.
– Nyt kun tekijät on tiedossa, eiköhän tämä tilanne tästä rauhoitu. Laitetaan seuraava teos vahvemmasta materiaalista. Tuossa oli puhetta kunnanjohtajan kanssa, että tehdään ratakiskotyyppisestä materiaalista seuraava teos, toteaa Hoikkala. 
Uudesta teoksesta on jo neuvoteltu mahdollisen tekijän kanssa. 
Porin prikaati: Viestikomppanian rakennuksessa ei rakenneongelmia
Porin prikaatin mukaan varusmiesten terveystilanteessa ei ole havaittu poikkeamia.
Porin Prikaatin Viestikomppanian kasarmirakennuksen rakenteista ei ole löydetty ongelmia. Tutkimukset Säkylän toimipisteessä sijaitsevassa rakennuksessa kuitenkin jatkuvat.
Porin prikaatin mukaan varusmiesten terveystilanteessa ei ole havaittu poikkeamia. 
– Heinäkuun saapumiserän varustaminen on lisännyt materiaalin siirtoja kasarmeihin ja pölyisyys on lisääntynyt hetkellisesti. Kasarmien siisteyteen ja siivoukseen on kiinnitetty erityistä huomiota. Varusmiesten terveystilannetta on seurattu, eikä heidän terveydentilassaan ole havaittu poikkeamia, todetaan Porin prikaatin tiedotteessa.
Rakennuksen sisäilman laatu nousi julkisuuteen, kun heinäkuussa palveluksensa aloittanut varusmies väitti [Iltalehden](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201707282200292176_u0.shtml) haastattelussa joutuneensa keskeyttämään palveluksensa huonon sisäilman vuoksi
Rallionnettomuudesta toipunut Kubica janoaa uutta F1-tilaisuutta: "Kaikki on entistä helpompaa"
Kubica, 32, ajoi viimeksi Formula ykkösissä kaudella 2010.
Robert Kubica kuvailee suhtautuvansa realistisesti mahdolliseen F1-paluuseen. Kubica, 32, on viime aikoina pyrkinyt testeissä vakuuttamaan Renault-tallin johdon siitä, että hän kykenee vielä ajamaan huippuvauhtia F1-autolla.
Kubican lupaava F1-ura tyssäsi 2011, kun hänen kätensä vammautui rallionnettomuudessa. Hän on sittemmin kilpaillut muissa autourheiluluokissa, mutta suunnittelee nyt paluuta F1-kisakuljettajaksi.
\- Yksi asia on varma. Jos paluu ei toteudu, en ole pettynyt, sillä katson tilannettani hyvin realistisesti, Kubica totesi Autosport-lehden mukaan.
Tiistaina Hungaroringin testeissä Kubica kiersi radan peräti 142 kertaa. Hän hävisi nopeimpien kierrosten vertailussa tulosliuskan kärkeen porhaltaneelle Ferrari-kuljettajalle Sebastian Vettelille 1,448 sekuntia. Kubica totesi testin jälkeen, ettei hän ollut sataprosenttisen tyytyväinen suoritukseensa.
\- Jos saan vielä tilaisuuden hypätä uudestaan autoon, kaikki on entistä helpompaa ja ajaminen luonnollisempaa. Kuljettajalle paras tunne on se, että kaikki sujuu helposti eikä ajamista tarvitse sen enempää miettiä, Kubica selvitti.
Koulujen alku tuo paineita vähävaraisiin perheisiin – "Haluan, että Sannilla on siistit vaatteet ja uusi reppu"
Talous joutuu tiukille varsinkin usean lapsen perheissä, kun samanaikaisesti tulee paljon ylimääräisiä menoja. Vapaaehtoisjärjestö Hopen koulureppukampanja tuotti satoja reppuja jaettavaksi vähävaraisille perheille.
Seitsemänvuotias Sanni Salmi on onnellinen. Salmi aloittaa koulun ensi viikolla ja nyt hänellä on uusi reppu koulua varten.
– Tämä on tosi hieno ja mä tykkään tästä kovasti. Tämä on sopivan kokoinen, Salmi kuvailee.
Salmi tuli hakemaan koulureppua yhdessä äitinsä Satu Suhosen kanssa vapaaehtoisjärjestö Hopen tiloista Hämeenlinnan Kaurialasta. Samalla tulevalle ekaluokkalaiselle löytyi sopivia vaatteita koulutietä varten.
– Todella tarpeeseen tulee, koska olen itse vanhempainvapaalla ja mies on työttömänä. Haluan, että Sannilla on siistit vaatteet ja uusi reppu, kun hän aloittaa ensimmäisen kouluvuotensa, Suhonen kertoo.
Parillakymmenellä paikkakunnalla toimivan vapaaehtoisjärjestön Hopen toiminnanjohtaja Eveliina Hostila kertoo, että koulureppukampanja yllätti heidät positiivisesti. Kampanja tuotti satoja reppuja jaettavaksi vähävaraisille perheille.
Tässä keräyksessä kerättiin nimenomaan uusia reppuja, koska vähävaraisten perheiden lapset haluttiin samalle viivalle muiden kanssa. Hope keräsi heinäkuun ajan koulureppuja ympäri Suomen yhteistyössä paikallisten osuuspankkien ja OP-ryhmän vapaaehtoistoiminnan verkkosivuston kanssa.
Kesä vetää talouden tiukalle
Perheiden talous on usein jo valmiiksi tiukoilla ennen koulujen alkua. Riihimäen seurakunnan diakoni Tiina Heiskanen kertoo, että joillekin perheille koulun alku voi olla jopa helpotus, koska lapset saavat koulussa yhden lämpimän aterian eikä lapsille tarvitse olla järjestämässä tekemistä koko aikaa.
Eveliina Hostila kertoo, että lapsiperheille kertyy ylimääräisiä kuluja aina, kun vaatekausi vaihtuu. Esimerkiksi koulujen alkuun ja syksyksi lapsille täytyy ostaa uusia vaatteita ja kenkiä, koska edellisenä syksynä käytetyistä on kasvettu ulos.
Hostila kertoo, että myös lomat, juhlapyhät ja -päivät tuovat perheille ylimääräisiä kuluja. Saattaa olla, että lapsi ei voi mennä kaverinsa syntymäpäiväjuhliin, koska perheellä ei ole varaa ostaa lahjaa syntymäpäiväsankarille.
Satu Suhosen mielestä perheet voivat myös itse vaikuttaa taloustilanteeseensa. Hankintoja täytyy asettaa tärkeysjärjestykseen niin, että kaikkein tärkeimpiin perustarpeisiin varmasti riittää rahaa.
– Aika paljon pystyy vaikuttamaan sillä, että miettii, mitä ostaa ja koska ostaa, Suhonen kertoo.
Harrastuksiin toivotaan tukea
Satu Suhonen toivoo yhteiskunnan tukevan enemmän lasten harrastuksia, koska niihin kuluu perheissä paljon rahaa. Suhosen mielestä jonkinlainen harrasteseteli voisi olla hyvä tukimuoto perheille.
Avustusjärjestöissä on vastattu perheiden toiveisiin. Hope auttaa perheitä vaate- ja tavaralahjoitusten lisäksi muun muassa tukemalla lasten harrastuksia. Usein tätä tehdään yhteistyössä esimerkiksi urheiluseurojen kanssa.
Hostila painottaa, että myös muita kuin urheiluharrastuksia tuetaan. Lapselle voidaan esimerkiksi hankkia piirustusvälineitä kotiin.
Riihimäen seurakunnan vaatekierrätys on toiminut jo yli kaksikymmentä vuotta. Pieni kierrätystila sijaitsee kaupungin keskustassa. Sieltä voi kuka tahansa hakea vaatteita, astioita tai tekstiilejä.
Myös seurakunnasta halutaan auttaa perheitä muillakin tavoin kuin vaate- ja tavaralahjoituksilla. Tiina Heiskanen kertoo, että seurakunta esimerkiksi järjesti kesällä keräyksen, jolla haluttiin helpottaa köyhien perheiden lomanviettoa. Keräykseen lahjoitettiin muun muassa lahjakortteja huvipuistoihin, jäätelökioskeihin ja keilahalleihin.
Avun pyytämistä kainostellaan yhä
Moni perhe kainostelee vielä avun hakemista. Hopen Hämeenlinnan toimipisteellä vapaaehtoisena työskentelevä Kati Sipilä kertoo, että heillä tavoitteena on nimenomaan laskea kynnystä hakea apua.
– Meillä ei tarvitse täyttää pinoa lomakkeita päästäkseen asiakkaaksi. Apua voi pyytää silloin, kun sitä tarvitsee.
Eveliina Hostila kertoo, että viime vuonna Hope auttoi noin 5 500:aa perhettä. Tänä vuonna avun tarpeen uskotaan kasvavan entisestään.
Tässä syy Shefki Kuqin potkuihin: erotti apuvalmentajansa salaa seurajohdolta
FC Interin hallituksen puheenjohtajan Stefan Håkansin mukaan seurajohto ei voinut hyväksyä Shefki Kuqin toimintaa.
Torstai oli turkulaiselle FC Interille sekava päivä. Jalkapallon Veikkausliigassa pelaavan joukkueen aamuharjoitukset saivat dramaattisen käänteen, kun päävalmentaja Shefki Kuqi kertoi, että apuvalmentajat John Allen ja Fabrizio Piccareta eivät jatka seurassa.
Kuqi oli antanut kollegoilleen kenkää kysymättä lupaa seurajohdolta. Tämän vuoksi tilanne kääntyi päälaelleen ja iltapäivällä FC Inter tiedotti, [ettei päävalmentaja Kuqi jatka tehtävässään](https://yle.fi/urheilu/3-9756186).
– Jos valmentaja erottaa kollegoita kysymättä johdon lupaa, se on aika vakava rike. Hän toimi näin, vaikka olemme sopineet, että tämä on tiimityötä. Me emme seurana voi hyväksyä, että joku erottaa henkilökuntaa kysymättä lupaa, FC Interin hallituksen puheenjohtaja Stefan Håkans sanoi Yle Urheilulle.
Yle Urheilu ei ole tavoittanut Shefki Kuqia kommentoimaan asiaa.
Italialainen Piccareta nousee Kuqin tilalle FC Interin päävalmentajaksi. Muu valmennustiimi säilyy entisellään.
Inter on tällä hetkellä Veikkausliigassa kahdeksantena. Joukkue on voittanut kauden 19 ottelustaan kuusi. Håkansin mukaan Kuqin potkujen taustalla eivät olleet pelilliset syyt.
– Se oli enemmänkin niin, että hän ei ollut tyytyväinen tulokseen. Me emme ole häntä kritisoineet siitä. 
Kuqi, 40, siirtyi FC Interin päävalmentajaksi tasan vuosi sitten elokuussa. Puheenjohtaja Håkansin mukaan Kuqin palkkaaminen ei ollut virhe.
– Hän on intohimoinen jalkapallomies ja ehkä se intohimo joskus ajaa vähän liiallisuuksiin, mutta se on annettu hänelle anteeksi. Hän tekee tosissaan töitä. 
FC Inter pelaa seuraavan kerran huomenna perjantaina Helsingin IFK:ta vastaan. Tällä kaudella seitsemän maalia iskenyt Shefki Kuqin pikkuveli Njazi Kuqi ei pelaa ottelussa. Seuran mukaan Kuqi on sivussa takareisivamman vuoksi.
**Lue myös:**
[Työ jäi jälleen kesken – Shefki Kuqille potkut FC Interistä](https://yle.fi/urheilu/tyo_jai_jalleen_kesken__shefki_kuqille_potkut_fc_interista/9756186) 
**Juttua korjattu klo 19.08: **Tarkennettu, että Inter kertoi vapauttaneensa Kuqin tehtävistään, ei purkaneensa sopimusta.
Timpurin työviikko koostuu silpputyöstä eri työnantajien luona - "Minulle täysin luonteva tekemisen tapa"
Pienestä silpusta koostuva työ voisi olla ratkaisu työttömyyden hoidossa. Lappeenrannassa silpputyö-kokeilun toivotaan kehittyvän pysyväksi työn tekemisen malliksi.
Lappeenrannassa kokeillaan, voisiko monesta pienestä silpusta koostuvat tehtävät olla yhdelle ihmiselle kokoaikainen työ. Siis sellainen työ, josta saa kuukausipalkan ja työsuhteen silpputöitä järjestelevään yritykseen.
Kari Sillankorva on yksi Lappeenrannan kokeiluun osallistuvista. Sillankorva on sairastumisen ja työttömyyden jälkeen takaisin työmarkkinoille pyrkivä viisikymppinen.  
– Aikanaan jo totuin siihen, että työnantajia voi olla saamaan aikaan useampia. Tällainen tekemisen tapa on minulle täysin luonteva, Sillankorva vastaa kysymykseen siitä, kuinka rasittavaa on vaihtaa työpaikkaa usean kerran viikossa.
Sillä juuri sitä silpputyö on. [Usean eri työntarjoajan tehtävistä koostuva palapeli.](https://yle.fi/uutiset/3-8922322) Työnantajien lukumäärä vaihtelee alasta riippuen, hoito- ja siivoustöitä tekevät ovat saattaneet vaihtaa työnantajaa jopa kesken päivän. Kari Sillankorvan rakennus- ja huoltohommat ovat kestäneet samassa kohteessa useamman päivän.
– Esimerkiksi sellainen yksityiskohta tässä kokeilussa on jo selvinnyt, että kaksi työpaikkaa päivässä on ok mutta kolme on jo liikaa, kertoo Yhdessä Yrittäen -kokeilun projektikoordinaattori Julia Lindqvist.
Suunnitelmissa silpputyötä välittävä yritys
[Lappeenrannan kaupungin ja Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin puolivuotisessa kokeilussa](https://yle.fi/uutiset/3-9448809) silpputyötä tekee nyt parikymmentä työntekijää. 
Yhdessä Yrittäen -kokeilussa ei kuitenkaan kerätä ainoastaan silppua tekevien ja sitä tarjoavien kokemuksia vaan hankkeen kunnianhimoisena tavoitteena on valmistella malli yhteiskunnallisesta yrityksestä. Siis firmasta, joka keskittyy silpputyön välittämiseen. Perustettavan yrityksen liiketoimintasuunnitelmaa työstetään syksyn aikana.
– Oma näkemykseni on, että kokeilun pohjalta kehitettävä toiminta olisi nimenomaan yritysmuotoista, sanoo projektipäällikkö Julia Lindqvist.
– Mutta voihan se olla jotain muutakin, en haluaisi tässä vaiheessa sulkea ovea miltään vaihtoehdolta, hän jatkaa.
Silpputyötä arvioitiin kokeilussa löytyvän eniten viideltä toimialalta eli kiinteistönhuollosta, siivouksesta, atk- ja toimistotöistä, arjen tukipalveluista ja ruokapalveluista. Työntekijöitä etsittiin TE-palvelujen kautta ja lehti-ilmoituksilla.
– Tavoitteena on, että pitempään työttömänä olleet saisivat mahdollisuuden tehdä työtä, käyttää osaamistaan.
– Eräiden arvioiden mukaan jo kolmen kuukauden työttömyys alkaa ruokkia työttömyyttä. Eli silloin ihminen alkaa leimaantua työttömäksi ja työnsaanti vaikeutuu, Lindqvist pohtii.
Silpputyö tutustuttaa moniin ihmisiin
Kari Sillankorva kiipeää Joutsenon pitäjätuvalla tikkaille vaihtamaan lamppua. Tässä kohteessa hän on muun muassa kunnostanut ja maalannut vanhan rakennuksen kuistia, irrottanut ja kunnostanut yhden talon ikkunoista ja rakentanut aitaa. Niinä päivinä kun hän ei työskentele Joutsenon pitäjätupa-yhdistyksen tehtävissä, tekeminen on järjestynyt Lappeenrannan teatterin lavastamosta tai kiinteistönhuoltotöissä kaupungin ja Eksoten omistamassa Saimaan tukipalvelut -yrityksessä.
Sillankorva on kotoisin Oulun seudulta, Etelä-Karjalaan hän muutti puolisen vuotta sitten, hieman ennen osallistumistaan silpputyökokeiluun.
– Minulle tämä kokeilu on ollut hieno kokemus, Sillankorva sanoo.
– Ensinnäkin olen tutustunut uusiin ihmisiin paljon nopeammin kuin yleensä uudelle paikkakunnalle muuttaessa. Toiseksi minulla on esittää suosittelijoiden yhteystietoja työnhakutilanteessa, Kari Sillankorva kertoo.
Kokeilun projektipäällikkö Julia Lindqvist tietää, että toisille monet työyhteisöt ovat rikkaus, toisille stressitekijä.
– Työntekijän pitää olla joustava sen suhteen, että pystyy mukauttamaan tekemisensä kunkin työyhteisön kulttuuriin. Se voi olla henkisesti raskasta.
Itsevarmana vapaille markkinoille
Kari Sillankorvalla on silpputyö tekemisestä lähes pelkästään hyvää sanottavaa. Hän aikoo pysyä rakennushommissa. Usko omaan työllistymiseen on nyt vahva.
– Lähden luottavaisin mielin hakemaan työtä avoimilta työmarkkinoilta. Itse asiassa yksi työ on jo vireillä, Kari Sillankorva sanoo
Ainoa miinus Kari Sillankorvan kokemuksessa oli liian vähäinen työtehtävien kirjo.
– Olisi ollut hyvä, jos kokeiluun olisi ilmoittautunut mukaan enemmän työntarjoajia. Olisin ollut halukas tekemään monenlaista hommaa, Sillankorva sanoo.
Ongelma oli tiedossa jo kokeilun alkaessa. Yrityksiä ja yhteisöjä ilmoittautui mukaan toivottua vähemmän. Siitäkin huolimatta, että kokeilussa työntekijöiden palkanmaksusta vastaavat kokeilun järjestäjät eli Lappeenrannan kaupunki ja Eksote. Järjestäjillä oli hankkeen osarahoituksena 475 000 euron tuki Euroopan sosiaalirahastosta.
"Aina löytyy tekemätöntä työtä"
Tulevaisuuden silpputyöyrityksessä työnantajillakin olisi palkanmaksuvelvoite. Suuri kysymys onkin, ovatko työnantajat valmiita ostamaan itselleen silpputyöntekijän. Lappeenrannan kokeilusta saadun kokemuksen mukaan varovaista kiinnostusta olisi.
Kari Sillankorvaa työllistänyt Joutsenon pitäjätupa ry:n puheenjohtaja Seija Välimäki arvostaa sitä, ettei työntekijää tarvitsisi palkata kokoaikaisesti.
– Meillä on justiinsa tällaista tekemätöntä työtä, että periaatteessa sitä on paljon mutta ei osaa arvioida, että onko sitä niin paljon että sen voisi antaa yhdelle työntekijälle kokopäiväisesti.
– Tämän ideahan on nimenomaan se, että hän tulee meille päiväksi, kahdeksi tai kolmeksi aina silloin, kun sitä työtä on ja sitten taas muut päivät tekee jossakin muualla. Eli kokonaiskustannus ei tule niin suurena meille kuin normaalityöntekijästä tulisi, Välimäki sanoo.
Vedentulo katkeaa 900 taloudelta Rovaniemen Ounasrinteellä
Napapiirin energia ja vesi tekee vesijohtoverkoston huoltotöitä Ounasrinteen eteläosassa torstaina kello 22 alkaen.
Rovaniemellä katkaistaan vedenjakelu Ounasrinteen eteläosassa, sillä Napapiirin energia ja vesi (NEVE) tekee vesijohtoverkoston huoltotöitä. Jakelu katkaistaan torstaina illalla kello kymmeneltä, ja sitä jatketaan perjantaina aamulla noin kello kuuden aikoihin.
Vedenjakelu keskeytyy kokonaan Ounasrinteen eteläpuoleisella alueella. Myös pohjoispuoleisella alueella voi olla käyttökatkoja tai paineen alenemista verkostossa. Katkos koskee noin 900 taloutta.
– Huoltotöiden aikana syötämme vettä Ounasrinteen pohjoispuoliselle alueelle paloauton säiliöstä. Vettä siis tulee, mutta sen käytössä kannattaa olla säästeliäs. Eteläpuolisella alueella taas vedenjakelu katkeaa kokonaan. Vettä kannattaa joka tapauksessa varata riittävästi käyttöön katkon ajaksi, sanoo vesihuoltopäällikkö Henry Killström Napapiirin Energia ja Vesi Oy:n tiedotteessa.
Lisäksi vettä saa tilapäisistä jakelupisteistä Suopungin ja Rekimatkan risteyksessä sekä Vuottoraipan urheilukentän parkkipaikalla.
Vesikatkon jälkeen vedessä voi esiintyä ilmaa ja värjäymiä, mutta ne eivät ole terveydelle haitallisia. Vettä laskettaessa värjäymät häviävät vedestä.
_Lisätietoja saa Napapiirin Energia ja Vesi Oy:ltä puhelinnumerosta 016 331 6543._
Marketissa aseella uhkaillut vangittu 
Nuori mies uhkaili tiistaina useita ihmisiä aseella hartolalaisessa marketissa ja marketin ulkopuolella. Mies ei ole kuulusteluissa suostunut kertomaan tapahtumista.
Hartolassa ihmisiä aseella uhannut mies on vangittu. Päijät-Hämeen käräjäoikeus vangitsi miehen torstaina iltapäivällä.
Häntä epäillään todennäköisin syin kahdesta tapon yrityksestä, törkeästä ryöstöstä, ampuma-aserikoksesta, laittomasta uhkauksesta sekä törkeästä ryöstön yrityksestä.
[Mies uhkaili tiistaina iltapäivällä aseella ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-9752519) hartolalaisen marketin pihalla ja marketissa. Hän yritti myös laukaista aseen ihmisiä kohti. Miehellä ei ollut lupaa aseeseensa.
Poliisi otti 26-vuotiaan epäillyn kiinni tapahtumapaikalta. Hän oli [viranomaisille tuttu entuudestaan](https://yle.fi/uutiset/3-9752830).
Poliisi on jo kuullut useita osallisia tapahtumien kulusta. Epäilty uhkailija ei ole halunnut selvittää tapahtumia poliisille kuulusteluissa.
Presidentti Trump: Suhteet Venäjään vaarallisen huonot
Yhdysvaltain ja Venäjän väliset suhteet ovat huonommat kuin koskaan, presidentti Donald Trump tviittasi. 
Presidentti Donald Trump kuvasi tänään Twitterissä Yhdysvaltain ja Venäjän välisiä suhteita "vaarallisen heikoiksi ja huonommiksi kuin koskaan". 
Hän syytti tilanteesta kongressia.
– Voitte kiittää tästä kongressia, samoja ihmisiä, jotka eivät kykene edes antamaan meille terveydenhuoltoa, tviitti jatkui.
Trump hyväksyi eilen Yhdysvaltain uudet Venäjän-vastaiset pakotteet. 
Venäjällä monissa tiedotusvälineissä on esitetty, että [Trumpilla itsellään ei ollut osuutta pakotteiden asettamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9755760).
**Lue myös:** [Mitä tapahtuu seuraavaksi Venäjän ja USA:n välillä? Vähään aikaan ei ehkä mitään](https://yle.fi/uutiset/3-9755760)
[Trump: Meksikon presidentti soitti ja kehui – nyt Valkoinen talo myöntää, ettei se pidä paikkaansa](https://yle.fi/uutiset/3-9755947)
Rauman lapiohyökkäyksessä kiinniotto – toinen epäilty vielä karkuteillä
Mies pahoinpideltiin lapiolla kerrostalon rapussa keskiviikkona Raumalla.
Poliisi on ottanut yhden miehen kiinni epäiltynä Raumalla lapiolla tehdystä pahoinpitelystä. 
Kaksi naamioitunutta miestä pahoinpiteli kerrostalon asukkaan Syväraumankadulla keskiviikkona aamupäivällä. Pahoinpitelijät soittivat uhrin ovikelloa, ja löivät oven avannutta miestä lapiolla päähän ja käsivarteen. Lieviä vammoja saanut uhri pakeni läheiseen kauppaan, josta hälytettiin paikalle poliisi. Tekijät ehtivät pakenemaan paikalta ennen poliisipartion saapumista.
Poliisi otti keskiviikkoiltana kiinni toisen tekoon epäillyistä henkilöistä. Poliisi kaipaa edelleen tietoja toisesta,  arviolta 20 - 30 -vuotiaasta miehestä. Miehellä oli yllään musta huppari, jonka vasemmassa hihassa oli kolme poikittaista raitaa. Jalassaan miehellä oli mustat housut ja valkoiset kengät. 
Silminnäkijähavainnot tapahtumasta voi ilmoittaa sähköpostilla osoitteeseen tutkinta.rauma@poliisi.fi.
Lomarahojen leikkaukset kummittelevat syksyn palkkaneuvotteluissa
Opettajat, terveydenhoitajat, kätilöt ja monet muut kuntien ja valtion työntekijät hakevat ensi syksyn palkkaneuvotteluista korvausta lomarahojen leikkauksille.
Työmarkkinajärjestöjen hallituksen painostuksesta hyväksymässä kilpailukykysopimuksessa nipistettiin julkisten alojen työntekijöiden lomarahoista 30 prosenttia vuosina 2017–19. Säästöillä rahoitettiin työnantajien sosiaaliturvamaksujen alennusta.
Nyt lomarahojen leikkaukset kummittelevat syksyn liittokohtaisten työmarkkinaneuvottelujen yllä. Julkisen sektorin liittojen palkkaneuvotteluista odotetaan vaikeita.
Kunta-alan työehtosopimukset ovat katkolla vasta ensi vuoden tammikuun lopulla, joten kunta-alalla on aikaa katsoa, mitä vientiteollisuuden liittojen neuvotteluissa syksyn aikana tapahtuu.
Leikkaukset nipistivät ostovoimaa
Opettajien OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen muistuttaa, että epäoikeudenmukaiseksi koettu lomarahojen leikkaus on syönyt ostovoimaa.
– Se tekee yli puolentoista prosentin kuopan julkisen sektorin palkansaajan ostovoimaan. En ota kantaa siihen, miten se saadaan takaisin, mutta kyllä se siellä neuvottelupöydässä tulee varmasti olemaan, Luukkainen arvioi.
Kuntatyönantaja haluaa pitää kiinni sopimuksista. Kunta-alan työmarkkinajohtaja Markku Jalonen korostaa, että järjestöt ovat hyväksyneet sopimuksen.
– Lomarahojen leikkaushan on osa kilpailukykysopimusta, ja siitä on sovittu. Keskusjärjestöt ovat sen hyväksyneet, samoin kaikki julkisen alan palkansaajajärjestöt. Se on osa sopimusta, ja me pidämme siitä kiinni, Jalonen linjaa.
Mille aloille korkeimmat palkankorotukset?
Syksyn työmarkkinaneuvotteluissa väännetään kättä myös siitä, mitkä alat määräävät palkankorotusten katon. Opettajien OAJ:n Olli Luukkainen ei anna suosiolla palkkajohtajuutta vientiliitoille.
– Mitä palkkajohtajuus tarkoittaa? Ei missään tapauksessa korkeampia palkankorotuksia kuin mitä julkinen sektori saa, Luukkainen kuittaa.
Kuntatyönantajien Jalonen korostaa palkkamaltin tärkeyttä.
– On välttämätöntä jatkaa hyvin maltillista kustannuskehitystä. Vain sitä kautta me kyetään takaamaan jatkoa talouskasvulle ja edistämään työllisyyttä, Jalonen toteaa. 
Yhdestä asiasta OAJ:n Luukkainen ja kuntatyönantajien Jalonen ovat samaa mieltä; hallituksen on paras pysyä kaukana työmarkkinapöydästä.
**Lue myös: [Sipilän pään kääntäneen kätilön evästys palkkaneuvotteluihin: Jo riittää säästötalkoot](https://yle.fi/uutiset/3-9756008)**
Enontekiön surmasta odotetaan syytteitä viikon sisällä
Enontekiöllä viime vuoden joulukuussa tapahtuneen henkirikoksen tutkinta on valmistunut, ja tapaus on siirtynyt Lapin syyttäjänvirastolle.
Poliisi epäilee tšekkiläisen 36-vuotiaan miehen puukottaneen 26-vuotiaan skotlantilaisen avopuolisonsa kuoliaaksi Kuttasen kylässä Enontekiöllä viime joulukuussa. Skottinainen ja tšekkimies olivat asuneet yhdessä jo pitempään.
Tapahtumaa on tutkittu murhana. Poliisi on saanut tutkinnan valmiiksi, ja juttu on siirtynyt syyttäjänvirastolle syyteharkintaan. Syytteen nostamisen määräpäivä on keskiviikko 9. elokuuta. 
Siidassa jälleen ennätyskesä – Miljoonaraja paukkuu pian
Lapin matkailun yleinen kasvu tuntuu myös Saamelaismuseo ja Ylä-Lapin luontokeskus Siidassa Inarissa. Kylmä kesä on kuitenkin hieman jarrutellut kasvuprosentteja.
Saamelaismuseo ja Ylä-Lapin luontokeskus Siida Inarissa on jälleen saavuttamassa uuden kävijäennätyksen.
Museonjohtaja Sari Valkonen kertoo, että Siidan näyttelykävijöissä on tänä kesänä ollut viime vuoteen verrattuna kasvua 12 prosenttia, mikä käytännössä vastaa paria tuhatta henkeä.
– Meillä on taas ennätyskesä. Viime vuonna oltiin iloisia erityisesti heinäkuun kävijämääristä ja niin myös tänä vuonna. Meillä oli heinäkuussa 12 000 näyttelijäkävijää, joka on todella paljon, Valkonen iloitsee.
Siidan ulkomaisten näyttelykävijöiden osuus on ympärivuotisten tilastojen mukaan kasvanut selvästi. Tässä kesässä erityistä on kuitenkin ollut kotimaisten matkailijoiden lisääntyminen.
– Kotimaisten kävijöiden määrä on kasvanut tänä vuonna, se on hyvin mielenkiintoista, museonjohtaja Sari Valkonen pohtii.
Lapin matkailun yleinen nousu tuntuu
Siida teki viime vuonna näyttelykävijäennätyksensä, kun museon näyttelyissä vieraili lähes 58 000 henkilöä. Talon kokonaiskävijämäärä oli ovilaskurin mukaan viime vuonna 117 000 henkeä.
Siidan asiakaspalveluvastaava Minna Väisänen on huomannut, että yhä useampi Siidan vierailija käy myös näyttelyissä.
– Noin puolet kävijöistä käy näyttelyissämme. Tämäkin määrä on kasvanut, olemme siihen hyvin tyytyväisiä.
Kävijämäärän kasvun syitä voi Väisäsen mukaan etsiä muun muassa Lapin matkailun yleisestä kasvusta.
– Lapin matkailu on kasvussa ja selittää varmasti myös meidän kasvuamme. Toki olemme tyytyväisiä myös omiin näyttelyihimme, meillä on vaihtuvia näyttelyitä ja ne ovat sattuneet osumaan hyvin kohdeyleisöömme.
Kylmä sää taas tuntuu verottaneen kasvua etenkin kesäkuussa.
– Epäilen, että kesäkuun kasvu, jota oli kaksi prosenttia viime vuoteen verrattuna, olisi saattanut olla suurempi, jos ilma olisi ollut lämpimämpi. Yksittäiset matkailijat seuraavat säätä ja tekevät sen mukaan reittisuunnitelmia, ja varmasti osa heistä on pyörtänyt matkansa kylmän sään vuoksi. Ryhmämatkailijat kulkevat kyllä, oli sää mikä tahansa, kertoo Siidan asiakaspalveluvastaava Minna Väisänen.
Miljoona rikki juhlavuodeksi?
Siida juhlii ensi keväänä 20-vuotista taivaltaan.
Museossa iloitaan itse juhlavuoden lisäksi myös miljoonasta näyttelykävijästä, jonka museo arvelee saavuttavansa ennen vuodenvaihdetta.
– Näillä näyttelykävijäluvuilla miljoonan raja tulee täyttymään jo tämän vuoden puolella, Väisänen iloitsee.
Siidassa toimivat yhteistyössä Suomen saamelaisten kansallismuseo ja Metsähallituksen luontokeskus.
Torstai 3.8.2017 (tv)
Matkatoimistot myyvät paljon matkoja kylmän kesän jälkeen. Kiinalaisia sotalaivoja vierailee tällä viikolla Suomessa. Suomi-koulujen opettajat kokoontuivat Helsinkiin. Säätiedot.
Matkatoimistot myyvät paljon matkoja kylmän kesän jälkeen. Kiinalaisia sotalaivoja vierailee tällä viikolla Suomessa. Suomi-koulujen opettajat kokoontuivat Helsinkiin. Säätiedot.
Neymarin siirto mutkistuu – La Liga hylkäsi PSG:n maksusuorituksen
Neymarin siirto hidastuu Espanjan liigan heitettyä kapuloita rattaisiin brassitähden ulosostossa.
Espanjan jalkapalloliiga on kieltäytynyt vastaanottamasta 222 miljoonan euron maksua, jolla brassitähti Neymar on tarkoitus ostaa ulos sopimuksestaan Barcelonan kanssa.
\- Voimme vahvistaa, että pelaajan edustajat lähestyivät liigaa maksaakseen ulosostohinnan. Maksu on hylätty. Emme toistaiseksi anna enempää tietoja, Espanjan liigasta tiedotettiin.
Liigan puheenjohtaja Javier Tebas totesi keskiviikkona, että Neymaria ostamassa oleva pariisilaisseura PSG rikkoisi rahankäytöllään Euroopan jalkapalloliitto Uefan taloudellisen reilun pelin sääntöjä. Uefa voi rangaista seuraa, joka tekee kolmen vuoden aikajaksolla yli 30 miljoonaa euroa tappiota.
Asiantuntijoiden mukaan Espanjan liigan päätös voi hidastaa Neymarin maailmanennätyssiirtoa PSG:hen mutta ei estä sen toteutumista. Ranskalaislähteiden mukaan torstaiksi Pariisiin odotettu Neymar saapuu kaupunkiin vasta perjantaina.
PSG ei voi Espanjan liigan sääntöjen mukaan maksaa ulosostohintaa suoraan Barcelonalle, kertoo BBC. Pelaajan on itse ostettava sopimuksensa ulos, mikä tapahtuu kierrättämällä raha liigan kautta. Käytännössä PSG maksaa summan Neymarille ja tämän edustajille, jotka toimittavat rahan liigan kautta Barcelonalle.
**Lue myös:**
**[Miten PSG voi maksaa poskettoman ME-summan Neymarista? Asiantuntija lyttää vanhan myytin](https://yle.fi/urheilu/3-9755297)**
**[Neymarin odotetaan saapuvan pian Pariisiin](https://yle.fi/urheilu/3-9755222)**
**[Lisätietoja Neymarin ME-siirrosta: Viiden vuoden sopimus, 30 miljoonan euron vuosipalkka](https://yle.fi/urheilu/lisatietoja_neymarin_me-siirrosta_viiden_vuoden_sopimus_30_miljoonan_euron_vuosipalkka/9754841)**
**[Neymarin asianhoitaja: PSG maksaa maailmanennätyshinnan lähitunteina](https://yle.fi/urheilu/neymarin_asianhoitaja_psg_maksaa_maailmanennatyshinnan_lahitunteina/9754395)**
**[Neymar sai luvan jäädä pois harjoituksista - kertoi joukkuetovereille jättävänsä seuran](https://yle.fi/urheilu/neymar_sai_luvan_jaada_pois_harjoituksista_-_kertoi_joukkuetovereille_jattavansa_seuran/9753247)**
**[Neymarin maailmanennätyssiirtoa halutaan jarruttaa - La Ligan puheenjohtaja valmis oikeuteen](https://yle.fi/urheilu/neymarin_maailmanennatyssiirtoa_halutaan_jarruttaa_-_la_ligan_puheenjohtaja_valmis_oikeuteen/9750517)**
**[Neymar hämmentää mediaa hymy huulilla - päivitys Dubaista sai spekulaatiot kiihtymään](https://yle.fi/urheilu/neymar_hammentaa_mediaa_hymy_huulilla_-_paivitys_dubaista_sai_spekulaatiot_kiihtymaan/9752443)**
Trump: Meksikon presidentti soitti ja kehui – nyt Valkoinen talo myöntää, ettei se pidä paikkaansa
"En sanoisi sitä valheeksi. Se on aika rohkea syytös", Valkoisen talon tiedottaja sanoi toimittajille.
Valkoinen talo myöntää, että presidentti Donald Trumpin puheet saamistaan kehupuheluista eivät tarkalleen ottaen pidä paikkaansa.
Trump kertoi aiemmin tällä viikolla, kuinka Meksikon presidentti oli soittanut hänelle kehuakseen hänen maahanmuuttopolitiikkaansa. Viime viikolla Trump sanoi Yhdysvaltain partiolaisten johtajan soittaneen kiittääkseen huomiota herättäneestä puheesta partiolaisten suurleirillä heinäkuussa.
Valkoisen talon tiedottaja Sarah Huckabee Sanders sanoi keskiviikkona toimittajille, että puheluita ei ole tapahtunut. Keskustelut on kuitenkin käyty, hän sanoi.
– En sanoisi sitä valheeksi. Se on aika rohkea syytös, Sanders sanoi keskiviikkona toimittajille.
– Nämä keskustelut käytiin, mutta ei puhelimessa. Hän kävi ne henkilökohtaisesti.
Meksiko kiistää puhelut 
Meksikon hallitus antoi keskiviikkona ymmärtää, ettei Trumpin mainitsemaa puhelua ole koskaan soitettu.
Trump oli kuvannut presidentti Enrique Peña Nieton suoneen hänelle puhelimessa suitsutusta laittoman siirtolaisuuden pysäyttämisestä.
– He [meksikolaiset] sanoivat, että heidän etelärajallaan on enää hyvin vähän tulijoita, koska ihmiset tietävät, etteivät he pääse meidän [Yhdysvaltain] rajamme yli, mikä on äärimmäinen kohteliaisuus, Trump kertoi.
Valkoisen talon tiedottaja selitti keskiviikkona, että Trump oli itse asiassa keskustellut Peña Nieton kanssa Saksan G20-kokouksessa heinäkuussa.
Trump puhui presidentti Peña Nieton kanssa puhelimessa heti virkaanastumisensa jälkeen. 
[Sanomalehti The Washington Postin mukaan](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/you-cannot-say-that-to-the-press-trump-urged-mexican-president-to-end-his-public-defiance-on-border-wall-transcript-reveals/2017/08/03/0c2c0a4e-7610-11e7-8f39-eeb7d3a2d304_story.html?hpid=hp_hp-top-table-main_trumpcalls-915a%3Ahomepage%2Fstory&utm_term=.1db13f7f5e4e) Trump vaati presidenttiä silloin olemaan sanomatta julkisesti, että Meksiko ei aio maksaa Trumpin lupaamaa muuria. 
– Et voi sanoa sitä medialle, Trump sanoi lehden haltuunsa saaman keskustelutekstin mukaan. 
Lehden mukaan Trump uhkasi tammikuussa lopettaa yhteydenpidon, jos presidentti Nieton lausunnot jatkuisivat. 
Partiolaisjärjestö: Kukaan ei soittanut Trumpille
Partiolaispuhelu taas liittyy Trumpin puheeseen partiolaisten juhlassa Länsi-Virginiassa heinäkuun lopussa.
Puheessaan Trump muun muassa arvosteli presidentti Barack Obamaa, entistä kilpakumppaniaan Hillary Clintonia ja mediaa. Puhe sai poliittisuutensa takia ristiriitaisen vastaanoton, ja partiolaisjärjestö korosti julkisuudessa liikkeen puolueettomuutta.
Viime viikolla Trump kuitenkin kertoi Wall Street Journal -lehden haastattelussa saaneensa kiitospuhelun partiolaisten johtajalta.
– Hänen mukaansa se oli paras puhe, joka heille on koskaan pidetty, ja he olivat erittäin kiitollisia, Trump sanoi.
[Politico-lehti julkaisi](http://www.politico.com/story/2017/08/01/trump-wall-street-journal-interview-full-transcript-241214?lo=ap_a1) tiistaina haastattelun litteroituna. Keskiviikkona partiolaisjärjestö ilmoitti, ettei kukaan sen johtajista ole tiettävästi soittanut Trumpille.
Valkoisen talon tiedottaja Sanders selitti toimittajille Trumpin viitanneen siihen, että useat partiolaisten johtohahmot kävivät puheen jälkeen kiittämässä Trumpia henkilökohtaisesti.
_Lähde: AP_
**Lue myös:**
[Valkoinen talo: Presidentti auttoi poikaansa muotoilemaan Venäjä-lausuntonsa](https://yle.fi/uutiset/valkoinen_talo_presidentti_auttoi_poikaansa_muotoilemaan_venaja-lausuntonsa/9753035) 
_Päivitetty klo 17.30. Juttuun lisätty tieto Washington Post -lehden haltuunsa saamista keskusteluista._
Porilaiskoulun leikkikentän työmaalta löytyi sodanaikainen räjähde
Kolmen kilon kasapanos löytyi aitatolppien porausten yhteydessä. Räjähde on jo poistettu työmaalta.
Porin Vähältäraumalta niin sanotun vanhan Tekun alueelta on löytynyt sodanaikainen räjähde.
Kolmen kilon kasapanos löytyi aidanrakennuksen yhteydessä läheltä koulurakennusta toissapäivänä. Aidantolppia maahan porannut mies löysi panoksen noin puolen metrin syvyydestä.
– Esinettä ei heti tunnistettu räjähteeksi. Salpietarin haju kuitenkin herätti epäilykset räjähdeaineesta, kertoo työmaalla työskentelevä Jani Huhtala. 
Kyseessä on trotyyliräjähde, jonka räjähtämisen vaara oli poliisin mukaan suhteellisen pieni. Kasapanoksesta löytyi vuoden 1940 leima. Ilmeisesti se oli saksalaisvalmisteinen. Räjähde on kuljetettu pois alueelta.
Paikalle rakennetaan lasten leikkipaikkaa, joka tulee Koivulan erityiskoulun väistötilojen yhteyteen. Räjähde löytyi vain muutaman kymmenen metrin päästä koulurakennuksesta. Rakennuksessa toimi ennen Satakunnan ammattikorkeakoulun tekniikan yksikkö. 
Puolustusvoimat tarkasti löydöksen lähialueen, muttei löytänyt lisää räjähteitä alueelta.
Työ jäi jälleen kesken – Shefki Kuqille potkut FC Interistä
Turkulaisjoukkueen valmennusvastuu siirtyy apuvalmentaja Fabrizio Piccaretalle.
Jalkapalloliigan FC Inter on vapauttanut päävalmentaja Shefki Kuqin tehtävistään. Valmennusvastuu siirtyy apuvalmentajana aikaisemmin toimineelle Fabrizio Piccaretalle.
Kuqi, 40, on valmentanut Veikkausliigassa myös FC Honkaa ja PK-35 Vantaata. Hongassa Kuqin pesti päättyi, kun seura joutui luopumaan sarjapaikastaan talousvaikeuksien vuoksi. Viime vuoden heinäkuussa Kuqi jätti työnsä PK-35:ssä kesken kauden.
Kuqi siirtyi Interin päävalmentajaksi viime kauden lopulla. Hän piti turkulaisjoukkueen sarjassa ja sai jatkaa myös tällä kaudella.
– Valmentajan vaihtaminen ei ole koskaan helppo tai miellyttävä tehtävä. Shefki Kuqilla ei kuitenkaan enää ollut seuran johdon luottamusta, jolloin muuta vaihtoehtoa ei nyt ollut, FC Interin hallituksen puheenjohtaja Stefan Håkans sanoi [seuran tiedotteen mukaan](http://fcinter.fi/uutiset/2017/08/03/tiedote-shefki-kuqi-ei-jatka-interin-paavalmentajana).
Luottamuksen menettämisellä Håkans viittaa siihen, että Kuqi [erotti torstaiaamuna apuvalmentajansa kysymättä lupaa seurajohdolta](https://yle.fi/urheilu/3-9756282).
Italialaisen Piccaretan sopimus kattaa loppukauden. Muu Interin valmennusryhmä jatkaa ennallaan. Inter on jalkapalloliigassa tällä hetkellä kahdeksantena.
Inter pelaa seuraavan kerran huomenna perjantaina HIFK:ta vastaan.
**Lue myös:**
 [Tässä syy Shefki Kuqin potkuihin: erotti apuvalmentajansa salaa seurajohdolta](https://yle.fi/urheilu/tassa_syy_shefki_kuqin_potkuihin_erotti_apuvalmentajansa_salaa_seurajohdolta/9756282) 
_**Juttua muokattu klo 15.13: Muutettu otsikkoa.**_
Alkavalla metsästyskaudella saa metsästää yli 89 000 hirveä ja peuraa
Suomen riistakeskus on myöntänyt pyyntiluvat 52 771 hirvelle, 36 191 valkohäntäpeuralle, 169 kuusipeuralle ja 18 metsäpeuralle.
Hirvieläinten pyyntilupiin on tullut selvä lisäys alkavalle metsästyskaudelle. Suomen riistakeskus on myöntänyt syksyn ja talven jahtiin 52 771 pyyntilupaa hirvelle, 36 191 valkohäntäpeuralle, 169 kuusipeuralle ja 18 metsäpeuralle. Yhdellä pyyntiluvalla saa pääsääntöisesti kaataa yhden aikuisen tai kaksi vasaa.
Hirven ja valkohäntäpeuran pyyntilupia myönnettiin tänä vuonna noin neljännes enemmän kuin viime vuonna. Hirven pyyntilupamäärä kasvoi kaikilla riistakeskusalueilla viime vuoteen verrattuna. Suhteellisesti runsainta lisäys oli Lapin, Pohjanmaan, Pohjois-Karjalan ja Etelä-Hämeen alueilla.
Hirvi- ja valkohäntäpeurakantoja halutaan pienentää vahinkojen vähentämiseksi
Hirvikanta on Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan runsastunut monin paikoin. Hirvitalousalueille asetetut tavoitteet tähtäävät koko maassa 65 000 - 89 000 yksilön talvikantaan. Hirvikanta oli viime metsästyskauden jälkeen 79 000 - 103 000 hirveä.
Tulevan syksyn metsästyksellä tähdätään hirvikannan säätelemiseen tavoitellulle tasolle. Viime syksyn metsästyksessä saatiin saaliiksi noin 49 700 hirveä ja noin 32 200 valkohäntäpeuraa.
Valkohäntäpeurakanta keskittyy voimakkaasti Varsinais-Suomen, Satakunnan, Uudenmaan sekä Etelä- ja Pohjois-Hämeen riistakeskusalueille. Tulevan syksyn metsästyksellä tavoitellaan kannan leikkausta etenkin runsastuneiden peuraonnettomuuksien vähentämiseksi.
Uudet hirvieläinten metsästysajat tulevat voimaan
Pyyntiluvanvaraisten hirvieläinten uudet metsästysajat tulevat voimaan syksyn metsästyskaudella. Merkittävimmät uudistukset ovat hirvenmetsästyksen alun siirtäminen suurimmassa osassa maata myöhemmäksi, lokakuun toiseen lauantaihin, sekä ns. vahtimismetsästyksen salliminen ennen varsinaista metsästyskautta.
Lisäksi saa metsästää hirveä vahtimalla pellolta 1.9.2017 alkaen ja valkohäntäpeuraa vahtimalla 1.9.2017 alkaen. Tämä metsästysaika ei kuitenkaan koske Lapin maakuntaa.
Mitä tapahtuu seuraavaksi Venäjän ja USA:n välillä? Vähään aikaan ei ehkä mitään
Venäläiset pitävät presidentti Donald Trumpia syyttömänä Yhdysvaltojen ja Venäjän väliseen vastakkainasetteluun. 
Yhdysvaltain päätös uusista pakotteista Venäjää vastaan johtaa väistämättä entistäkin kovempaan vastakkainasetteluun maiden välillä. 
Yleinen arvio Venäjällä on, että muutoksia tulee niin kauppaan, diplomatiaan kuin turvallisuuspolitiikkaankin.
Suurin vaara on Kremlin linjaa tukevan politiikan tutkijan Jevgeni Mintšenkon mukaan sotilaallinen. 
Hän pitää mahdollisena, että Yhdysvallat jossakin vaiheessa päättää antaa Ukrainalle aseapua. Sen jälkeen Kiova voisi yrittää ratkaista Itä-Ukrainan konfliktin asein.
– Silloin ei Venäjä katsele hiljaa sivusta, Mintšenko sanoo Ylelle.
Hän ei kuitenkaan halua arvuutella, mitä Venäjä käytännössä tekisi.
– En tiedä, tai ainakaan en näe tarpeellisena sanoa sitä ääneen.
Viaton Venäjä
Mintšenko mukaan Yhdysvaltain ja Venäjän tulehtuneet suhteet johtuvat yksinomaan Yhdysvalloissa vallitsevasta vihamielisyydestä. Hänen mielestään Venäjällä ei ole tähän mitään osuutta.
– Venäjä ei millään tavalla vaikuttanut Yhdysvaltojen vaalitulokseen, väitteet siitä ovat Hillary Clintonin ja hänen tyhmän esikuntansa keksimiä, hän sanoo.
Mintšenko arvelee, että koveneva ilmapiiri johtaa Venäjän ja Kiinan yhä tiiviimpään yhteistyöhön.
Trumpia kehutaan edelleen 
Venäjällä moni vaikuttaja antaa ymmärtää, että presidentti Trump on täysin syytön Yhdysvaltojen ja Venäjän väliseen vastakkainasetteluun.
Pääministeri Dmitri Medvedev totesi aiemmin tänään, [että uudet pakotteet merkitsevät täyttä taloussotaa](https://yle.fi/uutiset/3-9754902). Lisäksi hän [kirjoitti Twitterissa](https://twitter.com/MedvedevRussiaE/status/892848146463588352), että Yhdysvaltojen järjestelmä veti Trumpia nenästä; tämä joutui allekirjoittamaan sellaista, mitä ei olisi halunnut.
Samalla linjalla ovat monet venäläiset tiedotusvälineet. 
Esimerkiksi [Rossijskaja Gazeta kirjoittaa](https://rg.ru/2017/08/02/tramp-podpisal-novye-sankcii-protiv-rf-i-sam-zhe-ih-raskritikoval.html), että Valkoinen talo protestoi julkisesti uusia pakotteita vastaan, mutta lainsäätäjät sivuuttivat tämän. 
Lehden mukaan presidentiltä on viety oikeus menetellä pakotteiden suhteen oman näkemyksensä mukaan.
Venäjän poliittinen vallanjako on selvästi erilainen kuin Yhdysvalloissa. Siksi venäläisyleisöstä tuntuu kummalliselta, että kongressilla voi olla enemmän valtaa kuin presidentillä.  
Nopeita vastatoimia tuskin tulee
Rossijskaja Gazeta kirjoittaa, että uusi laki tiukentaa jo olemassa olevia rajoituksia. Ne koskevat venäläisten pankkien ja öljy-yhtiöiden toimintaa Yhdysvalloissa.
Tällä hetkellä ei vaikuta siltä, että uudet pakotteet johtaisivat nopeisiin vastatoimiin Venäjän puolelta. 
Kremlin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi [uutistoimisto Tassille](http://tass.ru/politika/4458013), ettei uusissa rajoituksissa "ole mitään uutta".
Tämä ei tarkoita, ettei vastatoimia olisi myöhemmin tulossa, niistä ei vain vielä ole päätetty tai niistä ei vielä haluta kertoa.
Toimittaja Gregory Bovt kysyy [kolumnissaan](https://www.bfm.ru/news/361004) Business FM-radiokanavan sivuilla, keskustelivatko presidentit Trump ja Putin pakotteista jo tavatessaan heinäkuun alussa.
Bovt miettii, sopivatko presidentit kenties pitävänsä keskinäiset keskustelukanavansa auki. 
Hän perustelee arviotaan sillä, miten Yhdysvaltain ulkoministeri Rex Tillerson on kommentoinut pakotteita. Tillerson on sanonut, etteivät hän eikä presidentti Trump ole iloisista pakotteista.
Bovt pohtii myös mahdollisia vastatoimia Venäjältä. Hänen mielestään sellaisia voisivat olla vaikkapa maiden välisten lentojen rajoittaminen.
Hän myös huomauttaa, että maiden suurlähettiläät ovat vaihtumassa ja pohtii, hidastelevatko maat uusien nimittämisessä niin, että residenssit jäävät joksikin aikaa tyhjiksi
Kiista diplomaateista
Yhdysvaltojen entinen suurlähettiläs Venäjällä Michael McFaul on varoittanut, että Venäjän vaatimus Yhdysvaltojen diplomaattien määrän vähentämisestä 455 henkilöön johtaa [viisumityöskentelyn hidastumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9746543).
Venäjän ulkoministeriön virallinen edustaja Marija Zaharova kirjoitti pitkän [Facebook-päivityksen](https://www.facebook.com/maria.zakharova.167/posts/10214239957542553), jossa hän muun muassa kertoi viisumien myöntämisen hidastuneen jo aikaisemmin. 
Päivitys oli otsikoitu "Good bye America". 
Zaharovan mukaan vain pieni osa Yhdysvaltojen diplomaateista oli edes tekemisissä viisumien kanssa. 
Hänen mukaansa Yhdysvaltojen tyyli käsitellä viisumihakemuksia on vanhanaikainen.
Erityisesti hän hämmästelee tapaa järjestää jokaiselle viisumihakijalle henkilökohtainen tapaaminen konsulaatissa. 
Ei terroristeja sillä tavalla estetä pääsemästä maahan, vaan siihen voi vaikuttaa vain tiedusteluyhteistyöllä, josta Yhdysvallat on kieltäytynyt, Zaharova kirjoittaa.
Sipilän pään kääntäneen kätilön evästys palkkaneuvotteluihin: Jo riittää säästötalkoot
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) luopui kaksi vuotta sitten ilta- ja sunnuntailisien vähentämisaikeesta nähtyään kahden kätilön haastattelun A-studiossa.
Kätilö Raakel Shapcott nauttii elokuisesta kesälomastaan aurinkoisella kotipihalla Vantaalla. Neljän viikon vapaa on vasta alussa. 
Lomarahoilla ei tänä vuonna törsäillä. Ne jäivät julkisen puolen työntekijöillä tänä vuonna kolmanneksen verran tavallista pienemmiksi. Yhteisen hyvän ja kilpailukyvyn nimissä solmittu kiky-sopimus nirhaisee 30 prosenttia lomarahoista myös ensi ja sitä seuraavana vuonna. Se on Shapcottin mielestä epäreilua.
Shapcott on toinen kahdesta kätilöstä, jotka käänsivät kaksi vuotta sitten pääministeri Juha Sipilän (kesk.) pään A-studion haastattelussa. Sipilä oli tuolloin aikeissa leikata ilta- ja sunnuntailisiä. Haittalisien sijaan nipistettiin julkisen puolen lomarahoista kolmannes vuosiksi 2017–2019.
– Oli tietysti parempi, ettei kaikkia lisiä viety, mutta kaksi vuotta sitten puhuttiin, että koko Suomi osallistuu leikkauksiin. Pikkuhiljaa kävi selväksi, että vain me julkisen puolen pikkupalkkaiset osallistutaan tähän, Shapcott sanoo.
Jorvin sairaalan kätilöillä oli talkoovalmiutta tehdä yhteisen hyvinvoinnin eteen osuutensa, mutta nyt tunnelma on toinen. 
– Eivät lomarahat ole lukkoon lyötyjä, niistä voidaan neuvotella. Missään tapauksessa leikkaukset eivät saa kestää pidempään kuin vuoteen 2019.
Julkinen puoli nähdään maan vaivana
Shapcott sanoo ymmärtävänsä, että neuvottelujaan käynnistelevät vientialojen liitot näyttävät palkankorotusten ylärajan.
– Nehän tuovat verorahoja valtion kassaan, mutta sellainen puhe pitäisi lopettaa, että julkinen puoli on maan vaiva, joka vain vie rahaa. Me tuomme terveyttä ja hyvinvointia. Tämä ei näy euroina valtion pussissa vuosittain, vaan pitkällä tähtäimellä. 
Kahvitaukopuheet Jorvin synnytysosastolla ovat synkistyneet kiky-sopimuksen jälkeen. Sopimus pidensi työaikaa 24 tunnilla vuodessa.
– Tämä on vaikuttanut mielialoihin, vaikka työajan pidennys ei ole suuri asia per päivä. 
Shapcottin mielestä työmarkkinaneuvottelijoiden pitäisi ymmärtää päätösten vaikutukset työpaikkojen ilmapiiriin.
– Vaikka muutos ei olisi suuri, se vaikuttaa motivaatioon ja työpaikkaan sitoutumiseen.
Byrokratian purkamisesta enemmän säästöjä
Shapcottin mielestä julkisen puolen säästöjä on etsitty väärästä päästä. Eniten säästöjä saataisiin työilmapiiriä parantamalla.
– Työnantaja menettää miljardeja huonon työilmapiirin takia. Kolmasosa poissaoloista johtuu huonosta organisaatiosta.
Shapcott toisi työmarkkinaneuvotteluihin palkkaneuvottelujen rinnalle työhyvinvointiasiat. Työntekijät pitäisi päästää kehittämään työpaikkoja. 
– Raskas organisaatio painaa työntekijöitä. Johdolla on kymmeniä kehittämisprojekteja meilläkin. Yritämme toteuttaa niitä kilpajuoksun kanssa, eikä koskaan ehditä toteuttaa niitä kunnolla.
Julkkiskätilö tunnetaan Espanjaa myöten
Suorapuheisesta kätilöstä tuli [julkkis Ylen A-studion haastattelun jälkeen kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-8338636). Yhteiskuntasopimuksen hautaamisen jälkeen Shapcottilla on ollut vientiä. Hän on kommentoinut, tai ollut puhujana bisnestapahtumissa, keskusteluissa ja etenkin naisille suunnatuissa tilaisuuksissa.
Lukuisien kotimaan haastattelujen lisäksi Shapcottia on haastateltu Espanjan televisioon aiheena Suomen taloustilanne. 
Myös puolueet ovat kosiskelleet julkkiskätilöä. Hän oli ehdokkaana kevään kuntavaaleissa keskustan listoiila. 
Jorvin kätilöä tarvitaan, kun päättäjät haluavat kurkistaa kansalaisen arkeen.
– Maalaisjärki on minun juttu, sillä mennään, Shapcott nauraa.
Opettajat tiukkoina: Yhdelle yläkouluopettajalle enintään 20 oppilasta 
Perusopetuslaki ei turvaa yhdenvertaisuutta, ja säädöksiä on tarkistettava, OAJ sanoo. 
Opettajien ammattijärjestö vaatii, että opettajamitoitus pitää laittaa kuntoon määrittelemällä, kuinka monta oppilasta voi olla yhdellä opettajalla.
OAJ:n puheenjohtajan Olli Luukkaisen mukaan oppimistulokset heikkenevät ja erot kehnoiten ja parhaiten pärjäävien kesken jyrkkenevät, samoin alueelliset erot. OAJ haluaa rohkeita päätöksiä ja konkreettisia toimia peruskoulun kehittämiseksi.
OAJ haluaa, että varhaiskasvatuksessa seitsemää 3–5-vuotiasta kohden olisi yksi opettaja. Ensimmäiselle ja toiselle luokalle puolestaan halutaan yksi opettaja 18 oppilasta kohden ja 3–9-luokkalaisille yksi opettaja 20 oppilasta kohden.
Luukkaisen mukaan perusopetuksen resurssit on nostettava yli hallituskausien ulottuvalla kansallisella ohjelmalla vähintään pohjoismaiselle tasolle.
OAJ haluaa lisäksi, että toisella asteella, lukioissa ja ammattikouluissa, olisi yksi opettaja 20 oppilasta kohden.
Oppilaita enemmän, kouluja vähemmän
OAJ:n mukaan Suomi panostaa perusopetukseen vähiten Pohjoismaista. 
– Perusopetuslaki ei riittävästi turvaa yhdenvertaisuutta, joten myös säädöksiä on tarkistettava, Luukkainen sanoo. 
Oppilasmaksimin lisäksi OAJ haluaa, että perusopetukselle luodaan sitovat laatukriteerit ja maahan saadaan opettajarekisteri. 
– Lisäksi opettajien ja rehtorien osaamisen kehittämiseen on panostettava nykyistä enemmän. 
Lomat lähenevät loppuaan ja koulu alkaa monissa kunnissa ensi viikolla. Opetushallituksen mukaan koulunkäynnin aloittaa tänä syksynä arviolta 62 900 ekaluokkalaista.
Seitsemännellä vuosiluokalla aloittaa noin 60 000 ja lukioissa hiukan yli 35 000 oppilasta. Ammatillisessa peruskoulutuksessa puolestaan aloittaa reilut 46 000 oppilasta.
Opetushallituksen mukaan ensimmäistä luokkaa aloittavia arvioidaan tänä syksynä olevan muutama prosentti enemmän ja peruskouluja puolestaan viisi prosenttia eli noin 130 kappaletta vähemmän kuin kaksi vuotta aiemmin. 
Merimetsokanta saavuttamassa luontaisen lakipisteensä
Merimetsokanta kasvoi Suomen merialueilla enää prosentilla. Merimetsojen pesiä laskettiin tänä kesänä yhteensä noin 25 750 kappaletta.
Merimetsokanta on todennäköisesti saavuttamassa luontaisen lakipisteensä Suomessa, arvioi ympäristökeskus. Merimetsokanta kasvoi Suomen merialueilla enää prosentilla eli vähän yli 200 pesää edellisvuodesta. Merkittävin muutos oli suurehkon yhdyskunnan siirtyminen Merenkurkusta pohjoiselle Selkämerelle. 
 [Merenkurkussa](https://yle.fi/uutiset/3-9098684) merimetsoja häirittiin laittomasti pesinnän alkuvaiheessa, mistä syystä yhdyskunta siirtyi todennäköisesti Närpiöön. Yhdyskunta lähes kolminkertaistui edellisvuodesta noin 2 610 pesään. 
Merimetsoyhdyskuntia havaittiin Suomessa kaikkiaan 50 kappaletta, mikä on samaa luokkaa kuin kolmena edeltävänä kesänä. Yhdyskunnista kahdeksan yhdyskuntaa autioitui ja uusia yhdyskuntia havaittiin kuusi, joista pesinnät onnistuivat Hangossa, Raaseporissa ja Vöyrillä sekä osittain Raumalla. 
Mustasaaren lisäksi pesintöjä häirittiin  [Maalahdella](https://yle.fi/uutiset/3-9709905) ja Mynämäellä. Raumalla ja Porissa havaittiin kesän aikana tuntemattomasta syystä autioituneet pesimäluodot.
Maan suurimmat merimetsokeskittymät sijaitsevat nyt Närpiössä (2 610 pesää) ja Uudenkaupungissa (2 840 pesää). Yli tuhannen pesän yhdyskunta löytyy esimerkiksi Vaasasta, Virolahdella, Kirkkonummella, Turussa, Raumalla, Eurajoella ja Porissa.
Animaatiokoneessa söpö mansikka, linnunpoikasia ja keppari
Kommentoi animaatioiden alle mitä pidit! Piirrä vapaavalintainen kuva tai animaatio
_Animaatiokonetta ei enää ole käytössä._
Nallukka kukka suussa

Tekijä: Jantsu
Keppiponi

Tekijä: Kata
Mansikka

Tekijä: Senni
Kukkia

       
  

[script]
Tekijä: Siri
Hattara syöty tötterö roskiin

       
  

[script]
Tekijä: Hemppu
Tippa

       
  

[script]
Tekijä: Inkeri
Peura lenkillä

       
  

[script]
Tekijä: Saila
Linnunpoikaset

       
  

[script]
Tekijä: Siena
Animaatiokoneessa voit tehdä omia animaatioita tai piirtää kuvia. Voit myös lähettää piirustuksen alla olevan lomakkeen kautta. Osa teoksista valikoituu torstain julkaisuun Galaxin sivuille. Voit käydä torstaisin animaatiokoneessa katsomossa myös niitä animaatioita, joita ei näy tässä jutussa.
Lotta Lepistö 12:s EM-kisojen aika-ajossa: "Jalat olivat hirveän tuntuiset"
Suomalaispyöräilijä Lotta Lepistön päätavoite on lauantaina pyöräiltävässä maantieajossa.
Lotta Lepistö polki kahdenneksitoista maantiepyöräilyn EM-kisojen aika-ajossa Tanskan Herningissä. Lepistö taittoi 32 kilometrin matkan aikaan 43.26,93 ja jäi voittaja Ellen van Dijkille 2.53 minuuttia.
\- Jalat olivat taas aika hirveän tuntuiset. En saanut tehoa kauhean hyvin irti. Keli olisi sopinut ja kaikki muukin, mutta tänään vaan ei jalat olleet iskussa, Lepistö sanoi Suomen Pyöräilyunionin tiedotteessa.
Lepistö käänsi jo katseensa lauantaina pyöräiltävään maantieajoon.
\- Toivon, että tämä olisi hyvä avaus lauantaita varten. Tulos oli ihan ok, oli suht tiukkaa. Jos olisi ollut normipäivä, olisin voinut ajaa minuutin kovempaa, mutta näillä tänään. Lauantai on kuitenkin se päätavoite, Lepistö sanoi.
Vattumato ulostaa marjaan ja muuttaa makua – villivadelman virukset uhkaavat myös puutarhavattua
Kotivadelmia vaivaavat monet taudit ja tuholaiset. Harrastelijapuutarhurin kannattaa hävittää läheiset luonnonvadelmat, jotta oma kasvusto välttyy ongelmilta.
Moni vadelmanpoimija on joskus poiminut marjan, jonka sisältä kurkistaa mato. Kyseessä on Suomessa yleinen kiusankappale, jonka pilaamat marjat saavat harmaaruskean kovettuneen reunuksen.
Pahiten tuhoa vadelmalle aiheuttava tuholainen on [vattukuoriainen](https://puutarha.net/artikkelit/68/vadelman_taudit_tuholaiset.htm) (Puutarha.net), joka munii kukkapohjuksiin. Munasta kehittyytoukka, joka tunnetaan kansankielellä paremmin vattumatona.
Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton erityisasiantuntija Tuija Tanskan mukaan toukkaiset vadelmat eivät ole ihmiselle myrkyllisiä, vaan kyseessä on enemmänkin ulkonäköhaitta. Hän ei kehota syömään toukkaisia marjoja, mutta vaarallista toukkaisen vatun syöminen vahingossa ei ole.
– Kyllä sitä ihan hyvin voi syödä, ei se ole mitenkään vaarallista ihmiselle, hän sanoo.
Kainuun ammattiopiston luonnonvara-ala yksikön opettaja Heli Pirinen ei suosittele toukkaisen vatun syömistä, mutta myöntää, että niitä tulee vahingossakin syötyä.
– Sanoisin, että siellä tulee elintarvikehygienia vastaan, koska kyllähän hyönteinen ulostaa marjan sisälle samalla, kun se syö siellä. Eli siellä on myös toukan lisäksi erilaisia jätöksiä, hän sanoo. 
Hillon säilyvyyteen vaikuttaa myös se, jos siellä on ollut jo jotakin epäpuhtauksia.
Toukkien uloste näkyy Pirisen mukaan tummina pieninä palloina tai vastaavana epäpuhtautena.
Toukkaiset marjat käyttöön
Terve marja on tasaisesti kehittynyt ja lajikkeelle tyypillinen, eikä siinä näy vioituksia. Sen väri vaihtelee punaisen sävyistä jopa keltaisiin. Vadelmia poimiessa toukkia tulee usein mukaan ja tipahtaa ensimerkiksi oksistosta tai muista marjoista vadelmien sekaan.
Vattuhilloa kattilassa keitettäessä hilloaineksen pintaan nousee pieniä valkoisia toukkia.
Heli Pirisellä on vinkki toukkien erotteluun ennen pakastamista: kun vadelmat levittää laakealle alustalle ja käyttää hetken pakkasessa, toukat nousevat pinnalle, ja ne on helppoa nyppiä pois. Vastaavan vaikutuksen saa pitämällä marjoja pöydällä jonkin aikaa, mutta lyhyt pakastimessa käyttö nopeuttaa hänen mukaansa puhdistustyötä. 
Harvassa paikassa on niin kaukana luonnonvattukasvustot, etteivät tuholaiset hakeutuisi myös viljellylle vadelmalle.
Vattukuoriaisen toukat voi laittaa kompostiin, koska ne kuolevat massan kuumuessa, eivätkä pääse uudelleen karikkeeseen talvehtimaan.
Molemmat asiantuntijat arvelevat, että vattukuoriaisten toukkien vioittamia marjoja voi käyttää esimerkiksi mehuun.
Vioittuneiden marjojen maku on Pirisen mukaan happamampi ja kirpeämpi, eivätkä ne ole yhtä maukkaita ja hapokkaita kuin puhtaat ja laadukkaat marjat. Vioitukset vaikuttavat myös esimerkiksi mehun tai hillon säilyvyyteen.
– Hillon säilyvyyteen vaikuttaa myös se, jos siellä on ollut jo jotakin epäpuhtauksia.
Luonnonvadelmat ongelmana
Luonnonvadelmat ovat kotiviljelijän vitsaus. Heli Pirisen mukaan lähes kaikki Suomen luonnonvadelmakannat ovat [virusten saastuttamia](https://www.meillakotona.fi/artikkelit/marjakasvien-virustaudit) (Viherpiha). Mikäli vattumaan lähistöllä kasvaa luonnonvadelmaa, siirtyvät virukset viljeltyihin lajikkeisiin kirvojen ja muiden imevien hyönteisten välityksellä.
Hän suositteleekin poistamaan lähistöltä kaikki luonnonvadelmakasvustot, vaikka se tuntuisikin rankalta. Omalta pihalta vadelmat voi toki hävittää, mutta muualta hävittämiseen tarvitaan maanomistajan lupa, koska se ei kuulu [jokamiehenoikeuksiin](http://www.ymparisto.fi/fi-FI/Luonto/Jokamiehenoikeudet%2816989%29) (Ympäristö.fi).
Virusten lisäksi luonnonkasvustoissa viihtyvät tuholaiset, joista osa talvehtii Pirisen mukaan luonnonkasvustojen juurella karikkeessa.
– Ne siirtyvät helposti siitä läheltä myös istutettavalle viljelmälle, hän sanoo.
Myös Tuija Tanskan mukaan lähellä kasvavat luonnonvadelmat tuovat tuholaisia kotiviljelijöiden kasvustoille. Koska vadelmaa kasvaa Suomessa villinä, myös tuholaisia esiintyy kaikkialla, eikä niiltä voi välttyä.
– Harvassa paikassa on niin kaukana luonnonvattukasvustot, etteivät tuholaiset hakeutuisi myös viljellylle vadelmalle, hän selittää.
Kotipuutarhurin konstit torjuntaan
Kotipuutarhurille Pirinen ja Tanska suosittelevat tuholaisten torjuntaan valkoista liima-ansaa, jota ammattilaiset käyttävät tuholaisten seurantaan. Pirisen mukaan etenkin aikuinen vattukuoriainen hakeutuu valkoiseen päin, jolloin se tarttuu kiinni ansaan eikä pääse munimaan kasvustoon.
Torjunnan voi aloittaa ensin miedommilla keinoilla ennen vahvempiin aineisiin siirtymistä. Pirinen sanoo, että alkuun voi kokeilla nokkossekoitteita tai mäntysuopaseosta, jolla on helppoa torjua vattukirvoja. Se syntyy lisäämällä litraan vettä desi mäntysuopaa, jota ruiskutetaan kirvan saastuttamaan kohtaan. Myös kotipuutarhassa voi tarvittaessa turvautua kemiallisiin torjunta-aineisiin.
– Monet tuholaisista talvehtivat luonnonvadelmakasvustoissa ja tavallaan jatkavat kasvuaan, vaikka ne olisi pystytty hävittämään viljelmältä, Tanska sanoo.
Kotipuutarhurin tulee seurata keväisin kasvustoja, jotta tietää kun kuoriaiset alkavat liikkumaan. Luonnonvarakeskus pitää lisäksi [seurantasivustoa](https://portal.mtt.fi/portal/page/portal/kasper/puutarha/marjat) (Kasper), jolta voi käydä katsomassa miten tuholaisia on liikkeellä.
– Torjunnat pitäisi tehdä siinä vaiheessa kun aikuinen tulee munimaan, eikä sitten kun se on jo muninut. Muniin ja toukkiin ei päästä käsiksi, kun ne ovat marjan kukkapohjuksessa, Pirinen sanoo.
Myös Kainuussa tuholaisten määrä vaihtelee vuosittain. Pirisen mukaan Kainuun alueella ammattiviljelmille aiheuttavat eniten harmia vattukärsäkäs sekä -kuoriainen.
Harmaahome iskee myös vattuun
Yleisin vadelmaa kiusaava tauti on Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton erityisasiantuntija Tuija Tanskan mukaan mansikallakin esiintyvä [harmaahome](https://www.meillakotona.fi/artikkelit/harmaahome-katso-tuntomerkit-ja-torjuntamenetelmat) (Viherpiha), joka pilaa kasvin marjoja. Kyseessä on yleinen tauti, joka vaivaa kaikkia viljelykasveja.
Harmaahomeitiöitä on Pirisen mukaan joka puolella ilmassa ja maassa. Ilmankosteuden ollessa korkea ja lämpötilan yli 20 astetta ne alkavat muodostamaan rihmastoa minkä tahansa kasvin tai marjan pinnalle. Rihmaston kehittyessä marja ruskistuu ja kuivettuu, minkä jälkeen harmaan pölyävän homeen kautta uudet itiöt saastuttavat lähellä olevia marjoja. Itiön on helppo kasvattaa rihmastoa kypsyvän marjan sisälle, koska ne ovat pehmeäpintaisia. 
Kannattaa tehdä työtä aika raa'alla kädellä, että ei kuitenkaan päästetä ihan villisti kasvamaan penkkirivistön alalle leviävää versostoa.
Pirinen ei suosittele syömään harmaahomeen pilaamaa marjaa, koska siinä oleva mikrobisto voi aiheuttaa erilaisia oireita.
Raivaamista raa'alla kädellä
Vadelmilla esiintyviä sienitauteja ehkäistään pitämällä kasvusto avoimena ja ilmavana. Koska vatun versoja tulee yleensä paljon, täytyy kasvustoa harventaa keväällä hyvin, jotta versoille riittää kasvutilaa ja ilmavirta pääsee kulkemaan läpi kasvustosta. Nykyisen kaltaisena sateisena vuotena reheväkasvuinen vadelmakasvusto on Tanskan mukaan alttiimpi sienitaudeille.
Tiheän kasvuston sisässä kosteus ja lämpötila nousevat, joten harmaahomeen ehkäisemiseksi vadelma tulee istuttaa harvaan.
– Kannattaa tehdä työtä aika raa'alla kädellä, että ei kuitenkaan päästetä ihan villisti kasvamaan penkkirivistön alalle leviävää versostoa, Pirinen muistuttaa.
Tauteja voi ehkäistä hänen mukaansa kestävyysruiskutuksilla, joilla vahvistetaan kasvin puolustuskykyä kasvattamalla lähinnä lehden pinnan paksuutta esimerkiksi maidolla ruiskuttamalla. Näin esimerkiksi härmäsieni ei pääse itämään lehden pinnalla ja lehtisolukon välissä.
Koska marjovasta kasvustosta lähtee ravinteita, voi ravinteita lisätä niin syksyllä kuin keväälläkin.
Myöhäinen hyvä vattukesä
Tänä kesänä vadelmasato saadaan Tanskan mukaan tavallista myöhemmin kylmän ja sateisen vuoden seurauksena. Etelä-Suomessa satokausi alkaa keskimääräisesti heinäkuun loppupuolella. Nyt sato menee selkeästi elokuun puolelle. Satoa saadaan näiltä näkymin syksyyn asti niin pitkään kuin olosuhteet ovat suotuisat eikä kylmä yllätä.
Hänen tietojensa mukaan tänä vuonna ei ole ollut kylmyydestä johtuen suurempia tuholaisongelmia. Esimerkiksi kasvin nesteitä imeviä tuholaisia on yleensä enemmän lämpimässä olosuhteissa.
– Yleensä hellejaksot suosii sitä, että ne pääsevät valtaan kasvustossa, mutta nyt, kun on ollut kylmää ja viileää, on ollut helpompi vuosi kaiken kaikkiaan, Tanska sanoo.
Pirisen mukaan nyt voisi olla Kainuun osalta odotettavissa hyvä vadelmavuosi, sillä luonnonvadelmissa on paljon raakileita ja toistaiseksi niissä ei ole näkynyt tuholaisten vioituksia. Satomäärien kuitenkin ollessa todella isoja, vadelma ei välttämättä jaksa kasvattaa kaikkia marjoja loppuun asti, tai marjat voivat jäädä pieniksi.
Kainuussa marjojen kypsyminen on viivästynyt kaksi viikkoa, ja Pirinen arvelee, että marjoja päästään poimimaan elo-syyskuun vaihteessa. Raakileet ovat puolessa välissä paisumisessa, minkä jälkeen ne alkavat kypsymään. Luonto voi ottaa aikataulua kiinni, mikäli lämmintä säätä ja vettä riittää. Kainuussa vadelmat kypsyvät yleensä pari viikkoa myöhemmin kuin Etelä-Suomessa.
**Lue lisää:**
[Mätänevätkö mustikat jo metsään? Selvitimme, milloin marjametsään kannattaa lähteä](https://yle.fi/uutiset/3-9751899)
[Vadelma vaalii vatsaa](https://yle.fi/uutiset/3-6229813)
Ratamoottoripyöräkisa sataa monen maakunnan pussiin: "Puhutaan kymmenistä miljoonista euroista"
Vuonna 2019 Iitin KymiRingille odotetaan 100 000 katsojaa. Turistien majoittaminen vaatii yhteistyötä monen maakunnan kesken. 
Vaikka MotoGP-kisan tuloa Iittiin on ounasteltu jo pitkään, Lahti Regionin toimitusjohtaja Raija Forsman on yhä silminnähden innoissaan siitä, että kisan [tulo viimein vahvistettiin](https://yle.fi/urheilu/3-9754051). 
– Onhan tämä meille ihan huikea juttu: Ensinnäkin se, että Suomessa ajetaan taas moottoriradalla. Toisekseen kaiken kaikkiaan se matkailullinen vaikutus, volyymit ja näkyvyys kansainvälisesti. Ja jälleen kerran kesään tällainen kansainvälinen tapahtuma, hän hehkuttaa.
Suomen Moottoriliitto arvioi, että Suomen MotoGP-kisaa saapuu katsomaan 100 000 ihmistä.
Lahden seudulla vertailukohdaksi voidaan ottaa helmi-maaliskuussa järjestetyt hiihtolajien MM-kisat. Lahden MM-kisojen kävijämääräksi laskettiin 220 000, ja tapahtuman suoriksi taloudellisiksi vaikutuksiksi arvioitiin 25 miljoonaa euroa.
Suoraa arviota MotoGP:n alueellisista vaikutuksista matkailujohtaja ei sano. Forsmanin mukaan katsojat viettävät paikalla todennäköisesti kolmesta neljään päivää, kilpailijat noin viikon.
– Kyllä siinä puhutaan jälleen kerran kymmenistä miljoonista euroista, hän toteaa.
MotoGP on joka tapauksessa suuren mittaluokan tapahtuma, ja ratamoottoripyöräilyä seurataan laajalti eri puolilla maailmaa.
– Suosittelen kaikkia päijäthämäläisiä käymään KymiRingillä. Siellä pääsee arkipäivisin katsomaan radan valmistumista ja näkee sen mittasuhteen, mistä tässä puhutaan, Raija Forsman kehottaa.
KymiRingille on lyhyt matka Venäjältä, ja yleisöä odotetaan tulevan esimerkiksi Pietarista, josta on junayhteys Kouvolan, Iitin ja Lahden kautta aina Helsinkiin asti.
Tunnin säteellä parikymmentä tuhatta petiä – yhteistyötä tarvitaan
Lahden seudun matkailuyhtiö tekee jo yhteistyötä Kouvolan alueen matkailuorganisaation kanssa. Iitti on vielä vuoden 2019 alkuun asti osa Kymenlaaksoa, mutta Lahti Regionin osakkaaksi se ryhtyi jo tämän vuoden alussa.
Lahti Regionin toimitusjohtaja Raija Forsman painottaa, että MotoGP on nyt Etelä- ja Kaakkois-Suomen yhteinen hanke. Iitistä on lyhyt matka Lahteen ja vielä lyhyempi Kouvolaan, eikä Helsinkikään ole kaukana. Kilpailuun liittyviä kuljetuksia tehtäneen esimerkiksi Kotkan sataman kautta.
Yhteistyötä tarvitaan etenkin vieraiden majoittamiseksi.
– Piirsimme KymiRingin kanssa kartan, jossa katsottiin tunti ympäriinsä majoituskapasiteettia. Parikymmentä tuhatta petiä erityyppistä majoitusta saimme siitä kasattua, Forsman kertoo.
Hänen mukaansa MotoGP-kisoja järjestetään maailmalla pienemmilläkin paikkakunnilla ja yleisö saadaan sielläkin majoitettua. Lajia matkustetaan seuraamaan usein moottoripyörillä, eivätkä vapaasti liikkuvat matkailijat välttämättä tarvitse yösijaa keskustoista.
– KymiRingin alueen ulkopuolelle rakennetaan myös paljon leirintäalueita, joten sinne tulee majoituskapasiteettia. Vieraat haluavat majoittua myös kohteissa, jotka ovat muualla kuin kaupungin keskustassa. Mökit ovat kova juttu, varsinkin jos tullaan pidemmäksi aikaa, toimitusjohtaja Forsman vakuuttelee.
Lahdessa on puhuttu jo pitkään uuden hotellin tarpeesta. Raija Forsmanin mukaan Lahden kaupunki on lähtenyt entistä aktiivisemmin tekemään töitä sen eteen, että hotelliin investoiminen herättäisi yrittäjien ja rahoittajien kiinnostuksen. 
Vaikka ilmankin pärjättäisiin, matkailujohtaja muistuttaa, että uusi hotelli auttaisi pitämään rahavirrat lähiseudulla.
– Lahden MM-kisoissa vaikuttavuustutkimuksen mukaan jopa 60 prosenttia oli se osa vaikuttavuudesta, mikä ikään kuin valui alueen ulkopuolelle. Jos pääsisimme MotoGP:ssä muutama kymmenen prosenttia parempaan, se tarkoittaisi meille lisää työpaikkoja, hyvinvointia ja vetovoimaa.
_Jutusta korjattu toimituksen virhe 4.8.2017 klo 7:17: Iitti ei ole puolimatkassa Lahden ja Kouvolan välissä, vaan se on lähempänä Kouvolaa kuin Lahtea._
Huppupäiset aktivistit hyökkäsivät turistibussin kimppuun Barcelonassa – Matkailun vastustus muuttuu äkäisemmäksi 
Nuorten vasemmistoradikaalien iskuissa turismia vastaan on kyse myös politiikasta. Aktivistit vaativat Katalonian irrottamista Espanjasta.
**MADRID **Espanjaan kuuluvan Katalonian pääkaupungissa Barcelonassa jo muutamia vuosia vellonut turismivastaisuus on saamassa entistä vihaisempia piirteitä.
Katalonialainen nuorten vasemmistoradikaalien järjestö Arran on viime päivinä tehnyt röyhkeitä mielenosoitusiskuja turistien karkottamiseksi.
Viime torstaina järjestön huppupäiset aktivistit hyökkäsivät Barcelonassa kiertoajelua tehneen turistibussin kimppuun, puhkoivat sen eturenkaan ja maalasivat tuulilasiin punaisella maalilla iskulauseen "turismi tappaa korttelit".
Lisäksi he puhkoivat turisteille vuokrattavien polkupyörien renkaita. 
Tällä viikolla Arran iski myös Mallorcalla, Baleaarien saarilla. Iskuryhmä ampui soihtuja auringosta nauttivien matkailijoiden keskellä venesataman ravintolassa ja kiinnitti turismin vastaisia julisteita huvijahteihin.
Valencian alueella Katalonian eteläpuolella vallattiin turisteille vuokrattava asunto.
– Kapitalismi ja massaturismi ovat tuhoisia. Järjestäytyminen johtaa voittoon, turistit painukaa kotiin, julistivat valtaajat kovaäänisillä parvekkeelta.
Aktivistit kuvaavat kaikki iskunsa ja laittavat videoita nettiin.
Poliisi pysyy passiivisena
Arran-järjestöllä on selvät yhteydet antikapitalistiseen, anarkistiseen CUP-puolueeseen. CUP ajaa Katalonian irrottamista Espanjasta ja EU:sta – sekä kapitalismista ja markkinataloudesta.
CUP on Katalonian itsenäisyyshankkeessa avainasemassa. Vain sen tuki antaa itsenäisyysliikkeelle enemmistön alueparlamentissa.
CUP vaatii, että poliisin ei pidä puuttua Arranin iskuihin. Sen sana painaa nyt Kataloniassa. Itsehallintoalueen poliisi on pysynyt passiivisena, ja Arran lupaa jatkaa iskuja.
– Iskuja tarvitaan, kunnes kansan tahto toteutuu turismissa, sanoi Arranin edustaja Laura Flores äskettäin espanjalaismedialle.
"Turismi pahempaa kuin työttömyys"
Barcelonalaisten mielestä paisuva turismi on noussut kaupungin pahimmaksi ongelmaksi. Uusimmissa kyselyissä se mainitaan pääongelmaksi nyt useammin kuin työttömyys, vaikka vielä viisi vuotta sitten sitä ei pidetty mainittavana ongelmana.
Muutokseen on vaikuttanut yksityisasuntojen vuokraus internetin kautta turistien käyttöön. Asukasyhdistysten mukaan tämä tekee suosituimmista kaupunginosista turistighettoja, joissa juodaan ja rellestetään vakiasukkaista piittaamatta.
Asuntovuokraus turisteille myös nostaa asuntojen hintoja ja ajaa vakiasukkaita lähiöihin, turismin vastustajat sanovat.
Nykyinen uusvasemmistolainen kaupunginjohto on viime vuodet pyrkinyt rajoittamaan matkailua, mikä taas alan yrittäjien mukaan ruokkii käsitystä turismin vahingollisuudesta.
Barcelonassa on nähty useita asukkaiden mielenosoituksia massaturismia vastaan. Silti turistimäärät ovat kasvaneet. Viime vuonna laskettiin hotellivieraita liki 7,5 miljoonaa, jonka lisäksi tulevat vielä yksitysmajoituksessa yöpyneet ja ristelyalusten jatkuvasti tuomat vierailijajoukot.
Barcelonan metropolialueella on runsaat viisi miljoonaa asukasta.
Iskuissa on kyse myös separatismista
Mutta äärivasemmiston Arranin iskuissa on kyse myös politiikasta ja separatismista. He vaativat Katalonian irrottamista "Espanjan ja Ranskan vaikutusvallasta".
Internetsivuilla järjestön aktiivit kertovat, että päätavoite on "kommunistinen, tasa-arvoinen ja feministinen valtio". Siihen aiotaan liittää "kaikki Katalonian maat".
Vasemmistoseparatistit laajemminkin lukevat Kataloniaan kuuluviksi ainakin Baleaarien saaret, Andorran, Valencian, osia Aragoniasta sekä Ranskan Katalonian.
Tämän tulevan suur-Katalonian on määrä irrota Espanjasta väkisin ja yksipuolisin toimin lokakuun alussa. Lokakuun ensimmäisenä päivänä aiotaan pitää näennäinen itsenäisyysäänestys, josta ei kuitenkaan edellytetä enemmistötulosta irtoamisen toteuttamiseksi.
Espanjan hallitus pitää hanketta perustuslain vastaisena.
**Lue myös:**
[Katalonian separatistit ajavat aluetta irti Espanjasta – Maan hallitus pitää itsenäisyysäänestystä laittomana](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article9755845.ece?token=-1156382530)
[Mitta täyttyy Kroatiassakin – törttöileviä turisteja uhkaavat satojen eurojen sakot](http://uutiset-preview.yle.fi/uutiset/ulkomaat/article9755848.ece?token=-1635848283)
Muistatko, kuinka paljon Barcelona maksoi Neymarista? Edellisestä megasiirrosta väännetään vieläkin oikeudessa
FC Barcelonan brasilialaistähden Neymarin on viime päivinä uutisoitu siirtyvän ranskalaisen PSG:n riveihin, mutta hänen neljän vuoden takaisessa siirrossa espanjalaisseuraan on vieläkin epäselvyyksiä.
Barcelonan supertähti Neymar on ollut tällä viikolla otsikoissa, koska hänen on huhuttu siirtyvän 222 miljoonan euron maailmanennätyssummalla ranskalaiseen PSG:hen.
Neymarin siirtoon brasilialaisesta Santosista Barcelonaan vuonna 2013 liittyy kuitenkin vielä myös epäselvyyksiä.
25-vuotiasta Neymar, hänen vanhempansa ja Barcelonan puheenjohtaja Josep Maria Bartomeu on määrätty oikeuden eteen, mutta asian käsittely on vielä kesken.
Brasilialainen sijoitusyhtiö DIS omisti Neymarin oikeuksista Barcelona-siirron aikaan 40 prosenttia, mutta heidän näkemyksensä mukaan siirrossa mukana olleet toimijat pimittivät oikean siirtosumman sijoitusyhtiöltä.
Neymarin siirron takana oli aikanaan monimutkainen palkkiorakenne.
Santosin saamasta 17,1 miljoonasta eurosta DIS:lle maksettiin 40 prosenttia eli noin 6,8 miljoonaa euroa. Espanjalaisoikeus epäilee, että Neymarista olisi maksettu 25 miljoonaa euroa Santosille.
[Bartomeu vakuutti jo vuosi sitten ESPN:lle](http://www.espnfc.com/barcelona/story/2905573/neymar-cost-barcelona-more-than-%E2%82%AC100m-president-joesp-maria-bartomeu), että asiassa on sekoitettu käsitteitä. Siihen on Bartomeaun mukaan liitetty muun muassa sakot, jotka Barcelona sai erillisestä verovilpistä Neymarin siirrossa.
\- Pelaajan ostaminen maksoi 57,1 miljoonaa euroa. Se myös maksettiin. Siitä 17,1 miljoonaa euroa meni Santosille ja 40 miljoonaa euroa Neymarin isälle. Kun Neymar voitti viimeistä kertaa Kultaisen pallon, niin sitä tuli kaksi lisämiljoonaa siirtosummaan. Ne 59,1 miljoonaa euroa ja 5,5 miljoonaan euron sopimus espanjalaissyyttäjien kanssa ovat sopimuksen kustannukset, Bartomeau selvitti.
\- Toinen juttu on koko operaation kustannukset. Se summa on päälle 100 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
**[Miten PSG voi maksaa poskettoman ME-summan Neymarista? Asiantuntija lyttää vanhan myytin](https://yle.fi/urheilu/3-9755297)**
**[Neymarin odotetaan saapuvan pian Pariisiin](https://yle.fi/urheilu/3-9755222)**
**[Lisätietoja Neymarin ME-siirrosta: Viiden vuoden sopimus, 30 miljoonan euron vuosipalkka](https://yle.fi/urheilu/lisatietoja_neymarin_me-siirrosta_viiden_vuoden_sopimus_30_miljoonan_euron_vuosipalkka/9754841)**
**[Neymarin asianhoitaja: PSG maksaa maailmanennätyshinnan lähitunteina](https://yle.fi/urheilu/neymarin_asianhoitaja_psg_maksaa_maailmanennatyshinnan_lahitunteina/9754395)**
**[Neymar sai luvan jäädä pois harjoituksista - kertoi joukkuetovereille jättävänsä seuran](https://yle.fi/urheilu/neymar_sai_luvan_jaada_pois_harjoituksista_-_kertoi_joukkuetovereille_jattavansa_seuran/9753247)**
**[Neymarin maailmanennätyssiirtoa halutaan jarruttaa - La Ligan puheenjohtaja valmis oikeuteen](https://yle.fi/urheilu/neymarin_maailmanennatyssiirtoa_halutaan_jarruttaa_-_la_ligan_puheenjohtaja_valmis_oikeuteen/9750517)**
**[Neymar hämmentää mediaa hymy huulilla - päivitys Dubaista sai spekulaatiot kiihtymään](https://yle.fi/urheilu/neymar_hammentaa_mediaa_hymy_huulilla_-_paivitys_dubaista_sai_spekulaatiot_kiihtymaan/9752443)**
Imatralaismies kateissa veneonnettomuuden jäljiltä Puumalassa
Kadonnutta on etsitty keskiviikkona ja etsinnät jatkuvat torstaina.
53-vuotias imatralaismies on kadonnut Puumalassa tapahtuneen veneonnettomuuden jälkeen. 
Onnettomuus tapahtui Koskenselän alueella [keskiviikon vastaisena yönä](https://yle.fi/uutiset/3-9753056). Hätäkeskus sai ilmoituksen avunhuudoista aamulla kello 7.30.
Veneessä oli kaksi uistelemassa ollutta imatralaismiestä, kun vene kaatui. Heistä toisen pelastuslaitos pelasti kallioiselta saarelta, jonne 44-vuotias mies oli onnistunut uimaan.
Kateissa oleva mies oli heti veneen kaaduttua lähtenyt uimaan Koskenselan leirintäalueelta katsottuna lievästi oikealle poispäin. Tuon jälkeen miehestä ei ole tehty havaintoja.
Molempien miesten pelastusliivit olivat jääneet veneeseen.
Poliisi ja pelastuslaitos etsivät kadonnutta saarista ja ranta-alueilta keskiviikkona. Etsinnät lopetettiin tuloksettomina illalla. Poliisi jatkaa nyt miehen etsintöjä vesistöalueella.
Tiukka taistelu ei riittänyt – Suomen beach volley -naiset hävisivät MM-kisojen kakkosparille
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti-Liukkonen hävisivät beach volleyn MM-kisojen neljännesvälierissä Saksan huippuparille.
Riikka Lehtosen ja Taru Lahti-Liukkosen pelit beach volleyn MM-kisoissa Itävallan Wienissä päättyivät 16 parhaan joukkoon. Voiton torstaina pelatussa toisen pudotuspelikierroksen ottelussa vei Saksan huippupari Chantal Laboureur ja Julia Sude erin 2-0 (21-17, 21-19).
Turnauksessa 19:nneksi sijoitetut Lehtonen ja Lahti-Liukkonen olivat molemmissa erissä hyvissä iskuasemissa, mutta taistelu ei riittänyt erävoittoihin.
Kaksi vuotta sitten Kiinan Fuzhousssa suomalaiskaksikko oli saksalaisia parempi, mutta tällä kertaa kovassa nousussa olleet Laboureur ja Sude olivat selviä suosikkeja. Saksalaispari on koko turnauksen kakkossijoitettu.
Lahti-Liukkosen ja Lehtosen saavutus sivuaa kaikkien aikojen parasta suomalaissaavutusta aikuisten MM-tasolla. Siskokset Emilia ja Erika Nyström ylsivät niin ikään neljännesvälieriin Puolan Stare Jablonkissa vuonna 2013.
Tytti Shemeikka: "Sisäinen jumalatar löytyy ilman karvanpoistohöylää."
Vaakakapinan toimittaja Tytti Shemeikka on ollut koko kesän poistamatta karvojaan. Mitä hänelle jäi ihmiskokeesta käteen?
Kesäkuun alussa käynnistin ihmiskokeen ja [uhosin olla sheivaamatta, nyppimättä ja vahaamatta koko kesän](node/195512). Aloitin ihmiskokeen, koska kyllästyin siihen karvattoman naisen muottiin, johon mainosmaailma yrittää minua tunkea. Eräskin karvanpoistohöyläbrändi  on jo vuosia kertonut mainoksissaan, kuinka jokainen nainen löytää sisäisen jumalattarensa kunhan sääret ovat ensin silkkiset.
Karvojen kasvun startista on kulunut nyt 54 päivää ja on aika summata neljä isointa oivallusta, jotka ihmiskokesta sain.
1. Kukaan ei kiinnitä huomiota aiempaa runsaampaan karvoitukseeni
Kesäkuun alussa kauhistelin sitä, miten muut ihmiset suhtautuvat “rehottaviin kainaloihini ja tummakarvaisiin sääriini”. Noh, muiden ihmisten reaktioista ei saisi kirjoitettua menestysnovellia saati ohjattua bestseller-elokuvaa, koska oikestaan kukaan ei ole kommentoinut karvojani millään tavalla.
Lähipiirini ihmiset ovat ainoita, joiden kanssa olen asiasta keskustellut. Tämäkin on tapahtunut vain sen takia, että lähimmäiseni ovat tietäneet ihmiskokeestani ja halunneet tietää, miten se on sujunut.
54 päivää karvojen kasvattamisen jälkeen tuntuu hassulta, että olen pelännyt etenkin tummakarvaisia sääriä: pohjoismaalainen hipiäni on niin kalpea, että sitä verhoava karvoituskin on pääosin väritöntä ja huomaamatonta.
2. Ainoa, joka kiinnittää huomion kulmakarvoihin, on kosmetologi.
Okei, lähipiirini lisäksi kohtasin yhden ihmisen, joka kiinnitti huomiota karvoihini - kosmetologin. Kävin kesäkuussa kasvohoidossa, jonka yhteydessä kosmetologi nyppi kulmakarvani.
Kun makasin hoitopöydällä ja kosmetologi lähestyi pinsettien kanssa kulmakarvojani, en hennonnut sanoa ei. Kulmakarvojen nyppimättä jättäminen on ollut ihmiskokeessa minulle kaikkein vaikeinta, joten olin salaisesti onnellinen siitä, että sain kulmani “minttiin”.
Mutta jälleen kerran, toisin kuin oletin: kukaan muu kuin kosmetologi ei ole kommentoinut kulmakarvojani sanallakaan.
3. Hiki ei haise sen erikoisemmalta kuin aiemmin.
Kun aloitin karvankasvuprojektin, minua varoiteltiin kainaloihini karvoituksen takia jäävästä pistävästä hienhajusta. Odotin kauhunsekaisin fiiliksin sitä hetkeä, jolloin alan haista niin kauhealta, että kanssaihmiset häiriintyvät.
Olen hautonut kainaloitani polyesteripaidassa paahtavassa auringossa ja hikoillut kuntosalilla, enkä siltikään ole huomannut hienhajun muuttuneen.
Joko olen niin tottunut omaan hienhajuuni, etten huomaa löyhkääväni tai sitten kainalokarvojen kasvu ei lisää hienhajua.
4. Karvoitukseni ei estä minua tekemästä asioita!
En missään vaiheessa ajatellut ihmiskokeen myötä muuttuvani ihmisenä, mutta ajattelin kasvavan karvoitukseni rajoittavan tekemisiäni. Pohdin, että en varmaankaan kehtaa mennä rannalle säärikarvojeni kanssa saati käyttää hihattomia paitoja, ettei kukaan vain kiinnittäisi huomiota kainalokarvoihini.
**Toisin kävi.**
Kasvavat karvani eivät ole lukinneet minua neljän seinän sisälle tai estäneet minua hulluttelemasta kesällä. Olen käynyt rannalla, tanssinut sateessa kädet kohti taivasta kainalokarvat rehottaen, juhlinut ikimuistoisia syntymäpäiväjuhlia kesämekossa ja pussaillut musiikkivideon kuvauksissa. Eikä missään näistä tapahtumista kukaan kommentoinut karvojani.
Etenkin musiikkivideon kuvaukset jännittivät minua paljon. Jouduin pyörimään alusvaatteisillani puolisoni kanssa valkoisissa lakanoissa pussailemassa, ja olin ihan varma, että videon ohjaaja kommentoi kainalokarvojani. Yritin oikein tarkoituksella nostaa käsiäni niin, että karvat varmasti näkyisivät kameralle. Ulkonäköäni ei kommentoitu mitenkään, ainoastaan pussailuamme kehuttiin ihanan näköiseksi. Tunsin itseni jumalattareksi!
Nyt koittaa mielenkiintoinen hetki ihmiskokeeni suhteen, kun karvankasvatusprojektini on ohi. Olen tilanteessa, jossa saan valita jatkanko karvaista elämää vai kaivanko höylät ja vahaliuskat esiin. Toisaalta olisi kiva suunnata kesälomamatkalle silkkisin säärin ja silein kainaloin, mutta toisaalta olen oppinut pitämään karvoistani. Etenkin kainalokarvani ovat mielestäni söpöt.
En ole vielä päättänyt mitä teen, mutta yksi asia on varma: Vaikka karvanpoistohöylämainokset muuta väittävät, **karvaisenakin voi löytää sisäisen jumalattarensa. **
Merimetsojen määrä on viime kesän tasolla – Saaristomerellä yhä kasvua
Uudessakaupungissa on Suomen suurin yhdyskunta eli 2 840 pesää.
Suomen merimetsokanta on kesän 2016 tasolla Suomen ympäristökeskuksen mukaan. Pesiä on koko maassa noin 25 000. 
Saaristomerellä kanta kasvoi 10 prosenttia 5 790 pesään pääosin Uudenkaupungin ja Turun yhdyskuntien kasvun vuoksi. Selkämerellä merimetson pesiä on noin 7 120.
Uudessakaupungissa on yksi Suomen suurimpia yhdyskuntia. Siinä on laskettu olevan 2 840 pesää. 
Paraisten ulkosaaristossa pesi enää muutamia kymmeniä merimetsopareja.
Turun yhdyskunnassa on yli tuhat pesää. Tuhannen pesän yhdyskuntia on myös muun muassa Raumalla, Porissa ja Eurajoella. 
Suotuisat säät eivät lisänneet lintujen määrää
Merimetsokanta kasvoi Suomen merialueilla enää prosentilla eli vähän yli 200 pesää edellisvuodesta, vaikka lajin talvehtimisalueiden sääolot olivat keskimääräistä suotuisammat. Suomen ympäristökeskuksen mukaan merimetsokanta on todennäköisesti saavuttamassa luontaisen lakipisteensä Suomessa.
Merimetsoyhdyskuntia havaittiin Suomessa kaikkiaan 50. Niitä on suunnilleen yhtä paljon kuin kolmena edeltävänä kesänä.
– Saaristomerellä ja läntisellä Suomenlahdella merimetsoyhdyskunnat ovat lähentyneet rannikkoa 2000-luvun kuluessa. Esimerkiksi tänä kesänä Paraisten ulkosaaristossa pesi enää muutamia kymmeniä merimetsopareja, kun vielä viisi vuotta aiemmin pesiä laskettiin lähes 2 500, kertoo tutkija Pekka Rusanen Suomen ympäristökeskuksen tiedotteessa.
Merimetsot pesivät entistä yleisemmin puissa Saaristomerellä ja läntisellä Suomenlahdella. Tämä on todennäköisesti merikotkien vaikutusta.
Rantasalmen tuhkarokkotapaus on samaa virustyyppiä kuin aiemmat seudun tartunnat
Kyseessä on Savonlinnan seudun viides tartunta, joka on samaa viruskantaa. 
Rantasalmen tuhkarokkotartunta on varmistunut samaksi virustyypiksi kuin aiemmissa Savonlinnan seudun tapauksissa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen virologian laboratorio on varmistanut asian torstaina. Näin kaikki seudulla todetut tartunnat liittyvät ensimmäiseen, kesäkuussa todettuun tuhkarokkotapauskseen. 
Uusia tartuntaepäilyjä ei ole Savonlinnan seudulla tullut ilmi viime perjantain jälkeen.
– Uutinen on hyvä, sillä se tarkoittaa, että tällä seudulle ei ole tullut esille muita tuhkarokkovirustyyppejä. On kuitenkin mahdollista, että viidennen sairastuneen jäljiltä uusia tartuntoja voi tulla esille vielä elokuun puoleen väliin saakka, eikä epidemia näin ollen ole vielä ohi, Itä-Savon sairaanhoitopiirin kuntayhtymä Sosterin perusterveydenhuollon tartuntataudeista vastaava lääkäri Mirkaleena Erkkilä sanoo.
– Edelleen on tärkeää, että jokainen huolehtii oman rokotussuojansa ajantasaisuudesta, Erkkilä muistuttaa.
Ensimmäisenä tuhkarokko todettiin kesäkuussa Itä-Karjalan kansanopistossa majoittuneella italialaismiehellä, jonka epäillään saaneen rokon ennen matkaa Italiassa. 
Itä-Karjalan kansanopisto sijaitsee Savonlinnan Punkaharjulla.
8 000 nörttiä jälleen Helsingissä – Seuraa Assemblya suorana Yle Areenassa klo 17.45 alkaen
Yle näyttää Assemblyssä järjestettävät e-urheilun Suomen ja Pohjoismaiden mestaruusfinaalit suorana Yle Areenassa ja TV2:ssa.
Tietokonekulttuurin suurtapahtuma Assembly järjestetään jälleen Helsingin Messukeskuksessa 3.–6. elokuuta. 
[Ensimmäinen Assembly järjestettiin vuonna 1992](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/08/24/assembly-demopartysta-tietokonekulttuurin-suurtapahtumaksi). Nyt se on yksi Euroopan suurimmista tietokoneohjelmoinnin, pelaamisen ja mediataiteen harrastajien kilpailutapahtumista.
Assembly Summer 2017 -tapahtumassa järjestetään tällä kertaa elektronisen urheilun ammattilaisturnauksia enemmän kuin koskaan aiemmin. Useammasta e-urheilupelistä on viikonlopun aikana SM- ja PM-kisojen finaalit. 
Assemblyn pääjärjestäjä Pekka Aakko odottaa kuitenkin eniten demokilpailuita eli perinteistä tietokonetaidetta. 
Tapahtumaan kokoontuu noin 8 000 tietokoneharrastajaa. Naisia on kävijöistä 15 prosenttia ja keski-ikä 17 vuotta. Aakko korostaa Assemblyn olevan sosiaalinen tapahtuma, jonne tullaan viettämään aikaa kavereiden kanssa.
– Moni voi ajatella, että tapahtumassa vain istutaan tuijottamassa tietokoneen ruutua. Nettipelienhän kautta aukeaa hyvin sosiaalinen maailma, kun 20 hengen porukka pelaa samaan aikaan, Aakko kertoo.
Pekka Aakko, yhdessä toisen pääjärjestäjä Jussi Laakkosen kanssa, haluaa tuoda esille myös tietokoneiden hyötykäyttöä. Tänä vuonna esimerkiksi nuoremmille osallistujille järjestetään leikkimielisiä kilpailuja, joissa pyritään pelien kautta opettamaan koodaamisen perustaitoja.
Tietokonefestivaalilla on ensimmäistä kertaa myös lautapelinurkkaus, jossa keskitytään analogisempaan pelaamiseen. Messukeskuksessa voi myös tutustua virtuaalitodellisuuden uusimpiin peleihin.
Yle välittää Assembly-kisat suorana
Assembly Summer 2017 -tapahtumaa voi seurata Yle Areenassa ja Yle TV2:ssa. 
Yle E-urheilu seuraa tiiviisti [Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/tapahtuma/2017/08/02/assembly-summer-2017) eSM - sekä PM-finaalit torstaina, perjantaina sekä lauantaina. Lauantaina klo 16 Yle TV2 tarjoilee ensimmäistä kertaa suorana Sim Racingin esm-finaalin.
Tässä Assembly-tapahtuman aikataulut Ylellä:
**Torstai 3.8.**
Yle Areena:
Klo 17.45 Stream aukeaa
Klo 18.00 StarCraft II -finaali: ZhuGeLiang – Wenlei Dai vs PuPu – Benjamin Puha
Klo 21.00 CS:GO-finaali: LGR vs. HAVU Gaming
**Perjantai 4.8.**
Yle Areena:
Klo 11.45 Stream aukeaa
Klo 12.00 Overwatch
Klo 15.00 Heartstone-finaali: KallooTulloo – Teemu Jääskeläinen vs Vardu – Alvar Dürr
**Lauantai 5.8.**
Yle Areena:
Klo 11.45 Stream aukeaa
Klo 12.15 StarCraft II -finaali: Snute vs Namshar
Klo 14.00 Rainbow Six Siege -finaali: ENCE eSports vs LAST 20 SEC
Klo 17.00 CS:GO-finaali: HAVU Gaming vs LGR
Yle TV2:
Klo 16.00 Sim Racing esm-finaali
Kuplakuva - Nettimimmi ja Ella mietteissään
[Tee uusin kupla tästä!](http://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/23/tee-uusi-kuplakuva)
Tekijä: XD
Tekijä: Ilkkupilkkuw
Tekijä: MACTINUS
Tekijä: :D
Tekijä: Krise
Tekijä: Joku vaa
Tekijä: Api
Rovaniemellä hengitetään hyvää ilmaa
Hiukkaspitoisuudet ylittivät kuitenkin vuorokausikohtaisen raja-arvon keskustan mittauspisteellä viisi kertaa huhti-toukokuussa.
Tuoreen selvityksen mukaan Rovaniemen ilmanlaatu on hyvä. Ilmanlaatu heikkenee hetkellisesti ainoastaan lyhyinä jaksoina keväällä katupölyn aikaan ja talvella kovilla pakkasilla. 
– Tulokset vahvistivat ennakkokäsityksiä Rovaniemen hyvästä ilmanlaadusta, sanoo ympäristöpäällikkö Erkki Lehtoniemi Rovaniemen kaupungin tiedotteessa. 
Ilmanlaatua seurattiin ajalla 1.1.2016 – 30.5.2017. Mittauksia tehtiin kaupungin keskustassa Ruokasenkadulla ja pientaloalueella Korkalovaarassa Konkelontiellä. Mittauksista vastasi Nab Labs Oy.
Mittaukset sisälsivät typen oksidit, hengitettävät hiukkaset, pienhiukkaset ja rikkidioksidin. Mittauksia on tehty Rovaniemellä aikaisemminkin, muttei tässä laajuudessa.
Kaksi erilaista mittauspaikkaa
Mittauspaikat valittiin siten, että yksi paikoista olisi tyypillinen keskustan mittauspiste, jossa näkyisivät mm. liikenteen päästöt ja hiekoitushiekan pölyt. Toinen asema sijaitsi Suosiolan voimalaitoksen vaikutusalueella ja edusti tyypillistä pientaloaluetta.
Hengitettävät hiukkaspitoisuudet ylittivät vuorokausikohtaisen raja-arvon keskustan mittauspisteellä viisi kertaa molempina mittausvuosina huhti-toukokuussa. Vuorokausikohtainen keskiarvo saa kuitenkin ylittyä 35 kertaa vuoden aikana ilman, että ilmanlaadun suhteen pitää ryhtyä toimenpiteisiin.
Pienhiukkaset alittivat molempina vuosina kummassakin mittauspisteissä asetetun vuosikeskiarvon raja-arvon.
Väkivaltarikos Kouvolan keskustassa – uhri viety sairaalaan
Epäilty tekijä on poliisin hallussa.
Kouvolan keskustassa Asemakadun ja Hallituskadun kulmassa on tapahtunut väkivaltarikos, jonka seurauksena yksi henkilö on viety sairaalaan. Väkivaltarikos tapahtui torstaina aamupäivällä ennen yhtätoista. Epäilty tekijä on poliisin hallussa. 
Poliisi ei tiedota asiasta toistaiseksi enempää. 
_Yle Kotka seuraa tilannetta._
Autoilija ahdisteli naispyöräilijää Porissa
Autolla liikkunut mies ahdisteli nuorta naispyöräilijää 16. heinäkuuta Porin keskustan tuntumassa.
Autoilija ahdisteli nuorta naispyöräilijää Porissa sunnuntaina aamuyöllä 16. heinäkuuta.
Poliisin mukaan vaaleahiuksinen ja vaaleaan farkkuasuun pukeutunut, arviolta 20-vuotias nainen joutui ahdistelun kohteeksi Itsenäisyydenkadulla Cygnaeuksen puiston kohdalla aamuyöllä noin klo 03.30 aikaan. Naista ahdistellut mies oli liikkeellä harmaalla Mercedes Benz -merkkisellä henkilöautolla.
Poliisi toivoo naisen ottavan yhteyttä Porin poliisin numeroon 0504564963.
_Korjaus klo 13:39: Ahdistelu tapahtui 16. heinäkuuta, ei viime sunnuntaina, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Poliisi on ottanut tutkintaansa Utsjoen tahallisen luvattoman kalastuksen
Poliisin täytyy ensin selvittää, onko luvaton pyynti todella tapahtunut.
Lapin poliisilaitos on käynnistänyt Vetsijoen luvattoman kalastuksen tutkinnan.
Neljä utsjokelaista kalastajaa [tiedotti keskiviikkoaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-9752811) rikkoneensa tietoisesti Tenon uutta kalastussääntöä lauantaina Utsjoen Vetsijoella. Valtion vesialueella kalastaneilta henkilöiltä puuttuivat Tenon lohipitoisissa sivujoissa vaadittavat Metsähallituksen vapakalastusluvat.
Kalastuksenvalvoja, itse yksi luvattomista kalastajista, ilmoitti laittomasta kalastuksesta Metsähallituksen erävalvojille. Metsähallituksen erikoissuunnittelija Markku Seppänen [arvioi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9753129) asian menevän poliisin tutkintaan.
Ensin selvitetään pyynnin todellisuus
Komisario Marko Ijäs Lapin poliisilaitokselta kertoo, että poliisi on jo tietoinen asiasta.
– Metsähallitus on ilmoittanut asianomistajan ominaisuudessa tästä poliisin tutkintaan ja vaatii asiassa rikoslain mukaista rangaistusta. Poliisi ottaa asian tutkittavakseen ja tutkii asiaa luvattomana pyyntinä.
Ijäs kertoo, että esitutkinnassa selvitetään, onko luvaton pyynti todella tapahtunut. Mikäli poliisi toteaa teon tapahtuneen, annetaan siitä sakkorangaistus.
– Sakkorangaistus luvattomasta pyynnistä on normaalisti 12 päiväsakkoa, ja tietysti sakon rahamäärähä riippuu sakotettavan henkilön tuloista, Ijäs jatkaa.
Yksi luvattomista kalastajista, utsjokelainen Anne Nuorgam [kertoi aiemmin Yle Sápmille](https://yle.fi/uutiset/3-9755100) aikomuksistaan kiistää sakot ja päästä sitä kautta käräjöimään asiasta.
Enni Rukajärvi lisää kierroksia olympiatalveen: ”Taso on noussut hurjasti”   
Rukajärvi harjoittelee uutta temppua Korean olympialaisiin.      
\- Taso on noussut hurjasti viime vuosina. Itsellä caba tonni pitää varmaan kaivella ja saada varmaksi, että siellä pystyy pärjäämään, pohtii Enni Rukajärvi mitalimahdollisuuksiaan ensi talven olympialaisissa.
Caba tonnissa hyppääjä pyörii ilmassa kolme kokonaista kierrosta eli 1080 astetta. Rukajärvi teki hypyn ensimmäisen kerran kuvauksissa viime talvena. Missä kunnossa hyppy nyt on?
\- Ihan hyvässä kunnossa. Pitää vaan saada lisää toistoja, että saa siihen sen tuntuman. Mutta tiedän miten se pitää tehdä.  
Sotshin olympiahopeamitalistin pääkisa alkavalla kaudella on Pyeongchangin olympialaiset. Mutta kuten tapana on, täysverinen lumilautailija ei innostu liikaa olympiahuumasta. 
\- Totta kai se on iso tapahtuma, mutta se on yhtenä kisana muiden joukossa. Jos pysyn pystyssä, olen tosi tyytyväinen, Rukajärvi hymyilee. 
Ennen helmikuuta Rukajärvi kisaa maltillisesti ja arvioi, että laskee neljässä kilpailussa ennen olympialaisia. Ensimmäistä kertaa olympialaisissa kisataan myös big airissa, jossa [Rukajärvi voitti MM-hopeaa keväällä](https://yle.fi/urheilu/3-9517967). Sotshin olympiahopea tuli slopestylessa.
\- Tavallaan big air sopii minulle hyvin, koska en ole niin hyvä reileissä. Hyppyrit ovat aina olleet minulle mieluisia. Toisaalta slopestyleakin on tullut paljon laskettua. Paha sanoa, Rukajärvi pohtii lempilajiaan.
Tiukka seula tukijoille - energiajuoma vaihtui kauraan 
Rukajärvi on tällä hetkellä yksi kiinnostavimpia yksilöurheilijoita Suomessa. Arvokisamitalit ovat houkutelleet mukaan useita kumppaniehdokkaita ja Rukajärvi on tilanteessa, jossa voi pitkälti valita sponsorinsa. Mutta mikä brändi tahansa ei Ennille kelpaa. Hän vaatii, että kumppanit sopivat saumattomasti hänen arvoihinsa, joissa korostuvat nyt mm. puhdas luonto ja terveellinen ravinto. 
Viime vuoden lopulla kansainvälinen energiajuomayhtiö sai lähtöpassit Ennin piposta ja tänään mukaan otettiin kotimainen kauratuotteita valmistava yhtiö. 
\- Tässä vaiheessa uraa on ehtinyt nähdä paljon ja olen itse kasvanut. Haluan vastuullisia yrityksiä taakseni ja sellaisia, joita voin edustaa omana itsenäni. Nuorempana ehkä esitti jotain muuta kuin oli. Enää en halua tehdä semmoista. 
Vuokrat nousivat tasaisesti, ikuinen nousu huolettaa ekonomistia – tällainen vuokrataso on isoissa kaupungeissa
Hypon pääekonomistia huolettaa, jatkuuko vuokrien nousu ikuisesti. Vuokraturva arvioi opiskelijoiden asumistukimuutoksen rasittavan vuokramarkkinoita. 
Vuokrien vuosinousu oli huhti–kesäkuussa 2,5 prosenttia, kertoo Tilastokeskus. Pääkaupunkiseudulla vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat 2,5 prosenttia, muualla Suomessa 2,3 prosenttia. ARA-asuntojen vuokrat nousivat koko maassa 2,6 prosenttia. 
Vuokrat ovat [Tilastokeskuksen mukaan](http://tilastokeskus.fi/til/asvu/2017/02/asvu_2017_02_2017-08-03_tie_001_fi.html?ad=notify) nousseet viime vuosina varsin tasaista tahtia. Vuokrien nousutahti on vuodesta 2012 alkaen erkaantunut kuluttajahintojen muutoksesta. Kun kuluttajahintaindeksin nousu tuolloin hidastui, vuokrat ovat jatkaneet nousuaan tasaista vauhtia. 
Tammi-maaliskuuhun verrattuna vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat 0,6 prosenttia. Kohtuuhintaista asumista tarjoavien ARA-asuntojen vuokrat kasvoivat samalla vertailuvälillä 0,7 prosenttia.
Toisella vuosineljänneksellä vapaarahoitteisten vuokra-asuntojen neliövuokrien hinnat nousivat pääkaupunkiseudulla keskimäärin 18,48 euroon, muualla maassa neliövuokra oli keskimäärin 11,74 euroa.
Vapaarahoitteisten yksiöiden neliövuokrat ovat yltäneet pääkaupunkiseudulla yli 22,80 euroon. Muualla maassa yksiön keskimääräinen neliövuokra hipoo 14,50 euroa. Kaksioiden ja kolmioiden neliövuokrat ovat useita euroja yksiöitä edullisempia joka puolella maata.
Tilastokeskuksen tiedot perustuvat työvoimatutkimuksen haastatteluaineistoon ja Väestörekisterikeskuksen rakennus- ja huoneistorekisterin tietoihin.
Vuokravälittäjä: Opiskelijoiden tukimuutokset rasittavat markkinoita
Vuokra-asuntojen välitystä ja asuntosijoittamisen palveluja tarjoava Vuokraturva kertoo tiedotteessa, että vuokramarkkinoilla on tällä hetkellä pulaa juuri yksiöistä. Kaksioita suurempia asuntoja on yhtiön mukaan tarjolla hyvin.
Vuokraturvan mukaan opiskelijoiden siirtyminen yleisen asumistuen piiriin rasittaa asetelmaa. Yhtiö arvelee opiskelijoiden etsiytyvän harvemmin suuriin kimppakämppiin, sillä ilman erillisiä vuokrasopimuksia huonekavereiden ansiotulot vaikuttavat opiskelijan tukien suuruuteen. 
Vuokraturvan mukaan opiskelijoiden tukimuutokset aiheuttavat lisäkysyntää pienille asunnoille, joista muutoinkin on pulaa.
Kelan etuuspäällikkö Piia Kuusisto [sanoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9750008), että 110 000 opiskelijalla tulee olemaan isompi asumisen tuki kuin aikaisemmin. 
Ekonomisti: Jatkuuko nousu ikuisesti? 
Hypon pääekonomisti Juhana Brotheruksen mukaan vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat eivät ole laskeneet kertaakaan tilastoinnin aloittamisen jälkeen vuonna 1975, ja vuokrien ikinousu aiheuttaakin huolta.
– Taloustaantumien aikana pakkomyynnit tuovat asuntojen hinnat alas, mutta jossain on silti asuttava. Vuokrien hintakehitys pysyykin positiivisena myös kriiseissä kuten 90-luvun lamassa tai finanssikriisin keskellä, Brotherus kirjoittaa tänään [julkaistussa blogikirjoituksessa](http://www.hypo.fi/vuokrien-ikinousun-nakymat/). 
Brotherus katsoo, että uudet asunnot toisivat tarvittavaa kilpailua vuokramarkkinoille. 
– Riittävä rakentaminen on ainoa keino torjua Tukholman tautia: tilannetta, jossa hinnat karkaavat tavallisten palkansaajien ulottumattomiin, Brotherus kirjoittaa. 
Yle kertoi toukokuussa, kuinka sijoittajat [kahmivat kasvukeskusten pienet asunnot](https://yle.fi/uutiset/3-9604831) ja jopa kokonaisia kerrostaloja on myyty päivässä.
**Tällaisia vuokria isoimmissa kaupungeissa keskimäärin pyydettiin ja näin ne ovat vuodessa muuttuneet** (taulukkoon sisältyvät niin vapaarahoitteiset kuin ARA-asuntojen vuokrat)
_Lähde: Tilastokeskus_
**Lue myös **
 [Tuhannet etsivät kattoa päänsä päälle – tällainen on opiskelija-asuntotilanne eri puolilla Suomea ](https://yle.fi/uutiset/tuhannet_etsivat_kattoa_paansa_paalle__tallainen_on_opiskelija-asuntotilanne_eri_puolilla_suomea/9751265) 
 [Taloussanomat: Kela maksaa 65 000 kotitalouden vuokrat kokonaan ](https://yle.fi/uutiset/taloussanomat_kela_maksaa_65_000_kotitalouden_vuokrat_kokonaan/9743564)
[Asuntorakentamisen kasvu jatkui, mutta vaihtelu rakennustyypeittäin oli suurta](https://yle.fi/uutiset/3-9734303)
 [Opiskelijoiden asumistuen muutos kurittaa pariskuntia – jos toinen käy töissä, tuki voi mennä](https://yle.fi/uutiset/opiskelijoiden_asumistuen_muutos_kurittaa_pariskuntia__jos_toinen_kay_toissa_tuki_voi_menna/9720333) 
 [Asumistukiuudistus etenee – Valtiolla tähtäimessä kymmenien miljoonien säästöt](https://yle.fi/uutiset/asumistukiuudistus_etenee__valtiolla_tahtaimessa_kymmenien_miljoonien_saastot/9716874) 
YleX on vahvasti mukana Weekend Festivalilla: katso tästä radion aikataulut ja vieraat, silent disco -voittajat sekä kaikki muut herkut – ja tuu moikkaamaan juontajia!
YleX tekee Weekend Festivalilta yhteensä peräti 14 tuntia suoraa radiolähetystä, joten voit bailata messissä, vaikka et pääsisi paikalle!
**Huomenna eli perjantaina 4. elokuuta jysähtää!**
Silloin nimittäin starttaa kaksipäiväinen konemusiikin juhla Weekend Festival, joka valtaa Helsingin Kyläsaaren – ja jossa YleX on vahvasti mukana.
YleX:llä on Weekend Festivalilla oma alue, jossa voi tavata kanavan suosikkijuontajat, [YleX Aamun](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/ylex-aamu/) **[Vikin](https://yle.fi/ylex/ihmiset/viki/)** ja **[Köpin](https://yle.fi/ylex/ihmiset/kopi/)** sekä [Poikelus ja Hätönen](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/poikelus-ja-hatonen/) -ohjelman **[Jenspan](https://yle.fi/ylex/ihmiset/jenspa/)** ja **[Alman](https://yle.fi/ylex/ihmiset/alma/)**. Heidät löytää ihan siitä Kesäkumien vierestä. Viki ja Köpi toimivat samalla WKND Powered by YleX Stagen juontajina.
YleX:n alue sijaitsee WKND powerd by YleX Stagen oikealla puolella, tapahtuma-alueen keskeisimmällä paikalla. Promopiste on auki kumpanakin päivänä kello 15–22.
YleX:n alueelta löytyy itseoikeutetusti kanavan konemusiikkimaestro **[DJ Orion](https://yle.fi/ylex/ohjelmat/dj-orion/)**, joka juontaa yhdessä kotimaisten ja ulkomaisten tunnettujen DJ-nimien kanssa yhteensä 14 tuntia suoraa radiolähetystä festivaalin aikana. Radiolähetyksessä vierailee muun muassa **Alan Walker**, **Armin van Buuren**, **Milla Lehto**, **Sonny** ja **Rony Rex**. Perjantaina lähetyksessä ovat ajoittain mukana myös YleX:n Poikelus ja Hätönen. Radiovieraiden aikataulut voi katsoa jutun alalaidasta. **Tule taajuudelle sekä perjantaina että lauantaina kello 17–24!**
Alueella voi käydä tältä festarikesältä totuttuun tapaan käydä hakemassa itselleen – huhhuh kuinka tyylikkäät – glittermeikit, joita Glitternisti loihtii. Glitternisti on paikalla sekä perjantaina että lauantaina 16–19.
YleX:n alueen yhteydestä löytyy hämmentävä, maailmalla erittäin suosittu silent disco -kontti, jossa bailataan tuttujen tai tuntemattomien seurassa kuulokkeet korvilla. YleX on nyt valinnut silent disco -kilpailun voittajat. Kontilla esiintyy voittajien lisäksi useita Suomen eturivin DJ-nimiä. Silent discon esiintymisaikataulu löytyy jutun alalaidasta.
Eikä sovi unohtaa jokaiselta kesän festarilta tuttua Seksikiskaa, jossa voit suorittaa kondomiajokortin tai Naimamaisteritestin Väestöliiton, Syöpäjärjestöjen ja Punaisen Ristin asiantuntijoiden sekä koulutettujen vapaaehtoisten ohjeistamana.
Radion aikataulut
Perjantai: lähetys kello 17–24
**Vieraat:**
klo 17:10 **Alan Walker**
klo 18:20 **Armin van Buuren**
klo 20:10 **Chocolate Puma**
klo 21:15 **Umek**
klo 22:00 **Milla Lehto**
klo 23:00 **Supermodels from Paris**
Lauantai: lähetys kello 17–24
**Vieraat:**
klo 17:00 **Sonny**
klo 18:30 **Rony Rex**
klo 19:00 **Tensnake**
klo 19:40****Icona Pop**
**klo 20:15** Orkidea
**Klo 21:00** Bombossa Brothers &amp; Efo
**klo 22:00** Infekto
**klo 23:00** Proteus**
Silent discon aikataulut
Perjantai
17:00–17:30 **Salazar Pakyo**
17:30–18:00 **Joni Heininen** (voittaja)
18:00–18:30 **Concha**
18:30–19:00 **Ian Berkinfand** (voittaja)
19:00–19:30 **Supermodels from Paris**
19:30–20:00 **Kessun Retale** (voittaja)
20:00–20:30 **Milla Lehto**
20:30–21:00 **Pyry Välimäki** (voittaja)
21:00–21:30 **DJ Orkidea**
21:30–22:00 **Juans** (voittaja)
Lauantai
17:00–17:30 **Ninth Floor**
17:30–18:00 **Kaiser66** (voittaja)
18:00–18:30 **Teemu Pietiläinen** (voittaja)
18:30–19:00 **Proteus**
19:00–19:30 **Rony Rex**
19:30–20:00 **Temper2**
20:00–20:30 **AP Linna** (voittaja)
20:30–21:00 **Infekto**
21:00–21:30 **Janne Voutilainen** (voittaja)
21:30–22:00 **Mikko Mäkinen** eli **Triple M** (voittaja)
**Lue myös:**
**[37-vuotias on muka jo niin vanha, että hänen ei pitäisi mennä klubeille – mutta maailman johtavat DJ:t ovat vielä vanhempia ja järjestävät niitä isoimpia bileitä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268919)**
**[Alex Mattson, The Chainsmokers ja monta muuta – tsekkaa tästä YleX:n tärpit Weekend Festivalille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268915)**
**[Menossa Weekend Festivalille? Ota tästä tärkeimmät infot haltuun!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/02/menossa-weekend-festivalille-ota-tasta-tarkeimmat-infot-haltuun)**
**[Menestyvä naispuolinen DJ on yhä harvinaisuus – pitkän linjan DJ Milla Lehto rikkoo kaavaa ja tekee sen mielellään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268913)**
**[Rony Rex on yksi Suomen johtavista DJ-nimistä – vihdoin omia biisejä julkaisseen artistin ensimmäinen keikka oli niin kuuma, että stereot alkoivat sulaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268905)**
**[Weekend Festival lähestyy: valmistaudu kuuntelemalla DJ Orionin timanttiset ja nostalgiset kesäspesiaalit Yle Areenasta – ja voita liput festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268895)**
**[Weekend Festivalille saapuva Pendulum on konemusiikin jättiläinen, joka kiinnostaa genrerajoista riippumatta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268602)**
Sadevedet virkistyskäyttöön kunnissa – etsinnässä parhaimmat hulevesikasvit
Kunnat pyrkivät yhä enemmän hyödyntämään sade- ja sulamisvesiä virkistysalueillaan.
Vajaat sata saavia on rivissä Luonnonvarakeskuksen Piikkiön toimipisteen piha-alueella. Saaveihin on istutettu seitsemän eri luonnonkasvia. 
Ne on istutettu mahdollisimman vähäravinteiseen maaperään. Normaalin kastelun lisäksi kasveille annetaan välillä hulevettä, johon on lisätty ravinteita.
Luonnonvarakeskuksen tutkimus selvittää, mikä on tutkittavien kasvien kyky sitoa hulevesistä ravinteita,  ja mikä on kasvien kyky vähentää hulevesien määrää. Alustavia tuloksia on jo saatu.
– Jotkut kasvilajit pidättävät paremmin nitraatti- ja nitriittityppeä. Ilmeisesti sarat ja vihvilät toimivat tässä hyvin, sanoo tutkija Eeva-Maria Tuhkanen.
Suomalaiset luonnonkasvit testissä
Tutkimukseen valikoituneet kasvit ovat viiltosara, jänönsara, röyhyvihvilä, korpikaisla, luhtakastikka, rantatyräkki ja suovehka.
– Tähän on valittu erityyppisiä suomalaisia luonnonkasveja, joita kasvaa kosteilla alueilla, kuten lampien reunoilla ja purojen varsilla, sanoo tutkija Eeva-Maria Tuhkanen.
Kasvit ovat sellaisia, joita voisi käyttää luonnonmukaisilla hulevesien käsittelyalueilla. Kotimaiset taimistotkin tuottavat näitä kasveja.
Luonnonvarakeskuksen eli Luken tutkimuksessa on mukana Helsinki, Jyväskylä, Kaarina, Kuopio, Salo ja Turku. Luke seuraa näissä kaupungeissa tehtyjä hulevesiratkaisuja.
Sadevesi hyötykäyttöön
Hulevedet eli sade- ja sulamisvedet ovat melkoinen ongelma kunnille. Tänä päivänä hulevesien päätymistä viemäriin yritetäänkin välttää. Kunnissa erilaiset hulevesiratkaisut ovat pohdinnassa, [kuten myös hulevesimaksut](https://yle.fi/uutiset/3-9476562).
– Tavoitteena on tehdä suosituksia siitä, mitä kasveja kannattaa istuttaa luonnonmukaisiin imetyspainanteisiin, tai hulevesipurojen varteen, lampien reunoille. Tavoitteena on löytää ne kasvilajit, jotka parhaiten sitovat ravinteita ja auttavat hulevesien käsittelyssä, sanoo tutkija Eeva-Maria Tuhkanen.
Kaupungit miettivät hulevesiratkaisuja etenkin [uusia kaupunginosia rakentaessaan](https://yle.fi/uutiset/3-9595200). Turun Skanssin rakenteilla olevaan kaupunginosaan on tehty oma hulevesialue.
Se, että kaupungit hyödyntävät hulevesiä virkistysalueilla on hyvä suuntaus.
– Jokainen liikkuu mielellään kauniissa ympäristössä, missä kuuluu lintujen laulu, perhoset leijailevat ja on kauniita kasveja. Kyllä me kaipaamme luontoa ympärillemme rakennetussakin kaupungissa, sanoo tutkimusmestari Pirkko Nykänen.
Italiassa matkanneilla lisää tartuntoja – Pirkanmaalla todettu kolme uutta tuhkarokkotapausta 
Voimakas altistuminen on mahdollisesti tapahtunut junamatkan yhteydessä. Sairastuneet aikuiset oli rokotettu lapsuudessa tuhkarokkoa vastaan.
Kolmella pirkanmaalaisella aikuisella on varmistunut tuhkarokko. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin mukaan sairastuneet kuuluvat samaan matkaseurueeseen [Pirkanmaalla keskiviikkona varmistetun tuhkarokkotapauksen kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9753732). Kaikki kolme ovat sairastuneet tuhkarokkoon Italian matkan jälkeen. 
Sairastuneet on rokotettu lapsuudessa tuhkarokkoa vastaan, mikä on varmistettu myös THL:n tekemissä vasta-ainetutkimuksissa. Heillä on ollut lieviä ihottuma- ja kuumeoireita, mikä sopii aiemmin rokotetun taudinkuvaan.
Apulaisylilääkäri Reetta Huttunen Pirkanmaan sairaanhoitopiiristä pitää todennäköisenä, että kaikki neljä ovat saaneet tartunnan samasta lähteestä Italiassa. 
– On hyvin todennäköistä, että he ovat Italiassa altistuneet samalle, hyvin tartuttavalle, todennäköisesti rokottamattomalle henkilölle.
Voimakas altistuminen on mahdollisesti tapahtunut junamatkan yhteydessä. Seurue on matkaillut useissa turistikohteissa Italiassa.
Suomessa ei pelätä epidemiaa 
Reetta Huttusen mukaan on hyvin epätodennäköistä, että rokotetun henkilön tuhkarokko aiheuttaa jatkotartuntoja tai epidemiaa Suomessa.
– Pirkanmaan sairaanhoitopiiri seuraa tilannetta tarkoin. Kaikki matkaseurueen jäsenet on kartoitettu oireiden, altistuksen ja rokotushistorian osalta. Kolmen tartunnan saaneet oireet ovat selvästi lievempiä kuin rokottamattomilla ihmisillä. Heillä kaikilla on ihan asianmukaiset rokotukset annettu lapsuudessa.
Pirkanmaalaisen seurueen rokotukset ovat sairaanhoitopiirin tietojen mukaan kunnossa, sanoo Huttunen, jonka mukaan myös muut matkalla olleet on tutkittu tuhkarokon varalta.
– Nyt seurataan tiiviisti seuruetta, että ilmaantuuko uusia tapauksia tästä joukosta. Siellä on mukana myös henkilöitä, jotka ikänsä puolesta ovat voineet sairastaa tuhkarokon jo lapsuudessaan, mikä todennäköisesti antaa suojaavan immuniteetin. Eli voi olla, että jää tähän.
Epidemiaa ei kuitenkaan odoteta, koska tartunnan saaneilla oli rokotukset kunnossa, arvioi Huttunen.
– On epätodennäköistä, että he aiheuttaisivat lisätapauksia tai tartuttaisivat ihmisiä Suomessa tai aiheuttaisivat isompaa epidemiaa. Jos tilanteessa olisi rokottamattomia henkilöitä, niin silloin tilanne olisi aivan erinäköinen ja olisi hyvinkin todennäköistä, että ainakin jonkinasteinen epidemia olisi syntymässä.
Tartunta ei todennäköinen
Riski tartunnan saamiseen nyt sairastuneilta ei ole kovin suuri, uskoo Reetta Huttunen. Sairastuneiden liikkumista ja tapaamisia ei ole lähdetty käymään läpi järjestelmällisesti.
– THL:n asiantuntijoiden kanssa olemme keskustelleet ja tuhkarokkoseurannasta tehtyjen raporttien perusteella olemme arvioineet, että tarttumisriski on niin olematon, että siihen ei välittömästi ryhdytä.
– Seurueen karanteeniaika kestää neljä vuorokautta ihottuman tulosta eli nämä varoajat alkavat tulla täyteen ja sen jälkeen kotieristys purkaantuu, sanoo Huttunen. 
– Karanteenissa ovat olleet henkilöt, joilla on ollut oireita.  Muille on annettu ohjeet, miten toimia, jos oireita ilmaantuu. Meillä on valmius lähteä tutkimaan heitä täällä sairaalassa tai erillisjärjestelyiden avulla muualla. Olemme näihin ihmisiin yhteydessä koko ajan.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n mukaan Italiaan on turvallista matkustaa, jos rokotukset ovat kunnossa tai henkilö on sairastanut tuhkarokon. Italian lisäksi myös muualla Euroopassa on todettu tuhkarokkoa.
Predators-maalivahti Juuse Saros sparraa junnuveskareita – nimmari piti saada treenipaitaan
Nashville Predatorsin maalivahti ja HPK-kasvatti Juuse Saros tuo tällä viikolla lisäkipinää HPK:n maalivahtijunnuille. Saroksen oma tavoite on vakiinnuttaa paikka NHL-jäillä.
Toissavuoden syksyllä NHL-kaukalossa debytoinut Juuse Saros on mieluisa vieras 7–11-vuotiaiden kiekkojunioreiden kesäleirillä kotikaupunkinsa Hämeenlinnan harjoitusjäähallilla. 18 juniorimaalivahtia saa käytännön vinkkejä ihailuja keräävältä veräjänvartijalta.
– Todella kiva harrastaa hänen kanssaan ja oppia uusia asioita. Nopeammat refleksit on tullut, pystyy paremmin reagoimaan ja pääsee nopeammin ylös, sanoo Sisu Salminen, jonka treenipaidan rintamusta koristaa tussilla kirjoitettu ”JS #74” eli Juusen nimmari.
– Se oli siihen pakko hankkia, kehaisee Sisu.
Juuse on iso innostaja myös Ilmari Rantakarille.
– Olen aika iloinen, kun Juuse on tällä leirillä. Häneltä opin esimerkiksi sen, miten pidetään maalinkulma kunnolla. Ennen laitoin luistimen tolpan ulkopuolelle, mutta se kannattaa olla siinä sisäpuolella, Ilmari Rantakari kertoo.
Saros saa kiitosta siitä, että on mukana nelipäiväisellä leirillä kaikkina päivinä. Hän kertoo muistavansa vielä omat juniorivuotensa hyvin.
– Onhan se kiva nähdä nuorten intoa. Ei siitä ole kovin kauaa, kun itsekin oli samalla leirillä. Silloinkin sitä koitti kovasti oppia uutta. Silloinkin oli hyvät valmentajat. Itse koitan olla pojille läsnä ja siitä he varmastikin saavat lisäintoa, Saros pohtii.
Huipulle pääsy vaatii työtä
Oikotietä huipulle ei ole, vakuuttaa Juuse Saros. Hänen ohjeensa ovat simppelit.
– Se on se työnteko: että jaksaa treenata, homma pysyy mielekkäänä ja intohimo lähtee itsestä.
Vielä on ennenaikaista sanoa, syttyykö kesäleirillä mukana olevien 18 maalivahtijuniorin joukosta liigatason tai jopa NHL-jäät valloittavia veräjänvartijoita.
– He ovat vielä niin pieniä ja kaikilla kehitys kulkee eri tahtiin. 
Saros haluaa vakiinnuttaa paikkansa NHL:ssä
Saros on viettänyt kesälomaa Hämeenlinnassa tapaamalla kavereita ja treenatessa. Jonkin aikaa luistimet ovat silti saaneet olla rauhassa.
– Nyt on kiva palata jäille kesän jälkeen. Pari viikkoa olen käynyt luistimilla.
HPK-kasvatin tavoite on vakiinnuttaa paikka NHL-kokoonpanossa.
– Itsestä se on kiinni, miten pelit kulkevat. Tietenkin parhaansa koettaa tehdä. Joukkueelta on kyllä positiivista palautetta tullut.
Omat tilaisuudet käytettävä hyväksi
Nashville Predatorsin ykkösvahtina toimii Pekka Rinne. Stanley Cupin pudotuspeleissä Saros sai kaksi näytönpaikkaa, kun Rinne oli ohitettu turhan monta kertaa. Luukkuvahdin tilanne on ristiriitainen: ykkösvahdin hyvä peli tietää joukkueelle voittoja. Samalla se on myös este kakkosvahdin pelimahdollisuuksille.
– Ei sitä tietenkään toivo kenellekään huonoa peliä. Kärsivällisesti pitää tehdä hommia ja odottaa omaa paikkaansa. Ne paikat pitää käyttää hyväksi.
– Läpimurto on monen asian summa. Pitää olla onnea ja oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Sitä kohti koettaa mennä, että pystyisi olla kärkiäijiä siellä, pohtii Juuse Saros NHL-tulevaisuuttaan.
Kalatkin sen vahvistavat: Lappeenrannan Haapajärvi on huonossa kunnossa
Heinäkuussa tehdyissä koeverkkokalastuksissa Haapajärvestä nousi paljon pieniä kaloja, mutta myös kuhaa.
Ensin kuhasta pitävän kalastajan kannalta hyvä uutinen: kuhakanta näyttäisi voivan Lappeenrannan Haapajärvessä hyvin. Saimaan Vesi- ja Ympäristötutkimus -yhtiö selvitti Haapajärven kalaston tilaa heinäkuussa koeverkkokalastuksella.
– Kuhaa esiintyi aina pienestä poikasesta varsin järeisiin, jopa useampikiloisiin yksilöihin, kertoo limnologi Matti Vaittinen.
Muuten kalat kertovat tutuksi tullutta tarinaa siitä, että järvi on pahoin kuormittunut. Särkikaloja ja muun muassa pieniä ahvenia on järvessä runsaasti.
– Kuhakanta ei ole niin voimakas, että se pitäisi pienten kalojen määrää kurissa, Vaittinen sanoo.
Särkikalat ja muut pikkukalat syövät eläinplanktonia, jonka puolestaan pitäisi pitää leviä kurissa. Näin siis suuret pikkukalojen massat edesauttavat leväkukintoja.
Hyväkuntoisessa järvessä kalasto toisenlaista
Yleisesti ottaen pääsääntö on, että mitä ravinteikkaampi järvi, sitä suurempia määriä särkikaloja ja muita pikkukaloja järvessä on.
– Hyväkuntoisessa järvessä koekalastussaaliit ovat pienempiä ja petokalojen määrä suhteessa saaliskaloihin on suurempi. Voipa saaliissa olla lohikalojakin, Vaittinen vertaa.
Saimaan Vesi- ja Ympäristötutkimus -yhtiö seuraa Haapajärven kalastoa osana järven kunnon tarkkailua. Edelliset koekalastukset tehtiin vuonna 2015 järven kuivatuksen jälkeen, sitä ennen kaloja tutkittiin vuosina 2002 ja 2009.
– Kuivatuksen jälkeen saalis oli jossain määrin pienempi, mutta nyt se näyttää palautuneen entiselle tasolle. Järvi on erittäin tuottava, Vaittinen luonnehtii.
Seuraavat koeverkkokalastukset Haapajärvellä tehdään neljän vuoden kuluttua.
Kouvolasta löytyi uusi surviaiskoilaji – lähimmät havainnot Karjalan kannakselta
Luontokartoittajat olivat etsimässä tuttua perhosta, kun haaviin tarttui täysin uusi laji.
Uudella surviaiskoilajilla ei ole vielä suomenkielistä nimeä, mutta latinaksi se on Nemophora minimella. 
Kaakkois-Suomessa oli aiemmin tehty havaintoja kahdesta uhanalaisesta koiperhoslajista. Luontokartoittajat kuitenkin yllättyivät, kun alueelta löytyi vielä kolmas purtojuureen sidoksissa oleva, Suomelle uusi surviaiskoilaji. 
Toinen havainnon tehneistä luontokartoittajista, Markku Suoknuuti kertoo, että muun muassa lajin poikkeuksellisen kookkaat siivet ja koiraiden pitkät tuntosarvet kiinnittivät kartoittajien huomion.  
– Me emme olleet alueella etsimässä tätä perhosta. Tarkoituksemme oli tehdä havaintoja alueella aiemmin nähdyistä, tutuista lajeista, Suoknuuti toteaa.
Uuden lajin yksilöitä on havaittu muutamia satoja, minkä perusteella parhaalla esiintymällä eli Ummeljoella kannan arvioidaan koostuvan jopa tuhansista yksilöistä. Tästäkin huolimatta laji on Suomessa uhanalaisin purtojuureen sidoksissa olevista lajeista.
Tarkoituksemme oli tehdä havaintoja alueella aiemmin nähdyistä, tutuista lajeista.
Lajia havaittiin osittain umpeen kasvaneilla sähkölinja-alueilla Kouvolan Ummeljoella ja Vilppulassa. Kolmas esiintymä oli Ely-keskuksen tiedotteen mukaan hoidetulla suojelualueella Kouvolan Ruotsulassa.
Suomea lähinnä olevat uuden lajin esiintymät ovat Karjalan kannakselta, Baltiasta ja Etelä-Ruotsista. Tutkijat eivät tiedä, onko laji vasta hiljattain levinnyt Suomeen, vai onko se jostakin syystä jäänyt aiemmin havaitsematta.
Seuraavaksi selvitetään lajin levinneisyys Suomessa
Kaakkois-Suomen Ely-keskuksen tehtäviin on kuulunut tänä kesänä muun muassa kartoittaa purtojuuren esiintymiä ja havainnoida niihin sidoksissa olevia uhanalaisia perhoslajeja. 
Myös muista harvinaisista lajeista on tehty havaintoja Kaakkois-Suomessa. Keltaverkkoperhosta (lat. Euphydryas aurinia) on havaittu noin kymmeneltä purtojuuriesiintymältä viime vuosina. Alueella esiintyy myös purtojuurisurviaiskoita (lat. Nemophora cupriacella), joka on keltaverkkoperhostakin harvinaisempi.
Jatkossa selvitetään yhteistyössä Suomen perhostutkijainseuran suojelutoimikunnan kanssa, miten laajalti uutta koilajia esiintyy Etelä-Suomessa.
Sininen tulevaisuus perustaa piirijärjestön Kaakkois-Suomen vaalipiirin alueelle
Sinisen tulevaisuuden Kaakkois-Suomen piirijärjestö on määrä perustaa elokuun puolivälissä. 
Kaakkois-Suomen vaalipiirin alueelle on perusteilla Sinisen tulevaisuuden piirijärjestö. Perustamisesta on määrä päättää Perussuomalaisista irronneen Uusi vaihtoehto -eduskuntaryhmän kesäkokouksessa 14.–15. elokuuta Espoossa.   
Asiasta kertoo Perussuomalaisista Uuteen vaihtoehtoon siirtynyt savonlinnalainen kansanedustaja Kaj Turunen. Piirijärjestö olisi osa perusteilla olevaa Sininen tulevaisuus -puoluetta. 
– Valmistaudumme puolueen perustamiseen ja kenttäorganisaation rakentamiseen. Siihen kuuluu piirijärjestöjen perustaminen. Sen jälkeen tulevat paikallisjärjestöt, sanoo Kaj Turunen (uv.). 
Puolue vasta perusteilla
Turunen arvioi, että Sininen tulevaisuus -puolue perustetaan syyskuussa, kun tarvittava kannattajamäärä sille on kasassa. 
– Piirijärjestön perustamiselle etukäteen ei ole mitään estettä. Kyseessä on tavallinen yhdistyksen perustaminen. Puolue voi hyväksyä yhdistyksen piirijärjestökseen sen jälkeen, kun puolue on perustettu.  
Kyseessä on tavallinen yhdistyksen perustaminen. Puolue voi hyväksyä yhdistyksen piirijärjestökseen sen jälkeen, kun puolue on perustettu. 
Kaakkois-Suomen piirijärjestön nimeä hän ei suostu kertomaan.
– Ihan tarkkaa nimeä en lausu julkisuuteen, koska internetdomaineja on varattu kiusaamistarkoituksessa. Kyse on kuitenkin Sinisen tulevaisuuden Kaakkois-Suomen piiristä, sanoo kansanedustaja Kaj Turunen.
"Siirtymiä ei ole tulossa"
Perussuomalaiset Kaakkois-Suomen vaalipiirissä eivät usko, että puolueesta karkaisi jäseniä Siniseen vaihtoehtoon. 
– Ainakaan tämän tiedon mukaan siirtymiä ei ole tulossa. Puolue ei kuitenkaan ole vankila, ja siitä saa mennä minne itsestä tuntuu, sanoo Perussuomalaisten Kymen piirin puheenjohtaja Ilpo Heltimoinen.
Kaakkois-Suomen vaalipiirin alueella toimii kaksi perussuomalaisten piirijärjestöä. Perussuomalaisten Kymen Piiri kattaa Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan. Toinen on Perussuomalaisten Etelä-Savon piiri. 
Sinisen tulevaisuuden piirijärjestö ei ole minkäänlainen uhka. Katsotaan nyt ensin, että saavatko edes puoluetta kasaan.
– Sinisen tulevaisuuden piirijärjestö ei ole minkäänlainen uhka. Katsotaan nyt ensin, että saavatko edes puoluetta kasaan, sanoo Perussuomalaisten Etelä-Savon piirin varapuheenjohtaja Seppo Kosonen. 
Seppo Kososella ei ole tiedossa, että Etelä-Savossa perussuomalaisia olisi siirtymässä Siniseen vaihtoehtoon.
– Meiltähän ei ole lähtenyt, kuin loikkari-Kaitsu Kaj Turunen ja yksi hänen perässään. Se ei ole vaikuttanut meihin mitenkään. Meille on tullut päinvastoin uusia jäseniä lisää pikkuisen alta kymmenen. 
Muitakin kuin perussuomalaisia liittymässä
Kaj Turunen uskoo, että perussuomalaisia siirtyy Siniseen tulevaisuuteen, kun puolue on perustettu.
– Tällä hetkellä tilanne on se, ettei ole paikkaa, minne siirtyä perussuomalaisista ennen kuin Sininen tulevaisuus puolueena on rekisteröity. 
Hän arvioi, että jäseniä liittyy myös Perussuomalaisten ulkopuolelta.
– Sinisen tulevaisuuden toimintaan on tulossa paljon henkilöitä, joilla ei ole perussuomalaista taustaa. Sellaiset ihmiset, jotka eivät ole olleet poliitikassa aktiivisia, haluavat allekirjoittaa kannattajakorttimme. 
Puolueen perustamiseen vaadittavasta 5 000 kannattajakortista on Turusen mukaan kasassa reilut 2 000. 
– Jokainen kansanedustaja kerää kortteja tahollaan. Itse aion kiertää matkailuautolla Kaakkois-Suomen vaalipiirin, ja tehdä sitä työtä, sanoo Kaj Turunen. 
Venäjän ydinsukellusvene Dmitri Donskoi poistumassa Itämereltä
Ydinkäyttöiset sotalaivat Dmitri Donskoi ja Pjotr Veliki palaavat Jäämeren tukikohtaansa.
Suurta huomiota herättänyt Venäjän laivaston ydinsukellusvene Dmitri Donskoi on poistumassa Itämereltä ja palaamassa ilmeisesti kotitukikohtaansa Severomorskiin. Donskoi lähti Pietarin edustalta Kronstadtin laivastotukikohdasta maanantaina, kertoo [Independent Barents Observer-uutissivusto](https://thebarentsobserver.com/en/security/2017/08/typhoon-and-nuclear-battle-cruiser-makes-ready-northbound-voyage). 
Donskoin mukana Kronstadtista lähti ydinkäyttöinen ristelijiä Pjotr Veliki eli Pieteri Suuri.
Tanskan puolustusvoimien twiitin mukaan alusten odotetaan menevän paluumatkallaan Ison-Beltin salmesta torstai-iltana.
Dmitri Donskoi ja Pjotr Veliki tulivat Itämerelle heinäkuun lopulla. Ne osallistuivat Venäjän laivaston päivän paraatiin Pietarissa viime sunnuntaina.
Donskoi on maailman suurin ydinsukellusvene, eikä se ollut aikaisemmin käynyt Itämerellä. Alus on 35 vuotta vanha, ja poistunee lähivuosina käytöstä. Donskoilla ei enää ole ydinohjuksia, vaan sitä on viime vuosina käytetty uusien ohjusmallien koelaukaisuhin.
Venäjä: Syyrian Homsiin on sovittu tulitauko
Tulitauko koskee vyöhykettä Homsista pohjoiseen, ja sen on määrä alkaa kello 12. 
Venäjä kertoo sopineensa Syyrian kapinallisten kanssa uudesta tulitaukovyöhykkeestä Homsin kaupungista pohjoiseen.
Venäjän puolustusministeriön tiedottajan Igor Konašenkovin mukaan vyöhykkeellä sijaitsee 84 asutuskeskusta, joissa asuu 147 000 ihmistä.
Tulitauon on määrä tulla voimaan kello 12 Suomen aikaa.
Venäjän sotilaspoliisit perustavat kaksi tarkastuspistettä ja kolme valvonta-asemaa hallituksen joukkojen ja kapinallisten asemien väliin.
Venäjä on tukenut sisällissodassa Syyrian presidentin Bashar al-Assadin hallintoa.
Tulitauko ei koske Isis-äärijärjestöä eikä al-Qaida-terroriverkostoon kytkeytynyttä Jabhat al-Nusra-järjestöä, joka käyttää nykyään itsestään nimeä Jabhat Fateh al-Sham.
Läntisessä Syyriassa sijaitseva Homsin kaupunki oli vuonna 2011 yksi Syyrian kansannousun keskuksia. Hallituksen joukot saivat kaupungin hallintaansa vuonna 2015.
Neljän turvavyöhykkeen suunnitelma
Kyseessä olisi kolmas tulitaukovyöhyke, joka Syyriaan on muodostettu. Kazakstanissa Astanassa käydyissä neuvotteluissa sovittiin toukokuussa neljän tällaisen turvavyöhykkeen luomisesta. 
Viime kuussa Venäjä sopi Yhdysvaltain ja Jordanian kanssa tulitaukovyöhykkeestä Syyrian eteläosaan Jordanian rajalle. Toinen turvavyöhyke perustettiin Itä-Ghoutan alueelle pääkaupungin Damaskoksen lähellä. 
Neljäs alue on tarkoitus perustaa luoteiselle Idlibin alueelle. 
_Lähteet: AFP, Reuters_
Vanhan ruuan museo sai alkunsa unohtuneista omenoista
Kieli poskessa kerätty kokoelma vanhaa ruokaa ilahduttaa Tvärminnen eläintieteellisen tutkimusaseman henkilökuntaa ja opiskelijoita Hangossa. Vanhin esine on lihaliemikuutio vuodelta 1963.
Kuivaksi kovettuneita ruuantähteitä on aseteltu huolellisesti esille tutkimusaseman ruokalan vitriiniin. On kurttuisia banaaneja, joulutorttuja vuosien varrelta,  kevyiksi kuivuneita kananmunia ja edelliseltä asemanjohtajalta jäänyt eväsleipä.
Tutkimusaseman henkilökunta tarkastelee näytteitä hakiessaan lounaskahviaan. Erikoinen kokoelma on harvoin esillä. Näytteet herättävät hämmästystä ja tuovat hymyn tutkijoiden kenttätöissä päivettyneille kasvoille.
- Tämä lienee viides näyttely viidenkymmenen vuoden aikana, kertoo eläintieteen dosentti ja Vanhan ruuan museon johtaja **Magnus Lindström**.
Lindström on tuttu hahmo aseman tutkijoille ja kenttäkurssien opiskelijoille. Hän on tehnyt pitkän uran merenpohjan äyriäisten näkökyvyn ja käyttäytymisen tutkijana. Hän tuli asemalle ensimmäisen kerran nuorena opiskelijana vuonna 1968 ja pystytti jo kohta omaa laboratoriotaan gradu-tutkimustaan varten.
Ruuantähteiden keräily alkoi kolmesta omenasta, jotka Lindström löysi työhuoneestaan vuonna 1971.
- Ne olivat niin hassun näköisiä, että emme voineet heittää niitä heti. Teimme sitten ensimmäisen pienen näyttelyn. Kaikki nauroivat ja täällä ne ovat edelleen.
Yhdessä amanuenssi **Laila Keynäsin** kanssa he alkoivat kerätä vanhoja ruuankappaleita ja niitä alkoi tulla myös lahjoituksina.
Tutkimusasema kuhisee ihmisiä ja elämää kesällä, mutta hiljenee syksyn tullessa. Kun biologian opiskelijat palaavat Helsingin luentosaleihin, jää majoitustiloihin monenlaisia jälkiä kesästä. Esimerkiksi nippu porkkanoita huoneesta 301 vuodelta 1972, joka oli merkitty pienellä muistilapulla: __“Anne Morikan piti syödä ne!”__
- Näin käy kun ei syö ruokaansa. Se jää sitten kuivumaan tällä tavalla, Lindström myhäilee.
Kokoelma karttui tänä kesänä yhdellä kuivahtaneella hampurilaisella, joka on lojunut Pasilan toimituksesssa neljä vuotta. Se on jäänne Prisma Studio tv-ohjelmasta vuodelta 2013. Ohjelmassa testattiin, miksi jotkut ruuat säilyvät toisia paremmin. Pikaruokahampurilainen säilyi erityisen hyvin, koska se kuivahti niin nopeasti, ennen kuin homeet ehtivät iskeä siihen.
- Kiitokset tästä todella arvokkaasti vanhentuneesta hampurilaisesta. Se tulee saamaan hyvän paikan ylähyllyllä, Lindström kiittelee.
Prisma Studion vanha hampurilainen löysi paikkansa Vanhan ruuan museosta. Katso video!
Kutsumus tutkimukseen ajaa eteenpäin eläkkeelläkin
Lindströmin elämäntyö on ollut tutkia merenpohjan äyriäisten, etenkin valkokatkan ja massiaisäyriäisen, näkökykyä. Hän rakensi laboratorion, jossa voidaan havaita vaimeita sähkösignaaleja, joita valo saa aikaan pienenpienissä äyriäisen silmissä. Sittemmin hän on tutkinut myös äyriäisten roolia Itämeren sedimentin hapettamisessa.
Lindström on nyt jäänyt osa-aikaiselle eläkkeelle, mutta työtään hän ei voisi kuvitella jättävänsä.
- En pysty kuvittelemaan, millaista olisi olla poissa täältä. Se ei vain käy. Jos olisin kokonaan eläkkeellä, olisin täällä, tekemässä sitä, mitä teen.
Hän järjestää edelleen vuosittain näkökyvyn tutkimuksen kansainvälisiä seminaareja ja opettaa biologian opiskelijoille tutkimuksen tekemisen alkeita ekofysiologian kenttäkurssilla.
Mikä tutkijaa edelleen ajaa eteenpäin?
- Se, kun asettaa hypoteesin ja huomaa, että tämä on totta. Se tuntuu kivalta!
Vanhan ruuan museon johtajan paikalle Lindström ei ole löytänyt jatkajaa. Hän epäilee, että tämä oli kokoelman viimeinen näyttely.
Kuuntele Magnus Lindstömin tarinoita Tvärminnestä Minnan Pyykön maailmassa
Nyrkkeilylegenda lopettaa viimein – Vladimir Klitshko ilmoitti jättävänsä kehät
Entinen olympiavoittaja ja monen liiton maailmanmestari Vladimir Klitshko päättää yli 20 vuotta kestäneen nyrkkeilyuransa.
Vuoden 1996 superraskaansarjan olympiavoittaja ja sittemmin ammattilaisena useita MM-vöitä kerännyt nyrkkeilijä Vladimir Klitshko lopettaa uransa. Klitshko tiedotti päätöksestään [kotisivuillaan](https://klitschko.com/en), jotka kuitenkin kaatuivat pian kävijätrafiikin alla. 
41-vuotiaan Klitshkon viimeiseksi otteluksi jäi näin huhtikuussa Wembleyn stadionilla käyty MM-mittelö britti Anthony Josuaa vastaan. [Kaikkien aikojen nyrkkeilyotteluiden joukkoon nostetussa trillerissä](https://yle.fi/urheilu/3-9589353) molemmat olivat vuoroin voitolla, kunnes 27-vuotias Joshua pudotti 11. erässä ukrainalaislegendan kanveesiin.
Osapuolten välille oli kaavailtu uusintaottelua, mutta Klitshkon lopettamispäätöksen myötä marraskuulle Las Vegasiin kaavailtu revanssi jää nyt toteutumatta. Joshua vei huhtikuisella voitollaan Klitshkolta IBF-, WBA- ja IBO- nyrkkeilyliittojen raskaansarjan mestaruusvyöt.
Klitshko otteli Atlantan olympialaisten 1996 jälkeen alkaneella ammattilaisurallaan 69 ottelua, joista 64 päättyi voittoon.
Oikeasta suorastaan tunnetun Klitshkon isoveli Vitali keräsi myös ammattilaisurallaan nimiinsä useita MM-vöitä. Veljeket dominoivat nyrkkeilyn raskasta sarjaa koko 2000-luvun alkupuolistkon. Kun brittilegenda Lennox Lewis vuonna 2004 lopetti uransa, pitivät Klitshkot yhdessä hallussaan kaikkia maailman raskaansarjan MM-vöitä hallussaan.
Vitali lopetti nyrkkeilyuransa vuonna 2013. Vitali ja Vladimir eivät koskaan urallaan otelleet toisiaan vastaan – tämän he olivat luvanneet äidilleen.
Tutkimus: Sokeiden määrä moninkertaistuu lähitulevaisuudessa
Suurin osa näkövammaisista elää kehitysmaissa. Tutkijat peräävät isompia satsauksia kaihileikkausten kaltaisiin hoitoihin.
Sokeiden määrä moninkertaistuu maailmassa vuoteen 2050 mennessä, ennakoi uusi tutkimus.
Sokeita ihmisiä arvioidaan olevan nyt 36 miljoonaa, mutta runsaan kolmen vuosikymmenen päästä heitä on jo 115 miljoonaa, jos hoitotoimiin ei satsata lisää rahaa, kirjoittavat tutkijat lääketieteen julkaisussa [Lancet Global Healthissä.](http://www.thelancet.com/journals/langlo/article/PIIS2214-109X%2817%2930293-0/fulltext?elsca1=tlpr)
Lukujen takana ovat väestönkasvu ja väestön ikääntyminen. Kun yhä useampi elää yhä vanhemmaksi, sokeiden määrä nousee lähitulevaisuudessa selvästi. 
Myös heikkonäköisten määrä moninkertaistuu lähitulevaisuudessa. Heikkonäköisiä arvioidaan olevan nyt runsaat 200 miljoonaa, mutta vuonna 2050 jo liki 600 miljoonaa. 
Näkövammaisten osuus väestöstä on kuitenkin laskenut vuodesta 1990, selvisi tutkimuksessa, jossa käytiin läpi 188 maan tietoja.
– Tämä on lähes varmasti seurausta terveydenhuollon kohentumisesta, sanoo tutkimuksesta vastannut professori Rupert Bourne brittiläisestä Anglia Ruskin -yliopistosta.
Suurin osa näkövammaisista elää kehitysmaissa
Maailman terveysjärjestön [WHO:n mukaan](http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs282/en/) noin 90 prosenttia maailman näkövammaisista elää kehittyvissä maissa. Heitä on suhteellisesti paljon monissa Etelä-Aasian ja Itä-Aasian maissa, samoin osissa Saharan eteläpuolista Afrikkaa.
Tärkeimmät syyt näkövammaisuuteen ovat hoitamaton kaihi, korjaamattomat taittovirheet ja glaukooma. Sen sijaan tarttuvat taudit aiheuttavat sosioekonomisen ja terveydenhuollon kehityksen myötä aiempaa vähemmän näkövammaisuutta.
Tutkijat peräävätkin isompia satsauksia kaihileikkausten kaltaisiin hoitoihin ja myös asianmukaisten silmälasien saatavuuteen. Varsinkin kehitysmaissa nämä olisivat järkeviä investointeja, sillä ne ovat edullisia ja helpohkosti toteutettavissa.
– Ne parantavat elämänlaatua ja niistä koituvat kulut saadaan takaisin, kun ihminen pystyy jatkamaan työelämässä, sanoo professori Rupert Bourne.
_Lähde: AFP_
Sirkka-Liisa Konttinen nousi maailmanmaineeseen työläislähiön kuvaajana – Suomessa häntä ei tunne juuri kukaan
Lontoolainen Tate Modern hankki Britanniassa asuvan Konttisen lähiökuvat kokoelmiinsa.
Tie kesämökille on jyrkkä ja kapea.
Valokuvaaja Sirkka-Liisa Konttinen palaa vuosittain isänsä rakentamalle mökille järven rannalle, vaikka elämä vei Konttisen jo nuorena Englantiin.
– Tunnen itseni suomalaiseksi, vaikka Englannissa olen elämäni viettänyt, Konttinen toteaa.
Verannalta avautuva maisema on idyllinen. Kuin kuvan täydentääkseen sorsaperhe suorittaa näytöskierroksen rannassa.
– Täällähän minun juureni ovat, joista olen sitten ponnistanut.
Työläisyhteisön elämää Newcastlessa
Konttinen on luonut itselleen pitkän uran dokumenttikuvaajana Englannissa ja tullut tunnetuksi maailmalla.
Kotimaassaan Suomessa Konttinen on kuitenkin jäänyt sivummalle. Hänen töitään on ollut esillä harvemmin. Yksi syy sille on, että Konttinen on luonut uransa Britanniassa.
– En ole koskaan odottanut, että Suomesta tultaisiin hakemaan töitäni. Miksi? Täällä tehdään paljon hyvää omasta takaa.
Hänen kuuluisin teoksensa on englantilaista teollisuusyhteisöä kuvaava Byker-sarja, joka on valittu Unescon Maailman muisti -rekisteriin ja Lontoon Tate Modern -museoon.
Byker oli yksi Newcastlen teollisuusajan perinteisistä työläiskaupunginosista, joka teollisuuden hiipumisen jälkeen purettiin ja rakennettiin uudelleen.
– Vielä 1970-luvulla, kun muutin Bykeriin, siellä oli hyvin vilkas yhteisöllisyys. Sellainen avoimen ovien elämänmuoto. Koin itseni Suomessa aika ujoksi, mutta Bykerissä minut vedettiin väkisin mukaan yhteisöön.
Silloin Konttinen ei vielä tiennyt, että vanha työläiskaupunginosa oli päätetty lanata maan tasalle uuden asuinalueen tieltä.
Dokumenttikuvausta arvostetaan jälleen
Vielä 1980- ja 1990-luvuilla Konttisella oli paljon näyttelyitä maailmalla. Silloin dokumenttikuvaus oli valtavirrassa ja voimissaan.
Konttisen mielestä erityisesti Englannissa ala ajautui sen jälkeen paitsioon. Rahoitusta vähennettiin ja monta kuvaajaa lopetti.
Dokumentarismin arvostus laski, kun kuvauksen opetus siirtyi yliopistoihin, Konttinen sanoo. Hänen mukaansa opetus tuntui lähtevän teoreettisista lähtökohdista, mikä oli täysin erilaista kuin dokumentaarinen tyyli.
– Siirryttiin pois dokumentin tavasta työskennellä ja lähteä maailmalle avoimin silmin ja tavallaan oppimaan itse ilman mitään valmista ideaa.
Viime vuosina dokumenttikuvaus on noussut takaisin pinnalle. Konttisen mielestä sen todistaa Byker-sarjan tallettaminen Tate Modernin kokoelmiin.
– Uskon, että nuoret kuvaajat ovat jälleen kiinnostuneita maailmasta oman itsensä ja visionsa ulkopuolella.
Mökiltä maailmalle
Konttisten kesämökki on täynnä erilaisia muistoja. Se on paikka, jossa hän vietti lapsuuden pitkät kesät opettajavanhempiensa kanssa.
Innostus valokuvaamiseen syttyi ensimmäistä kertaa mökillä otetuista kesäkuvista.
– Oili-täti kuvasi meitä lapsia täällä mökillä kaiket kesät. Sitten jouluna näimme hänen ottamansa kuvat. Se oli niin upea tunne, että saattoi elää kesän uudelleen niiden kautta.
Konttisen ollessa 12-vuotias tädiltä lainaksi saatu kamera sytytti kipinän lopullisesti.
Kun taskurahaa oli kertynyt tarpeeksi, Konttinen osti ensimmäisen Felica-merkkisen kameran, joka on edelleen tallessa mökillä. Aiemmin päivällä Konttinen kävi kaivamassa sen vintiltä esiteltäväksi.
Myllykoskella varttunut Konttinen muutti opintojen perässä Lontooseen.
Suomesta ei löytynyt sopivaa opiskelupaikkaa valokuvaajalle, ja Yleisradion toimittajakurssin pääsykokeissa häntä kehotettiin näkemään maailmaa ensin.
Maailmalle Konttinen lähtikin.
Tarkoitus ei ollut jäädä Britanniaan, mutta ensi vuonna saarivaltiossa elettyä elämää on kertynyt jo 50 vuoden verran.
Muuttuva maailma tallentui filmille
Lontoon elokuvakoulussa syntyi myös Amber-kollektiivi, jossa Konttinen on mukana edelleen.
Yhdessä ryhmän kanssa Konttinen halusi dokumentoida 1970-luvun englantilaista työläisyhteisöä sellaisena kuin se oikeasti oli.
Konttisen mukaan TV-sarjoissa esitetyt työväenluokan hahmot olivat lähinnä koomisia. Newcastlen seudulla elänyt työväenkulttuuri oli pelkästään pilamateriaalia.
– Halusimme antaa äänen oikeille ihmisille, kokemuksille ja tarinoille. Se oli johtava voima meidän toiminnassamme. Se piti ryhmän yhdessä.
Kun Konttinen palasi kuvaamaan Bykeria 2000-luvun alussa, hän ei tunnistanut paikkaa samaksi kuin ennen. Vanhasta kotikadusta oli vain kyltti jäljellä.
Vuosituhannen vaihteessa kaupunginosaa olivat alkaneet asuttaa eri puolilta maailmaa saapuneet pakolaiset.
Tutustuttuaan asukkaisiin Konttinen esitti heille kysymyksen.
– Jos haluaisit kertoa itsestäsi naapureille ja maailmalle vain yhdellä kuvalla, mitä laittaisit siihen?
_Sirkka-Liisa Konttinen esittelee töitään Norpas-festivaalilla Kemiönsaarella tulevana viikonloppuna._
Kuusi venäläistä yleisurheilijaa kilpailukieltoon dopingista
Venäjä on ollut 2015 lähtien suljettuna yleisurheilun kansainvälisestä kilpailutoiminnasta valtiojohtoisen dopingin paljastumisen takia.
Kuusi venäläistä yleisurheilijaa on saanut maansa lajiliitolta kilpailukiellon dopingin takia. Kilpailukiellon saaneista nimekkäin on 3000 metrin esteiden seitsemän vuoden takainen EM-hopeamitalisti Ljubov Harlamova, joka sai kahden vuoden kilpailukiellon.
Kolmiloikkaaja Viktoria Gurova sai kahden vuoden kilpailukiellon, juoksijat Julia Smirnova ja Jekaterina Doseikina sekä aitajuoksija Ivan Khudjakov neljän vuoden pannan. Kävelijä Zilja Garipova on kilpailukiellossa vuoden.
Venäjä on ollut 2015 lähtien suljettuna kansainvälisestä kilpailutoiminnasta valtiojohtoisen dopingin paljastumisen takia. Kansainvälinen yleisurheiluliitto päätti tällä viikolla jatkaa Venäjän sulkua, mutta 19 venäläisurheilijaa on saanut luvan kilpailla Lontoon MM-kisoissa ilman maatunnuksia.
Ukkosesta palohälytyksiä ja sähkökatkoja Pohjanmaalla 
Salaman epäillään sytyttäneen omakotitalon Vaasassa torstaina aamuyöllä. Sähköhäiriöiden suhteen kesä on ollut poikkeuksellisen rauhallinen.
Torstaina aamuyöllä pohjalaismaakuntien yli kulkenut ukkosrintama aiheutti Pohjanmaan pelastuslaitoksen alueella joitain palohälytyksiä.
Vaasassa Metsäkalliossa omakotitalon tulipalon arvellaan syttyneen salamasta. Talon ullakko tuhoutui palossa täysin, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksella ukkosesta ei aiheutunut hälytyksiä.
Vuodet eivät ole veljeksiä
Ukkonen aiheutti myös [joitain sähkökatkoksia](http://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt) esimerkiksi Lapualla ja Lappajärvelllä.
Sähköyhtiö Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas sanoo, että kuluva kesä on ollut poikkeuksellisen rauhallinen ukkosten ja sähkönjakelun häiriöiden suhteen.
– 2015 oli seitsemän sähkönjakelun suurhäiriötä, tänä vuonna oli kesän korvalla yksi "siihen suuntaan", Kuusela-Opas sanoo.
Vaikka suuremmat katkokset ovat tavallisesti sähköyhtiöiden tiedossa, kannattaa viasta silti tehdä ilmoitus oman yhtiön vikapalveluun.
Ukkosen aiheuttamiin tuhoihin voi varautua esimerkiksi ottamalla sähkölaitteet irti pistokkeista, mutta sähkökatkoa ei omin voimin voi oikein välttää.
– Jos ukkonen katkaisee sähköt, niin sitten pistetään ne päälle.
Lontoon MM-kisat vauhtiin perjantaina – katso suomalaisten kisapäivät
Suomalaisten MM-kisaurakka alkaa heti perjantaina. 
Suomi hakee menestystä Lontoon yleisurheilun MM-kisoista 12 urheilijan joukkueella. Suomalaisten kisaurakka alkaa heti perjantaina, kun seiväshyppääjä Minna Nikkanen ja pituushyppääjä Arttu Pajulahti osallistuvat karsintoihin. 
Suomalaisittain ehkä odotetuin laji on miesten keihäs, johon osallistuu Tero Pitkämäki. Miesten keihään karsinnat heitetään torstaina 10.8. ja finaali kisataan lauantaina 12.8. kello 22.15. 
Suomalaisten kisapäivät:
Minna Nikkanen, Seiväs **(karsinta 4.8. klo 21.45)**  
Arttu Pajulahti, Pituus **(karsinta 4.8. klo 21.30)**
Kristiina Mäkelä, 3-loikka** (karsinta 5.8. klo 13.00)**
Anne-Mari Hyryläinen, Maraton **(6.8. klo 16.00)**
Simo Lipsanen, 3-loikka **(karsinta 7.8. klo 20.35)**
Camilla Richardsson, 3 000 m ej **(alkuerät 9.8. klo 21.05) **  
David Söderberg, moukari ** (karsinta 9.8. klo 21.20 tai klo 22.50)  
**  
Linda Sandblom, korkeus **(karsinta 10.8. klo 21.10)**   
Tero Pitkämäki, keihäs **(karsinta** **10.8. klo 21.05 tai klo 22.35)**
Jarkko Kinnunen, 50 km kävely** (13.8. klo 9.45) **  
Aleksi Ojala, 50 km kävely **(13.8. klo 9.45) **  
Aku Partanen, 50 km kävely **(13.8. klo 9.45)**
**[Siirry MM-kisojen kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Miten PSG voi maksaa poskettoman ME-summan Neymarista? Asiantuntija lyttää vanhan myytin
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on poikkeuksellisen vakavissaan siitä, miten PSG aikoo selviytyä Neymarin 222 miljoonan euron siirtosummasta.
Ranskalaisen suurseuran PSG:n aikomus hankkia FC Barcelonan Neymar on herättänyt kohua siitä, miten PSG voi hankkia täysin kohtuuttomalta kuulostavalla 222 miljoonan euron siirtosummalla brasilialaistähden.
Euroopan jalkapalloliitto Uefa on painottanut, että seurat eivät voi tehdä taloudellisen reilun pelin sääntöjen mukaan yli 30 miljoonan euron tappioita kolmen vuoden aikana.
[BBC:n haastatteleman jalkapallotalouden asiantuntijan Rob Wilsonin mukaan ](http://www.bbc.com/sport/football/40690701)PSG pystyykin hoitamaan Neymarin siirtosumman jaottelemalla siirtokustannukset eri vuosille. Näin myös kustannukset pysyvät vuositasollakin maltillisempina.
Wilsonin mukaan maksuvuodet määräytyvät usein pelaajien sopimuksen keston mukaan.
\- Jos oletetaan, että PSG maksaa 200 miljoonaa puntaa Neymarista ja Neymar allekirjoittaa 10 vuoden sopimuksen, niin PSG maksaa 20 miljoonaa puntaa vuodessa Barcelonalle. Tietysti myyvän seuran täytyy hyväksyä maksun keston pituus, Wilson havainnollistaa.
Joskus seurat saattavat haluta koko siirtosumman etukäteen. Wilsonin mukaan esimerkiksi Manchester United tahtoi Real Madridilta koko 80 miljoonan punnan siirtosumman Cristiano Ronaldosta ennen kuin siirto vahvistettiin. Wilson kuitenkin uskoo, että Neymarin suuressa siirtosummassa kaikkea ei tarvitse maksa heti.
\- Uskon, että ensiksi maksetaan huomattava summa, noin 100 miljoonaa puntaa. Sen jälkeen tehdään vielä muutama maksusuoritus, Wilson arvioi.
Wilsonin mukaan PSG saa Neymarin siirrosta rahaa myös takaisin erilaisten sponsorisopimusten ja kaupallisen yhteistyön kautta. Hänen mukaansa Neymar aiheuttaa yhteistyökumppaneissa suurempaa kiinnostusta PSG:tä kohtaan.
Usein myös supersiirtojen kohdalla puhutaan siitä, kuinka myös paitamyynnit tuovat seuralle runsaasti lisää rahaa.
Wilson tyrmää kuitenkin tämän täytenä myyttinä. Hänen mukaansa paitojen valmistaja ottaa suurimman osan myyntituotoista.
\- Esimerkiksi Adidas maksaa Manchester Unitedille 75 miljoonaa puntaa vuodessa etukäteen sovittuna summana. Ei ole väliä, kuinka monta paitaa seura myy tai kuinka monta uutta pelaajaa myynnissä auttaa, niin he saavat vain sen 75 miljoonaa puntaa vuodessa.
Uefan taloudellisen reilun pelin säännöt määrittelevät periaatteessa, että seurojen täytyisi pitää menonsa ja tulonsa tasapainossa. 
Kolmen vuoden ja 30 miljoonan euron tappiosumman lisäksi seuran palkkabudjetti ei saa ylittää 70 prosenttia liikevaihdosta. [Telegraphin mukaan](http://www.telegraph.co.uk/football/2017/08/02/uefa-warns-psg-tell-us-going-pay-neymar-brazilian-informs-barcelona/) Neymar ansaitsisi uuden viiden vuoden PSG-sopimuksen aikana parhaimmillaan yhden kauden aikana 90 miljoonaa euroa. Se olisi lähes neljäsosa PSG:n nykyisestä 389,6 miljoonan euron liikevaihdosta.
Telegraphille Uefa kertoi, että se aikookin olla erityisen vakavissaan Neymarin tapauksen kanssa. Liiton johto ei aio kuitenkaan tehdä vielä mitään asiassa. Uefa viestitti uutistoimisto Reutersille, että sille ei ole valitettu ollenkaan PSG:stä. Uefasta myös lisättiin, että se ei aio estää mitään mahdollista kauppaa etukäteen.
\- Neymarin siirrolla on vaikutusta PSG:n talouteen useamman vuoden ajan, mutta tuollaisen operaation vaikutusta ei voida tuomita etukäteen. PSG pystyy myymään vielä useita pelaajia merkittävällä summalla, Uefan viestissä Reutersille todettiin.
\- Meidän pitäisi siis tehdä laskemat vasta lopussa ja varmistaa, että he kunnioittavat sääntöjä.
PSG:n tiedottaja ei halunnut kommentoida asiaa Reutersille.
Wilson uskoo myös, että PSG siirtyy nyt myyntitalkoisiin.
\- PSG:n tilanne taloudellisen reilun pelin suhteen on nyt ok. Mutta odotan, että he myyvät muutaman pelaajan, Wilson toteaa.
Wilsonin mielestä myös PSG:n qatarilaisomistajat voivat kikkailla Neymarin siirtosumman uuden yhteistyökumppanin rahoilla. Kolme vuotta siitten PSG sai 20 miljoonan euron sakot ja sen pelaajamäärää Mestarien liigaan rajoitettiin, koska 200 miljoonan euron vuotuisen yhteistyösopimuksen Qatarin matkailun edistämisen kanssa katsottiin tuovan seuralle epäreilua etua. 
\- Jos he löytävät uuden kaupallisen kumppanin tai hankkivat uuden sponsorisopimuksen, niin se voi kuitata kustannukset Neymarin kuluista. Voidaan odottaa, että PSG on valmistautunut taloudellisen reilun pelin sääntöjen vähäiseen vaikutukseen siirrossa, Wilson toteaa. 
**Lue myös:**
**[Neymarin odotetaan saapuvan pian Pariisiin](https://yle.fi/urheilu/3-9755222)**
**[Lisätietoja Neymarin ME-siirrosta: Viiden vuoden sopimus, 30 miljoonan euron vuosipalkka](https://yle.fi/urheilu/lisatietoja_neymarin_me-siirrosta_viiden_vuoden_sopimus_30_miljoonan_euron_vuosipalkka/9754841)**
**[Neymarin asianhoitaja: PSG maksaa maailmanennätyshinnan lähitunteina](https://yle.fi/urheilu/neymarin_asianhoitaja_psg_maksaa_maailmanennatyshinnan_lahitunteina/9754395)**
**[Neymar sai luvan jäädä pois harjoituksista - kertoi joukkuetovereille jättävänsä seuran](https://yle.fi/urheilu/neymar_sai_luvan_jaada_pois_harjoituksista_-_kertoi_joukkuetovereille_jattavansa_seuran/9753247)**
**[Neymarin maailmanennätyssiirtoa halutaan jarruttaa - La Ligan puheenjohtaja valmis oikeuteen](https://yle.fi/urheilu/neymarin_maailmanennatyssiirtoa_halutaan_jarruttaa_-_la_ligan_puheenjohtaja_valmis_oikeuteen/9750517)**
**[Neymar hämmentää mediaa hymy huulilla - päivitys Dubaista sai spekulaatiot kiihtymään](https://yle.fi/urheilu/neymar_hammentaa_mediaa_hymy_huulilla_-_paivitys_dubaista_sai_spekulaatiot_kiihtymaan/9752443)**
Tapon yritys Lahden keskustassa viime yönä – yksi sairaalaan
Poliisi on ottanut kiinni kaksi tapon yrityksestä epäiltyä miestä. Osallisilla oli ilmeisesti mukanaan ampuma-ase ja teräase.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä, joita epäillään tapon yrityksestä Lahdessa Lanun aukiolla torstain vastaisena yönä.
Miehiä epäillään myös ampuma-aserikoksista. Toista miestä epäillään myös muun vahingoittamiseen soveltuvan esineen tai aineen hallussapidosta. Poliisi tarkensi myöhemmin, että miehellä oli teräase.
Tapon yrityksen kohteeksi joutunut mies sai sairaalahoitoa vaatineita vammoja. Torstaina puolen päivän aikaan Hämeen poliisista arvioitiin, että mies lienee edelleen sairaalassa.
Poliisin mukaan tapon yritystä oli edeltänyt jonkinlainen käsirysy. Tapaus sattui kello kolmen aikoihin aamuyöstä ravintolan edessä ja paikalla oli jonkin verran väkeä. 
Tutkinta on vasta alkuvaiheessa.
2-vuotias Eden Carlson lähes hukkui ja sai pahan aivovamman – nyt hän on "kuin kuka tahansa kolmivuotias"
Hoitavan lääkäri tulkitsee tytön toipumisen johtuneen happihoidoista. Suomalaisasiantuntija uskoo, että ratkaisevampi tekijä oli pienen lapsen aivojen ällistyttävä mukautumiskyky.
Kun 2-vuotiaan Eden Carlsonin äiti Kristal tuli suihkusta kotonaan Yhdysvaltain Arkansasissa helmikuussa 2016, tytär ei ollutkaan siellä missä piti. Eden oli livahtanut ulos turvaportin välistä ja pudonnut takapihan uima-altaaseen.
Tyttö ei hengittänyt, sydän ei lyönyt.
Eden oli ehtinyt olla altaan 5-asteisessa vedessä ainakin viisi minuuttia, ehkä jopa 15, Kristal Carlson kertoi myöhemmin [uutiskanava CNN:lle](http://edition.cnn.com/2017/07/21/health/oxygen-therapy-drowning-brain-damage/index.html).
Hän ryhtyi elvyttämään tytärtään, ja ensihoitajat jatkoivat. Edenin sydän saatiin lyömään omillaan vasta yli puolitoista tuntia myöhemmin. Lapsen henki saatiin pelastettua, mutta vakava aivovamma oli ehtinyt syntyä.
Viisi viikkoa myöhemmin vanhemmat saivat viedä tyttärensä kotiin. Lääkärit sanoivat tuolloin, että hän ei koskaan toipuisi. Tyttö ei reagoinut ärsykkeisiin, vain vääntelehti ja puisteli päätään jatkuvasti, Louisianan osavaltionyliopiston LSU:n [tiedotteessa kerrotaan](http://www.lsuhsc.edu/newsroom/O2%20&%20Hyperbaric%20Oxygen%20Therapy%20Reverses%20Brain%20Damage%20in%20Drowned%20Toddler.html).
– Hän oli vihannes, kykenemätön tekemään mitään, Kristal Carlson kuvaili CNN:lle.
Mutta nyt, runsasta vuotta myöhemmin, Eden puhuu, kävelee ja on äitinsä mukaan "kuin kuka tahansa kolmivuotias”.
"Ennenkuulumatonta"
Vanhemmat uskovat, että Edenin paransi yksinkertainen lääke: sataprosenttinen happi, jota tyttö hengitti ensin kotonaan ja sitten painekammiossa.
Tyttärensä päästyä sairaalasta Carlsonit olivat etsineet verkosta tietoa hoidoista, joista voisi ehkä olla apua Edenille. Näin he päätyivät ottamaan yhteyttä ylipainehappihoitoihin perehtyneeseen lääkäriin Paul Harchiin, joka on työelämäprofessori LSU:ssa.
Harchin opastuksella aloitettiin hoito-ohjelma, jossa Eden hengitti puhdasta happea aluksi normaalissa ilmanpaineessa, 45 minuuttia kerrallaan kahdesti päivässä. Sitten siirryttiin ylipainehappihoitoihin. Niissä tyttö hengitti sataprosenttista happea painekammiossa 45 minuutin ajan, yhteensä 40 kertaa.
Harch ja toinen lääkäri ovat julkaisseet Eden Carlsonin hoidosta tapaustutkimuksen [Medical Gas Research -lehdessä](http://www.medgasres.com/article.asp?issn=2045-9912%3Byear=2017%3Bvolume=7%3Bissue=2%3Bspage=144%3Bepage=149%3Baulast=Harch). Artikkelin mukaan magneettikuvat osoittavat, että noin kuukausi onnettomuuden jälkeen tytön aivoissa näkyi vakavia vaurioita sekä harmaan ja valkoisen aineen surkastumista.
Happihoitojen jälkeen tehdyssä magneettikuvauksessa näkyi edelleen lievä aivovamma, mutta surkastumista ei ollut havaittavissa enää juuri ollenkaan.
– Aivot olivat kasvaneet lähes ennalleen, mikä on ennenkuulumatonta, Harch sanoi [BBC:n haastattelussa](http://www.bbc.co.uk/programmes/p0597kbw).
Hänen mielestään tulos tuo ehdottomasti toivoa muillekin aivovammapotilaille.
Suomalaisasiantuntija toppuuttelee
Tehohoitolääkäri Olli Arola Turun yliopistollisesta keskussairaalasta (Tyks) suhtautuu Harchin päätelmiin kuitenkin epäillen. Arola on Tyksiin sijoitetun valtakunnallisen ylipainehappihoitokeskuksen lääketieteellinen johtaja.
– Ensivaikutelmana on paitsi ällistyttävän positiivinen lopputulos, ja myös se, että kyseessä on ollut hyvin nuoren lapsen kasvavien aivojen ällistyttävä korjaamiskapasiteetti, jota on ehkä hieman pystytty tukemaan sopivilla hoidoilla, Arola arvioi tutustuttuaan tapaukseen Ylen pyynnöstä.
Arola arvelee, että myös kylmän veden aiheuttama hypotermia on saattanut suojata aivoja. Jäähtyminen hidastaa aineenvaihduntaa, mikä pienentää hapenpuutteen aivoille aiheuttamia vaurioita.
Hän pitää varsin rohkeana spekulointina, että magneettikuvien perusteella voisi tulkita tuhoutuneiden aivoalueiden palautuneen tai kasvaneen takaisin.
– Tässä tapauksessa kehittymässä olevat ja kasvavat aivot voivat sen ehkä kyllä tehdäkin.
Arolan mielestä tapaustutkimuksessa on muutamia outoja seikkoja, kuten se, että kirjoittajien mukaan hoidossa käytettiin 1,3 ilmakehän painetta. Suomessa ei hänen mukaansa ikinä käytetä näin vähäistä ylipainetta.
Toinen kummallisuus on se, että vaikka kirjoittajat ovat erikoisalansa ammattilaisia ja sen kansainvälisten yhdistysten jäseniä, he luettelevat ylipainehappihoitoa käytetyn esimerkiksi autismin ja traumaattisen aivovamman hoitoon. Arola sanoo, että ylipainehappihoidon ei ole osoitettu tepsivän näihin hoitoaiheisiin.
Sukeltajantauti tutuin hoidon syy
Turussa ylipainehappihoitoa annetaan useimmiten sukeltajantaudista tai vakavasta häkämyrkytyksestä kärsiville potilaille, Arola kertoo. Sillä hoidetaan myös vakavia tulehduksia kuten kaasukuoliota.
Hoidon teho perustuu siihen, että kun 100-prosenttista happea hengittää ylipaineessa, vereen liukenee huomattavan paljon enemmän happea kuin huoneilmassa. Näin kudosten hapensaanti tehostuu.
Helsingissä hoitoja tarjoaa myös kaupallinen toimija, jonka verkkosivuilla mainostetaan ylipainehappihoitoa esimerkiksi tinnituksesta kärsiville. Arolan mukaan Tyksissä tinnituspotilaita ei hoideta, koska ei ole kontrolloitua tieteellistä näyttöä, että ylipainehappihoito auttaisi tinnitukseen.
Syksyn 2017 ylioppilaskirjoitusten koepäivämäärät
Kirjoitukset alkavat 11.9.2017 ja kestävät 4.10.2017 asti. Kielistä suurin osa kirjoitetaan vielä paperisina, mutta reaaliaineista enää vain kemia, biologia ja fysiikka.
Kuuntelut
Maanantaina 11.9.
englanti, pitkä
  espanja, pitkä
  venäjä, pitkä
Tiistaina 12.9.
englanti, lyhyt
  espanja, lyhyt
  italia, lyhyt
  venäjä, lyhyt
Kirjalliset (ja kuuntelut kielten sähköisissä)
Perjantaina 15.9.
äidinkielen tekstitaidon koe
Maanantaina 18.9.
biologia
  filosofia *
  fysiikka
  historia *
  psykologia *

__* = sähköinen ylioppilaskoe__
Keskiviikkona 20.9.
englanti, pitkä
  espanja, pitkä
  ranska, pitkä *
  saksa, pitkä *
  venäjä, pitkä
Perjantaina 22.9.
ruotsi/suomi, keskipitkä/pitkä *
Maanantaina 25.9.
matematiikka, lyhyt/pitkä
Keskiviikkona 27.9.
äidinkielen esseekoe
  ruotsi/suomi toisena kielenä -koe
Perjantaina 29.9.
elämänkatsomustieto *
  kemia
  maantiede *
  terveystieto *
  uskonto *
  yhteiskuntaoppi *
Maanantaina 2.10.
englanti, lyhyt
  espanja, lyhyt
  italia, lyhyt
  latina, lyhyt
  portugali, lyhyt
  ranska, lyhyt *
  saame, lyhyt
  saksa, lyhyt *
  venäjä, lyhyt
Keskiviikkona 4.10.
saamen äidinkielen koe
Lähde: Ylioppilastutkintolautakunta
 STTK: Nyt nolla puhkaistaan ja palkankorotukset näkyvät lompakossa
Työantajien EK liputtaa maltin puolesta.
Vienti vetää ja useat talouden tunnusluvut näyttävät lupaavilta. Palkankorotuksia odotellaan.
Syksyn työehtonevottelut poikkeavat viime vuosien tyylistä. Tällä vuosikymmenellä on pääsääntöisesti neuvoteltu keskitetysti, mutta nyt palkoista ja muista työehdoista neuvotellaan liittokohtaisaesti.
Elinkeinoelämän keskusliiton pääekonomisti Jussi Mustonen puhui [Yle Radio Yhden Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-4196176) maltin puolesta.
– Täytyy edelleen muistaa, että me olemme nyt hyötymässä niistä tempuista, joita tehtiin vuosien varrella eli pidettiin erittäin suuri maltti ja kustannuskehitys. Olisi suuri sääli heittää nämä opit hukkaan juuri, kun nämä alkavat purra ja niitä pitäisi jatkaa, että päästäisiin parempaan kokonaistilanteeseen.
Toimihenkilökeskusjärjestö STTK:n pääekonomisti Ralf Sund sanoo että palkoissa on nostovaraa.
– Se on selvä, että nolla puhkaistaan ja palkankorotuksia tulee. Vaikka me pidetään tarkka huoli siitä, että emme rapauta sitä, mitä tässä on kovalla työllä ja lähinnä palkansaajien isoilla uhrauksilla saatu, se antaa vielä tilaa palkankorotuksiin, jotka jossain määrin näkyvät lompakossakin.
Sundin mukaan korotusten pitäisi olla yhden prosentin luokkaa, jotta palkansaajien ostovoima pysyisi edes ennallaan.
Lomarahaleikkaukset pöydässä
Metsäteollisuus ry ja Paperiliitto aloittavat jo lähipäivinä syksyn [palkkaneuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-9751151) – ja avaavat samalla liittokierroksen. Niiden sopimukset ovat katkolla ensimmäisinä, syyskuun lopussa.
Opetusalan ammattijärjestö OAJ on puolestaan kertonut, että opettajat ja muut julkisen sektorin koulutetut työntekijät edellyttävät palkankorotuksia ensi syksyn neuvotteluissa.
OAJ:n puheenjohtaja Olli Luukkainen sanoi Ykkösaamussa, että kysymys lomarahan leikkausten peruminen on tulossa esille työehtoneuvotteluissa.
– Lomarahaleikkaukset ovat syöneet julkisen sektorin työntekijöiden ostovoimaa rajusti. Tällä tulee olemaan vaikutusta julkisen sektorin neuvottelupöydän keskusteluihin, se on ihan selvä.
Luukkaisen mukaan työntekijöillä ei ole mahdollisuuksia lähteä uudestaan kantamaan harteillaan lisäpanostuksilla tai matalammilla palkankorotuksilla sitä taakkaa, joka tarvitaan koko suomalaisen yhteiskunnan kilpailukykyyn.
Tutkimus vahvistaa katseen voiman: Kun joku katsoo silmiin, kädet hikoavat ja vireys nousee
Toisen ihmisen katseesta saa puhtia, suoritukset kohenevat ja muistikin paranee. Tuore väitöstutkimus vahvistaa katseen merkityksen.
Katse on kuin työkalu ihmisten välisessä vuorovaikutuksessa. Jos sen käyttö ei oikein suju, sosiaaliset tilanteet voivat olla piinallisia ja hankalia. Esimerkiksi työhaastattelussa paikka voi jäädä saamatta, jos ei osaa katsoa haastattelijaa silmiin.
Psykologi ja Tampereen yliopiston opettaja Terhi Helminen tutki väitöstyössään katsekontaktin vaikutusta vireystilaan ja tarkkaavaisuuteen. Mittaukset eri-ikäisillä koehenkilöillä näyttivät, että katseella voi vaikuttaa toisen ihmisen vireystilaan ja sitä kautta muun muassa oppimiseen ja muistiin.
Valpastut, kun joku katsoo
Terhi Helmisen mukaan ihminen havahtuu ja valpastuu, kun joku katsoo kohti. Sen paljastavat mittarit, eikä niitä voi huijata.
– Vireystilan noustessa kämmenet hikoavat aina hiukan tavallista enemmän. Hiki taas vaikuttaa ihon sähkönjohtavuuteen, ja sen muutokset voi mitata pienillä, sormiin kiinnitetyillä antureilla, Helminen selittää.
Kämmenien hikoamiseen ei voi vaikuttaa tietoisesti, koska sitä ohjailee tahdosta riippumaton eli autonominen hermosto. Tätä käytetään hyödyksi esimerkiksi valheenpaljastuskokeissa.
Hikoaminen ei myöskään riipu kulttuuritaustasta, vaikka eri kulttuureissa katsetta käytetään sosiaalisesti eri tavoin. Kun vireystila nousee, tahdosta riippumaton hermosto pistää kämmenet kostumaan kaikilla ja kaikkialla.
Sykkeesi laskee, kun joku katsoo
Toisin kuin maallikko ehkä luulisi, tutkimus osoitti, että katseella saa myös toisen ihmisen sykkeen laskemaan hetkeksi.
– Tarkkaavaisuuden kasvaessa syke laskee. Niin käy, kun toinen ihminen kääntää katseensa kohti. Sykkeesi hidastuu sitä enemmän, mitä tärkeämpi tämä katse sinulle on, Terhi Helminen sanoo. 
Sykkeesi hidastuu sitä enemmän, mitä tärkeämpi katse sinulle on.
– Lasku ei kuitenkaan kestä muutamaa sekuntia pidempää. Sen jälkeen syke lähtee taas nousuun.
Autonominen hermosto toimii tässäkin omistajansa toiveista välittämättä, eikä sykkeen lasku riipu kulttuurieroistakaan.
Pulssin voimakas hidastuminen saattaa osin selittää myös sitä, että onnettomuuspaikalla toinen jähmettyy ja toinen tarttuu toimeen. Jähmettyjän syke ehkä jää pidemmäksi ajaksi hitaalle, toimijan lähtee laukalle.
Opettajan katse kannustaa – tai sitten ei
Kun on sopivassa vireessä, suoriutuu tehtävistä sujuvammin. Uusi asia menee silloin paremmin perille eikä muistikaan pätki niin kuin väsyneenä. Paranevatko siis oppilaan suoritukset, jos hän tuntee, että opettaja katsoo suoraan häntä?
Ihan näin oikoista johtopäätöstä ei Terhi Helmisen mukaan voi tehdä. Katse voi joskus tuntua myös hyvin epämiellyttävältä.
– Katse kyllä herättelee väsähtänyttä, mutta jos on valmiiksi ylivirittynyt, se voikin olla jo liikaa. Tai jos asia on kovin vaikea, katse voi tuntua painostavalta. 
Moni kääntää katseensa sivuun, kun joutuu ponnistelemaan ja miettimään jotakin asiaa kovasti. 
– Moni kääntää katseensa sivuun myös silloin, kun joutuu ponnistelemaan ja miettimään jotakin asiaa kovasti. Se on tavallista ja toki sallittua, Helminen muistuttaa miettimisrauhasta.
Tutkijan mukaan katsetta käytetään usein niin arkisesti, ettei sen vaikutuksia toiseen ihmiseen tule edes ajatelleeksi.
– Mutta niiden tiedostaminen on joskus paikallaan. Katseella on merkitystä esimerkiksi luokassa: katsooko opettaja puhuessaan oppilaita vai tiiviisti taululle tai tietokoneelle.
Miksi autistinen lapsi välttää katsetta?
Terhi Helmisen työtä on myös autististen lasten diagnosointi ja kuntouttaminen.
– Väitöstutkimukseni kolmas osa nousikin omasta kliinisestä työstäni. Miksi autismikirjon lapset eivät halua katsoa silmiin? Olen pohtinut, onko suora katsekontakti heille kiusallinen tai jopa epämiellyttävä.
Helminen seurasi tutkimustaan varten pieniä, 2–5-vuotiaita kehitysvammaisia lapsia, joista moni ei vielä puhunut. Heille näytettiin kuvia. Sama tehtiin myös ihan tavallisesti kehittyneille lapsille.
Sykettä mittaavien anturien lisäksi lasten reagointia tutkittiin myös silmänliikekameralla.
– Terveillä tai niillä kehitysvammaisilla lapsilla, joilla ei ole autismia, syke laski toisen ihmisen katseesta niin kuin aikuisillakin. Autismikirjon lapsilla se ei laskenut. Päättelin, ettei katse ole heille sosiaalisesti yhtä tärkeä elementti, sanoo Terhi Helminen.
– Toisaalta ei se ollut heille kiusallistakaan. Jos niin olisi ollut, syke olisi myös heillä laskenut hetkeksi.
Katseen käyttöä voi opetella
Helminen sanoo, että katseen käyttöä voi opettaa autismikirjon lapsille. Pitää kuitenkin olla erityisen tarkkana, miten sen tekee.
– Ennen heidän katsettaan haettiin pakolla, jopa tarttumalla päähän ja kääntämällä kohti. Niin ei pidä tehdä. Opettamisen tulisi olla varovaista ja positiivista.
Terhi Helminen kertoo tutkimusryhmänsä neuvoneen myös vanhempia, miten kuntouttaa mukavalla ja arkisella tavalla omia autistisia lapsiaan käyttämään katsetta.
– Äiti tai isä voi kutitella, lorutella, laulaa tai mikä nyt onkaan lapsen mielestä erityisen mukavaa. Sitten vanhempi keskeyttää ja jatkaa vasta, kun lapsi on katsonut kohti. Näin lapsi oppii, että mukavan puuhan saa jatkumaan, kun ottaa kontaktin katseella.
_Psykologian maisteri Terhi Helmisen väitöskirja "Katsekontaktin vaikutus vireystilaan ja tarkkaavuuteen: Psykofysiologinen näkökulma" tarkastetaan Tampereen yliopistossa perjantaina 4.8._
Tenon luvattomien kalastajien tavoitteena päästä käräjille – "Käräjien kautta muutos lainsäädäntöön"
Asian käsittely käräjillä tuntuu ainoalta mahdolliselta tieltä saamelaisille. Ei meillä ole muutakaan vaihtoehtoa, kertoo luvaton kalastaja ja juristi Anne Nuorgam.
Utsjoen Vetsijoen neljän luvattoman kalastajan tavoitteena on päästä käräjille.
Vetsijoen kalastuskunnan puheenjohtaja Anne Nuorgam, osakaskunnan edellinen puheenjohtaja Heidi Eriksen, osakaskunnan sihteeri Kati Eriksen sekä hänen 17-vuotias poikansa Erke Eriksen [tiedottivat keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-9752811), että he ovat rikkoneet kalastuslakia lauantaina Utsjoen Vetsijoella. Valtion vesialueella kalastaneilta henkilöiltä puuttuivat Tenon lohipitoisissa sivujoissa vaadittavat Metsähallituksen vapakalastusluvat.
Kalastuksenvalvoja, itse yksi luvattomista kalastajista, on tehnyt laittomasta kalastuksesta ilmoituksen Metsähallituksen erävalvojille.
"Menemme niin pitkälle kuin tarve"
Vetsijoen kalastuskunnan puheenjohtaja, utsjokelainen Anne Nuorgam kertoo, että luvaton pyyntireissu ei ollut mikään mielenosoitus.
Neljän luvattoman kalastajan tavoitteena on kalastusrikkomuksen kautta päästä käräjille, ja sitä kautta muuttaa vastikään uudistettua kalastuslakia.
– Haluamme jäädä kiinni luvattomasta kalastuksesta valtion mailla. Nyt, kun asia viedään eteenpäin poliisille ja he lähettävät meille sakot, mitä me teemme? Kiistämme sakot, jotta pääsemme käräjille.
– Haluamme viedä asian tuomioistuimeen, saada siitä rikosoikeuden tuomion ja sitä kautta muuttaa kalastuslakia. Olemme valmiita menemään asian kanssa niin pitkälle kuin on tarve, hovioikeuteen, korkeimpaan oikeuteen tai jonnekin muualle, Nuorgam kertoo.
Jos kalastuslain tulkintaa ei onnistuta muuttamaan suomalaisten tuomioistuinten kautta, on ryhmä valmis jatkamaan asian käsittelyä Suomen rajojen ulkopuolella.
– Siinä tapauksessa viemme asian joko Euroopan ihmisoikeustuomioistuimeen tai YK:n ihmisoikeussopimusten valituselimiin, Anne Nuorgam jatkaa.
"Paikallisten rinnastaminen ulkopaikkakuntalaisiin on järjetöntä"
Myös Tenon uudet kalastussäännökset astuivat voimaan viime toukokuussa. Niiden pyrkimyksenä on vähentää kalastuksessa kuolevien lohien määrää 30 prosenttia nykytasosta.
Eniten uudet pyyntirajoitukset iskevät kuitenkin saamelaisten perinteiseen pyyntiin, jota rajoitettiin lähes 80 prosenttia. Matkailupyyntiä rajoitettiin noin 40 prosenttia.
Nuorgamin mielestä valtion kalastuksen ohjaus on mennyt pieleen erityisesti siinä kohdin, kun paikalliset pyytäjät on laitettu samalle viivalle ulkopaikkakuntalaisten kanssa.
– Metsähallitus on tulkinnut uutta kalastuslakia niin, että me paikalliset joudumme kilpailemaan kalastusluvista matkailijoiden kanssa. Luvat ovat meille myös yhtä kalliita. Keväällä, kun luvat tulevat myyntiin, meidän tulisi tietää tarkka kellonaika, milloin aiomme mennä kalaan, oli vesi- tai säätilanne millainen tahansa.
– Tässä ollaan aivan hakoteillä. Suomi ohjaa saamelaisten perinteistä pyyntiä aivan järjettömästi, Nuorgam ihmettelee.
Asiaan ei saatu ratkaisua poliittista tietä
Anne Nuorgam on koulutukseltaan juristi. Hän on viime vuosien aikana kirjoittanut lukemattomia lausuntoja uudesta kalastuslaista niin Vetsijoen kalastuskunnan kuin Utsjoen kunnankin nimissä.
Nuorgam on myös kannellut asiasta hallinto-oikeuteen, mutta mikään ei ole auttanut.
– Näyttäisi siltä, että saamelaisilla ei ole vaikutusvaltaa oikeusasioihin Suomessa. Ainoa keino vaikuttaa on käräjöidä, viedä asia tuomioistuimiin ja sitä kautta saada muutos. Tämä on se tie, jonka olemme valinneet. Meillä ei ole muuta vaihtoehtoa, Nuorgam pohtii.
Pitää mahdollisuuksia hyvinä
Anne Nuorgam on luottavainen heidän voittoonsa tuomioistuimessa.
– Uskon, että tulemme voittamaan jossain vaiheessa. En osaa sanoa, voitammeko käräjäoikeudessa, hovioikeudessa vai korkeimmassa, ja saammeko korkeimmasta oikeudesta edes valituslupaa. Ja kuinka kansainvälisessä tuomioistuimessa menee, jos sinne asti päädymme, sitä en osaa sanoa.
– Mutta uskon, että meillä on niin hyvät perustelut pyyntiimme, että voitamme jo käräjäoikeudessa, juristi Anne Nuorgam toteaa.
_Korjattu 8.8.2017 klo 10:04: "että he ovat rikkoneet Tenon uutta kalastussääntöä lauantaina Utsjoen Vetsijoella" muotoon "että he ovat rikkoneet kalastuslakia lauantaina Utsjoen Vetsijoella"._
Finnkinon purkutyöt arvokohteessa ihmetyttävät: silminnäkijöiden mukaan säilytettäväksi tarkoitettua irtaimistoa heitettiin kierrätyslavoille 
Lappeenrannassa suljettujen elokuvateattereiden Nuijamiehen ja Kino-Aulan irtaimiston joukossa on tunnetun suunnittelijan design-valaisimia. Finnkino pitää suojeltavaksi kaavailtujen teattereiden irtaimiston kohtalon omana tietonaan.
Maanantaina, kesäkuun 26. päivänä lappeenrantalaisen elokuvateatterin Nuijamiehen sisäpihalla käy kuhina. Teatterin takaovet ovat ammollaan. Työmiehet kantavat tuoleja ja hyllyjä takapihalle tuoduille vaihtolavoille.
Historiallisesti arvokkaat elokuvateatterit Nuijamies ja Kino-Aula on suljettu edellisenä torstaina.
Naapuritalosta aukeaa suora näkymä takapihalle. Talossa työskentelevät yrittäjät piipahtavat töidensä lomassa seuraamassa tapahtumia portaikon ikkunasta.
Pirjo Ruokokoski on vain yksi purkuoperaatiota todistaneista ihmisistä. Yle on tavoittanut useita ihmisiä, jotka ovat olleet paikalla, kun elokuvateattereiden irtaimistoa on viety vaihtolavoille.
– Olin kiinnostunut yhdestä mäntyisestä hyllystä. Purkumiehet sanoivat, etteivät he voi niitä myydä, mutta hyllyt viedään kierrätyskeskukseen, mistä niitä voi käydä ostamassa, Ruokokoski kertoo.
Toisen silminnäkijän mukaan tuolien metalliosat eroteltiin jo teatterissa, sillä metallit heitettiin toiselle ja pehmeät istuinosat toiselle lavalle.
Muuttoa sivusta seurannut kaupunkilainen huomasi toisen lavan kyljessä tekstin ”Hyötypaperi”. Hyötypaperi on kierrätyspalveluihin erikoistunut yritys.
– Kalusteita käsiteltiin tosi huolettomasti. Osa oli jo lavalle heitettäessä palasina, kertoo Jonna Väkevä.
Finnkinon tiedottamisen ja silminnäkijähavaintojen välillä on ristiriita.
Finnkino on ilmoittanut säilyttävänsä irtaimiston ja vievänsä sen varastoon. Silminnäkijähavintojen perusteella vaikuttaa siltä, että elokuvateatterien istuimet on jo aikaa sitten murskattu energiajätteeksi.
Finnkinon ketjujohtaja Ismo Määttä kieltäytyy sähköpostitse haastattelusta. 
– Emme jatka tätä keskustelua enää julkisesti, hän viestittää.
Nuijamiehen ja Kino-Aulan [teatterisalit tyhjennettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9723508) viikossa.
Minne irtaimisto joutui?
Suomen suurin elokuva-alan yritys Finnkino osti elokuvateatterit Elokuva Luotola Oy:ltä maaliskuussa.
Elokuvateatterit, joita perheyritys oli pyörittänyt lähes 90 vuotta, suljettiin nopeasti. Se suututti lappeenrantalaisia. Vielä suurempi kohu nousi, kun selvisi, että Finnkino oli putsannut teattereista lähes kaiken mahdollisen. Teatterin istuimet ja alkuperäiset valaisimetkin oli viety pois.
Kukaan ei tunnu tietävän, mihin teatterisalien istuimet, valaisimet, kankaat sekä elokuvien näytössä tarvittu laitteisto, äänentoistolaitteet ja muu tekniikka on viety.
Soittokierros paikallisiin purku- ja kierrätyspalveluja tarjoaviin yrityksiin tuottaa pelkkää ei-oota. Kierrätyskeskuksesta kehotetaan yks'kantaan ottamaan yhteyttä Finnkinoon.
Nuijamiehen alkuperäiset valaisimet vuodelta 1954 ovat [Paavo Tynellin suunnittelemat](http://www.is.fi/asuminen/art-2000001051602.html). Alkuperäiset Tynellin valaisimet ovat nykyisin haluttuja keräilyharvinaisuuksia.
Teatterin istuimet oli pultattu lattiaan
Elokuvateatterien entinen koneenkäyttäjä Ahti Pitkänen kertoo, että teattereiden istuimet oli kiinnitetty tukevasti lattiaan.
– Itse olen ollut niitä pulttaamassa. Nuijamiehen istuimet olivat kolmella pultilla kiinni jokainen, hän sanoo.
Elokuvateatterien osin alkuperäistä irtaimistoa on pidetty yhtenä perusteluna suojelumerkinnän saamiseksi rakennuksille.
Rakennusperinnön suojelemista koskevan lain mukaan suojelu voi koskea rakennuksen kiinteää sisustusta. Kiinteäksi sisustukseksi luetaan muun muassa tulisijat, ovet, ikkunat, listat ja kiintokalusteet.
Ovatko istuimet, valaisimet ja elokuvakankaat sitten irtaimistoa?
Museoviraston mukaan elokuvateattereiden sisustusta ja siihen kuluvia penkkejä on mahdollista suojella rakennusperintölain nojalla. Kiinteällä sisustuksella ja irtaimistolla on merkitystä silloin, kun niillä on vahva yhteys rakennukseen ja ne ovat säilyneet autenttisina.
Lappeenrannan kaupunginarkkitehti Maarit Pimiä sanoo, että lain tulkinta jää kaava-asiassa Ely-keskuksen tehtäväksi.
– Vaikka kaavoittaja katsoisi istuimet kiintokalusteiksi, on päätös on lopulta rakennuslupaviranomaisen harkinnassa, hän sanoo.
Irtaimisto on vuokralaisen omaisuutta
Elokuvateatterien kiinteistöt omistaa Etelä-Karjalan Osuuspankki. Osuuspankin toimitusjohtaja Petri Krohns sanoo, ettei Finnkino missään vaiheessa kysynyt pankilta, olisiko irtaimiston pois viemiselle mitään suojeluun liittyvää estettä.
Finnkino ei myöskään tiedustellut pankilta elokuvateattereiden suojelusta.
– Meillä on esisopimus tontin myynnistä rakennusliike Jatkeen kanssa. Kaavamuutokseen liittyvissä neuvotteluissa kaupungin kanssa  olemme keskustelleet myös suojelusta, sanoo Krohns.
Krohns sai tiedon teatterin irtaimiston purkamisesta ennen juhannusta. Vuokrasopimuksen päättymiseen oli tuolloin vajaat kaksi viikkoa.
Pankki oli jo aikaisemmin tarjonnut Finnkinolle mahdollisuutta jatkaa vuokrasopimusta entisin ehdoin. Se ei kuitenkaan sopinut Finnkinolle.
Finnkino on julkisuudessa perustellut vuokrasopimuksen päättymistä Osuuspankin haluttomuudella tehdä teattereihin kannattavan toiminnan edellyttämiä investointeja. Krohns kiistää väitteen.
– Minkäänlaisista Finnkinon esittämistä muutostöistä ei ole käyty keskusteluja, hän sanoo.
– Meille kerrottiin puhelimitse, että irtaimisto viedään pois, jotta vuokranantajalle ei tulisi houkutusta vuokrata tiloja kilpailevaan toimintaan, hän kertoo.
Pankki ei Krohnsin mukaan voinut puuttua irtaimiston purkuun.
– Kiinteistönomistaja ei voi vuokrasopimuksen päättyessä kieltää vuokralaista viemään pois omaisuuttaan, hän sanoo.
Elokuvateatterien irtaimisto kuului Elokuva Luotola Oy:n ja Etelä-Karjalan Osuuspankin vuokrasopimuksen mukaan vuokralaiselle, ja kun vuokrasopimus maaliskuussa 2017 [Luotolan myydessä liiketoimintansa](https://yle.fi/uutiset/3-9531432) siirtyi Finnkinolle, tuli yhtiöstä irtaimiston omistaja.
Kiinteistöjen kohtalo kaupungin käsissä
Entisten elokuvakiinteistöjen tulevaisuus riippuu kaavoittajan eli Lappeenrannan kaupungin päätöksistä.
Alun perin kaavoittajalla oli tarkoitus hakea elokuvateatterikiinteistöille suojelumerkintää [rakennusperintölakiin](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2010/20100498) vedoten. Vanhalla irtaimistolla olisi saattanut olla suojelun kannalta suurikin merkitys.
Nuijamiehen ja Kino-Aulan rakennusten suojeleminen on kaupunginarkkitehti Maarit Pimiän mukaan edelleen mahdollista.
– Irtaimiston poistaminen ei ole poistanut suojeluarvoja, hän sanoo.
Pimiän mukaan ensisijaiset suojeluarvot ovat kuitenkin rakennuksissa
.
– Irtaimiston purku toi kieltämättä lisää vaikeuskerrointa, hän sanoo.
Rakennusten mahdollinen suojelu toteutetaan asemakaavassa, jonka laatiminen alkaa olla loppusuoralla.
Viranomaiset ovat heinäkuussa tehneet katselmuksia paikan päällä. Jo aiemmin tänä vuonna koko kortteliin on tehty rakennushistoriaselvitys. Etelä-Karjalan museon rakennusasiantuntija tarkistaa vielä konsultin laatiman selvityksen.
Iran: Yhdysvaltain uudet pakotteet murentavat ydinsopimusta
Iran sanoo vastaavansa pakotteisiin asianmukaisesti.
Iran katsoo, että Yhdysvaltain asettamat uudet pakotteet rikkovat Iranin ja suurvaltojen sopimusta Iranin ydinohjelmasta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump vahvisti eilen kongressin säätämän lakipaketin, joka asettaa uusia pakotteita Iranille, Pohjois-Korealle ja Venäjälle.
Uusia pakotteita perustellaan Iranin ohjusohjelmalla ja ihmisoikeusloukkauksilla, ei ydinohjelmalla. 
Iran testasi viime kuussa rakettia, joka voisi kuljettaa avaruuteen satelliitin. Länsivallat pelkäävät Iranin kehittelevän mannertenvälistä ballistista ohjusta, joka voisi kuljettaa ydinkärkeä.
Pakotteet muun muassa kieltävät ohjusohjelmaan kytkeytyviä henkilöitä saapumasta Yhdysvaltoihin. Pakotteiden kohteeksi voisivat joutua myös yhtiöt tai henkilöt, jotka toimittaisivat osia Iranin ohjushankkeeseen.
Iran on jo aiemmin ilmoittanut valittavansa uusista pakotteista komissiolle, joka valvoo vuoden 2015 sopimuksen toteutumista.
Iran: Tavoitteena tuhota ydinsopimus
Iranin apulaisulkoministeri Abbas Araqchi sanoi Iranin vastaavan asianmukaisesti ja suhteellisuudentajuisesti.
– Yhdysvaltain päätavoite näiden pakotteiden hyväksymisessä Irania vastaan on tuhota ydinsopimus, ja me reagoimme tähän älykkäästi, Araqchi sanoi.
Trump on luonnehtinut edeltäjänsä Barack Obaman kaudella neuvoteltua ydinsopimusta "huonoimmaksi diiliksi koskaan".
Araqchin mukaan Iran on valmistellut listan 16 vastatoimesta Yhdysvaltain pakotteisiin. Hän ei täsmentänyt, mitä nämä vastatoimet olisivat.
Vastausmahdollisuudet rajalliset
Venäjä vastasi Yhdysvaltain kongressin hyväksymään pakotelakiin määräämällä Yhdysvallat vähentämään edustustojensa henkilökuntaa Venäjällä. Aiemmin Venäjä on vastannut pakotteisiin muun muassa asettamalla kieltoja elintarviketuonnille EU-maista.
Iranin mahdollisuudet samankaltaisiin vastatoimiin ovat rajalliset, sillä Iranilla ja Yhdysvalloilla ei ole suoria diplomaatti- tai kauppasuhteita.
Yhdysvallat, Venäjä, Kiina, Britannia, Ranska ja Saksa sekä EU sopivat vuonna 2015 Iranin kanssa, että Iran rajoittaa ydinohjelmaansa ja vastineeksi Iraniin kohdistuvia pakotteita puretaan.
Sopimuksen määrä oli päättää pelot siitä, että Iran kehittelee ydinasetta rauhanomaisen ydinohjelman varjolla.
Pakotteiden purkaminen on jo houkutellut eurooppalaisia yhtiöitä Iraniin. Ranskalainen Total-öljyhtiö on sopinut osallistuvansa Iranissa sijaitsevan maailman suurimman maakaasukentän kehittämiseen.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Velhoja, taikoja ja digikorttien läiskintää – Hearthstone-opas katsojalle
Hearthstone on digitaalinen keräilykorttipeli, jossa kaksi pelaajaa käy omilla ja itse kasaamillaan pakoilla taistoon toisiaan vastaan. Se, kumman elämä hupenee mittelön aikana ensimmäisenä nollaan, häviää.
Toisin kuin mummolasta tutussa hertassa tai ristiseiskassa, ei Hearthstonessa pelata perinteisellä 52 kortin pakalla. Sen sijaan olemmilla pelaajilla on edessään ihan oma, itse kasattu ja 30 digitaalista pelikorttia käsittävä "dekkinsä", joista pelaajat vuoroillansa kortteja nostelevat.
Pelatut kortit kuvaavat taikoja, aseita sekä erilaisia hirviöitä, joiden tehtävänä on tuottaa vahinkoa vastapelurille. Kortit maksavat ”manaa”, jota kertyy joka vuoro lisää – eli kaikkia kortteja ei voi/kannata pelata yhdessä vuorossa.
Hearthstoneen on tähän mennessä julkaistu yhteensä 1189 erilaista pelattavaa digitaalista korttia
Hearthstone-ottelun voi periaatteessa mieltää alkavaksi jo ennen varsinaista kahden pelaajan välistä taistoa: dekkien kokoaminen on tarkkaa ja huolellista puuhaa. Ovelasti koottu, vastapelurin taiat ja örkit teilaava kombo saattaa voittaa erän jo ennen kuin se ehtii alkaakaan!
Dekkien kokoamisessa on kuitenkin monia rajoituksia. Yksi dekki saa käsittää kaikille avointen ns. neutraalien korttien lisäksi vain yhden hahmoluokan kortteja. Luit oikein, monien muiden nykypelien tapaan myös Hearthstonessa on hahmoluokat! Warrior-dekkiin ei voi siis latoa Hunterin pakkaan kuuluvia ansakortteja, eikä kivuliaisiin taikoihin luottava Mage voi sujautella 30 korttinsa joukkoon Warlockin kirouksia.
Lisäksi jokaista korttia saa dekissä olla maksimissaan kaksi kappaletta - poikkeuksena harvinaisimmat ja tehokkaimmat legendaariset kortit, joita pakkaansa saa sekoittaa vain yhden kutakin. Korteista ei kuitenkaan ole runsaudenpulaa: Hearthstoneen on tähän mennessä julkaistu yhteensä 1189 erilaista pelattavaa digitaalista korttia.
WOWISTAKIN TUTTU
Hearthstone on pelimaailman tunnetuimpiin yhtiöihin kuuluvan, suuren ja mahtavan Blizzard Entertainmentin tuotos. Vuonna 2013 julkaistu peli sijoittuu itse asiassa samaan fantasiamaailmaan kuin Blizzardin legendaarinen, jo 2000-luvun pop-kulttuuriin luettava massiivimoninpeli [World of Warcraft](https://fi.wikipedia.org/wiki/World_of_Warcraft), eli "WOW".
Pelin digitaalisissakorteissa esiintyviin loitsuihin ja hahmoihin samankaltaisuudet sitten jäävätkin: siinä missä WOWissa grindaillaan, raidaillaan ja keräillään parempia romppeita, lätkitään Hearthstonessa pelikortteja majatalon hempeän takkatulen lämmössä.
Hearthstonen oli tarkoitus ollu suuren puljun pieni panostus kehittyville mobiili- ja tablet-pelien markkinoille, mutta menestys räjähtikin käsiin. Sujuva käyttöliittymä ja nopeat pelisessiot tavoittivat niin WOW-niilot kuin kasuaalit pelaajat, ja Hearthstonesta on kasvanut yksi Blizzardin suosituimmista peleistä  vuonna 2017 yhtiö ilmoitti Hearthstonella olevan jo yli 70 miljoonaa pelaajaa.
MAGIC: THE GATHERINGIN JALANJÄLJISSÄ
Keräilykorttipelit eivät peligenrenä ole uusi ilmiö. Lajityypin ensimmäinen ja yhä suosituin on Wizards of the Coastin vuonna 1993 julkaisema korttipeli Magic: The Gathering, jota pelataan yhä ahkerasti ympäri maailman.
Kuten monessa muussakin vuosikymmenten aikana ilmestyneessä keräilykorttipelissä, myös valtaosa Hearthsonen pelillistä elementeistä on lainattu suoraan MTG:stä: pelaajilla on omat dekit, korttien pelaamista säätelevät mana-resurssit sekä elämäpisteet, kortit kuvaavat loitsuja ja örkkejä, ja niin edelleen.
Ja tietysti molempia pelejä yhdistää se kaikista tärkein: korttien keräily. Erilaisia kortteja on hirvittävät määrät, ja jo niiden haalimisessa on oma työnsä – eritoten harvinaisimpien ja usein myös voimiltaan tehokkaimpien korttien metsästykseen voi kulua helposti tovi (tai lantti) jos toinenkin.
Lehtonen ja Lahti-Liukkonen haastavat toiseksi sijoitetun parin kello 12.30 - jännitä suorana Areenasta
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti-Liukkonen yrittävät raivata Wienissä tiensä kahdeksan parhaan joukkoon. 
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti-Liukkonen ovat edenneet beach volleyn MM-kisoissa 16 parhaan joukkoon. Suomalaispari kohtaa pudotuspelien toisella kierroksella torstaina saksalaisen huippuparin. Kello 12.30 alkavaa ottelua voi jännittää suorana **[Yle Areenan kautta. ](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4196169)**
Sijalle 19. sijoitetut suomalaiset kohtaavat Saksan kovatasoisen parin Chantal Laboureurin ja Julia Suden. Kaksi vuotta sitten Kiinan Fuzhousssa suomalaiskaksikko oli saksalaisia parempi, mutta tällä kertaa kovassa nousussa olevat Laboureur ja Sude ovat selviä suosikkeja. Laboureur ja Sude on sijoitettu MM-karkeloissa toiseksi. 
**Lue myös:**
**[Suomen beach volley -kaksikolla neljännesvälierässä valtava haaste: "Meillä on vain voitettavaa"](https://yle.fi/urheilu/suomen_beach_volley_-kaksikolla_neljannesvalierassa_valtava_haaste_meilla_on_vain_voitettavaa/9754362)**
**[Beach volleyn suomalaispari ylsi 16 parhaan joukkoon MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/beach_volleyn_suomalaispari_ylsi_16_parhaan_joukkoon_mm-kisoissa/9754249)**
Nesteen toisen neljänneksen tulos notkahti, uusiutuvaa dieseliä myytiin ennätysmäärä
Öljytuotteiden tulos oli vertailukautta matalampi. 
Öljy-yhtiö Nesteen vertailukelpoinen liikevoitto supistui huhti–kesäkuussa 236 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 282 miljoonasta eurosta.
Toimitusjohtaja Matti Lievosen mukaan tulokseen vaikutti Yhdysvaltain Blender's Tax Credit -verohelpotuksen päättyminen, minkä vaikutus tulokseen oli kymmeniä miljoonia euroja. Verohelpotus koski Nesteen valmistamaa uusiutuvaa dieseliä.
– Uusiutuvan dieselin myyntimäärä oli 674  000 tonnia, mikä on uusi neljänneksen ennätys, Lievonen kertoo.
Nesteen liikevaihto kasvoi huhti–kesäkuussa 3,3 miljardiin euroon. Vuosi sitten liikevaihto oli 2,9 miljardia euroa. Yhtiön mukaan kasvu johtui lähinnä uusiutuvista tuotteista, joiden myynti piristi liikevaihtoa yli 200 miljoonalla eurolla.
Öljytuotteiden tulos oli matalampi kuin vertailukaudella, mitä selittää Nesteen tuotteistaan saama matalampi lisämarginaali ja korkeammat kiinteät kustannukset. Lievonen pitää kuitenkin tulosta hyvänä.
Neste odottaa, että maailmantalouden kehittymiseen liittyvä epävarmuus heijastuu öljyn, uusiutuvien polttoaineiden sekä uusiutuvien raaka-aineiden markkinoihin. Yhtiö ennustaa, että vaihteleva markkinatilanne jatkuu.
Öljytuotteiden globaali kysyntä ja tarjonta vaikuttavat kuitenkin olevan suhteellisen hyvin tasapainossa, Neste arvioi.
**Lue myös**
 [Nesteen Lievonen dieselrajoituksista: ”Ei koko maailmaa voi sähköistää”](https://yle.fi/uutiset/3-9756224) 
[Nesteen biopolttoainejohtaja: Trumpin ilmastoveto avaa muille mahdollisuuksia ilmastoteknologiassa](https://yle.fi/uutiset/3-9646778)
[Tältä näyttää teurastamon jäterasvasta valmistettu biomuovi – Neste tähtää isoksi peluriksi biokemikaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9551129) 
Tuholaiset pääsevät kotiisi yllättävillä tavoilla – myrkytys ei aina auta sitkeisiin ötököihin
Sisätilojen tuholaiset ovat taitavia selviytymään. Aina ammattilaisen tekemät toimenpiteet eivät riitä, jos tuholainen on otollisessa kehitysvaiheessa tai piilossa.
Sanni Kähköstä jännitti. Hän oli juuri avaamassa kerrostaloasuntonsa ovea Oulussa, eikä tiennyt mitä sisällä odottaisi.
Yli puoli vuotta aiemmin Kähkönen törmäsi kotonaan turkiskuoriaisiin: vaatteita mutustaviin sisätilojen tuholaisiin. Peitolla oli täysikasvuinen kuoriainen. Jalkalistoilta ja sängyn alta löytyi toukkia.
Kähkönen päätyi pesemään asunnon kaikki tekstiilit pesukoneessa, sillä saunaa tai pakastinta ei ollut käytössä.
– Pesin yhdeksän koneellista pyykkiä päivässä ja nukuin makuupussissa, Kähkönen muistelee.
Myös ammattilaiset myrkyttivät asunnon kahteen kertaan vuoden alussa. Kuluvan kesän Kähkönen on asunut töiden takia toisella paikkakunnalla. Kaikesta hävitystyöstä huolimatta asunnossa odotti ikävä yllätys, kun hän avasi pitkästä aikaa kotinsa oven.
Siinä se möllötti. Eteisen lattialla makasi turkiskuoriainen, vaikka Kähkönen oli jo toivonut, että ne kaikki olisivat poissa. Hän päätti muuttaa asunnosta pois.
– Totesin, että ne asuvat varmaan talon kaikissa seinissä ja välipohjissa, eivätkä ne lähde ilman koko taloyhtiön myrkyttämistä.
Taitavia piileskelemään
Aina yksi myrkytyskerta ei riitä, kertoo Kainuun ELY-keskuksen hyönteistutkija Reima Leinonen.
– Yleensä ammattilaisen toimenpiteet hävittävät sisätilojen tuholaiset aika hyvin, mutta se riippuu siitä, missä kehitysvaiheessa ne ovat olleet, Leinonen kertoo.
– Munavaiheessa turkiskuoriainen voi sietää enemmänkin myrkkyä. Tai jos muna on vaikkapa sopivassa kolossa piilossa, se voi muodostaa uuden kannan.
Monet tuholaiset piiloutuvat tehokkaasti. Myös myrkytysaineilla on eroavaisuuksia.
– Sisätilojen tuholaiset ovat aika sitkeitä sissejä. Lutikatkin pystyvät olemaan kahdeksan kuukautta syömättä, Leinonen sanoo.
Myös Pohjolan desinfioinnin aluevastaava Olavi Ikonen vahvistaa, että joskus sisätilojen tuholaiset onnistuvat säilymään myrkytyksistä huolimatta. Ikosen mukaan myrkytys tehdään usein kahdesti: toinen kerta kuukausi ensimmäisen myrkytyksen jälkeen.
– Jos näiden kertojen jälkeen näkyy eläviä, niin alamme kartoittamaan, että voiko jollain muullakin naapurilla olla tuholaisia ja täytyykö laajentaa kyselyä, Ikonen sanoo.
Yleisimpiä sisätilojen tuholaisia ovat ELY-keskuksen Leinosen mukaan sokeritoukat ja muurahaiset. Myös turkiskuoriaisia ja vyöihrakuoriaisia esiintyy.
Käsilaukussa mukaan kotiin
Kodissa tuholaisia on toisinaan hankala havaita. Turkiskuoriaisen olemassaolon voi päätellä esimerkiksi reikiintyneistä vaatteista ja toukista vaatekaapissa. Esimerkiksi sokeritoukan havaitsee parhaiten yöllä, sillä eläin viihtyy pimeässä.
– Jos iltamyöhään menee käymään vessassa, laittaa valon päälle ja jokin livistää karkuun, niin se on sokeritoukka, sanoo Pohjolan desinfioinnin aluevastaava Olavi Ikonen.
Sisätilojen tuholaiset löytävät tiensä ihmisten koteihin yllättäviä reittejä pitkin. Sokeritoukka voi matkata kerrostalossa asunnosta toiseen putkistojen kautta ja turkiskuoriainen voi tulla kesällä kylään omin neuvoin vaikkapa hormeista tai ikkunasta.
Kainuun ELY-keskuksen hyönteistutkija Reima Leinosen mukaan turkiskuoriainen voi tulla kotiin vaikkapa varastosta kaivettujen vaatteiden matkassa. 
Yleensä aika hyvin ammattilaisen toimenpiteet hävittävät sisätilojen tuholaiset.
– Tai jos ostetaan jotain vanhempia tavaroita ja kuljetetaan se kotiin toukkana tai aikuisena. Näin saadaan kivoja lisäasukkaita, Leinonen sanoo.
Pohjolan desinfioinnin Ikonen kertoo, että sokeritoukka voi tulla kotiin myös netistä tilattavien pahvipakkausten matkassa.
– Jos on huonolla tuurilla kyläilemässä jossain, missä sokeritoukkia on, niin ne voivat yöllä kömpiä laukkuun. Se kun on yöeläjä, niin saattaa mennä viikkojakin ennen kuin huomataan, että sokeritoukka on valloittanut talon, Ikonen sanoo.
Kerrostalossa kannattaa reagoida herkästi
Sisätilojen tuholaisten lajikirjo on laaja ja täten ovat myös haitatkin.
Esimerkiksi turkiskuoriainen tykkää popsia vaatteita. Muurahaisia puolestaan kiehtoo esimerkiksi kaapeissa säilytettävä ruoka. Sokeritoukat ovat sinällään vaarattomia, mutta ne voivat kuljettaa bakteereita mukanaan.
– Sokeritoukka elelee pääosin viemärissä, joka on aikamoinen bakteeriympäristö. Eli periaatteessa se voi kuljettaa mukanaan bakteereita viemäreistä, ELY-keskuksen Reima Leinonen sanoo. 
Suurin riski on, jos sokeritoukkia löytyy keittiöstä. Sielläkään läpikuultava hyönteinen ei ole kuitenkaan yhtä vaarallinen kuin ennen vanhaan, kun ruokia ei säilytetty jääkaapissa. Sama pätee muurahaisiin.
Kajaanilaisen Kerttu Sirviön taloyhtiössä hävitettiin kesällä sokeritoukkia. Sirviö on törmännyt niihin kotonaan jo vuosikymmenien ajan ja on tyytyväinen, että toimeen ryhdyttiin. 
Sokeritoukka elelee pääosin viemärissä, joka on aikamoinen bakteeriympäristö.
– Sokeritoukkia on ollut ennen kaikkea kylpyhuoneessa ja kyllä ne leviävät myös keittiön puolelle, Sirviö sanoo.
Sirviö on huomannut sokeritoukkia esimerkiksi keittiön kaapeissa. Hän on pyrkinyt hyönteisistä eroon kaatamalla kloriittia kylpyhuoneen altaaseen. Konsti on auttanut hetkeksi, mutta sokeritoukat ovat aina palanneet.
Tavallinen siisteys riittää
Mikä siis neuvoksi? Aina ei tarvita myrkkyjä ja ammattilaisia, sillä on muitakin konsteja.
Kainuun ELY-keskuksen Reima Leinosen mukaan sokeritoukkien häätämisessä kannattaa koettaa kaataa kiehuvaa vettä viemäriin.
Jos kyse on esimerkiksi turkiskuoriaisesta tai vyöihrakuoriaisesta, kannattaa selvittää, mikä ne elättää. Kaapin perällä voi olla esimerkiksi vanha näkkileipäpaketti.
– Jos löytää ja poistaa sen, ei tuholaistorjujaa välttämättä kannata kutsua, Leinonen sanoo.
Myös hevosmuurahaiset voivat koitua keskikesällä ongelmaksi. Paras keino kannan nitistämiseen on eliminoida parven kuningatar.
Pohjolan desinfioinnin aluevastaava Olavi Ikonen kertoo, että joskus huonokuntoiset asunnot ovat kauhistuttaneet, sillä sisätilojen tuholaisia on vilissyt jo silmissä.
Tuhohyönteisten torjunnassa kaikista yksinkertaisin neuvo onkin pitää huolta tavanomaisesta siisteydestä.
– Vaatekaappia kannattaa tutkia silloin tällöin: nostella vaatteita ja katsoa pohjalle, että näkyykö mitään, Ikonen sanoo.
Vilinää hotellin vessassa
Moni on törmännyt sisätilojen tuholaisiin. Kohtaamiset voivat olla ikimuistoisia.
Hyönteistutkija Reima Leinonen yöpyi aikoinaan työmatkalla eteläsuomalaisessa kurssikeskuksessa. Aamulla hän piipahti miestenhuoneessa.
– Ihmettelin, että kovasti silmissä vilisee näin aamulla ja ymmärsin, että sokeritoukkia olikin todella paljon, Leinonen sanoo.
Suursiivousta ei kannata ryhtyä tekemään. Ihan tavallisella siivouksella voi mennä.
Sokeritoukista kerrottiin henkilökunnalle ja ne hävitettiin. Paikka oli toukille otollinen, sillä moni kävi tilassa suihkussa. Täten toukille riitti ravinnoksi kuollutta ihosolukkoa.
Pohjolan desinfioinnin aluevastaava Olavi Ikonen kertoo, että asiakkailla voi joskus olla haasteita lajien tunnistamisessa. Esimerkiksi koppakuoriaista on luultu luteeksi.
Sisätilojen tuholaiset ovat aika sitkeitä sissejä. 
– Aloimme ihmettelemään, kun rouva sanoi, että keittiössä näkyy paljon luteita. Kun aukaisimme kaapin, niin siellä juoksi torakka.
– Joskus on myös kilautettu ja kerrottu, että pihalla juoksee fasaani ja miten voimme torjua sen. Tämmöisiin vastaamme, ettei ole meidän alaamme, kertoo Ikonen.
**Lue lisää:**
[Muurahaisista ja sokeritoukista voi päästä eroon myös ilman myrkkyjä](https://yle.fi/uutiset/3-9528820)
[Kodin kutsumattomat vieraat kuriin – "Ne kuvittelevat, että elämä jatkuu"](https://yle.fi/uutiset/3-7542801)
Yllättävä tieto: Helsinki matkalla maailman suurimmaksi matkustajasatamaksi – nyt tasoissa Britannian Doverin kanssa
Myönteisen kehityksen syynä on ennen kaikkea Tallinnan liikenne, sanoo Helsingin Sataman toimitusjohtaja.
Helsingin satama saattaa nousta joko tänä tai ensi vuonna maailman suurimmaksi matkustajasatamaksi, sanoo Helsingin Sataman toimitusjohtaja Kimmo Mäki.
Jo tällä hetkellä Helsingin satama on hänen mukaansa "käytännössä täysin tasoissa" ykkössijaa pitävän Britannian Doverin kanssa. Mäen tiedot koskevat alkuvuotta, ja ne tarkentuvat vasta vuodenvaihteen jälkeen.
– Tilanne on se, että olemme olleet menneinä vuosina useamman miljoonaa matkustajaa jäljessä. Viime vuonna saimme kurottua [Doveria] kiinni, ero oli enää muutamia prosentteja.
– Jos kehitys jatkuu nyt samalla lailla, todennäköisesti nousemme joko tänä tai ensi vuonna maailman suurimmaksi, Mäki sanoo Ylelle. Maaliskuussa Helsingin Satama kertoi [tiedotteessaan](http://www.portofhelsinki.fi/verkkolehti/helsingin-satama-tahtaa-suurimmaksi-matkustajasatamaksi-euroopassa) sataman tähtäävän suurimmaksi matkustajasatamaksi Euroopassa.
Helsingin Satama on Helsingin kaupungin omistama yhtiö, ja sen satamia ovat muun muassa Etelä-, Länsi- ja Katajanokan satama.
Lukuihin ei lasketa suuria risteilyaluksia
Helsingin kautta kulkee tänä vuonna lähes kaksitoista miljoonaa linjaliikenteen matkustajaa, Mäki kertoo.
– Helsingin satamasta suuntaa Tukholmaan noin 2,3 tai 2,4 miljoonaa ja Tallinnaan lähes yhdeksän miljoonaa matkustajaa.
Helsingin lisäksi muita erityisen vilkkaita matkustajaliikenteen satamia ovat toimitusjohtajan mukaan juuri Dover, Tukholma, Tallinna ja Ranskan Calais.
Linjaliikenteen matkustajalukuihin ei lasketa suuria risteilyaluksia.
– Se on oma juttunsa. Nekin ovat kasvaneet, ja niissäkin me tulemme tekemään oman ennätyksemme, mutta niissä me emme ole lähellekään maailman suurin, Kimmo Mäki avaa.
Risteilyliikenteessä esimerkiksi Yhdysvaltain Miami on tärkeä satama, myös Kaukoidässä on vilkkaita risteilysatamia.
"Ei mitään kaljarallia"
Linjaliikenteessä Helsingin myönteinen kehitys alkoi kymmenkunta vuotta sitten. Syynä on ennen kaikkea Tallinnan liikenne.
– Se lähti liikkeelle siitä, kun varustamot toivat [liikenteeseen] nopeita laivoja, jotka menevät kahteen tuntiin yli Suomenlahden ja nimenomaan kelissä kuin kelissä.
– Nyt kun on syntynyt ympäri vuoden kulkeva kuljetusjärjestelmä, jossa kahdessa tunnissa pääsee varmasti Suomenlahden yli, se on luonut tällaisen kaksoiskaupunki-ilmiön, Mäki kuvailee.
Helsingin ja Tallinnan välillä pendelöidään työn ja sukulaisten perässä, samaan tapaan kuin vaikkapa Helsingin ja Tampereen.
– Se ei ole pitkään aikaan ollut enää mitään kaljarallia.
Suomi on käytännössä kuin saari, sanoo Mäki.
– Kun täältä lähdetään pois – jos ei mene Venäjälle, Pohjois-Ruotsiin tai Pohjois-Norjaan –, täytyy mennä laivalla tai lentämällä.
Neymarin odotetaan saapuvan pian Pariisiin
Barcelona myönsi keskiviikkona tappionsa ja ilmoitti julkisesti, että Neymar haluaa jättää seuran. 
Maailman kalleimman jalkapallosiirron on määrä nytkähtää torstaina kohti viimeistä vahvistustaan, kun FC Barcelonan jättävän Neymarin odotetaan saapuvan Pariisiin ja PSG:hen. Brasilaistähden odotetaan tulevan Ranskaan torstai-iltapäivällä yksityiskoneella.
Keskiviikkona Neymar käväisi Portossa, missä hän urheilulehti L'Equipen mukaan tapasi PSG:n lääkärin Eric Rollandin ja läpäisi PSG:n lääkärintarkastuksen.
PSG:n argentiinalainen keskikenttäpelaaja Javier Pastore on jo ilmoittanut olevansa valmis luovuttamaan pelinumeron kymmenen Neymarille.
\- Haluan, että hän tuntee olonsa mukavaksi ja tyytyväiseksi ensimmäisestä päivästä lähtien, Pastore sanoi.
Barcelona myönsi keskiviikkona tappionsa ja ilmoitti julkisesti, että Neymar haluaa jättää seuran. Barcelona vahvisti myös tiedon Neymarin sopimuksessa olevasta 222 miljoonan euron ulosostopykälästä. Summa on maksettava kokonaisuudessaan, jotta siirto voi toteutua.
Neymar siirtyi Barcelonaan brasilialaisseura Santosista kesällä 2013. Hän on pelannut Barcelonan paidassa 186 ottelua, joissa hän on viimeistellyt 105 maalia. Miehen palkintokaappi on täyttynyt kahdella Espanjan liigan mestaruudella, kolmella Espanjan cupilla sekä yhdellä Mestarien liigan voitolla.
Mikäli PSG maksaa Neymarista 222 miljoonaa euroa, se rikkoo mennen tullen kaikkien aikojen ennätyksen, joka on tällä hetkellä Manchester Unitedin nimissä. Englantilaisseura maksoi viime kesänä ranskalaisesta Paul Pogbasta 105 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:**
**[Lisätietoja Neymarin ME-siirrosta: Viiden vuoden sopimus, 30 miljoonan euron vuosipalkka](https://yle.fi/urheilu/lisatietoja_neymarin_me-siirrosta_viiden_vuoden_sopimus_30_miljoonan_euron_vuosipalkka/9754841)**
**[Neymarin asianhoitaja: PSG maksaa maailmanennätyshinnan lähitunteina](https://yle.fi/urheilu/neymarin_asianhoitaja_psg_maksaa_maailmanennatyshinnan_lahitunteina/9754395)**
**[Neymar sai luvan jäädä pois harjoituksista - kertoi joukkuetovereille jättävänsä seuran](https://yle.fi/urheilu/neymar_sai_luvan_jaada_pois_harjoituksista_-_kertoi_joukkuetovereille_jattavansa_seuran/9753247)**
**[Neymarin maailmanennätyssiirtoa halutaan jarruttaa - La Ligan puheenjohtaja valmis oikeuteen](https://yle.fi/urheilu/neymarin_maailmanennatyssiirtoa_halutaan_jarruttaa_-_la_ligan_puheenjohtaja_valmis_oikeuteen/9750517)**
**[Neymar hämmentää mediaa hymy huulilla - päivitys Dubaista sai spekulaatiot kiihtymään](https://yle.fi/urheilu/neymar_hammentaa_mediaa_hymy_huulilla_-_paivitys_dubaista_sai_spekulaatiot_kiihtymaan/9752443)**
Kimi Räikkösen upea ele ehdolla vuoden parhaaksi urheiluhetkeksi - johtaa äänestystä ylivoimaisesti 
Kun kyyneleet kääntyvät hymyksi -video on selvä yleisön suosikki Vuoden paras urheiluhetki -äänestyksessä.
Ferrarin ja Kimi Räikkösen hieno ele Barcelonan toukokuun gp:ssä on ehdolla Laureus-gaalan Vuoden paras urheiluhetki -äänestyksessä. Räikkösen ja 6-vuotiaan Thomas Danielin kohtaaminen on kerännyt äänestyksessä yli 57 prosenttia äänistä (3.8. klo 9).
Räikkösen toukokuun Barcelonan gp:n oli kovin mollivoittoinen, kun se päätyi heti ensimmäiselle kierrokselle. Max Verstappen täräytti päin Räikkösen autoa ohitusyrityksessä. Räikkösen joutui keskeyttämään, ja se herätti suuria tunteita kisakatsomossa. Televisiokameroihin poimittu nuori Ferrari-fani purskahti itkuun Räikkösen keskeytyksen jälkeen.
Ferrari ja Räikkönen tekivät nopeita liikkeitä kovan faninsa eteen. Kova kannustus palkittiin, kun 6-vuotias Thomas Daniel pääsi Ferrarin pilttuuseen kisan jälkeen tapaamaan Räikköstä. Sekä Räikkönen että nuori fani näytti kovin iloiselta.
**[Katso tämän linkin kautta Kun kyyneleet kääntyvät hymyksi -video (YouTube). ](https://www.youtube.com/watch?v=K2Rcs7sdk5A)**
Vuoden paras urheiluhetki -äänestyksessä toisena on **[Barcelonan ihmenosu jalkapallon Mestarien liigan puolivälieriin.](https://yle.fi/urheilu/3-9499150)**Barcelonan historiallinen nousu on kerännyt yli 38 prosenttia äänistä. 
Vuoden paras urheiluhetki -äänestys on auki elokuun ajan. **[Katso kaikki ehdokkaat ja osallistu äänestykseen tämän linkin kautta (Laureus).](https://www.mylaureus.com/)**Laureus-gaala järjestetään helmikuussa 2018.
Myös isommat asunnot liikkuvat nyt, sanovat asiantuntijat: "Kaikki kauppamittarit ovat ylöspäin"
Asiantuntijoiden mukaan nyt uskalletaan ostaa isompiakin asuntoja. Vilkastuneen asuntokaupan taustalla on muun muassa se, että ensiasunnon ostajat ovat lähteneet liikkeelle. 
Asuntokauppa on käynyt kesällä vilkkaasti. Asuntorahoitukseen erikoistunut luottolaitos Suomen Hypoteekkiyhdistys näkee, että ilmiöön on muutama selkeä syy.
– Nuoret, jotka on kerännyt ASP-tiliä täyteen, ovat nyt saaneet ne tilit täyteen. Eli ensiasunnon ostajia on nyt vihdoin tulossa markkinoille, kun se on ollut hyvin hiljaista tässä muutama vuosi taaksepäin katsoen. Toinen puoli on, että nyt uskalletaan ostaa myös isompia asuntoja, kertoo Hypon pääekonomisti Juhana Brotherus Ylen aamu-tv:n haastattelussa. 
Myös Suomen Kiinteistövälittäjäliiton mukaan isompien asuntojen kysyntä on piristynyt.
– Pientalo ja rivitalokauppa on elpynyt nyt selvästi tämän vuoden aikana. Omakotitalothan oli ainakin tietyillä alueilla aika pysähdyksissä, mutta nyt siellä on selvää vilkastumista ja kaikki kauppamittarit on ylöspäin. Samoin myös loma-asuntojen kauppa käy jo paljon paremmin, kertoo SKVL:n toimitusjohtaja Jussi Mannerberg.
"Räjähdystä ei näkyvissä"
Viime viikolla uutisoitiin, että Hypon asuntolainahakemukset ovat [kasvaneet 70 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-9746412) viime vuoden heinäkuusta.
– Se mikä tässä on mielenkiintoista nähdä, että miten nämä hakemukset kääntyy kaupoiksi nyt syksyä kohti mentäessä. Ja onko tässä taustalla rakenteellista muutosta? Ennen ehkä ajateltiin, että juhannuksena laitetaan pillit pussiin. Onko heinäkuusta tulossa normaali asuntolaina ja asuntomarkkinakuukausi? pohtii Brotherus.
SKVL:n Mannerbergin mukaan hurja kasvu lainahakemuksissa ei vielä toistaiseksi näy merkittävästi asuntokaupoissa.
– Kesäkuu näytti siltä, että ollaan aika normaaleissa hyvissä kesäkuun lukemissa, ehkä parempi kuin edelliset vuodet. Mutta ei suinkaan mitään räjähdystä ole näkyvissä.
"Asuntolainakulttuuri ruotsalaistumassa"
Uusien asuntolainojen keskimääräinen laina-aika on Suomessa noin 19 vuotta. Se on viime vuosina pidentynyt hieman.
Useat pankit tarjoavat tätä selvästi pidempiäkin asuntolainoja. Hypoteekkiyhdistyksen Brotheruksen mukaan suomalaisten asuntolainakulttuurissa on nähtävissä pientä muutosta.
– Meidän asuntolainakulttuuri on vähän ruotsalaistumassa. Ei me olla vielä lähelläkään sitä ruotsalaista ajattelua, jossa kuolinpesä kuittaa asuntolainan. Mutta kyllähän meillä on nämä lyhennysvapaat ja muut joustot tullut muuksikin välineiksi kuin pelkästään välttämättömiin tilanteisiin on se sitten työttömyyttä tai perhetilannetta. Ehkä se on ollut vähän ollut löystymässä, eikä se ole pelkästään myönteinen piirre.
Brotherus suosittelee asuntolainan lyhentämisessä kultaista keskitietä.
– Kun asuntolaina on alussa otettu, niin siinä on ehkä viisi vaaran vuotta, jolloin on tärkeää lyhentää lainaa, ettei jäädä riskirajoille. Sitten kun laina aika on lyhyempi ja lainaa on maksettu pois niin silloin voi vähän helpommilla syillä pitää taukoa lyhennystahdista.
37-vuotias on muka jo niin vanha, että hänen ei pitäisi mennä klubeille – mutta maailman johtavat DJ:t ovat vielä vanhempia ja järjestävät niitä isoimpia bileitä
37 vuotta ei ole DJ:lle ikä eikä mikään. Kysykää vaikka Armin van Buurenilta, Tiëstolta, Carl Coxilta tai Paul Oakenfoldilta.
Jossain tilanteissa tulee vääjäämättä vähän vanha olo – kuten esimerkiksi silloin, jos piipahtaa täysi-ikäisenä nuorisotalon diskossa.
Heinäkuussa julkaistun [brittitutkimuksen](http://www.dixonscarphone.com/news-and-media/press-releases/2017/05-07-2017) mukaan tällainen olo pitäisi tulla, jos käy yökerhossa 37-vuotiaana tai vanhempana. 5 000 hengen tutkimus osoitti, että yli nelikymppisiä klubittajia pidetään traagisina, surullisina tapauksina.
**Jos olet eri mieltä, niin okei. Mutta pidetään kuitenkin hetki kiinni tästä ajatuksesta.**
Jos mietitään oikein kunnon klubeja, niin niissä musiikista vastaa DJ, joka soittaa muun muassa suosittujen konemusiikkiartistien kappaleita ja miksauksia niistä. Jos viedään ajatus klubeista vielä isommille estradeille, niin musiikista vastaa joku näistä isoista konemusiikki-DJ:istä, jonka biisejä tämä klubilla esiintynyt DJ miksaili.
Ja kun puhutaan tämän ison estradin eli maailman suosituimpien konemusiikkifestivaalien pääesiintyjistä, puhutaan esimerkiksi sellaisista henkilöistä kuin **David Guetta**, **Armin van Buuren**, **Tiësto**, **Paul van Dyk**, **Sven Väth**, **Carl Cox**, **Paul Oakenfold**, **Steve Aoki** tai **Kaskade**.
Heitä kaikkia yhdistää se, että he ovat vanhempia kuin 37, jolloin tutkimuksen mukaan on jo ikäloppu klubeille. Esimerkiksi Paul Oakenfold on jo 53 vuoden ikäinen ja tänä vuonna Weekend Festivalilla esiintyvä Armin van Buuren 40.
"Virheet ymmärtää, kun nuorilla on toki hirveä nälkä ja tarve päästä näyttämään."
**Jos mietitään Weekend Festivalin peruskävijää, niin nämä DJ:t voisivat ikänsä puolesta olla heidän vanhempiaan.**
Pohdimme Weekend Festivalilla esiintyvien 24-vuotiaan **Laz Perkinsin** eli **Lasse Perkkiön** ja pian 40 vuotta täyttävän **Proteuksen** eli **Harri Anderssonin** kanssa sitä, miten iäkkäämmät DJ:t ovat pitäneet itsensä relevantteina artisteina – ja minkä vuoksi heidät kiinnitetään vuosi toisensa jälkeen isoimpien konemusiikkifestareiden kuten Tomorrowlandin ja Ultra Miamin pääesiintyjiksi.
Pelissä koko uran rahoitus
Elektroninen musiikki on nykyään läsnä kaikkialla aina kauppakeskuksista rock-festivaaleille: esimerkiksi tämän kesän Ruisrockissa sekä perjantain että lauantain pääesiintyjät olivat DJ:itä.
**Ollaan tultu pitkälle siitä, kun konemusiikki alkoi saada jalansijaa 1980- ja 1990-luvuilla.**
Osa nykypäivän isoista DJ-nimistä nosti profiiliaan jo tuohon aikaan, kolmisenkymmentä vuotta sitten. Heillä on takanaan valtaisa kokemus, joka näkyy heidän keikoillaan – ja jonka vuoksi heidät on turvallista buukata isoimpien festareiden headlinereiksi.
\- Ehkä nuoret tekevät nyt näitä samoja virheitä kuin nämä 50-vuotiaat omassa nuoruudessaan, Proteus sanoo.
Näitä virheitä voivat Proteuksen mukaan olla esimerkiksi liian puritanistinen ja kapeakatseinen asenne sekä lämppäysslotilla jäätävän hittiputken soittaminen. Se ei palvele illan pääesiintyjää eikä yleisöä, sillä kaikki odottavat illalta lähtökohtaisesti tasaista nousua, ei mitään nousupiikkiä alkuiltaan.
\- Mutta tällaiset virheet ymmärtää, kun nuorilla on toki hirveä nälkä ja tarve päästä näyttämään. Me kaikki ollaan joskus oltu tuossa tilanteessa, Proteus kertoo.
\- Vanhemmista tyypeistä näkee, että he ovat käyneet kaikki virheet läpi, Laz Perkins lisää.
Isoja esiintymisslotteja ajatellen kokeneempien tiskijukkien tärkein ominaisuus on Proteuksen ja Laz Perkinsin mukaan kylmäpäisyys. Se korostuu silloin, kun tapahtuu jotain yllättävää ja odottamatonta.
"Jos iso tuotantotoimisto rahoittaa sun toimintaa ja kuset keikat, niin olet todennäköisesti kusessa."
Proteuksella on tästä hyvä esimerkki: **Rony Rex**. Rony Rex on tosin vasta 28-vuotias, mutta jo nyt [äärimmäisen kokenut DJ](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268905). Rex lämppäsi viime vuonna **The Chainsmokersia** Helsingissä. Tuolloin mikseri meni keikan aikana rikki, mutta se vaihdettiin lennosta. Monilla olisi voinut mennä tuossa tilanteessa kirjaimellisesti sormi suuhun, mutta Rony Rexillä ei. Kokemus pelasti hänet.
**Etenkin isoilla konemusiikkifestareilla DJ:llä voi olla suuret paineet siitä, että mikään ei saisi mennä vikaan.** Pelissä kun ei ole pelkästään oma keikka.
\- Jos iso tuotantotoimisto rahoittaa sun toimintaa ja kuset keikat, niin olet todennäköisesti kusessa. Moni nuorista artisteista lähtee helposti vetämään alkoholia isolla kädellä, kun hermot ovat niin riekaleina, Proteus sanoo., Proteus sanoo.
Takana sellainen fanbase, jota ei hankita vuodessa – ei edes kymmenessä
Okei, kokenut DJ osaa välttää virheet aloittelijoita paremmin. Kokenut DJ osaa lukea yleisöä ja haistella tunnelmaa. Hän tietää kokemuksesta, millaista musiikkia soittaa missäkin tilanteessa, milloin käyttää efektejä, milloin huudattaa yleisöä. Lopputulos on lähes takuuvarma onnistuminen – etenkin, jos kokenut DJ on seurannut muodin uusia tuulia Tiëston tapaan.
**Mutta kyllähän samaan pystyy tai ainakin voi pystyä myös kokemattomampi lahjakas DJ.**
Kyse ei olekaan pelkästään taidoista, vaan myös siitä, että monet kokeneet DJ:t ovat sementoineet asemansa vankan fanipohjan vuoksi: Sven Väth ja kumppanit ovat kasanneet fanikuntaa 1990-luvulta lähtien.
Tällaisen DJ:n nimi myy.
\- Pitää ottaa huomioon promoottorin näkökulma. Jos on tulossa 50 000 ihmisen festari, niin on vaikea myydä sitä pelkästään uusilla nimillä, Proteus sanoo.
Ja koska näin on, niin tuoreempien DJ-nimien on verrattain haasteellista saada ainakaan niitä ykkösslotteja isoilta konemusafestareilta – muutamia poikkeuksia, kuten **Martin Garrixia** ja **Kygoa**, lukuun ottamatta.
Se on ymmärrettävää, mutta Laz Perkinsin mukaan myös harmillista. Kovin samat nimet täyttävät kaikki suurimmat festarit. Laz Perkins haluaisi
"Vähän alkaa kyllästyttää, jos samat Tiëstot ja Armin van Buurenit ovat vuodesta toiseen Ultra Miamissa ja Tomorrowlandissa."
nähdä isoimmilla festareilla enemmän nuoria lupauksia. Ei ehkä pääesiintyjinä, mutta lähellä sitä.
\- Vähän alkaa kyllästyttää, jos samat Tiëstot ja Armin van Buurenit ovat vuodesta toiseen Ultra Miamissa ja Tomorrowlandissa, Laz Perkins sanoo.
 
**Palataan vielä lopuksi alun asetelmaan.**
Mitä Laz Perkins ja Proteus ajattelevat siitä, että maailman isoimmat DJ:t ovat pääsääntöisesti vanhempia kuin tämä maaginen 37 vuotta, joka oli se ikälopun klubittajan raja?
Proteus ensinnäkin tylyttää tutkimuksen täysin ja korostaa sitä, että vaikka DJ:nä oleminen on monien intohimo, se on kuitenkin vain ammatti muiden joukossa.
\- Se on sama kuin jos kysyisi joltain 50-vuotiaalta, että miksi yhä poraat kaivoa. No siksi, että se on duuni, jota on tehnyt koko ikänsä.
Eikä siinäkään pitäisi olla mitään outoa, jos hieman iäkkäämmätkin ihmiset tulevat klubeille bailaamaan.
\- Olen nähnyt vanhempia ihmisiä tanssimassa omilla keikoillani. Hienoa nähdä, että he ovat halunneet lähteä klubille, Laz Perkins sanoo.
_Laz Perkins esiintyy Weekend Festivalin Future Stagella perjantaina 4. elokuuta kello 15, Proteus lauantaina Digital Stagella kello 20. YleX on vahvasti mukana bailaamassa Weekend Festivalilla._
**Lue myös:**
**[Alex Mattson, The Chainsmokers ja monta muuta – tsekkaa tästä YleX:n tärpit Weekend Festivalille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268915)**
**[Menossa Weekend Festivalille? Ota tästä tärkeimmät infot haltuun!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/02/menossa-weekend-festivalille-ota-tasta-tarkeimmat-infot-haltuun)**
**[Menestyvä naispuolinen DJ on yhä harvinaisuus – pitkän linjan DJ Milla Lehto rikkoo kaavaa ja tekee sen mielellään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268913)**
**[Rony Rex on yksi Suomen johtavista DJ-nimistä – vihdoin omia biisejä julkaisseen artistin ensimmäinen keikka oli niin kuuma, että stereot alkoivat sulaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268905)**
Ukkonen on katkonut sähköjä aamun aikana
Ukkosrintama vei sähköt enimmillään parilta tuhannelta taloudelta maakunnan eteläosassa.
Voimakas ukkonen on katkonut sähköjä torstaiaamuna Leppävirralla, Suonenjoella, Varkaudessa ja Pieksämäellä. 
Lännestä saapunut ja nopeasti itään liikkunut ukkosrintama saavutti Leppävirran aamulla kello kahdeksan aikaan. Savon Voimalla on aamun aikana ollut enimmillään pari tuhatta asiakasta ilman sähköä.
Savon Voiman käyttökeskuksesta kerrotaan, että verkossa olevat viat ovat tyypillisiä ukkosvikoja, jotka johtuvat joko salaman iskusta tai oksista ja puista linjoilla. 
Sähköt voivat katketa hetkeksi, minkä jälkeen verkon automatiikka palauttaa sähköt jos vika on ollut ohimenevä. Jos vikatilanne on edelleen olemassa, sähkökatko jatkuu. Vasta rintaman mentyä ohi ja ukkosen laannuttua nähdään, mitkä viat ovat sellaisia, joita pitää lähteä selvittämään maastoon.
Mökkirakentaja saa olla tarkkana – vain leikkimökin tai käymälän saa pystyttää ilman lupaa
Rakennusmääräykset vaihtelevat kunnittain. Kuulopuheisiin ei kannata luottaa.
Pienenkin varaston rakentaminen kesämökkitontille vaatii usein rakennusluvan, toimenpideluvan tai ilmoittamismenettelyn. Kuluttajan ei kannata luottaa rakennusten myyjien tai rakennusyritysten antamiin tietoihin.
Pahimmassa tapauksessa rakennuksen voi joutua purkamaan, jos rakennusoikeutta ei olekaan. 
Joskus tullaan tunnustamaan, että tällainen tuli tehtyä.
– Näitä tehdään tarkoituksella hyvin vähän. Joskus tullaan tunnustamaan, että tällainen tuli tehtyä. Lupa voidaan käsitellä jälkikäteen, jos se on luvanvaraisessa paikassa, kertoo rakennustarkastaja Mika Pihlajaniemi Uudenkaupungin rakennusvalvonnasta.
Ongelma on se, että monet uskovat ystävien neuvoihin, ettei lupia tarvita. 
– Rakennusmiehet voivat antaa väärää tietoa. Eri kunnissa on erilaiset rakennusjärjestykset. Rakennusmiehillä voi olla toisen kunnan määräykset mielessä, kertoo Pihlajaniemi.
Vain huussi tai leikkimökki ilman lupia
Monet mökkiläiset vaihtavat vessan uuteen ekologisempaan vaihtoehtoon. Usein pytty ei sovi vanhaan rakennukseen. Rakennustarkastaja Mika Pihlajaniemi kertoo, että käymälä tai leikkimökki on mahdollista rakentaa ilman lupaa. Tämä määräys on voimassa valtakunnallisesti. 
Joissakin kunnissa leikkimökin pitää olla lasten mitoilla tehty.
– Leikkimökki ja leikkimökin kokoinen rakennelma on sellainen, jonka voi rakentaa. Joissakin kunnissa leikkimökin pitää olla lasten mitoilla tehty. Puuceen rakentaminen onnistuu myös, jos se on alle neljän neliön koppi, kertoo Pihlajaniemi.
Käymäläkin pitää sijoittaa järkevästi eli sitä ei saa rakentaa naapurin rajalle eikä lähelle rantaa. Jos sen oheen tulee varastotilaa, silloin vaaditaan jo lupamenettelyä.
Rakennustarkastaja neuvoo ottamaan yhteyttä oman kunnan rakennusvalvontaan tai kysymään neuvoa valtakunnallisesta [lupapiste.fi](https://www.lupapiste.fi/) - nimisestä palvelusta.
_Otsikossa ja viimeisessä kappaleessa sana vessa on muutettu käymäläksi 4.8. kello 9:18._
Näin tippaat oikein ulkomailla – Lue kirjeenvaihtajien vinkit
Varaa käteistä mukaan, mutta jätä pienimmät kolikot taskuun. Ole maksamatta, jos palvelu on töykeää.
Paljonko jätän tippiä? Jätetäänkö tässä maassa ylipäätään juomarahaa? Pitääkö sitä maksaa myös tälle öykkäritarjoilijalle, joka juuri kaatoi oluen syliini? Nämä ovat tuttuja kysymyksiä matkusteleville ihmisille.
Maailmassa on 195 valtiota ja lähes yhtä monta erilaista tippauskulttuuria. Lue tästä, miten homma toimii yleisimmissä kohteissa.
Venäjä: ”Älä jätä rahoja pöydälle” - Kerstin Kronvall, Moskova
– Ravintolassa jätetään aina juomaraha, joka on noin 10 prosenttia laskusta. Miehiltä voidaan joskus odottaa vähän enemmän, varsinkin jos mukana on daami. Silloin pieni pröystäily ikään kuin kuuluu asiaan. Kun jätät tippiä, anna ne tarjoilijalle henkilökohtaisesti ja vaihda muutama sana. Ylimielisyyteen ei ole varaa. Venäläinen ei kauheasti nauti muiden palvelemisesta.
– Pikkurahojen jättämistä pöydälle pidetään epäkohteliaana. Jos maksat kortilla, anna tippi käteisenä. Takseissa ei välttämättä tarvitse maksaa tippiä, koska hinta yleensä neuvotellaan etukäteen. Jos taksin tilaa kännykkäsovelluksella, ylimääräistä voi antaa automaattisesti.
– Jos on palveluun tyytymätön, tipin voi jättää antamatta. Saat nyrpeitä katseita ja jäät henkilökunnan mieleen, mutta tuskin kukaan mitään sanomaan tulee. Se ei jotenkin kuulu venäläiseen tyyliin.
Yhdysvallat: "Tippaa aina" - Mika Hentunen, Washington
– Joka paikassa pitää tipata. Kun hintaan lisätään verot ja tipit, lasku saattaa yllättää. Ravintolassa juomaraha on 10-15 prosenttia aterian verottomasta hinnasta. Tipin määrä vaihtelee alueittain, mutta esimerkiksi Washingtonissa monet antavat 15 prosenttia. Hotelleissa ja muuallakin on syytä pitää mukana dollaria tai paria taskussa. Ei se maailmaa kaada, jos et anna laukkujenkantajalle rahaa, mutta sitä kyllä odotetaan.
– Takseissa tipin saa nykyään monissa kaupungeissa valittua automaattisesti, kun maksaa kortilla. Vaihtoehdot ovat 7, 10, 15 prosenttia tai enemmän.
– Joskus ravintolassa olen joutunut syystä tai toisesta jättämään tipin maksamatta. Siitä on selvitty nyrpeillä katseilla, mutta kukaan ei ole koskaan tullut sanomaan mitään. Joka ikinen kerta, kun olen jättänyt vähän laihemman tipin, siihen on kyllä reagoitu katseille ja hengähdyksillä. Senkin olen huomannut, että risteyksissä autojen ikkunoita pesevät tyypit eivät aina hyväksy kolikoita. Pitää olla seteleitä!
Espanja: ”Syödessä euro per nenä” – Jyrki Palo, Madrid
– Espanjassa ei katsota pahalla, jos asiakas jättää tippaamatta. Kahvilassa pöytään voi toki jättää muutaman kolikon. Mitään prosentteja ei missään nimessä tarvitse laskea.
– Jos tippiä päättää jättää, kaikista pienimmät kolikot kannattaa jättää taskuun. Tietysti kaikki on kiinni ostoksen hinnasta. Jos kahvi maksaa 1,30 euroa, kyllä siihen tiskille voi hyvin 20 senttiä jättää.
– Ravintolassa syödessä tippi on euron per nenä. Kohtelias summa kolmen hengen porukalta voisi olla neljä euroa. Näin siis Madridissa, turistialueilla käytäntö on vähän erilainen. Tippiin on siellä totuttu, mutta se ei ole vaatimus.
– Jos palvelu ei miellytä, tipin voi jättää antamatta, oltiin sitten Madridissa tai Mallorcalla.
Turkki: ”Maksa yksi iso tippi koko hotelliviikon palveluista” - Sanna Raita-aho, Istanbul
– Tipin jättäminen on keskeinen osa turkkilaista tapakulttuuria. Tarjoilijoiden palkat ovat heikot ja tipit muodostavat ison siivun heidän toimeentulostaan. Yleensä ravintoloissa ja kahviloissa jätetään noin 10 prosentin juomaraha. Jotkut jättävät tippiä myös takseissa, mutta se ei ole samalla tavalla pakollista kuin ravintoloissa.
– Ravintoloissa vaihtorahat saatetaan tuoda kolikkoina ja pieninä seteleinä, joista asiakkaan on helppo maksaa juomaraha. Jos varsinainen lasku maksetaan kortilla, tippi hoidetaan käteisellä.
– Juomarahan jättämistä odotetaan, mutta mikään kiveen kirjoitettu sääntö se ei ole. Esimerkiksi opiskelijat eivät aina maksa tippiä. Tietysti jos turisti jättää tippaamatta, sitä ei katsota hyvällä. Hotellissa juomarahoja ei tarvitse jättää jokaisesta palveluksesta. Loman päätteeksi siivoojille ja muulle henkilökunnalle voi jättää yhden isomman tipin. Myös baaritiskillä maksetaan lähtiessä yksi tippi kaikista juomista.
Kreikka: ”Talouskriisin myötä tippaaminen on vähentynyt” - Sara Saure-Souflas, Ateena
– Kreikassa ei ole minkäänlaista pakkoa jättää tippiä. Ennen vanhaan juhlakausina laskuun oli merkitty 10 prosentin juomaraha, mutta tämä on nykyisin historiaa.
– Jos juomarahaa jätetään, ei puhuta mistään laskutoimituksia vaativista suurista summista. Kahvilassa tai ravintolassa pöydälle voi lähtiessään jättää muutaman kolikon. Tietysti oikein hienoissa ravintoloissa juomarahaa voi antaa vähän enemmän.
– Talouskriisi on heijastunut myös tippien antamiseen. Aikaisemmin ihmiset saattoivat jättää vähän enemmän, mutta nyt sitä ei enää odoteta. Talouskriisin ollessa huipussaan jotkut ravintoloitsijat jopa ehdottivat työntekijöille palkkausta pelkällä juomarahalla!
Britannia: ”Palvelumaksu sekoittaa” – Pasi Myöhänen, Lontoo
– Kahviloissa ja pubeissa tippiä ei tarvitse jättää. Ravintoloissa laskuun on monesti lisätty 12,5 prosentin palvelulisä. Jos tämä löytyy kuitista, tipistä ei tarvitse välittää. Toki hiluja voi aina jättää vielä tämänkin päälle. Ongelma on siinä, että aina tätä palvelumaksua ei laskusta löydy. Varsinkin vastaperustetuissa ravintoloissa palvelulisä usein uupuu. Tällöin asiakkaan odotetaan periaatteessa maksavan 10-12 prosenttia lopullisen laskun päälle.
– Jotkut asiakkaat suosivat tipin maksamista käteisellä suoraan tarjoilijalle, sillä automaattiset palvelulisät eivät välttämättä päädy aina työntekijöille. Briteissä on uutisoitu, että jotkut työnantajat siirtävät palvelumaksut suoraan omalle tililleen.
– Periaatteessa palvelulisän maksamisesta voi kieltäytyä, jos palvelu on ollut erittäin huonoa. Käytännössä tämä nostaisi jonkinlaisen kalabaliikin ja asiasta varmasti keskusteltaisiin ravintolan esimiehen kanssa.
Lue lisää: [Mitä Tukholma edellä, sitä Helsinki perässä – juomarahakulttuuri tulossa Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-9746450)
Älä päivittele sateista kesää – Tilastoyllätys: vettä on tullut tavallista vähemmän
Useimmilla mittausasemilla millimetrit jäävät pitkän ajan keskiarvosta.
Jos tuntuu siltä, että sadetta on tullut tänä kesänä kuin aisaa, kannattaa kaivaa esiin Ilmatieteen laitoksen sadetilastot. Yllättävä tieto kertoo, että todellisuudessa useimmilla havaintoasemilla on mitattu sademillimetrejä tavallista vähemmän.
– Kun tarkastellaan koko maata, niin kesäkuun alusta lukien enemmän on niitä asemia, joissa ollaan pitkänajan keskiarvoon verrattuna miinuksella kuin niitä, joissa ollaan plussan puolella, sanoo meteorologi Ari-Juhani Punkka Ilmatieteen laitokselta.
Heikkoja sateita viileässä säässä
Esimerkiksi Uudellamaalla on yksittäisiä mittausasemia, vaikkapa Helsinki-Vantaa, joissa ollaan vähän keskiarvon yläpuolella, mutta vastaavasti maakunnan länsi- ja pohjoisosissa on asemia, joissa millimetrejä on kertynyt tavallista vähemmän. Suurimmat plusmerkkiset poikkeamat ovat Utsjoen korkeudella.
– Vaikka sadepäiviä onkin saattanut olla paljon, niin millimetrejä päivää kohti on tullut vähemmän kuin yleensä. Paikallisesti tilanne toki vaihtelee, Punkka sanoo.
Taustalla on sään viileys. Kylmässä ilmanalassa ei synny todella raskaita ja kosteita ilmamassoja, jotka aiheuttavat rankkoja yhtenäisiä sateita.
Epävakaista ennustamista
Jos joka tapauksessa tuntuu siltä, että sääennusteet ovat tänä kesänä osuneet tavallista useammin hutiin, tunteessa saattaa olla vinha perä. 
Meteorologi Ari-Juhani Punkan mukaan säätä on leimannut epävakaisuus ja kuurosateet, jolloin ajallisesti ja paikallisesti tarkka ennustaminen on visainen harjoitus.
– On vaikea ennustaa tarkasti, millä tunnilla ja täsmälleen mihin sadekuuro tulee. Jos on katsonut ennusteesta, että kotitorpalla sataa kello 17, niin se sade onkin voinut osua naapurin torppaan kello 15, Punkka havainnollistaa.
Jätevesien antibioottijäämät vaarantavat ympäristölle tärkeitä mikrobeja
Jo pitkään on kannettu huolta runsaasta antibioottien käytöstä, jonka tiedetään johtavan antibiooteille vastustuskykyisten tautien kehittymiseen. Italialaistutkijat varoittavat, että antibiootit voivat horjuttaa myös ympäristön hyvinvointia. Suomessa on parhaillaan käynnissä tutkimus, jossa etsitään keinoja lääkejäämien vähentämiseen jätevesistä.
Antibiootit eivät hajoa kokonaan kehon aineenvaihdunnassa, vaan suuri osa lääkeaineista huuhtoutuu eritteiden mukana jätevesiin. Lääkejäämät eivät myöskään pysähdy jätevedenpuhdistamoille. Puhdistamot eivät kykene puhdistamaan kaikkia antibiootteja, joten niitä päätyy jokiin, järviin ja maaperään.
Pienetkin pitoisuudet voivat olla haitaksi
Luonnosta löydettyjen antibioottien määrät ovat erittäin pieniä, toteaa Italian valtiollisen vedentutkimuslaitoksen tohtori, mikrobiekologi Paola Grenni laitoksen tutkimuskatsauksesta kertovassa [tiedotteessa](https://www.eurekalert.org/pub_releases/2017-07/e-acw072517.php). Antibiooteista ja muista lääkeaineista voi kuitenkin olla haittaa jo vähäisinä pitoisuuksina.
Antibiootit on suunniteltu tappamaan haitallisia mikrobeja kehossa, mutta samat mikrobit voivat olla hyödyllisiä ympäristössä. Mikrobeilla on monia tehtäviä ekosysteemissä. Ne pyörittävät ravinteiden kiertoa pilkkomalla yhdisteitä ja edesauttavat kasvien kasvua. Antibiootit voivat kuitenkin muuttaa mikrobiyhteisön rakennetta. Se heijastuu koko ravintoverkon rakenteeseen ja lopulta jopa maaperän ja veden laatuun.
Toinen huolenaihe on antibioottiresistenssin kehittyminen ympäristössä. Matalat antibioottipitoisuudet voivat ohjata mikrobeja kehittämään vastustuskykyä antibiooteille. Resistenssin geenit voivat levitä mikrobiyhteisössä ja päätyä tauteja aiheuttavien bakteerien perimään. Se johtaa lopulta antibioottien tehon heikkenemiseen sairauksien hoidossa.
Antibioottiresistenssin geenejä voi ajatella uudenlaisina saasteina, jotka voivat jäädä ympäristöön pitkiksikin ajoiksi, kirjoittavat italialaistutkijat Microchemical Journal -lehdessä julkaistussa [tutkimuskatsauksessaan](http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0026265X17301108?via%3Dihub).
Vähemmän antibiootteja ja tehokkaampaa vedenpuhdistusta
Antibioottien vapauttaminen ympäristöön on tosielämän koeasetelma, jonka tulosta ei voida ennustaa. Tutkijat peräänkuuluttavat tehokkaampia toimia ekosysteemeille tärkeiden mikrobien suojaamiseksi.
Sellaisia ovat esimerkiksi tarpeettoman antibioottien käytön vähentäminen sekä ihmisillä että tuotantoeläimillä ja jätevesilaitosten menetelmien kehittäminen. Vanhentuneet ja käyttämättä jääneet lääkkeet tulee palauttaa apteekkiin, jossa ne hävitetään asianmukaisesti.
Suomessa antibioottien käyttö on viime vuosina kääntynyt jo laskuun. Etelä-Euroopassa antibiootteja määrätään enemmän, ja esimerkiksi Italiaan verrattuna suomalaiset käyttävät antibiootteja 40 % vähemmän, kertoo Tautien ehkäisyn ja valvonnan eurooppalaisen keskuksen (ECDC) [tilasto](https://ecdc.europa.eu/sites/portal/files/documents/antibiotics-ESAC-Net%20Summary%202016_0.pdf).
Suomessa selvitetään lääkejäämien käsittelyä jo niiden alkulähteillä
Entä jos jätevesi puhdistettaisiin lääkeaineista jo ennen kuin se päätyy kunnalliseen viemäriverkostoon? Jäämien moninaiset haitat on tunnistettu myös meillä, ja ennaltaehkäiseviä keinoja tutkitaan parhaillaan Suomen ympäristökeskuksen, Lappeenrannan teknillisen yliopiston ja Helsingin yliopiston [EPIC-hankkeessa](http://www.syke.fi/hankkeet/epic).
Suomen ympäristökeskuksen tutkija Lauri Äystö kertoo, että selvitystyön ensimmäisessä vaiheessa on analysoitu hoitolaitosten, kotitalouksien ja jätevedenpuhdistamojen jätevesinäytteitä. Näin selvitetään lääkeaineiden laatua ja määrää sekä sitä, mistä isoimmat kuormitukset tulevat. Keskeinen tehtävä tunnistustyön ohella on testata nykyistä kehittyneempiä vedenpuhdistusmenetelmiä.
– Meillä on iso painotus sille, missä lääkeainejäämät olisi kustannustehokkainta poistaa. Onko järkevää poistaa ne kohdistetusti siellä, missä pitoisuus on korkein, esimerkiksi hoitolaitoksessa, vai keskitetysti puhdistamolla, jossa ne ovat jo laimentuneina isoissa vesimassoissa.
Vuonna 2019 päättyvässä hankkeessa tarkastellaan myös ei-teknisiä päästövähennyskeinoja, kuten jätehuollon kehittämistä ja lääkeaineiden ympäristöluokitusjärjestelmiä.
Usain Boltia on ollut mahdotonta voittaa juoksemalla, mutta entä polkupyörällä? – pelaa ja kokeile, miten sinä pärjäisit häntä vastaan
Yleisurheilun ykköstähti Usain Bolt on hallinnut miesten pikamatkoja jo lähes vuosikymmenen. Jamaikalaisen ura huipentuu Lontoon MM-kisojen sataselle lauantaina 5. elokuuta. Miksi Bolt on niin ylivoimainen? Kasasimme suurimmat syyt 100 metrin kisan muotoon.
_Pelin rakentamisessa on käytetty apuna Antti Meron ja Maćkała Krzysztofin tutkimusta Boltin parhaista juoksuista. Lisäksi on haastateltu Meroa ja pikajuoksuvalmentajaa Petteri Joustetta._
Ei edes rasvaretkelle kannata lähteä – Suomi voittaa Ruotsin ruokakorivertailussa
Yle Kemin tekemässä neljän kaupan hintavertailussa Suomen etuna ovat edullisemmat vihannekset, liha- ja meijerituotteet.
Rahansäästön vuoksi ei Ruotsiin kannata tällä hetkellä Suomesta suunnata. Heinäkuun lopulla toteutetun hintavertailun mukaan Suomen puolelta kauppaostokset saa edullisemmin kuin länsinaapurista.
Vertailussa mukana oli kaksi kauppaa Suomesta eli Keminmaan K-Citymarket ja Tornion Prisma sekä ICA-Maxi ja Coop Haaparannalta. Hintavertailussa mukana oli pääasiassa niin sanottuja merkkituotteita. Mikäli merkkituotteita ei kaupan valikoimasta vertailuhetkellä löytynyt, valittiin vastaava tuote kaupan omista merkeistä.
Aina ei sopivaa tuotetta ollut kaupan valikoimassa. Esimerkiksi Coopista hankitun jauhelihan rasvaprosentti on alle 12, kun muissa se on 17. Vähärasvaisempi ja kalliimpi jauheliha nostaa Coopin ruokakorin hintaa.
Mikäli vertailussa käytettyä pakkauskokoa ei kaupan valikoimista löytynyt, vertailtiin kilohinnan avulla.
Isompi ja pienempi ruokakori
Kahdesta hintavierailukorista isommassa oli mukana 31 tuotetta. Pienempään vertailukoriin kuului seitsemän tuotetta, joista kuusi sisältyi myös isompaan koriin. Laajempaan koriin otettiin tuotteita, joita on yleisesti käytetty vertailuissa. Pienemmän korin esikuvana on Kuluttajan kauppakassi, jonka pohjalta Kuluttajaliitto on vertaillut kauppojen hintoja.
Ruotsin hinnat muutettiin euroiksi pankin ilmoittaman kurssin mukaan, tutkimushetkellä 100 kruunua vastasi 10,55 euroa.
K-Citymarket vertailun edullisin
Suppeampi vertailu paljasti kauppojen edullisuusjärjestyksen, sillä kauppojen sijoitukset olivat samat molemmissa tapauksissa. Edullisimmat tuotteet löytyivät K-Citymarketista, Prisma oli toiseksi edullisin ennen ICA-Maxia ja Coopia.
Seitsemän vertailutuotetta maksoi K-Citymarketissa 17,76 euroa, Prismassa 18,73 euroa, ICA-Maxissa 21,14 euroa ja Coopissa 23,20 euroa. Isomman korin hinta K-Citymarketissa oli 61,76 euroa, Prismassa 64,10 euroa, ICA-Maxissa 72,13 euroa ja Coopissa 74,55 euroa.
Vihanneksia, lihaa ja maitotuotteita Suomesta
Suomesta saa edullisemmalla vihannekset ja hedelmät, lihatuotteet, erilaiset meijerituotteet mukaan lukien rasvat. Myös perunalastut, virvoitusjuomat ja irtomakeiset olivat tutkimuspäivänä Suomessa halvemmat.
Ruotsin puolelta löytyi edullisin näkkileipä, sokeri, kahvi, ketsuppi, tuoremehu ja maitosuklaa.
Vihanneksissa ja lihatuotteissa oli merkittävimmät hintaerot. Muissa tuoteryhmissä erot olivat muutamia senttejä tai kymmeniä senttejä.
Analyysi: SDP:n epätoivoinen yritys löytää presidenttiehdokas
Suurimman oppositiopuolueen eli SDP:n kolmen presidenttiehdokkaaksi pyrkivän kampanjakiertue alkaa tänään Helsingistä. Puolueen yritys saada joku ehdolle näyttää lähinnä oudolta ja epätoivoiselta, kirjoittaa politiikan toimittaja Pirjo Auvinen. 
Tänään iltapäivällä kansanedustajat Maarit Feldt-Ranta, Tuula Haatainen ja Sirpa Paatero astuvat lavalle kokeneen politiikan toimittajan Unto Hämäläisen tentattaviksi perinteisen Helsingin työväentalon kolmanneksi suurimpaan saliin. Tilaisuus on kaikille avoin, mutta kiinnostuksen ei uskota olevan juhlasalin luokkaa.
Presidenttiehdokkaiksi pyrkivissä ei ole mitään vikaa. He ovat kaikki kokeneita, pitkäaikaisia kansanedustajia. Mutta he kaikki ovat jotain muuta kuin mitä SDP:n puheenjohtaja Antti Rinne alunperin tavoitteli. He ovat hätävaroja, kun Rinteen alkuperäiset aikeet karahtivat kiville. Siksi on paljon mahdollista, että valitsipa SDP:n jäsenistö kolmikosta kenet tahansa jäsenäänestyksessä puolueen presidenttiehdokkaaksi, paikka tammikuun presidentinvaalin kärkikaartissa jää haaveeksi. Heistä yksikään kun ei ollut ykkösvaihtoehto edes oman puolueen johdolle.  
Tosin lähihistorian valossa rima ei ole kovin korkealla. Vuoden 2012 presidentinvaalissa SDP:n Paavo Lipponen keräsi surkeat 6,7 prosenttia äänistä ja oli vasta viides.  
SDP kompuroi ihan omatoimisesti
SDP voi asettaa [presidenttiehdokkaan](https://drive.google.com/file/d/0B8AFa3xbB8dpQUlFcjFrX0Rsbjg/view) kahdella eri tavalla. Puoluejohto voi esittää yhtä henkilöä, jonka joko puoluekokous tai puoluevaltuusto hyväksyy tai hylkää. Puoluevaltuusto voi myös päättää jäsenäänestyksen järjestämisestä  ja se menettely on nyt meneillään.
Ennen kolmea jäsenäänestyksen ehdokasta on kuitenkin nähty merkillisiä kuvioita.
Viime keväänä demarinuoret ehdottivat presidenttiehdokkaaksi puolueen edellistä puheenjohtajaa ja Rinteelle niukasti puheenjohtajan paikan hävinnyttä Jutta Urpilaista. Urpilainen kertoi harkitsevansa ehdokkuutta.  Antti Rinne piti Urpilaista hyvänä ehdokkaana. 
Viime kesänä toinen entinen puolueen puheenjohtaja Eero Heinäluoma kertoi oma-aloitteisesti, ettei ole [perhesyiden](https://yle.fi/uutiset/3-8972191) takia kiinnostunut ehdokkuudesta, mutta kannattaa Urpilaista. Heinäluoma jäi leskeksi puolitoista vuotta aiemmin. Heinäluoma kirjoitti [MTV3:n kolumnissaan](https://www.mtv.fi/uutiset/kotimaa/artikkeli/heinaluoman-kolumni-presidenttipohdiskelua/5954380#gs.5ap3bRU), että "Sdp:n puheenjohtaja on toivonut, että sosialidemokraattien keskuudessa ehdokkuutta tavoittelevat astuisivat esiin. Koen velvollisuudeksi vastata tähän." Rinne harmitteli Heinäluoman kielteistä kantaa.
Urpilainen mietti vanhempainvapaansa ajan eli helmikuulle ja perhesyihin vedoten kieltäytyi ehdokkuudesta. Urpilaisen perheessä on pieni adoptiolapsi.
Rinne oli [pettynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9476888), ja Heinäluoman nimi nousi esiin toistamiseen.[ "Heinäluoma on hyvä nimi"](https://yle.fi/uutiset/3-9639426) Rinne sanoi Ylen haastattelussa. Heinäluoma myönsi harkitsevansa uudelleen, mutta ilmoitti kesäkuun alussa, ettei paloa presidenttikisaan syttynyt.
Pahojen kielten mukaan Urpilainen panttasi vastaustaan ja kieltäytyi , koska ei halua millään, pienelläkään, tavalla auttaa Rinnettä puheenjohtajana. 
Kesän alussa Urpilainen kuitenkin suostui esimerkiksi ulkoministeri Timo Soinin (Uusi vaihtoehto) rauhanvälityksen [erityisedustajaksi](http://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/jutta-urpilainen-ulkoministerin-rauhanvalityksen-erityisedustajaksi). Tehtävänä on naisten ja nuorten roolin vahvistaminen ja alueellinen painopiste on Afrikka. 
Heinäluoman toinen kielteinen vastaus tuli vasta sen jälkeen kun nykyinen presidentti Sauli Niinistö oli ilmoittanut pyrkivänsä toiselle kaudelle. Yhden tulkinnan mukaan Heinäluomalla ei ollut paloa lähteä häviämään Niinistölle yhtä nolosti kuin Lipposelle viime vaaleissa kävi. 
Sormi suussa jäsenäänestykseen
Toukokuun lopussa kuultiin viimein, että myös Sauli Niinistö on presidentinvaalissa mukana. Aiemmin ehdokkaiksi oli jo nimetty keskustan Matti Vanhanen, Vihreiden Pekka Haavisto, ja Vasemmistoliiton Merja Kyllönen. SDP:llä ei ollut vielä edes  ehdokkaan nimeä.
Silloin SDP:n [puoluehallituksessa keksittiin ja puoluevaltuusto päätti](/sdp.fi/fi/blog/sdpn-presidenttiehdokkaan-ehdokasasettelu-kayntiin/), että jospa sittenkin järjestetäisiin jäsenäänestys. Idea näytti ulkopuolisille todella oudolta: ensin ehdokkaita oli ikään kuin käsinpoimittu, ja kannustettu ehdolle, ja kun eivät ole suostuneet, niin sitten kuin viime hädässä lähdetään etsimään nimeä jäsenäänestyksellä.
Miksei SDP alunperin järjestänyt jäsenäänestystä, kuten järjesti [sen ](https://sdp.fi/fi/blog/paavo-lipponen-sdpn-presidenttiaanestyksen-ykkonen/)esimerkiksi viime presidentinvaaleissa vuonna 2012? Lipponen oli silloin puolueväen keskuudessa palvottu, mutta niin vain oli hänenkin alistuttava esivaaliin, jolla ehdokkuus sitten vahvistettiin.
Jäsenäänestys alkaa ensi maanantaina ja ehdokkaan nimi julistetaan syyskuun alun puoluevaltuuston kokouksessa. 
Demareissa Niinistön tukijoita
Oman lisänsä demareiden ahdinkoon tuo se, että puolueessa on myös niitä, joiden mielestä presidentti Niinistö on hoitanut tehtävänsä hyvin eikä puolueen oman ehdokkaan asettaminen ole tarpeellista. Tämän on ääneen sanonut esimerkiksi kansanedustaja [Erkki Tuomioja](https://yle.fi/uutiset/3-9649779), joka teki ulkoministerinä vuosia tiivistä yhteistyötä presidentti Niinistön kanssa.  Tuomioja tulkitsee, että Niinistön malli asettua valitsijayhdistyksen, ei kokoomuksen ehdokkaaksi, on kädenojennus vasemmistolle. 
Jo viime vaaleissa ison osan demarikannattajista voi päätellä äänestäneen jotakuta muuta kuin Lipposta. 
Onko sama toistumassa myös tammikuussa 2018?
PS ja KD ehtinevät edelle 
Kesäkuun alun jälkeen ehdokaslista on jatkunut RKP:n Nils Torvaldsilla. Jussi Halla-ahon johtamat perussuomalaiset julkistanevat oman presidenttiehdokkaansa nimen huomenna perjantaina. Vahvimmin veikataan Halla-ahoa itseään tai puolueen varapuheenjohtaja Laura Huhtasaarta.
Kristillisdemokraatit päättävät suhtautumisestaan presidentinvaaliin puoluekokouksessaan Seinäjoella tämän kuun 18.-19. päivänä. Vaihtoehtoina joko oma ehdokas eli käytännössä puheenjohtaja Sari Essayah, tuki jollekiin toiselle ehdokkaalle tai päätöksen siirto marraskuun puoluevaltuustolle. Asia on esillä lauantaina puoluehallituksen kokouksessa.
Sauli Niinistön valitsijayhdistyksen kannattajakortteja on kerätty koko kesä ja keruu jatkuu syyskuulle. Kampanjariveistä kerrotaan, että allekirjoitusten määrä lasketaan vasta kesän lopussa. Nimikirjoituksia on oltava 20 000, jotta valitsijayhdistyksen ehdokkuus toteutuu. 
Valitsijayhdistyksen avulla ehdokkaiksi pyrkivät myös europarlamentaarikko Paavo Väyrynen ja MV-lehden päätoimittaja Ilja Janitskin. Myös heidän ehdokkuutensa vaatii 20 000 kannattajakorttia. 
Perussuomalaisista eronneiden presidenttikuviot ovat vielä epäselvät. Uusi vaihtoehto-eduskuntaryhmän nokkamiehet perustavat parhaillaan Sininen tulevaisuus -puoluetta, jonka ykköstähtäin on vasta vuoden 2019 eduskuntavaaleissa.
Pitkämäki palaa näyttämölle, jossa hän koki uransa kovimman pettymyksen: "Kulta oli otettavissa"
Yleisurheilun MM-kisojen mitaliodotukset kohdistuvat jälleen miesten keihäspaikalle. Tällä kertaa siellä ei kuitenkaan nähdä Suomi-paidassa kuin vain yksi mies. 
Tero Pitkämäki pukee jälleen Suomi-paidan ylleen ja lähtee puolustamaan Suomen keihäsmainetta Lontoon MM-kisoihin. Pitkämäelle tuttua puuhaa, Lontoon kisat ovat hänelle jo 16. arvokisat. Mutta, ensimmäistä kertaa hän on tilanteessa, jossa lähtee kisoihin ainoana keihäsmiehenä. 
\- Kyllähän se yleistilannetta ja olotilaa keventää, jos mukana on useampi keihäsmies. Mutta ei sillä muuten ole merkitystä. Suomalaisedustaja on kilpailija kilpailussa samalla tavalla kuin muutkin, Pitkämäki pohtii.
Viime vuosien arvokisoissa keihäsmiehet ovat kantaneet yleensä ne viimeisimmät mitalipaineet. Tällä kertaa ne ovat siis yksinään Pitkämäen harteilla. 
\- En voi sitä niin ajatella, eihän siitä tulisi yhtään mitään. Itselle, läheisille ja valmentajalle minä siellä urheilun, Suomi-paita päällä toki, mutta omat tavoitteet ovat tärkeimmät.
\- Kyllä minä edelleen haaveilen onnistumisesta ja pitkästä heitosta. Ja se huippukunnon metsästäminen on kivaa puuhaa. Jos viimeistely onnistuu, on se tosi palkitsevaa, Pitkämäki listaa omia tavoitteitaan ja toiveitaan.
Revanssin paikka, mutta revanssi tiukassa
Tuleva MM-näyttämö on Pitkämäelle tuttu. Siellä hän sijoittui viisi vuotta sitten viidenneksi Lontoon olympiakisoissa. Sittemmin sijoitus on noussut pykälän Ukrainan Oleksandr Pjatnytsjan dopingkäryn jälkeen, mutta se ei lohduta. Vuonna 2012 Lontoosta piti tulla niin paljon enemmän kuin pelkkä pistesija.
\- Lontoo oli uran suurin pettymykseni. Mitali olisi ilman muuta ollut otettavissa, kultainenkin. Sen hetkisellä kunnolla se olisi pitänyt pystyä tekemään. Iso pettymys ja jääkin varmasti isoimmaksi, Pitkämäki ruotii itseään.
Nyt edessä on paluu samalle stadionille. 
\- Kisapaikassa ei ole mitään vikaa. Miehessä oli silloin, Pitkämäki myöntää.
Pitkämäelle tarjoutuu siis revanssin paikka, mutta lähtökohdat eivät ole samat kuin viisi vuotta sitten. 
\- Lähden heittämään ilman suurempia paineita, ja yrittämään onnistumista siellä, Pitkämäki toteaa maltillisena.
Hyönteiset liikkeellä jopa 4 viikkoa myöhässä – "Jos on lämpimiä öitä, niin autot kuorruttuvat oikein hyvin"
Kesä on hyvin poikkeuksellinen: esimerkiksi perhosten lentoajat ovat viikkoja myöhässä. Joillain alueilla lajit kuoriutuvat nyt yhtä aikaa.
– Tämä on poikkeuksellinen kesä kyllä. Ei tähän aikaan enää pitäisi olla tällaisia massoja liikkeellä, sanoo Kainuun ELY-keskuksen ympäristöasiantuntija, hyönteistutkija Reima Leinonen.
Hän hiippailee Rokualla haavi kourassa katsomassa mustapäälasisiiven kuoriutumista. Yleensä laji tulee haavan sisältä kesäkuussa. Nyt odotettavissa on yhä uusia yksilöitä.
Tämä kuvastaa Leinosen mukaan hyönteiskesän poikkeuksellisuutta: lajien lentoajat ovat kolmesta neljään viikkoa myöhässä koko maassa. Nyt lentää sekaisin niin loppukevään, alkukesän kuin loppukesänkin lajeja.
Menossa on lämpenemisen tuoma kirivaihe. Kylmän alkukevään piilossa olleet hyönteiset ovat esimerkiksi Keski-Pohjanmaalla kuoriutuneet tai kuoriutumassa yhtä aikaa.
– Vielä pari viikkoa sitten eivät auton ikkunat tahraantuneet ajaessa hyönteisistä niin kuin nyt. Käytännössä lähes kaikki ovat kuoriutuneet lähes yhtä aikaa, ihmettelee biologi Harri Hongell Kokkolasta.
Hongell pitää vuotta aivan poikkeuksellisena:
– Koko sinä aikana, kun olen seurannut kevään ja kesän edistymistä, ei tällaista vuotta ole ollut. Outo ja poikkeuksellinen kesä!
Myös hyönteistutkija Reima Leinonen sanoo, että hyönteisiä voi näkyä pian runsaasti:
– Jos vain on lämpimiä öitä, niin kyllä on valtavasti hyönteismassaa liikkeellä ja autot kuorruttuvat oikein hyvin.
Koko sinä aikana, kun olen seurannut kevään ja kesän edistymistä, ei tällaista vuotta ole ollut. Outo ja poikkeuksellinen kesä!
Perhoslajeista esimerkiksi kakskuumittari lensivät tänä kesänä vielä heinäkuun alussa, kun ne normaalisti lopettavat toukokuun lopussa.
Samaan aikaan sen kanssa lentää jo haapakäärömittari, jonka lentoaika normaalisti ulottuu heinäkuulta syyskuun alkuun. Soilla taas lentää yleensä tähän aikaan viimeisiä rippeitä rämeokamittareista, mutta nyt niillä on täysi lento menossa.
– Sitä lajia lentää tällä hetkellä paljon primakuntoisia yksilöitä: kertoo siitä että kesä on todellakin myöhässä lajiston suhteen ja paljon, sanoo Reima Leinonen.
Tutkijalle hyönteisten aikataulujen viivästyminen aiheuttaa uusia haasteita. Hän joutuu pohtimaan, ovatko yksilöt ykkös- vai kakkospolvea. Samaan aikaan voi nimittäin olla lennossa kuluneita ykköspolven kulkijoita ja etelästä vaeltaneita kakkospolven yksilöitä, jotka myös ovat kuluneita kuljettuaan pidemmän matkaa.
– Tutkijan kannalta on aika veikeää saada tämä kesä puikkoihin: mikä tarkoittaa mitäkin, sanoo Leinonen.
Vaikutukset jäävät nähtäväksi
Lentoaikojen viivästyminen on koko maan ilmiö, mutta eri puolilla Suomea on Leinosen mukaan todella voimakkaita runsauden vaihteluita. Joillain alueilla lajit ovat joutuneet pulaan ravinnon puutteessa. Leinonen uskoo suurimman osan pystyvän silti petraamaan niin, että tilanne normalisoituu ensi kesäksi.
– Totta kai myöhäisellä, kylmällä kesällä on vaikutuksensa, mutta ei se maailmaa kaada.
Vaikutukset seuraavaan vuoteen riippuvat siitä, miten hyönteiset pystyvät kehittämään seuraavan sukupolven siihen vaiheeseen, että se on normaalissa talvehtimisvaiheessa.
– Jos ne ehtivät, kaikki on hyvin. Silloin mitään kummallista ei ole tapahtunut eivätkä kannat romahda. Mutta jos esimerkiksi jokin perhoslaji ei ehdi koteloon, niin se on sen osalta siinä.
Leinonen muistuttaa, että yleensä aina muutama yksilö ehtii talvehtimisasteeseen, jossa lepovaihe vietetään.
Runsauden painopiste siirtyy kohti pohjoista
Etelässä on ollut lämpimiäkin kelejä, ja osan lajeista kehitys on edennyt normaalisti. Levinneisyydeltään pohjoispainotteiset lajit ovat kärsineet Leinosen mukaan enemmän.
Etelän ja pohjoisen rajan piirtäminen hyönteisesiintymien perusteella taas on monipiippuinen juttu. Leinosen käyttämän niin sanotun Bombolandian (tulee sanasta bombus eli kimalaisten suku) raja kulkee Kajaani–Oulu-akselilla.
Siitä pohjoiseen on kimalaisten valtakuntaa ja siitä etelään runsastuvat myös muut mesipistiäiset eli erakkoampiaiset ja -mehiläiset.
Kainuussa kulkee myös monen eteläisen lajin pohjoisraja ja pohjoisen lajin eteläraja. Nämä rajat ovat siirtyneet hiljalleen: etelästä muuttaa koko ajan valtavia määriä kohti pohjoista. 25 vuoden aikana esimerkiksi Kainuussa on havaittu 280 uutta perhoslajia.
Kun ilmasto lämpenee, eteläiset lajit pystyvät Leinosen mukaan elämään yhä pohjoisemmassa. Samaan aikaan pohjoiset lajit alkavat vetäytyä etelästä liian lämmön tieltä, ja runsauden painopiste siirtyy pohjoiseen.
– Meillä on jo nyt myös lajeja, jotka elävät vain pohjoisimmilla tuntureilla – ei niillä hirveän paljon vaihtoehtoja ole, jos lämpeneminen jatkuu, sanoo hyönteistutkija Reima Leinonen.
Kalastuksenvalvojat partioivat rantoja rakkaudesta lajiin: "Tämä ei ole mitään puskassa piilottelua"
Esimerkiksi Kymenlaaksossa jää kiinni useita kymmeniä salakalastajia. Tyypillisimmin salakalastukseen syyllistytään sulaa tietämättömyyttään. 
Yleensä kalastusrike johtuu tietämättömyydestä, mutta myös tieten tahtoen salakalastavia jää Kymenlaaksossa kiinni vuosittain useita kymmeniä.
Esimerkiksi Kouvolassa Voikkaan tehtaan alueella salakalastus on vakava ongelma. Juhannusviikolla poliisi otti tehtaan alueelta kiinni seitsemän salakalastajaa. Myös Kotkassa Koivukosken voimalan alueella tapahtuu erityisen paljon salakalastusta. Padolta pyydetään luvatta siikaa, lohta ja taimenta.
– Siikakoskella Koivukosken säännöstelypato on salakalastajien suosima paikka ja siellä käy paljon ihmisiä. Viime talvena jahtasimme salakalastajia tehtaalla ja löysimme kalan verta sekä siimaa. Siellä pitäisi yhden valvojan asua, että saataisiin joku rysän päältä kiinni, kertoo kalastuksenvalvoja Miika Neuvonen.
Jarmo Salo työskentelee Miika Neuvosen aisaparina kalastuksenvalvojana. Salon mukaan töitä riittäisi helposti viikon jokaiselle päivälle.
– Suhtaudumme jokaiseen tilanteeseen tapauskohtaisesti ja kalastajan reaktio vaikuttaa paljon. Kalastajan pitää ymmärtää, että nyt tekee väärin ja ottaa neuvot vastaan.
Valvonta turvaa sen, että saalista riittää tulevaisuudessakin
Kalastuksenvalvojat tekevät tarvittaessa yhteistyötä meripelastuslaitoksen ja poliisin kanssa. Tavallisimmin poliisin antama sakko salakalastuksesta on noin 50 euron luokkaa. Suurin Jarmo Salon kohtaama sakko oli suuruudeltaan 400 euroa.
Kalastuksenvalvojat ovat Ely-keskuksen valtuuttamia vapaaehtoisia. Heidän on kyettävä esittämään Ely-keskuksen myöntämä lupa kalastuksenvalvojan tehtävissä.
– Tämä ei ole mitään puskassa piilottelua. Paikalla olo näkyvästi mahdollistaa sen, että kalastajat näkee, että valvontaa on, Neuvonen toteaa.
– Työ on enemmän ohjaavaa ja neuvovaa, emme juokse kenenkään perässä. Jos me katsoisimme läpi sormien, se vaikuttaisi vaelluskalan määrään. Siksi valvonta on tärkeää ja se on yksi osa isoa pakettia, Salo lisää.
Parissakymmenessä vuodessa kalan määrä on Salon mukaan romahtanut Kotkan alueella. Esimerkiksi Korkeakoskessa ei ole hänen mukaansa ollut näin huonoa lohivuotta 27 vuoteen.
"Vuosikausia on tehty omaan piikkiin"
Jarmo Salo on tehnyt valvontatehtäviä noin 15 vuoden ajan. Vastikään perustettu Kymenlaakson Kalastuksenvalvojat ry mahdollistaa vihdoin tukien saamisen Ely-keskukselta ja muilta halukkailta tahoilta.
– Tätä tehdään rakkaudesta lajiin. Vuosikausia on tehty omaan piikkiin ja nyt saa bensarahat takaisin, Salo toteaa.
Tietoa sallituista kalastusalueista ja luvista löytyy verkko-osoitteesta [kalastusrajoitus.fi](https://kalastusrajoitus.fi/#/kalastusrajoitus) ja [lohikeskuskotka.fi](http://lohikeskuskotka.fi/).
Granlund innoissaan jatkosta Minnesotassa - ”Pystymme tekemään vahinkoa”
Mikael Granlund uskoo, että Minnesota Wild voi kehittyä entisestään joukkueena ja edetä pidemmälle pudotuspeleissä.
Jääkiekon NHL-seura Minnesota Wildin kanssa tiistaina kolmen vuoden jatkosopimuksen tehnyt Mikael Granlund kertoi keskiviikkona NHL:n virallisilla nettisivuilla, että hänellä riittää menestysnälkää. 
\- Aina on kehitettävää. Isoin juttu on se, että meidän pitää kehittyä joukkueena. Haluan, että etenemme pidemmälle pudotuspeleissä. Pystymme tekemään vahinkoa pudotuspeleissä, sillä meillä on todella hyvä joukkue, Granlund arvioi.
Granlund oli viime kaudella isossa roolissa, kun Wild pelasi historiansa parhaan runkosarjakauden.
\- Suurin tavoitteeni on auttaa joukkuetta menestymään. Toivottavasti saamme ensi kaudella jotain erityistä aikaiseksi, Granlund sanoi. 
Viime kaudella ennätyspisteensä (26+43=69) tehnyt Granlund tienaa jatkossa 5,75 miljoonaa dollaria kaudessa. 
\- Olen onnellinen, että saimme tämän (jatkosopimuksen) tehtyä, olen innoissani ensi kaudesta. Olen onnellinen, että saan jäädä Minnesotaan ja auttaa joukkuetta kehittymään.
**Lue lisää:**
**[Leijona-GM Jere Lehtinen: Nämä neljä syytä selittävät, miksi Mikael Granlund löi läpi NHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/leijona-gm_jere_lehtinen_nama_nelja_syyta_selittavat_miksi_mikael_granlund_loi_lapi_nhlssa/9753687)**
**[Asiantuntija: ”Sopimus sopivan mittainen Granlundin ja Wildin kannalta”](https://yle.fi/urheilu/asiantuntija_sopimus_sopivan_mittainen_granlundin_ja_wildin_kannalta/9753317)**
**[Granlund nousi ansiotaulukossa, Koivu kunkkuna – Katso suomalaisten NHL-pelaajien ensi kauden palkat](https://yle.fi/urheilu/granlund_nousi_ansiotaulukossa_koivu_kunkkuna__katso_suomalaisten_nhl-pelaajien_ensi_kauden_palkat/9753075)**
**[Mikael Granlundille 17 miljoonan dollarin jatkosopimus](https://yle.fi/urheilu/mikael_granlundille_17_miljoonan_dollarin_jatkosopimus/9752729)**
**[Vain taivas on rajana – elämänsä kauden pelannut Mikael Granlund matkalla NHL-tähdeksi](https://yle.fi/urheilu/vain_taivas_on_rajana__elamansa_kauden_pelannut_mikael_granlund_matkalla_nhl-tahdeksi/9680348)**
**[”Varmasti kaikki ovat huomanneet Granlundin taidot”](https://yle.fi/urheilu/varmasti_kaikki_ovat_huomanneet_granlundin_taidot/9752739)**
Perussuomalaisista irtaantuneet valtuutetut perustivat Espooseen uuden valtuustoryhmän
Ryhmä aikoo toteuttaa Sinisen tulevaisuuden periaateohjelmaa.
Espoon kaupunginvaltuutetut Simon Elo, Jukka Kilpi ja Timo Soini ovat perustaneet Espooseen uuden valtuustoryhmän, joka aikoo toteuttaa Sinisen tulevaisuuden periaateohjelmaa.
He kutsuvat perustettua ryhmää Siniseksi valtuustoryhmäksi. He kertovat tiedotteessa, että uuden ryhmän perustamisesta on ilmoitettu valtuuston puheenjohtajalle.
Perussuomalaisten puheenjohtajaksi valittiin kesäkuussa Jussi Halla-aho. Pian sen jälkeen perussuomalaisista irtautui Uusi vaihtoehto -niminen eduskuntaryhmä, ja sen pohjalta on syntymässä Sininen tulevaisuus -puolue.
Tungos on festarien painajainen – Ratkaisuna aikataulun suunnittelut ja vessajonot pois kulkureiteiltä
Festivaalit yrittävät hillitä ruuhkia muun muassa rakentamalla leveitä kulkureittejä. Viime vuonna paikoitellen ruuhkautunut Flow Festival saa käyttöönsä lisää tilaa.
Keskelle tungosta joutuminen on painajainen monelle festivaalivieraalle. Vaikka paperilla näyttäisi siltä, että jokaiselle vieraalle on tilaa useampi neliömetri, hetkittäin tunnelma voi tiivistyä liikaa.
– Keikalta toiselle siirryttäessä voi syntyä ruuhkia. Aikataulun suunnittelu on tärkeää, sanoo Ruisrockin promoottori Mikko Niemelä.
Samalla linjalla on Ilosaarirockin vastaava tuottaja Petri Varis. Hän lisää, että festivaalialuetta suunniteltaessa mietitään myös sitä, mihin mahdollisia jonoja voi muodostua eli esimerkiksi vessajonot halutaan ohjata pois yleisiltä kulkureiteiltä.
[Tänä vuonna sekä Ilosaarirock että Ruisrock tekivät kävijäennätyksensä](https://yle.fi/uutiset/3-9739467): Ilosaaressa päiväkävijöitä oli 24 000, Ruisrockissa 35 000.
Tungoksen ehkäiseminen on astetta haastavampaa tiiviimmin pakatuilla kaupunkifestivaaleilla. Elokuussa Helsingissä järjestetään viime vuosien tapaan Weekend Festival ja Flow Festival, joista ensiksi mainittuun odotetaan 30 000:ta päiväkävijää ja jälkimmäiseen 25 000:ta.
Turhat esteet pois kulkureiteiltä
Helsingin Suvilahteen nouseva Flow saa tänä vuonna lisää tilaa puolitoista hehtaaria, joka vastaa suunnilleen kahta jalkapallokenttää. Samaan aikaan yleisömäärä pidetään samana kuin viime vuonna.
Viime vuonna Flow sai kritiikkiä paikoitellen liian kovaksi äityneestä tungoksesta. Yksi ruuhkapaikoista oli jättimäisen pallon alla sijainnut Balloon-lava.
– Kun tapahtuma myydään loppuun, jossainhan aina on paljon ihmisiä, ei sitä voi kokonaan välttää. Ongelma oli viime vuonna nimenomaan meidän Balloon-lava, aika spesiaali ja intiimi lavakokonaisuus. Se on nyt siirretty uudelle tontille, omalle piha-alueelle. Sen istumakapasiteetti itse asiassa tuplaantuu eli 1 600 istumapaikkaa plus seisomatilat, sanoo Flow Festivalin taiteellinen johtaja ja hallituksen puheenjohtaja Tuomas Kallio.
Kallion mukaan tänä vuonna Flow'n alueella on mietitty paljon sitä, miten festareilla oleminen ja kulkeminen olisi yhä mutkattomampaa.
– Esimerkiksi täällä päälavakentällä olemme poistaneet kaikki rakenteet, mitä tuossa oli keskellä ja viistämme nuo penkereet, jotka ovat tavallaan estäneet kulkemista. Eli pääsee joka suunnasta kulkemaan missä ei ole rakennusta ja se helpottaa aika mittavasti.
Meluongelmaa yritetään ratkaista
Tänä viikonloppuna Helsingissä juhlitaan toisen ison festivaalin tahtiin, kun Kyläsaaressa vietetään Weekend Festivalia. Sinne päiväkävijöitä on odotettavissa 30 000. Weekendillä tilaa on käytössä yhtä paljon kuin viime vuonna, mutta muuten koko alue on suunniteltu uusiksi.
Merkittävimpiä muutoksia on se, että päälavan paikka on uusi. Aiempina vuosina lähialueen asukkaat ovat valittaneet Weekendistä kantautuneesta melusta, ja nyt ongelmaa yritetään ratkaista suuntaamalla lava kokonaan uuteen suuntaan.
Yleisöruuhkaa Weekend purkaa järjestämällä esimerkiksi festarilipun ostaneille mahdollisuuden vaihtaa lippu sisäänpääsyrannekkeeseen jo hyvissä ajoin ennen festivaalia.
– Sitten on riittävän isot portit ja turvaa on ohjeistettu siten, että kaikki ihmiset päästettäisiin mahdollisimman nopeasti sisään, kuvailee Weekend Festivalin markkinointijohtaja Jyri Heikkinen.
Toinen salamyhkäinen tulevaisuudesta
Weekendin lähitulevaisuudesta eli siitä, missä festivaali järjestetään ensi vuonna, markkinointijohtaja Heikkinen ei vielä halua kertoa.
Flow sen sijaan jatkaa ainakin lähitulevaisuudessa entisellä paikallaan. 
– Tosi hyvältä näyttää Flow'n tulevaisuus. Meillä on Helsingin kaupungin kanssa oikein positiivinen keskustelu siitä, miltä tämän alueen tulevaisuus voisi näyttää pidemmällä aikavälillä. Uskomme, että tässä alueessa on paljon potentiaalia, että siitä pystyisi ottamaan vielä enemmän irti kuin mitä Helsinki siitä tällä hetkellä saa, Flow'n taiteellinen johtaja Tuomas Kallio kertoo.
– Tämä (Suvilahti) on Flow'n koti täällä Helsingissä. Tuleeko sitten jotain sivujuonteita joihinkin muihin maihin, se on toinen tarina, mutta Helsingissä me ollaan Suvilahdessa, Kallio jatkaa.
Inarinsaamen kielipesä ja äidinkielisten päivähoito saman katon alle – "Ei kenellekään mukavaa"
Äidinkielisen päivähoitoryhmän perustamisen myötä tilaa uskottiin tulevan lisää. Toisin kuitenkin kävi.
Inarinsaamen kielipesän tiloissa Inarissa alkoi tällä viikolla myös päivähoito inarinsaamea äidinkielenään puhuville lapsille. 
Inarinsaamen kielipesä "Piervâlia" ylläpitävä Inarinsaamen kielen yhdistys (Anarâškielâ servi) on sopinut kunnan kanssa äidinkielisten lasten hoidon järjestämisestä kielipesän tiloissa. Sopimus on voimassa tämän vuoden loppuun saakka.
Päätöksen taustalla on resurssipula. Sekä hoitajia että tilaa tarvittaisiin lisää, kertoo yhdistyksen puheenjohtaja Marja-Liisa Olthuis.
– Tämä ei ole kenellekään hirveän mukava asia juuri tässä tilanteessa. Meillä on lastentarhanopettajakoulutus meneillään ja sehän tarkoittaa, että meillä ei ole nyt yhtä paljon hoitajaresursseja kuin tavallisesti. Myös tilasta on pulaa, Olthuis selventää.
Kaikki halukkaat eivät mahdu kielipesään
Äidinkielisen päivähoitoryhmän perustamisen myötä tilaa uskottiin tulevan lisää. Toisin kuitenkin kävi.
– Kuningasajatus oli tietenkin, että kun on erilliset rahat äidinkielisten päivähoitoon ja kielipesään, myös tilat lisääntyisivät. Käytännössä asiaa ei ole kuitenkaan ajateltu loppuun saakka, kertoo Olthuis.
Moni lapsi on odottamassa, että pääsisi kielipesään, mutta kaikki Inarin kunnan kolme inarinsaamen kielipesää ovat tällä hetkellä täynnä.
– Enempää emme voi ottaa, se on sääli, pahoittelee äidinkielisen ryhmän vetäjä Sanna Aikio.
Miten ryhmät käytännössä jaetaan?
Tähän saakka kielipesä Piervâlissa on hoidettu vain alle 4-vuotiaita lapsia. Asiaan tulee kuitenkin muutos uusien järjestelyjen myötä.
– Nyt kun kaksi ryhmää on yhdistetty, meillä on pienemmät kielipesän lapset ja sitten äidinkieliset lapset, joita taas on aivan pienistä kouluikäisiin saakka, kertoo Piervâlin johtaja Ritva Kangasniemi.
Haasteena onkin nyt ratkaista, kuinka kielipesän ja äidinkielisten lasten ryhmät pidetään erillään pienessä toimitilassa.
– Ryhmien täytyy ulkoilla vuorotellen tai järjestää esimerkiksi niin, että äidinkieliset menevät vierailemaan jonnekin muualle. Lapsia ei varmaankaan voi jakaa samassa talossa aivan erilleen, mutta senhän näkee sitten, pohtii Sanna Aikio.
Väliaikainen ratkaisu?
Tällä viikolla voimaan tullut järjestely on sovittu tämän vuoden loppuun saakka, sen jälkeen on jälleen uusien päätösten aika.
– Syksyn aikana täytyy järjestää keskusteluja, joissa on mukana ministeriö, mahdollisesti Saamelaiskäräjät ja kunnan edustaja. Meidän täytyy päättää, mitä teemme asian kanssa ensi vuoden alusta lähtien, kertoo Marja-Liisa Olthuis.
Vaikka tilanne vaikuttaa hankalalta kielipesän toiminnan kannalta, näkee Olthuis asiassa myös valoisan puolen.
– Olen hirveän onnellinen siitä, että kielipesän toiminta ja inarinsaamen elvytystoiminta on edistynyt niin pitkälle, että meillä on äidinkielisiä lapsia. Se on erittäin positiivinen asia ja siitä minä olen iloinen.
Herätys: Demariehdokkaat aloittavat kampanjansa, amerikkalaisille matkustuskielto Pohjois-Koreaan, sää jatkuu sateisena 
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Demarien presidenttiehdokkaat käynnistävät kiertueensa
SDP:n presidenttiehdokkuutta tavoittelevat aloittavat kampanjansa tänään iltapäivällä Helsingissä. Sosiaalidemokraattien ehdokkaiksi pyrkivät kansanedustajat Maarit Feldt-Ranta, Tuula Haatainen ja Sirpa Paatero.
Muista puolueista ehdolle ovat toistaiseksi asettuneet keskustan Matti Vanhanen, vasemmistoliiton Merja Kyllönen, RKP:n europarlamentaarikko Nils Torvalds ja vihreiden Pekka Haavisto. Toista kautta tavoitteleva Sauli Niinistö kerää kannattajakortteja asettuakseen ehdolle. Kannatusyhdistyksen kautta ehdokkuutta tavoittelee myös Paavo Väyrynen. Perussuomalaiset asettavat oman presidenttiehdokkaansa perjantaina.
Kesäloma meni? Muista varata syysloma
Moni on joutunut jo silmätysten kesäloman päättymisen kanssa. Mutta samalla katseet ovat kääntyneet jo tulevaan: [syksyn ja talven lomamatkoista on varattu kaksi kolmasosaa](https://yle.fi/uutiset/3-9751130), vaikka matkatoimistot ovat lisänneet tarjontaansa. Matkojen vilkastunutta kysyntää selittävät kolea kesä ja piristyvän talouden myötä hälventynyt työttömyyden pelko.
Mätänevätkö mustikat jo metsään? Selvitimme, milloin marjametsään kannattaa lähteä
Marjat kypsyvät tänä kesänä muutamaa viikkoa tavanomaista myöhemmin. [Sadot ovat keskinkertaisia ja hieman keskimääräistä parempia](https://yle.fi/uutiset/3-9751899), arvioi Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Rainer Peltola.
Tälle vuodelle on tyypillistä, että sadot ovat eriaikaisia. Käytännössä ei siis välttämättä kypsy isoa pääsatoa, vaan sato kypsyy asteittain. Se tarkoittaa sitä, että esimerkiksi lakan ja mustikan keräämissesonki on hieman tavanomaista pidempi. Koostimme mustikan, puolukan, vadelman ja lakan kypsymisajat Suomessa.
Amerikkalaisten matkustuskielto Pohjois-Koreaan alkaa syyskuussa
[Yhdysvallat on asettanut passinsa haltijoille](https://yle.fi/uutiset/3-9754887) matkustuskiellon Pohjois-Koreaan syyskuun ensimmäisestä päivästä alkaen. Pohjois-Koreasta tulee ainoa maa, johon amerikkalaisilta kielletään matkustaminen.
Yhdysvallat ilmoitti matkustuskiellosta jo 21. heinäkuuta, noin kuukausi sen jälkeen, kun Pohjois-Koreassa pakkotyöhön tuomittu Otto Warmbier palautettiin Yhdysvaltoihin aivovaurion aiheuttamassa koomassa.
Brasilian presidentti Temer vapautettu lahjussyytteistä
[Brasilian presidentti Michel Temer](https://yle.fi/uutiset/3-9754892) on vapautettu lahjussyytteistä. Korruptiosyytettynä ollut 76-vuotias presidentti Temer sai Brasilian kongressin alahuoneen äänestyksessä puolelleen kolmasosan edustajista.
Temer tarvitsi taakseen vähintään kolmaosan 513:stä kongressin alahuoneen jäsenestä eli vähintään 171 jäsenen tuen. Ne hän on myös hankkinut. Äänestyksen virallista lopputulosta odotetaan myöhemmin.
Sää jatkuu monin paikoin sateisena
Alkuun sade on Kainuun seudulla jatkuvampaa, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Iltapäivällä sadekuuroja kehittyy monin paikoin maan keski- ja pohjoisosaan. Paikoin ukkostaa ja vettä voi sataa ajoittain runsaasti. Etelässä on poutaa ja lämpötila kohoaa 20 asteen yläpuolelle. Iltaa kohti sadekuurot alkavat kuivahtaa ja sää selkenee suuressa osassa maata. Tarkemmat säätiedot löytyvät osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Venäjä arvostelee Yhdysvaltain uusia pakotteita – "Venäjälle on julistettu täysimittainen kauppasota"
Venäjän pääministerin mukaan toiveet maiden suhteiden kohenemisesta voidaan nyt haudata.
Venäjä tuomitsee kovasanaisesti Yhdysvaltain uudet pakotteet.
Pääministeri Dmitri Medvedev kirjoittaa sosiaalisessa [mediassa](https://www.facebook.com/Dmitry.Medvedev/posts/10154587161801851), että uudet pakotteet merkitsevät käytännössä täysimittaista kauppasotaa.
[Medvedevin mukaan](https://twitter.com/MedvedevRussiaE/status/892846052239228929) pakotteet kaatavat toiveet Venäjän ja Yhdysvaltain suhteiden paranemisesta. 
Presidentti Donald Trump vahvisti eilen lain, joka tiukentaa pakotteita Venäjää vastaan ja myös estää presidenttiä keventämästä pakotteita ilman kongressin hyväksyntää.  Kongressi hyväksyi pakotepaketin niin yksimielisesti, että presidentti ei olisi kyennyt estämään veto-oikeudellaan lain voimaantuloa.
Trump ilmaisi vahvistavansa lain pitkin hampain.
– Vaikka kannatan kovia toimenpiteitä Iranin, Pohjois-Korean ja Venäjän aggressiivisen ja epävakauttavan käytöksen rankaisemiseksi ja torjumiseksi, tämä lainsäädäntö on merkittävissä määrin puutteellinen, Trump ilmoitti julkilausumassaan.
Medvedev: Trumpin hallinto on voimaton
Venäjän pääministeri katsoo, että tapaus osoittaa Trumpin hallinnon täydellistä voimattomuutta suhteessa kongressiin.
– Amerikkalainen eliitti päihitti täysin Trumpin. Presidentti ei ole iloinen uusista pakotteista mutta ei voinut olla allekirjoittamatta lakia. Uusien pakotteiden teema nousi esiin ennen kaikkea yhtenä keinona näyttää Trumpille tämän paikka, Medvedev [kirjoitti Facebookissa](https://www.facebook.com/Dmitry.Medvedev/posts/10154587161801851).
Presidentti Vladimir Putinin tiedottaja Dmitri Peskov sanoi, että Venäjä on jo ryhtynyt vastatoimiin kongressin uusien pakotteiden takia.
Putin antoi sunnuntaina Yhdysvaltain Venäjän-suurlähetystölle ja konsulaateille [määräyksen vähentää työvoimaa 755 henkilön verran](https://yle.fi/uutiset/3-9748848).
Venäjä myös otti Yhdysvaltain suurlähetystöltä haltuunsa kaksi kiinteistöä Moskovassa.
Venäjä oli aiemmin pidättäytynyt vastaamasta Trumpin edeltäjän, presidentti Barack Obaman päätökseen karkottaa 35 venäläisdiplomaattia ja sulkea kaksi Venäjän suurlähetystön rakennusta.
[Venäjän ulkoministeriö puolestaan ilmoitti](http://www.mid.ru/ru/foreign_policy/news/-/asset_publisher/cKNonkJE02Bw/content/id/2831724), että Venäjä varaa oikeuden muihinkin vastatoimiin.
_Lähteet: AP, AFP Reuters_
**Aiheesta aiemmin:**
[Trump allekirjoitti uudet Venäjä-pakotteet](https://yle.fi/uutiset/3-9754392)
[Venäjä rankaisee Yhdysvaltain diplomaatteja – paikalliset kärsivät toimenpiteistä eniten](https://yle.fi/uutiset/3-9750013)
[Ministeri Mykkänen uusista Venäjä-pakotteista: Yhdysvallat rikkoo yhteisiä periaatteita](https://yle.fi/uutiset/3-9746511)
Livemusiikkia kotisohvalla? Kotikonsertti on yhteisöllinen kulttuuriteko, johon ei anella lupia – "Ainoa vaatimus, että piano on vireessä"
Pohjois-Pohjanmaalla innostuttiin tuomaan kamarimusiikki tavallisten kansalaisten koteihin. Kotikonserttiin ei tarvitse kysyä erillistä lupaa kaupungilta.
Haapavedellä haluttiin keväällä alentaa kynnystä klassisen musiikin konserttiin. Pianisti Elina Jääskelän ja viulisti Janne Jääskelän kodissa Humalojalla järjestettiin kotikonsertti.
Tilaisuuden taustalla oli Pohjois-Pohjanmaan eteläisellä alueella toimiva Jokilaaksojen kamarimusiikkiyhdistys, joka ennakkolippumaksuilla kattoi muun muassa muualta tulleiden muusikoiden matkakustannuksia. 
– Tarkoitus on, että tavalliset kansalaiset voivat pyytää muusikkoja koteihinsa ilman kuluja. Ainoa vaatimus on, että kodin piano on vireessä, Janne Jääskelä kertoo.
Klassisen musiikin konsertteihin ei Jääskelän mukaan tule yleensä kovin paljon yleisöä, mutta kotioloissa säveltaide tulee helposti lähelle.
– Ihmiset tulevat mielellään kutsuttuina. Tilaisuuteen tulee myös intiimi ja kodikas tunnelma, Janne Jääskelä sanoo. 
Tavalliset kansalaiset voivat pyytää muusikkoja koteihinsa ilman kuluja.
Ensimmäinen konsertti sai niin myönteisen vastanoton, että syksyllä on jo kaksi kotikonserttia Haapajärvellä ja Haapavedellä.
– Kamarimusiikki on täällä vielä aika tuntematonta. Musiikkiopistossa on onneksi paljon opiskelijoita. Heille kotikonsertti on myös pedagoginen tilaisuus, jossa he kuulevat ja näkevät opettajien esiintyvän.
Kolehtikin kattaa kuluja
Oulun kaupunki on esimerkiksi laatinut nettisivuilleen [tapahtumajärjestäjän oppaan,](https://www.ouka.fi/oulu/ajankohtaista/tapahtumajarjestajan-opas) jossa annetaan tietoja muun muassa tilaisuuksien turvallisuudesta ja luvista. 
Tuottaja Janne Halunen korostaa, että tuolloin kyse on kuitenkin jo isommasta ja laajemmasta tapahtumasta, jonne tulee myös ulkopuolista yleisöä. 
Kotikonsertti on Halusen mukaan hiukan erilainen tilaisuus. Lippuja saa myös myydä, mutta huomioon on otettava esimerkiksi verotukselliset asiat. 
– Jonkinlaista epävirallista, vapaaehtoista kolehtia voidaan kerätä vaikkapa tarjoilukustannusten kattamiseksi.
Erilaisten lupien hakeminen olisi ylimitoitettua, koska kyseessä on yleensä suljettu eli kutsutilaisuus.
Halunen luonnehtii, että erilaisilla kotona järjestettävillä tapahtumilla luodaan yhteisöllistä kulttuuria. 
– Erilaisten lupien hakeminen olisi ylimitoitettua, koska kyseessä on yleensä suljettu eli kutsutilaisuus.
Kotitilaisuuksiin ei siten pääsääntöisesti tarvitse hakea kaupungilta lupia.
– Jos kyseessä on vaikka häät, jossa soittaa bändi, niin on hyvä tiedottaa asiasta naapureille.
Suomalaiset palasivat kesälomilta – Syksyn ja talven valmismatkojen myynnissä heti piikki
Kehno kesä ja talouden elpyminen vauhdittavat syksyn ja talven pakettimatkojen myyntiä. Suurin osa syksyn matkoista on jo myyty, kertovat Aurinkomatkat, TUI ja Tjäreborg.
Kolea kesä- ja heinäkuu näkyy suurten matkanjärjestäjien syys- ja talvikauden valmismatkojen menekissä: Myynnissä on selkeä piikki heti lomien jälkeen.
– Kun ihmiset ovat palanneet töihin tällä viikolla, matkoja on varattu 15 prosenttia enemmän kuin viime vuonna, Tjäreborgin viestintäpäällikkö Joonas Halla sanoo.
Juhannus on suomalaisille jonkinlainen vedenjakaja. Matkanjärjestäjien mukaan kylmä alkukesä kiihdyttää koululaisten syyslomien ja vuodenvaihteen matkojen myyntiä.
Valtaosa Aurinkomatkojen, TUI:n ja Tjäreborgin syksyn valmismatkoista onkin jo myyty, mutta joulun ja uuden vuoden tienoolla on vielä tilaa.
– Esimerkiksi syyslomaviikkojen matkoista noin kolme neljäsosaa on jo myyty. Samoin vuodenvaihteen lomia on myyty selvästi viime vuotta enemmän, Finnairin ja Aurinkomatkojen mediasuhteiden johtaja Päivyt Tallqvist kertoo.
Tjäreborgin syysmatkoista on myyty jo 65 prosenttia, TUI:n 70 prosenttia.
Vuodenvaihteen myyntiin vaikuttaa myös joulun pyhien ja uuden vuoden sijoittuminen arkipäiville. Lomaviikon saa järjestettyä tänä vuonna helpommin, arvioi Tallqvist.
Hän kertoo, että syksyn ja talven lomaviikot näkyvät myös Finnairin reittilentojen myynnissä. Edullisimmat varausluokat myydään nopeasti loppuun.
Itse räätälöityjen ja kaukolomien suosio nousussa
Matkanjärjestäjät ovat lisänneet tarjontaa vastatakseen kasvaneeseen kysyntään. Suomalaisten suosiossa ovat syksyllä Kreikan saaret, Espanjan kohteet ja Turkki. Talvella taas vetävät ylivoimaisen suosikin Kanarian saarten lisäksi Thaimaa, Meksiko ja Dubai.
Parantunut taloustilanne heijastuu myös matkusteluun: Nyt halutaan pidemmälle ja ostetaan oman tarpeen mukaan räätälöityjä valmismatkoja.
– Tärkeisiin lomiin halutaan panostaa. Lähdetään vähän kauemmaksi ja varataan lennolle vaikka bisnesluokan paikka ja lisätään sillä tavalla matkustusmukavuutta, Tallqvist kuvailee.
– Meillä voi esimerkiksi päättää Malediiveille ja Balille matkan keston ja valita lennot sekä hotellin itse. Nämä eksoottiset kaukokohteet kiinnostavat tällä hetkellä yhä enemmän, Halla kertoo.
Varaus tehdään ajoissa, äkkilähtöjen aika ohi
Myös ensi vuoden pakettimatkojen myynti on alkanut vauhdikkaasti kesäkuussa.
– Ensi huhti-toukokuulle ja alkukesälle on ostettu enemmän matkoja. Selkeästi halutaan varmistaa, jos edes ensi kesänä pääsisi lämpimään, TUI:n PR- ja viestintäpäällikkö Pauliina Pajunen toteaa.
Uutta on myös se, että äkkilähtöjen kyttäämisen sijaan ihmiset haluavat nykyään varmistaa lomamatkansa hyvissä ajoin. Usein halutaan juuri tiettyyn kohteeseen ja hotelliin.
– Ihmiset varaavat matkansa todella hyvissä ajoin, viimeistään 4–5 kuukautta ennen lomaa, monet jo paljon aikaisemmin. Sellainen äkkilähtöjen aika on oikeastaan ohi, Aurinkomatkojen Päivyt Tallqvist huomauttaa.
Tjäreborgin Joonas Halla paljastaa, että pohjoismaalaisten välillä on matkustelussa eroja. Suomalaiset nimittäin matkustavat ulkomaille lähes yhtä paljon kesällä kuin talvella.
– Suomalaiset matkustavat huomattavasti enemmän talvella, jos vertaa esimerkiksi ruotsalaisiin ja norjalaisiin. Ruotsalaiset taas ovat vannoutuneita kesämatkojen varaajia, Halla kertoo.
Kesäkuussa ajalla 9,69 kohahduttanut pikajuoksutähti ei kilpaile Lontoon MM-kisoissa
Andre De Grasse ei kilpaile Lontoon MM-kisoissa loukkaantumisen takia. 
Kanadalainen sprintteri Andre De Grasse ei kykene kilpailemaan Lontoon yleisurheilun MM-kisoissa. Rion olympiakisoissa kolme mitalia saavuttanut De Grasse jää pois perjantaina alkavista MM-karkeloista kinnerjännevamman takia. Pikajuoksutähden piti kilpailla Lontoossa 100 ja 200 metrillä. 
Kanadan yleisurheiluliiton mukaan 22-vuotias De Grasse loukkaantui harjoituksissa maanantaina. 
\- Lontoon MM-kisojen 100 metriä oli kauden päätähtäimeni. Olen ollut huippuvireessä. Odotin, että pääsen samalle viivalle maailman parhaiden kanssa, De Grasse kommentoi tiedotteen välityksellä.  
Kanadalainen kohahdutti kesäkuussa, kun hän juoksi Tukholman Timanttiliigassa 100 metriä 4,8 metrin myötätuulessa aikaan 9,69.
**[Siirry Lontoon MM-kisaoppaaseen tämän linkin kautta. ](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
**Lue myös:**
**[Usain Boltin saappaisiin astuva ME-mies ujona median eteen: "Asemaan, johon pyrin, liittyy paljon vastuuta"](https://yle.fi/urheilu/usain_boltin_saappaisiin_astuva_me-mies_ujona_median_eteen_asemaan_johon_pyrin_liittyy_paljon_vastuuta/9754791)**
 **[De Grasse hämmentyi superjuoksustaan – "Olin hetken shokissa"](https://yle.fi/urheilu/de_grasse_hammentyi_superjuoksustaan__olin_hetken_shokissa/9678355)**
**[De Grassen hirmuveto sykähdytti – "Bolt tuntee jo pientä värinää"](https://yle.fi/urheilu/de_grassen_hirmuveto_sykahdytti__bolt_tuntee_jo_pienta_varinaa/9678142)**
Mätänevätkö mustikat jo metsään? Selvitimme, milloin marjametsään kannattaa lähteä
Kokosimme suosittujen marjojen kypsymisajat eri puolilla Suomea. 
Marjat kypsyvät tänä kesänä muutamaa viikkoa tavanomaista myöhemmin. Sadot ovat keskinkertaisia ja hieman keskimääräistä parempia, arvioi Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Rainer Peltola. 
– Monilla paikoilla mustikan ja suomuuraimen satokausi on jo alkanut. Puolukkaa odotellaan syyskuulle, mutta sitä poimitaan hyvin vielä lokakuussa. 
Tälle vuodelle on tyypillistä, että sadot ovat eriaikaisia, sanoo Peltola. Käytännössä ei siis välttämättä kypsy isoa pääsatoa, vaan sato kypsyy asteittain. Se tarkoittaa sitä, että esimerkiksi lakan ja mustikan keräämissesonki on hieman tavanomaista pidempi. 
Koostimme mustikan, puolukan, vadelman ja lakan kypsymisajat Suomessa.
Mustikka on jo valmis poimittavaksi
Etelä- ja Keski-Suomessa mustikka on poimittavissa juuri nyt, ja Oulun korkeudella viikonloppuna. Lapissa mustikka on keruukypsää noin puolentoista viikon päästä, arvioi Luken Peltola. 
– Mitä pohjoisemmaksi mennään, sitä enemmän on myös raakaa mustikkaa joukossa.
Sadosta odotetaan keskinkertaista, mutta tilanne vaihtelee alueellisestikin paljon. Sesonki kestää muutamasta viikosta kuukauteen.
– Mustikalla on tänä vuonna eriaikaisuutta, eli ensin poimitaan ne lämpimien paikkojen mustikat ja sitten viileämpien, peitteisempien alueiden mustikat.
– Mustikka kasvaa selvästi kosteammille alueilla kuin esimerkiksi puolukka: harvahkossa puustossa ja varttuneessa metsässä. Hakkuuaukeiden reunametsät ovat yleensä aika hyviä siinä mielessä.
Puolukkaan päästään syyskuussa
Puolukka on muiden marjojen tapaan muutaman viikon tavanomaisesta myöhässä. Puolukkametsään päästään etelässä syyskuussa. Kypsyminen riippuu kuitenkin säistä. Lämpimien säiden myötä puolukkaan päästäisiin kenties syyskuun alussa.  
Pohjois-Suomessa ja Lapissa poimintakausi alkaa paria viikkoa myöhemmin, eli näillä näkymin syyskuun lopun tietämillä.
– Sadosta saattaa tulla keskimääräistä parempi, sillä kukkia oli enemmän kuin pitkäaikaisen keskiarvon mukaan. Mustikallakin pölytys onnistui kohtuullisen hyvin. Voisi ajatella, että se onnistui puolukallakin vähintään kohtuullisesti ja silloin runsaasta kukinnasta tulisi keskimääräistä jonkin verran runsaampi sato.
Puolukkaa kuitenkin poimitaan pitkälle lokakuuhun asti. Mehupuolukkaa voidaan kerätä melkein lumen tuloon asti, sanoo Peltola. 
– Puolukka on kuivempien metsien marja. Se sietää kuivuutta ja auringonvaloa paljon paremmin kuin mustikka. Se kasvaa siis harvapuustoisilla, kuivahkoilla kankailla.
Vadelma kypsyy juuri paraikaa
Luonnonvarakeskus ei seuraa vadelman kypsymistä ja satoa, joten vatun tietoja on vaikeampi koota kuin muiden marjojen. Jotain voidaan kuitenkin päätellä esimerkiksi kasvatetun vadelman kypsymisestä ja sadosta. 
Etelässä voi pikku hiljaa lähteä vattumetsään, pohjoisempana vadelma alkaa olla kypsää elokuun puolessa välissä.
– Vadelma alkaa kypsyä tällä viikolla, Lounais-Suomessa poimittiin ensimmäisiä viime viikolla. Lämpimien paikkojen kypsyminen alkaa näin, ja Sisä-Suomessa, missä on ollut viileämpää, menee lähemmäs kuun puoltaväliä ilmasta riippuen, sanoo Hedelmän- ja Marjanviljelijäin liiton viljelyneuvoja Tuija Tanska.
Tanskan mukaan Oulun eteläpuolella oli joitakin hellepäiviä, jotka jouduttivat sadon valmistumista Oulun ja Kainuun alueella, missä vadelmaa päästään keräämään samoihin aikoihin kuin Keski-Suomessa.
Sadosta odotetaan keskivertoa. Jos sateet eivät tuhoa kasvustoja, kerätään vadelmaa vielä syyskuun puolella.
– Riippuu sästä. Paras ilma olisi poutaa, eikä kauhean kasteisia öitä, jotta ei tulisi homeongelmaa kasvustoihin. Poutapäiviä ja pientä tuulta.
Vattua kannattaa etsiä alueilta, joilla on ollut hakkuu muutamia vuosia sitten.
Etelässä lakka melkein mennyttä, pohjoisessa sesonki käynnissä parhaillaan
Lakkaa, eli hillaa eli suomuurainta seurataan vain Pohjois-Suomessa ja Lapissa, sillä hillaa ei ojitusten takia juuri Etelä- ja Keski-Suomessa kasva. 
Lakka on kypsää eteläisessä Suomessa, ja sesonki onkin jo melkein ohi. Poimintakypsää lakka on Rovaniemelle saakka, Ylä-Lapissa marja on vielä raakaa.
– Tämän vuoden erikoisuutena on, että aika pienilläkin aloilla on hyvin eriaikaista marjaa. Samalla jängällä voi olla kypsiä marjoja ja raakoja marjoja. Jos aikoo jonkin jängän tyhjentää, niin on käytävä useampaan kertaan, sanoo Luken Peltola.
Kun lakka on kypsynyt, se on poimittava viikon sisällä. Eriaikaisuuden takia sesonki on kuitenkin parin viikon luokkaa.
– Kukinta oli runsasta tai erittäin runsasta, mutta kukinnan aikaiset lämpötilat olivat vähän sellaiset, että se ei pölyttynyt ihan niin hyvin kuin olisi toivonut. Tulossa on keskinkertainen sato.
HS: Sammon Kari Stadigh pörssiyhtiöiden palkkakuningas
Helsingin pörssin suurten yhtiöiden toimitusjohtajien palkat, luontoisedut ja rahabonukset ovat nousseet katkeamatta viiden vuoden ajan. Helsingin Sanomat kokosi selvityksen suurten pörssiyhtiöiden toimitusjohtajien palkoista, luontaiseduista ja rahabonuksista vuosina 2015-2016.
[Helsingin Sanomien](http://www.hs.fi/talous/art-2000005312283.html) mukaan pörssiyhtiöiden palkkakuningas rahapalkalla ja bonuksilla mitattuna oli Sammon konsernijohtaja Kari Stadigh.
Hän sai palkkaa ja rahabonuksia yhteensä 5,1 miljoonaa euroa, jossa on nousua 18 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna. Stadighin peruspalkka nousi 15 prosenttia eli 961 000:een euroon vuodessa.
Pörssiyhtiöiden toimitusjohtajien keskimääräiset palkat ja bonukset ylittivät vertailussa kolmannen kerran miljoonan euron rajan ja olivat keskimäärin yli 1,1 miljoonaa euroa. Peruslaskelmassa ovat mukana rahabonukset, mutta eivät yhtiön osakkeina tai optioina maksetut kannustimet tai lisäeläkemaksut.
HS:n selvityksessä mukana olleen toimitusjohtajajoukon palkat ja rahabonukset kasvoivat 2,2 prosenttia vuodessa, kun kokoaikaisessa työsuhteessa olevan suomalaisen ansiot bonuksineen kasvoivat keskimäärin 1,1 prosenttia vuodessa.
Isojen pörssiyritysten toimitusjohtajien rahapalkkioiden ja palkkojen nousu oli siis kaksinkertainen tavalliseen palkansaajaan verrattuna.
Suuren pörssiyrityksen toimitusjohtaja ansaitsi viime vuonna peruspalkkaa ja rahabonuksia keskimäärin 1 110 106 euroa, joka on noin 23 000 euroa enemmän kuin edellisenä vuonna.
Ison pörssiyrityksen rivityöntekijän ja johtajan palkkaeron kasvua kuvaa se, että pelkkä johtajan saama korotus, 23 000 euroa, on yli puolet suomalaisen keskimääräisestä vuosipalkasta viime vuonna.
Kokoaikaisessa työsuhteessa olevan suomalaisen palkka luontoisetuineen ja bonuksineen oli 42 250 euroa, jossa oli nousua edelliseen vuoteen verrattuna 475 euroa.
Brasilian presidentti Temer on vapautettu lahjussyytteistä kiihkeässä istunnossa
Brasiliassa sisäpoliittinen kiehunta on kestänyt kauan. Temer oli keskeinen henkilö, kun Brasilian edellinen presidentti Dilma Roussef joutui luopumaan vallasta runsas vuosi sitten väärinkäytöksistä syytettynä.
Brasilian presidentti Michel Temer on vapautettu lahjussyytteistä. Korruptiosyytettynä ollut 76-vuotias presidentti Temer sai Brasilian kongressin alahuoneen äänestyksessä puolelleen kolmasosan edustajista.
Temer tarvitsi taakseen vähintään kolmaosan 513:stä kongressin alahuoneen jäsenestä eli vähintään 171 jäsenen tuen. Ne hän on myös hankkinut.
Äänestyksen virallista lopputulosta odotetaan myöhemmin.
Kongressin äänestystä edelsi yhdeksän tuntia kestänyt kiivas keskustelu; Temeriä vastaan esitettyjen syytteiden puolesta puolesta ja vastaan.
Opposition edustajat yrittivät myös viivästyttää äänestystä, koska he tiesivät etteivät tule saamaan riittävästi valtakunnallista tukea koko istunnon keskeyttämiseksi.
Tuoreimman mielipidekyselyn mukaan vain viisi prosenttia brasilialaisista hyväksyi Temerin toimet.
Brasilian syyttäjän nostaman korruptiosyytteen mukaan presidentti Temer vastaanotti keväällä rahaa lihanpakkausyritys JBS:ltä.
Lisäksi syyttäjä tutki epäilyjä, että Temer olisi harhauttanut viranomaisia ja ollut mukana rikollisliigan toiminnassa.
[Temer oli yrittänyt myös estää korruptiotutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-9625146).
Temer korvasi edeltäjänsä, työväenpuolueen Dilma Roussefin vain reilu vuosi sitten.
[Roussefia syytettiin sekä talouslukujen peukaloinnista että vaalilupausten pettämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-9063916), kun hän aloitti vaalilupaustensa vastaisesti kulukuriohjelman kohentaakseen valtion taloutta.
_Lähde AP, AFP_
Meksikossa vorot veivät jälleen radioaktiivista ainetta sisältäneen laitteen
Rikollisuuden riivaamassa Meksikossa on varastettu viimeisen neljän vuoden aikana ainakin seitsemän radioaktiivista ainetta sisältänyttä laitetta. Meksikossa on varastettu aikaisemmin myös ydinjätettä.
Meksikon viranomaisten mukaan varkaat veivät Monterreyssä tieteellisen tutkimuslaitteen, joka sisälsi mahdollisesti vaarallista radioaktiivista materiaalia.
Varkaat nappasivat laitteiston kuorma-auton lavalta ostoskeskuksen pysäköintialueella. Kuski oli samaan aikaan aterioimassa läheisessä pikaruokalassa.
Varastettu laite, jota käytetään maan tiheyden mittaamiseen, kuuluu Nuevo Leonin yliopiston maa- ja vesirakennusosastolle. Viranomaisten mukaan laite sisältää radioaktiivista ainetta, joka on erittäin vaarallista, jos laitetta ei osata käyttää oikein.
Varkaat eivät ole Meksikossa ilmeisesti aina tienneet, mitä ovat vieneet. Tähän mennessä kaikki varastetut laitteet on saatu takaisin.
_Lähde AFP  _
Amerikkalaisten matkustuskielto Pohjois-Koreaan astuu voimaan 1. syyskuuta alkaen 
Yhdysvaltain ulkoministeriö kehottaa myös Pohjois-Koreassa asuvia tai oleskelevia kansalaisiaan poistumaan maasta ennen matkustuskiellon alkamista.
Yhdysvallat on asettanut passinsa haltijoille matkustuskiellon Pohjois-Koreaan syyskuun ensimmäisestä päivästä alkaen.
Pohjois-Koreasta tulee ainoa maa, johon amerikkalaisilta kielletään matkustaminen.
Yhdysvallat ilmoitti matkustuskiellosta jo 21. heinäkuuta, noin kuukausi sen jälkeen, kun Pohjois-Koreassa pakkotyöhön tuomittu [Otto Warmbier palautettiin Yhdysvaltoihin aivovaurion aiheuttamassa koomassa](https://yle.fi/uutiset/3-9688180). Hän oli vangittuna Pohjois-Koreassa 1,5 vuotta, kunnes yllättäen vapautettiin tämän vuoden kesäkuussa. Warmbier kuoli pian palautuksensa jälkeen 19. kesäkuuta.
Yhdysvaltojen kansalaiset, jotka haluvat jatkossa päästä Pohjois-Koreaan, täytyy olla erityissyy.  Lupa myönnetään ainoastaan rajoitetuissa erityistapauksissa.
Toimittajat ja esimerkiksi kansainvälisen tai amerikkalaisen Punaisen Ristin virallisissa tehtävissä humanitaarista työtä tekevät henkilöt voivat hakea poikkeusta matkustuskieltoon.
Yhdysvaltain hallitus kertoi viime kuussa, että amerikkalaisilla on Pohjois-Koreassa riski joutua pidätetyksi pitkäksi aikaa.
Matkustuskielto pohjautuu myös Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean välisiin kasvaneisiin jännitteisiin. Jännitystä ovat lisänneet Pohjois-Korean toistuvat ohjuskokeet ja mahdollisuus iskeä ydinohjuksella myös Yhdysvaltoihin.
Pohjois-Koreassa on tällä hetkellä pidätettynä kaksi korealaisamerikkalaista tutkijaa ja lähetyssaarnaaja, kanadalainen pastori sekä kolme Etelä-Korean kansalaista, jotka tekivät lähetystyötä.
Japani sanoo Pohjois-Korean pidättäneen useita kymmeniä Japanin kansalaisia.
_Lähde Reuters, AP_
Venezuelan vaalipomo puolustautuu: Kansanäänestyksen tulosta ei peukaloitu
Venezuelan presidentti Nicolas Maduro tapasi Caracasin konserttitalossa lähes kaikki kiistanlaisessa kansanäänestyksessä valitut 545 jäsentä perustuslakia säätävään edustajistoon, johon valittiin myös presidentin vaimo ja poika.  Maduro päätti siirtää edustajiston virallisen nimittämispäivän perjantaille. 
Venezuelan vaalilautakunnan presidentti Tibisay Lucena pitää syytöksiä vaalivilpistä sunnuntain kansanäänestyksessä "edesvastuuttomina".
– Tämä väite perustuu ennusteisiin. Perustana ei ole ollut tietoja, joita käytti yksinomaan kansallinen vaalilautakunta, Lucena totesi viitaten syytöksiin vaalivilpistä.
Lucena lisäsi, että syytöksistä johtuen myös oikeudellisia toimia vaalit toteuttanutta Smartmatic-yhtiötä vastaan voitaisiin tehdä. 
Venezuelan vaalit sunnuntaina toteuttaneen brittiläisen Smartmatic-yhtiön toimitusjohtaja Antonio Mugica kertoi, että kansanäänestyksen noin kahdeksan miljoonan äänestäjän määrä oli varmuudella "manipuloitu". 
Opposition mukaan äänestäjiä oli sunnuntaina 3,5, miljoonaa.
Smartmatic-yhtiön mukaan lopputulokseen lisättiin arviolta miljoona ääntä.
Venezuelan viranomaisten mukaan kiistellyssä kansanäänestyksessä äänesti yli kahdeksan miljoonaa ihmistä. Viranomaisten mukaan äänestysprosentti oli 41,5, oppositio laski äänestysprosentiksi vain 12.
Useat Etelä-Amerikan valtiot ovat tuominneet kansanäänestyksen ja sanoneet sen tuhonneen Venezuelan demokratian. Kansanäänestyksen jo aiemmin Yhdysvaltain ohella tuominneet Meksiko, Kolumbia ja Argentiina ovat ilmoittaneet etteivät ne tunnusta myöskään kansanäänestyksessä valittua uutta perustuslakia säätävää edustajistoa. 
EU on liittynyt myös rintamaan.
_Lähde Reuters, AFP_
klo 04.13 muokattu ingressi, lisätty Maduron päätös siirtää edustajiston nimittämispäivä perjantaille
Gerald Lee Junior tekee korishistoriaa - paikka aukeni Israelin pääsarjaan
Korisliigan pronssia Helsinki Seagullsin paidassa viime keväänä voittanut Susijengin pitkäaikainen luottosentteri Gerald Lee Junior, 29, jatkaa ammattilaisuraansa Israelin pääsarjassa.
208-senttisen Uudenkaupungin Korihaiden kasvatin uusi työnantaja on Maccabi Ashdod, joka on kiinnittänyt Leen vahvuuteensa yksivuotisella sopimuksella.
Ratkaiseva tekijä Leen pelaajasopimuksen taustalla on Maccabi Ashdodin tuore päävalmentaja Brad Greenberg, jonka huomion Lee herätti ensimmäisen kerran jo kaudella 2006-07. Tuolloin Lee urakoi USA:n yliopistoliiga NCAA:ssa tulokaspelaajana Old Dominionissa.
\- Greenberg muisti minut hyvin yliopistoajoiltani, jolloin hän toimi itse Virginia Techin päävalmentajana. Sittemmin tiemme kohtasivat, kun pelasin CSU Ploiestissa Eurocupia Greenbergin valmentamaa Hapoel Jerusalemia vastaan, Lee taustoittaa.
\- Greenberg on seurannut uraani pitkään ja ilmoitti jo varhain kesällä tahtovansa minut joukkueeseensa. Puntaroin joitain saamiani tarjouksia, mutta koin Ashdodin paketin itselleni parhaimmaksi.
Lee lähtee Israeliin uranuurtaja, sillä hän on kautta aikain ensimmäinen suomalaispelaaja maan pääsarjassa. Aiemmin Lee on kunnostautunut ensimmäisenä suomalaisena Romanian ja Montenegron pääsarjoissa.
Susijengin vakiokokoonpanoon Lee on kuulunut kesästä 2009 alkaen esiintyen Suomen arvokisajoukkueissa vuosien 2011, 2013 ja 2015 EM-kisoissa sekä vuoden 2014 MM-lopputurnauksessa. Lee on pelannut A-maajoukkuepaidassa 93 ottelua 9,3 pisteen keskiarvolla.
_Lähde: Koripalloliiton tiedote_
Nuoret Leijonat teki viisi maalia - ei riittänyt silti voittoon asti
Kanada kaatoi Suomen jatkoajalla maalein 6-5 alle 20-vuotiaiden neljän maan turnauksessa Yhdysvalloissa.  
Avauserä meni Kanadalle maalein 2-1, mutta toiseen erään saapui sisuuntunut Suomi, joka vei erän osumat 3-0. 
Jerry Turkulainen vastasi Nuorten Leijonien avausmaalista ja toisen erän suomalaisonnistumisissa kunnostautuivat Otto Koivula, Robin Salo ja Jere Innala. 
Suomi menetti 4-2-johtonsa kolmannessa erässä, kun vaahteranippu porhalsi kolmella perättäisellä maalilla 5-4-johtoon. 
Hyvin ottelussa esillä ollut Janne Kuokkanen toi Suomen kuitenkin suoraan syötöstä laukomalla osumalla 5-5:een ajassa 59.30. 
Jatkoajalla tuuletti enää Kanada, kun Michael McLeond pääsi viimeistelemään joukkueelle maalin edestä 6-5-voittorysän. 
Nuoret Leijonat kohtaa myöhään perjantaina (klo 23) turnausisäntä Yhdysvallat ja lauantaina samaan aikaan Ruotsin. 
Sekamelskaa ja sinkohippaa – Overwatch-opas katsojalle
Overwatch on hektinen räiskintäpeli, jossa kaksi tiimiä yrittää päihittää toisensa eri otteluformaateissa aluehallinnasta hyökkäys- ja puolustustehtäviin. Tässä pelissä meno ei hellitä hetkeksikään, joten katsojankin on oltava tarkkana!
Overwatch-joukkueissa on kuusi pelaajaa per puoli ja pelaaja ohjaa hahmoaan peligenrelle tyypillisesti ”ensimmäisestä persoonasta” – eli kyseessä on siis FPS-peli. Matsit tapahtuvat rajatuilla, vaihtuvilla areenoilla ja joukkueiden tehtävät riippuvat pelattavana olevasta peliformaatista:
**ASSAULT** – Hyökkäävässä asemassa oleva joukkue yrittää kaapata kaksi strategista pistettä ennen kuin aika loppuu. Puolustava joukkue yrittää estellä ja puolustaa kohteita.
**ESCORT** – Toisen joukkueen on ”kuljetettava” hitaasti liikuteltava lasti pisteestä A pisteeseen B, ennen kuin aika loppuu. Puolustava joukkue yrittää estellä ja hidastaa vastustajiaan.
**HYBRID**  – Yhdistelmä assault- ja escort-pelimoodeista: Hyökkäävä joukkue yrittää ensin kaapata lastin ja sitten liikutella sen määränpäähänsä. Puolustava joukkue yrittää tehdä kaikkensa, että vihujen aikeet eivät onnistu.
**CONTROL** – Molemmat joukkueet yrittävät pitää hallussaan pelikentälle sijoitettua strategista pistettä. Hallussapito kasvattaa prosenttilukemaa, ja ensimmäisenä sataan ehtivä tiimi voittaa. Tämä pelimoodi pelataan paras-kolmesta-menetelmällä.
Toisin kuin vaikkapa suomalaisten suosimassa Counter-Strikessa, ei Overwatchissa pelaajan ominaisuuksia kuitenkaan määrittele mukana kannettu rauta. Sen sijaan oma hahmo eli sankari erikoiskykyineen ja -aseineen valitaan ottelun alkaessa (ja sitä voi myös vaihtaa pelin edetessä). Valtaosa hahmoluokista ampuu pyssyillä, mutta mukana on myös jousia ja rehellisiä lähiaseita.
Overwatchiin kuuluu myös se, että jos kesken pelin sattuu heittämään veivinsä, ei vilttiketjussa tarvitse odotella seuraavaan rundiin asti. Sankarit virkoavat parinkymmenen sekunnin odottelulla, jonka jälkeen voi jälleen sukeltaa takaisin mähisemään.
Kilpaa pelatessa ei kuitenkaan ole varaa kuolla koko ajan. Menestyvässä joukkueessa jokaisella pelaajalla onkin roolinsa, ja myös kaikki 25 valittavissa olevaa sankaria on jaettu löyhästi neljään eri luokkaan: **OFFENSE**, **DEFENSE**, **TANK** ja **SUPPORT**.
**OFFENSE** – hyökkäys: Hyökkäyssankarit pystyvät aiheuttamaan runsaasti vahinkoa ja ovat usein myös varsin ketteriä liikkumaan pelikentällä. Reaper luottaa runsaasti damagea tuottaviin tuplapistooleihinsa, kun taas vikkelä Tracer on omimmillaan aiheuttaessaan hämminkiä ja sekaannusta vihujen selustassa.
**DEFENSE** – puolustus: Puolustavat sankarit ovat erinomaisia puolustamaan avainpaikkoja ja tukkimaan tärkeitä kulkureittejä. Tähän kategoriaan kuuluvilla hahmoilla on usein myös mitä erilaisempia erityiskykyjä, joilla joko avittaa joukkuetovereita tai aiheuttaa vastustajille harmia. Siinä missö Torbjörn voi esimerkiksi nikkaroida pystyyn tykkitornin hidastavat Junkratin viheliäiset ansat vastustajatiimin etenemistä.
**TANK** – kestävyys: Muistakin peleistä tuttu tank-luokka käsittää kaikista kestävimmät ja parhaiten haarniskoidut sankarit. Vastustajien tulivoiman itseensä vetävät jässikät ovat toisaalta yleensä myös varsin hitaita liikkujia. Reinhardtin massiivinen kilpi suojaa joukkuetovereita vihollisen tulitukselta ja Roadhogin koukkukäsi kaappaa puolestaan huonosti asemoituneen vihulaisen suoraan oman tiimin möyhennettäväksi.
**SUPPORT** – tuki: Tukijoukkoihin luettavat sankarit keskittyvät vastustajien mättämisen sijaan ensisijaisesti oman tiimin tukemiseen. Esimerkiksi Mercy parantaa tiimikavereita ja poistaa vahingollisia vaikutuksia. Vikkelä Lucio voi puolestaan valita parantaako vai nopeuttaako joukkuetovereitaan.
Suomen elektronisen urheilun liiton turnaussäännöissä on määritelty Overwatch-turnausten pelitavat. Käytännössä ottelua ennen joukkueet pudottelevat vuorotellen valittavina olevista viidestätoista kartasta yksitellen karttoja pois niin, että lopulta jäljellä on enää joko viisi (kun voittaja valikoituu paras viidestä -menetelmällä) tai kolme (paras-kolmesta).
Kun kartat on valittu, hyppäävät joukkueet hahmovalintaruutuun. Ja sitten alkaa hektinen pauke ja ammuskelu.
Raketin lailla eSports-ympyröiden kärkeen
Vasta toukokuussa 2016 julkaistu Overwatch on noussut nopeasti elektronisen urheilun suosituimpien pelien joukkoon. Megayhtiö Blizzard Entertainmentin uusin peli otettiin hyvin vastaan sekä arvostelijoiden että pelaajien toimesta, ja suosio on kasvanut räjähdysmäisesti – huhtikuussa 2017 Blizzard ilmoitti Overwatchin ylittäneen 30 miljoonan pelaajan rajapyykin.
Ammattipelaajia maailmalla on pelin ja skenen tuoreudesta huolimatta rutkasti. Suomessakin Overwatch on tullut ryminällä muiden eSports-vakiopelien rinnalle, ja jopa paikoin yllättänyt turnausjärjestäjät.
Esimerkiksi kevään Assembly Winter 2017 -tapahtumassa CS:GO-areenan viereen pystytetyn Overwatch-lavan eteen oli finaalin koittaessa tuotava lisäpenkkejä, ja moni supisi myös katsojamäärien liikkuneen samoissa lukemissa suomalaisten perinteisesti vaaliman CS:n kanssa...
Suomalaisten myönteiset arviot taloudesta kasvoivat eniten EU-maista
Eurobarometrin mukaan optimismi yleistyy, mutta terrorismi huolettaa.
Tuoreen Eurobarometrin mukaan lähes puolet eurooppalaisista pitää maansa taloutta hyvänä. Myönteiset arviot oman maan taloustilanteesta lisääntyivät 22 jäsenvaltiossa – kaikista eniten Suomessa. Keväällä tehdyn kyselyn mukaan siis suomalaisista 59 prosenttia antaa myönteisen arvion maansa taloustilanteesta – luku on kasvanut 19 prosenttia viime syksystä.
Enemmistö EU:n kansalaisista suhtautuu optimistisesti Euroopan unionin tulevaisuuteen. Kun puhutaan luottamuksesta Euroopan unioniin, niin lukemat ovat [komission tiedotteen](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-17-2127_fi.htm) mukaan korkeimmillaan sitten vuoden 2010. Kaikista eniten luotetaan Liettuassa 65 prosentilla, Luxemburgissa 61 prosentilla ja Suomessa 59 prosentilla. Kaikista vähiten luottamusta löytyi Kreikasta 22 prosentin verran.
Euron kannatus on suurempaa kuin kertaakaan vuoden 2004 jälkeen, ja vastaajista 40 prosentilla on myönteinen mielikuva EU:sta.
Myös haasteita riittää
Tuoreiden lukemien mukaan 44 prosenttia EU-kansalaisista näkee terrorismin EU:n suurimpana haasteena. Luku on noussut edellisestä kyselystä 12 prosenttia, joten terrorismi nähdään nyt ensimmäistä kertaa suurimpana haasteena. Terrorismi ja maahanmuutto mainittiin tärkeimpinä haasteina kaikissa maissa lukuun ottamatta Portugalia ja Ruotsia.
Kansallisella tasolla suurimmat huolenaiheet ovat työttömyys ja maahanmuutto, vaikkakin molempien osuus on supistunut viime kyselystä.
_[Tuorein Eurobarometri-kysely](http://ec.europa.eu/commfrontoffice/publicopinion/index.cfm/Survey/getSurveyDetail/instruments/STANDARD/surveyKy/2142) perustuu henkilökohtaisiin haastatteluihin, jotka tehtiin toukokuussa 2017. Haastatteluihin osallistui yhteensä yli 33000 henkilöä EU:n jäsenvaltioissa ja ehdokasmaissa. Suomessa kyselyyn osallistui yli 1000 ihmistä._
Joensuun Juha Niemi hurjassa lyönnissä Superpesiksen kierroksella
Alkusarjan voittaja Joensuun Maila palasi miesten Superpesiksen ylemmän jatkosarjan piikkipaikalle, kun se löi Kiteen Pallon. 
KiPa hävisi paikallisväännön 0-2 (2-7, 2-8).
\- Se oli laadukasta ja ehjää sisäpeliä. Olimme hyvin kärsivällisiä. Pesissää oli surkea kovan sateen takia, sanoi pelikiellossa ollutta JoMan pelinjohtaja Petri Pennasta voitokkaasti tuurannut Juhani Lehtimäki.
Joensuun jokeri Juha Niemi käänsi avausjakson vierailijalle kolmella kotiutuksella. Kovalyöntinen Niemi sivalsi toisen jakson avausvuorossa pajatson (1+3) tyhjäksi.
Kiteen ykkönen oli ykkösvahti Sami Partanen (6 kärkilyöntiä/8 yritystä). Kärki Topi Hurskainen (5/9) toi kaksi juoksua.
JoMan Niemi (9/14) löi peräti kahdeksan (1+7) juoksua ja saavutti urallaan 800 lyödyn juoksun rajan miesten Superpesiksessä historian seitsemäntenä pelaajana. Kakkospolttaja Tuomas Jussila (7/7) toi kolme juoksua.
JoMa saa nyt rauhassa valmistautua ensi viikon tiistain tärkeään kotimatsiin Vimpeliä vastaan.
Juha Korhonen KPL:n tehomies
Kouvolan Pallonlyöjät haki täyden pistepotin ylemmässä jatkosarjassa Seinäjoelta. Kotijoukkue kaatui 1-2 (1-11, 6-2, 0-1). KPL:n vasemmalta lyövä jokeri Juha Korhonen ratkaisi avausjakson, sillä hän sivalsi kunnarin ja kolme tavallista juoksua ensimmäisen jakson kolmannessa vuorossa.
Seinäjoen jokeri Jukka-Pekka Vainionpää oli toisen jakson tehomies, sillä hän löi neljä juoksua. Vainionpää kasvatti kauden lyötyjen juoksujen saldonsa 115:een, ja hän paransi jo aiemmin nimissään ollutta yhden kauden lyöjäennätystä.
KPL:n Matti Latvala iski supervuoron ratkaisun ja Teemu Nurmio toi.
Vainionpää (4/9) ja ykkösvahti, neljä tuonut Toni Marjamäki (10/12) kunnostautuivat kotijoukkueesta eniten. KPL:n Korhonen (7/11) löi viisi (1+4) juoksua. Kakkospolttaja Toni Laakso (6/11) löi yhden ja toi kaksi juoksua.
Tahko jatkoi voittoputkea
Hyvinkään Tahko jatkoi väkeviä otteita alemmassa jatkosarjassa, sillä se nappasi jo viidennen voiton putkeen. Kankaanpään Maila kukistui 0-2 (1-2, 4-7). Tahkon jokeri Ville Kero ja Teemu Nikkanen iskivät jaksovoittoon riittäneet kaksi juoksua ensimmäisellä jaksolla.
KaMa johti toista jaksoa 4-3, mutta hyvinkääläisten Aku Kettunen sivalsi pajatson (1+3) tyhjäksi ja ratkaisi ottelun toisessa vuorossa. Tahko sai täydet kolme pistettä, vaikka peli oli tilastojen valossa äärimmäisen tasainen. Kolmostilanteet tasattiin 17-17 ja samoin tasalukemiin 30-30 päädyttiin kärkilyönneissä.
KaMan etukentän herra Jouni Itävalo (8/8) löi kaksi (1+1) ja toi kaksi juoksua. Loppukaudesta lukkarin tontille siirtynyt Joni Rytkönen (5/8) toi yhden juoksun.
Tahkon Kettunen (4/8) oli toisen jakson ratkaisullaan ja vahvalla ulkopelillään ykköshahmo. Koppari Nikkanen (6/7) löi kaksi ja toi yhden juoksun.
Sasu Iivarinen Alajärven hahmo
Alajärven Ankkurit nappasi arvokkaan kotivoiton Kempeleen Kiristä Kitrolla alemmassa jatkosarjassa. AA saalisti kaksi sarjapistettä luvuin 1-0 (10-7, 5-5). Kempele johti ensimmäistä jaksoa 7-6 ennen Alajärven viimeistä sisävuoroa. Sasu Iivarinen riemastutti kotiyleisöä onnistuessaan ajotilanteessa kunnarin arvoisesti (1+3).
AA johti toista jaksoa 5-2 ennen vierailijan viimeistä sisävuoroa, mutta Ossi Meriläinen, Jarmo Viittanen ja Juhani Ojala kampesivat tilanteen tasoihin. AA:n kakkospolttaja Iivarinen (8/11) toi neljä juoksua lyömiensä lisäksi. Rami Mäkinen (8/12) kiersi kertaalleen kunnarin (1+1).
Kempeleen jokeri Meriläinen (5/8) kotiutti viidesti. Lukkari Jani Lassila (7/9) toi neljä juoksua.
Oulun Pelkonen tehokkaana
Oulun Lippo-Pesis käänsi kotikentällään Raksilassa Imatran Pallo-Veikoista voiton supervuorossa 2-1 (3-15, 6-4, 1-0) alemmassa jatkosarjassa.
IPV:n ylivoimaisesti hallitseman ensimmäisen jakson lopullinen sinetti oli Jussi Hurskaisen pajatson (1+3) tyhjennys neljännessä vuorossa. Oulun Marko Pelkonen sivalsi peräti viisi (2+3) juoksua toisella jaksolla ja ratkaisi kotijoukkueelle jaksovoiton.
Oulun Antti Korhonen löi supervuoron ratkaisun Ari Lankisen tuomana.
Oulun Pelkonen (12/17) löi seitsemän (2+5) ja toi kaksi juoksua. Lukkari Matti Korhonen (6/9) toi kaksi juoksua.
IPV:n tehojokeri Lauri Rönkkö (6/9) löi kuusi ja toi yhden juoksun. Polttaja Juuso Lattu (10/12) löi ja toi kaksi juoksua hyvän pelinrakentelun lisäksi.
Hävinnyt IPV voitti kolmostilanteet 28-23.
Suomalaistutkijan pysäyttävä video ilmastonmuutoksesta leviää maailmalla – Australiasta erikoinen pyyntö
Kuopiolaistutkija halusi esittää ilmastonmuutoksen ymmärrettävästi. Videota on katsottu vuorokauden aikana jo toistasataa tuhatta kertaa. 
Kuopiolainen Ilmatieteen laitoksen erikoistutkija Antti Lipponen jakoi tiistaina omalle yksityiselle [Twitter-tililleen itse tekemänsä videon](https://twitter.com/anttilip/status/892318734244884480). Siinä esitetään ilmaston lämpeneminen 117 vuoden ajalta.
35 sekuntia kestävä video näyttää sen, miten ilmasto on lämmennyt vuodesta 1900 tähän päivään asti 191 eri maailman maassa. Ja onhan se lämmennyt.
Nyt, kun video on ehtinyt olla netissä vuorokauden, sen on nähnyt Twitterissä yli 180 000 ihmistä eri puolilla maailmaa.
– Onhan tämä ihan käsittämätön määrä, Lipponen naurahtaa ja kertoo olevansa yllättynyt videon herättämästä huomiosta, sillä aiemmin hänen Twitteriin lataamillaan sateliittikuvilla oli ollut muutamia tuhansia katsojia.
Puhelin piipannut jatkuvasti, ei hetken rauhaa
Lipposen kännykkä on laulanut vuorokauden ajan jatkuvalla syötöllä, kun joku on uudelleenjakanut tai tykännyt postauksesta.
– Viiden sekunnin välein valot piippaa ja tulee joku muistutus puhelimeen. Tässähän tämä loma menee mukavasti, Lipponen naurahtaa.
Twitterin käyttäjä saa omaan puhelimeensa ilmoituksen, kun joku tykkää tai jakaa sisältöjä. Uudelleenjakoja videolla on tällä hetkellä 2 000 ja tykkäyksiä 1 700.
– Ei saa rauhassa olla, Lipponen manailee, mutta jatkaa, että vielä ei suosio ole ehtinyt häntä häiritsemään, enemmänkin hämmästyttämään.
Haastattelupyyntöjä ropissut
Vuorokauden aikana jo useat tahot ovat ehtineet ottaa yhteyttä Lipposeen. Haastattelupyyntöjä on tullut erinäköisiin blogeihin ja lehtiin. Vox Media teki [aiheesta artikkelin](https://www.vox.com/science-and-health/2017/8/1/16074956/global-warming-visualization-117-years-191-countries).
Erikoisin pyyntö on toistaiseksi tullut Lipposen mukaan Australiasta.
– He kysyivät, voisiko videoesityksen heijastaa jonkin hallintorakennuksen seinään. 
Kiinnostusta on herännyt eri puolilta maailmaa. Eniten liikennettä on tullut Yhdysvalloista.
– Vaikka sitä tietää, että sosiaalisella medialla on suuri voima, niin on se yllättänyt, kun on omalle kohdalle osunut, Lipponen pohtii.
Hitti syntyi yhdessä illassa
Antti Lipponen tekee työkseen ilmakehän pienhiukkasten kaukokartoitusta ja ilmastoon liittyviä data-analyysejä. Kyseisessä vapaa-ajan videoprojektissa yhdistyivät hänen mukaansa työt ja harrastus.
Video syntyi yhden illan työn tuloksena.
– Minua kiinnostaa se, millä tavalla tietyn datan voi saada ymmärrettävään muotoon. Ja miten lämpötilamuutokset saisi kuvattua mahdollisimman hyvin, Lipponen kertoo taustaa projektilleen.
Lipponen käytti esityksessään lähteenä [Nasan GISS-instituutin avointa dataa](https://data.giss.nasa.gov/gistemp/) maailman maiden keskilämpötiloista. Nasan tilastot päivittyvät kuukausittain.
– Aiemmin olin nähnyt karttoja, joissa kuvataan koko maailman lämpenemistä. Niissä isot maat korostuvat. Omassa graafissani näkee yksittäiset maat paremmin. Siitä on kommenteissakin kiitelty, Lipponen selittää.
Kuopiolaisen oivallus olikin tehdä nimenomaan maakohtainen esitys aiheesta. Sellaista hän ei ollut nähnyt aiemmin.
– Yleensä lämpötiloja ei erotella maittain, vaan tuijotetaan maailmanlaajuista keskilämpötilaa, Lipponen kertoo ja jatkaa, että video kyllä esittää eri maiden lämpötilojen lisäksi oikealla ylhäällä myös koko maailman lämpötilan kehityksen.
Lisätietoja Neymarin ME-siirrosta: Viiden vuoden sopimus, 30 miljoonan euron vuosipalkka
Neymarin uskotaan matkaavan lääkärintarkastukseen Pariisiin perjantaina.  
Keskiviikkona kantautuneiden uutisten mukaan brasilialaishyökkääjä Neymarin siirto FC Barcelonasta ranskalaiseen Paris-Saint Germainiin on käytännössä varma. 
FC Barcelona vahvisti, että Neymar on jättämässä seuran ja brasilialaistähden [asianhoitaja kertoi](https://yle.fi/urheilu/3-9754395), että PSG saa Neymarin sopimuksen ulosostohinnan 222 miljoonaa euroa maksettua. Lionel Messin jättämät [julkiset jäähyväiset](https://yle.fi/urheilu/3-9754222) pitkäaikaiselle joukkuekaverilleen kruunasivat uutispäivän.
Brittimedia Sky Sports julkaisi keskiviikkoiltana [uutta tietoa Neymarin siirrosta](http://www.skysports.com/football/news/12691/10971192/neymar-agrees-five-year-paris-saint-germain-deal-ahead-of-world-record-163-450m-transfer-from-barcelona). Sky Sportsin mukaan Neymarin sopimus PSG:n kanssa on viiden vuoden mittainen. Hänen vuosipalkkansa on tietojen mukaan 30 miljoonaa euroa. Muista maailmantähdistä Real Madridin Cristiano Ronaldo tienaa noin 32 miljoonaa euroa ja FC Barcelonan Lionel Messi noin 40 miljoonaa euroa vuodessa.
– Sen jälkeen, kun Neymar päätti lähteä, häneen on kohdistettu valtavaa painetta jäädä Barcelonaan. Hänen joukkuekaverinsa halusivat hänen jäähän, mutta päätös oli jo tehty, Sky Sportsin espanjalaislähde sanoo.
– Ihmiset sanovat, että motivaatio siirtoon oli raha, mutta hän haluaa olla joukkueensa johtaja. Hän haluaa olla itsenäinen ja voittaa Ballon d'Orin [maailman parhaan pelaajan palkinnon]. Hän uskoo, että hän voi tehdä sen Pariisissa.
PSG ei ole vielä vahvistanut Neymarin siirtoa. Tähtihyökkääjän uskotaan saapuvan lääkärintarkastukseen Pariisiin perjantaina. 
Toteutuessaan siirto murskaisi viime vuonna tehdyn siirtoennätyksen. Paul Pogba matkasi Juventuksesta Manchester Unitediin noin 105 miljoonalla eurolla.
Neymarin asianhoitajan Wagner Ribeiron mukaan brasilialaispelaajan siirto PSG:hen saatetaan virallistaa tulevana viikonloppuna.
**Lue myös:**
 [Neymarin asianhoitaja: PSG maksaa maailmanennätyshinnan lähitunteina](https://yle.fi/urheilu/neymarin_asianhoitaja_psg_maksaa_maailmanennatyshinnan_lahitunteina/9754395) 
 [Messin julkiset jäähyväiset Barcelonan jättävälle Neymarille - "Oli kunnia"](https://yle.fi/urheilu/messin_julkiset_jaahyvaiset_barcelonan_jattavalle_neymarille_-_oli_kunnia/9754222) 
 [Neymar sai luvan jäädä pois harjoituksista - kertoi joukkuetovereille jättävänsä seuran](https://yle.fi/urheilu/neymar_sai_luvan_jaada_pois_harjoituksista_-_kertoi_joukkuetovereille_jattavansa_seuran/9753247) 
Wall Street ennätysvauhdissa, Dow Jones ylitti haamurajan 
Applen osakkeen veto vaikutti asiaan. Dow Jones -indeksi on sulkenut ennätyslukemiin viisi päivä peräkkäin. 
Wall Street oli myöhään keskiviikkona matkalla kohti ennätyslukemia päivän päätöskurssissa. Kello kahdeksan aikaan Dow Jones -indeksi oli 21  983 pistettä. Tiistaina indeksi sulkeutui ennätyksellisesti 21  962 pisteeseen.
Dow Jones -indeksi ylitti keskiviikkona kaupankäynnin alkumetreillä ensimmäistä kertaa 22  000 pisteen rajan. Nousuun vaikutti Applen osakkeen veto, yhtiön osakkeet olivat vielä illalla Suomen aikaan vahvasti yli 4,6 prosentin nousussa. Päivän mittaan Dow Jones -indeksi kuitenkin laski alle 22  000 pisteen.
Wall Street on ollut tällä viikolla hurjassa iskussa. Dow Jones -indeksi oli keskiviikkoon mennessä sulkenut ennätyslukemiin jo viitenä päivänä peräkkäin.
Usain Boltin saappaisiin astuva ME-mies ujona median eteen: "Asemaan, johon pyrin, liittyy paljon vastuuta"
Eteläafrikkalainen Wayde van Niekerk lähtee huippuvireessä Lontoon MM-kisoihin tavoitetlemaan kahta maailmanmestaruutta.
Ratakierroksen olympiavoittaja ja maailmanmestari Wayde van Niekerk tarttuu ujona mutta itsevarmana Usain Boltilta perinnöksi jäävään rooliin yleisurheilun ykköstähtenä. Van Niekerk kertoi keskiviikkona Lontoossa pääsevänsä MM-kisoihin huippukunnossa.
– Olen kauden parhaassa vireessä. Kohtaan 200 metrillä kaikki muut juoksijat ensi kertaa, mutta lähden kilpailuun luottavaisena, van Niekerk kertoi Lontoossa järjestetyssä mediatapaamisessa.
Van Niekerk, 25, voitti Pekingin 2015 MM-kisoissa 400 metrin maailmanmestaruuden. Viime vuonna hän voitti lajin Rion olympialaisissa ja kohensi Michael Johnsonin maailmanennätyksen aikaan 43,03.
Van Niekerk ottaa Boltilta yleisurheilun viestikapulan, jos hän onnistuu voittamaan Lontoon MM-kisoissa sekä 200 että 400 metriä. Urakka alkaa 400 metrin alkuerissä lauantaina.
– Kisat on minulle iso haaste, mutta olen valmis ja luotan itseeni. Enkä ota tästä tilanteesta mitään ahdistavia paineita, sillä olen pyrkimässä sekä ihmisenä että urheilijana tavoitteisiin, joita haluan, van Niekerk jatkoi.
– Asemaan, johon pyrin, liittyy paljon vastuuta. Bolt on kaikkien aikojen paras yleisurheilija.
Näyttäviä poseerauksia ei odotettavissa
Van Niekerkin kehitys on nopeaa. Viime vuonna ällisteltiin lähes 43 sekunnin suoritusta ratakierroksella. Sen jälkeen hän alkoi kehittää nopeuttaan. Hän hurautti kesäkuussa 100 metriä 9,94 sekuntiin ja 200 metriä 19,84 sekuntiin.
Muutos on silti suuri, kun lajin valtikka vaihtuu historian nopeimmalta mieheltä toiselle hätäiselle juoksijalle.
Usain Bolt moitiskeli tiistaina omassa mediatilaisuudessaan yleisönsä hiljaisempaa osaa ikäväksi, kun ei saanut kaipaamiaan suosionosoituksia. Van Niekerk asteli median eteen ujosti hymyillen.
– En osannut odottaa, että teitä on näin paljon, van Niekerk sanoi lähes kuiskaten.
Lajin uudelta valtiaalta ei kannata odottaa näyttäviä poseerauksia eikä kameroille ilvehtimistä. Vauhti voi silti olla vielä yhtä ällistyttävä kuin Boltilla.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Etelä-Afrikan ihmemies voi olla uusi Usain Bolt – mutta pystyykö hän pelastamaan yleisurheilun?](https://yle.fi/urheilu/kommentti_etela-afrikan_ihmemies_voi_olla_uusi_usain_bolt__mutta_pystyyko_han_pelastamaan_yleisurheilun/9697801)
 [Yleisurheilutähdet Boltin lopettamisesta: ”Ei yleisurheilu kuole, on muiden aika astua esiin”](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilutahdet_boltin_lopettamisesta_ei_yleisurheilu_kuole_on_muiden_aika_astua_esiin/9753101) 
 [Mitä jos Bolt häviää viimeisen MM-satasensa? "Niin ei tule käymään!"](https://yle.fi/urheilu/mita_jos_bolt_haviaa_viimeisen_mm-satasensa_niin_ei_tule_kaymaan/9752569) 
 [Usain Bolt tiukkana: "Piti näköjään vaipua pohjamutiin ennen kuin näemme käänteen parempaan"](https://yle.fi/urheilu/usain_bolt_tiukkana_piti_nakojaan_vaipua_pohjamutiin_ennen_kuin_naemme_kaanteen_parempaan/9752810) 
Toimittajalta: Kahden todellisuuden maa – miksi Turkin turvallisuus koetaan niin eri tavoin?
Se, keiden kanssa on tekemisissä voi vaikuttaa ulkomaalaisten näkemyksiin valtavan maan tilanteesta, kirjoittaa Ylen Turkin avustaja Sanna Raita-aho.
Miksi joku haluaa lomailla Turkissa? Pitäisikö maata boikotoida?
Nämä kaksi kysymystä nousivat eilen pinnalle, kun [Yle julkaisi uutisen Alanyassa asunnon omistavista ja lomailevista suomalaisista](https://yle.fi/uutiset/3-9751621).
Sosiaalisessa mediassa on väläytelty, että Turkkiin matkustamista tulisi boikotoida maan poliittisen tilanteen takia. Esimerkiksi Saksa on kehottanut kansalaisiaan olemaan matkustamatta Turkkiin, koska Turkin ja Saksan kaksoiskansalaisia on pidätetty maassa.  
Toisten mielestä lomailu Turkissa on taas osoitus tuesta Turkin hallinnolle ja silmien sulkemista maan ihmisoikeusrikkomuksilta. Siksi matkailijoiden kommentit Turkissa matkustelusta tuntuivat joistakin sosiaalisessa mediassa liian ruusuisilta.  
Turkissa lomailevat perustelevat lomailuaan usein sillä, että rahat menevät paikallisten taskuun, eivät maan hallitukselle. Lomailuboikotti koetaan ennen kaikkea paikallisten rankaisuna. Kun loma-asuntoon on investoitu ja Alanya pysynyt pääosin rauhallisena, halutaan Turkissa lomailua jatkaa.
Alanya on säästynyt suurimmaksi osaksi Turkin myllerryksiltä, joitain (Turkin mittakaavassa) pieniä mellakoita lukuunottamatta. Lähin iso levottomuus oli läheiseen Antalyan kaupunkiin tehty raketti-isku.  
Suomalaiset matkailevat muissakin maissa, joissa tapahtuu ihmisoikeusrikkomuksia
**Toinen laajempi kysymys** onkin, miten paljon erilaisista matkustusboikoteista on hyötyä poliittisen tilanteen parantamisessa? Voiko tai saako lomastaan nauttia, vaikka maassa tapahtuu ihmisoikeusrikkomuksia? Turkin lisäksi suomalaiset matkailevat myös muissa maissa, joissa tapahtuu ihmisoikeusrikkomuksia - kuten Venäjällä ja Thaimaassa. 
Yksiselitteistä vastausta lomailuboikotin hyötyyn ei ole. Se riippuu muun muassa siitä, kuka matkailukohteet omistaa ja mitä lomallaan tekee.
Esimerkiksi Burmassa [matkailuboikotti koettiin hyödyllisenä](https://www.tourismconcern.org.uk/campaign/visit-countries-human-rights-violated/), sillä suurin osa maan hotelleista oli maan hallituksen ostamia. Samalla esimerkiksi joihinkin [villieläinkohteisiin matkustamisen välttämistä on suositeltu](https://www.responsibletravel.com/copy/boycotts-and-tourism), koska eläimiä kohdellaan huonosti.
Turkin matkailusektorin rakenteesta en vastaavaa tutkimusta pikaisella haulla löytänyt. Maan hotellit ovat pääosin yksityisyrittäjien omistamia. Toisaalta maassa on paljon korruptiota, ja esimerkiksi rakennuslupiin vaikuttavat aina hallinnon päätökset. Siksi lomailuboikotin näkemyksiä on vaikea arvioida. Vastuu päätöksestä jää matkailijalle. 
Entä millaista kuvaa Turkissa asuvat tai lomailevat ulkomaalaiset maasta ulkomaailmaan välittävät? Suomalainen matkailija saattaa vakuutella kaiken olevan hyvin, kun [Istanbulin suomalaisen näkökanta voi olla hyvin erilainen](https://www.maailmankuvalehti.fi/2016/10/nakokulmat/aurinko-paistaa-unohda-politiikka).  
Voiko tai saako lomastaan nauttia, vaikka maassa tapahtuu ihmisoikeusrikkomuksia?
**Syyt erilaisiin näkemyksiin** johtuvat monista asioissa. Ensinnäkin, suuressa Turkissa elämä todella on erilaista eri osissa maassa. 
Istanbul on maan suurin kaupunki. Rantalomakohteet ovat Turkin mittakaavassa pikkukyliä, joten ei ole ihme, että levottomuudet eivät näy niissä. Istanbulissa ja Ankarassa asuvat ovat taas kokeneet niin terrori-iskut kuin viime vuoden sotilasvallankaappauksen. 
Sosiaalisessa mediassa suomalaisten Turkki-ryhmissä käydäänkin toisinaan kärkästäkin väittelyä: 
– Kun seuraa vaikka Alanya-palstoja, niin kyllähän on ilmeistä että Turkin turvallisuustilanteesta on suomalaistenkin keskuudessa eriäviä mielipiteitä, tiivistää eräs turkkilaisessa suurkaupungissa asuva suomalainen.
**Turkissa oleskelevat suomalaiset** – joko vakituisesti asuvat, loma-asunnon omistavat tai maassa lomailevat – suhtautuvat eri tavoin Turkissa elämiseen. Usein jakolinjat ovat tässäkin näkyvimpiä rantalomakohteissa ja Turkin suurkaupungeissa elävien välillä. 
Toiset kritisoivat sosiaalisessa mediassa ihmisiä Turkin tilanteen paisuttelusta ja väittävät, että media luo tahallaan negatiivisia mielikuvia Turkista. Kärkkäimmissä kommenteissa ongelmista keskustelevia syytetään jopa paniikin lietsomisesta.  
Toiset taas syyttävät tätä joukkoa ruusunpunaisten lasien käytöstä ja silmien sulkemisesta Turkin ongelmista, jotta he voisivat nauttia lomastaan. Käsky olla puhumatta Turkin tilanteesta on luonnollisesti ärsyttänyt niitä, jotka haluaisivat keskustella politiikasta tai turvallisuustilanteen heikkemisestä toisten suomalaisten kanssa. 
Jakolinjat eivät toki ole aina näin selviä tai jyrkkiä, eivätkä kaikki suomalaiset osallistu väittelyihin. Osa tiedostaa ongelmat, mutta haluaa silti lomailla Turkissa. Vakituisesti asuvilla syynä voi taas olla avioliitto tai työ Turkissa. 
Sekin, millaisten turkkilaisten kanssa on tekemisissä, voi vaikuttaa ulkomaalaisten näkemyksiin. 
**Turkki on jakautunut maa,** jossa ihmisten mielipiteet politiikasta eroavat valtavasti. Eri kantoja edustavilta voi saada hyvinkin erilaisia kommentteja maan tilanteesta, toisinaan jopa aivan eri todellisuudesta olevia. Ulkomaalainen pystyy muodostamaan mielipiteen politiikasta vain puhumalla mahdollisimman laajasti monien erilaisten turkkilaisten kanssa.
Joskus mielipiteeseen vaikuttaa myös se, mistä saa elannon. Rantalomakohteissa turismista ollaan erittäin riippuvaisia, jolloin tarve korostaa kohteen turvallisuutta voi olla suuri. 
Siksi myös käsitykset turvallisuudesta voivat olla täysin erilaiset. Turkin ongelmien vähättelystä tuskin on mitään hyötyä turvallisuudestaan murehteville. Jos ihmiset haluavat keskustella Turkin turvallisuudesta, se pitäisi heille sallia. 
Maassa voi myös asua, vaikka ei sulkisi silmiään sen ongelmilta. 
SM-liigaseura aloitti kauteen valmistautumisen vapauttamalla luottosentterin
Kaksi edellistä kautta Pelicansia edustanut Henri Heino, 31, ei jatka kiekkouraansa lahtelaisseurassa. 
Keskushyökkääjä ei harjoittele kauteen valmistautuvan Pelicansin liigajoukkueen vahvuudessa ja hyökkääjälle etsitään aktiivisesti uutta seuraa.
\- Tämän kauden joukkueesta ei valitettavasti löydy Heinolle sopivaa ruutua ja toivomme, että mies saisi mahdollisuuden jossain muualla. Pelicans haluaa kiittää Heinoa seuran eteen tehdystä työstä ja toivomme miehelle kaikkea hyvää jatkoon, urheilutoimenjohtaja Janne Laukkanen perustelee.
Heino on lahtelaisen juniorimyllyn kasvatti, joka debytoi SM-liigassa kaudella 2003-2004 Pelicansin paidassa. Viime kaudella alempien kenttien sentteri pelasi 59 runkosarjapeliä ja kokosi niissä pisteet 6+7=13. 
_Lähde: Pelicansin nettisivusto_
Lentokone laskeutui täydelle uimarannalle Portugalissa – kaksi kuoli
Onnettomuus tapahtui Lissabonin eteläpuolella.
Viisikymmenvuotias mies ja kahdeksanvuotias tyttö saivat surmansa, kun pienkone teki hätälaskun täydelle uimarannalle Portugalissa ja osui heihin. Silminnäkijöiden mukaan kone lensi matalalla vaappuen ennen hätälaskua.
Paikalta tulleista kuvista näkyy, että koneen vasen siipi roikkui, ja siiven tukisalko oli taittunut.
Rannalla oli satoja auringonottajia. Koneen kerrotaan aiheuttaneen rannalla paniikkia, ja monet pakenivat koneen alta mereen. Kahden menehtyneen lisäksi kenenkään ei tiedetä loukkaantuneen.
Onnettomuus tapahtui Caparican rannalla noin 30 kilometriä Lissabonista etelään. Kone oli Portugalin rekisterissä oleva Cessna. Siinä oli kaksi henkilöä, jotka poliisi otti kiinni.
F1-paluuta tekevä Kubica testien neljäs - Räikkönen kolmas
F1-paluuta suunnitteleva Robert Kubica ajoi testien neljänneksi nopeimman kierrosajan keskiviikkona Unkarissa. 
Kubica kiersi Hungaroringin radan peräti 142 kertaa. Renault-kuski Kubica hävisi parhaan ajan porhaltaneelle Ferrari-pilotti Sebastian Vettelille 1,448 sekuntia.
Kimi Räikkönen oli tulosliuskan kolmas, 0,718 sekuntia tallitoverilleen Vettelille hävinneenä.
Kierrosajat eivät ole täysin vertailukelpoisia, sillä kuljettajat testaavat eri asioita ajojaksojen aikana.
Kubican lupaava F1-ura tyssäsi 2011, kun hänen kätensä vammautui rallionnettomuudessa. Renault-tallista on kerrottu, että keskiviikkoisen testin tarkoituksena oli arvioida Kubican valmiutta ajaa modernilla F1-autolla. 
Tallista on annettu ymmärtää, että siellä harkitaan Kubican pestaamista kisakuljettajaksi ensi kaudeksi.
Keskiviikko 2.8.2017 (radio)
Monilla suomalaisilla on velkaongelmia. Britannian prinssi Philip on jäänyt eläkkeelle. Suomessa saadaan nyt paljon vesisateita. Suomi-koulujen opettajat ovat olleet koulutuspäivillä Helsingissä. 
Velkaongelmat ovat tavallisia
Monilla suomalaisilla on velkaa. Monet ottavat velkaa niin paljon, että he eivät pysty maksamaan kaikkia laskuja. 
Jos ihminen ei maksa laskuja, hänelle voi tulla maksuhäiriömerkintä. Nyt jo 375.000 suomalaisella on maksuhäiriömerkintä.
Maksuhäiriömerkintä tekee elämästä hankalaa. Ihmisen on vaikea esimerkiksi vuokrata asuntoa merkinnän takia. 
Monet maksavat vanhan lainan pois uudella lainalla. Usein se kuitenkin tarkoittaa sitä, että lainan määrä vain kasvaa.
Prinssi Philip jäi eläkkeelle
Uutinen Britanniasta: Prinssi Philip on jäänyt eläkkeelle. Hän on 96-vuotias.
Prinssi Philipin viimeinen virallinen tehtävä oli keskiviikkona, kun hän otti vastaan sotilasparaatin Lontoossa. Paraati oli Buckinghamin palatsin edessä.
Prinssi Philip on kuningatar Elisabetin aviomies. Kuningatar Elisabet on 91-vuotias, mutta hän jatkaa työtä.
Kuningatar Elisabet ja prinssi Philip ovat jo siirtäneet monia tehtäviä Britannian nuoremmille kuninkaallisille.
Vettä sataa paljon
Suomessa sataa nyt paljon vettä. Ilmatieteen laitos varoittaa kovista sateista.
Vettä sataa eniten Itä-Suomessa. 5 päivässä Itä-Suomessa voi sataa yhtä paljon kuin tavallisesti koko elokuun aikana.
Myös muualla Suomessa vettä voi sataa paljon.
Suomi-koulujen opettajat saivat koulutusta
Suomi-koulujen opettajat ovat olleet koulutuspäivillä Helsingissä. Koulutuksessa he saivat ideoita suomen kielen opettamiseen.
Suomi-koulut opettavat suomen kieltä ulkosuomalaisille eli suomalaisille, jotka asuvat ulkomailla. 
Suomi-koulut antavat opetusta viikonloppuina. Arkipäivinä ulkosuomalaisten perheiden lapset käyvät tavallista koulua, jossa opetetaan eri oppiaineita asuinmaan kielellä.
Opettaja Maila Eichhorn on ollut pitkään mukana Suomi-koulujen työssä. Eichhorn sanoo, että ulkosuomalaisen lapsen suomen kielen taito on vanhempien vastuulla. Tärkeintä on, että kotona puhutaan suomea. Suomi-koulujen tehtävä on tukea kielikasvatusta, jota vanhemmat antavat, Eichhorn sanoo.
Tänä vuonna Suomi-kouluissa tehdään myös videotervehdyksiä 100-vuotiaalle Suomelle. Tervehdykset löytyvät selkouutisten internet-sivuilta ja Facebook-sivulta.
Keskiviikko 2.8.2017
Petolinnuilla huono pesintävuosi lähes koko maassa – kylmä sää ja ravinnon puute verottivat poikaskantaa
Pöllöjen pesintä meni melkein kokonaan penkin alle. Myös kotkia vaivasi huono ravintotilanne. Ainoastaan Kaakkois-Suomessa pesintä sujui tavalliseen tapaan.
Petolinnuilla on ollut heikko pesintävuosi koko Suomessa Kaakkois-Suomea lukuun ottamatta, kertoo intendentti Jari Valkama Luonnontieteellisestä keskusmuseosta.
Huhtikuun lopulle ja toukokuun alkuun ajoittunut kylmä sääjakso osui monen linnun haudonta-aikaan, mikä haittasi pesinnän onnistumista. Lisäksi myyrien vähäinen määrä heijastuu huonoon poikasmenestykseen.
Valkama kertoo, että Kaakkois-Suomessa liikkuneet rengastajat ovat havainneet alueella mukavasti pesiä sekä poikasia. Kaikkialla muualla maassa poikasmäärissä on sen sijaan jääty tavanomaisesta. Valkama huomauttaa, että vaikka myyrämäärät ovat maassa nyt alhaisella tasolla, voi runsaampia myyräesiintymiä ilmetä paikoittain.
Maan pohjois- ja keskiosissa pesivien kotkien pesintä on sujunut tavallista huonommin, sillä lintujen pääravintoa eli jäniksiä ja kanalintuja on ollut heikosti tarjolla.
Kalaravintoa hyödyntävillä lajeilla puolestaan pitkään kylmänä jatkunut sää vaikeutti ruoan saantia siellä, missä vesistöt pysyivät pitkään jääpeitteen alla.
Huonoimpia vuosia kolmeenkymmeneen vuoteen
Pöllöjen pesintä meni kevättalvella melkein kokonaan pieleen ja myös esimerkiksi haukkojen ja maakotkan pesintä on ollut vaikeuksissa.
– Mitä minä olen lintuja harrastanut kolmekymmentä vuotta, niin tämä on varmasti huonoimpia vuosia. Pöllönpesiä ei ollut käytännössä yhtään, Pohjois-Suomessa ehkä yksi helmipöllön pesintä. Se sattui vielä pesimään minun takapihallani, pitkän linjan lintuharrastaja Matti Suopajärvi sanoo.
– Myyräkannat ovat ihan pohjalukemissa.
Tervolan sääksiparilla ainokainen poikanen
Meri-Lapin sääksipareista vain neljä sai tänä kesänä poikasia. Tervolan Louepalossa pesivä pari on yksi pesinnässä onnistuneista, mutta poikasia on pesässä vain yksi.
– Samaa suuntaa se on, mitä se on ollut kaikilla muillakin pesillä. Joko ei ole aloitettu pesintää, tai sitten se on heitetty kesken, Suopajärvi harmittelee.
Sääksien pesintää haittasi erityisesti myöhäinen kevät ja jäiden lähtö. Ruokavarastojen aukeaminen eli järvien ja lampien sulaminen meni monen parin pesinnän kannalta liian pitkälle kesään.
Yksi huono kesä ei vielä haittaa
Intendentti Jari Valkama kertoo, että yksi heikompi poikasvuosi ei vielä tee suurta muutosta maan petolintukantoihin. Useampi peräkkäinen katovuosi sen sijaan vähentäisi pesivien parien määrää.
Tervolan pesän poikanenkin on selvästi pienempi kuin sen voisi olettaa olevan. Suopajärvi mittaa siiven 190 milliseksi, mikä tarkoittaisi, että poikanen on noin kolmiviikkoinen.
– Tavallisesti se olisi kohta lentokykyinen, varmaan pari viikkoa on myöhässä.
Suopajärvi napsauttaa poikaselle renkaan nilkkaan ja palauttaa sen pesäänsä. Emot lentelevät puun ympärillä hermostuneesti varoitellen.
Yksi epäonnistunut pesintäkesä ei vielä tee isoa koloa sääksikantaan. Kalasääski on pitkäikäinen lintu, ja kanta on Meri-Lapissa melko vakiintunut.
Knallipäinen prinssi Philip sanoi hyvästit edustustehtäville – video 
Viimeisessä virallisessa tehtävässään Britannian prinssi otti vastaan merijalkaväen paraatin Buckinghamin palatsin edustalla.
Kuningatar Elisabetin puoliso Edinburghin herttua, prinssi Philip jäi keskiviikkona ”eläkkeelle” edustustehtävistä. Viimeisenä virallisena tehtävänään hän vastaanotti Britannian merijalkaväen paraatin Buckinghamin palatsin edustalla Lontoossa.
96-vuotias prinssi kertoi keväällä luopuvansa virallisissa edustustehtävistä myöhemmin tänä vuonna. Jatkossakin hän saattaa esiintyä silloin tällöin puolisonsa rinnalla. 
Prinssi Philip ehti hoitaa yli 22 000 edustustehtävää vuosina 1952 – 2017. Kuningatar Elisabet ja prinssi Philip ovat olleet naimisissa 70 vuotta.
[Tästä pääset lukemaan lisää prinssi Philipistä](https://yle.fi/uutiset/3-9752783).   
Kaurabuumi ei näy viljelijän kukkarossa
Vaikka elintarviketeollisuus elää nyt kaurabuumia, viljelijän kukkarossa se ei silti näy. Maanviljelijä Riku Olli tekee silti parhaansa ennätyssatojen kasvattamiseksi.
Kylätie mutkittelee lainehtivien viljapeltojen läpi. Tien päässä, puiden katveessa lepää harmaa maalaistalo. Kukka- ja pensasistutukset on hoidettu huolella. Punaisista piharakennuksista pilkottaa maatalouskoneita.  
  

  
Kauran ennätysmies kävelee pihan poikki vastaan. Olemme viljelijä Riku Ollin ja hänen perheensä kotitilalla Mynämäellä, Varsinais-Suomessa. 
Viljelyn ammattilehti Käytännön maamies palkitsi Ollin vuoden 2016 Suomen ennätyssadosta heinäkuussa, Inkoon Peltopäivänä.
Kauran ohella Ollien tiluksilla kasvaa tänä vuonna sokerijuurikasta, härkäpapua ja ruista.  
Kauran viljely on taitolaji
Kauralla on ollut nostetta elintarviketeollisuudessa, jossa on lanseerattu uusi kauratuote toisensa jälkeen. Suomalaisen kauran ja kauratuotteiden vientimarkkinat ovat olleet viime vuodet kasvussa.
Kaura on kasvanut Ollien pelloilla siitä asti, kun hän aloitti viljelyn Honkalan tilalla vuonna 2008.
Joka vuosi Olli on onnistunut tuottamaan laadukkainta, elintarvikkeeksi kelpaavaa kauraa.
– Kaura on helpon viljelykasvin maineessa. Mutta jos halutaan saada korkea sato, niin se ei ole enää helppoa. Siihen pitää panostaa reilusti, lannoittaa riittävästi ja tehdä erilaisia käsittelyitä. Peltotyöt alkavat jo edellisenä syksynä maan muokkauksella ja tasoituksella, kertoo Olli.
Viime vuoden tuottoisa Rocky-kaura on jo ehtinyt vaihtua uuteen Avanti-lajikkeeseen, jossa on lyhyempi korsi ja suurempi jyvä. Lyhyempi korsi kestää paremmin sateissa ja tuulissa, ja myllärit ostavat elintarvikekäyttöön isojyväistä viljaa.
Voittoisa satotulos, 8 820 kiloa hehtaarilta, on ollut pitkän kehittelyn ja monen työvaiheen tulos. Viljelijä on seurannut satokilpailuja pitkään ja poiminut niistä talteen parhaat vinkit. 
Tuotetaan sitä, mitä kysytään
Kauran viljelyala oli viime vuonna Honkalan tilalla suurimmillaan, nyt ruis ja sokerijuurikas ovat kasvattaneet osuuttaan sen kustannuksella. Kauran alemmilla tuottajahinnoilla on ollut tähän vaikutusta.
– Kaura ei ole ollut koskaan parhaiten kannattavia kasveja, vaikka elintarvikekaurassa onkin laatulisänsä. Tosin ilman vientimarkkinoita tuottajahinnat voisivat olla vieläkin matalammat, Riku Olli toteaa.
Luonnonvarakeskuksen mukaan kauran keskimääräiset tuottajahinnat ovat laskeneet 2010-luvun alkuvuosien jälkeen kolmanneksen.
Honkalan tilan päätuote ei ole ennätyskaura, vaan sokerijuurikkaalla on tällä hetkellä suurin viljelyala.
Tilalla pyritään tuottamaan sitä mitä kysytään. Riku Ollin mukaan kannattavuden kannalta on tärkeää seurata aktiivisesti markkinoita ja tuottajahintoja.
– Eteenpäin tässä on tarkoitus mennä eikä jäädä menneeseen.
Lisää aiheesta:
[A-studio: Kaurabuumi jyllää, mutta viljelijälle kaura ei ole kannattavin kasvi](http://areena.yle.fi/1-4195837)
[Kannattaako Suomessa viljellä maata – video](http://areena.yle.fi/1-4195793)
Suomen MotoGP-kisassa yksi mutta – rata yhä kesken, rahoitus epäselvä: "Tuskin mikään on pomminvarmaa"
Iittiin rakenteilla oleva Kymi Ring on saamassa lisää valtionapua, mutta se ei riitä kattamaan kaikkia kuluja.
Keskiviikkona julistettiin, että [Suomi isännöi](https://yle.fi/urheilu/3-9754051) vuonna 2019 ratamoottoripyöräilyn kuninkuusluokan MotoGP:n MM-osakilpailua. Suunnitelmassa on vielä yksi mutta. Iittiin rakennettava KymiRing-rata ei ole vielä valmis.
– Tuskin mikään on pomminvarmaa, mutta ainakin se on selvä tavoite, että rata valmistuu ja sen eteen tehdään töitä, KymiRingin hallituksen puheenjohtaja Kari O. Sohlberg sanoi Yle Urheilulle.
KymiRingin rahoituksessa on vielä aukkoja. Vaikka hallitus osoitti hankkeelle lisämäärärahaa 3,5 miljoonaa euroa, valtionavustus ei toteutuessaan riitä kattamaan kaikkia kuluja. Valtionavun ehtona on, että keskuksen koko rahoitus toteutuu ja se pystytään osoittamaan.
– Teemme töitä sen eteen, että ehto purkautuu. Yksityisen rahan osalta sopimusten täytyy olla allekirjoitettuna, Sohlberg totesi.
KymiRingin on arvioitu maksavan noin 25 miljoonaa euroa. Aiemmilla päätöksillä valtionapua on luvattu yhteensä 7 miljoonaa euroa.
– Aina joskus täytyy olla onneakin mukana. Meillä on ollut vähän epäonnea. Esimerkiksi tämä Kouvolan kaupungin myöntämä pääomalaina on edelleen valitusprosessissa.
Sohlbergin mukaan yksityisen rahan suhteen verkkoja on hyvin vesillä, mutta yksityiskohtia hän ei suostu paljastamaan.
– Enempää asioista ei voi julkisesti puhua, koska on mahdollisuus, että menee mönkään.
**Lue myös:**
[MotoGP:n MM-sarja tulee Suomeen vuonna 2019 – viiden vuoden sopimus](https://yle.fi/urheilu/motogpn_mm-sarja_tulee_suomeen_vuonna_2019__viiden_vuoden_sopimus/9754051) 
[Kymi Ringiä rakennetaan täydellä tohinalla – yhtiö vaikenee rahoituksesta: "Jostain kirstun pohjalta sitä aina löytyy"](https://yle.fi/uutiset/kymi_ringia_rakennetaan_taydella_tohinalla__yhtio_vaikenee_rahoituksesta_jostain_kirstun_pohjalta_sita_aina_loytyy/9669007) 
Saksa ja autovalmistajat sopimukseen dieselpäästöistä
Niin sanotussa dieselhuippukokouksessa saksalaiset autonvalmistajat ovat luvanneet asentaa uuden ohjelmiston yli viiteen miljoonaan autoon.
Saksan valtio ja saksalaiset autovalmistajat ovat päässeet sopuun dieselautojen päästöjen vähentämisestä.
[Tiukkojen neuvotteluiden](https://yle.fi/uutiset/3-9753144) päätteeksi Saksa ja autovalmistajat ovat sopineet, että autovalmistajat asentavat yli viiteen miljoonaan autoon uuden ohjelmiston, joka vähentää dieselautojen päästöjä.
Ohjelmistopäivtyksen pitäisi leikata dieselautojen päästöjä 25–30:een prosenttia. Ohjelmistopäivitys oli yksi saksan autoteollisuuden ennakkoon tarjoamista ratkaisumalleista.
Lisäksi autovalmistajat ovat luvanneet rahoittaa kannustimia, jotta vähintään kymmenen vuotta vanhan dieselauton omistajat vaihtaisivat uuteen ja entistä ympäristöystävällisempään dieselautoon.
Uuden-Seelannin uutta oppositiojohtajaa tentattiin vauva-aikeista – Miesjuontaja sai kuulla kunniansa
Jopa pääministeri puolusti kilpakumppaninsa oikeutta yksityisyyteen.
Uudessa-Seelannissa työväenpuolueen uusi johtaja Jacinda Ardern aloitti tehtävässään tiistaina – ja keskiviikkoaamuun mennessä häneltä oli udeltu perhesuunnitelmista jo kahdessa eri tv-haastattelussa. Nyt keskustelu kyselyjen asiattomuudesta tai asiallisuudesta on maan ykkösuutisia.
Ardern nousi puoluejohtoon, kun hänen edeltäjänsä erosi kehnojen kannatuslukujen vuoksi.
Uudessa-Seelannissa järjestetään parlamenttivaalit parin kuukauden päästä, ja karismaattisena pidetty Ardern, 37, on puolueensa nouseva tähti, jonka toivotaan pelastavan sen katastrofitappiolta.
Uusiseelantilaisten verkkolehtien etusivuilta ei käy ilmi, miten hän sen aikoo tehdä. Sen sijaan esimerkiksi [New Zealand Heraldin otsikossa pohditaan](http://www.nzherald.co.nz/nz/news/article.cfm?c_id=1&objectid=11897831), onko Uuden-Seelannin kansalla oikeus tietää Ardernin vauvasuunnitelmista.
Juontaja: "Työnantajan pitää tietää" 
Ensimmäisen kerran asia nostettiin esiin The Project -ajankohtaisohjelmassa tiistai-iltana. Ardern suhtautui tyynesti, kun juontaja Jesse Mulligan kysyi häneltä, onko hän joutunut tekemään valinnan uran ja perheen välillä.
Ardern sanoi, että moni nainen on saman dilemman edessä, eikä hän ole tehnyt päätöksiä etukäteen.
Seuraavana aamuna Ardern vieraili aamuohjelmassa, jonka juontaja Mark Richardson ilmoitti pitävänsä lapsikysymystä perusteltuna, koska Ardernista voi tulla pian maan pääministeri.
– Jos olet työnantaja, sinun pitää saada tietää tällaiset asiat naisilta, joita olet palkkaamassa, Richardson sanoi [The AM Show'ssa](http://www.newshub.co.nz/home/election/2017/08/jacinda-ardern-it-is-totally-unacceptable-to-ask-women-about-baby-plans.html).
Ja koska pääministerin työnantaja on kansa, kansan kuuluu saada tietää, hän perusteli.
Tämä sai Ardernin tulistumaan. Ardern sanoi, että häneltä asiaa saa kyllä kysyä, koska hän on oma-aloitteisesti nostanut uran ja perheen yhteensovittamisen aiemmin julkisuudessa esiin.
– Mutta mitä tulee muihin naisiin, vuonna 2017 on täysin mahdoton hyväksyä, että naisten pitäisi vastata tuohon kysymykseen työpaikalla. Sitä on mahdoton hyväksyä vuonna 2017. On naisen päätös, koska hän hankkii lapsia, Ardern sanoi.
Pääministeri puolusti kilpakumppaniaan
Monet katsojat huomauttivat sosiaalisessa mediassa, että mieheltä tuskin olisi kysytty samaa.
Myös useat muut uusiseelantilaiset poliitikot ovat ottaneet kantaa sen puolesta, että Ardern saisi pitää yksityiselämänsä yksityisenä – jopa pääministeri Bill English, jonka Ardern yrittää syrjäyttää paikaltaan.
Uudessa-Seelannissa on laitonta kysyä työnhakijalta tämän perhesuunnitelmista.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Dopingista narahtanut venäläinen kiekkotähti pohtii siirtymistä NHL:ään
Venäläinen KHL-kiekkotähti Danis Zaripov, 36, sai viime kuussa kahden vuoden kilpailukiellon dopingin takia.
Zaripovin dopingnäytteestä kerrottiin löytyneen viitteitä nesteenpoistolääkkeistä ja muiden aineiden käyttöä salaavista peiteaineista.
Viime kaudella Metallurg Magnitogorskissa pelannut Zaripov on kolminkertainen maailmanmestari, joka teki viime kaudella 16 maalia ja antoi 29 maalisyöttöä 56 ottelussa. Hän on KHL:n kaikkien aikojen pistepörssin kolmas. 
Hyökkääjän oli tarkoitus siirtyä ensi kaudeksi Ak Bars Kazaniin.
Zaripov kiistää edelleen käyttäneensä mitään kiellettyjä aineita. Hän on palkannut lakimiehet puhdistaakseen maineensa. 
\- Edustajani selvittävät sotkun loppuun asti. Harjoittelen joka päivä, koska minun iässäni ei ole muuta vaihtoehtoa pysyäkseen huipulla. On mahdollista, että jatkan uraani NHL:ssä, Zaripov kertoo Sport  Express -lehdelle. 
Venäläislehtien mukaan useat NHL-seurat ovat kiinnostuneet Zaripovin palveluksista.
_Lähde: Tass_
MM-joukkueesta pudotettu Rami Hietaniemi raivostui Painiliitolle: "Vihaan sitä mitä olen aina ennen rakastanut"
Kreikkalais-roomalaisen tyylin vastuuvalmentajan Marko Yli-Hannukselan mukaan Rami Hietaniemen näytöt eivät riitä MM-kisoihin.
Suomen Painiliitto lähettää elokuun lopulla painittaviin Ranskan MM-kisoihin vain kolme kreikkalais-roomalaisen painityylin edustajaa. Joukkueessa ovat Tero Halmesmäki (75kg), Elias Kuosmanen (98kg) ja Tuomas Lahti (130kg). Listasta puuttuu 2000-luvun toiseksi menestyneimmän suomalaisen miespainijan Rami Hietaniemen nimi.
– Suomella oli EM-kisoissa vain kolme painijaa, joten saamme lähettää MM-kisoihin vain tuon samaisen määrän. Ramilla on ollut rikkonainen kesä eikä hänellä ole kunnollisia näyttöjä viime ajoilta, eikä oikeastaan pidemmältäkään ajalta. Siinä sitten piti painijat laittaa jonkinlaiseen rankingiin, eikä Hietaniemi tähän kolmikkoon mahtunut, kreikkalais-roomalaisen tyylin vastuuvalmentaja Marko Yli-Hannuksela toteaa.
Yli-Hannukselalla ja Hietaniemella on eriävät näkemykset tilanteesta, sillä kaksinkertainen arvokisamitalisti sanoo olevansa MM-kisojen arvoisessa kunnossa.
– Ensinnäkin Painiliitolle pitää antaa sapiskaa siitä, että EM-kisat mentiin vain kolmella painijalla. Näin ollen miehiä jää nyt enemmän rannalle. Itselläni on ollut tänäkin kesänä vaivoja, mutta on niitä ollut aina ennenkin. Olympialaisia lukuun ottamatta olen pystynyt vaivaisenakin etenemään mitaliotteluihin. Ja täsmälleen samat tavoitteet olivat tällekin vuodelle. Pyysin loppuun asti sellaista viime hetken näyttömahdollisuutta, mutta sitä valmennusjohto ei antanut. Olo on nyt täysin tyhjä. Ensin pettymys olympialaisissa ja nyt tämä, Hietaniemi sanoo.
Nurmoon kotiutuneen painijan loukkaantumishistoria on karua luettavaa. Arvokisoissa hän on kuitenkin menestynyt viime vuotta lukuun ottamatta.
– Kun minulta katkesi kyynärhermo syksyllä 2012, niin sen jälkeen ei ole ollut tervettä arvokisaa. MM-kisoissa 2013 olin käytännössä yksikätisenä pronssiottelussa. EM-kotikisoissa 2014 oksensin koko päivän, mutta saavutin hopeaa. Las Vegasin MM-kisoissa 2015 oli valtavat imeytymisongelmat joiden jälkeen selkä meni täysin lukkoon, mutta tuloksena oli silloinkin viides sija ja olympiapaikka. Riossa itsessään olinkin sitten ihan paska.
– Kyllä minun mielestä näiden vanhojenkin näyttöjen pitäisi jotakin painaa. Tai oikeuttaa edes viime hetken näyttöpaikkaan.
MM-kisat painitaan tänä vuonna jo elokuun lopulla. Kireästä aikataulusta johtuen joukkue piti lyödä ajoissa lukkoon ja tällaista näyttöpaikkaa ei Hietaniemelle annettu.
– Tulimme heinäkuun puolivälissä pois Puolan leiriltä ja kansainväliseen painiliittoon piti sen jälkeen ilmoittaa kisoihin lähtevät painijat. Siellä leirillä näin, ettei Hietaniemi ole vammojen jälkeen sellaisessa kunnossa, jossa hän voisi tiputtaa jonkun edellä mainitusta kolmikosta, vastuuvalmentaja Yli-Hannuksela päättää.
Uransa jatkosta 34-vuotias painija ei vielä osaa sanoa mitään, mutta Pariisista putoaminen on massiivinen pettymys.
– Olisin pystynyt MM-kisoissa painimaan ja yleensä silloin on käsi noussut ottelun jälkeen pystyyn. Nyt tuntuu siltä, että vihaan sitä mitä olen aina ennen rakastanut. Ja se mistä olen aikaisemmin ammentanut voimaa on nyt tyhjentänyt fyysiset ja henkiset varastoni.
Suomen joukkue painin MM-kilpailuihin Ranskan Pariisiin 21.-26. elokuuta
Kreikkalais-roomalainen paini:
75 kg: Tero Halmesmäki
98 kg: Elias Kuosmanen
130 kg: Tuomas Lahti
Vapaapaini:
86 kg: Ville Heino
125 kg: Jere Heino
Valmentajat: Marko Yli-Hannuksela, Juha Lappalainen ja Ahto Raska.
**Vesa-Matti Savinen**
Suomen beach volley -kaksikolla neljännesvälierässä valtava haaste: "Meillä on vain voitettavaa"
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti-Liukkonen kohtaavat beach volleyn MM-kisojen seuraavalla kierroksella saksalaisen huippuparin.
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti-Liukkonen etenivät beach volleyn MM-kisoissa 16 parhaan joukkoon kaadettuaan pudotuspelien avauskierroksella Kanadan Julie Gordonin ja Camille Saxton 21-14, 21-15. Lahti-Liukkosen ja Lehtosen saavutus sivuaa kaikkien aikojen parasta suomalaissaavutusta aikuisten MM-tasolla. Siskokset Emilia ja Erika Nyström ylsivät niin ikään neljännesvälieriin Puolan Stare Jablonkissa vuonna 2013.
\- Tunnelma on tosi hyvä. Kokosimme itsemme hyvin maanantain heikon pelin jälkeen. Eilen oli välipäivä ja kevyt treeni. Saimme hetkeksi ajatukset pois beach volleystä ja hyvän keskittymisen tämän päivän peliin, Taru Lahti-Liukkonen kommentoi Yle Urheilulle.
\- Syöttö toimi ja saimme sillä vastustajan vastaanottoa rikki ja sitä kautta hyviä torjuntoja ja puolustustuksia. Meillä oli tosi hyvä maltti koko ajan. Jaksoimme jauhaa ja saimme hyviä taistelupallovoittoja.
Sijalle 19. sijoitetut suomalaiset kohtaavat torstaina Saksan kovatasoisen parin Chantal Laboureurin ja Julia Suden. Kaksi vuotta sitten Kiinan Fuzhousssa suomalaiskaksikko oli saksalaisia parempi, mutta tällä kertaa kovassa nousussa olevat Laboureur ja Sude ovat selviä suosikkeja.
\- Vielä on nälkää. Vähimmäistavoite oli päästä lohkosta jatkoon ja se me tehtiin. Kaikki loppu on nyt vain voitettavaa.
Chantal Laboureur ja Julia Sude on sijoitettu MM-turnaukssa toiseksi. Turnauksen voittajasuosikkeihin lukeutuva kaksikko voitti muutama viikko sitten Gstaadin major-turnauksen Sveitsissä.
Suomalaispari Lahti-Liukkonen ja Lehtonen ovat kohdanneet saksalaiset kertaalleen tällä kaudella. Silloin suomalaiset hävisivät suoraan kahdessa erässä. Lahti-Liukkonen hävisi saksalaisille myös Anniina Parkkisen kanssa kesäkuussa erin 1-2. Lehtonen puolestaan hävisi Parkkisen kanssa samalle kaksikolle kesäkuussa 0-2.
\- Niihin matseihin ei ole meillä osunut ehkä ihan oma huippupelimme, mutta huomenna lähdemme taistelemaan. Heillä on tosi kova peruspelaaminen ja kovuus. Katsotaan mitä valmentaja keksii huomiseksi taktiikaksi.
**Beach volleyn MM-kisojen neljännesvälierää Riikka Lehtonen ja Taru Lahti-Liukkonen - Chantal Laboureur ja Julia Sude voi seurata 3.8. Yle Areenassa klo 12.30 alkaen.**
Äänioikeus toteutui Meidän festivaalilla
Melko tarkkaan sata ja puoli vuotta sitten, maaliskuussa vuonna 1907 pidettiin Suomen ensimmäiset eduskuntavaalit. Kolmantena maailmassa ja ensimmäisenä Euroopassa äänioikeus oli annettu myös naisille – ja ensimmäisenä maana maailmassa naiset olivat vuoden 1907 Suomen eduskuntavaaleissa myös vaalikelpoisia. Suomen ensimmäiseen eduskuntaan valitut 19 naispuolista kansanedustajaa olivat maailman ensimmäiset naispuoliset kansanedustajat.
Kun Meidän festivaalin johtajat, Pekka Kuusisto ja Johanna Råman ystävineen pohtivat tämän vuoden festivaalinsa teemaa, selvää oli, että satavuotiasta Suomea pitäisi jollain tavalla kunnioittaa. Sibelius-juhlavuonna kaksi vuotta sitten he tekivät festivaalin Aino Sibeliukselle. Tänä vuonna, 2017, ratkaisuna oli kunnioittaa Suomen satakymmenenvuotiasta eduskuntaa, ja erityisesti noita 19 maailman ensimmäistä kansanedustajaa, jotka olivat avaamassa tietä naisille oikeuteen käyttää ääntään, vaikuttaa, osallistua päätöksentekoon ja tulla kuulluksi.
Meidän Festivaalin ennakkomainonnassa, lehdistötiedotteissa ja ohjelmissa tämä tehtiin selväksi: että haluttiin kunnioittaa satavuotiaan Suomen kansanedustuslaitosta ja vuoden 1907 ensimmäisiä naispuolisia parlamentaarikkoja. Tietoisesti vaiettiin siitä että tämä kunnioitus ilmaistaan festivaalilla, jonka kaikki esiintyjät ja säveltäjänimet ovat naisia – aivan kuten läpi vuosisatojen on annettuna otettu ja mainitsematta jätetty se, että ääneen ovat päässeet vain ne, jotka ovat miehinä tähän maailmaan tulleet.
Hiphop-tutkija Inka Rantakallio [kirjoitti kuka.io-yhteisössä](https://kuka.io/heitto/rbh0mgfnjjjv) pari viikkoa sitten suomalaisista hiphop-festivaaleista, joiden esiintyjät ovat tänäkin vuonna – ja ilmeisesti vuosi toisensa perään – valkoisia miehiä. Vaikka hiphopin pitäisi olla vähemmistöjen kulttuuria, ja vaikka Suomessa on nykyisellään useita naispuolisia ja myös niin sanotusti rodullistettuja eli suhteessa valkoisuuteen toiseutetuksi tulleita rap- ja hiphop-artisteja, on äänioikeus suomalaisilla hiphop-festareilla annettu vain valkoisille miehille.
 
Suomalaiset hiphop-festivaalit eivät kuitenkaan mainosta itseään valkoisten miesartistien festivaaleina. Aivan samoin ei klassisen musiikin kentälläkään rummuteta sitä, että tänään soitetaan vain miesten säveltämää musiikkia, että tämän konsertin kapellimestari ja usein myös solistit ovat miehiä, tai että – kuten Wienin filharmonikoissa vielä 20 vuotta sitten, kaikki orkesterin muusikot ovat miehiä. Tätä taustaa vasten on ehkä ymmärrettävä Meidän festivaalinkin ratkaisu olla rummuttamatta sitä, että tänä vuonna, äänioikeuden ja noiden 19 maailman ensimmäisen kansanedustajanaisen kunniaksi, Meidän festivaaleilla esiintyy ainoastaan naisia.
Tämän toki lehdistö ja sosiaalinen media huomasi [viimeistään pari viikkoa ennen](http://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005303535.html) Meidän festivaalia – ennakkomateriaaleja ei tarvinnut kauan tutkia tämän seikan huomatakseen. Sitä ei kuitenkaan huomattu, että myös kaikki festivaalin musiikki oli naisten säveltämää.
ihan miehen puhetta alusta loppuun
Ratkaisullaan Meidän festivaali astuikin askeleen pidemmälle. Vaikka joitakin raikkaita poikkeuksia on tarjolla – kuten pian Meidän festivaalin jälkeen Hämeenlinnassa vietettävä [Kokonainen festivaali](https://www.kokonainenfestival.fi/) – klassisen musiikin festivaalit, yhtyeet ja toimijat ylipäätään esittävät edelleen lähes sataprosenttisesti miesten säveltämää musiikkia. Miesten säveltämä musiikki muodostaa klassisen musiikin kaanonin, ja tuohon kaanoniin on naisten – menneiden aikojen naisten tai nykysäveltäjienkään – vaikea murtautua. Uusimmassa musiikissa on otettu onneksi merkittäviä edistysaskelia, esimerkkeinä vaikkapa Kaija Saariaho tai Lotta Wennäkoski, joiden musiikki soi perinteisimmilläkin kansainvälisillä areenoilla. Mutta on olemassa suuri määrä vanhempaa musiikkia, joka jää edelleenkin soittamatta vain siksi, että omana aikanaan sen säveltäjiin on suhtauduttu vähätellen.
Kuten Ernst Pingoud sanoi Helvi Leiviskälle tämän vielä opiskellessa 1920-luvulla: ”kahteen asiaan nainen ei pysty, säveltämään sinfoniaa eikä kirjoittamaan filosofista teosta. Ja juuri Helvi Leiviskä oli se, jonka teosten ”miehistä luonnetta” tuoreeltaan ihmeteltiin. Esimerkiksi Sulho Ranta kirjoitti Ilta-Sanomiin arvion Leiviskän ensimmäisestä, vuoden 1935 sävellyskonsertista, ”jossa feminiinisestä hentomielisyydestä tai jostakin naissäveltäjään niin helposti yhdistettävästä miniatyyrimäisyydestäkään ei ollut tietoakaan. Päinvastoin […] oli ihan miehen puhetta alusta loppuun”.
Vuonna 1935 naisen säveltämää musiikkia verrattiin miehen säveltämään, ja nainen saattoi saada menestystäkin miehisinä pidettyjen ominaisuuksiensa kautta. Vuonna 2017 Meidän festivaali voi kuitenkin rakentaa ohjelmansa tekemättä vertauksia naisen ja miehen välillä ja keskittyä naisten säveltämään musiikkiin ilman pelkoa siitä, että tuon musiikin ja sen säveltäjien suhdetta mieheen tai miehiin olisi korostettava.
Naisella voi olla myös nämä ulottuvuudet
Kuten psykoanalyytikko ja tutkija Pirkko Siltala toteaa Meidän festivaalin konsertin yhteydessä tehdyssä [haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-4195889): ”Naisella voi olla myös nämä ulottuvuudet, mutta naisellisena ilmaisuna. Nyt onkin päästy tässä ajassa siihen, että niin miehen kuin naisen todellisuus ovat molemmat esillä moniulotteisena, monisävyisenä, ja niillä on vuorovaikutusta keskenään.”
Pianotaiteilija Tiina Karakorpi toteaa samassa haastattelussa: ”Ehkä äänioikeuden voisi ajatella näin, että onhan se totta ettei näistä asioista tarvitsisi nykypäivänä puhua, koska on päästy jo niin pitkälle tasa-arvossa musiikkimaailmassakin. Mutta jotta ymmärrämme niitä sanattomia sisältöjä, mitä muun muassa Helvi Leiviskän tai Alma Mahlerin musiikki sisältää, näistä asioista on hyvä puhua ja sanoittaa – ei millään tavalla syyllistäen eikä uhriutuen mutta ymmärtäen.” Pirkko Siltala jatkaa, että sanoittamista tarvitaan, jotta ymmärrämme ”mitä tarkoittaa kiellossa eläminen, ja mitä merkitsee murtautuminen kiellosta pois ja uuden tilan löytäminen itselle.”
Meidän festivaali vahvisti käsitystäni tasa-arvoisesta, tasaveroisesta äänioikeudesta. Se tarkoittaa mahdollisuutta itsemääräämiseen, vallankäyttöön, äänen kuulluksi saamiseen, ilman sukupuoleen tai muuhun ihmisestä itsestään riippumattomaan ominaisuuteen liittyvää ennakkorajoitusta, reunaehtoa, syrjintää tai vertailua. Antamalla äänioikeuden näille säveltäjille ja taiteilijoille Meidän festivaali poistaa heidän yltään ne vaatimukset vertailusta, kyvykkyyden ja pätevyyden osoittamisesta, jotka naisiin yleisesti kohdistetaan – suhteessa miehiin.
Itse koin – hyvin vahvasti – että samalla kun sukupuolivertailun vaatimus poistui taiteilijoiden yltä, se poistui myös kuulijoiden yltä. En kuullut naistaiteilijoiden esittämää naissäveltäjien luomaa musiikkia, vaan ylipäätään musiikkia. Sen ominaisuudet, olivat ne sitten herkkyyttä, rajuutta, moni- tai yksiulotteisia, olivat sen omia, ja samalla sellaisia, joihin saatoin samastua. Kuulin musiikkia 1800-luvulta, 1900-luvulta ja 2000-luvulta erinomaisten esittäjien tulkitsemana. Kuulin keskusteluja musiikista ja elämästä, elämäntarinoita, kohtaloita, ajankohtaisista, omakohtaisista ja hyvin koskettavistakin asioista, jotka kietoutuivat musiikkiesityksiin välittömässä kontrapunktissa.
Meidän festivaali 2017 oli minulle itselleni voimaannuttava, koskettava, monitaiteinen, -puolinen ja -ulotteinen kokemus, jollaisena se säilyy mielessäni ja sydämessäni läpi elämäni.
[Kuuntele](http://areena.yle.fi/1-4156561)Konsertti "Tiina Karakorpi ja Pirkko Siltala - diagnoosia ja musiikkia Meidän festivaalilla" 3.8.2017, toimittajana Ville Komppa.
Naamiomiehille oven avannut sai lapiosta päähänsä Raumalla
Lyöntejä päähänsä ja käsivarteen saanut mies loukkaantui pahoinpitelyssä lievästi.
Raumalla kaksi naamioitunutta miestä pahoinpiteli kerrostalon asukkaan Syväraumankadulla keskiviikkona aamupäivällä.
Pahoinpitelijät soittivat uhrin ovikelloa, ja löivät oven avannutta miestä lapiolla päähän ja käsivarteen. Lieviä vammoja saanut uhri pakeni läheiseen kauppaan, josta hälytettiin paikalle poliisi. Tekijät ehtivät pakenemaan paikalta ennen poliisipartion saapumista. 
Poliisin mukaan pahoinpitelijät ovat 20-30 vuotiaita. Toisella miehellä oli yllään vakoinen valkoinen huppari, beigen väriset housut ja siniset kengät. Toisella miehellä oli yllään musta huppari, mustat housut ja valkoiset kengät. Hupparin vasemmassa hihassa oli kolme poikittaista raitaa.
Silminnäkijähavainnot tapahtumasta voi ilmoittaa sähköpostilla tutkinta.rauma@poliisi.fi
Trump allekirjoitti uudet Venäjä-pakotteet
Pakotepaketti rajoittaa myös presidentti Trumpin valtaa.
Yhdysvaltojen presidentti Donald Trump on allekirjoittanut lakipaketin, joka asettaa uusia talouspakotteita Venäjää, Irania ja Pohjois-Koreaa vastaan.
Yhdysvaltojen senaatti päätti viime viikolla lähes yksimielisesti kiristää pakotteita.
Presidentti Trumpin kannasta pakotteisiin oli epätietoisuutta, koska Trump on halunnut lämmittää Yhdysvaltojen ja Venäjän viileitä suhteita. Viime viikolla Valkoinen talo kuitenkin viestitti, että [Trump on hyväksynyt uudet pakotteet](https://yle.fi/uutiset/3-9747745).
Uudet pakotteet rajoittavat presidentin valtaa, koska uuden lain mukaan Trump ei voi lieventää pakotteita ilman kongressin hyväksyntää.
Yhdysvallat asetti ensimmäiset talouspakotteet Venäjälle kolme vuotta sitten, koska Venäjä valtasi Krimin. Uudet pakotteet ovat Yhdysvaltojen vastaus tiedusteluyhteisön arviolle, että Venäjä olisi vaikuttanut Yhdysvaltojen viime vuoden presidentinvaaleihin.
Yle Etelä-Koreassa: Tuhannet tuijottavat netissä holtitonta mässäilyä – ja maksavat siitä
Miltä kuulostaisi tienata sata tonnia vuodessa siitä hyvästä, että striimaa ruokailunsa netissä kaiken kansan pällisteltäväksi? Heo Mino on löytänyt kulinaristinörtin unelma-ammatin.
**SOUL** Heo Minon nettilähetys alkaa aina iltakymmeneltä. Sitä ennen hän virittää kaiken valmiiksi. Videokamera, valot, mikrofonit, monitorit, kännykkärivistö ja muu rekvisiitta kohdalleen. Lippisvaihtoehtojakin riittää muutama hyllyllinen.
Korotettu ruokailualusta nousee lähes leuan tasolle. Siitä on helppo mättää ruokaa suuhun, ja ateriat ovat houkuttelevasti suoraan kameran edessä. Katsoja voi melkein maistaa niitä.
Nyt pöytä on vielä tyhjä, sillä nettilähetys käynnistyy jutustelulla fanien kanssa. Heo naurattaa yleisöään, ja aina välillä joku lähettää hänelle virtuaalirahaa. Heo kiittää äänekkäästi showmiehen elkein.
Pian ravintolan ruokalähetti soittaa ovikelloa. Hänellä on laatikollinen ruokaa yhdelle miehelle; yhteensä seitsemän annosta ja varmuuden vuoksi vielä viisi jälkiruokaa, ettei pari-kolmetuntisen ruokailusession aikana pääse nälkä yllättämään. Tällä kertaa ruoka on korealaista ja kiinalaista.
– Arvatkaa, paljonko nämä ruuat maksoivat, Heo maanittelee yleisöään.
– 58 000 wonia (46 euroa). Se on aika halpaa, vai mitä. Ja sain dumplingsit ilmaiseksi kaupan päälle, Heo selittää kameralleen.
Kun Heo on purkanut ruokalastin lautasille, alkaa mässäily. Tässä ohjelmassa saa ja pitääkin puhua ruoka suussa. Herkkä mikrofoni välittää jokaisen maiskuttelun ja ryystämisen.
Koska Yle on paikalla tekemässä juttua, puhutaan myös Suomesta.
– Suomi on Nokia. Tänään ei puhuta Pohjois-Korean ydinaseista, koska Suomi on niin kaukana niistä, Heo ohjaa keskustelijoitaan. Chattivirta ohjelman verkkosivuilla täyttyy kommenteista.
Heo Mino kertoo olevansa tunnettu kilpasyömäri, joten otamme kisan, kuinka paljon friteerattuja katkarapuja kumpikin ehtii ahtaa napaansa puolessa minuutissa.
Heo tietysti voittaa, hän ehtii ahmia niitä ainakin kaksinkertaisen määrän.
Ilmiön nimi on _mukbang_ – ja se on aidosti eteläkorealainen. Muualla maailmassa tätä touhua pidetään lähinnä omituisena.
Etelä-Koreassa on noin 300–400 ihmistä, jotka striimaavat yleisölle syömistään.
Ammattimainen suursyömäri tienaa omaisuuden
Heo Minon mukaan Etelä-Koreassa on noin 300–400 ihmistä, jotka striimaavat suurelle yleisölle pelkästään syömistään. Heo arvioi, että noin kymmenen prosenttia heistä on tosiammattilaisia, jotka myös tienaavat työllä rutkasti.
41-vuotias Heo itse ansaitsee kulujen jälkeen lähes 100 000 euroa vuodessa, mutta hän ei ole vielä edes 50 suosituimman _mukbang_-tähden joukosssa. Nykytasolle hän pääsi kolmessa vuodessa, ja ansaitsee jo enemmän kuin aiemmin näyttelijänä ja ohjelmoijana.
– Alussa lähetykset menivät tappiolle. Aina minulla ei ollut edes varaa maksaa ruokalaskujani, Heo kertoo.
Etelä-Koreassa _mukbang_-ammattilaiset ovat esimerkki työnkuvasta, jota tunnetaan termillä BJ eli _broadcasting jockey_ – vähän kuin DJ, mutta he eivät tarjoile yleisölle musiikkia vaan ruokaseuraa, tai mitä tahansa muuta ilmiötä nettikameran välityksellä.
Heo Mino työskentelee kotistudiossaan, joten kulut ovat melko pienet. Ruokaan toki menee rahaa, samoin nettilähetyksiin.
Kanavan ylläpitäjä ottaa siivun tuloista
Mukbangin julkaisuväyläksi Etelä-Koreassa on noussut AfreecaTV, joka on Youtuben tapainen verkkovideopalvelu. _Mukbang_-tähdillä on siellä omat kanavansa, joita kuka tahansa voi seurata. Heo maksaa tuloistaan 30 prosenttia AfreecaTV:lle.
Heo kertoo, että [hänen kanavallaan](http://www.afreecatv.com/min2282) on keskimäärin 500–1 000 katsojaa illassa. Eniten ruudun ääressä viihtyvät 30–40-vuotiaat, mutta ainakin Etelä-Koreassa mässäily kiinnostaa kaikenikäisiä.
Katsojat eivät maksa tilausmaksua, vaan antavat vapaaehtoisia lahjoituksia. Suurimmat lahjoittajat mainitaan lähetyksissä, mikä houkuttelee anteliaisuuteen. Fanit myös haluavat nähdä idolinsa syövän parempaa ruokaa.
– Tärkeintä tässä ovat raha ja kuuluisuus. Yleisön määrä ratkaisee, Heo sanoo.
Heon mukaan myös ravintolat tarjoutuvat _mukbang_-tähtien sponsoreiksi, mutta niitä hän ei huoli, koska silloin pitäisi kehua ruokaa, joka ei välttämättä olekaan hyvää. Heo haluaa pysyä lahjomattomana ruokatuomarina.
Eteläkorealaiset viihtyvät nettikameran molemmilla puolilla. Heon mukaan jo 100 000 ihmistä on vähintään kokeillut omien livelähetysten tekoa AfreecaTV:n kautta. _Mukbang_ on vain osa villitystä, ja eteläkorealaiset lähettävät netissä melkein mitä tahansa tavallisen elämän ilmiöitä.
Etelä-Koreasta aloittanut AfreecaTV on laajentumassa ympäri maailmaa ja samalla _mukbang_-yrittäjiä on ilmaantunut myös Eurooppaan.
Yksinsyöjien Etelä-Koreassa mukbang tarjoaa virtuaalista ruokaseuraa.
Yksinäisten ruokailijoiden seura
Osittain _mukbang_-ilmiön takana on yksin asuminen ja yksinäisyys. Etelä-Koreassa sinkkutaloudet ovat yleistyneet nopeasti, ja niinpä yhä useampi syö ateriansa yksin. Koreankielessä on myös sana, _hon-bob_, joka tarkoittaa yksinsyömistä.
Yksinsyöjille on suunniteltu erityisiä ravintoloita, joissa ei tarvitse tuntea olevansa ainoa yksinsyöjä.
Kotona edes perheet eivät usein enää syö yhdessä. Niinpä _mukbang _tarjoaa virtuaalista ruokaseuraa. Perhearvoja korostavassa kulttuurissa muutos on ollut melkoinen.
– Toisen syömiseen osallistumisesta saa nautintoa. Siksi _mukbang_ on niin suosittua, Heo uskoo.
_Mukbang_ kertoo myös television muuttumisesta. Verkkokanavalla Heo ja hänen yleisönsä chattaavat koko ajan livenä. Heo vastailee kysymyksiin.
– AfreecaTV:n etuna on reaaliaikainen viestintä ja välittömät vastaukset, mutta siihen on sijoitettava sekä rahaa että aikaa, Heo sanoo.
_Mukbang_ on käytännön esimerkki kaksisuuntaisesta televisiosta, jonka rinnalla perinteinen televisio tuntuu kieltämättä kömpelöltä.
Mukbang on kulinaristinörtin unelmaduuni
Kerrostalon kellarikaksiossa asuvan Heo Minon koti on juuri sellainen kuin poikamiesnörtin kämpän voisi kuvitella olevan; toisessa huoneessa vaatteita hujan hajan ja toisessa pc-rompetta.
Heo pitää ammattiaan muuten mukavana, mutta koska _mukbang_-perinteenä on syödä niin paljon, kunto alkaa kärsiä ja painoa on kertynyt liikaa.
Heo sanoo harrastavansa judoa, mutta edes urheilemalla ei ole helppo kompensoida sitä, että syö ainakin neljän ihmisen edestä. Joinakin iltoina Heo kertoo syövänsä jopa kymmenen ihmisen annokset, mutta kaloreita hän ei ole ruvennut laskemaan.
Kun iltaruoka menee eetteriin koko maailmalle, sen määrästä ja laadusta ei voi tinkiä. Heo yrittää syödä vähemmän muilla aterioilla.
Heon virtuaalisessa ruokapöydässä on kuulemma aina tilaa myös suomalaisille.
– Vaikka meillä ei ole yhteistä kieltä, tunteet kyllä välittyvät. Ehkä suomalaiset ovat kiinnostuneita Koreasta. Korealaiset ainakin tykkäävät kovasti Suomesta, Heo mainostaa.
Mansikanpoimija tienaa jopa 140 euroa päivässä – Mansikka kypsyi Lapissa
Kylmän alkukesän jälkeen lappilaisen mansikan pääsato on juuri kypsynyt. Satokausi on lopulta myöhässä vain reilun viikon, kiitos viime viikon helteiden. Rovaniemeläisen mansikkatilan ahkerimmat poimijat keräävät jopa 140 euron päiväpalkan.
Lapin suurimmalla mansikkatilalla, Kostamon mansikkatilalla Rovaniemen Tennilässä käy kova kuhina. Noin kolmen hehtaarin viljelmällä työskentelee parikymmentä poimijaa. Kiirettä pitää elokuun lopulle, kunnes kausi loppuu. Sinä aikana pitäsi markkinoille saada noin 12 000 kiloa marjaa.
– Tässä on ollut sellainen odottava meininki kun vihdoin päästään tositoimiin, hyvältä tuntuu, mansikkatilallinen Mikko Kostamo kertoo.
Yrittäjä Mikko Kostamo pitää kulunutta kesää mansikan kannalta hyvänä, kun hellettä ei ole juuri ollut ja marjat ovat kasvattaneet kokoaan sopivasti ennen kypsymistä.
–Mansikka on hyvälaatusta, loisia ei ole ja koko on hyvä. Makukin on sopivasti makeampi kuin etelästä tuotavan mansikan, Kostamo kehuu.
Paras sesonki on nyt
Viime torstaista lähtien poimijoiden joukko on hyörinyt Kostamon mansikkatilalla joka aamu aamuneljästä puolille päivin. Parhaimmat poimijat ovat tuona aikana kantaneet punnitukseen 40-45 koria mansikkaa, jokaisessa korissa noin kolme kiloa marjaa. Torille päivän marjat on saatava tuoreena ajoissa ja hässäkkä jatkuu vielä muutaman viikon.
– Suurin osa poimijoista on thaimaalaisia ja osa on suomalaisia. Nämä thaipoimijat ovat kuitenkin oikeastaan rovaniemeläisiä, kun ovat jo vuosia asuneet täällä. Vakioporukkaa meidän tilallamme, Mikko Kostamo kertoo.
Yksi poimijoista on Khwanjai Kiistala. Hän on ollut Kostamoalla mansikanpoimijana jo seitsemättä kesää. Hänen mielestään poiminta on mukavaa hommaa ja palkkakin ihan hyvä, kunhan vain jaksaa olla ahkera. Khwanin paras päiväsaldo on tähän mennessä ollut 45 korillista mansikkaa punnitukseeen päivässä.
– Minä tykkään tästä työstä, mansikkamaalla on kivaa ja pomokin on mukava ja iloinen, Khwan nauraa.
Khwan kulullu poimijoiden eliittiin. Hän ohjaa oman työnsä ohessa muita thaitaustaisia poimijoita keruun saloihin.
Parhaat poimijat pääsevät hyville ansioille
Mona Kiistala tarkkailee sisääntulevan marjan määrää. Monan mielestä kiireisin aika tilalla alkaa olla käsillä.
Mona tutkii päivittäin taulua, johon merkitään päivittäin kunkin poimijan saldo. Poimitun marjan määrä on palkan perusta, sen mukaan ansio muodostuu.
– Jokaisella poimijalla on oma numeronsa ja sen mukaiset poletit, joilla poimija merkitsee jokaisen poimimansa korin. Ne lasketaan aina päivän päätyttyä ja merkitään ylös. Tili tulee sen mukaan, Mona Kiistala kertoo.
Mona ihailee thaimaalaisten poimijoiden ahkeruutta. Itse hän sanoo pystyvänsä päivässä vain 15 koriin, kolmasosaan parhaiden poimijoiden saldosta.
– Parhaat päiväpalkat ovat noin 120-140 euroa päivässä, keskimääräinen ansio on noin 50-70 euroa päivässä, yrittäjä Mikko Kostamo kertoo.
Lappilaisen mansikan myyntihinta asiakkaille torilla on 35-40 euron välillä, vähän marjan saatavuudesta riippuen. Hintä on kutakuinkin sama kuin etelästä tuodun marjan.
Vaikka lappilaisen mansikan on turha kilpailla hinnalla tai satomäärillä etelen marjan kanssa, sillä on yksi kilpailuetu. Rovaniemeläisen mansikkatilallisen Mikko Kostamon mukaan keskiyön aurinko ja Lapin kesä tekevät paikallisesta mansikasta makeamman ja mehukkaamman kuin etelästä tuodun kilpailijansa.
Kesätyöntekijöitä Pohjoismaiden kesken välittävä Nordjobb tähyää ensimmäistä kertaa Pohjois-Suomeen
Nordjobb ottaa 30 vuoden toiminnan jälkeen vihdoin jalansijaa myös Lapissa. Suomen, Ruotsin ja Norjan rajoilla kesätyövaihdolle uskotaan löytyvän mahdollisuuksia.
Kun yritys haluaa kansainvälistyä ja nuori aikuinen kerätä työkokemusta tai kielitaitoa ulkomailta, on ilmainen Nordjobb-ohjelma paikallaan. Palvelu on toiminut jo 30 vuotta, mutta Pohjois-Suomeen se laajenee vasta nyt.
– Olemme selvittäneet, että täällä olisi aika paljonkin tarvetta varsinkin ruotsin ja norjan kielen taitoiselle työvoimalle, kertoo Nordjobb Suomen projektipäällikkö Mira Korhonen.
Lapissa työvoiman liikkuminen rajojen yli on aina ollut luontevaa, joten uusi palvelu otetaan mielellään vastaan.
– Toivoisin, että saisimme Pohjois-Suomeen oman Nordjobb-koordinaattorin. Ehkä niin, että siinä olisi kytköksiä Norrbottenin Nordjobbiin, koska me olemme täällä rajalla ja tunnemme molempien maiden kulttuurin ja osaamisen, toteaa Pohjoiskalotin Rajaneuvonnan koordinaattori Päivi Koivupalo.
Koivupalolla on vahva usko siihen, että kolmen maan rajavyöhykkeen maakunnassa löytyy kysyntää pohjoismaiselle kesätyövaihdolle.
Toiminta saadaan nopeasti alkuun pohjoisessa
Merilappilaisille yrittäjille Nordjobb-ohjelmaa esiteltiin ensimmäistä kertaa tiistaina, mutta tavoitteena on saada ensimmäiset "nordjobbarit" pohjoiseen jo seuraavalle talvisesongille.
–  Nyt kun on saanut täältä kontakteja ja tavannut ihmisiä, niin tästä on hyvä jatkaa yhteistyötä. Ehkä ensi kesänä yritetään saada homma ihan kunnolla pyörimään, Korhonen toivoo.
Yksi ensimmäisistä kiinnostuneista työnantajista oli Lappia, jossa Nordjobb nähdään oivana mahdollisuutena lisätä kansainvälisyyttä.
– Meitä kiinnostaa Ruotsin ja Norjan osaaminen ja verkostot sinne. Ja toki meidän opiskelijoiden mahdollisuudet hankkia työosaamista pohjoismaisilta työmarkkinoilta, perustelee kuntayhtymän johtaja ja rehtori Virpi Lilja.
Latvian viinaralli näkyy myös Suomen Tullissa – ihmisiä jäänyt kiinni liian isoista alkoholimääristä 
Latvialaisen alkoholin edulliset hinnat näkyvät Suomen Tullissa.
Viro nosti alkoholiveroa tänä vuonna, ja tämän myötä jotkut virolaiset ja suomalaiset ovat suunnanneet halvemman alkoholin perässä Latviaan. Tänään STT kertoi, kuinka Latvian ja Viron rajalla on viime aikoina jäänyt kiinni suomalaisia, jotka ovat tuoneet enemmän alkoholia kuin [EU-määräykset sallivat](http://tulli.fi/henkiloasiakkaat/matkailijalle/alkoholi).
Tullista kerrotaan, että myös Suomessa on jonkin verran ohjetasojen ylityksiä Latviasta tuodun alkoholin kohdalla. 
– Määriä, joissa alkoholia on tuotu yli ohjetasojen, on jäänyt Suomen Tullissa kiinni, ja nimenomaan niin, että alkoholit ovat Latviasta, kertoo tulliylitarkastaja Anna Kallio.
Kun määrät ylittävät ohjetason, matkustajalla on selvitysvelvollisuus siitä, mihin tarkoitukseen juomat tulevat. Kiinnijääneiden tarkkaa määrää Kallio ei pysty sanomaan.
– Tiedossa on muutamia tarkastuksessa havaittuja. Ei voida puhua isoista määristä. Matkustajia tulee todella paljon nimenomaan Virosta, ja sitten siellä joukossa on ollut näitäkin, jotka ovat hakeneet Latviasta, mutta ei ole isoja määriä jäänyt kiinni.
Latvian viinaralli siis näkyy Suomen Tullissa tarkastuksien yhteydessä, mutta suurin osa on edelleen Virosta tapahtuvaa alkoholin tuontia.
Latviasta tuodaan yhä enemmän alkoholia
Tullitarkastajan mukaan Tullissa ei ole havaittu alkoholin tuonnin määrän kasvaneen yleisesti. Tullissa alettiin nähdä alkuvuodesta, kuinka alkoholia haettiin yhä enemmän Latviasta.
– Ilmiö, että alkoholia haettaisi Latviasta, ei ehkä ole aiempina vuosina ollut tuttu Suomen Tullissa. Tämän vuoden puolella on ollut näitä, ja ehkä kasvamassa määrin.
Alkoholin tuonti Latviasta ei ole Tullin silmin kasvanut räjähdysmäisesti.
– Aika hillitysti. Ei ole niin suuri ilmiö vielä, että ainakaan Suomen Tullissa olisi havaittu. 
Aika näyttää, miten suomalaiset matkustavat tulevaisuudessa Latviaan hakemaan alkoholia. Kallion mukaan Latviasta tuodaan samoja alkoholijuomia kuin Virostakin: enimmäkseen long drink -juomia ja olutta, jonkin verran viinejä, väkeviä ja siideriä.
Tulli ei ole varautunut erityisesti Latvian viinaralliin
Se, että suomalaisia on jäänyt kiinni Latvian ja Viron rajalla liian suuresta viinamäärästä, ei vaikuta nyt Suomen Tulliin. Erityistä varautumista ei ole tehty. 
– Sinänsä siihen ei ole varauduttu. Tullilla on ollut aikaisemmin käytössään lisäresursseja nimenomaan alkoholin verovalvontaan, ja näitä resursseja ei ole tällä hetkellä käytössä, mutta todennäköisesti ilmiötä täytyy seurata. Jos tuonti lisääntyy, pitää katsoa sitten resurssitarvetta sen mukaan.
**Lue myös:**
**[Säästäväiset hakevat nyt olutlastinsa Latvian rajakaupoista – tuonti Virosta alkaa vähitellen hiipua](https://yle.fi/uutiset/3-9728480)**
**[Viron alkoholiveron korotus selvinnee huomenna – Siirtyykö viinaralli Latviaan vai tuleeko siitä harvojen harrastus?](https://yle.fi/uutiset/3-9695845)**
Tom of Finlandista ei tullut suuren yleisön elokuvaa – tuotantoyhtiö pettyi
Menestystä haetaan nyt ulkomailta. Britanniassa elokuvalle lätkäistiin K18-merkintä.
_Tom of Finland_ -elokuvan nimihenkilöä Touko Laaksosta on sanottu yhdeksi tunnetuimmista suomalaisista. Elokuva homoeroottisia piirroksia tekevästä taiteilijasta ja mainosmiehestä oli kuitenkin vaikeampi rasti kuin luultiin.
– Jos rehellisesti sanotaan, olen pettynyt, tunnustaa elokuvan tuottaneen Helsinki Filmin toimitusjohtaja Annika Sucksdorff.
– Pelkäsin, että suomalainen elokuvayleisö saattaa olla konservatiivista, ja näyttää siltä, että sitä se on.
Dome Karukosken ohjaama _Tom of Finland_ sai ensi-iltansa helmikuussa 2017. Kesäkuun loppuun mennessä leffa oli tavoittanut reilut 100 000 katsojaa. Se on suuren budjetin elokuvalle vähän. Esimerkiksi samoihin aikoihin alkuvuodesta teattereihin tullut lastenelokuva _Onneli, Anneli ja Salaperäinen muukalainen_ tavoitti liki tuplasti katsojia.
– Näin se meni, odotimme enemmän.
_Tom of Finlandin_ budjetti oli noin viisi miljoonaa euroa. Osa summasta kerättiin yksityisiltä sijoittajilta.
– Ei tästä mitään lottovoittoa tullut, mutta nyt on tärkeää, että sijoittajat saavat omansa takaisin. Jos elokuva olisi menestynyt kotimaassa paremmin, he olisivat jo saaneet rahansa. Nyt täytyy odottaa pieniä purosia ulkomaan levityksistä, Sucksdorff sanoo.
Englannissa Tom of Finland -elokuva on K18
_Tom of Finland_ on tähän mennessä nähty useilla kansainvälisillä festivaaleilla. Teatterilevityksessä se on ollut ainakin Ruotsissa, Espanjassa ja Ranskassa. Valtavirran elokuvaa siitä ei ole tullut ulkomaillakaan. Ranskan ensi-ilta oli vastikään, ja leffa on kerännyt reilut 16 000 katsojaa kahdessa viikossa. Se on Sucksdorffin mielestä hyvin.
Britanniassa elokuva saa ensi-iltansa 11. elokuuta ja sitä levittää homoelokuviin keskittynyt Peccadillo Pictures. Levittäjä valikoitui, koska se osoitti suurinta kiinnostusta ja paneutumista elokuvaa ja sen aihetta kohtaan. Teattereihin lähtevää kopiomäärää ei tiedetä edes viikkoa ennen ensi-iltaa.
– Domea viedään nyt haastattelusta toiseen ja niiden saama huomio vaikuttaa siihen, millaisella volyymilla elokuva lähtee teattereihin.
– Odotamme muun muassa BBC:n haastattelua, Sucksdorff kertoo.
.
Brittisensuuri iski elokuvan ikärajaan ja korotti sen 18 vuoteen. Suomessa ja muualla Euroopassa elokuvan ovat voineet käydä katsomassa yli 12-vuotiaat. Korkea ikäraja tulee verottamaan kävijämääriä, sillä nuoret ovat ahkeria elokuvissakävijöitä.
Yhdysvallat on vuorossa loppusyksystä. Siellä keskitytään kahteen suureen kaupunkiin. _Tom of Finland_  nähdään New Yorkissa ja Los Angelesissa.
Karukoski ohjaajaksi Hollywoodiin, Sucksdorff johtajaksi Ruotsiin
Helsinki Filmi jatkaa uusien elokuvien parissa, vaikka suurin tuotanto näyttää jääneen pakkasen puolelle. Elokuussa ensi-iltansa saa Zaida Bergrothin ohjaama ja Krista Kososen tähdittämä _Miami_.
Annika Sucksdorffin mukaan _Tom of Finland_  herätti toivottua keskustelua ja vauhditti tekijöittensä urakehitystä.
Dome Karukoski on valittu ohjaamaan [elämäkertaelokuva ](https://yle.fi/uutiset/3-9740142)fantasiakirjailija J. R. R. Tolkienista. Sen tuottaa amerikkalainen elokuvastudio Fox Searchlight, joka on niittänyt mainetta Oscar-voittajilla, kuten _12 Years a Slave_ ja _Birdman_.
Myös Annika Sucksdorffilla on edessään uudet haasteet. Hänet on palkattu ruotsalaiseen SF Studios -yhtiöön elokuvajohtajaksi. Toimitusjohtajan pallille palaa Aleksi Bardy, joka on viime vuodet hoitanut elokuva- ja televisiotuotannon professuuria Aalto-yliopistossa. Helsinki Filmin omistavat Bardy yhdessä Sucksdorffin, tuottaja Miia Haaviston ja ohjaaja Dome Karukosken kanssa. Sucksdorff jää yhtiöön osakkaaksi.
Neymarin asianhoitaja: PSG maksaa maailmanennätyshinnan lähitunteina
Neymarin siirron uskotaan sinetöityvän viikonloppuun mennessä. Pelaajan asianhoitaja Wagner Ribeiro puhui pelaajan tulevaisuudesta Barcelonassa.
Neymarin asianhoitajan Wagner Ribeiron mukaan brasilialaispelaajan siirto PSG:hen saatetaan virallistaa tulevana viikonloppuna. Ribeiro puhui toimittajille Barcelonan El Prat -lentokentällä.
Ribeiron mukana ranskalaisseura maksaa Neymarin sopimuksen ulosostohinnan eli lähteiden mukaan 222 miljoonaa euroa "lähitunteina".
Barcelona vahvisti keskiviikkona, että Neymar on jättämässä seuran. Pelaaja kävi hyvästelemässä joukkueen keskiviikkoaamuna eikä osallistunut harjoituksiin.
Seuraikoni Lionel Messi ehti jo jättää jäähyväiset brasilialaiselle sosiaalisessa mediassa.
Barcelona vaatii, että PSG maksaa maailmanennätyssiirtosumman kokonaisuudessaan. Tämä voi tulkita tarkoittavan, ettei qatarilaisomisteinen seura voi maksaa jättisummaa erissä tietyllä aikavälillä.
Toteutuessaan siirto murskaisi viime vuonna tehdyn siirtoennätyksen. Paul Pogba matkasi Juventuksesta Manchester Unitediin noin 105 miljoonalla eurolla.
**Lue myös:**
**[Messin julkiset jäähyväiset Barcelonan jättävälle Neymarille - "Oli kunnia"](https://yle.fi/urheilu/3-9754222)**
**[Neymar sai luvan jäädä pois harjoituksista - kertoi joukkuetovereille jättävänsä seuran](https://yle.fi/urheilu/3-9753247)**
**[Neymar hämmentää mediaa hymy huulilla - päivitys Dubaista sai spekulaatiot kiihtymään](https://yle.fi/urheilu/3-9752443)**
**[Neymarin maailmanennätyssiirtoa halutaan jarruttaa - La Ligan puheenjohtaja valmis oikeuteen](https://yle.fi/urheilu/3-9750517)**
**[PSG jyllää siirtomarkkinoilla valtavilla summilla - Neymarin ja Sanchezin hinnalla hankkisi 181 Teemu Pukkia](https://yle.fi/urheilu/3-9736274)**
Ostopuolukka saa väistyä marjayrityksen omien poimijoiden tieltä – "Tämäkin on mennyt senttipeliksi"
Pohjanmaan 4h-yhdistysten pitkä perinne ostaa puolukkaa poimijoilta katkeaa tänä syksynä. Puolukoille löytyy silti vielä ostajiakin.
Pohjanmaan alueen 4H-yhdistykset eivät avaa tänä syksynä [perinteisiä marja-asemiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9111844) puolukan vastaanottamiseksi. 4H:n yhteistyökumppani [Polarica Oy on ilmoittanut](https://yle.fi/uutiset/3-9751599), että se ei osta tänä syksynä puolukkaa Pohjanmaalta. 
Rovaniemeläisen Polarica Oy:n varatoimitusjohtaja Jukka Kristo pahoittelee sitä, että pitkään jatkuneeseen yhteistyöhön 4H-yhdistysten kanssa tulee nyt ainakin paussi. 
– Nyt on ollut kolme hyvää puolukkavuotta. Näyttää siltä, että puolukasta on ylitarjontaa, sanoo Kristo.
Varsinkaan ylitarjontatilanteessa yrityksen ei Kriston mukaan kannata tuoda marjoja kaukaa vaan kerätä ne mahdollisimman läheltä tuotantolaitoksia.
– Silloin saamme logistiikkakustannukset alas. Joka sentti, mikä tulee lisäkustannuksia, kertaantuu siellä loppuhinnassa. Tämäkin on mennyt senttipeliksi, sanoo Kristo.
Omat poimijat tehokkaampia
Vaikka Polarica Oy on ollut tyytyväinen 4H-yhteistyöhön ja on valmis sitä jatkamaankin, sanoo Kristo, että omien poimijoiden käyttö on yritykselle kannattavampaa.
– Kyllähän siinä aina pikkuisen kulutasoeroa on. Omassa organisaatiossa kaikki on tehokasta, mutta kun on useita ostopisteitä, logistiikka tulee kalliimmaksi.
Kristo pitää epätodennäköisenä, että Polarica lähettäisi tänä syksynä omia poimijoitaan pohjalaismaakuntiin. Sekin on kuitenkin mahdollista, mikäli yritys ei saa riittävästi puolukkaa lähempää, myöntää Kristo.
– Nyt näyttää siltä, että joka puolella maata tulee hyvin puolukkaa.
Polarican oman poimijat keräävät tällä hetkellä lakkaa ja siirtyvät seuraavaksi mustikkasadon kimppuun. Puolukan vuoro on vasta sen jälkeen kun mustikat on poimittu talteen.
Puolukkaa varastossa
Pohjanmaalla Mustasaaressa toimivalla Marja Bothnia Berriesillä työskentelee myös omia poimijoita. He poimivat  tällä hetkellä lakkoja Pohjois-Suomessa ja Kainuussa. Poimijat siirtyvät mahdollisesti Pohjanmaalle puolukka-aikaan.
Silti yritys ostaa tänäkin vuonna puolukkaa myös paikallisilta poimijoita. 
Puolukkasadon odotetaan kypsyvän neljän viikon kuluttua. Vielä tässä vaiheessa Marja-Botnia Berriesin vientipäällikkö Kåre Björkstrand ei osaa arvioida, millä hinnalla puolukkaa tullaan ostamaan. 
– Kaksi edellistä puolukka-satoa ovat olleet ennätyssatoja Suomessa. Vuonna 2015 poimittiin noin 10 miljoonaa kiloa puolukkaa ja vuonna 2016 11 miljoonaa kiloa. Kyllä se vaikuttaa siihen, että tietyillä yrityksillä on varastoa enemmän kuin ehkä he haluaisivat, Marja-Bothnia Berriesin vientipäällikkö Kåre Björkstrand kertoo.
Marja Bothnia Berriesillä on ollut vuosittain noin parikymmentä ostopistettä ympäri Pohjanmaata, suurin osa Kristiinankaupunki-Oulu -akselilla. 
– Länsirannikko on meidän parasta puolukka-aluetta. Täällä löytyy vielä hieno traditio, että ihmiset jaksavat mennä metsää poimimaan puolukoita, Björkstrand toteaa.  
Marjoja myymään saattaa tulla kolmekin sukupolvea, jotka kisaavat, että kuka kerää syksyn aikana eniten marjaa.
Pohjalaispoimijoille kiitosta
Myös ypäjäläinen Kärkäisen puutarha lupaa ostaa tänä vuonna puolukkaa ja karpaloa myös pohjalaismaakuntien poimijoilta. Ostopisteet Kärkäinen avaa syyskuussa Alajärvelle ja Seinäjoelle. 
– Pohjanmaalla on ahkeria poimijoita vauvasta vaariin. Marjoja myymään saattaa tulla kolmekin sukupolvea, jotka kisaavat, että kuka kerää syksyn aikana eniten marjaa, kertoo yrittäjä Isto Kärkäinen. 
Kärkäinen ostaa puolukkaa sekä putsattuna, että roskaisena. Hinta tulee määräytymään markkinatilanteen mukaan. Keskimäärin poimijat tuovat myytäväksi 40-50 kiloa puolukkaa, mutta 200-300 kilon puolukkamäärät eivät ole harvinaisia.
– Moni porukka tienaa tällä tavoin reissurahoja, Kärkäinen kertoo. 
Ilmajokelainen Marjami Oy pohtii vielä ja tekee ostoratkaisunsa, kun puolukan satomäärä varmistuu. Marjami (ennen Bandedosa) on ostanut puolukkaa monena vuonna useassa pohjalaiskunnassa, ei kuitenkaan joka vuosi. 
Marjami on välittänyt puolukkaa myös Polaricalle sekä suoraan Ruotsiin. 
Polvivamma päätti Elmo Lakan yleisurheilukauden
Pika-aituri Elmo Lakan kausi on ohi, Urheiluliitto kertoo nettisivuillaan.
Lakan vasemman polven takaristiside on repeytynyt niin pahoin, että vamma pitää korjata leikkauksella.
\- Operaation jälkeen menee kuusi kuukautta ennen kuin pääsee juoksemaan kilpailuvauhdeilla. Saa nähdä, mikä on hallikauden kohtalo, Lakka kommentoi.
Lakka arvioi vamman syntyneen heinäkuussa, kun hän kaatui harjoituksissa Kuortaneella.
Jyväskylän Kenttäurheilijoita edustava Lakka voitti 110 metrin aitojen Suomen mestaruuden Seinäjoen Kalevan kisoissa. Hän on tällä kaudella juossut ennätyksensä 13,69.
Lakka, 24, oli valittu Taiwanissa tässä kuussa pidettäviin Universiadeihin. Leikkauksen takia häneltä jää Universiadien tavoin väliin myös syyskuun Ruotsi-ottelu.
Virtuaaliset ruumiit täyttävät internetin – millaista on muistella digitaalista vainajaa?
Helsingissä järjestettävän Urbaanin taiteen festivaalin URBin teemana on tänä vuonna todellisuudella leikkiminen. Wauhaus-ryhmän tuoreessa teoksessa käsitellään sosiaalisen median ja kuoleman suhdetta.
Valtavan pöydän äärelle on kokoontunut nelisenkymmentä ihmistä. Pöydälle on asetettu kapea lasimaljakko, jossa on kaksi valkoista liljaa. Välillä pöydän pinta muuttuu meren velloviksi aalloiksi, välillä se se hohtaa kalpean kuun lailla vaimeaa valoa.  Tunnelma on samalla sekä harras, odottava, arvoituksellinen ja hieman pelottavakin – virtaako jostakin ektoplasmaa ja materialisoituuko henkimaailma kohta kaikkien näkyville.
Vainajia tässä kuitenkin muistellaan. Wauhaus-taiteilijakollektiivin _Church of Internet_ on muistojuhlan muotoon muokattu peli, jossa suremista, muistamista ja juhlimista määrittelevät sosiaalinen media ja internet.
Kuolleiden muistot muuttuvat digitaalisiksi
Elämme aikakautta, jolloin Facebookissa on pian enemmän kuolleiden kuin elävien ihmisten profiileja. Internetistä on muodostumassa virtuaalinen hautausmaa, joka täyttyy kuolleiden jättämistä muistoista.
Mutta millainen arvo tuolla digitaaliselle materiaalilla oikein on ja kenelle se on arvokasta: onko se arvokasta sukulaisille vai yhteiskunnalle ja voidaanko sitä jollakin tavalla tutkia?
– Esimerkiksi jokin pieni tai mitättömältä vaikuttava asia, vaikkapa kesäillan aikana otettu yksittäinen valokuva voi kasvaa valtavan tärkeäksi asiaksi, kun toinen on menehtynyt, Jarkko Partanen Wauhausista pohtii.
– Me elämme aikaa, jossa luomme ja jaamme itsestämme paljon hyvinkin henkilökohtaista materiaalia. Aiemmin jälkeemme jäi ehkä päiväkirja, nyt aikaleimalla varustettuja kuvia, rakkausvideoita ja kissavideolinkkejä. Haluaisin olla se tulevaisuuden antropologi, joka tämän arkiston joskus löytää, Partanen jatkaa.
Kuolemasta keskustelu on vapauttavaa
Sosiaalisen median palveluntarjoajilla ei tällä hetkellä ole yhtenäistä tapaa käsitellä kuolleiden jälkeensä jättämää digitaalista materiaalia. Esimerkiksi Facebookiin tuli vuonna 2015 ominaisuus, jossa tilin voi testamentata haluamalleen henkilölle.
– Itsemääräämisoikeus materiaalille, jota tuotamme Facebookiin on hyvin joustava. Ihmiset haluavat jakaa asioita, mutta he eivät ehkä ajattele asiaa tekijänoikeuksien kannalta puhumattakaan siitä, mitä kaikelle materiaalille tapahtuu pidemmällä aikavälillä ja postuumisti, Wauhaus-ryhmän jäsen Jussi Matikainen toteaa.
Toisaalta taas Matikaisen mukaan Twitter saattaa mahdollistaa yhteiskunnallisesti merkittävät keskustelut kuolemaan liittyvistä tabuista. 
– Jos henkilö on ollut kuuluisa tai jos hän on kuollut poikkeuksellisissa olosuhteissa, siihen ympärille voi muodostua laajempaakin keskustelua esimerkiksi eutanasian kohdalla, joka on edelleen tabu.
Laajemmassa kontekstissa virtuaaliset hautausmaat saattavat muuttaa suhtautumistamme kuolemaan, ja vieläpä positiiviseen suuntaan. Sosiaalinen media tekee kuolemasta ja suremisesta julkisempaa ja avoimempaa.
–1900-luvulta lähtien kuolema on ollut yksityinen asia, mutta nyt siihen liittyviä asioita voidaan tehdä näkyväksi ja pohdiskella yhdessä. Kuolemasta tulee tavallaan kaunis: se voi tuottaa hyviä asioita, eikä sen tarvitse olla merkityksetön. Tämä on jo sinänsä arvokasta, Jussi Matikainen jatkaa.
Uusi tapakulttuuri valtaa alaa
Virtuaalisten vainajien digitaalinen muistelu on vielä varsin uusi asia. Siihen syntynee lähitulevaisuudessa jonkinlaista yhtenäistä tapakulttuuria –ehkä samaan tapaan kuin vierailu ja kukkien jättäminen haudalla.
– Ne tavat ovat vasta muodostumassa. Tällä hetkellä ihmiset ihmiset esimerkiksi lataavat kuvia ja jakavat kirjoituksia etenkin vainajan kuolinpäivänä. Yleensä tällaiset tilit aktivoituvat merkkipäivinä, Jarkko Partanen sanoo.
Virtuaalisten vainajien jättämään materiaaliin liittyy myös useita kysymysmerkkejä. Ei ole selvää, miten kauan ja miksi tällaista materiaalia säilytetään tai kenen tehtävä se on.
– Onko meillä tulevaisuudessa kansalaisjärjestöjä, jotka pelastavat ja arkistoivat verkossa olevaaa materiaalia, vai säilytetäänkö digitaalista jäämistöä pelkästään kaupallisin perustein, Partanen pohtii.  
Vainajan muistelu vie ajassa taaksepäin
Mutta millaista sitten on muistella kuollutta ystävää tai tuttavaa tämän Facebook-profiilin kautta? Jussi Matikaisen mukaan kokemus oli mielenkiintoinen.
– Omalla kohdallani palasin ajassa taaksepäin. Jäin miettimään kyseistä ihmistä, ja profiilia selaamalla saattoi tavallaan jäljittää hänen olosuhteensa ja tarinansa. Ehkä oli luonnolista ryhtyä selvittämään asioita, jotka olivat johtaneet kuolemaan. Tällainen voi olla myös terapoivaa.
_Church of Internetin_ keskiössä on meri, joka huuhtoo sielut syleilyynsä – kuten oikean internetin bittiavaruuskin.
– Internet on sen verran ihmistä suurempi rakennelma,  että lähtökohtaisesti sen mittasuhteita on hankala käsittää. Tai sen kaikkivoipaisuutta ja kaiken lävistämää preesensiä. Ehkä siksi meri on tässä niin tärkeä elementti, Jarkko Partanen summaa.
SaiPa haluaa modernin, yli 5500 katsojan kotiluolan – urheiluseurat sijoittaisivat uuden jäähallin Kisapuistoon
Yle kävi läpi urheiluseurojen toiveet uudelle jäähallille ja maakunta-areenalle.
Lappeenranta pyysi paikallisilta urheiluseuroilta kommentteja [jäähallityöryhmän esityksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9681884) ja Etelä-Karjalan liiton [maakunta-areenan esiselvitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-9579114). Lausuntoja tuli yhteensä 11 kappaletta. 
Jääkiekkoseura SaiPa haluaisi nykyistä suuremman jäähallin, jonne mahtuu yli 5000 katsojaa.
Seurat ovat lähes yksimielisiä siitä, että jäähalli rakennettaisiin nykyisen hallin alueelle Kisapuistoon. Muut palloiluseurat eivät usko monitoimijäähallin ratkaisevan niiden tilaongelmia.
SaiPa haluaa itselleen isomman jäähallin
Jääkiekkoseura Liiga-SaiPa pitää uuden jäähallin rakentamista välttämättömänä ja ehdottaa valmistumisvuosiksi 2021–2022. Se sijoittaisi jäähallin Kisapuistoon.
Seura nostaisi hallin yleisökapasiteetin 5200–5500 katsojaan. Nyt Kisapuiston jäähalli vetää 4800 katsojaa. Aitioita tulisi olla 20–25 kappaletta ja ravintola- ja anniskelutilojen paikkamäärää tulisi lisätä.
Liiga-Saipa olisi valmis maksamaan modernista hallista vuokraa 200 000 euroa eli 60 000 euroa nykyistä enemmän.
Seura vetoaa SaiPan merkitykseen koko Lappeenrannan kaupungille niin imagollisesti kuin taloudellisestikin.
Monen lajin areena voi luoda ruuhkaa palloiluvuoroille
Koripalloseura Catz, salibandyseura NST ja jalkapalloseura Fc LaPa eivät usko maakunta-areenan ratkaisevan niiden tilan puutetta.
Catz ei vastusta maakunta-areenan rakentamista, mutta se näkee nykyisen Urheilutalon soveltuvan korjattuna seuran tarpeisiin. Catz huomattaa kuitenkin, että areenassa saattaa tulla ongelmaksi useiden lajien samanaikainen käyttötarve, kuten keväisten pudotuspelien aikaan on huomattu.
Fc LaPa ei usko, että täysimittaisen jalkapallokentän, yleisurheilun ja talvipalloilulajien yhdistäminen saman katon alle onnistuu. Fc LaPa kokee toivottomana tekonurmen muuntamisen lyhyessä ajassa salibandykentiksi. Esiin se nostaa Joensuun Areenan esimerkin.
Jalkapallon talvikauden harrastustilojen tarpeen seura ratkaisisi 70x50 metriä suuruisella jalkapallohallilla.
Juoksuradat jakavat mielipiteitä
Lappeenrannan pyöräilijät haluaa maakunta-areenaan 200-metriset pyöräiltävät juoksuradat. Kallistetuin kaartein varustettuja ratoja on jo Kouvolassa, Vierumäellä ja Helsingissä. Areenan sijaintiin yhdistys ei ota kantaa.
Salibandyseura NST kommentoi maakunta-areenaa kannatettavaksi, mutta kritisoi siihen kaavailtuja juoksuratoja. NST:n mukaan nostettavat kaarteet hävittävät ainakin yhden palloilukentän. Seura kritisoi, että areenaa suunnitellaan liikaa juoksuradan ehdoilla.
Raja-Karjalan Suunnistajat ehdottaa puolestaan jäähalliin juoksurataa, joka kulkisi koko ratakierroksen. Halliin voisi myös sisällyttää neuvottelutiloja, joita urheiluseurat ja muut yhdistykset voisivat hyödyntää.
Maan johtava talviurheilukeskus Kisapuistoon?
Veteraanijääkiekkoseura Starikat tarjoaa puolestaan suuria visioita. Sen näkemyksen mukaan Kisapuistoon voisi nousta maan johtava hyvinvoinnin ja talviurheilun keskus. Siihen sisältyisi moderni monitoimijäähalli, hiihtoputki, juoksuradat ja liikuntahalli. 
Lisäksi sen yhteydessä olisi hotelli, liikkeitä ja asuinkiinteistöjä. Starikat väläyttää myös alueelle junayhteyttä, kun uusi kaksoisraide valmistuu Lappeenranta-Imatra -välille.
Jäähallin hinnaksi seura arvioi maksimissaan 30 miljoonaa euroa. Maakunta-areenaa vastaavan ison liikuntasalin juoksuradoilla ja yleisurheilupaikoilla seura sijoittaisi lähemmäs keskustaa, kuten Armilaan tai Prisman alueelle. Tällainen halli maksaisi enimmillään 15 miljoonaa euroa.
Suomalaisnuorilla kesy päivä nuorten MM-molskilla
Suomen vapaapainijamiesten esiintymiset jäivät keskiviikkona kahteen otteluun painin alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Tampereella.
Sarjassa alle 55 kiloa paininut Ville Jaskari tietää nyt sen, että Kirgisiasta tulee painikahinoihin notkeita, nopeita ja painillisesti väkeviä miehiä. Almaz Smanbekov vyöryi voittoon pyörremyrskyn lailla, ja ottelu oli ohi reilussa minuutissa.
\- Kova kaveri oli, kovin koskaan heistä, jotka olen painimatolla vastaani saanut. Pitäisi päästä pitkäksi aikaa painimaan Venäjälle ja Aasiaan. Ei näissä mittelöissä ole mitään merkitystä sillä, jos menestyy Suomessa tai jossain Virossa, Jaskari lausahti.
Sarjassa alle 66 kiloa HPM:n Miika Kaivolainen hävisi Kazakstanin Darkhan Yessengalille.
\- Pääsin kaverin jalkoihin, mutta jämähdin kummasti paikoilleni. Minulla oli täydet saumat pisteisiin, mutta jotenkin en vaan nyt pystynyt, Kaivolainen tilitti.
Suomi lähti nuorten MM-kotikisoihin mitaliodotuksin. Kuukausi sitten Dortmundin EM-kisoista irtosi kolme mitalia. Alle 20-vuotiaiden MM-kisat alkoivat Tampereella tiistaina vapaapainilla, jatkuvat loppuviikosta naisten paineilla ja huipentuvat kreikkalais-roomalaisen painityyliin viikonloppuna.
Sukupuolitautien tartunnat lisääntyvät – tulossa tippuritartuntojen ennätysvuosi
Tippuri- ja kuppatartunnat ovat lisääntyneet varsinkin miesten välisessä seksissä.
Sukupuolitautitartuntojen määrä on kasvussa Suomessa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tartuntatautirekisterin mukaan varsinkin tippuritartunnat ovat  lisääntyneet huomattavasti alkuvuonna.
THL:n lukujen mukaan koko viime vuonna tippuritartuntoja rekisteröitiin 418, mikä oli toistaiseksi suurin vuosittainen tartuntatautirekisteriin ilmoitettu tippuritartuntamäärä. 
Pelkästään tämän vuoden tammi- ja toukokuun välisenä aikana tippuritartuntoja paljastui 322, joten viime vuoden ennätysluku tulee todennäköisesti rikkoutumaan selvästi.
Myös klamydiatartunnat ovat lisääntyneet. Viime vuonna klamydiatartuntoja rekisteröitiin 14 321. Tammi-toukokuussa tartuntoja ilmeni jo 7 804. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin iho- ja sukupuolitautien erikoislääkäri Eija Hiltunen-Back kertoo, että klamydiaa on vuosikaudet ollut sukupuolitaudeista eniten Suomessa. 
– Tippuri ja kuppa on nostanut päätänsä. Nimenomaan miesten välisessä seksissä on sekä tippuri- että kuppatartunnat ovat lisääntyneet, Hiltunen-Back sanoo.
Hän toteaa, että kondomin käyttäminen on edelleen ainoa keino, jolla näitä tartuntoja voidaan estää.
Noin 30 000 suomalaista sairastuu sukupuolitauteihin joka vuosi.
Sukupuolitautitartuntojen syitä pohtii tämän illan A-studion suorassa lähetyksessä seksuaaliterapeutti Karoliina Vuohtoniemi Sexpo-säätiöstä. Lähetys alkaa TV1:ssä kello 21.05.
Assembly Summer 2017 Ylen kanavilla
Assembly Summer 2017 -tapahtuma näkyy ja kuuluu Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa
Yle E-urheilu seuraa tiiviisti Yle Areenassa eSM - sekä PM -finaalit torstaina, perjantaina sekä lauantaina. Lauantaina klo 16 Yle TV2 tarjoilee ensimmäistä kertaa ikinä Sim Racingin eSm -finaalin suorana.
Torstai
Yle Areena:
eSm -finaalit
[Klo 17.45 Stream auki](http://areena.yle.fi/1-4174701)
Klo 18.00 StarCraft II -finaali: __ZhuGeLiang - Wenlei Dai__ vs __PuPu - Benjamin Puha__
Klo 21.00 CS:GO -finaali: __LGR__ vs. __HAVU Gaming__
Perjantai
Yle Areena:
[Klo 11.45 Stream auki](http://areena.yle.fi/1-4174705)
klo 12 Overwatch [(tutustu peliin tästä)](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/02/sekamelskaa-ja-sinkohippaa-overwatch-opas-katsojalle)
Klo 15 Heartstone -finaali: __KallooTulloo - Teemu Jääskeläinen__ vs __Vardu - Alvar Dürr__
Lauantai
Yle Areena:
[Klo 11.45 Stream auki](http://areena.yle.fi/1-4174710)
12:15 StarCraft II - finaali - __Snute__ vs __Namshar__
14:00 Rainbow Six Siege -finaali - __ENCE eSports __vs __LAST 20 SEC__
17:00 CS:GO -finaali - __HAVU Gaming__ vs __LGR__
THL: Tuhkarokkoepidemia ei estä Italiaan matkustamista – "Rokotetun sairastuminen on harvinaista"
THL:n mukaan tiedot lapsena saaduista rokotteista selviävät kunnan rekistereistä tai rokotuskortista.
Italiassa oleva tuhkarokkoepidemia ei edellytä suomalaismatkustajilta erityistoimia. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n erityisasiantuntijan Mia Kontion mukaan Italiaan on turvallista matkustaa, jos rokotukset ovat kunnossa tai jos on sairastanut tuhkarokon aiemmin.
Suomessa tuhkarokkoa vastaan rokotetaan lapsena kaksi kertaa: ensin 1-vuotiaana ja toinen annos saadaan 6-vuotiaana. Tuhkarokkoa vastaan annettava rokote on nimeltään MPR-rokote.
– M tarkoittaa tuhkarokkoa, P sikotautia ja R vihurirokkoa. Kaksi rokotuskertaa lapsena riittää suojaamaan taudilta, eikä uusia annoksia tarvitse ottaa aikuisena, sanoo Kontio.
Hänen mukaansa tuhkarokkoa vastaan annettava rokote on tehokas, mutta tautiin voi sairastua, jos joutuu erityisen voimakkaan altistuksen kohteeksi. Tämä tarkoittaa käytännössä sitä, että on useita tunteja samassa tilassa tuhkarokkoa sairastavan ihmisen kanssa.
– Jos suoraan saa aivastuspisaroita, niin se on vahva altistuminen ja silloin kaksi kertaa rokotettu ihminenkin voi sairastua, mutta se on harvinaista.
Tiedot rokotuskortista tai soitto kuntaan
Jos on epävarma siitä, onko lapsena saanut tuhkarokkoa vastaan rokotteen, asiassa kannattaa kääntyä kunnan puoleen. Erityisasiantuntija Mia Kontion mukaan kuntien rekistereistä löytää tiedot rokotteesta tai vaihtoehtoisesti omasta rokotuskortista, jos sellainen on tallessa.
– Jos epäilee, ettei ole lapsena kyseistä rokotetta saanut, aikuinen voi ihan hyvin käydä hakemassa uuden.
Hänen mukaansa tuhkarokko on pääasiassa suhteellisen lievä tauti, mutta vaara piilee siinä, että rokon jälkitaudit ovat vakavia.
– Aikuinen sairastaa taudin kovemmin kuin lapsi, sanoo Kontio.
Tuhkarokkoa eri puolilla Eurooppaa
Kontio kuvailee Italiassa olevaa tuhkarokkoepidemiaa suureksi, mutta tautia esiintyy myös muualla. Italiassa tautiin on sairastunut lähes 4 000 ihmistä.
Hänen mukaansa tapauksia on paljon myös Saksassa ja Belgiassa. Pahin tilanne on Romaniassa. Siellä tapauksia on ollut viime vuoden alusta lähtien lähes 8 000.
**Lue myös:** [Tuhkarokkotartunta Pirkanmaalla – lapsena rokotettu aikuinen sairastui](https://yle.fi/uutiset/3-9753732)
Beach volleyn suomalaispari ylsi 16 parhaan joukkoon MM-kisoissa
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti-Liukkonen nousivat voitolla 16 parhaan joukkoon eli neljännesvälieriin Wienissä.
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti-Liukkonen ovat edenneet 16 parhaan joukkoon beach volleyn MM-kisoissa. Suomalaispari kukisti pudotuspelien avauskierroksella Kanadan parin Julie Gordon/Camille Saxton suoraan kahdessa erässä. Suomalaiset voittivat erät 21-14, 21-15.
Lehtonen ja Lahti-Liukkonen pelaavat ensi kertaa MM-turnauksessa. Kisat ovat Itävallan Wienissä.
Suomalaiset kohtaavat huomenna Saksan parin Chantal Laboureur/Julia Sude. Nämä varmistivat jatkopaikkansa kukistamalla maannaisensa Nadja Glenzken ja Julia Grossnerin 21-14, 21-12.
Messin julkiset jäähyväiset Barcelonan jättävälle Neymarille - "Oli kunnia"
Lionel Messi teki sosiaalisessa mediassa kunniaa Neymarin uralle Barcelonan paidassa.
Neymarin ja Barcelonan tiet erosivat lopullisen oloisesti keskiviikkona, kun brasilialaispelaajan kerrottiin jättäneen jäähyväiset joukkueelle ja jättäneen harjoitukset lähteäkseen kohti uutta seuraa.
Barca-ikoni Lionel Messi vastasi entiselle joukkuetoverilleen kaihoisalla musiikilla höystetyllä videolla, jonka [päivitti Instagramiin](https://www.instagram.com/p/BXSt62SFYWj/?taken-by=leomessi). 
\- Oli kunnia jakaa pukuhuone kanssasi kaikkina näinä vuosina ystäväni, Neymar. Kaikkea hyvää sinulle elämäsi seuraavassa vaiheessa, lukee espanjaksi videon saatetekstissä.
Neymar, Messi ja Luis Suarez muodostivat kolmen kauden ajan Euroopan tehokkaimman hyökkäystrion. Kolmikko iski jokaisella sesongilla keskenään yli sata maalia.
Neymarin maalilukemat pelkästään Espanjan La Ligassa olivat kolmen edellisen kauden aikana 22, 24 ja 13.
PSG:n uskotaan julkistavan sopimuksen Neymarin kanssa lähiaikoina. Pelaajan Barcelonan kanssa tekemän sopimuksen ulosostohinta on useiden lähteiden mukana 222 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
**[Neymar sai luvan jäädä pois harjoituksista - kertoi joukkuetovereille jättävänsä seuran](https://yle.fi/urheilu/3-9753247)**
**[Neymar hämmentää mediaa hymy huulilla - päivitys Dubaista sai spekulaatiot kiihtymään](https://yle.fi/urheilu/3-9752443)**
**[Neymarin maailmanennätyssiirtoa halutaan jarruttaa - La Ligan puheenjohtaja valmis oikeuteen](https://yle.fi/urheilu/3-9750517)**
**[PSG jyllää siirtomarkkinoilla valtavilla summilla - Neymarin ja Sanchezin hinnalla hankkisi 181 Teemu Pukkia](https://yle.fi/urheilu/3-9736274)**
Lasiseinillä koristeltu Pasilan Triplan konttikylä on Suomen suurimpia – "pieni kaupunki keskellä työmaata"
Tripla-työmaan hermokeskus on yli 200 parakista tehty rakennuskompleksi. Kokonaisuus kätkee sisäänsä tuhannen työntekijän kaapit, suihkut, avokonttorit sekä mittavan ruokalan.
Pasilan Tripla-työmaan keskellä seisoo noin 200 työmaakontin muodostelma, joka pitää sisällään kokonaisen pienoiskaupungin.
Massiivisen konttikylän kruunuina kiiltelee ylimmässä kerroksessa kaksi lasiseinäistä konttia, joista aukeaa näkymä valtavan työmaan keskelle. Lasiseinät ovat tarpeen, kun työmaata esitellään vierailijoille, esimerkiksi ostoskeskuksen tuleville vuokralaisille.
 Kolmikerroksisen konttikylän alimmassa kerroksessa sijaitsee työntekijöiden sosiaalitilat pukukaappeineen, kuivaushuoneineen ja suihkuineen. Toinen ja kolmas kerros on varattu toimihenkilöille.  
Sisältä katsottuna tilat muistuttavat mitä tahansa toimistorakennusta: on työhuoneita, avokonttoreita, neuvotteluhuoneita, keittiötiloja ja viherkasveja.
– Tämä on kuin pieni kaupunki, täältä löytyy oikeastaan kaikki tarvittava, sanoo Tripla-hankkeen työsuojelupäällikkö Erno Martin. 
Aivan kylän tuntumassa on myös ”kauppoja”, eli kaksi rakennustarvikevalmistajien myymälää sekä kahden eri toimijan kalustonvuokrauspisteet. 
Alle viisi prosenttia työntekijöistä naisia
Triplaamo-nimeä kantavan konttikylän suurin yhtenäinen avoin tila on ruokala, jossa on noin sata asiakaspaikkaa. Tiistain lounaslistalla on kukkoa viinissä, riisiä ja perunoita, kinkkukiusausta sekä herkkusienikeittoa.
Ruokasalin puheensorinassa kuuluu iloinen kielten sekamelska, eikä ihme: Martinin mukaan työntekijät edustavat jopa 60 eri kansalaisuutta.
– Tiedonkulun kannalta se aiheuttaa omat haasteensa. Pääkieliä on kymmenkunta, joista tärkeimmät ovat suomen ja englannin jälkeen viro, venäjä ja puola.
Suomalaisia on tällä hetkellä noin puolet koko työmaan työntekijöistä, mutta suhde tulee Martinin mukaan kääntymään vielä niin, että suomalaisia tulee olemaan hieman alle puolet.
Myös työmaan sukupuolijakauma on mielenkiintoinen: työntekijöistä alle viisi prosenttia on naisia, mutta toimihenkilöistä naisia on suunnilleen puolet.
Kalasatamassa lähes samanlainen
YIT:n edustajat kutsuvat Triplaamoa Suomen suurimmaksi konttikyläksi. Tämä saattaa pitää paikkansa, jos mukaan lasketaan Pasilansillan toiselle puolelle sijoitettu pienempi, kaksikerroksinen parakkikylä sekä eri puolilla työmaata sijaitsevat varastokontit, joita on kaikkiaan noin sata.
Kuitenkin esimerkiksi Helsingin toisen jättimäisen työmaan, Kalasataman Redin keskellä tönöttää lähes samanlainen konttikylä kuin Pasilassa. 
Rakennusyhtiö SRV:n tiedottajan Heli Pulkkisen mukaan Redin työmaan konttikylässä on noin 200 konttia, eli saman verran kuin Triplaamossa.
Kokonaan omaa luokkaansa on Eurajoella sijaitseva Olkiluoto 3 -ydinvoimalan työmaa, jossa päivittäisvahvuus on keskikesälläkin noin 2300 työntekijää. Vastaava luku on Pasilassa 700–800 ja Kalasatamassa reilut 900.
Tarkkaa työmaakonttien määrää lomalta tavoitettu TVO:n viestintäpäällikkö Pasi Tuohimaa ei osaa sanoa, mutta arvelee sen huomattavasti suuremmaksi kuin Pasilassa tai Kalasatamassa.
Sammaleläin havaittiin Lempäälässä jo viime kesänä – vieraslajihavainnot kannattaa ilmoittaa kuvan kanssa
Pyhäjärven Kirkkojärvestä tiistaina löytynyt sammaleläin on viihtynyt jo reilun kymmenen vuotta Vuoksen vesistössä. Sen leviämisestä muualle Suomeen toivotaan havaintoja vieraslajiportaaliin.
Lempäälästä tiistaina löytynyt sammaleläin _Pectinatella magnifica_ havaittiin ensimmäistä kertaa Pyhäjärven Kirkkojärvessä jo viime kesänä. Tutkija Kristiina Vuorio Suomen ympäristökeskuksesta vahvistaa, että [vieraslajiportaaliin](http://www.vieraslajit.fi/fi) ilmoitettu havainto on oikea.
Yle kertoi tiistaina Lempäälän Lempoisten uimarannalta löytyneestä [hyytelömäisestä möllykästä](https://yle.fi/uutiset/3-9752125), jonka Vuorio vahvisti kuvan perusteella sammaleläin _Pectinatella magnificaksi_. Kyseessä on alun perin pohjoisamerikkalainen laji, joka on levinnyt Euroopan kautta pikkuhiljaa myös Suomeen.
Aiemmin lajista on tehty vahvistettuja havaintoja Suomessa ainoastaan Vuoksen vesistössä, muun muassa Saimaalta. Ensimmäiset havainnot sieltä ovat reilun kymmenen vuoden takaa.
Laji voidaan tunnistaa valokuvasta
Vuorion mukaan vieraslajiportaaliin on tullut tällä viikolla myös toinen ilmoitus Lempäälästä samalta järveltä. Tuon havainnon hän vahvistaa liitetyn kuvan perusteella oikeaksi. Sen sijaan aiemmin tänä vuonna Ikaalisista ja Imatralta tulleet havainnot eivät ole oikeita.
[Sammaleläin](http://www.vieraslajit.fi/lajit/MX.206797/show) leviää uusiin vesistöihin muun muassa vesilintujen höyhenissä ja suolistossa, vesistöstä toiseen siirrettävien veneiden kyljissä tai vaikka ihmisten kumisaappaissa. Lajin muodostamat väkäselliset lisääntymissolut, eli niin sanotut statoplastit, ovat vain millin kokoisia ja tarttuvat helposti.
Jopa 40 senttiseksi kasvava möllykkä on epämiellyttävä, mutta varsinaista haittaa siitä ei tiedetä olevan. Vuorion mukaan asiaa kuitenkin selvitellään, kunhan tutkimushankkeelle saadaan rahoitus. 
– Tästä sammaleläimestä ja kaikista muistakin vieraslajihavainnoista on syytä tehdä ilmoitus [vieraslajiportaaliin ](http://www.vieraslajit.fi/fi)mieluiten juuri kuvan kanssa, Vuorio sanoo.
– On hyvä pysyä tietoisena siitä, kuinka laajalle nämä lajit ovat levinneet senkin vuoksi, ettei niitä levitettäisi enempää tahallaan tai vahingossa.
Hautausmaata häiriköiviä eläimiä metsästetään harvinaisella poikkeusluvalla Hämeenlinnassa: "Jahti on välitön ensiapu"
Rusakoista ja kauriista on ollut epätavallisen paljon haittaa: Vuorentaan hautausmaalla on kulunut pahimmillaan viisitoista minuuttia hautaamisesta, kun haudalle tuodut kukat on syöty.
Hämeenlinnan seurakuntayhtymä on saanut Suomen riistakeskukselta poikkeusluvan metsästää kuusi metsäkaurista ja kaksikymmentä rusakkoa elokuun aikana Vuorentaan hautausmaan yhteydessä olevalla pelto- ja metsäalueella.
– Vuodesta toiseen seurakunta saa palautetta siitä, että eläimet tuhoavat istutuksia hautausmaalla. Pahin tapaus on, että hautaamisesta on kulunut 15 minuuttia, kun kukkaset on syöty, kertoo viestintäpäällikkö Mikko Hieta Hämeenlinna-Vanajan seurakunnasta.
Etelä- ja Lounais-Suomessa on maan tihein metsäkauriskanta. Hiedan mukaan eläimiä halutaan säikytellä. Toiveena on, että niiden elinpiiri siirtyisi kauemmas hautausmaasta tai ne oppisivat kiertämään hautausmaan alueen.
Seurakuntayhtymän tiedotteen mukaan eläimet ovat aiheuttaneet haittoja jo vuosikausia hautausmailla liikkuessaan. Tilanne on kehittynyt erityisen vaikeaksi Vuorentaan hautausmaalla. 
Aitaaminen ei onnistu
Hämeenlinnan seurakuntayhtymän kiinteistö- ja hautaustoimen johtokunta on miettinyt keinoja eläinten karkottamiseksi. Myös hautausmaiden aitaamista on harkittu. Aitaaminen ei ole kuitenkaan tullut kyseeseen hautausmaiden suuren koon ja aidalta vaadittavan korkeuden vuoksi.
Tarkoitus on metsästää iltaisin hämärän tultua seurakuntayhtymän omistamalla 17 hehtaarin maa-alalla haulikolla ja jousella. Varsinaisen hautausmaan hauta-alueella ei metsästetä. 
Metsästäjät varmistavat, että metsästyksestä ei aiheudu vaaraa ihmisille. Lähialueen asukkaille on jaettu tiedote metsästyksen alkamisesta.
Poikkeuslupajahti harvinaista
Koulutuspäällikkö Ere Grenfors Metsästäjäliitosta pitää valittua jahtimuotoa sopivana.
– Haulikko ja jousi ovat hyviä asutuksen lähellä tapahtuvassa jahdissa, koska niiden kantama on merkittävästi pienempi kuin kiväärillä metsästettäessä. 
– Helsingissä on rusakoita aika pitkäänkin jousella metsästetty etenkin tiheämmän asutuksen alueella ja kokemukset ovat olleet hyviä. Hautausmaat ja siirtolapuutarhat ovat tyypillisiä kohteita jousimetsästykseen.
Simossa [on metsästetty kauriita](https://yle.fi/uutiset/3-9634022) metsäkaurisuroksen metsästysaikana hautausmaan läheisyydessä tänä keväänä. 
Julkisten hallintotehtävien päällikkö Sauli Härkönen Suomen riistakeskuksesta ei kuitenkaan muista toista tapausta, missä hautausmaan suojaamiseksi olisi myönnetty poikkeuslupa metsästykseen, kuten nyt Hämeenlinnassa.
– Kyllä ne harvinaisia ovat. Täytyy olla poikkeuksellinen tilanne, että lupa ylipäätään myönnetään. Taloudellisten arvojen pitää olla riittävän suuret ja niitä vahinkoja ei voisi muuten estää.
Cityeläimet tuttuja vieraita kaupungeissa
Etelä-Hämeen riistapäällikkö Jyri Rauhala toimi poikkeusluvan esittelijänä. Hän kertoo, että Hämeenlinnankin lähiseutu pystyy ylläpitämään rusakko- ja kauriskantoja.
– Tämä jahti on välitön ensiapu, että tilannetta saadaan helpotettua. Pidempiaikainen, kestävämpi ratkaisu on pyrkiä järjestämään normaalia metsästystä kannan rajoittamiseksi. Parhain ratkaisu tietysti olisi hautausmaiden aitaaminen, mikä on kallista ja hankalaakin.
Kauris on sopeutunut hyvin tulemaan toimeen puistomaisilla alueilla ja puutarhoissa kaupungin laitamilla, Rauhala muistuttaa.
– Ainahan "cityeläimiä" on ollut, rusakoita aina ja kauris ehkä uudempi tulija, noin 90-luvun lopulta se on alkanut lisääntyä. Kaupungin alueella ja kaupungin kupeessa on ollut merkittäviä kauristiheyksiä, jopa enemmän kuin lähimetsissä. 
Moldova ja Venäjä ajautuivat omituiseen kiistaan EU:n Venäjä-pakotteiden takia
Moldova julisti tänään Venäjän varapääministerin, Dmitri Rogozinin ei-toivotuksi henkilöksi. Taustalla on Rogozinin mönkään mennyt vierailu Moldovaan.
Venäjän puolustusteollisuudesta vastaava varapääministeri Dmitri Rogozin on Moldovan kannalta tärkeä mies. Hän on Moldovan ja Venäjän talousyhteistyökomission venäläinen puheenjohtaja ja Venäjän erikoislähettiläs Transnistriassa. 
Transnistria on venäjänkielinen maasuikale Moldovan ja Ukrainan välissä, joka julistautui itsenäiseksi Moldovasta vuonna 1990. Se kävi lyhyen aseellisen konfliktin Moldovan kanssa. Venäjän armeija tuki transnistrialaisia, aselepo solmittiin 1992. Vuonna 2006 Transnistria äänesti liittymisestä Venäjään. Liittymistä ei ole pantu täytäntöön.
Rogozinin piti vierailla Moldovassa, mutta EU-maa Romania kielsi Rogozinin konetta lentämästä sen ilmatilan kautta. Rogozin kun on EU:n asettamassa viisumikiellossa. Kielto on osa unionin Venäjä-pakotteita, jotka asetettiin vuonna 2014 Venäjän vallattua Krimin niemimaan.
Rogozin on kärhämöinyt lentoreiteistään Romanian ja Unkarin kanssa vuodesta 2014 lähtien.
Nyt Rogozin yltyi kommentoimaan tilannetta venäläismedialle kärjekkäästi. Hän sanoi uutiskanava Rossija 24:lle, että Venäjä ottaa käyttöön erityispakotteet niitä moldovalaisia ja muita viranomaisia vastaan, jotka estivät hänen vierailunsa.
Vastatoimena Moldovan hallitus julisti Rogozinin ei-toivotuksi henkilöksi. Hän ei saa tulla Moldovaan tai kulkea Moldovan kautta.
_Lähteet: AP, Reuters, Tass_
Venezuela näpelöi kansanäänestyksen tulosta
Vaalit toteuttaneen yhtiön mukaan Venezuela on lisännyt arviolta miljoona ääntä sunnuntain äänestykseen.
Venezuelan viranomaiset ovat peukaloineet viime sunnuntain vaalitulosta, sanoo kansanäänestyksen toteutuksesta vastanneen yhtiön toimitusjohtaja.
– Tiedämme varmuudella, että äänestysvilkkautta manipuloitiin, sanoo Smartmatic-yhtiön toimitusjohtaja Antonio Mugica.
Smartmatic toimitti äänestyksessä käytetyt koneet ja tietojärjestelmän, jonne äänestystulokset tallennettin. Mugican mukaan vaaliviranomaisten kertoma äänestäjien määrä on suurempi kuin järjestelmään tallennettujen.
Yhtiö arvioi, että Venezuelan vaaliviranomaiset ovat kasvattaneet äänestäjien määrää noin miljoonalla. 
Venezuelassa pidettiin sunnuntaina kiistelty kansanäänestys, jossa piti valita uusi edustajisto, joka kykenisi muuttamaan Venezuelan perustuslakia ja ohittamaan opposition hallinnassa olevan parlamentin. 
Venezuelan viranomaisten mukaan vaaleissa äänesti [yli kahdeksan miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-9748994) ihmistä, eli 41,5 prosenttia kansalaisista. Opposition mukaan äänestysprosentti oli 12.
Monet maat ovat sanoneet, että [ne pitävät vaalia laittomana](https://yle.fi/uutiset/3-9748943).
OP:n Karhinen kuittaa huolet lyhennysvapaiden kasvusta termikikkailuksi
Pääjohtaja Karhisen mielestä suurempi huoli muhii kulutusluotoissa ja pikavipeissä.
Asuntoluottopankki Hypon pääekonomisti Juhana Brotherus herätteli pari päivää sitten keskustelua asuntolainojen lyhennysvapaista Twitterissä.
Finanssikonserni OP:n pääjohtajan Reijo Karhisen otsalle ei ilmesty Ylen haastattelussa rypyn ryppyä lyhennysvapaiden kasvun takia.
– Ei todellakaan pidä olla huolissaan, tässä kikkaillaan osittain termeillä, Karhinen tokaisee.
Hän selittää, että lyhennysvapaan vaihtoehto olisi uusi luotto. Sen koko olisi keskimääräisen lyhennysvapaan vuoden perusteella noin viisi tuhatta euroa.
– Suomalaisten velkaantumisen kannalta lyhennysvapailla ei todellakaan ole merkitystä. Velkaantumisen huoli tulee kulutusluottojen ja pikavippien kasvusta.  Kaikesta tämän tyyppisestä, joka kasvaa hallitsemattomasti, Karhinen sanoo.
Karhisen näkemyksen taustalla voi olla se, että OP oli pari vuotta sitten etujoukoissa tarjoamassa asiakkailleen asuntolainan lyhennysvapaita. Lyhennysvapaasta tuli hetkeksi jopa markkinointikeino. OP:n asiakkaiden palaute [sai Karhisen tuolloin jopa liikuttumaan](https://yle.fi/uutiset/3-8094230).
Taloyhtiölainat ovat myös kasvussa
Kulutusluottojen kasvun lisäksi Karhinen haluaa herätellä keskustelua taloyhtiöiden lainamäärien kasvusta. Hän on huomannut kasvulle kolme eri syytä.
Yksi syy on, että taloyhtiölainoja ei enää muuteta henkilökohtaiseksi lainaksi, koska verovähennyksen leikkaukset ovat tehneet siitä kannattamatonta. Toiseksi uusien asuntojen hinnat ovat etenkin pääkaupunkiseudulla niin korkeita, että monessa kohteessa kauppahinnasta jopa yli puolet on taloyhtiökohtaista lainaa. Kolmantena tekijänä Karhinen mainitsee korjausrakentamisen, joka on lisännyt taloyhtiöiden tarvetta ottaa lainaa.
– En tiedä pitääkö olla huolissaan, mutta keskustelua [taloyhtiölainoista] kaivataan, sitä on ollut liian vähän, Karhinen sanoo.
**Lue myös:** [Finanssiryhmä OP:n tulos laski, mittava investointiohjelma käynnissä](https://yle.fi/uutiset/finanssiryhma_opn_tulos_laski_mittava_investointiohjelma_kaynnissa/9752935)
Suomen pituushyppytoivolta vaaditaan elämänsä kisa MM-finaaliin - "Henkien taistelua"
Arttu Pajulahti on rankingsijoituksensa ansiosta mukana Lontoon MM-kisojen pituuspaikalla. Kolmella hypyllä pitäisi päästä kahdeksaan metriin toisen kerran uralla.
Arttu Pajulahti ponnisti urallaan kerralla uudelle tasolle heinäkuussa Espanjan Sierra Nevadassa. Kilpailun kuudes hyppy toi tuloksen 8,10 metriä ja sarja oli muutenkin poikkeuksellisen kova.
Hypyn tuoma rankingsijoitus oikeutti lopulta MM-kisakoneeseen.
Samoihin mittoihin _Viipurin Urheilijoiden_ urheilija ei ole päässyt toistamiseen tällä kaudella. Seinäjoella Kalevan kisoissa paras ponnistus kantoi 7,88 metriä. Sellaisella tuloksella ei Lontoon MM-kisoissa pääse loppukilpailuun.
Pajulahden pitääkin hypätä elämänsä kisa heti perjantaina karsinnassa, jotta paikka finaalivaiheeseen avautuu.
\- Kun katsoo edellisten vuosien arvokisakarsintoja, niin todennäköisesti kahdeksan metrin paikkeille karsintaraja menee. Se vaatii hyvää hyppyä, Pajulahti sanoo.
Espanjan ponkaisu on toistaiseksi jäänyt yksittäiseksi välähdykseksi, mutta urheilijan mukaan rahkeissa olisi varaa pitemmällekin.
\- Lähes kaikki osui kohdilleen. Toki oli teknisesti vielä parannettavaa eikä se tuntunut maksimisuoritukselta, Pajulahti arvioi.
\- Ponnistuksessa menee (voimaa) vähän vielä läpi. Kun saan yhdistettyä paremmin vauhtijuoksun ja ponnistuksen, niin sitten lentää vielä pidemmälle.
Kolmen hypyn kisassa tuloksen pitää tulla saman tien. Pajulahti onkin valmistautunut henkisesti uudenlaiseen painetilanteeseen. Ainoa arvokisaedustus on neljän vuoden takaa, alle 23-vuotiaiden EM-kisoista.
\- Nämä ovat nyt ensimmäiset aikuisten arvokisat, olen nuorten arvokisoissa ollut. Toki se on vähän uusi tilanne, mutta yritän ottaa sen vain hyvänä voimavarana, Pajulahti toteaa.
\- Heti ensimmäisessä hypyssä pitää olla valmiina. Sitä on käyty mielessä läpi: Olen yrittänyt ajatella millainen tunnelma ja olosuhteet siellä ovat. Se on henkien taistelua.
**Lue myös:**
**[Kristian Bäck hyppäsi pisimmälle kovatasoisessa pituuskisassa](https://yle.fi/urheilu/3-9736797)**
**[Söderbergin ja Pajulahden MM-paikat varmistuivat - Suomella kasassa 11 urheilijaa](https://yle.fi/urheilu/3-9741831)**
**[Yleisurheilupaukut tulivat Espanjasta - Pajulahti ja Pulli puhkaisivat kahdeksan metriä!](https://yle.fi/urheilu/3-9712680)**
**[Kaikki Lontoon MM-kisojen uutiset ja ohjelma täältä](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Testilaituri hinattiin tänään Yyteriin: "Riskien kanssa ollaan tekemisissä, mutta ne yritetään selvittää"
Porin Yyterin edustalla oleva laituri uhmaa tyrskyjä, mutta yrittää olla vaikuttamatta niihin liikaa. Lupaa pysyvälle laiturille ei tule, jos virtaukset muuttuvat ja dyynit kärsivät.
Yyterin uimarannan käyttäjät saivat jo viime viikolla kertoa mielipiteensä rannan tuntumaan asennettavasta laiturista. Toiset alkoivat heti haaveilla laiturin päähän rakennettavasta kahvilasta, toiset auringonottopaikasta tai hyppyristä keskellä merta. Joillekin suunnitelmat laiturista nostivat pintaan pelot – mitä tapahtuu dyyneille?
Päätöstä pysyvän laiturin asentamisesta ei ole tehty, mutta tämän kesän ja syksyn paikoillaan oleva testilaituri antaa osviittaa siitä, miten laituri soveltuisi alueelle. Myös mereen pystytetyt paalut puhuvat omaa kieltään.
Paalut sijaitsevat surfkeskuksen rannan reunalla ja laituri keskellä yleistä uimarantaa, mutta syvemmällä meressä. Laiturin paikan näet tarkemmin [Yyterin nettikamerasta](https://www.visityyteri.fi/nettikamera).
Kaksi erilaista ja eri paikkoihin asennettua rakennelmaa antaa kaksi tulosta laiturirakennelmien vaikutuksesta rantaan.
– Päädyimme tällaiseen ratkaisuun, jotta rakennelmat eivät häiritse toisiaan vaan antavat molemmat oman kuvansa, kertoo Porin kaupungin erikoisasiantuntija Matti Lankiniemi.
Dyynejä ei saa häiritä
Testilaiturin ja -tolppien avulla tutkitaan muun muassa sitä, miten mereen asennetut rakenteet vaikuttavat veden virtauksiin ja hiekan kulkeutumiseen. Suojellulla alueella on toimittava luonnon ehdoilla. 
– Merenpohjan hiekan liikkuminen voi vaikuttaa rannan dyynien muodostumiseen. Sitä ei tietenkään saa häiritä, Matti Lankiniemi toteaa.
Laiturin rakentaminen vaatii vesilain mukaisen luvan, joka puolestaan edellyttää Natura-arvion laatimista. 
Merialue on tosi haastava ja tässä on paljon huomioitavaa.
Testin avulla selviää myös, minkälaiset laiturirakenteet kestävät meren myllerrystä. Epäilijät ovat jo esittäneet arvionsa siitä, että kelluva laituri ei pysy paikoillaan. Kestävät laituripaalutukset puolestaan voivat osoittautua ympäristön kannalta hankalaksi. 
Päätös pysyvän laiturin asentamisesta, sen mallista ja rahoituksesta tehdään vasta sitten, kun tänään käynnistetty testi päättyy. Lankiniemen mukaan vaihtoehtoja on kaksi.
– Pysyvä laituri voi joko pysyä paikoillaan koko talven, tai se pitää kerätä talveksi pois. Merialue on tosi haastava ja tässä on paljon huomioitavaa. Riskien kanssa ollaan tekemisissä, mutta ne yritetään selvittää.
Kysely käyttäjille
Porin kaupunki käynnistää vielä laajemman kyselyn laiturista rannan käyttäjille. Kaupunki aikoo kuunnella niin uimareiden, surffaajien, veneilijöiden kuin yrittäjienkin mielipiteitä. Jo tähän mennessä on huomattu, että jokaisella on omat toiveensa, eivätkä ne välttämättä miellytä muita. 
Emmehän me olisi Porissa, ellei kritiikkiä tulisi.
– Jotkut ovat sitä mieltä, että veneet ja uimarit eivät sovi samalle rannalle. Lautailijat puolestaan pelkäävät, että laituri blokkaa heidän harrastusmahdollisuuksiaan. Emmehän me olisi Porissa, ellei kritiikkiä tulisi. Laiturin koko ja muoto ratkaisevat, millaiseen käyttöön se lopulta tulee, Matti Lankiniemi toteaa.
Mestarikuski Loeb Citroenin rattiin parin vuoden tauon jälkeen – paluu rallin MM-sarjaan ensi kaudella? 
Sebastién Loeb testaa Citroenin WRC-autoa lähipäivinä: "Ei olisi viisasta antaa hänen kilpailla heti".
Yhdeksänkertainen rallin maailmanmestari Sebastién Loeb on nähty edellisen kerran WRC-auton ratissa noin kaksi vuotta sitten. Tauko päättyy lähipäivinä, kun Loeb testaa Citroenin WRC-autoa.
Edellisen kisansa Loeb ajoi 2015 Monte Carlossa. Citroen-päällikkö Yves Matton antaa ymmärtää, että ranskalaistallissa pidetään ovea auki Loebin paluulle rallin MM-sarjaan ensi vuodeksi. Autosport-lehden haastattelussa Matton ei tyrmää eikä toisaalta vahvista Loebin mahdollista paluuta. 
– En sano ei, koska se ei pidä paikkaansa. En myöskään sano kyllä, koska sekään ei pidä paikkaansa, Matton [lausui Autosportille](http://www.autosport.com/news/report.php/id/131081/door-open-for-loeb-citroen-wrc-return-in-2018).
Loeb testaa Citroenin WRC-autoa jo lähipäivinä, mutta paluu MM-sarjaan ei tule kysymykseen vielä tänä vuonna. 
– Minulla ei ole antaa hänelle autoa, eikä olisi edes viisasta antaa hänen kilpailla heti. Kilpailu MM-sarjassa on melko korkealla tasolla, ja nykyisillä autoilla täytyy ajaa aika paljon kilometrejä päästäkseen huipputasolle.
– Ymmärrän, että Loebin tuominen takaisin sarjaan herättää paljon mielenkiintoa, mutta jos sellainen tapahtuu, se pitää tehdä kunnolla, Matton sanoi.
Loeb, 43, voitti mestaruutensa vuosina 2004–2012. Hän ajoi vuonna 2012 toistaiseksi viimeistä kertaa rallin MM-sarjan kokonaan. Loeb on sen jälkeen ajanut viidessä MM-sarjan osakilpailussa. Hän on viime vuosina kilpaillut muissa autourheiluluokissa.
– WRC:ssä lopettamisen syynä oli pääasiassa se, että halusin kokeilla muita moottoriurheilun muotoja. Lopuksi tajusin, että suurimmat tunteet ovat WRC:ssä. Olen tyytyväinen mahdollisuudesta ajaa ralliautoa taas, Loeb sanoi viime viikolla.
Varusmies uhkasi ampua armeijakaverinsa – ei jatka enää palveluksessa
Varusmies sai kurinpitorangaistuksen seitsemästä eri teosta. 
Tupakavereitaan ampumaharjoituksessa ampumisella sanallisesti uhannut varusmies ei jatka enää palveluksessa. Karjalan Prikaati määräsi varusmiehelle kurinpitorangaistuksen yhteensä seitsemästä eri teosta. 
Varusmies oli syyllistynyt muun muassa lieviin pahoinpitelyihin ja laittomaan uhkaukseen.  
– Asia on ratkaistu. Henkilölle määrättiin useista rikoksista kurinpitorangaistus. Hän ei myöskään jatka palveluksessa, sanoo oikeusupseeri Jouni Kautonen Karjalan Prikaatista. 
Maanantaina  [esiin noussut](https://yle.fi/uutiset/3-9749841) uhkailutapaus sattui 19. heinäkuuta ampumarataharjoituksessa.  Tässä vaiheessa näyttää siltä, että uhkailutapaus ei liity tiistaina esille tulleeseen varusmiesten lavastettuun teloitusvideoon, josta Karjalan Prikaati on  [käynnistänyt](https://yle.fi/uutiset/3-9753119) esitutkinnan.
Asiasta uutisoi  [ensin ](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201708022200300788_u0.shtml)Iltalehti. 
Koljonvirran kesäteatteriin lisänäytöksiä Tuntemattomasta sotilaasta kovan kysynnän takia
Koljonvirran kesäteatteri järjestää ensi viikolla neljä lisänäytöstä. Myös kesäteatterin katsomoa on laajennettu kesän aikana.
Koljonvirran kesäteatteri Iisalmessa järjestää neljä lisänäytöstä Tuntematon sotilas -näytelmästä. Näytökset pidetään kovan kysynnän takia ensi viikolla.
Koljonvirran kesäteatterin Tuntemattoman sotilaan on nähnyt nyt lähes 12 000 katsojaa. Kesäteatterin katsomo rakennettiin alun perin 650 katsojalle, mutta sitä on laajennettu kesän aikana 900 hengen katsomoksi.
Pahinta ruuhkaa on purettu myös seisomapaikoilla, jolloin yhdessä näytöksessä on ollut enimmillään yli tuhat katsojaa. Teatterissa on jouduttu hankaliin tilanteisiin, kun täpötäydestä katsomosta on yritetty löytää tilaa katsojille, jotka ovat tulleet paikalle kaukaa ja ilman ennakkovarausta.
Teatterista muistutetaan, että liput kannattaa hankkia etukäteen.
Koljonvirran kesäteatteri lahjoittaa neljän viimeisen näytöksen pääsylipun hinnasta osan hyväntekeväisyyteen. Yleisö saa päättää kohteen, johon summa annetaan.
Lisäesitykset ovat 9.–10. elokuuta ja 12.–13. elokuuta.
MotoGP:n MM-sarja tulee Suomeen vuonna 2019 – viiden vuoden sopimus
Iitin KymiRing-radalla ajetaan ratamoottoripyöräilyn MM-sarjan osakilpailuja vuosina 2019-2023. 
Ratamoottoripyöräilyn MotoGP:n MM-sarja tulee Suomeen vuonna 2019. MotoGP-osakilpailu ajetaan Iitin KymiRing-radalla. Jo aikaisemmin oli tiedossa, että MotoGP oli tulossa Suomeen, mutta tarkka ajankohta oli tätä ennen auki.
Sopimus MotoGP-osakilpailuiden järjestämisestä Suomessa on viisivuotinen. Suomessa on ajettu ratamoottoripyörien MM-sarjan osakilpailu viimeksi liki 40 vuotta sitten.
– Olemme nyt hyvin ylpeitä saadessamme julkistaa tämän paluun MM-kalenteriin. Suomi on ollut perinteinen moottoriurheilumaa. Sillä on ollut useita fantastisia ajajia ratamoottoripyöräilyn MM-tasolla aina Jarno Saarisesta Mika Kallioon, MotoGP-sarjan promoottorin pääjohtaja Carmelo Ezpeleta sanoi tiedotustilaisuudessa.
Ezpeleta vahvisti, että MotoGP-sarjan promoottori ehdottaa Kansainväliselle Moottoriliitto FIM:lle, että Suomen osakilpailu järjestetään vuonna 2019.
MM-osakilpailu kaasutellaan Iittiin rakenteilla olevalla KymiRing-radalla. Suomen Moottoriliiton puheenjohtaja Tapio Nevala on sanonut, että ratamoottoripyörien MM-sarjan osakilpailua odotetaan innolla.
– MotoGP-osakilpailun saaminen Suomeen on mahtava asia. Se tuo aikamoisen potkun Suomen moottoripyöräurheilulle ja koko Suomen moottoriurheilulle, Nevala on todennut.
Nevalan mukaan kilpailun taloudellinen vaikutus KymiRingin lähialueilla, Iitissä, Kouvolassa ja Lahdessa on merkittävä. Nevala arvioi, että vaikutukset ulottuvat luonnollisesti myös Helsinkiin. Nevala uskoo, että Suomen MotoGP-osakilpailua saapuu paikan päälle katsomaan 100 000 ihmistä.
Mika Kallio kertoi STT:lle aikovansa jatkaa uraansa ainakin Suomen osakilpailuun asti ja tavoittelee ajopaikkaa kisaan.
**Lue myös:**
 [Suomen MotoGP-kisassa yksi mutta – rata yhä kesken, rahoitus epäselvä: "Tuskin mikään on pomminvarmaa"](https://yle.fi/urheilu/suomen_motogp-kisassa_yksi_mutta__rata_yha_kesken_rahoitus_epaselva_tuskin_mikaan_on_pomminvarmaa/9754534) 
Psykiatrian lähetteet lisääntyneet rajusti ympäri Suomea – asiantuntijat eivät löydä ilmiölle selitystä
Eri puolilta maata kuuluu sama viesti: psykiatrian lähetteiden määrä on harpannut vuodessa ylös paikoin jopa yli 30 prosentilla. Tämä ei kuitenkaan johdu lääkäreiden mukaan hoidontarpeen lisääntymisestä.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUS:n alueella aikuisten psykiatrisen hoidon lähetteiden määrä on kasvanut yli 20 prosenttia ja nuortenpsykiatrian jopa yli 30 prosenttia vuoden sisällä. Määriä on verrattu molempien vuosien neljän ensimmäisen kuukauden ajalta.
Ilmiö on saanut lääkärit ymmälleen. Hyksin akuutti- ja konsultaatiopsykiatrian linjan johtaja Pekka Jylhä kuvailee, että asiasta on keskusteltu ammattipiireissä valtakunnallisestikin.
– Lähetteiden määrä on kasvanut monin paikoin aivan samassa suhteessa kuin meillä, joissain paikoissa jopa vielä enemmän. Tähän ei ole yksiselitteistä syytä.
Joitain mahdollisia selityksiä kehityskululle kuitenkin löytyy.
– Terveyskeskuksiin on ehkä hakeutunut enemmän potilaita, joita on aiemmin hoidettu esimerkiksi työterveyshuollossa. Ihmiset myös tunnistavat psykiatriset oireensa paremmin kuin ennen ja hakeutuvat hoitoon niiden takia. 
Ylilääkäri Jukka Kärkkäinen Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta THL:stä vahvistaa, että myös Varsinais-Suomen yliopistollisen sairaanhoitopiirin alueella trendinä on psykiatristen lähetteiden määrän kasvu, mikä ilmenee selvästi sekä lasten- ja nuortenpsykiatriassa että aikuisten psykiatriassa viime vuodesta lähtien. Kärkkäinen toimii luottamustehtävissä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä. Hänkään ei osaa sanoa, mistä tämä vuoden sisällä tapahtunut hyppäys lähetteiden määrissä johtuu.
– Pitkän ajan trendinä voisi olla ymmärrettävää, että ihmiset hakeutuvat entistä enemmän psykiatriseen hoitoon. Yleisellä asennemuutoksella psykiatrisia häiriöitä kohtaan on merkitystä.
Sairaanhoitopiirien tilanteiden vertailu on myös vaikeaa, koska toisissa sairaanhoitopiireissä potilaita hoidetaan sekä sairaalahoidossa että avohoidossa, kun taas toisissa avohoito on pääasiassa kuntien harteilla.
– Valtakunnallisesti jopa 40 prosenttia psykiatrisesta avosairaanhoidosta toteutetaan kunnissa. Eli sairaanhoitopiirien tilastoista ei paljastu koko maan tilanne.
Potilaat hoitoon entistä sairaampina
Pirkanmaan sairaanhoitopiirillä on vastuullaan psykiatrinen sairaalahoito ja jossain määrin nuorisopsykiatrian avohoitoa. Kunnat hoitavat muut avohoidon potilaat. Mutta myös Pirkanmaalta tulee vahvistus samalle lähetteiden määrän kasvulle ainakin nuorisopsykiatrian osalta. Avohoidon lähetteiden määrä on kasvanut vuodessa 30 prosenttia.
– Ne, jotka eivät pärjää koulussa, rupeavat oirehtimaan. Kuraattoreiden määrästä on säästetty, ja kun tehdään säästöjä, ongelmat pakkautuvat, sanoo Taysin psykiatrian toimialuejohtaja, ylilääkäri Hanna-Mari Alanen.
Hanna-Mari Alanen on nähnyt, että hoitoon hakeutuvat potilaat ovat sairaampia kuin ennen.
– Heidät olisi pitänyt lähettää hoitoon jo hyvin paljon aikaisemmin. Siksi hoidoista tulee pitkiä ja haastavia.
Myös Oulusta kuuluu samaa viestiä kuin muualta. Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin alueella psykiatristen lähetteiden määrä on lisääntynyt 14 prosenttia vuodesta 2015 vuoteen 2016. Sen jälkeen kasvutahti on vielä kiihtynyt: viime vuoden ensimmäisestä vuosipuoliskosta tämän vuoden vastaavaan aikaan nousua on ollut 19 prosenttia. Luvuissa ovat mukana niin aikuisten-, nuorten- kuin lastenpsykiatriakin.
Vs. osastonylilääkäri Juha Karvonen Oulun yliopistollisen sairaalan nuorisopsykiatrian osastolta toteaa muiden asiantuntijoiden tavoin, että kaikki selitykset ovat pelkkiä hypoteeseja.
– Onko meillä perusterveydenhuollossa tapahtunut jotakin? Onko sieltä työntöä? Esimerkiksi omalääkärisysteemin purulla voi olla jotain tekemistä asian kanssa. Luultavasti selitys on useiden muuttujien summa.
Juha Karvonen toteaa, että Oulussa nuorisopsykiatrian akuuttivastaanotto-osasto on ollut jo vuoden jatkuvasti ylikäytössä. Sama kokemus on monilla muilla paikkakunnilla. Myös aikuispsykiatrian vastaanotto on ollut täynnä, joskin Pohjois-Pohjanmaalla tätä voi selittää Visalan sairaalan [lakkauttaminen.](https://yle.fi/uutiset/3-9278999)
"Jollain aikavälillä lisättävä resursseja"
Lähetteiden määrän raju kasvu vaikuttaa suoraan sairaaloiden toimintaan. HUS:n Pekka Jylhä kertoo, että resursseja ei ole tullut lisää psykiatriseen hoitoon, mikä on johtanut tehostustarpeisiin.
– Olemme muun muassa ostaneet ostopalveluina psykoterapiapalveluja. Sitten pyrimme tietysti kehittelemään uusia hoitomenetelmiä, esimerkiksi erilaisia ryhmähoitoja. Myös muita uusia hoitomenetelmiä kokeillaan. Mutta jollain aikavälillä meidän on saatava lisää resursseja.
Tarkoittaako lähetteiden määrän suuri kasvu sitten, että suomalaisten psykiatrisen hoidon tarve olisi lisääntynyt?
– Ei ehkä niinkään tarve. Masennuksen määrä on noussut hieman, mutta nousu on aika pientä, Pekka Jylhä kertoo.
_Juttua tarkennettu 2.8.2017 kello 17:06: Varsinais-Suomessa lähetteiden määrän kasvu koskee myös aikuisten psykiatriaa, ei vain lasten- ja nuortenpsykiatriaa._
Kristiina Mäkelän kovaa kilpailupäätä tarvitaan vaikean kauden jälkeen - MM-kisoissa tähtäin yli 14 metrissä
Kristiina Mäkelä on tehnyt urallaan hyvää jälkeä arvokisoissa. Lontoon MM-areenalle hän lähtee vain yhden kilpailun tuomalla tuntumalla.
Kristiina Mäkelän uralla kovat suoritukset arvokisojen karsinnassa ovat seuranneet toistaan. Ennätystulos 14,24 metriä syntyi Rion olympialaisissa, vaikka loppukilpailussa loikka ei kantanutkaan enää yli 14 metriin. 
Kova kilpailupää on Lontoon MM-areenallakin etu, vaikka kilpailut ovat ulkoratakauden aikana jääneet [polvileikkauksen takia](https://yle.fi/urheilu/3-9628867) vain yhteen.
Kalevan kisoissa Mäkelä vei uransa neljännen Suomen mestaruuden tuloksella 13,77 metriä.
\- Viime viikon Kuortaneen-leirillä sain hyviä hyppyjä aikaiseksi ja nyt on ollut sellainen draivi koko ajan mennä eteenpäin. Olen ihan valmis kilparadoille, Mäkelä hehkuttaa ennen lähtöä Lontoon-koneeseen.
Vuoden 2012 olympialaisten stadionilla tarvitaan selvää parannusta Kalevan kisoihin, sillä loppukilpailupaikkaan vaadittanee ainakin 13,90 metrin loikkaa. Naisten kolmiloikan karsintakisa käydään toisena kilpailupäivänä, lauantaina.
\- 14 metriin kannattaa aina tähdätä. Veikkaan, että siihen kohtaan tulee karsintaraja. Eiköhän se minulta luonnistu, Mäkelä vakuuttaa.
\- Itseluottamusta ainakin riittää. Uskon, että minulla on aivan yhtä hyvät mahdollisuudet kuin ilman tätä sählinkiäkin. Siihen (loppukilpailupaikkaan) olen valmistautunut ja sitä lähden hakemaan.
**Mistä henkinen vahvuus ja vankkumaton usko omiin kykyihin oikein kumpuaa?**
\- Se on sisäänrakennettu juttu, kilpailu vain sopii minulle ja luonteelleni. Minä sytyn niissä tilanteissa parhaiten, kun on vähän painetta ja isoja asioita voi tapahtua, Mäkelä selittää.
Kisojen alla on ihmetelty Minna Nikkasen seipäiden kohtaloa ja lentoyhtiöiden vaihtelevaa kykyä toimittaa urheilijalle tämän työvälineet.
Mäkelän ei tarvitse stressata, sillä käsimatkatavaroista, villasukkien ja matkakirjan välistä, löytyy myös kisa-asu ja piikkarit.
\- Piikkarit täytyy pitää visusti kainalossa, että ne eivät häviä. Asuja ja lenkkareita kyllä saa, Mäkelä sanoo.
**Lue myös:**
**[Vain sentti ratkaisi naisten loikkamestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-9736914)**
**[Polvileikkauksesta toipuvalla Mäkelällä kiire Lontooseen – "Eniten tässä tilanteessa mitataan päätä"](https://yle.fi/urheilu/3-9734507)**
**[Kolmiloikkaaja Kristiina Mäkelän polvi leikataan – Lontoon MM-kisat ei vaarassa](https://yle.fi/urheilu/3-9628867)**
**[Kaikki Lontoon MM-kisojen uutiset ja ohjelma täältä](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Ilmavoimat harjoittelee jälleen Yhdysvaltain koneiden kanssa – nyt ovat vuorossa A-10-rynnäkkökoneet
Amerikkalaiset rynnäkkökoneet toimivat Virossa olevasta lentotukikohdasta.
Suomen ilmavoimat [jatkaa harjoituksia](http://ilmavoimat.fi/artikkeli/-/asset_publisher/yhteistoimintakierroksia-yhdysvaltain-kansalliskaartin-kanssa-elokuussa) Yhdysvaltain asevoimien kanssa. Tässä kuussa kuusi Suomen Hornet-hävittäjää ja Hawk-harjoituskonetta lentää harjoituslentoja Yhdysvaltain Marylandin kansalliskaartin A-10 Thunderbolt -rynnäkkökoneiden kanssa.
Harjoituslennot lennetään elokuun 14. päivä alkavalla viikolla. Everstiluutnantti Tomi Böhm Karjalan lennostosta kertoo, että kaikki mukana olevat suomalaiskoneet tulevat Karjalan lennostosta.
Amerikkalaiset A-10-koneet ovat omissa harjoituksissaan Virossa ja toimivat siellä Ämarin lentotukikohdasta. Ilmavoimien mukaan myös Suomen kanssa lennettävät harjoituslennot tehdään enimmäkseen Ämarista, mutta amerikkalaiskoneita voi käydä Suomenkin kentillä.
Harjoituksiin osallistuvat Suomessa myös maavoimat, koska A-10 -koneiden kanssa harjoitellaan ilmasta maahan -toimintaa eli ilmaiskujen tekoa ja niiden ohjaamista kohteeseensa. Harjoituslentoja tehdään pääasiassa Etelä-Suomen yllä mutta myös merialueella.
Vanha tankintappaja
A-10 Thunderbolt on amerikkalainen rynnäkkökone, jonka tehtävä on tukea maavoimia niiden taistelussa ja tuhota vastustajan panssariajoneuvoja ja muita kohteita. Yhdysvallat on käyttänyt konetta mm. Afganistanin, Irakin ja Syyrian sodissa.
Konetyypin poistamisesta ja korvaamisesta uudella keskustellaan Yhdysvalloissa parhaillaan. Yhdysvaltain maavoimat kuitenkin pitää sitä luotettavana tukiaseenaan eikä haluaisi luopua koneesta.
A-10 jatkaa palvelustaan edelleen. Viime vuosina se on ollut usein nähty vieras Virossa, missä Yhdysvaltain joukkoja ja lentokoneita käy harjoittelemassa säännöllisesti.
Harjoituksia pari vuotta
Ilmavoimat on lentänyt harjoituslentoja Baltian maissa toimivien Naton lento-osastojen kanssa vuodesta 2015 lähtien. Amerikkalaisten lisäksi harjoituksiin on osallistunut Britannian, Ranskan ja Saksan koneita sekä omilta kentiltään myös ruotsalaisia.
Myös A-10-koneiden kanssa on harjoiteltu toissa vuonna.
Viime vuonna ilmavoimien Hornet-hävittäjät harjoittelivat Oregonin kansalliskaartin F-15 Eagle -hävittäjien kanssa ilmataisteluja. Eaglet olivat useita päiviä vierailulla Karjalan lennoston tukikohdassa Rissalassa Kuopion lähellä.
Länsimetro näyttää kulkevan ensi kuussa – Viimeiset tarkistukset käynnissä
Tarkka aloituspäivä selviää tämän kuun lopulla.
Länsimetron liikennöinti näyttää alkavan suunnitellusti ensi kuussa. Länsimetron henkilökuntaa ja hallituksen puheenjohtaja kokousti tänään keskiviikkona Helsingin seudun liikenteen kanssa, ja osapuolet totesivat, että aikataulussa ollaan pysymässä.
Länsimetron hallituksen puheenjohtajan Olli Isotalon mukaan käynnissä ovat viimeiset viranomaistarkistukset, joiden jälkeen tiedetään lopullisesti, onko aikataulua syytä tarkistaa.
–Nyt näyttää siltä, että mennään hyvin suunnitelman mukaan. Siihen ei ole tullut muutoksia, Isotalo kertoi STT:lle.
Tarkka aloituspäivä selviää tämän kuun lopulla.
Helsingin Ruoholahdesta Espoon Matinkylään kulkeva Länsimetron ykkösvaihe piti ottaa käyttöön jo viime vuoden elokuussa. 
Seuraa Edinburghin herttuan viimeistä työkeikkaa suorana klo 17.15 alkaen
96-vuotias Edinburghin herttua, prinssi Philip  jää vihdoin eläkkeelle – takana on yli 20 000 omaa edustustehtävää.
Prinssi Philip suorittaa tänään keskiviikkona viimeisen virallisen edustustehtävänsä.
Edinburghin herttua ottaa vastaan merijalkaväen paraatin Buckinghamin palatsin luona.  Tämä jää tällä tietoa viimeiseksi niistä 22 219 julkisesta edustustehtävästä, jotka prinssi on hoitanut yksin vuoden 1952 jälkeen. Voit seurata paraatia noin kello 17.15 alkaen. Lähetyksessä voi olla katkoja.
Hovin mukaan prinssi Philip on kuluneiden 65 vuoden aikana tehnyt yksin 637 edustusvierailua ulkomaille, pitänyt liki 5 500 puhetta ja ollut yli 780 järjestön suojelijana, puheenjohtajana tai jäsenenä.
Kuningatar Elisabet II jatkaa edustustehtäviään.
Leijona-GM Jere Lehtinen: Nämä neljä syytä selittävät, miksi Mikael Granlund löi läpi NHL:ssä
Mikael Granlund pelasi parhaan kautensa Yhdysvalloissa ja sai palkinnoksi muhkean jatkosopimuksen. 14 kautta Dallas Starsissa pelannut Jere Lehtinen kertoo miksi.
Kevojoen vesi sairastuttanut retkeilijöitä – sairastuneet jouduttiin evakuoimaan helikopterilla
Lapin pelastuslaitos kehottaa Kevon retkeilyreitin kulkijoita keittämään juomaveden, jotta vatsatauti ei yllätä maastossa.
Useat ihmiset ovat sairastunut vatsatautiin Kevon reitin varrella Utsjoella. Lapin pelastuslaitoksen mukaan Rajavartioston helikopterit ovat joutuneet evakuoimaan sairastuneita, sillä maasto on liian vaikeakulkuinen sairastuneiden kuljettamiseksi.
Pelastuslaitoksen mukaan maanantaina ja tiistaina maastosta haettiin kuusi ihmistä. Keskiviikkona on tarkoitus evakuoida yhteensä seitsemän henkilöä.
Kevon reitillä on sairastuneen ryhmän lisäksi muitakin vaeltajia. Alueen retkeilijöitä kehotetaan keittämään juomavesi.
Kevojoella kesätulva nosti veden pintaa metrin verran heinäkuun alussa. Reitti oli suljettuna tulvan vuoksi lähes viikon ajan.
Kolme vai kolmesataa euroa? Testaa, osaatko hinnoitella kirpputorituotteet kuin ammattilainen
Onko halpaa vai kallista? Testaa tästä, laittaisitko saman hintalapun kuin kirpputorilla.
Kun kierrätystavarataloon lahjoitetaan myytäväksi antiikkia, ei hintaa lätkäistä summittaisesti.
Arvokkaampien tuotteiden arviointiin on tehty tarkat ohjeistukset. Lisäksi hinnan määritykseen käytetään apuna nettisivustoja ja joskus myös ulkopuolista asiantuntijaa, kertoo SPR:n Oulun Kontti-kierrätystavaratalon Kontti-päällikkö Vuokko Ryytty.
Oikean hinnan löytäminen voi olla tärkeää lahjoituksen tekijälle, Ryytty pohtii.
– Haluamme arvostaa myös lahjoittajia, jotka tuovat meille kalliimpia tuotteita.
Kierrätystavaratalossa halutaan välttää myös tilanne, jossa ammattimaiset jobbarit kävisivät hakemassa tuotteita myyntiin itselleen.
Miten sinä hinnoittelisit seuraavat tuotteet? Esimerkit ovat elokuun alusta SPR:n Kontti-myymälästä Oulusta. 
Tältä näyttää jono Barcelonan lentokentällä – jonotus turvatarkastukseen voi kestää kaksikin tuntia 
Runsaan viikon aikana jo tuhat matkustajaa on myöhästynyt lennoilta. Taustalla on passintarkastusten kiristyminen sekä Barcelonan lentokentän turvatarkastajien työtaistelu.
Euroopan lentokentillä on jonotettu kesälomakaudella normaalistikin pitkiä aikoja. Nyt kentälle kannattaa lähteä erityisen hyvissä ajoin, varsinkin jos on lähdössä Barcelonan lentokentältä. Siellä passintarkastukseen voi hyvinkin joutua jonottamaan kaksi tuntia.
Espanjan ilmailualan yritysten järjestö [ACETA raportoi](http://www.aceta.es/archivos/1501577475.pdf), että Barcelonan kentän suurin käyttäjä, halpalentoyhtiö Vueling on joutunut viivästyttämään 30 prosenttia lennoistaan saadakseen matkustajat kyytiin. 
Lentojen viivästyksistä huolimatta jopa tuhat matkustajaa on myöhästynyt lennoilta viime viikon maanantain jälkeen.
Taustalla on kaksi tekijää. Ensinnäkin EU päätti Pariisin ja Brysselin terrori-iskujen jälkeen kiristää passivapaalle Schengen-alueelle tulevien ja sieltä lähtevien passintarkastuksia. 
Nyt muun muassa brittien passit skannataan ja niitä verrataan rekistereihin Manner-Euroopan Schengen-maihin tullessa ja sieltä lähtiessä. Se tietenkin hidastaa prosessia. Pahimmillaan jonotus on joillakin eurooppalaisilla kentillä [brittilehti Independentin mukaan](http://www.independent.co.uk/travel/news-and-advice/british-tourists-european-airport-eu-border-controls-otughen-security-summer-holidays-a7870571.html) saattanut kestää neljäkin tuntia.
Toinen tekijä on Barcelonan lentokentän turvatyöntekijöiden työtaistelu, jossa työntekijät tähän asti ovat pitäytyneet tiukasti työajoissa ja kieltäytyneet ylitöistä. 
Perjantaina alkaa virallinen työtaistelu. Se hyydyttää turvatarkastukset maanantaisin, perjantaisin ja sunnuntaisin neljäksi tunnin pituiseksi jaksoksi. 
Kuopiossa on nyt myynnissä ennätysmäärä asuntoja – julkkisvälittäjä Kaisa Liski: "Saattaa olla hieman ylitarjontaa"
"Kiinteistökuningattarena" tunnettu Kaisa Liski avasi tällä viikolla uuden toimipisteen Kuopioon.
Kuopion asuntomarkkinoilla on poikkeuksellisen paljon vapaita asuntoja. Myytäviä kohteita on tällä hetkellä [esimerkiksi etuovi.com-palvelussa peräti 2034.](http://www.etuovi.com/myytavat-asunnot/kuopio) Kiinteistönvälittäjäliiton varapuheenjohtaja Katja Määttälän mukaan voidaan puhua ennätysmäärästä. 
Määttälä kertoo, että kevään aikaan markkinoille tuli yllättäen noin 300 asuntoa pysyvästi.
– Luulin, että se on hetkellinen ilmiö, kun meillä on normaalisti reilu 1 700 kohdetta markkinoilla, Määttälä kertoo.
Määttälä selittää ilmiötä sillä, että ihmisten mielestä ajat eivät ole olleet hyvät asuntokaupoille.
– Kevään aikana mediassa alettiin puhua asuntomarkkinoiden noususta, niin varmaan ihmiset ajattelivat, että nyt on meidänkin hetki, Määttälä pohtii.
Korkonsa Kuopion kaduille juuri asettanut julkkiskiinteistövälittäjä Kaisa Liski puolestaan arvioi, että kaupungissa voi olla hieman epäsuhtaiset asuntomarkkinat. 
– Kuopion seudulla on niin paljon uudistuotantoa, että minusta tuntuu, että siinä saattaa olla hieman ylitarjontaa, tällä viikolla toimipisteen Kuopioon avannut Liski pohtii.
Vanhakin pärjää kilpailussa
Liski näkeekin, että uusien kohteiden sijaan vanhat kohteet alkavat jyrätä Kuopionkin asuntomarkkinoilla. Hän kertoo seuraavansa mielenkiinnolla 1960-, 70- ja 80-luvun talojen hintakehitystä, joka on hänen mukaansa positiivinen.
– Uskon, että vanhempien talojen persoonallinen ja kodikkaampi arkkitehtuuri saattaa tulla ihan kovaksikin kilpailijaksi tälle valkoiselle laatikkorakentamiselle, Liski povaa.
Vaikka vanha asunto ei pysty voittamaan uutta asuntoa, on Liskillä asiaa iäkkäimpien asuntojen omistajille. 
– Pitäkää asunnoistanne hyvää huolta. Jos välittäjä ei pidä asuntoa myyntiin laittaessa huolta siitä, että se on niin sanotusti pyhäpuvussa, pitäkää te itse huolta siitä. Kun erottuu siisteydellä ja raikkaudella, pärjää kyllä uudistuotannon rinnalla.
Tärkeintä asuntoa myytäessä on Liskin mukaan siisteys. Kun ostajaehdokas tulee paikan päälle, ei talossa saa olla esillä pyykit, päivällisestä muistuttaa pöydälle jääneet astiat tai aamun kiireistä kertova hammastahnajäämä lavuaarissa.
– On helpompi asettaa oma elämä paikan päälle, jos siellä ei ole näkyvillä liian selkeästi jonkun toisen kesken jäänyt päivä.
Asunnon hyvä sijainti on Liskin mukaan yksi selkeä valttikortti, jolla vanha asunto voi pistää kampoihin uudisrakennukselle.
Viihtyminen on uusin trendi
Alalla pitkään ollut Liski on hyvillään siitä, että rakentamisen ja asumisen saralla on tänä päivänä erilaisia trendejä.
– Onneksi trendi ei enää tarkoita pelkästään valkoista laatikkorakentamista, Liski aloittaa.
– Trendi ei minusta enää tarkoita sitä, että on jokin tietty sävymaailma tai kulmikkuus. Se tarkoittaa sitä, että mitä kotona tarvitaan, jotta siellä viihdytään ja voidaan paremmin, hän jatkaa. 
Kun erottuu siisteydellä ja raikkaudella, pärjää kyllä uudistuotannon rinnalla.
Tämä voi tarkoittaa sitä, että pihapiiri on kunttaa eli siirtovarvikkoa tai että lapsille on peli- ja harrastusmahdollisuuksia pihalla tai vanhemmille on työskentelytilat kotona.
– On paljon asioita, joita on otettu trendirakentamisessa käytännöllisyyden kautta huomioon, Liski kiittelee uutta suuntausta.
Frisbeegolfrata muuttaa pois Meripuistosta Kokkolassa – harhaheitot turvallisuusriski
Jatkossa Kokkola Campingin tuntumassa ei kisata enää frisbeegolfissa. Yhdeksänväyläiselle radalle etsitään turvallisempaa paikkaa viimeistään ensi kevääksi.
Frisbeegolf ei kuitenkaan poistu Meripuistosta kokonaan. Alueelle jää edelleen lyhyitä puttausväyliä, kertoo liikuntatoimenjohtaja Lotta Nyqvist.
Nyqvist toteaa, ettei hänen tietääkseen Meripuistossa ole sattunut frisbeegolfiin liittyviä onnettomuuksia.
– Riskit on kuitenkin tiedostettu. Vasta-alkajat saattavat heittää harhaan, jolloin suositulla ulkoilualueella kiekko saattaa osua ohikulkijaan, perustelee Nyqvist.
Liikuntatoimenjohtaja myöntää, että itse lajin kannalta Meripuisto on ollut hyvä sijoituspaikka. Suositulla alueella sijaitsevalle radalle on aloittelijankin ollut helppo mennä. Uutta paikkaa mietitään paikallisen yhdistyksen kanssa. Paikka selviää viimeistään ensi kevääksi.
Lajia voi harrastaa Kokkolassa myös Köykärinmäellä, jossa on AA1-luokiteltu rata.
_Artikkelia korjattu: leirintäalueen nimi muutettu Kokkola Campingiksi._
Pohjois-Karjalassa löydetty 2 vauvalta harvinaisia sairauksia uusissa seulonnoissa
Uusissa seuloinnoissa etsitään harvinaisia aineenvaihduntasairauksia, joihin on olemassa hoitokeinoja.
Pohjois-Karjalan keskussairaalan lasten tehovuodeosaston apulaisylilääkäri Mari Juuti on tyytyväinen uusiin seulontoihin, joiden avulla etsitään harvinaisia sairauksia vastasyntyneiltä.
Pohjois-Karjalassa harvinaisien aineenvaihduntasairauksien seulonta aloitettiin maaliskuussa 2016. Tähän mennessä niissä on löytynyt kahdelta vauvalta synnynnäinen sairaus.
– Löydetyt sairaudet ovat harvinaisia ja vakavia sairauksia, jotka eivät alkuvaiheessa oireile, Juuti sanoo.
Huomattavasti isommassa [Tampereen yliopistollisessa sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-9741458) seulonnoissa on löydetty neljältä vauvalta aineenvaihduntasairaus.
Juuti kertoo yllättyneensä, kun Pohjois-Karjalasta löytyi nopeasti sairauksia seulontojen ansiosta.
– Se on hämmästyttänyt ja ollut erikoista, että meidän alueelta on jo kaksi tapausta löytynyt.
Seulonnoissa etsitään aineenvaihduntasairauksia, joihin on olemassa hoitokeinoja.
Tarkoituksena on löytää sairaudet mahdollisimman aikaisin, jolloin voidaan estää jopa lapsen vammautuminen tai kuoleminen.
Helsingin pitkäaikaistyöttömyys laskussa: myös työpaikkoja enemmän kuin viime vuonna
Pitkäaikaistyöttömien määrä vähenee nopeammin kuin alle vuoden työttömänä olleiden. Kokonaistyöttömyys on laskussa koko pääkaupunkiseudulla.
Helsingissä oli kesäkuussa yhdeksän prosenttia vähemmän työttömiä työnhakijoita kuin vuosi aiemmin, ilmenee Tilastokeskuksen työvoimatutkimuksesta. Espoossa työttömien määrä aleni kahdeksan prosenttia ja Vantaalla 11 prosenttia.
Yli vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleita helsinkiläisiä on viisitoista prosenttia vähemmän kuin viime vuonna. Alle vuoden yhtäjaksoisesti työttömänä olleiden määrä aleni myös viidellä prosentilla vuoden takaisesta.
Määrän vauhdikkaasta laskusta huolimatta pitkäaikaistyöttömien osuus kaikista kaupungin työttömistä oli kesäkuussa edelleen korkeahkot 39 prosenttia. Tämä tarkoittaa, että Helsingissä oli kesäkuussa lähes 16 000 pitkäaikaistyötöntä.
Pitkäaikaistyöttömyyden kokonaistyöttömyyttä voimakkaampaa laskua selittänee ainakin työttömien määräaikaishaastattelujen avulla tarkennetut tilastot sekä työttömien siirtyminen eläkkeelle.
Pitkäaikaistyöttömien määrä laski kaikilla ikäryhmillä. Vaikka myös alle vuoden työttömänä olleiden määräkin laski, 55–64 -vuotiailla työttömyydessä oli hienoista nousua vuoden takaiseen. 20–34 -vuotiailla lyhytaikaisten työttömien määrässä oli eniten laskua.
Töitä tarjolla enemmän
Vuoden ensimmäisellä puoliskolla työpaikkoja oli Helsingissä tarjolla kaksi prosenttia enemmän kuin viime vuonna. Eniten työpaikkojen määrät kasvoivat rakentamisen, ammatillisen, tieteellisen ja teknisen toiminnan sekä hallinto- ja tukipalvelutoiminnan toimialoilla.
Työpaikkoja väheni kuljetuksen ja varastoinnin, terveys- ja sosiaalipalveluiden ja muun palvelutoiminnan sekä kaupan alan osalta.
Kokonaisuudessaan pääkaupunkiseudulla oli kesäkuussa auki noin 8 800 työpaikkaa.
Helsingissä entien tehtäviä oli auki muun muassa rakennus- ja myyntialalla, siivousalalla sekä ravintolatehtävissä. Vantaalla kaivattiin eniten työntekijöitä muun muassa varastolle, rakennusalalle ja raskaiden ajoneuvojen kuljettamiseen. Espoossa tarvetta löytyy lähi- ja kodinhoitajille, sekä rakennus- ja myyntialan työntekijöille.
Tuhkarokkotartunta Pirkanmaalla – lapsena rokotettu aikuinen sairastui
Sairastunut henkilö sai kuumetta ja ihottumaa Italian matkansa jälkeen.
Pirkanmaalainen henkilö on sairastunut tuhkarokkoon Italian matkansa jälkeen. Oireina on ollut kuumetta ja ihottumaa. Sairastunut oli saanut tuhkarokkorokotteen lapsuudessaan.
Myös useat samassa seurueessa matkustaneet ovat saaneet tulehdusoireita. Alle kymmenen hengen joukossa on myös muutama lapsi. Oireita saaneilta otettujen tuhkarokkonäytteiden tulokset valmistuvat torstain aikana. Ainakin siihen asti he ovat karanteenissa kodeissaan.
– Sairastunut henkilö oli tutkittavana Acutassa ja epäilys heräsi oireiden ja matkustusmaan perusteella. Sen jälkeen käynnistyi asian selvittely, kertoo apulaisylilääkäri Reetta Huttunen Taysista.
Italiassa on parhaillaan  tuhkarokkoepidemia, jossa on sairastunut 3 800 ihmistä. Sairastuneista 3-6 prosenttia on ollut rokotettuja.
– Se, että rokotettu sairastuu on harvinaista, mutta mahdollista. Tässä on ollut todennäköisesti lähellä joku hyvin tartuttava henkilö. Rokotetuilla tauti on lievempi eivätkä he levitä tautia eteenpäin. Se että näistä matkustajista lähtisi epidemia levämään on siis epätodennäköistä, Huttunen sanoo.
Italian lisäksi muuallakin Euroopassa esiintyy tuhkarokkoa. Huttunen kannustaakin kaikkia reissua suunnittelevia huolehtimaan rokotesuojastaan. Rokote vaatii tehosteen, joka annetaan aikaisintaan puolen vuoden päästä ensimmäisestä rokotteesta. 
Tuhkarokkorokote tuli Suomessa rokoteohjelmaan vuonna 1975. Tuhkarokko onkin täällä harvinainen, mutta esimerkiksi Savonlinnan seudulla on todettu kesän aikana viisi tuhkarokkotapausta. Kaikki sairastuneet ovat olleet rokottamattomia.
Perhosuimari Pöytäkivi kauhoi Suomen ennätyksen maailmancupissa – vanha SE parani neljällä kymmenyksellä
Riku Pöytäkivi ui sadan metrin Suomen ennätyksen 51,26 lyhyen radan maailmancupissa Moskovassa.
Riku Pöytäkivi ei tyytynyt niukkaan ennätysparannukseen uinnin lyhyen radan maailmancupissa, vaan napsaisi peräti neljä sekunnin kymmenystä sadan metrin perhosuinnin Suomen ennätysajastaan. Pöytäkivi perhosteli ajan 51,26 tänään Moskovassa alkaneissa kisoissa ja eteni illan finaaliin.
Pöytäkiven edellinen 100 metrin perhosuinnin SE oli 51,66 viime lokakuulta. Keskiviikkoiltana uidussa finaalissa vauhti riitti aikaan 51,69 ja kahdeksanteen sijaan.
Moskovassa kilpailee myös Jenna Laukkanen, joka aloitti maailmancupissa 50 metrin rintauinnissa. Laukkanen sijoittui neljänneksi naisten 50 metrin rintauinnissa uituaan finaalissa ajan 30,18. Alkuerien aikaansa Laukkanen paransi lähes kuuden kymmenyksen verran. 
Ruotsin Sarah Sjöström oli maailmanennätysvauhdissa naisten 50 metrin vapaauinnissa. Uusi ennätys kirjataan nyt lukemin 23,10. Edellinen ennätys 23,24 oli Hollannin Ranomi Kromowidjojon nimissä.
Moskovassa kisataan kauden ensimmäiset lyhyen radan maailmancupin kisat. Uimarit vaihtoivat 25 metrin altaaseen heti sunnuntaina päättyneiden pitkän radan EM-kisojen jälkeen.
Maailmancupin kisat jatkuvat Moskovan jälkeen 6.–7. elokuuta Berliinissä ja 10.–11. elokuuta Hollannin Eindhovenissa.
Myöhemmin syksyllä maailmancup vierailee Dohassa, Dubaissa, Hongkongissa, Pekingissä, Tokiossa ja Singaporessa.
Yleisurheilutähdet Boltin lopettamisesta: ”Ei yleisurheilu kuole, on muiden aika astua esiin”
Usain Bolt on ajoittain vienyt kaiken huomion yleisurheilussa. 
Thomas Röhlerin, Renaud Lavillenien ja Kedra Harrisonin mukaan pikajuoksutähti Usain Boltin lopettaminen on isku yleisurheilumaailmalle, mutta ei tarkoita sen kuolemaa. Jamaikalainen yleisurheilun väriläiskä päättää uransa Lontoon MM-kisojen jälkeen.
Saksalainen keihästähti Thomas Röhler kehuu Boltia vuolaasti, mutta muistuttaa myös, että pikajuoksutähden lopettaminen avaa oven muille urheilijoille.  
\- Hän on todella hyvä henkilö. Hän sai aina stadionit täyteen, hänen ansiosta ihmiset kiinnostuivat yleisurheilusta. Olemme kaikki tietysti surullisia, kun todella hyvä urheilija päättää uransa, Röhler kommentoi Boltin lopettamista.  
\- Tämä on erityistä ja tunteellista, mutta tämä on myös mahdollisuus. Yleisurheilu elää monimuotoisuudesta, on paljon hienoja urheilijoita ja luonteita. Ihmiset haluavat nähdä erilaisia persoonia ja tämä avaa oven monelle. Ihmiset haluavat nähdä hienoja taistoja, ja olemme nähneet niitä jo kauden aikana ja tulemme näkemään jatkossakin.  
Yleisurheiluun ei synny saksalaisen mukaan tyhjiötä Boltin poistumisen jälkeen. 
\- Korkeushyppy on todella mennyt eteenpäin ja olemme nähneet tällä kaudella hämmästyttäviä taisteluja kolmiloikassa, keihäässä ja muissa lajeissa, Röhler selvitti. 
"On olemassa paljon muitakin uskomattomia yleisurheilutähtiä"
Ranskalainen seiväshyppytähti Renaud Lavillenien mukaan Bolt on saanut ajoittain koko yleisurheilumaailman loistamaan. 
\- Toivottavasti tämä ei ole isku yleisurheilumaailmalle. On ollut aikoja, kun koko yleisurheilumaailman mielenkiinto on kääntynyt Boltiin ja sadan metrin juoksuun. Bolt on saanut koko yleisurheilumaailman loistamaan tärkeillä hetkillä. Ei yleisurheilu kuitenkaan kuole Boltin lopettamisen jälkeen, koska on olemassa paljon muitakin uskomattomia yleisurheilutähtiä, ranskalainen linjasi.  
Yhdysvaltalainen aitajuoksija Kedra Harrison oli samoilla linjoilla Röhlerin ja Lavillenien kanssa.
\- Lopettaminen on hänen oma päätöksensä, hän tuntee kroppansa. Nyt on kaikkien muiden aika astua esiin. Kyse on nyt siitä, kuka haluaa astua esiin.
**[Siirry Lontoon MM-kisojen kisaoppaaseen tämän linkin kautta](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Lue lisää:
 **[Usain Bolt tiukkana: "Piti näköjään vaipua pohjamutiin ennen kuin näemme käänteen parempaan"](https://yle.fi/urheilu/usain_bolt_tiukkana_piti_nakojaan_vaipua_pohjamutiin_ennen_kuin_naemme_kaanteen_parempaan/9752810)**
**[Mitä jos Bolt häviää viimeisen MM-satasensa? "Niin ei tule käymään!"](https://yle.fi/urheilu/mita_jos_bolt_haviaa_viimeisen_mm-satasensa_niin_ei_tule_kaymaan/9752569)**
Autojätti Toyotakin uskoo suomalaissovellukseen – yli 14 miljoonan rahoitus varmistui
Toimintamme voi olla maailmanlaajuista jo vuonna 2020,  MaaS Global Oy:n toimitusjohtaja Sampo Hietanen sanoo.
Liikenteen digitalisoituminen etenee vauhdilla ja ainakin suomalaisen kasvuyritystyksen MaaS Globalin toimitusjohtaja Sampo Hietanen uskoo digitalisaation haastavan auton omistamisen.
MaaS Globalin liikkumissovellus Whim laajenee tänä vuonna Hollantiin ja Iso-Britanniaan. Maas Global on kasvuyritys, joka tarjoaa liikkumista palveluna älypuhelinsovelluksen avulla. Sovellus kokoaa yhteen ison määrän liikkumisen vaihtoehtoja niin lähijunista, yhteiskäyttöpyöriistä kuin vuokra-autoistakin.
– Nyt meillä on sellainen sijoitusporukka, joka voi haastaa liikennesektoria maailmanlaajuisesti, MaaS Globalin toimitusjohtaja Sampo Hietanen sanoo. 
Palvelussa asiakas voi ostaa yksittäisiä matkoja tai kokonaisvaltaisen kuukausipaketin. Malli on tuttu teleoperaattoreiden data-, puhe- ja tekstiviestipaketeista. 
"Toyotan mukanaolo kertoo paljon"
Toimitusjohtaja Sampo Hietasen mukaan MaaS Globalin rahoituskierros päättyi tänään ja kokonaisrahoitus yltää 14,2 miljoonaan euroon.
Suomalaisyrityksen vanhoista osakkaista merkittäviä lisäsijoituksia tekivät Transdev, Veho ja Karsan. Uusia sijoittajia ovat japanilaisyritys DENSO ja turkkilainen Swiftcom sekä noin kuukausi sitten julkistetut Toyota Financial Services ja Aioi Nissay Dowa.
Hietanen kertoo, että Amsterdamissa palvelu kattaa esimerkiksi joukkoliikenteen, taksit ja vuokra-autot. Amsterdam haluaa vähentää Whimin avulla kasvavan kaupungin ruuhkia.
– Uskon, että palvelumme on vakava haastaja perinteiselle auton omistamiselle. 
– Toyotan mukanaolo kertoo jo paljon. 
Hietanen sanoo, että tavoitteena on julkaista Whim Amsterdamissa tämän vuoden aikana.
Suomessa sovellus on jo auki iPhonella ja Androidilla sitä voi käyttää jatkossa.
Britannian-valloitus alkaa
Whim tuli ensimmäisenä käyttöön Helsingin seudulla lokakuussa. Uudellamaalla sitä käyttää vasta rajattu testiryhmä. Helsingin ja Amsterdamin ohella Whim on laajentumassa Iso-Britanniassa Birminghamin.
Yhteistyö on alkamassa tänä vuonna näillä näkymin myös Wienin kanssa. Hietasen mukaan neuvottelut ovat pitkällä myös Singaporen ja Toronton kanssa. Yhteensä neuvotteluja käydään yli 20 kaupunkiseudun kanssa. Hietasen mukaan mahdollisuudet markkinoilla ovat todella isot. 
– Eri tahot ovat jopa yllättävän kiinnostuneita tästä, Hietanen sanoo.
Liikennepalveluiden liikevaihdon ennustetaan nousevan 1 000 miljardiin dollariin vuoteen 2030 mennessä. Hietasen mukaan Maas Global haluaa haukata kakusta viidenneksen eli jopa 200 miljardia dollaria.
Myös toinen suomalaisyritys, Tuup-niminen startup, on samoilla apajilla. Tuup on solminut yhteistyösopimuksen Yhdysvaltoihin ja tähtää myöhemmin Aasiaan.
Maas Globalin ja Tuupin kaltaisia, palvelut yhteen kokoavia, liikkumisoperaattoreita ei vielä ole montaa maailmassa. 
– Tämä voi tuoda jatkossa myös merkittävästi työpaikkoja Suomeen, Hietanen sanoo.
Vähittäiskauppa työllistää aiempaa vähemmän, ennustaa Kaupan liitto
Automatisaatio ja digitalisaatio muuttavat alan rakenteita. Liitto arvioi vähittäiskaupan olevan nyt kasvuhuipussaan. 
Kaupan liitto ennustaa, että vähittäiskaupan työllisyys pienenee tänä vuonna puolitoista prosenttia ja ensi vuonna prosentin. Myös tukkukaupan työllisyys pienenee prosentilla.
Liiton mukaan kansainvälinen ja kotimainen kilpailu, toimintojen tehostaminen, automatisaatio ja digitalisaatio muuttavat kaupan alan rakenteita. Murrosvaiheessa liikevaihdon kasvu ei enää automaattisesti luo työpaikkoja. 
– Vähittäiskauppa, teollisuus ja rakentaminen pyrkivät kustannustehokkuuteen vähentämällä hankintaportaita ja välikäsiä. Tavaroita ja palveluita hankitaan yhä enemmän suoraan tehtailta ja tavarantoimittajilta kotimaisten tukkureiden tai maahantuojien ohi, kuvaillaan Kaupan liiton tiedotteessa.
Liitto arvioi, että täysin automatisoidut varastot sijoitetaan kustannustason, asiakaskunnan ja logistiikan kannalta järkeviin paikkoihin, esimerkiksi Etelä-Ruotsiin, Puolaan tai Alankomaihin, mikä haastaa kotimaista tukkukauppaa.
Työpaikkoja syntyy lähinnä kaupunkeihin, ja syrjäseuduilta ne edelleen vähenevät. 
Vähittäiskauppa nyt kasvuhuipussaan
Vähittäiskaupan liikevaihdon määrä kasvaa tänä vuonna lähes kaksi prosenttia, mutta kasvu hidastuu ensi vuonna prosenttiin, ennustaa Kaupan liitto. Liiton mukaan vähittäiskauppa on nyt kasvuhuipussaan.
– Velkaantuminen ja veronkevennykset tukevat tällä hetkellä kotitalouksien kulutusta. Ensi vuonna ostovoima kasvaa vain työllisyyden kautta, ja kuluttajien epävarmuus korkojen noususta alkaa herätä, Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja arvioi.
Kurjenoja muistuttaa, että kotitalouksien suurin kuluerä on asuminen, joten vain osa yksityisestä kulutuksesta osuu vähittäiskauppaan. 
**Lue myös **
 [Kuluttajat luottavat edelleen talouden kohenemiseen, yrityksilläkin valoisat näkymät](https://yle.fi/uutiset/kuluttajat_luottavat_edelleen_talouden_kohenemiseen_yrityksillakin_valoisat_nakymat/9743836) 
 [Näistä viidestä merkistä tunnistat, että suomalaiset kuluttajat käyttävät entistä rohkeammin rahaa](https://yle.fi/uutiset/naista_viidesta_merkista_tunnistat_etta_suomalaiset_kuluttajat_kayttavat_entista_rohkeammin_rahaa/9725504) 
 [Näitä suomalainen ostaa kylmänä kesänä: Elokuvia, etelänmatkoja, käsityötarvikkeita ja jäätelön perhepakkauksia](https://yle.fi/uutiset/naita_suomalainen_ostaa_kylmana_kesana_elokuvia_etelanmatkoja_kasityotarvikkeita_ja_jaatelon_perhepakkauksia/9691845) 
Eläköön ikuisesti #Suomi100  - pakkopullaan tukehtuu mielellään
Olen nyt tarkastellut Suomen satavuotisjuhlia tietyllä tavalla aitiopaikalta viimeisen vuoden ajan toimittajana Ylen Kirjojen Suomi -hankkeessa ja oloni on toiveikas. Tämä Suomi100-juhlinta tuntuu nimittäin sopivan keveältä ja ilahduttavan tyhjältä, aivan kuten nationalismin jälkeiseen maailmaan kuuluukin.
Tämä on esseesarjani sisäänpäin tussahtava loppuhuipennus, jossa nostetaan vihdoin kissa pöydälle. Se sanoo miau, hyvä Suomi!
Suomen satavuotisjuhlallisuudet ovat osoittaneet kuinka hajallaan Suomi on. En halua osallistua tämän asian voivotteluun, sillä hajaannus on oikeastaan hyvä asia ja näyttää lopulta sen, että 1900-luvun nationalismista kekkosineen, ajopuuteorioineen ja kansakunnan linjoineen vähitellen toivutaan. Vuonna 2017 Suomi alkaa vihdoin vapautua pakostaan ja pakkomielteestään olla “Suomi”.
Suomesta on tullut suomioletettu, eli hahmo, joka on vihdoin ymmärtänyt, ettei sen identiteetti ole fiksattu. Onko näin ollut aina? Ehkä, mutta #Suomi100 on sen ajankohtainen symboli.
Suomen hajallaanolosta todistavat poeettisesti kolme vuoden mittaan ilmestynyttä kirjaa. **Jörn Donnerin** _SuomiFinland©_, **Jyrki Lehtolan** _Suomi 100_ ja **Petri Tammisen** _Suomen historia_ kertovat kaikki fragmentaariseen tyyliin siitä, mitä Suomi todella on.
Näiden kolmen teoksen perusteella voi hyvin väittää, että Suomen poeettinen muoto vuonna 2017 on fragmentti. Kaikki kolme teosta koostuvat kukin omalla tavallaan pienistä pätkistä ja huomioista siitä, millaiseksi Suomi on tullut. Donnerin, Lehtolan ja Tammisen teoksissa historia ja nykyhetki koostuvat yksittäisistä analyyseista ja havainnoista, jotka yhdessä muodostavat eräänlaisen suomalaisuuden mood boardin.
Sodan kokenut sukupolvi halusi unohtaa traumansa ja rakentaa tulevaisuuttaan uudelta pohjalta.
Äitini muistelee joskus puoliahdistuneena lapsuuttaan 50- ja 60-lukujen sovinnaisessa Suomessa. Hän jaksaa kuitenkin aina muistuttaa lapsuutensa Suomen syvästä optimismista, joka jatkui lähes keskeytyksettä läpi 60- ja 70-lukujen modernien aikojen. Maata rakennettiin, resursseja otettiin käyttöön ja demokratiaa laajennettiin, eikä kenellekään tullut mieleen kyseenalaistaa historian suuntaa: se meni eteenpäin.
Petri Tammisen _Suomen historia_ on kokoelma oikeiden ihmisten muistoja ja anekdootteja Suomen itsenäisyyden varrelta. Kirja koostuu lyhyistä kertomuksista itsenäisen Suomen eri vuosilta. Vuotta 1950 muistellaan aikana jolloin ei ”ollut erikseen sisäistä ja ulkoista todellisuutta”. Kirjan nimetön muistelija sanoo, ettei puhuttu mistään sisäisestä henkisyydestä (“ainakaan meidän kylällä”), vaan kaikki oli niin kuin näytti.
Nykyään kaikessa on muistelijan mukaan ”tasoja”. Ennen ”mennä pöhkötettiin”, muistelija jatkaa. Myös äitini muistoihin 50-lukuun liittyy turhia murehtimaton eteenpäin menemisen tunne. Sodan kokenut sukupolvi halusi unohtaa traumansa ja rakentaa tulevaisuuttaan uudelta pohjalta.
Nyt vuonna 2017 liike on pysähtynyt. Petri Tammisen kirjassa vuosi 2017 on lähinnä muistelemiseen varattu staattinen ja turvallinen tila. Vuosi 2017 ja #Suomi100 merkitsevät tilinpäätöstä.
Siinä missä Petri Tammiselle vuosi 2017 on hienovaraisen muistamisen perusta, Jyrki Lehtolalle se on hienovaraisen tai vaihtoehtoisesti karkean vittuilun hetki. Lehtolan pisteliäs tyyli on kaikkein tutuin hänen iltapäivälehtikolumniensa lukijoille. _Suomi 100_ on kokoelma tuttuja pakinan- ja kolumninpätkiä, jotka imitoivat sarkasmin keinoin kaikkien tunnistamia Suomi-kliseitä ja suomalaisia.
Jyrki Lehtolan ”Suomi” on sellaisen pilkkaavan hiekkalaatikkomatkimisen kohde, jonka kaikki muistavat lapsuudestaan. Jokainen maininta Suomen satavuotisjuhlista on Lehtolan kirjassa varustettu “_wuhuu!_” -huudahduksella, jonka toistuvuus on yhtä väsyttävää kuin Suomi100-juhlien pituus. Huudahduksen uuvuttavuus johtuu siitä, että se tapahtuu koko ajan tässä ja nyt.
Jyrki Lehtolan nykyhetkeä on helppo imitoida, vaikka tähän tapaan:
_Jyrki hei, Suomen historia on kuin se sun itkevää ja räkää valuva pikkuveli lapsuuden hiekkalaatikolla, se jolle sä et osannut sanoa mitään muuta kuin “yhyy yhyy”, vaikka oikeesti sua itseäskin itketti. Sä verhosit Jyrki sun surun sellaseen sarkastiseen matkimiseen, ja sä toivoit ettei sun oma itku olis kuulunut sieltä alta. Sun pikkuveljen olis pitänyt sanoa sulle sillon ja sen pitäis sanoa sulle nyt, että älä vittu jaksa Jyrki, kyllä sun nyyhkytys kuuluu._
Lehtolan _Suomi 100_ on ikuisen nykyhetken kirjallisuutta. Preesens on kolumnistin aikamuoto. Kolumnisti ei muistele, vaan ilveilee historialle, matkii sen kliseisyyttä ja hyppää asiasta toiseen. Ikuisen nykyhetken irvailijana Jyrki Lehtolan _Suomi 100_ on paras lahja itsenäiselle Suomelle, eräänlainen nykyhetken monumentti.
Eteenpäin menon tunne on vuonna 2017 laantunut ja suurimmat Suomeen liittyvät uutuudentunteet liittyvät menneisyyteen.
Vaikka Petri Tammisen ja Jyrki Lehtolan teokset ovat tunnelmaltaan ja tyyliltään lähestulkoon vastakkaisia, niiden fragmentaariseen tyyliin liittyy jotain samaa. Vuonna 2017 ei nimittäin voi kirjoittaa alusta loppuun yhtenäistä kertomusta Suomesta. Suomi on kasvanut tämän vaiheen yli ja malttaa hyvin mielin olla hajanainen ja pysähdyksissä.
Eteenpäin menon tunne on vuonna 2017 laantunut ja suurimmat Suomeen liittyvät uutuudentunteet liittyvät menneisyyteen.
Petri Tammisen _Suomen historia_ päättyy hienoon kuvaan siitä, kuinka langattoman reitittimen asentaminen saa kertojan kaivelemaan satavuotiaan talon välipohjan eristeitä. Kertoja hypistelee pieniä lastuja, ”kuin ihan juuri pikkuruisella puukolla veistettyjä”. Historian lastu säilyy tuoreena, kun sen tarkastelemiseen käytetään tarpeeksi energiaa.
Ei ole varmaa onko Suomi pieni lintu, joka syö madon, vai mato joka tulee syödyksi, vai kärpänen joka ehkä pääsee hyökkäystä pakoon.
Jörn Donnerin pitkä essee _SuomiFinland©_ on oikeastaan kertomus vanhenemisesta ja periksiantamisesta. _SuomiFinland©_ on jaaritteleva ja hajanainen pieni kirja; taas kokoelma anekdootteja kirjoittajan elämästä, hänen sairauksiaan ja pieniä poliittisia analyyseja. Analyysi Suomen historiasta liudentuu osaksi Donnerin omaa elämää, jota hän kirjoittaa auki kruununhakalaisessa asunnossaan.
Eräässä kappaleessa Donner pohtii, että Suomessa on varmaan kaikista maista eniten liputuspäiviä. “Kalvakka ristilippu liehuu salossa mitä järjettömimpien tilaisuuksien kunniaksi”, Donner kirjoittaa ja lisää, että “joskus minua hävettää olla tämän maan kansalainen”.
Jörn Donnerin _SuomiFinland©_-teoksen motto on, että “Suomi on pieni lintu, mato tai kärpänen maailman myrskyissä”. Tämä “tai” on tärkeä. Ei ole varmaa onko Suomi pieni lintu, joka syö madon, vai mato joka tulee syödyksi, vai kärpänen joka ehkä pääsee hyökkäystä pakoon. Donnerille Suomi on sattumanvarainen paikka, johon ihminen on sattunut syntymään. Ei muuta.
Minulle tulee sellainen tunne, kuin Donnerille Suomi itsessään on eräänlainen fragmentti: sattumanvarainen katkelma Euroopan pohjoisreunalla, jonkinlainen erehdyksen ja onnenkantamoisen yhdistelmä. Sen itsenäisyyden juhliminen tapahtuu kuin ohimennen, johtaa jaaritteluun ja selittämättömään riidanhaastamiseen kavereiden kanssa.
_SuomiFinland©_ purkaa sellaisen Suomen myyttejä, jonka myytit on oikeastaan jo purettu. Kekkonen on kuollut, Mannerheim haudattu, Suomen luonto näyttää suurin piirtein samalta kuin Ruotsin, eikä Natoon liittymisestäkään oikein tule mitään (”ei nyt eikä myöhemmin”). Näin 60-luvulta tuoksuva radikaali ajattelu (ja Suomen satavuotisjuhlinta siinä sivussa) muuttuu melankoliseksi ja haaleaksi.
Minä henkilökohtaisesti toivon, että #Suomi100 ei lopu koskaan. Tämä on ollut hyvää aikaa.
Niin erilaisia kuin keskenään ovatkin, yhdessä Donner, Lehtola ja Tamminen kykenevät fragmentaarisuuksiensa kautta purkamaan Suomen identiteettiin liittyviä jatkuvuuksia. Historia on päättynyt (taas) ja Suomi on pysähtynyt ikuiseen nykyhetkeen.
Minä henkilökohtaisesti toivon, että #Suomi100 ei lopu koskaan. Tämä on ollut hyvää aikaa. Oma pätkätyöläisyyteni on lähestynyt niin paljon vakituista työsuhdetta kuin mahdollista. Minulle #Suomi100 tarkoittaa sitä, että vuoden aikana minulla on ollut neljä työsopimusta samaan työhön. Se on jatkuva ilmassa roikkuva nykyhetki, josta selviytyminen on synonyymi elämässä menestymiselle.
Suomesta on tullut niin kypsä, ettei sen tarvitse enää tukeutua suureen kertomukseen omasta historiastaan. Aivan hyvin riittää se, että ravintolapäivänä joku myy kadunkulmassa Suomen itsenäisyyttä juhlistavia fajitaksia ja Alkon edessä joku toinen tarjoaa pöllimänsä Suomi100-valkkarit ohikulkijoille Daruden Sandstormin soidessa puhelimen kaiuttimesta.
Seuraavana päivänä krapula on kohtuullinen, aurinko paistaa, eikä sote-ratkaisua ole vieläkään tehty.
Riina Katajavuori: Samassa maailmassa
Olin kerran esiintymässä Skotlannissa Edinburghin festivaaleilla. Ennen runokeikkaani suomalainen toimittaja otti yhteyttä, hän oli paikan päällä ja halusi tehdä juttua. Mainitsin asiasta skotlantilaiselle ystävälleni, joka kohotteli kulmakarvojaan. Jos suomalainen toimittaja on tullut Skotlantiin asti, niin miksi hän haluaa suomalaisen lukijakunnan iloksi haastatella Edinburghin festivaalien runsaasta esiintyjäkaartista juuri suomalaisrunoilijaa?
Niinpä. Jokavuotinen Edinburghin festivaali pursuaa teatteria, tanssia, musiikkia, kirjallisuutta, brittiläisiä ja ulkomaisia esityksiä. Paljon raportoitavaa siis olisi.
Reissustani on jo vuosia, mutta asia palautuu usein mieleeni. Ymmärrän skottiystävääni, mutta ymmärrän myös suomalaistoimittajaa. Olemme nuori, vähäinen kansa, viiden miljoonan ihmisen kielialueen edustajia. Suomalaisen vaatimatonkin menestys ulkomailla on meille joka kerta ihme. Suomi mainittu! Väitän, että sellaista ei voi ison maan kansalainen tajuta.
Suurilla kielialueilla, henkisesti tai fyysisesti tilaavievissä maissa matkustaessani olen pohtinut, millaista olisi olla suuren maan tai vaikkapa entisen siirtomaavallan kansalainen. Venäläinen, britti, pohjoisamerikkalainen. Puhuisinko kovemmalla äänellä? Olisinko jotenkin itsestäänselvemmin jotakin?
Kun Pariisissa monikielisessä seurueessa kyselimme ravintolassa toisiltamme, minkämaalaisesta ruuasta eniten pidimme, ainoastaan ranskalainen vastasi itsestäänselvästi: ranskalaisesta keittiöstä! Minä olin täysin sujuvasti unohtanut rakkaan poronkäristyksen, perunamuussin ja puolukkasurvoksen.
Lahden kirjailijakokouksessa, jonka teemana oli ”Samassa maailmassa”, vieraili tänä kesänä vironvenäläinen kirjailija **Andrei Ivanov**. Alustuksessaan hän puhui pakolaiskriisistä ja moraalisista arvoista ja pohdiskeli Euroopan ja koko maapallon suurta kuvaa tähän tapaan: ”Ehkäpä meidän on vain hyväksyttävä, että olemme ajelehtimassa kohti maailmaa ilman kansallisia tai etnisiä eroja”.
Andrei Ivanov itse on kävelevä esimerkki siitä, etteivät sen enempää äidinkieli kuin synnyinmaakaan ole pystyneet tyhjentävästi määrittelemään häntä. Ivanov kuvailee itseään näin: ”Huonosti menestyvä kirjoittelija vailla työtä ja kotimaata, syntyisin Virosta, juuret venäläisen työväenluokkaiset, neuvostoliittolainen koulutus, lapsuus raa’an poliisi-isän ja levottomuuttaan kotoa karanneen vainoharhaisen työnarkomaaniäidin varjossa.”
Suurilla kielialueilla, henkisesti tai fyysisesti tilaavievissä maissa matkustaessani olen pohtinut, millaista olisi olla suuren maan tai vaikkapa entisen siirtomaavallan kansalainen. Venäläinen, britti, pohjoisamerikkalainen. Puhuisinko kovemmalla äänellä? Olisinko jotenkin itsestäänselvemmin jotakin?
Aikuisiällä Andrei Ivanov on asunut Tanskassa Punaisen Ristin pakolaisleirillä. Näistä kokemuksista syntyi esikoisromaani __Hanumanin matka Lollandiin__. Lisäksi hän on asunut Ruotsissa ja matkustellut runsaasti mm. Ranskassa. ”Olen ihan eri ihminen, kun puhun ranskaa”, hän totesi.
Andrei Ivanovin teokset ovat menestyneet Virossa hyvin - viroksi. Vuoteen 1939 sijoittuva __Harbinin yöperhoset__ voitti useita kirjallisuuspalkintoja. Venäjälläkin Ivanovia arvostetaan. Hänen teoksensa ovat olleet kahdesti Russian Booker shortlistilla. Omiensa eli vironvenäläisten keskuudessa Ivanov ei sen sijaan ole herättänyt sanottavampaa kiinnostusta.
Ivanov kirjoittaa jättimäisen kielialueen kielellä mutta asuu alle puolentoista miljoonan ihmisen piskuisessa Virossa. Millainen identiteetti hänellä mahtaa olla?
Muukalaispassilla liikkuva Ivanov ei innostu maiden rajoista, määritelmistä tai kansallisuuksista. Hän seuraa pohjoismaisia lehtiä ja viihtyy monessa maassa yhtä aikaa. Keskisuomalaisen haastattelussa Andrei Ivanov toteaa: ”Minusta on mukavampi asua monikielisessä ja monikulttuurisessa ympäristössä, toinen jalkani on koko ajan jossain muualla.” (KSML 17.6.2017)
Lahden kirjailijakokouksen alustuksessaan Ivanov puhuu laveasti maapallosta planeettana, jolla pitäisi olla tilaa kaikille. Koska hän on asunut pakolaisleirillä, häneltä on toistuvasti haastatteluissa tivattu Euroopan pakolaiskriisistä. ”Ikään kuin olisin lääkäri”, Ivanov toteaa kuivasti.
Nyt tuntuu monien mielestä olevan paljon ihmisiä väärissä paikoissa. Mutta ehkä ihmisille ei olekaan yhtä ainoaa oikeaa paikkaa? Tai yhtä ainoaa oikeaa Eurooppaa?
”Meidän on tehtävä moraalisia päätöksiä ja kamppailtava paremman maailman rakentamiseksi kaikille”, summaa Ivanov, ja lisää varmemmaksi vakuudeksi: ”Olen varma, että lapsemme eivät moiti meitä yrittämisestä. Ehkäpä siitä tulee ainoa asia, josta meidät muistetaan.”
Riina Katajavuori
Kirjoittaja on Yle Radio 1:n Kultakuume-ohjelman kolumnisti.
Afganistanissa hyökättiin Nato-joukkojen saattuetta vastaan
Eteläisessä Kandaharissa tehdyssä hyökkäyksessä oli sotilasliitto Naton tiedotteen mukaan uhreja, mutta määrää tai uhrien kansallisuutta  ei ole vielä kerrottu.
Hyökkääjä ajoi räjähtein lastatun ajoneuvon Nato-joukkojen saattueeseen puolilta päivin paikallista aikaa Kandaharin lentokentän läheisyydessä.
Uutistoimisto AFP:n haastatteleman kauppiaan, Mohammad Azimin mukaan saattueessa oli kolme panssariajoneuvoa ja helikopteri nouti paikalta kolme uhria.
Ääri-islamilainen Taliban-järjestö ilmoitti tehneensä iskun.
Eilen illalla läntisessä Heratissa tehtiin verinen pommi-isku moskeijaan. Siinä sai surmansa 29 ihmistä ja kymmeniä loukkaantui.
Afganistanin turvallisuustilanne on heikentynyt sen jälkeen, kun sotilasliitto Nato alkoi vähentää maassa olevia joukkojaan vuoden 2014 jälkeen. Nykyinen, Naton johtama operaatio Resolute Support keskittyy lähinnä afgaanisotilaiden koulutukseen ja tukeen.
Yhdysvalloilla ja Natolla on parhaillaan Afghanistanissa noin 13 500 hengen osasto. Yhdysvallat harkitsee noin neljän tuhannen sotilaan lisäystä.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Turussa on havaittu kalakuolemia – syynä ilmeisesti tulipalojen sammutusvedet
Turun Vähäjoen vettä ei saa käyttää kastelu-, talous- tai juomavetenä.
Varsinais-Suomen ELY-keskus selvittää Turun Vähäjoessa havaittujen kalakuolemien syitä. ELY-keskus sai maanantaina tiedon öljykalvosta ja kuolleista kaloista.
ELY-keskus on ottanut näytteitä ja selvittää mahdollista yhteyttä Orikedon Ravurinkadulla viime viikolla tapahtuneiden tulipalojen sammutusvesiin. Kuolleita kaloja oli muutamia näytepisteissä ja vesinäytteissä oli palaneen haju. 
– Otimme joesta vesinäytteitä maanantaina. Neljässä paikassa kuolleita kaloja oli muutamia kymmeniä, kertoo ELY-keskuksen johtava asiantuntija Janne Suomela.
Tehtyjen havaintojen lisäksi Suomela uskoo kuolleita kaloja olevan vielä enemmän.
Vedenkäyttökielto on varotoimi
Hapenpuute on todennäköisesti ainakin osasyy kalakuolemiin. Alustavien näytteiden mukaan veden happi oli käytännössä loppunut kokonaan. Vähäjoen vettä ei kannata ELY-keskuksen mukaan toistaiseksi käyttää kastelu-, talous- tai uimavetenä.
– Nyt on vaikeaa sanoa, miten vaarallista vesi voi olla ihmiselle. Kyseessä on varotoimi, kunnes tarkempaa tietoa saadaan, Ely-keskuksen johtava asiantuntija Janne Suomela sanoo.
Tarkempia vesianalyysin tuloksia joudutaan kuitenkin odottamaan vielä ensi viikkoon.
Ekopartnereiden jätteidenkäsittelylaitoksella syttyi suuri tulipalo aikaisin perjantaiaamuna. Tulipalon sammutusvesien sisältämät yhdisteet ovat saattaneet aiheuttaa kaloille haitallisia vaikutuksia Vähäjoessa.
Suomela sanoo, että sammutusvettä on todennäköisesti päätynyt jokeen Orikedon viemärien kautta. Suuri osa alueen viemäreistä laskee Vähäjokeen.
Kaatopaikan tulipalojen sammutustöissä palaviin jätekasoihin suihkutettiin suuria määriä vettä. Jätteistä irronneita hiukkasia, tai jätteiden osia ei alustavissa näytteissä Suomelan mukaan kuitenkaan ollut.
Mitä uran jälkeen, Tero Pitkämäki? – Keihästähti haaveilee puhtaasta energiasta
Tero Pitkämäki opiskeli sähköinsinööriksi kymmenen vuotta sitten. Uransa jälkeen hän haluaa panostaa puhtaaseen energiaan.
Keihäänheitto ei ole Tero Pitkämäen ainoita kiinnostuksen kohteita. Pitkämäen kiinnostus ja innostus muun muassa aurinkovoimaan on kestänyt jo yhtä kauan kuin hänen huippu-uransa keihäänheitossa.
\- Tasasähköä tämä tuottaa. Se muutetaan invertterillä vaihtosähköksi. Sellainen perusperiaate näissä on. Pii on se yleisin alkuaine mitä näissä käytetään, Pitkämäki selittää Nurmoon nousevassa aurinkosähköpuistossa ja innostus on jopa pikkupojan luokkaa.
Pitkämäki on tullut viimeisen reilun vuosikymmenen ajan tunnetuksi vain pitkistä keihäskaaristaan, mutta keihäskenttien lisäksi hän on kuin kotonaan myös aurinkopaneelien keskellä. 
\- Tein päättötyöni näistä aurinkosähköjärjestelmistä ja silloin kiinnostuin aiheesta. Pidän näistä niin sanotuista puhtaan energian tuottotavoista ja tämä on sitä parhaasta päästä. Ei syty jätettä ja energia saadaan taivaalta, Pitkämäki kertoo.
Sähköinsinööriopintojen päättymisestä Vaasan ammattikorkeakoulussa on kulunut jo kymmenisen vuotta, mutta alan kehitys ilahduttaa ilmajokista Pitkämäkeä. Lasten tulon myötä maapallon tulevaisuus on alkanut kiinnostaa keihästähteä vain entistä enemmän.
\- Haluaisin, että maapallo olisi puhdas tulevaisuudessakin, ja että tulevat sukupolvet saisivat nauttia puhtaasta vedestä ja ilmasta, eikä se olisi vain meidän etuoikeutemme.
\- Kyllä minua motivoisi työuralla tehdä tällaisen kanssa töitä. Ala on mielenkiintoinen ja vaikka keihästä olenkin heittänyt ammattilaisena kymmenen vuotta, olen silti ollut koko ajan tästä kiinnostunut, Pitkämäki suunnittelee jo keihäänheiton jälkeistä aikaa.
Oman talon katolta ja pihasta aurinkopaneelit silti vielä puuttuvat. Senkin Pitkämäki haluaa korjata pikimmiten.
\- Olen kyllä ajatellut kysellä tarjouksia, mitä kustantaisi, jos katolle löisi muutaman paneelin. Siihen hyvin aurinko paistaisi. Pitäisi itsekin kyllä panostaa ympäristön eteen, Pitkämäki pohdiskelee.
Työura ja aurinkopaneelien kilpailuttaminen saavat kuitenkin vielä tovin odottaa. Tällä hetkellä 34-vuotiaan heittäjän huomion vievät Lontoon MM-kisat. Pitkämäelle ne ovat jo 16. arvokisat, sillä hän on ollut mukana kaikissa arvokisoissa vuoden 2004 olympialaisista lähtien. Insinööritaustastaan hän löytää jopa jotain yhtenäisyyttä pitkän uransa taustalle.
\- Olen aina ollut realistinen ja pohdiskeleva urheilija ja vaatinut itseltäni aina samat suoritustasot. Se on näkynyt sitten kilpailutuloksissakin. Hyvin samalla tasolla olen tässä useamman vuoden jo pyörinyt ja pystynyt aika tasaisesti kilpailu kilpailulta tekemään niitä varmoja, reilun 85 metrin tuloksia, Pitkämäki naurahtaa.
Torstain 10.8. ja lauantain 12.8. aikana selviää, mihin asti Pitkämäen keihäskaaret tällä kertaa riittävät.
**Miesten keihään karsinta to 10.8. ja keihään loppukilpailu 12.8. TV2:ssa, Yle Areenassa ja Yle Puheella.**
Välimeren ruokavalion tutkimus yllätti: Vain varakkaat ja koulutetut hyötyvät
Laajassa italialaistutkimuksessa osoittautui, että saman ruokavalion pienet (hinta)erot ovat ratkaisevan tärkeitä.
Välimerelliseksi kutsuttu ruokavalio, joka sisältää paljon hedelmiä, vihanneksia, kokojyvätuotteita, kalaa ja oliiviöljyä, on useissa tutkimuksissa todettu hyväksi sydämen, verisuonten ja aivojen terveydelle. Tulos on uusimmassakin tutkimuksessa sama, mutta tuloksiin sisältyi myös iso yllätys.
Italialainen neurologinen tutkimus- ja hoitoinstituutti,[ I.R.C.C.S. Neuromed](http://www.neuromed.it/en/dt_portfolios/health-benefits-mediterranean-diet-confirmed-just-upper-class/), on seurannut 12 vuoden ajan Molisen alueen asukkaita selvittääkseen ympäristö- ja perintötekijöiden vaikutusta sydän- ja verisuonisairauksiin, syöpiin ja toimintakykyä rappeuttaviin sairauksiin. Ruokavaliotutkimuksessa oli mukana lähes 19 000 ihmistä. 
Tutkimuksessa havaittiin, että välimerellinen ravinto vaatii rinnalleen varakkuutta ja korkeaa koulutusta. Hyödyt todentuvat vain, kun sosioekonominen asema on korkea; vähävaraisten terveyttä vastaava ruokavalio ei kohenna, Neuromedin tulokset osoittavat. 
Ero näkyi, vaikka huomioon otettiin muun muassa se, kuinka paljon ihmiset liikkuivat, millainen heidän painoindeksinsä oli ja kävivätkö he terveystarkastuksissa.
Useiden syiden summa
Tutkijat ryhtyivät selvittämään, mistä oudolta vaikuttava tulos voi johtua. He löysivät ruoasta useita laatueroja, joiden he päättelevät vaikuttavat yhtä suuresti kuin hyviksi katsottujen elintarvikkeiden osuuden ruokavaliosta.
Varakkaiden ja koulutettujen kuluttamien hedelmien ja vihannesten kirjo osoittautui laajemmaksi kuin muilla. Varakkaat myös syövän jossakin määrin enemmän kokojyväviljaa ja valmistavat ruokansa hieman eri tavalla. Myös saatujen antioksidanttien ja polyfenolien määrä on heillä suurempi, tutkimus listaa. 
 Emme voi vain hokea, että välimerellinen ruokavalio on hyväksi terveydelle.
– Tulostemme perusteella on syytä keskustella vakavasti sosioekonomisen aseman vaikutuksesta ihmisten terveyteen ja heidän pyrkimyksiinsä syödä terveellisesti, sanoo Giovanni de Gaetano Neuromedistä. 
Viime vuosina on tapahtunut nopeaa siirtymistä välimerelliseen ruokavalioon, mutta heikoimmassa asemassa oleville kansalaisille sekin voi tarkoittaa ravintoarvoiltaan muita heikompaa ruokaa, de Gaetano sanoo.
– Emme voi vain hokea, että välimerellinen ruokavalio on hyväksi terveydelle, ellemme voi taata kaikille sen yhtäläistä saatavuutta.   
Tutkimus on luettavissa vapaasti [International Journal of Epidemiology](https://academic.oup.com/ije/article/doi/10.1093/ije/dyx145/4056503/High-adherence-to-the-Mediterranean-diet-is) -lehdestä.
Metsähallitus tuomitsee kalastuslain tietoisen rikkomisen Utsjoella: "Hyvin harmillista, että tähän pisteeseen on jouduttu"
Asian tutkinta päätynee poliisille, kertoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Markku Seppänen.
Metsähallitus tuomitsee luvattoman kalastuksen valtion vesillä.
Neljä utsjokelaista kalastajaa [tiedotti keskiviikkoaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-9752811) rikkoneensa tietoisesti kalastuslakia lauantaina Utsjoen Vetsijoella. Valtion vesialueella kalastaneilta henkilöiltä puuttuivat Tenon lohipitoisissa sivujoissa vaadittavat Metsähallituksen vapakalastusluvat.
Luvattomat kalastajat ovat Vetsijoen osakaskunnan puheenjohtaja Anne Nuorgam, osakaskunnan edellinen puheenjohtaja Heidi Eriksen, osakaskunnan sihteeri Kati Eriksen sekä hänen 17-vuotias poikansa Erke Eriksen. Heillä on omien sanojensa mukaan saamelaisina ylimuistoinen nautintaoikeus kalastaa koko Vetsijoen alueella, valtion vesialueet mukaan lukien.
"Ei voida katsoa läpi sormien"
Luvattomien kalastajien tavoitteena on muuttaa Metsähallituksen tulkintaa uudesta kalastuslaista siten, että ylimuistoista nautintaa harjoittavan osakkaan annetaan kalastaa vapaasti valtion vesialueilla kuten ennenkin.
Metsähallituksen erikoissuunnittelija Markku Seppänen kertoo ymmärtävänsä uuden lain rasittavan paikallisten jokivesipyyntiä.
– Uusi kalastuslaki muutti paikallisväestön kalastuskäytäntöä jokivesillä ja rasittaa muutenkin enemmän jokialueita, jotka ovat ymmärrettävästi halutuimpia kalastuskohteita. Jokivedet ovat kuitenkin vain murto-osa valtion kokonaisvesialueesta. Suurimmalla osalla vesialueista on edelleen vapaa kalastusoikeus.
Seppänen tuomitsee kaikenlaiset lainrikkomukset, oli niiden taustalla millainen aate tahansa.
– Valvovat viranomaiset eivät katso rikkomuksia läpi sormien. Jos tiedetään, että tahallaan kalastetaan luvattomasti, niin kyllä siihen kalastusviranomaiset puuttuvat. Ei sitä voida sallia.
– Lähtökohtana on, että voimassa olevia lakeja ja säädöksiä pitää noudattaa. Kalastuksen viranomaiset eivät voi lähteä miettimään, ovatko itse säädökset oikeudenmukaisia, Seppänen jatkaa.
Päätynee poliisin tutkintaan
Kalastuksenvalvoja, itse yksi luvattomista kalastajista, on tehnyt laittomasta kalastuksesta ilmoituksen Metsähallituksen erävalvojille.
Asian tutkinta päätynee poliisille, kertoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Markku Seppänen.
– Erätarkastaja tutkii asian, jonka jälkeen mietitään jatkotoimenpiteet. Todennäköisesti asia menee poliisin tutkittavaksi. Tietoinen toiminta tekee asiasta vakavamman.
"Valitettava tilanne"
Metsähallituksen tietoon tulee vuosittain muutama tapaus kalastuslain tahallisesta rikkomisesta.
Harvemmin asiasta kuitenkaan itse ilmoitetaan, kertoo Metsähallituksen erikoissuunnittelija Markku Seppänen. Hän pitää tilannetta hyvin valitettavana.
– Tällainen toiminta on hyvin valitettavaa. On harmillista, että tähän pisteeseen on jouduttu, Seppänen pohtii.
Tenon uusi kalastussopimus astui voimaan viime toukokuussa. Uuden sopimuksen pyrkimyksenä on vähentää kalastuksessa kuolevien lohien määrää 30 prosenttia nykytasosta. Eniten uudet pyyntirajoitukset iskevät saamelaisten perinteiseen pyyntiin, jota rajoitettiin lähes 80 prosenttia. Matkailupyyntiä rajoitettiin noin 40 prosenttia.
_Korjattu 8.8.2017 klo 10:24: "- rikkoneensa tietoisesti Tenon uutta kalastussääntöä lauantaina Utsjoen Vetsijoella" muotoon "- rikkoneensa tietoisesti kalastuslakia lauantaina Utsjoen Vetsijoella."_ 
Paikat auki ja uusiksi – Padasjoki korjasi sisäilmaongelmista kärsiviä koulujaan kesälomalla
Kunnassa paljon puhuttaneita koulujen sisäilmaongelmia on ratkottu kesän aikana tehdyin korjauksin. 
Padasjoella on tehty laaja remontti sisäilmaongelmista kärsineeseen Pappilanmäen kouluun. Koulun kellarikerroksista löytyi talvella mikrobi- ja sädesienikasvustoja, ja siellä olevia luokkia asetettiin käyttökieltoon. 
Rehtorin mukaan koko kellarikerros on korjattu kesän aikana. Töitä on tehty myös yläkerrassa. 
– Koulussa on tehty hyvin massiiviset tiivistystyöt, lattioita on rouhittu auki ja pinnoitteita vaihdettu luokissa yli tuhat neliötä, luettelee Padasjoen koulujen rehtori Kari Miettinen.
Viemäristään vuotaneen vessan ympäristö on avattu ja kuivatettu yläkerrassa. Lisäksi ryömintätilat on puhdistettu ja läpiviennit tiivistetty, jotta luokkatiloihin ei pääse huonoa ilmaa.
Myös ikkunanpieliä tiivistetään, jotta ulkoapäin ja rakenteista ei pääse mitään ylimääräistä heikentämään sisäilmaa. 
Remontti on vielä hieman kesken, mutta sen pitäisi valmistua hieman ennen koulun alkamista.
Koulutyölle rauha
Kullasvuoren koululla uusittiin lattiat hiihtolomalla kahdessa luokassa, ja kesällä työtä on jatkettu. Nyt jäljellä on viisi luokkaa, jotka rehtori Kari Miettisen mukaan remontoidaan myöhemmin, jos niin päätetään.
Lattiaremontti on tehty myös opettajanhuoneessa. Lisäksi koulun ilmastointikanavat on putsattu. 
Muutamia vessoja olisi pitänyt vielä remontoida, mutta niitä ei ehditty tehdä. Korjausten tekemistä vältetään silloin, kun kouluissa opiskellaan.
– On pyritty siihen, että kouluaikana ei tulisi remontteja, Miettinen toteaa.
Edistyminen kiinnostaa viranomaisia
Aluehallintovirasto on [vaatinut Padasjoelta selvityksiä ja toimenpiteitä koulujen kunnon parantamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9678398). Jos toimeen ei olisi ryhdytty, olisi kunta saattanut saada jopa sakot. 
Aluehallintoviraston mukaan asian käsittely on tällä hetkellä kesken. Viranomaiset tarkastelevat todennäköisesti elokuun aikana, mitä työnantaja eli Padasjoki on kesän aikana tehnyt. 
Suosikkisarja Metsoloiden idea syntyi vahingossa – kainuulaisuus oli hämäystä
Puolankalaiset olivat Metsolat-sarjan perheen esimerkkeinä, mutta moni paikka lavastettiin taitavasti muualle Suomeen. Kajaani-kyltti pystytettiin Tampereen lähelle.
"Onhan tässä autettu. Mitä tässä muita auttamaan, kun ei itseäkään pysty auttamaan", sanoi Metsolan Antti 1990-luvulla televisiossa esitetyssä lamavuosien suosikkisarjassa Metsolat.
Metsolat-sarjan käsikirjoituksen aloittaminen oli täysin sattumaa. Yksi sarjan käsikirjoittajista ja sen ohjannut Carl Mesterton veti 1980-luvun lopulla elokuvasäätiön, Yleisradion ja Mainostelevision yhteistä kurssia.
Kurssilla oli nuoria käsikirjoittajia, ohjaajia ja tuottajia, joita opetettiin tekemään yhteistyössä samaa käsikirjoitusta tai vastaavaa televisio- ja elokuvatuotantoa. Tämä ei kuitenkaan onnistunut, koska nuoret halusivat jokainen tehdä jotakin omaa.
Mesterton meni Yleisradion silloisen kehitysjohtajan Risto Volasen puheille ja sanoi hänelle, ettei tiedä syytä, miksi hän ei saa nuoria ymmärtämään, mitä on yhteistyö.
– Tällöin muistin, että Volanen on maalaisliittolainen eli keskustapuoluelainen, ja vedin hihasta, että miksi en saa heitä kirjoittamaan esimerkiksi maalaisihmisistä jossakin Kainuussa. Silloin Risto sanoi, että mikset tee sitä itse. Hän nosti puhelinluurin ja soitti TV2-johtajalle. Seuraavalla viikolla kirjoitettiin sopimus, kertoo Mesterton.
Kuvauksissa saman päivän lehdet pöydällä
Sarjan kirjoittaminen alkoi vuonna 1989. Mesterton pyysi käsikirjoittajaryhmään ystäväänsä Curt Ulfstedtia. Muut käsikirjoittajat olivat Mestertonin aviopuoliso Anna-Liisa sekä Heikki Vuento ja Miisa Lindén. Pääkäsikirjoittajana toimi Mesterton itse.
– Lähdimme kirjoittamaan sellaisesta Suomesta, mikä se silloin oli. Kun toteutus alkoi, olimme ajassa edellä, ja kuvauksissa on jopa sen päivän lehdet pöydällä. Se oli ajankuva Suomesta siihen aikaan, kertoo Mesterton.
Metsolat-sarja kertoo kainuulaisesta pienviljelijäperheestä ja heidän aikuisista jälkeläisistään. Näistä kehkeytyi viisi eri selviytymistarinaa, joita käsiteltiin laman ja ihmissuhteiden koukeroissa.
TV2:n draamasarja keräsi parhaimmillaan 1,7 miljoonaa katselijaa. Kuvitteellisen Hoikan kunnan ihmisten elämää seurasi vähintään miljoona silmäparia jokaisella katselukerralla.
Suosikkisarjaa valmistettiin yhteensä 41 jaksoa kolmen eri tuotantokauden aikana. Draamasarja Metsolat julkaistaan Yle Areenassa loppuvuodesta.
Yleisö sekoitti roolit ja todellisuuden
Tampereen yliopiston tohtorikoulutettava Miina Kaartinen teki Metsoloista vuonna 2014 tutkielman ja valmistaa parhaillaan väitöskirjaa työnimellä Populaarikulttuurin selviytymistarinoita, jossa Metsolat-sarja on yhtenä väitöskirjan osana.
Metsoloissa on monta selviytymistarinaa. Viiden pääroolin lisäksi sarjassa on myös mielenkiintoiset sivuroolien tarinat. Parhaiten kansalaisten mieliin on jäänyt Erkin sankaritarina.
– Sarja nostaa esiin monipuolisesti sosiaaliset ongelmat ja kohtalot, joista kaikki eivät selviä: esimerkiksi Erkin veljen Riston konkurssin mukana tuoma masennus, josta hän ei päässyt yli. Myös Riitan tarina oli mielenkiintoinen. Hänen miehensä kuoli oman käden kautta, kertoo Kaartinen. 
Hyvinkin joku saattoi kertoa kaverille, että tee niin kuin Erkki teki.
Sarja on hyvin todentuntuinen, ja yksi syy tähän oli se, että näyttelijät olivat yleisölle tuntemattomia ja tulivat tunnetuiksi hahmojensa kautta. Samalla yleisöllä meni sekaisin rooli ja todellisuus.
– Hyvinkin joku saattoi kertoa kaverille, että tee niin kuin Erkki teki, sanoo Kaartinen.
Tutkimuksen ja tutkijan näkökulmasta sarjan kerronta on monipuolista ja siinä on monenlaisia ihmisiä sekä samaistumispintoja. Näiden vuoksi sarjasta tuli todempaa kuin odotettiinkaan.
– Tähän vaikutti myös se, että sarjaa kirjoitettiin useassa osassa, jolloin se mahdollisti sen hetkisten oikeiden tapahtumien vaikuttamisen käsikirjoitukseen. Vaikka sarja on vanha, siinä on surun, ilon ja rakastumisen lisäksi samoja vastakkainasetteluja kuin on nykyään eli kärjistynyt Helsinki–Kainuu-vastakkainasettelu, kertoo populaarikulttuurin selviytymistarinoista väitöskirjaa tekevä Miina Kaartinen.
Kainuulainen tunnelma löytyi Pirkanmaalta
Käsikirjoitusta tehtiin Kainuussa muun muassa Paljakan hiihtokeskuksessa, jossa kirjoittajat majoittuivat hiihtokeskuksen hotelliin, ja siksi Paljakka oli mallina Metsolat-sarjassa.
Kuvauksia tehtiin kuitenkin Kainuussa vain vähän: muutaman kerran Sotkamossa, Puolangalla ja Kajaanissa. Muuten kaikki kuvaukset tehtiin lähellä Tamperetta, koska se oli taloudellisesti järkevää. Ajoetäisyydet kuvauspaikoille eivät olleet liian pitkiä ja näin vältyttiin hotellimajoituksilta.
– Sarjan tuottaja Rami Mikkola oli loistava ihminen löytämään kuvauspaikkoja. Esimerkiksi kirkko oli Sastamalassa ja Ski Sappee -niminen hiihtokeskus Tampereen lähellä. Se oli silloin onneksemme rakennusvaiheessa, sanoo Mesterton.
Leppävaaran tila oli Mouhijärvellä, jonka keskusta lavastettiin kuvitteelliseksi Hoikan kunnan keskustaksi. Olipa hieman Tampereen ulkopuolella myös virallinen liikennekyltti, jossa luki Kajaani. Kilometrimäärää Mesterton ei enää muista.
– Oli hauskaa, kun turistit ajoivat ohi ja miettivät, että missä me ollaan, naureskelee ohjaaja-käsikirjoittaja Mesterton.
Kuvitteellisen Hoikan kunnan nimen Mesterton keksi käsikirjoitukseen aivan vahingossa, sillä hänellä ei ollut tietoa Hyrynsalmen Hoikka-nimisestä paikasta tai Puolangalla sijaitsevasta Hoikanvaarasta.
– Näin sen vasta silloin, kun olimme siellä kuvauksissa. Puolangan vaakunassa on kolme kelloa, ja me laitoimme Hoikan vaakunaan kolme kukkaroa siksi, että se on erittäin köyhä kunta, muistelee Mesterton.
"Pitää myydä asevelihintaan"
Sarjan näyttelijöistä ja esiintyjistä tuli kansalaisten keskuudessa suosittuja ja tunnettuja kasvoja – ei omalla, vaan roolinimillään. Sotkamolainen urheiluliikkeen yrittäjä Tapio Piipponen esiintyi sarjan kolmannessa jaksossa pienessä sivuroolissa omana itsenään omassa liikkeessään ja myi Metsolan Erkille rullasukset.
– Olimme sarjassa kilpakumppaneita, ja olimme kiertäneet samoja kisoja. Erkille tuli ahaa-elämys kaataessaan viinat maahan pankin nurkalla ja hän tuli ostamaan rullasukset, muistelee Tapio Piipponen.
Hain vanhojen Suomi-elokuvien rytmiä.
Yrittäjä muistaa, kun kohtaus oltaisiin saatu purkkiin jo ensimmäisellä otolla, mutta kameramiesten johdot näkyivät kuvassa. Ohjaaja oli tarkka.
– Niin otettiin toinen otto ja se onnistui. Myös oma roolini oli käsikirjoitettu. Vaikka roolisanat tavallaan unohtuivat, silti sisältö pysyi käsikirjoituksen mukaisena.
Ihmisellä on pitkä muisti. Tämän on huomannut ampumahiihdon MM-kisoissa vuonna 1985 pronssia voittanut Tapio Piipponenkin, joka edelleen pyörittää samaa urheiluliikettä Sotkamossa. Nykyään liike tosin sijaitsee eri paikassa.
– Kyllä vielä tänäkin päivänä joku muistaa tv-sarjan ja tulee sanomaan, että pitää myydä asevelihintaan. Sarjassa myin Erkille sukset asevelihintaan, ja sitä sanontaa käytetään vieläkin. 
Piipponen esiintyi sarjassa myös sijaisnäyttelijänä, sillä takaa kuvatuissa Metsolan Erkin hiihto-osuuksissa hiihti todellisuudessa Piipponen. Sarjan suosio johtui sotkamolaisyrittäjän mielestä siitä, että se kertoi arkipäiväisistä asioista, joihin jokaisen oli helppo samaistua.
– Se oli totisinta totta ja siinä mielessä hyvä sarja. Sitä seurattiin paljon ja siitä puhuttiin paljon, kertoo Tapio Piipponen.
Tuntemattomia näyttelijöitä
Metsolat-sarjassa studiokuvauksia tehtiin vain yhden päivän ajan. Kyseessä olivat Jaanan ja Jaakon kodin kuvaukset. Ohjaaja Carl Mesterton haki tarkoituksella aitoja kuvauspaikkoja sekä sellaisia näyttelijöitä, jotka eivät olleet kovin tunnettuja. Annikki (Helinä Viitanen) ja Antti (Ahti Haljala) olivat poikkeuksia.
– Olin erittäin tarkka siitä, kuka sopii mihinkin rooliin. Koko perheen rakentaminen lähti Puolangalta, jossa kysyimme, miten kunta oli kehittynyt, ja minkälainen oli kuntalaisten koulutus. Kävimme Annikin tyyppisten tätien luona, jotka hoitivat lehmiä. Kävimme myös terveysasemalla lääkäriä jututtamassa, ja tutustuimme paikallisiin ihmisiin ja paikkakunnalla oleviin ongelmiin. Tämän mukaan rakensin tämän perheen.
Carl Mesterton uskoo, että yksi syy sarjan suosioon oli vanhoista Suomi-filmeistä otettu oppi.
– Hain vanhojen Suomi-elokuvien rytmiä, ja siksi joku saattaa tänä päivänä sanoa, että Metsoloissa on liian hidas rytmi. Se on rakennettu tietoisesti samanlaiseen rytmiin, mihin suomalaiset olivat maalaisuudesta kertovissa elokuvissa tottuneet.
Puolangalla Metsolat muistetaan
Puolangalla Metsolat-sarjaa seurattiin erityisellä innolla. Puolangan nykyinen elinkeinoasiamies Heikki Kanniainen uskoo, että paikkakuntalaiset olivat sarjasta ylpeitä.
Aikoinaan kuntaan perustettiin myös Metsola-niminen ravintola. Nykyään torin laidalla oleva Pohjanportin rakennus on kuitenkin toisenlaisessa käytössä. Sarjaa ei juurikaan kuvattu Puolangalla, mutta sarja toi esiin sen, että se sijoittui Puolangalle.
– Paljakan hiihtokeskuksen alkuaikoina se toi paljon tunnettavuutta Puolangalle ja Paljakalle sekä tietysti koko Kainuulle. Sarjasta otettiin irti kaikki mahdollinen hyöty, uskoo Kanniainen.
Puolankalaisille on varmasti yllätys, että sarjassa elettiin kuvitteellisessa Hoikan kunnassa, joka ei kuitenkaan tarkoittanut Paljakan kupeessa olevaa Hoikanvaaraa. Televisiossa käytiin läpi samanlaisia ongelmia kuin mitä tosielämässä sillä hetkellä oli. Sillä oli oma vaikutuksensa sarjan suosioon.
– Oli helppo samaistua siihen hetkeen ja sen hetkiseen elämään, jossa elettiin syvää laman aikaa ja sarjassa käytiin läpi samoja vaikeuksia mitä ihmiset omassa arkielämässäänkin kokivat, pohtii Puolangan elinkeinoasiamies Heikki Kanniainen.
Metsolat-sarja muistetaan vielä hyvin Puolangan raitilla. Taksia kuljettava Veli-Matti Rytkönen piti sarjaa hyvänä.
– Puolanka tulee mieleen ravintolan ja hiihtokeskuksen kautta. Sarjalla saattoi olla merkitystä myös puolankalaisille, jotka kokivat jollakin tavalla olevansa mukana siinä, ainakin vähän, uskoo Veli-Matti Rytkönen.
Sarja on tuttu myös Anja Rusaselle. Erityisen tuttu on Erkki-hahmo, joka oli käynyt myös Rusasen kotona.
– Miesvainaan kanssa he kävivät meillä, kun olivat Paljakassa. Kaikki täällä katsoivat sarjaa, joten sillä tavalla ajatellen se oli mielenkiintoinen ohjelma. Itse olen maatalousalan yrittäjä, ja sarja oli todentuntuinen: välillä kituuttamista, mutta rikasta elämää, kertoo kauppareissulla ollut Anja Rusanen.
Alex Mattson, The Chainsmokers ja monta muuta – tsekkaa tästä YleX:n tärpit Weekend Festivalille
Etkö osaa päättää, mitkä esiintyjät pitäisi ehdottomasti nähdä Weekend Festivalilla tulevana viikonloppuna? Tässä vähän apuja.
Vuoden kovin kotimainen konemusiikkifestivaali Weekend Festival järjestetään tulevana perjantaina ja lauantaina 4.–5. elokuuta Helsingin Kyläsaaressa. Festareilla esiintyy tukku kotimaan kovimpia ja maailman johtavia konemusiikkiartisteja.
YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio “DJ Orkidea” Hakanen** listaa molemmilta päiviltä ne keikat, jotka on syytä nähdä. Listauksessa on mukana päivän kovin kotimainen ja ulkomainen artisti, kovin nouseva, vielä hieman pinnan alla oleva esiintyjä sekä Hakasen oma must see -keikka.
Perjantai
**Kotimainen: Milla Lehto, Dome-lava kello 17:15–18.**
\- Millan setit toimivat aina. On mielenkiintoista nähdä, miten Dome-lava uutena K18-yleisön teknompana ja klubimpana tilana toimii. Milla tulee vetämään hyvät bileet sinne Domeen.
[Lue pidempi artikkeli Milla Lehdosta täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268913).
**Ulkomainen: The Chainsmokers, Loop Stage kello 23–00.**
\- Tätä keikkaa ei voi sivuuttaa tässä kohtaa. Voi ajatella, että The Chainsmokers on vain amerikkalainen DJ-duo, mutta he ovat viimeisen vuoden aikana olleet historiallisen menestyneitä ja ovat tällä hetkellä kiistatta yksi maailman kuunnelluimmista artisteista.
\- The Chainsmokers esiintyy festarin päälavan viimeisenä artistina ja veikkaan, että tämä tulee olemaan aika eeppinen keikka. Yleisön näkökulmasta perjantain odotetuin juttu.
**Nouseva: Kauriinmetsästäjät, WKND Stage Powered by YleX kello 14:15–15:15**
\- Kauriinmetsästäjillä  on nyt viisi sinkkua alla, ja tänä kesänä heillä on ollut tosi paljon festarikeikkoja ja keikkoja yleensä. Bändi ensi vuonna olemaan festareilla ihan eri tasolla. Jos haluaa olla edelläkävijä ja sanoa, että olen kuullut nämä jo, niin on hyvä käydä katsomassa Kauriinmetsästäjät Weekendissä.
\- Kaksikolla on tosi makea, tunnistettava soundi. Livenä toinen heistä soittaa rumpuja, toinen laulaa ja duunaa synia. Kauriinmetsästäjät on monella tapaa omaperäinen kokooonpano sekä musiikillisesti että livekeikkana.
**Oma suosikki: Umek, Dome-lava kello 22–23**
\- Umek on Slovakian tekno-superstara. Haluan nähdä, minkälaisen meinigin hän takoo perjantai-illan päätteeksi.
Lauantai
**Kotimainen: Alex Mattson, Future Stage kello 16–17**
\- Mattson on mielestäni tämän hetken uudemman sukupolven yksi kovimmista, lahjakkaimmista ja potentiaalisimmista DJ-tuottajista. Uskon, että hän tulee kasvamaan seuraavien vuosien aikana tosi isoksi. Aina, kun olen nähnyt Mattsonin livenä, niin keikalla on ollut mieletön energia.
\- Kun ajattelee Alex Mattsonia ja Weekendin yleisöä, niin hän on heidän sukupolvensa oma tähti. Keikka on heille ehkä sukupolvikokemus.
**Ulkomainen: Clean Bandit, Loop Stage kello 19–20**
\- Clean Bandit nähdään nyt toista kertaa Suomessa. Bändillä on jäätävä määrä isoja biisejä alla, ja he ovat tämän hetken isoimpia popin ja tanssimusiikin välimaastossa olevia yhtyeitä. Sing a long -momentteja tulee keikan aikana olemaan tarjolla varmasti useita.
**Nouseva: Sonny, WKND Stage Powered by YleX kello 16–17**
Sonnyssä on samoja elementtejä kuin Mattsonissa, mutta eri soundilla. Hän on tyyppi, joka yhdistää grimeä ja perinteistä tanssimusaa, uusin sinkku jopa R&amp;B:tä. Sonny on todella lahjakas räppääjä ja laulaja sekä säveltäjä. joka kirjoittaa biisejä myös muille. Sekä Sonnylle että Mattsonille voi nähdä todella pitkän musiikkiuran. Asenne, taidot, taustajoukot ja musa, jota hän on julkaissut – kaikki on erittäin hyvässä tikissä.
**Oma suosikki: Tensnake, Dome-lava kello 21–22**
\- Tensnake todella kova kiinnitys Weekend Festivalilta. Hän on saksalainen nu-disco- ja deep house -tähti, jonka olen kuullut muutaman kerran livenä. Olen soittanut viimeisen kymmenen vuoden ajan hänen musiikkia omilla keikoillani. todella kova kiinnitys.
\- Kun miettii, millainen musa kesään sopii – eli disco ja house – niin Tensnake on Dome-lavan K18-yleisölle ihan loistobuukkaus.
_DJ Orkidea esiintyy Weekend Festivalin Dome-lavalla lauantaina 5. elokuuta kello 18. Myös YleX:n oma DJ Orion esiintyy Dome-lavalla perjantaina kello 19. YleX on muutenkin vahvasti läsnä Weekend Fesivalilla._
**Lue myös:**
**[Menestyvä naispuolinen DJ on yhä harvinaisuus – pitkän linjan DJ Milla Lehto rikkoo kaavaa ja tekee sen mielellään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268913)**
**[Rony Rex on yksi Suomen johtavista DJ-nimistä – vihdoin omia biisejä julkaisseen artistin ensimmäinen keikka oli niin kuuma, että stereot alkoivat sulaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268905)**
**[Menossa Weekend Festivalille? Ota tästä tärkeimmät infot haltuun!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/08/02/menossa-weekend-festivalille-ota-tasta-tarkeimmat-infot-haltuun)**
**[Weekend Festival lähestyy: valmistaudu kuuntelemalla DJ Orionin timanttiset ja nostalgiset kesäspesiaalit Yle Areenasta – ja voita liput festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268895)**
Arktiset Aromit -yhdistys: Hillaa ei ole syytä poimia raakana
Yhdistyksen tietoon on tullut tapaus, jossa raakana poimittua hillaa on pyritty kypsyttämään luonnossa muovien päällä.
Hilla on kypsynyt nyt poimittavaksi Keski-Suomen ja läntisen Pohjois-Suomen alueilla, kertoo Arktiset Aromit -yhdistys.
Kesän viileyden vuoksi lakka kukki useita viikkoja tavallista myöhempään. Siksi myös sato on kypsymässä kolmisen viikkoa keskimääräistä myöhemmin. Hilla kypsyy asteittain, joten luonnosta löytyy niin kypsiä hilloja kuin raakileitakin.
Yhdistyksen tietoon on tullut tapaus, jossa raakana poimittua hillaa on pyritty kypsyttämään luonnossa muovien päällä. Tällainen marja ei ole elintarvikkeeksi kelpaavaa ja jos tällaisia kätköjä löytää luonnosta, on niistä syytä tehdä ilmoitus lähimmälle elintarvikevalvontaviranomaiselle, yhdistys vetoaa tiedotteessa.
– Mekin olemme pyrkineet sitä estämään, että ne eivät päädy sieltä elintarvikekäyttöön. Sinne pääsevät linnut tekemään jätöksiä ja eläimet muutenkin liikkuvat vapaasti siellä luonnossa, yhdistyksen toiminnanjohtaja Simo Moisio kertoi [Ylen Radio Suomen Ajantasa-ohjelmassa](http://areena.yle.fi/1-4170551?autoplay=true).
– Eikä se raa'an hillan kypsyttäminen onnistu.
Jos näkee ulkomaisten poimijoiden auton, kannattaa rekisterinumero ottaa ylös, yhdistys vetoaa tiedotteessa. Tällöin viranomaiset ja yritykset voivat keskenään selvittää, minkä yrityksen kutsumina raakoja marjoja poimivat marjastajat ovat tulleet maahan.
Puustoa kasvavilla korpisoilla hillaa riittää poimittavaksi syyskuun alkuun saakka. Sadosta tulee keskimääräistä parempi, joten kypsää ja hyvälaatuista marjaa riittää toreille ja kauppoihin runsaasti.
Turvattomuus sulki päihdekuntoutujien tukiasuntolan Raumalla
Päihde- ja mielenterveyskuntoutujien tukiasumisyksikkö Osmosen talo lopettaa toimintansa huomenna turvallisuussyistä.
Raumalaisen Osmosen talon asukkaat ja työntekijät ovat kohdanneet viime aikoina useita vaaratilanteita. Suurimman osan häiriöistä ovat aiheuttaneet talon ulkopuoliset ihmiset. Tapauksiin epäillään liittyvän huumausaineita.
Ongelmia on pyritty ratkomaan poliisin avustuksella. Talolle on järjestetty myös ympärivuorokautista vartiointia.
– Sekään ei ole ollut riittävää. Vartiointiliike on joutunut toistuvasti poistamaan ulkopuolisia talosta etenkin öisin. Emme enää pysty turvaamaan asukkaiden ja henkilöstön turvallisuutta. Osmosen talosta on tullut levoton ja ympäristöä häiritsevä, todetaan Rauman kaupungin tiedotteessa.
"Kukaan ei jää taivasalle"
Osmosen talo tarjoaa tukiasumista päihde- ja mielenterveyskuntoutujille. Asumisjärjestelyt ovat väliaikaisia. Suurin osa asukkaista on jo löytänyt paikan muualta.
Sosiaalisessa mediassa esitetty väite siitä, että asukkaat jäisivät ilman majapaikkaa, ei pidä paikkaansa.
Rauman kaupunki ja Rauman seudun mielenterveysseura ovat tarjonneet vaihtoehtoista järjestelyä niille, jotka talossa vielä asuvat. Heitä on enää kaksi. 
Meille on tärkeää, että huolehdimme asukkaistamme.
Tilanne Osmosen talossa on kärjistynyt niin pahaksi, että toiminta talossa on päätetty lopettaa nopealla aikataululla. Ovet suljetaan jo huomenna.
– Jos asukkailla ei itsellään ole uutta paikkaa tiedossa, voivat he muuttaa kaupungin Sillanpielen toimintakeskukseen. Kukaan ei jää taivasalle. Meille on tärkeää, että huolehdimme asukkaistamme, mielenterveysseuran toiminnanjohtaja Tuija Eskelinen vakuuttaa.
_4.8. Tarkennettu Osmosen talon sulkemissyytä. Turvattomuutta ovat aiheuttaneet muun muassa väkivallan uhka ja ongelmat paloturvallisuudessa. Myös toinen kuntoutujien tukiasuntola jouduttiin sulkemaan Raumalla keväällä, kun asukkaat aiheuttivat siellä useita tulipaloja._
Missä puuvillapaitasi on tehty? Edes vaatemerkki ei aina osaa vastata
Ainoastaan kotimaiset vaatemerkit pystyivät ilmoittamaan Ylelle yksittäisen puuvillapaitansa tuotantopaikkoja. Laki ei velvoita yrityksiä käyttämään edes made in -merkintää.
Yle kysyi viideltä vaatemerkiltä yksittäisessä paidassa käytetyn puuvillan alkuperää, kankaankutojaa ja ompelimoa. Mukana olivat ruotsalainen H&M, espanjalainen Zara, saksalainen Boss sekä suomalaiset Makia ja S-ryhmän House-merkki.
H&M on julkistanut [listan tavarantoimittajista](http://sustainability.hm.com/en/sustainability/downloads-resources/resources/supplier-list.html) verkkosivuillaan, mutta yritys tietää alle puolet käyttämänsä puuvillan alkuperätiloista. Niinpä kysytyn tuotteen alkuperä jäi mysteeriksi. Brändin tavoitteena on pystyä jäljittämään kaikkien tuotteidensa puuvilla vuoteen 2020 mennessä.
Zaran vastaus osoitti, että yritys ei tiedä tai halua kertoa alkuperästä yksityiskohtaisesti. Brändi ilmoitti lyhyesti, että kysyttyä tietoa ei ole saatavilla. Inditex-konserniin kuuluvan Zaran alihankkijoilla on lähes 7000 tehdasta. Yritys liitti vastaukseensa linkin konsernin vastuullisuudesta kertovaan [sivustoon](https://www.inditex.com/home?p_auth=A4x4GjRZ&p_p_id=buscadorportlet_WAR_buscadorportlet&p_p_lifecycle=1&p_p_state=maximized&p_p_mode=view&_buscadorportlet_WAR_buscadorportlet_javax.portlet.action=buscar).
Saksalainen Boss ei runsaan kahden viikon aikana reagoinut tiedusteluun kuin ilmoittamalla, että kysymys on välitetty asiakaspalveluun.
Kotimaiset merkit pystyivät vastaamaan tiedusteluihin paremmin. Makian t-paidan puuvillan keruu, kankaan kutominen ja vaatteen ompelu tapahtuvat Turkissa. 
Prismoissa ja muissa S-ryhmän liikkeissä myytävän House-merkin t-paidan puuvilla tulee Australiasta tai Yhdysvalloista. Paidassa on myös viisi prosenttia elastaanilankaa Vietnamista. Neulos kudotaan ja vaate ommellaan Bangladeshissa.
Ensi keväänä Housen paita valmistetaan intialaisesta luomupuuvillasta, bangladeshilainen tavarantoimittaja pysyy edelleen samana.
Brändi huolehtii vain suunnittelusta ja markkinoinnista
Suomen Tekstiili ja Muoti ry:n määritelmän mukaan läpinäkyvyys tarkoittaa vaatealalla esimerkiksi sitä, että yritys tietää tuotteidensa tuotantoketjun raaka-aineiden hankintaan asti ja kertoo siitä kuluttajille oma-aloitteisesti. Liiton toimitusjohtaja Anna-Kaisa Auvisen mielestä brändien vastaukset antavat oikean kuvan suomalaisten vaateyritysten läpinäkyvyydestä. 
– Kotimaiset yritykset tuntevat omaa alihankintaketjuaan todella hyvin ensimmäiselle tasolle eli ompelupaikkaan. Usein ompelupaikka voi olla myös sopimuskumppanina raaka-aineiden hankinnassa, Auvinen kertoo.
Yleensä vaatebrändi hoitaa itse ainoastaan tuotteiden suunnittelun, viestinnän ja markkinoinnin. Kaikki muu järjestetään välikäsien avulla ja alihankintaketjut levittyvät ympäri maailmaa. 
– Pienet yritykset, joiden mallistoissa on vähemmän tuotteita, tuntevat tuotantopaikkansa aika hyvin. Isot yritykset pystyvät puolestaan panostamaan vastuullisuustyöhön enemmän ja tuntevat omaa ketjuaan sitä kautta, Auvinen kertoo.
Onko pitkä tuotantoketju vastuunpakoilua?
Suurin osa yrityksistä on perillä siitä, mitä alihankkijoita käyttää tuotannossaan, mutta alihankkijoiden ostamien raaka-aineiden alkuperä on brändeille vaikeampi kysymys. Puuvillan alkuperän tietäminen voi olla yrityksille hankalaa myös siksi, että eri tiloilta tulevat raakapuuvillaerät yhdistetään usein puuvillatukuissa ennen langan kehruuta.
Vaatemerkeillä on erilaisia vaihtoehtoja materiaalihankintojen toteuttamiseen. Brändillä voi olla omaa ostohenkilökuntaa, joka kiertää tekstiilimessuilla etsimässä uusia materiaaleja. Toisaalta yritys voi antaa kaiken hankinnan ja tuotannon toisen firman järjestettäväksi ja ikään kuin pestä itse kätensä asiasta. 
Kotimaisen Formal Friday -miestenvaatemerkin hankinnat sujuvat ilman välikäsiä. Yrityksen toimitusjohtaja Toni Tervilä ei kuitenkaan tuomitse tuotantoketjunsa järjestämisen ulkoistavia brändejä vastuunpakoilijoiksi. 
– Siinä ei ole periaatteessa mitään pahaa, kunhan voi itse olla varma siitä, mitä ketjussa tapahtuu. Brändi on kuitenkin lopulta vastuussa kuluttajille. Jos homma ei toimikaan, asiakkaat suuttuvat brändille, eivät välikäsille, Tervilä sanoo.
Suurin valta on asiakkailla
Formal Friday osallistui viime talvena Bomler-startupin [pilottihankkeeseen](http://ff.bomler.com/products) näyttämällä silloisessa pop up -myymälässään karttoja vaatteidensa tuotantoketjuista. 
– Asiakkaat olivat tosi tyytyväisiä: kerrankin pääsi näkemään, mistä materiaalit tulevat ja miten ne liikkuvat, Tervilä sanoo.
Formal Fridayn liikkeeseen tulee päivittäin asiakkaita, jotka kyselevät vaatteiden alkuperästä ja joita tuotantoketjut kiinnostavat. Anna-Kaisa Auvisen mukaan uteliaisuus ei kuitenkaan välttämättä näy kulutuskäyttäytymisessä.
– Yrityksiltä kyllä kysytään alkuperästä koko ajan enemmän, mutta ostopäätökseen saattavat lopulta vaikuttaa muut asiat, Auvinen sanoo.
Suomen Tekstiili & Muoti ry:n kokoamien tilastojen mukaan keskivertosuomalainen kuluttaa vaatteisiin ja jalkineisiin noin 860 euroa vuodessa. Se on 90 euroa yksittäistä EU-kansalaista enemmän.
Moni kuluttaja tukeutuu vaateostoksilla tuotteiden made in -merkintään. Se kertoo kuitenkin vain vaatteen ompelupaikan, ei aiempia vaiheita. Euroopan parlamentissa merkintään on ehdotettu uudistuksia, jotka tekisivät alkuperästä kertomisen pakolliseksi. 
Sääntely muuttuu kuitenkin hitaasti. Tervilän mielestä kuluttajilla on mahdollisuus vaikuttaa asiaan enemmän.
– Jos kuluttajat vaativat läpinäkyvyyttä ja tietoa, brändien ja firmojen on pakko alkaa avaamaan sitä, hän sanoo.
**Aiheesta lisää:**
[Puuvillaa pakkotyöllä](https://yle.fi/uutiset/3-9343562)
[Mietityttääkö puuvillapaidan alkuperä? Neljä vinkkiä vastuullisempiin vaateostoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9341363)
["Kotimaista käytetään, jos vain pystytään" – vaatteiden alkuperä on ostajalle entistä tärkeämpää](https://yle.fi/uutiset/3-9344244)
[Maailmanpolitiikan arkipäivää: Vaateteollisuus vastuullisuutta kohti](http://areena.yle.fi/1-4108464)
Merelle kaavaillut tuulivoimalat kiukuttavat Ranskassa – vastustajat levittävät lentolehtisiä lomalaisille
Tuulipuistoa suunnitellaan muun muassa Normandian maihinnousun rannikolle. Vastustajat yrittävät nyt vaikuttaa kesälomailijoiden mielipiteisiin.
Merelle rakennettavan tuulivoiman vastustajat aikovat ryhtyä tehokampanjaan Ranskassa kesälomakauden aikana.
Aktivistien tarkoitus on levittää viestiään kesäasukkaille ja lomalaisille alueilla, jonne suunnitellaan tuulipuistoja, kirjoittaa [ranskalaislehti Le Figaro](http://premium.lefigaro.fr/actualite-france/2017/07/31/01016-20170731ARTFIG00265-offensive-estivale-contre-l8216installation-d-eoliennes-en-mer.php).
Ranskan länsirannikolla aiotaan ripustaa julisteita teiden varsille ja jakaa lentolehtisiä, kertoo Fabien Bouglé Touche pas à nos îles (Saariimme ei saa koskea) -nimisestä kollektiivista. Sen tähtäimessä on merelle Loiren jokisuun eteläpuolelle suunniteltu, Noirmoutier'n ja Yeun saarten mukaan nimetty tuulivoimahanke.
Tuulipuistoon on määrä nousta runsaat 60 tuuliturbiinia. Koska hankkeelle ei ole vielä näytetty lopullista vihreää valoa, aktivistit yrittävät vaikuttaa mielipiteisiin ennen kuin heidän mukaansa on liian myöhäistä.
Bouglé toivoo, että hanketta lykättäisiin, jotta offshore-puistojen eli merelle rakennettujen tuulivoimaloiden taloudellista järkevyyttä ja ympäristövaikutuksia ehdittäisiin tutkia tarkemmin.
– Teknologia on kehittynyt, ja nyt osataan rakentaa kelluvia tuulivoimaloita. Ne voidaan viedä paljon kauemmas rannikosta, jolloin ne eivät ole niin näkyviä, Bouglé sanoo.
Tuulipuisto Normandian maihinnousurannikolle
Merituulivoimahankkeet ovat edenneet Ranskassa suhteellisen hitaasti. Putkessa on useita projekteja, mutta yksikään ei ole vielä ehtinyt työmaaksi asti. 
Hitautta selittää lupaprosessien raskaus, mutta hankkeista myös valitetaan. Valitusten perusteina ovat usein huolet alueen elinkeinoista kuten turismista ja kalastuksesta tai rannikkoalueiden luonnosta ja merieläimistä. Moni vastustaja on sitä mieltä, ettei ympäristövaikutuksia ole tutkittu tarpeeksi.
Mutta moni vastustaa offshore-puistoja myös esteettisistä syistä.
– Kuvitelkaa 80 kappaletta yli 120 metriä korkeita tuuliturbiineja kymmenen kilometrin päässä rannasta, sanoo Belle Normandie Environnement -järjestön johtaja Hervé Texier [sanomalehti Le Parisienissä.](http://www.leparisien.fr/environnement/energies/les-parcs-eoliens-en-mer-accuses-de-nuire-a-la-faune-marine-19-07-2017-7142925.php)
Texier puhuu tuulipuistosta, jota suunnitellaan Normandian maihinnousun rantojen edustalle Pohjois-Ranskassa. 
Tuulipuisto on määrä rakentaa merelle lähelle Courseulles-sur-merin pikkukaupunkia, jonka ranta tunnetaan toisen maailmansodan aikaisen liittoutuneiden maihinnousun Juno Beachinä. Kyse on vilkkaasta turistikohteesta, jota haetaan myös Unescon maailmanperintölistalle.
– Kyse [tuulipuistossa] on loukkauksesta alueen perintöä ja turismia kohtaan, Texier sanoo.
Hänen järjestönsä oli mukana valituksessa, jonka eri yhteisöjen yhteenliittymä jätti kesäkuussa Euroopan komissiolle Englannin kanaaliin ja Atlantin rannikolle suunnitelluista tuulipuistoista. 
Valittajien mukaan tuulivoimahankkeet ovat ristiriidassa mertensuojelun kanssa.
Ranska haluaa lisää tuulivoimaa
Uusiutuva energia on kuitenkin Ranskassa navakassa myötätuulessa.
Keväällä aloittaneen presidentin Emmanuel Macronin ympäristöministerin Nicolas Hulot'n aikomus on nopeuttaa kaikkia merituulivoimahankkeita, jotta Ranska pääsisi tavoitteeseensa nostaa uusiutuvien energianlähteiden osuutta 40 prosenttiin energiantuotannosta vuoteen 2030 mennessä.
Tällä hetkellä lähimpänä toteutusta ollaan Saint-Brieucissa Bretagnen rannikolla. Siellä offshore-tuulipuiston rakentaminen saattaa alkaa jo ensi vuonna. 
Muutaman vuoden päässä rakentamisesta saatetaan olla myös Normandiassa Fécampissa sekä Tréportin ja Dieppen kaupunkien edustalla ja länsirannikolla Loiren jokisuun tuntumassa Saint-Nazairessa sekä Noirmoutier'n ja Yeun saarten alueella, listaa [Ouest-France-lehti.](http://www.ouest-france.fr/economie/energie/energie-eolienne/eoliennes-en-mer-ou-en-sont-les-projets-francais-5166567)
Hankkeita on pantu alulle myös Oléronin saaren edustalla sekä Normandiassa Dunkerquessä. 
Kelluvia tuulivoimoita on niitäkin suunnitteilla. Morbihanin edustalla Bretagnessa toivotaan kelluvan voimalan aloittavan toimintansa kolmen vuoden päästä. Samanlaisia voimaloita on suunnitteilla myös Ranskan Välimeren rannikolle.
Viipuri aikoo laittaa historiallista vanhaa korttelia matalaksi – viime kerralla syntyi suuri kohu
Venäjällä kerätään nimiä purkua vastaan. Leningradin alueen kuvernöörin mukaan rakennuksia ei voi enää pelastaa.
Viipurissa aiotaan ainakin osittain purkaa yksi vanhan kaupungin kortteleista. Kysymyksessä on Vahtitorninkadun, Linnankadun, Pamppalankadun ja Mustainveljestenkadun sisään jäävä kortteli. 
Purkuaikomuksesta kerrotaan Leningradin alueen johtajan Aleksandr Drozdenkon haastattelussa [Interfax-uutistoimistolle](http://www.interfax-russia.ru/NorthWest/main.asp?id=853497). Drozdenkon mukaan korttelin rakennukset ovat liian huonossa kunnossa pelastettaviksi.
– Historiallinen kortteli voidaan valitettavasti pelastaa vain yhdellä tavalla: Siivoamalla se raunoista ja rakentamalla uudet nykyaisia vaatimuksia vastaavat talot vanhojen piirustusten mukaan, Drozdenko sanoo Interfaxin haastattelussa.  
Rakennusten osia säilytetään
Viipurin aluehallinnon mukaan kysymys ei kuitenkaan ole rakennusten täydellisestä purkamisesta vaan rakenteita aiotaan myös säilyttää.
– Esimerkiksi pystyssä olevia seiniä ja rakennusten perustukset sekä korttelin rakennusten sijoittelu aiotaan säilyttää, Viipurin alueen varajohtaja Natalia Nikolajeva kertoo. 
Hänen mukaansa korttelin rakennukset ovat käytännössä raunioita.  Kortteli on tarkoitus raivata rakennusjätteestä ja jäljelle jäävät rakenteet turvata vuoden loppuun mennessä. 
Nikolajevan mukaan paikalle on tarkoitus rakentaa kulttuuri- ja turismikeskus, jossa olisi ainakin teatteri, näyttelytilaa ja turismitoimintaa. Ainakin osittain rakennukset olisivat vanhojen näköisiä. 
– Haluamme säilyttää korttelin historiallisen ilmeen, mutta ottaa huomioon paikan nykyaikaisen käytön, Nikolajeva vakuuttaa. 
Suunnitelman korttelin käytöstä ja suojelusta on tarkoitus valmistua elokuussa. 
Nimiä kerätään 
Venäjällä kerätään nimiä [vetoomukseen](https://www.change.org/p/%D0%B3%D1%83%D0%B1%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%83-%D0%BB%D0%BE-%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D1%80%D1%83-%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%B7%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%BE-%D0%BF%D0%B5%D1%82%D0%B8%D1%86%D0%B8%D1%8F-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%B2-%D1%81%D0%BD%D0%BE%D1%81%D0%B0-%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%87%D0%B5%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BA%D0%B2%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B0-%D0%B2%D1%8B%D0%B1%D0%BE%D1%80%D0%B3%D0%B0) historiallisen korttelin rakennusten säilyttämiseksi. Vetoomuksessa on jo yli tuhat nimeä. 
Vetoomuksen alulle panija pietarilainen Grigori Gudrjavtsev ei ole samaa mieltä siitä, että korttelissa on vain korjauskelvottomia raunioita.  
– Korttelissa on neljä taloa, jotka voidaan restauroida, Gudrjavtsev vakuuttaa. 
Leningradiin alueen kuvernööri Drozdenko on kutsunut korttelin kohtalosta huolestuneet bloggarit kokoukseen keskustelmaan asiasta 6. elokuuta. 
– Yritämme saada asialle mahdollisimman paljon julkisuutta, Gudrjavtsev kertoo.  
Yksi kortteli purettiin jo
Viipurin vanhan kaupungin kohtalo on herättänyt huomiota jo aiemmin Venäjällä ja Suomessa. Vuonna 2013 vanhassa kaupungissa [purettiin](https://yle.fi/uutiset/3-6622543) yksi kortteli. Ilman julkista keskustelua tehty purkaminen sai paljon arvostelua sekä Venäjällä että Suomessa. 
Leningradin alueen johtaja Aleksandr Drozdenko ilmoitti tuolloin, että kaikki purkutyöt Viipurin vanhassa kaupungissa [pysäytetään](http://fedpress.ru/news/polit_vlast/reviews/1367927297-razrushenie-vyborga-priostanovleno-v-starom-gorode-utselelo-dva-zdaniya) toistaiseksi. 
LIVE: Lehtonen ja Lahti-Liukkonen jahtaavat neljännesvälieräpaikkaa
Riikka Lehtosen ja Taru Lahti-Liukkosen urakka jatkuu beach volleyn MM-kisoissa keskiviikkona. 
Riikka Lehtonen ja Taru Lahti-Liukkonen pelaavat keskiviikkona Wienin beach volleyn MM-kisojen pudotuspeleissä. Suomalaispari kohtaa klo 15.30 alkavassa ottelussa kanadalaiset Julie Gordonin ja Camille Saxtonin. Parit eivät ole kohdanneet toisiaan aikaisemmin.
**[Yle Areenan lähetys ottelusta alkaa kello 15.23. ](https://yle.fi/urheilu/areena/1-4195765)**
Sekä kanadalaiset että Lehtonen ja Lahti-Liukkonen sijoittuivat alkulohkoissaan kakkossijalle.
Ottelun voittaja jatkaa turnauksen neljännesvälieriin.
Vuokrasopimukset Kantasataman tontista allekirjoitetaan pikimmiten – Kotka sai vakuutensa
Kotkalle on luvattu maanvuokrasopimusten yhteydessä 1,3 miljoonan euron vakuus.
Kotkan Kantasataman maanvuokrasopimukset on määrä allekirjoittaa pikimmiten. Kotkansaarelle on jo [useamman vuoden ajan](https://yle.fi/uutiset/3-6988850) odotettu nousevaksi outlet-ostoskeskusta ja muun muassa hotellia.
Kotkan kaupunginjohtaja Henry Lindelöf kertoo, että Kantasataman kehittäjän Cameron Sawyerin kanssa on nyt sovittu tontin vuokrasta ja kaupungin vaatimista vakuuksista.
Kantasataman kehitysyhtiö maksaa ensivaiheessa tontista 375 000 euron vuotuista vuokraa. Lisäksi Kotka saa 1,3 miljoonan euron vakuuden sen varalle, että kehittämisyhtiö ei täytä velvoitteitaan.
Kesäkuun lopulla [Kotka tiedotti](http://www.kotka.fi/asukkaalle/ajankohtaista_kotkassa/101/0/kantasatamahanke_liikahti_eteenpain_-_maanvuokrasopimukset_allekirjoitetaan), että osana projektia Kantasatamaan rakennettaisiin myös [Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun uusi kampus sekä kaupungin tapahtuma-areena](https://yle.fi/uutiset/3-9680807). 
Takarajaksi maanvuokrasopimuksien allekirjoittamiselle kaupunginjohtaja Lindelöf kertoi tuolloin heinäkuun lopun, mutta neuvottelut sopimuksen yksityiskohdista venyttivät aikataulua hieman.
Lindelöf on ehdottanut, että allekirjoitustilaisuus järjestetään maanantaina, 7. elokuuta.
Inarin kunnan sivistysjohtajaksi hakeneissa muun muassa kasvatustieteiden, hallintotieteiden ja musiikin osaajia
Sivistysjohtajaksi haki 24 henkilöä. Kunnanhallitus päättää haastatteluun kutsuttavat hakijat elokuun 7. päivä.
Inarin kunta on julkaissut sivistysjohtajan virkaan hakeneiden nimet.
Sivistysjohtajaksi haki 24 henkilöä. Hakuaika päättyi eilen maanantaina kello 15.00.
Hakijat ovat filosofian maisteri ja kasvatustieteiden maisteri **Juha Ahonen**, kauppatieteiden maisteri **Miikka Blomster** (Oulu), kasvatustieteiden maisteri **Sirpa Eskola** (Asikkala), kasvatustieteiden maisteri **Johanna Granath **(Oulu), restonomi (amk) **Hannele Heinonen** (Inari), filosofian maisteri **Hannu Heinonen** (Lahti), kasvatustieteiden maisteri **Marja Leena Helin **(Turku), filosofian maisteri **Sari Aulikki Hilli **(Rovaniemi), kasvatustieteiden maisteri **Ilkka Korhonen** (Inari), tanssitaiteen maisteri **Marja Merisalo **(Espoo), kasvatustieteiden maisteri **Irmeli Moilanen **(Inari), musiikin maisteri **Tiina Kaarina Nikander-Koivukangas **(Liminka), kasvatustieteiden maisteri **Paula Nilivaara** (Sodankylä), kasvatustieteiden maisteri **Anne Niskasaari** (Oulu), musiikin maisteri **Antti Pajamo** (Helsinki), terveystieteiden maisteri **Tarja Pietarila-Heikkinen** (Oulu), kasvatustieteiden maisteri **Kimmo Savolainen** (Helsinki), elintarviketieteiden lisensiaatti ja yhteiskuntatieteiden maisteri **Tiina Marjatta Seikkula** (Aijala), hallintotieteiden maisteri **Katariina Soudunsaari** (Rovaniemi), yhteiskuntatieteiden maisteri **Topias Tamminen **(Joensuu), filosofian tohtori ja kasvatustieteiden tohtori **Markku Varis** (Sodankylä), musiikin kandidaatti **Virpi Veskoniemi **(Lapua), sähkö- ja energiatekniikan YAMK insinööri **Sari Vilén** (Tuusula) ja filosofian maisteri **Hannu Wuorela **(Kaarina).
Inarin kunta etsii uutta sivistysjohtajaa, sillä nykyinen johtaja Irja Seppänen irtisanoi itsensä toukokuussa. Kunnanhallitus käsittelee sivistysjohtajan virkaa ja viransijaisuutta kokouksessaan elokuun 7. päivä. 
Silloin valitaan haastateltavaksi kutsuttavat hakijat.
Suomalainen marjapaikkojen paikannin mukana NASA:n kansainvälisessä kilpailussa
Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallintovirasto NASA:n järjestämän World Wind Challenge -sovelluskilpailun finaali pidetään Helsingissä.
Nyt ei ole kyse avaruusaluksista ja astronauteista, vaikka NASA:n projektista puhutaankin. 
World Wind Challengessä on kyse satelliittien tuottaman tiedon hyödyntämisestä jokapäiväisessä elämässä. Satelliittidata kun tarjoaa rajattomia mahdollisuuksia uusiin innovaatioihin, tuotekehitykseen ja liiketoimintaan.
Yhdysvaltain ilmailu- ja avaruushallintovirasto NASA:n kansainvälisissä World Wind Challenge -sovelluskilpailuissa pyritään esimerkiksi päästöjen vähentämiseen ja uusiutuvien energianlähteiden hyödyntämiseen satelliittidatan mahdollistamilla sovelluksilla.
Nyt järjestettävä kilpailu on järjestyksessä viides. Tällä kertaa teemana on avaruusdatan hyödyntäminen älykkäiden kaupunkiympäristöjen rakentamisessa. 
Juuri siksi Helsinki valikoitui finaalipaikaksi, kilpailun tuomari, Aalto yliopiston professori Jaan Praks sanoo.
– Helsinki on maailmalla tunnettu yhtenä parhaista kaupungeista elää ja asua.
Kännykästä parhaat marja- ja sienipaikat
Yksi World Wind Clannge -kilpailun osanottajista on suomalainen neljän ihmisen yritys Satellio Oy. Yritys tekee satelliittidatan avulla muun muassa metsänkartoituksia. Heidän kilpailuprojektinsa on sovellus, joka näyttää parhaat marjastus- ja sienestyspaikat interaktiivisella, koko Suomen käsittävällä kartalla. 
– Ihmiset voivat myös jakaa omia hyviä mustikkapaikkojaan kavereilleen tai kertoa, mistä kanttarellit on jo poimittu, Satellion perustaja Lauri Häme kertoo.
Satelliittien tuottamasta tiedosta käytetään toistaiseksi vain murto-osa, Jaan Praks sanoo.
– Tiedon määrä kasvaa jatkuvasti, satelliitteja laukaistaan avaruuteen koko ajan lisää.  Tulevaisuudessa voidaan ajatella vaikka, että jos tehdään kaivuutöitä, niin kännykkä näyttää saman tien, missä putket menevät maan alla. Tai voidaan selailla vapaasti karttoja, joissa näkyy ilmanlaatu ja tuulensuunta vieläpä yhdistettynä, että tiedämme tarkasti, mihin suuntaan mikäkin on liikkumassa. Mahdollisuudet ovat rajattomat.
Praksin mukaan satelliittien tuottamassa tiedossa on runsaasti kaikille avointa ja hyödynnettävissä olevaa materiaalia.
– Se on verovaroin tuotettua. Suuri osa meidän avaruusjärjestöistä on verovaroin ylläpidettyjä organisaatioita.NASA:kin World Wind Challenge -kilpailussaan painottaa, että kaikki kilpailutyöt ovat avointa koodia, jokainen kaupunki maailmalla voi käyttää samoja apseja myöhemmin.
Suomalaiset yritykset, korkeakoulut ja tutkimuslaitokset ovat pitkään olleet mukana avaruustutkimuksessa ja kehittämässä uusia avaruusteknologisia sovelluksia. Esimerkiksi Ilmatieteen laitos on ollut mukana kansainvälisissä avaruusteknologian hankkeissa jo useampia kymmeniä vuosia.
HJK:n ja HIFK:n kannattajilla joukkotappelu – mies pahoinpideltiin sairaalakuntoon
Mies pahoinpideltiin sairaalakuntoon helsinkiläisten jalkapallojoukkueiden HJK:n ja HIFK:n kannattajien joukkotappelussa Kirkkonummella.
Poliisin mukaan miesporukka oli palaamassa lauantaina joukkotappelusta, kun yhden miehen tila heikkeni nopeasti Kehä I:llä. 
Muut miehet soittivat hätäkeskukseen.
Mies vietiin sairaalaan, mutta hänellä ei ole enää hengenvaaraa.
Poliisin tietojen mukaan useiden kymmenien osallistujien tappelu järjestettiin lauantaina päivällä Kirkkonummella Kiilatiellä sijaitsevalla sorakentällä.
Tutkinnanjohtajan, rikoskomisario Jyrki Kallion mukaan autossa olleita miehiä on kuultu, mutta he eivät ole halunneet kertoa tapahtumista.
\- Ei ole selvinnyt yhtään mitään, Kallio sanoo.
Teloitusvideon tehneitä varusmiehiä epäillään palvelusrikoksesta – sotilaslakimies: "Mitään tämän tyyppistä en muista"
Osa videolla esiintyneistä Karjalan prikaatin varusmiehistä on tunnistettu.
Karjalan prikaatissa Vekaranjärvellä Kouvolassa on tunnistettu osa varusmiehistä, jotka esiintyvät lavastetulla teloitusvideolla. Tiistaina ilmi tulleella videolla näkyy kuinka yksi varusmies osoittaa rynnäkkökiväärillä seitsemää muuta ja ampuu heitä paukkupatruunoilla.
– Osa videolla esiintyneistä varusmiehistä on tiedossa, ja se tarkoittaa, että voimme käynnistää esitutkinnan. Toivottavasti sen yhteydessä kaikki osalliset ovat selvillä, sanoo Karjalan prikaatin oikeusupseeri, yliluutnantti Jouni Kautonen.
Videolla näkyy, että ampujasta noin 15–20 metrin päässä rivissä seisovat miehet kaatuvat maahan esittäen osuman saaneita. Kautonen epäilee että video on tehty 7. kesäkuuta. Videon tekoon osallisia epäillään palvelusrikoksesta. Asiaa tutkii ammattisotilas Karjalan prikaatin esikunnasta.
Toistaiseksi epäillyt jatkavat palvelustaan normaalisti.
– Pitää muistaa, että tässä vaiheessa on kyse palvelusrikosepäilystä. Heitä ei ole tuomittu mistään, sanoo oikeusupseeri Jouni Kautonen.
"Mitään tämän tyyppistä en muista"
Johtava sotilaslakimies Juha Lindberg Maavoimien esikunnasta pitää videota erittäin poikkeuksellisena.
– Mitään tämän tyyppistä en muista. Kyllähän tämä tilanne on kaiken sen vastaista, mitä puolustusvoimissa opetetaan, sanoo Lindberg.
Kyse on siitä, miten varusmiehet suhtautuvat sodan oikeussääntöihin. 
Kyllähän tämä tilanne on kaiken sen vastaista, mitä puolustusvoimissa opetetaan.
– Lavastettu tilanne rikkoisi oikeasti sodan perustavanlaatuisia oikeussääntöjä. Videolla nähty toiminta on hyvin räikeästi sitä vastaan, mitä kansainvälisesti on sovittu, sanoo johtava sotilaslakimies Juha Lindberg.
Videolla nähty toiminta on myös vastoin puolustusvoimien ohjesääntöä, jonka mukaan varusmiesten on noudatettava hyviä käyttäytymis- ja kohteliaisuussääntöjä.
Videoiden kuvaamiselle tarkat säännöt
Maavoimissa kännykkäkameroilla kuvattuja videoita ja kuvia päätyy tutkintaan säännöllisin väliajoin. Usein kyse on varusmiesten kuvaamisesta väärässä varustuksessa.
– Voisi sanoa, että ne ovat aika viattoman oloisia. Saatetaan olla suojanaamarit päässä ja muutoin varustus ei ole normiohjeistuksen mukaista tai ollaan vaikkapa vähissä varustuksissa, sanoo johtava sotilaslakimies Juha Lindberg. 
Vapaa-aikana esimerkiksi tupakuvan ottaminen kaikkien osallisten suostumuksella on mahdollista.
Puolustusvoimat rajoittaa videoiden ja kuvien ottamista palvelustapahtumien aikana. Karjalan prikaatissa varusmiehillä on oltava vastaavan kouluttajan lupa kuvan tai videon ottamiseksi palvelustapahtumasta.
– Vapaa-aikana esimerkiksi tupakuvan ottaminen kaikkien osallisten suostumuksella on mahdollista. Palvelustehtävään liittyen se vaatii ihan joka kerta palvelusta johtavan kouluttajan luvan, sanoo oikeusupseeri Jouni Kautonen.
Vuosittain pelkästään Karjalan prikaati käynnistää noin 600 esitutkintaa. Syitä ovat tavallisimmin luvaton poissaolo ja matkapuhelimen käyttö palveluksessa.
Kuuleminen vielä kesken
Videon tekoon osallisten varusmiesten kuulustelukertomusten tekeminen on vielä toistaiseksi kesken.
– Tutkinta selvittää tapahtuneen ja mahdolliset motiivit. Uskoisin, että kahden viikon sisällä on jonkinlainen tieto, että miten asiassa edetään. Tutkinnan kestoa on tässä vaiheessa vaikea ennakoida, sanoo oikeusupseeri Jouni Kautonen.
Videon olemassaolo selvisi Karjalan prikaatille tiistaina iltapäivällä. Kouvolan Sanomat lähestyi prikaatin henkilökuntaa asiasta, ja kysyi, että onko heillä tietoa videosta.
– Sen jälkeen pyysimme videon nähtäväksi, ja sitä kautta lähdimme selvittämään, että olisivatko sillä esiintyneet henkilöt tunnistettavissa. Näin kävi, että viime vajaan vuorokauden aikana henkilöitä on tunnistettu siitä, sanoo Jouni Kautonen.
Ensimmäisenä lavastetusta teloitusvideosta [kertoi](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2017/08/01/Karjalan%20prikaatin%20varusmiehet%20esiintyv%C3%A4t%20mauttomalla%20teloitusvideolla%20%E2%80%94%20oikeusupseeri%3A%20%E2%80%9D%C3%84lyt%C3%B6nt%C3%A4%20touhua%2C%20aloitamme%20asiasta%20tutkinnan%E2%80%9D/2017222526499/4) Kouvolan Sanomat.
Cityluonto: Pistikö salakavala viemärihyttynen?
Luonto tulee joskus liian lähelle. Hyttysiltä ei välty edes pääkaupungin keskustassa.  Salakavala viemärihyttynen on äänetön ja kaiken lisäksi hyvä piiloutumaan.
Turha luulla, että hyttyset eläisivät vain metsässä. Eurooppalaisissa kaupungeissa on 1960-luvulta lähtien huomattu, että lintuhyttyset ovat erikoistuneet pistämään myös ihmisiä. Hyönteistä kutsutaan yleisesti myös viemärihyttyseksi tai kaupunkihyttyseksi.
– Ilmiö on tuttu esimerkiksi Pietarin ja Moskovan kävijöille, mutta kaupunkihyttysiä löytyy Helsingistäkin, sanoo museomestari **Jaakko Kullberg** Luonnontieteellisestä keskusmuseosta.
Kaupunkihyttynen on ihmisen kannalta kiusankappale. Se ei näyttäydy valossa, vaan piileksii päiväsaikaan esimerkiksi sängyn alla.
– Useimmat ihmiset eivät kuule sen lentoääntä. Lisäksi sen sylki on sopeutunut linnun pistämiseen, jolloin se aiheuttaa ihmiselle isommat paukamat, selittää **Kullberg**.
Kaupunkihyttynen voi lisääntyä talvellakin
Kaupunkihyttynen voi tuottaa lämpimänä vuodenaikana jopa kolme sukupolvea, ja tietyissä olosuhteissa se pystyy lisääntymään talvellakin.
– Ne pystyvät hyväksikäyttämään lyhytaikaisia vesilähteitä kuten esimerkiksi lattiakaivossa seisovaa vettä, sanoo **Jaakko Kullberg**.
Mutta kutittavat ne metsissä elävien hyttystenkin paukamat. Uhrinsa naarashyttynen löytää hiilidioksidin perusteella. Ensin se pistää imukärsällään kudokseen väylän verisuoneen ja ruiskuttaa sinne puudutusainetta sisältävää sylkeä.
Hyttysen syljessä on myös säilöntäainetta, jottei veri hyttysen sisällä alkaisi pilaantua, sekä hyytymisenestoainetta. Aterian jälkeen hyttynen asettuu hetkeksi sulattelemaan, ja lähtee sitten etsimään sopivaa munimispaikkaa.
– Hyttyset pystyvät veren avulla moninkertaistamaan munantuotantonsa. Sillä on aikamoinen vainu siitä, minne sen kannattaa munia. Monet lajit munivat vesistöön, mutta niillä on myös kyky haistaa edellisten hyttyssukupolvien koteloista tuleva tuoksu, joka houkuttelee ne munimaan samaan paikkaan, selittää **Kullberg**.
Hyttyset eivät lentele huvikseen
Aikuinen hyttynen, joka ei talvehdi tai vaivu horrokseen, elää luonnossa vain muutaman viikon. Käsiään läiskyttävien ihmisten lisäksi sitä uhkaavat linnut, hämähäkit ja sammakot sekä kuuma sää. Siksi hyttyset eivät lentele huvikseen, kaupungissakaan.
– Kaupunkien keskustat ovat hyttyselle vihamielisiä. Ne ovat niin pieniä ja honteloita elukoita, että lämpimällä ja aurinkoisella säällä ne saattavat kuivua. Hyttysen kannalta kaupunki on päivisin kuin autiomaa, ja illallakin hyvin kuuma suhteessa ympäröiviin alueisiin. Siksi ne ovat kaupunkioloissa käytännössä hämäräaktiivisia, sanoo **Jaakko Kullberg**.
Kuuntele juttu kaupunkihyttysistä: 
Alexander Ring nauttii pelaamisesta New Yorkissa: "Ammattimaisempaa kuin missään, missä olen ollut"
Alexander Ring on yllättynyt positiivisesti Pohjois-Amerikan MLS-liigan tasosta.
**TORONTO. **Alexander Ring on yksi kolmesta suomalaisesta jalkapalloilijasta, jotka pelaavat ensimmäistä kauttaan Pohjois-Amerikan MLS-liigassa. Ring jätti Saksan taakseen keväällä ja muutti perheensä kanssa New Yorkiin. 26-vuotias keskikentän uurastaja ei kadu lähtöään Pohjois-Amerikkaan.
\- Olen tosi tyytyväinen. Pelaan yhdessä sarjan huippujoukkueista. Pelit ovat menneet sekä joukkueena että henkilökohtaisesti hyvin. Ei voi valittaa, Ring totesi Yle Urheilulle Torontossa.
Joukkueen kotistadion on baseballista tunnettu Yankee Stadium, jonka tunnelmasta Ring kiittelee seuran faneja.
\- Tosi mukava pelata siellä. Se on ikoninen stadion.
Joukkueen päävalmentajana toimii Manchester Citystä kuusi vuotta sitten jalkapallokentät jättänyt ranskalainen Patrick Vieira. Ring näkee selkeän syyn siihen, miksi Vieira on onnistunut viemään suomalaisen peliä eteenpäin.
\- Hän on ensimmäinen valmentaja, joka näkee mun vahvuuteni ja antaa mun vetää omaa juttuani puuttumatta suuremmin pelaamiseeni.
Vaikka Vieira vaikuttaa antavan Ringille kentällä melko vapaat kädet, löytää suomalaispelaaja myös alueita, joissa hän kokee selkeästi valmentajan vaikutuksen.
\- Ehkä hän on vienyt minua ihmisenä eteenpäin. Ja siinä, miten johtaa joukkuetta, Ring kertoo.
Joukkuekavereiden arvossa
Siinä, missä Alexander Ring kehuu päävalmentaja Vieiraa, hän saa itse kehuja joukkuetovereiltaan. Ensimmäistä kauttaan New Yorkissa pelaava amerikkalaishyökkääjä Sean Ygo Okoli nostaa esiin Ringin panoksen niin kentällä kuin sen ulkopuolella.
\- Hän on erittäin kurinalainen ammattilainen. Sen lisäksi hän tulee toimeen joka jätkän kanssa. Vaikka hän tykkää vitsailla, niin hän on samanaikaisesti hieman vakava ja uskon, että kaverit sen näkevät, Yho Okoli kuvailee.
Joukkueen kolmosveskari Andre Rawls korostaa Ringin pelintekotaitoja.
\- Hänen tekninen osaaminen, taktinen kypsyys ja pelinlukutaito, peränantamattomuus, kovuus sekä Euroopan kokemus ovat olleet meille todella tärkeitä.
Ringin oma arkielämä on päälisin puolin pysynyt samana siitä huolimatta, että hän muutti noin sadan tuhannen ihmisen Kaiserslauternista Manhattanin miljoonakaupunkiin.
\- Samaa vanha, Ring hymähtää.
Joukkueen harjoituskeskus sijaitsee 40 minuutin ajomatkan päässä, mutta välillä New Yorkin liikenne voi yllättää. Siksi Ring ei juuri ehdi osallistumaan kodin päivittäisiin askareisiin.
\- Tulen sitten joskus iltapäivällä myöhään kotiin ja vien ehkä lapset puistoon, mutta on se enemmän sohvalla makaamista ja palautumista, hän valottaa perheen arjesta.
Yhteydenpito vähissä
Ringin lisäksi MLS:ssä pelaavat maajoukkuepelaajat Jukka Raitala (Columbus Crew) ja Rasmus Schüller (Minnesota United). New Yorkin Cityn keskikentän työmyyrä tunnustaa, että yhteydenpito on suomalaiskolmikon kesken vähäistä. Hän ei edes ehtinyt tapaamaan Schülleriä tämän viime New Yorkin vierailun yhteydessä, koska perheeseen oli juuri syntynyt toinen lapsi.
\- Jugin (Raitala) kanssa jutellaan sitten, kun ollaan maajoukkueen kanssa.
MLS:ään Ring hyppäsi 2. Bundesliigasta, jossa hän pelasi viimeiset neljä vuotta. Pelin taso ei suomalaista yllättänyt: hänen mukaansa MLS on selkeästi kovempi sarja kuin 2. Bundesliiga.
\- Olen kokenut molemmat, eikä mulla ei ole epäilystäkään, että MLS on selvästi parempi sarja. Ihmiset voivat toki sanoa, mitä haluavat. Mutta ilman kokemusta, eivät he pysty näitä analysoimaan.
Pohjoisamerikkalaisen tyylin mukaan soitetaan maiden kansallislaulut ennen pelien alkua, mikä on ollut Ringille uusi kokemus. Suurempi yllätys Ringille oli median pääsy pukukoppiin pelien jälkeen.
\- Kun tulin ensimmäisen pelin jälkeen suihkusta, niin siellä oli media paikalla. Kyllä vähän ihmettelin, että mikä tämä meininki on, Ring muistelee hymyssä suin ensimmäistä peliään Orlandossa.
Ringin mukaan perhe on sopeutunut New Yorkiin hyvin. Uusi kotikaupunki tuntuu kiinnostavan myös Suomessa olevia läheisiä.
\- On se kyllä ihmeellistä, että yhdeksän tunnin lentomatkasta huolimatta meillä on käynyt enemmän vieraita kuin vuoden aikana Saksassa, Ring naurahtaa.
Tyytyväisyys näkyy otteissa
Vapaa-ajallaan Ring lähtee mielellään viemään tytärtään lähipuistoon. Lisäksi perhe nauttii läheisestä Central Parkista, jossa on paljon nähtävää ja koettavaa.
\- Kaupunki on tosi hektinen, mutta jotenkin olen tykästynyt siihen. Oli tosi helppo tottua elämään täällä, entinen helsinkiläinen toteaa.
Ring vaikuttaa erittäin tyytyväiseltä kokonaisuuteen. Keskikentällä hänen kanssaan pelaa muun muassa italialaislegenda Andrea Pirlo. 38-vuotias Pirlo pelaa kolmatta kauttaan New Yorkissa. löytyy kolmatta kautta joukkueessa pelaava 38-vuotias italialainen jalkapallotaiteilija Andrea Pirlo. Yhteisen sävelen löytäminen on ollut Ringin mukaan helppoa aina, kun he ovat päässeet pelaamaan yhdessä.
\- Kyllä sen näkee peleissä ja treeneissä, miksi hänen lempinimensä on Maestro.
Ringin sopeutumista on helpottanut se, että joukkueen eurooppalaiset viettävät paljon aikaa yhdessä kentän ulkopuolella. Yleinen positiivisuus on ollut tervetullutta vaihtelua Ringin Saksassa viettämien vuosien jälkeen.
\- Fanit ovat positiivisia ja muutenkin koko meininki liigan ympärillä on positiivista verrattuna Saksaan. Siellä ollaan tosi kriittisiä. Toki kyseessä on iso jalkapallomaa. Täällä on sen sijaan tosi positiivinen asenne ja sen johdosta on mukava mennä päivittäin töihin, Ring sanoo.
Vaikka New York kärsi murskaavan 0-4-vierastappion konferenssia johtavalle Toronto FC:lle sunnuntaina, Ring vaikuttaa itsevarmalta.
\- Voin puhua ainoastaan omasta joukkueestani ja sen päivittäisestä toiminnasta, mutta tämä on ammattimaisempaa kuin missään, missä olen ollut ennen, Ring kehuu New York Cityn organisaatiota.
\- Jos joku suomalainen saisi mahdollisuuden tulla tänne, suosittelisin sitä. Olen oikeasti nauttinut täällä ja uskon sen näkyvän pelaamisessani. Tein oikean ratkaisun ja olen siitä tosi onnellinen, Ring päättää.
**Kimmo Romanoff**
Asiantuntija: ”Sopimus sopivan mittainen Granlundin ja Wildin kannalta”
Mikael Granlundilla on muutaman vuoden päästä mahdollisuus tehdä vielä pidempi ja rahakkaampi NHL-sopimus.
Mikael Granlund ja jääkiekon NHL-seura Minnesota Wild solmivat tiistaina kolmivuotisen jatkosopimuksen, joka takaa suomalaishyökkääjälle 17,25 miljoonan dollarin tienestit. NHL Tonight -ohjelmassa asiantuntijana toimivan Kevin Weekesin mukaa sopimus oli sopivan mittainen sekä Granlundin että Wildin kannalta.
25-vuotias Granlund olisi varmasti voinut saada pidemmän sopimuksen Wildilta, mutta hän tyytyi kolmivuotiseen pestiin. Jos Granlundin kehitys jatkuu, voi hän saada muutaman vuoden päästä pidemmän ja muhkeamman diilin.  
\- Kolmivuotinen sopimus on reilu molempien osapuolten kannalta. Granlund tietää, että hänen kehityksensä tulee jatkumaan, Weekes linjasi.   
\- Granlund on nuori pelaaja, joka oli Minnesotan paras maalintekijä viime kaudella. Hänen tilastoistaan paistaa esiin plusmiinussaldo +23. On todella vaikuttavaa, että hän on ollut niin hyvä kentän molemmissa päissä, Weekes totesi.
\- Granlund oli isossa roolissa, kun Wild pelasi historiansa parhaan runkosarjakauden viime vuonna.  
**[Katso Granlundia käsittelevä NHL Tonightin video tämän linkin kautta.](https://www.nhl.com/video/nhl-tonight-granlund/t-277350912/c-52451303)**
**Lue lisää:**
**[Granlund nousi ansiotaulukossa, Koivu kunkkuna – Katso suomalaisten NHL-pelaajien ensi kauden palkat](https://yle.fi/urheilu/granlund_nousi_ansiotaulukossa_koivu_kunkkuna__katso_suomalaisten_nhl-pelaajien_ensi_kauden_palkat/9753075)**
**[Mikael Granlundille 17 miljoonan dollarin jatkosopimus](https://yle.fi/urheilu/mikael_granlundille_17_miljoonan_dollarin_jatkosopimus/9752729)**
**[Vain taivas on rajana – elämänsä kauden pelannut Mikael Granlund matkalla NHL-tähdeksi](https://yle.fi/urheilu/vain_taivas_on_rajana__elamansa_kauden_pelannut_mikael_granlund_matkalla_nhl-tahdeksi/9680348)**
**[”Varmasti kaikki ovat huomanneet Granlundin taidot”](https://yle.fi/urheilu/varmasti_kaikki_ovat_huomanneet_granlundin_taidot/9752739)**
Pieni Savitaipaleen kunta hurahti tennikseen – isännöi ehkä maailman sympaattisinta ammattilaisturnausta
Maalaiskunta Savitaipale tarjoaa ulkomaisille pelaajille eksoottiset olosuhteet ja nostetta uralle.
Mäntyjen katveessa sijaitsevat neljä tenniskenttää ovat vetäneet luokseen ammattilaispelaajia. Pienen kunnan molemmat hotellit ovat täynnä eri maiden edustajia. Pienestä kioskista saa virvokkeita.
Etelä-Karjalassa sijaitseva 3500 asukkaan Savitaipale on eksoottinen turnauspaikka ulkomaisille pelaajille. Amerikkalaiset pelaajat pohtivat, mahtaakohan viereisessä metsässä törmätä karhuun.
– Tämä on rauhoittava paikka kaupunkiturnausten lomassa, uskoo kilpailunjohtaja Esa Vaartaja Savitaipaleen tennisseurasta.
Tänä kesänä junioreiden Grand Slam -turnaukseen edennyt Oona Orpana on pelannut Savitaipaleella pariin otteeseen.
– Täällä on kiva tunnelma ja usein paljon yleisöä, siksi tänne on mukava tulla, Orpana kertoo.
16-vuotias Orpana tuli Etelä-Karjalaan hakemaan kokemusta naisten peleistä. Niitä hän alkaa tahkoamaan syksystä eteenpäin.
Ponnistuslautana kohti top sataa
Savitaipaleen Ladies Open on Tampereen turnauksen ohella ainoa ulkona pelattava naisammattilaisten turnaus Suomessa. Tänä vuonna turnaus on vetänyt aiempaa kovatasoisempia pelaajia. Ykkössijoitettu Belgian Marie Benoit on maailman listan sijalla 417. Turnauksen taso on parantunut pari sataa sijaa viime vuosista.
Parempien pelaajien osallistumiseen on selvä syy.
– Turnauksen palkintorahasumma on nostettu 15 000 dollariin. Rahaa kiinnostaa, mutta myös WTA-pisteet, kertoo kilpailunjohtaja Esa Vaartaja Savitaipaleen tennisseurasta.
Kaksinpelin voittaja tienaa noin 2100 dollaria ja saa 12 WTA-pistettä.
Savitaipaleen turnaus kuuluu alimpiin ammattilaistason turnauksiin ja se on huipulle haluaville hyvä ponnistuslauta. Virolainen Anett Kontaveit, 21, voitti turnauksen kaksinpelin vuonna 2011. Tällä hetkellä hän on WTA-rankingissa sijalla 28. Kreikkalainen Maria Sakkari, 22, pelasi kaksinpelin ja nelinpelin finaaleissa kesällä 2014, ja on parhaillaan kaksinpelin maailman listan sijalla 84.
Kunta, joka hurahti tennikseen
Turnausta järjestää noin parikymmentä vapaaehtoista. Aktiivisten ihmisten myötä pikkukunnasta on tullut tennispitäjä, jossa kansainvälisen turnauksen lisäksi järjestetään kansallisia kilpailuja ja tenniskursseja kaikenikäisille.
Savitaipaleen lukiossa on tennislinja, jonka [kummina on itse Jarkko Nieminen](https://yle.fi/uutiset/3-8633737). Opiskelijoilla on myös mahdollisuus harjoitella Jarkko Niemisen tennisakatemiassa Helsingissä. Ohjattua tennisvalmennusta lukiossa on 15 kurssia. 
– Tänä vuonna valmistui linjan ensimmäinen ylioppilas. Tennislinja tuntuu kasvavan, kun siellä aloittaa ensi vuonna neljä uutta opiskelijaa, kertoo linjalla valmentava Esa Vaartaja.
Kunnasta löytyy yhteensä kuusi virallista tenniskenttää. Tämän vuoden turnausta varten yksi tekonurmikenttä muutettiin neljänneksi ulkomassakentäksi.
Keskittyminen täysin nykyisen turnauksen kehittämisessä
Savitaipaleella järjestettiin ensimmäiset ammattilaisturnaukset vuonna 2002. Kansainvälinen tennisliitto edellyttää, että turnauksia järjestetään mahdollisimman lähellä kaksi peräkkäin. Suomen tennisliitosta kysyttiin, olisiko Savitaipale valmis järjestämään turnauksen. 
Alkuvuosina pelattiin miesten otteluita, mutta ongelmallisen ajankohdan takia siirryttiin naisten turnauksiin. Ja niissä pysytään.
–  Me keskitymme täysin kehittämään tätä turnausta. Tehdään tästä niin hyvä "viistoistatonninen" kuin mahdollista, Vaartaja toteaa.
Ladies Open huipentuu sunnuntain finaaleihin, joita seuraa yleensä pari sataa tenniksen ystävää.
Repsahtiko kunto kesälomalla? Katso Ylen aamu-tv:n personal trainerin Janni Hussin tehokas kehonpainotreeni
Aikaa vastaan tehtävissä harjoituksissa treenin rankkuutta voi säädellä sillä, kuinka nopeasti liikkeet tekee.
Tuntuuko siltä, että kunto on päässyt repsahtamaan kesäloman aikana? Ylen aamu-tv:n sporttituokion vetäjän, personal trainer Janni Hussin mukaan jo alle puoli tuntia kestävän kehonpainotreenin yhdistäminen pitempiaikaiseen, matalalla sykkeellä tehtävään harjoitteluun, auttaa pääsemään takaisin parempaan fyysiseen kuntoon.
– Jos kehonpainotreenin tekee HIIT-tyyppisesti niin muutama kerta viikossa riittää, ja sen lisäksi sitten voi harjoitella pitempiaikaisesti matalalla sykkeellä, eli tehdä esimerkiksi kävelylenkkejä, neuvoo Hussi takaisin kuntoon haluavia.
 Hussi näytti keskiviikkona mallia, miten kiertoharjoitteluna tehtävä kehonpainotreeni tehdään. Hänen suunnittelemansa treeni koostuu seitsemästä eri liikkeestä.
Harjoituksessa on tarkoitus tehdä kolme kierrosta. Ensimmäisellä kierroksella jokaista liikettä tehdään 30 sekunnin ajan ja sen jälkeen on minuutin palautus eli lepotauko. Toisella kierroksella jokaista liikettä tehdään 45 sekuntia, jonka jälkeen pidetään tauko. Viimeisellä kierroksella jokaista liikettä tehdään minuutti.
– Harjoitukseen tarvitaan jumppamatto ja sekuntikello, opastaa Hussi.
Seitsemän liikkeen harjoitus
**1.** Harjoitus aloitetaan kylkilankulla. Mene siis sivuttain kylkiasentoon, katso että kyynärpää on linjassa olan alla ja nosta itsesi ylös, neuvoo Hussi. Tarkoituksena on pitää itsensä ylhäällä ja siitä dipata alas ja takaisin ylös.
**2.** Seuraava liike aktivoi vinoja ja syviä vatsalihaksia ja sekin tehdään lankkuasennossa. Hussi muistuttaa, että lankkuasennossa kannattaa jännittää pakaroita. Liike koostuu siitä, että lantiota kipataan sivulta toiselle.
Hussin mukaan näillä kahdella ensimmäisellä liikkeellä pääsee jo hyvin harjoittamaan vatsalihaksia ja aktivoimaan olkapäitä ja käsiä.
**3.** Kolmannessa liikkeessä tehdään lantionnostoja. 
**4.** Tämän jälkeen seuraava liike tehdään kyykyssä. Kyykystä käytetään polvet maassa ja siitä takaisin ylös, neuvoo Hussi. Töitä tehdään liikkeessä aktiivisesti pakaralla ja reisillä.
– Tässä pyritään kontrolloimaan koko vartaloa, että se liike on hallittua.
**5.** Sen jälkeen tehdään lisää kyykkyjä pienellä twistillä, eli mennään leveässä haarassa kyykkyyn, noustaan päkijöille, siitä ylös, sitten kantapäät alas ja takaisin kyykkyyn. Tässä liikkeessä aktivoituvat myös pohkeet, sanoo Hussi.
  Kaksi viimeistä liikettä koostuu vuorikiipelijä-liikkeestä ja lankusta. 
**6.** Vuorikiipeilijä tehdään lankkuasennossa ja polvia tuodaan kohti rintaa. Liikkeestä on kolme eri versiota.
– Peppu ei saa lähteä liikkeessä ylös vaan kontrolli on oltava koko ajan, neuvoo Hussi.
**7.** Harjoituksen viimeinen liike tehdään lankkuasennossa, jossa yksi kyynärpää kerrallaan laskeudutaan alas ja takaisin ylös.
– Kroppa ei saa lähteä heijailemaan kesken harjoituksen. 
Aloita rauhallisesti, jos edellisestä treenistä aikaa
Hussin mukaan pakaroita ja vatsalihaksia kurittavan harjoituksen liikkeet voi tehdä aluksi rauhallisemmin, jos edellisestä kuntoilukerrasta on vierähtänyt aikaa.
– Kun liikkeet tehdään aikaa vastaan, niin pystyy itse määrittämään harjoituksen rankkuuden sillä, kuinka nopeasti liikkeet tekee.
Katso videolta Janni Hussin suunnittelema kehonpainotreeni.
Thaimaassa korkein oikeus vapautti kaksi entistä pääministeriä syyllisyydestä kahdeksan vuoden takaisen mielenosoituksen kukistamisessa
Parlamenttitalon piirityksen purkamisen yhteydessä lokakuussa 2008 loukkaantui satoja ja kuoli kaksi mielenosoittajaa. 
Yhdeksän tuomarin muodostama Thaimaan korkein oikeus antoi vapauttavan päätöksen silloiselle pääministerille, Somchai Wongsawatille ja varapääministerille, Chavalit Yongchaiyudhille sekä kahdelle entiselle poliisipäällikölle.
Päätöksen mukaan viranomaisilla oli velvollisuus purkaa parlamentin piiritys, eivätkä syytetyt olleet vastuussa kahdesta kuolonuhrista ja sadoista loukkaantuneista. 
Somchai toimi pääministerinä vain runsaat kaksi kuukautta vuoden 2008 syksyllä. Hän on Thaimaan kiistellyn poliittisen johtajan, Thaksin Shinawatran lanko ja Thaksinin "punapaitojen" poliittisia johtajia. 
Varapääministeri Chavalit Yongchaiyudh toimi Thaimaan pääministerinä 1996-1997 ja siirtyi Thaksinin puolueen riveihin 2000-luvun alussa. Hän erosi varapääministerin tehtävistä pian Bangkokin mielenosoituksen kukistamisen jälkeen ja otti osasyyn tapahtuneesta.
Thaksin Shinawatran leirin (punapaitojen) ja sitä vastustavan PAD-liikkeen (Kansan liitto demokratian puolesta) keltapaitojen välinen valtakamppailu on leimannut Thaimaan sisäpolitiikkaa vuodesta 2005 lähtien. 
Kaksi vuotta parlamenttitalon mielenosoituksen verisen kukistamisen jälkeen vuorossa oli keltapaitojen kurinpalautus punapaitojen katumielenosoituksia vastaan. Toukokuussa 2014 armeija kaappasi vallan.
_Lähteet: AFP, AP, Reuters_
Neymar sai luvan jäädä pois harjoituksista - kertoi joukkuetovereille jättävänsä seuran
Useiden medialähteiden mukaan ranskalainen PSG maksaisi brasilialaisesta hurjat 222 miljoonaa euroa.
Brassitähti Neymarin maailmanennätyssiirto Barcelonasta Ranskan jalkapalloliigan PSG:hen näyttää varmalta. Useiden eri lähteiden mukaan Neymar on ilmoittanut joukkuetovereilleen, että hän jättää Barcelonan.
Barcelona on ilmoittanut Twitter-tilillään, että siirtohuhujen kohteena oleva brassitähti Neymar ei valmentajan luvalla harjoittele joukkueen kanssa. BBC:n mukaan Neymar on saanut luvan siirtyä muualle. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan Neymar kertoi joukkuetovereilleen, että hän siirtyy PSG:n riveihin. 
Useiden medialähteiden mukaan ranskalainen PSG maksaisi brasilialaisesta hurjat 222 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
**[Neymar hämmentää mediaa hymy huulilla - päivitys Dubaista sai spekulaatiot kiihtymään](https://yle.fi/urheilu/neymar_hammentaa_mediaa_hymy_huulilla_-_paivitys_dubaista_sai_spekulaatiot_kiihtymaan/9752443)**
**[Neymarin maailmanennätyssiirtoa halutaan jarruttaa - La Ligan puheenjohtaja valmis oikeuteen](https://yle.fi/urheilu/3-9750517)**
**[PSG jyllää siirtomarkkinoilla valtavilla summilla - Neymarin ja Sanchezin hinnalla hankkisi 181 Teemu Pukkia](https://yle.fi/urheilu/3-9736274)**
**[222 miljoonan euron maailmanennätyssumma ei kelpaa Barcelonalle – ”Neymar on meidän tärkeimpiä pelaajia"](https://yle.fi/urheilu/3-9728333)**
**[Pelitoverit haluavat Neymarin jäävän Barcelonaan – "Pidän häntä maailman parhaana"](https://yle.fi/urheilu/3-9747796)**
Passari Sippola vaihtaa Romanian liigaan – "Rahallisesti ja pelillisesti hyvä paketti"
27-vuotias Jani Sippola pelasi viime kaudella saksalaisessa Powervolleys Dürenissä, joka saavutti Bundesliigassa pronssia.
Lentopalloilija Jani Sippola vaihtaa ensi kauden kattavalla sopimuksella Romanian pääsarjassa pelaavaan SCM Craiovaan, tiedottaa Lentopalloliitto. 27-vuotias passari pelasi viime kaudella saksalaisessa Powervolleys Dürenissä, joka saavutti Bundesliigassa pronssia.
Craiova puolestaan nappasi viime kaudella Romanian liigassa hopeaa.
– Rahallisesti ja pelillisesti tarjottiin hyvää pakettia, Sippola kommentoi.
Sippola on pelannut aiemmin ulkomailla myös Belgiassa. Kotimaisessa Mestaruusliigassa Nurmon Jymyn kasvatti on edustanut Saimaa Volleyta, Raision Loimua ja oululaista Ettaa.
Maaotteluita Sippolalle on kertynyt 14.
Romaniassa nähdään suomalaisista ensi kaudella myös Steaua Bukarestiin siirtynyt yleispelaaja Eemeli Kouki.
Tutkimus: Keskoset liikkuvat nuorina aikuisina selvästi muita vähemmän
Tutkimuksen mukaan alle 34-viikkoisina syntyneet liikkuvat nuorina aikuisina kolmanneksen vähemmän kuin täysiaikaisina syntyneet.
Keskosina syntyneet liikkuvat nuorina aikuisina selvästi ikätovereitaan vähemmän. Asia selviää [Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuksesta](https://www.thl.fi/fi/-/keskosina-syntyneet-liikkuvat-nuorina-aikuisina-selvasti-ikatovereitaan-vahemman?redirect=https%3A%2F%2Fwww.thl.fi%2Ffi%2Fetusivu%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_tcsSJTqcGl0N%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-1-3%26p_p_col_pos%3D1%26p_p_col_count%3D2), joka on julkaistu [Journal of Pediatrics -lehdessä](http://www.jpeds.com/article/S0022-3476%2817%2930918-6/fulltext).
Tutkimuksen mukaan alle 34-viikkoisina syntyneet liikkuvat nuorina aikuisina kolmanneksen vähemmän kuin täysiaikaisina syntyneet. Keskoset harrastivat 23-vuotiaina kuntoliikuntaa, muuta vapaa-ajan liikuntaa ja työmatkaliikuntaa muita ikätovereita vähemmän.
Aiemmissa tutkimuksissa on todettu, että keskosilla on keskimääräistä enemmän sydän- ja verisuonitautien riskitekijöitä ja heikompi lihaskunto. Vähäinen liikunta voi lisätä kroonisten sairauksien vaaraa. Keskoset voivat siksi hyötyä liikunnasta erityisen paljon. 
Tutkimuksessa oli mukana 328 ennenaikaisesti ja 311 täysiaikaisesti syntynyttä.
T-paitakin voi johtaa pidätykseen Turkissa – “Yhteiskuntamme on menettänyt järkensä”
Turkissa on pidätetty joukko ketjuliikkeen t-paitoja käyttäneitä ihmisiä epäiltynä terrorismin tukemisesta. Monet pelkäävät, että yhteiskunnan ilmapiiri on muuttumassa yhä vainoharhaisemmaksi.
**ISTANBUL **Vääränlaiseen t-paitaan pukeutuminen voi johtaa Turkissa pidätykseen. Tai tarkemmin, vääränlaisella tekstillä varustettu t-paita.
Useiden ihmisten pidätyksiin johtanut "Hero"-tekstillä varustettu t-paita nimittäin riittää epäilyksi terrorismin tukemisesta.
Pidätykset alkoivat, kun yksi viime vuoden heinäkuun vallankaappausyrityksestä epäillyistä sotilaista esiintyi oikeudessa kyseisessä t-paidassa. T-paidan käyttö oikeudessa aiheutti kohun ja suututti Turkin viranomaiset. 
Oikeudenkäynnin jälkeen maassa alettiin pidättää samanlaista t-paitaa käyttäviä ihmisiä. T-paitaa käyttäneitä syytetään “terrorismipropagandan levittämisestä”.
Muun muassa Turkin etelärannikolla Antalyassa pidätettiin moottoripyörällä ajellut pariskunta, joka oli käyttänyt kyseistä paitaa. Pariskunnalla ei ilmeisesti ollut hajuakaan, että paidan käyttö yhdistettiin Gülen-liikkeseen.
– Emme seuraa politiikkaa eikä meillä ollut mitään tietoa t-paitaan liittyvistä asioista, pariskunta kertoi viranomaisille.
Pidätettyjen määrästä ei ole tarjolla viranomaisten antamia tietoja, mutta turkkilaismedioiden mukaan heitä arvioidaan olevan kymmenestä kahteenkymmeneen. Osa pidätetyistä on ilmeisesti myöhemmin vapautettu. Pidätettyjen joukossa on ollut myös 13-vuotias poika.
Turkkilainen asianajaja Gulan Cavil kertoi CNN-uutiskanavalle, että Hero-paidan käyttöä voidaan pitää rikollisena, jos se tunnustetaan terrorijärjestön symboliksi. Mutta tässä tapauksessa paidan ei pitäisi olla virallisen pidätyksen syy.
“Yhteiskuntamme on menettänyt järkensä”
Epäonninen t-paita on alun alkaen turkkilaisen ketjuliikkeen halpa, muutaman euron maksama paita. Liike on nyt lopettanut t-paidan myymisen.
Pidätykset ovat nostaneet keskustelua turkkilaisessa mediassa ja sosiaalisessa mediassa. Niitä pidetään kulminaationa vainoharhaisesta ilmapiiristä, joka Turkissa on vallinnut viime vuoden vallankaappausyrityksen jälkeen.
– Ihmiset mollaavat Hero-paitoja käyttäviä ja poliisi pidättää heitä. Yhteiskuntamme on menettänyt täysin järkensä, totesi eräs turkkilainen Twitter-keskustelija.
Turkissa on pidätetty tai erotettu 200 000 ihmistä vuosi sitten tapahtuneen vallankaappausyrityksen jälkeen.
Puhdistusten uhreiksi on joutunut erityisesti valtion virkamiehiä, tutkijoita ja toimittajia. Joukossa on monia hallitukseen kriittisesti suhtautuneita ihmisiä. Turkin opposition ja kansalaisjärjestöjen mukaan pidätysten tarkoitus on vain keino hiljentää hallinnolle kriittiset ihmiset.
T-paita tai dollarin seteli kelpaa todisteeksi Gülen-liikkeen jäsenyydestä
Pidätetyksi voi kuitenkin joutua mitä erilaisimmista syistä, vaikkei olisi edes sekaantunut politiikkaan.
Mediat ovat raportoineet esimerkiksi tapauksista, joissa Gülen-liikkeen omistamiin pankkeihin tilinsä avanneita ihmisiä on pidätetty. 
Myös Yhdysvaltojen dollareiden omistaminen on kelvannut todisteeksi liikkeen jäsenyydestä. Turkin poliisin mukaan F-sarjanumerolla alkavat setelit ovat Gülen-liikkeen jäsenten “salainen koodi” viestiä, että ovat järjestön jäseniä.
Myös viestintään käytetyn mobiiliapplikaatio ByLockin käyttö on aiheuttanut pidätyksiä. Viranomaisten mukaan Gülen-liikkeen jäsenet käyttivät sitä viestintävälineenä vallankaappausyritystä suunnitellessaan.
Monia on huolestuttanut myös hallituksen uusin päätös asentaa osaan Istanbulin takseista palvelu, jonka avulla voidaan kuvata matkustajia. Käyttöä perustellaan turvallisuussyillä, mutta monia pelottaa, että kyseessä on lisäkeino valvoa ihmisiä.
Osa turkkilaisista onkin lopettanut politiikan puhumisen esimerkiksi sosiaalisessa mediassa tai julkisilla paikoilla pidätyksen pelon takia. Useita ihmisiä on pidätetty Turkissa presidentti Recep Tayyip Erdoğanin loukkaamisesta.
Monet on myös pakotettu hiljenemään, sillä useita kriittisiä sanomalehtiä on suljettu ja niiden toimittajia vangittu. Myös monille nettisivustoille, kuten Wikipediaan, on Turkissa pääsy estetty.
_Lue myös: [Turkki haluaa eroon vieraskielisistä sanoista – "Kieltämme pommitetaan joka päivä"](https://yle.fi/uutiset/3-9643244)_
17-vuotias edelleen epäiltynä Lappeenrannan tuhopoltoista – osa paloista yksittäisiä tekoja
Poliisi ei ole tehnyt uusia kiinniottoja tulipalojen tutkinnan edetessä.
Poliisi jatkaa tuhopolttojen tutkintaa Lappeenrannassa. Poliisille on tähän mennessä selvinnyt, että useampi palo on yhden tekijän käsialaa ja osa irrallisia tekoja. 
Esimerkkinä yksittäisestä teosta poliisi mainitsee Lauritsalan Hallituskadulla alkuviikolla sytytetyn tulipalon, joka ilmeni noin 10-vuotiaiden lasten tekosiksi. Tulipalo sytytettiin seurakunnan käytöstä poistetussa rakennuksessa.
Ei uusia kiinniottoja
Rikoskomisario Petri Korpisammal kertoo, että poliisi ei ole tehnyt tulipalojen tutkinnan edetessä uusia kiinniottoja. 
Poliisin aiemmin kiinniottama ja [sittemmin vapauttama](https://yle.fi/uutiset/3-9732414) 17-vuotias nuorukainen on edelleen epäiltynä Lappeenrannan länsialueella sytytetyistä tulipaloista.
Tulipaloja kaupungin eri laidoilla
Lappeenrannassa on syttynyt kesän aikana [lukuisia tulipaloja](https://yle.fi/uutiset/3-9750002), joita epäillään tahallaan sytytetyiksi. Tulessa on ollut lähinnä roskakatoksia ja jäteastioita.
Tulipaloja on sytytetty erityisesti Sammonlahden, Lavolan ja Huhtiniemen alueilla sekä Joutsenossa. Poliisi on aiemmin kertonut, että Lappeenrannan länsialueen ja Joutsenon tulipalot eivät liity toisiinsa.
Varhain maanantaiaamuna sytytettiin jätekatos Skinnarilassa. Poliisilla ei ole tämän tulipalon sytyttämisestä varsinaista epäiltyä.
Ajokieltoja, korjauksia vaiko pieniä viilauksia? – Berliinin ”dieselhuippukokoukselta” odotetaan tänään suuria päätöksiä
Saksalainen autoteollisuus yrittää keskiviikkona kaikkensa, jotta dieselmoottoreille ei asetettaisi ajokieltoja. Saksan ratkaisuilla on suora vaikutus myös Suomeen.
Berliinissä käynnistyy puoliltapäivin ”Diesel-Gipfel” eli dieselhuippukokous, johon Saksan hallitus on kutsunut autoteollisuuden ylintä johtoa.
Kokouksen taustalla on, että dieselskandaali on ryvettänyt pahasti asiakkaiden luottamusta saksalaisiin autonvalmistajiin myös Saksan sisällä. Kokouksen asialista pyörii sen ympärillä, miten dieselmoottoreilla varustetut ajoneuvot saataisiin puhtaammiksi. 
Etukäteen on arvioitu, että kokouksen päätteeksi osapuolet kertovat aloittavansa merkittävän korjauskampanjan liikenteessä olevien dieselautojen pakokaasupäästöjen puhdistamiseksi. 
Tuoreimpien testitietojen mukaan lähes kaikki aivan uusimpienkin dieselmallien päästöt ylittävät sallitut 80 milligrammaa typen oksideja kilometriä kohden. Ympäristöjärjestö Deutsche Umwelthilfen testissä vain neljä automallia Audi der A5 2.0 TDI, Audi Q3 2.0 TDI quattro sekä Mercedes E 200d ja VW Sharan 2.0 TDI alittivat tämän raja-arvon.
Kokouksen suurin vääntö käytäneen siitä, riittävätkö valmistajien suorittamat ohjelmistopäivitykset ongelman ratkaisemiseksi vai tarvitaanko ilmanlaadun parantamiseksi ja asiakkaiden uskon palauttamiseksi jo olemassa oleviin autoihin teknisiä parannuksia ja lisäasennuksia.
Pakokaasuja pesevien laitteiden kehittäminen vanhoihin moottoreiden on jo kovassa vauhdissa. Noin 1 500 euroa autoa kohden maksavalle laitteistolle ei kuitenkaan ole helppo löytää maksajaa.   
Lähes kaikki ajokieltoja vastaan
Kokouksessa pyritään myös ottamaan selkeä kanta monien kaupunkien ehdottamiin ajokieltoihin sellaisille vanhemmille dieselajoneuvoille, joissa ei ole pakokaasujen puhdistuslaitteistoa. Saksan liikenteessä edelleen suuri osa dieselautoista ei kuulu kahteen viimeisimpään Euro 5 tai Euro 6 päästöluokkaan. 
Sekä poliitikot että autoala kokonaisuudessaan pyrkivät estämään ajokieltoja hinnalla millä hyvänsä, sillä sen uskottaisiin romahduttavan käytettyjen autojen kaupan. Kuluttajille syntyisi valtaisia tappioita ja esimerkiksi monet leasing-yhtiöt, joiden autot ovat tällä hetkellä asiakkailla, kaatuisivat odotettavissa olevien arvonromahduksien alla.
Poliitikot ovat väläyttäneet yhtenä vaihtoehtona entistä suurempaa rahallista vastaantuloa, jonka vanhemmasta Euro 1-4 –luokan automallista luopuva asiakas saisi vaihtaessaan auton uuteen tai varsinkin sähköautoon.   
Jos muu ei auta, rankaisee asiakas
Saksan oikeusministeri Heiko Maas on ilmaissut tukensa jopa joukkokanteille, jotta autonvalmistajille saataisiin riittävää painetta. Myös monet muut poliitikot ovat viime viikkojen mielipidemittauksia luettuaan antaneet varovaisen tukensa käräjöinneille. Saksassa käydään pian liittopäivävaalit. 
Autoteollisuus on tähän saakka vakuuttanut, että pelkällä ohjelmistopäivityksellä saataisiin haitallisimpia typen oksideja leikattua keskimäärin 25 prosenttia nykyisestä. 
Saksan autonvalmistajille on annettu lokakuuhun asti aikaa esitellä, millä konseptilla ne saavat automallinsa testeistä läpi.
Suomessa ainakin liikenteen turvallisuusvirasto Trafi seuraa tarkkana Saksan keskiviikon huippukokouksen antia. EU:n alueella on vaikea kuvitella, että saksalaisautoihin Saksassa mahdollisesti vaadittavia muutoksia ei vaadittaisi samoihin autoihin myös meillä.
Käytännössä kaikki Saksassa dieselskandaalin vuoksi nyt tehtävät päätökset heijastuvat myös Suomeen. Myös meillä autoala pelkää markkinahäiriöksi kutsumaansa tilaa, koska autokauppa on käynyt vaihteeksi varsin mukavasti.  
Yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuu jättää VR:n
Lehtipuu sanoo, että kyseessä on normaali työpaikan vaihto.
VR:n yhteiskuntasuhde- ja ympäristöjohtaja Otto Lehtipuu lopettaa tehtävässään. Hän on johtanut muun muassa konsernin viestintäpuolta.
Lehtipuu sanoo, että kyseessä on normaali työpaikan vaihto eikä taustalla ole muita syitä. Hänen työnsä VR:llä päättyvät tämän vuoden aikana.
Lehtipuu kehuu VR:n olevan hyvässä kunnossa ja kehityksen harjalla.
– Tullessani VR:lle tämä vaikutti ympäristöasioista kiinnostuneen diplomi-insinöörin toivetyöpaikalta – ja pitkälti on sitä edelleen. Junat ovat kulkumuotona aika lailla ylivoimaisia omassa tehtävässään eli hyvillä mielin katson sekä taakse- että eteenpäin, Lehtipuu sanoo.
Tulevia suunnitelmiaan Lehtipuu ei kommentoi.
Lehtipuu on työskennellyt VR:llä vuodesta 1999. Hän on myös entinen Helsingin kaupunginvaltuuston ja kaupunginhallituksen jäsen.
Viime vuoden syyskuussa radanrakentaja VR Trackin toimitusjohtaja Ville Saksi [irtisanoutui tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-9176903). VR Groupin toimitusjohtaja Mikael Aro [puolestaan lopetti](https://yle.fi/uutiset/3-8933890) VR Groupin toimitusjohtajana viime kesänä.
**Lue myös **
[VR myy pääkonttorinsa Helsingin päärautatieasemalta – tilalle tulee Scandic-hotelli](https://yle.fi/uutiset/vr_myy_paakonttorinsa_helsingin_paarautatieasemalta__tilalle_tulee_scandic-hotelli/9700209) 
Kemissä kadonnut nainen on löydetty – poliisi kaipaa vihjeitä Lapissa kadonneesta miehestä
Tiistaina Kemissä kadonnut muistisairas nainen on löydetty. Sen sijaan poliisi kaipaa vihjeitä Lapissa lomareissullaan kadonneesta miehestä.
Kemin keskustasta kadonnut 84-vuotias nainen on löytynyt poliisin etsinnän tuloksena naapurustosta. Poliisi kiittää kansalaisilta saamistaan vihjeistä.
Lapin poliisi kaipaa kuitenkin edelleen vihjeitä ja havaintoja heinäkuun alussa Lapin reissulla kadonneesta Osmo Ovaskaisesta. Poliisi pyytää havaintoja myös kadonneen autosta.
64-vuotias Ovaskainen on ollut liikkeellä lomareissulla Lapissa violetilla Volkswagen Vento henkilöautolla ZGP-899. Hän on edelleen kateissa eivätkä etsinnät ole tuottaneet tulosta.
Viimeisen tietojen mukaan mies on ollut Vuotso-Sodankylä suunnalla ja palaamassa kotiinsa Kuopion seudulle. Hän on sairaudestaan johtuen potenut ajoittaista muistin huonontumista, minkä vuoksi hänen ajan ja paikan tajunsa on voinut heikentyä.
Kadonnut on 164 cm pitkä, tukevahko ja hänellä on harmaat hiukset. 
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista hätänumeroon 112.
Rakkaus pitää Morrisseyn Vaasassa vuoteen 2019 – VPS jatkosopimukseen tähtensä kanssa
Vaasan Palloseura on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen jamaikalaishyökkääjä Steven Morrisseyn kanssa.
Vaasan Palloseura on tehnyt kaksivuotisen jatkosopimuksen jamaikalaishyökkääjä Steven Morrisseyn kanssa. Sopimus pitää Morrisseyn VPS:ssä kauden 2019 loppuun saakka.
Morrissey pelasi "Vepsussa" ensimmäisen kerran vuonna 2011, kun hän tuli lainalle Portmore Unitedista. Maalirikkaan kauden 2012 jälkeen hän lähti Tanskan Silkeborgiin, kunnes palasi Vaasaan.
Tällä kaudella Morrissey, 31, on iskenyt viisi maalia ja syöttänyt kuusi. VPS on liigassa toisena 10 pistettä HJK:ta perässä. Yhteensä jamaikalainen on venyttänyt verkkoa joukkueelleen 43 kertaa.
– Steven on pitkään ollut seurassa ja hän on pelannut hyvän alkukauden tänä vuonna. Hän on osoittanut olevansa tärkeä pelaaja meille hyökkäyspäähän. Tavoite seuraavaksi on, että hänen fysiikkansa saadaan ylläpidettyä tällä tasolla ja jopa hieman kehitettyä sitä tulevaisuudessa paremmaksi, päävalmentaja Petri Vuorinen kommentoi sopimusta tiedotteessa, jossa Morrisseytä kutsutaan myös "kaikkien aikojen jamaikalaisvahvitukseksi".
**Lue myös:**
**[Näin ulkomaalaisvahvistuksen saa pysymään joukkueessa  – Steven Morrisseylle on tarjottu rahaa ja menestystä, mutta rakkaus pitää Vaasassa](https://yle.fi/urheilu/nain_ulkomaalaisvahvistuksen_saa_pysymaan_joukkueessa__steven_morrisseylle_on_tarjottu_rahaa_ja_menestysta_mutta_rakkaus_pitaa_vaasassa/9698736)**
Keminmaan vanha kirkko odottaa kunnostusta – pulujen jätöksetkin syövyttäneet rakenteita
Rungiuksen muumiosta tunnettu kirkko on ollut suljettuna koko kesän ja pysyy kiinni näillä näkymin myös ensi kesänä.
Keminmaan vanhaan Pyhän Mikaelin kirkkoon suunnitellaan korjausta ja restaurointia. Kirkkoherra Sanna Komulaisen mukaan kirkko on suljettu turvallisuussyistä, sillä sen kantavissa rakenteissa on havaittu syöpymistä.
Yhtenä ongelmana ovat olleet kirkon välikatolla majailevat pulut, jotka ulosteillaan sotkevat ja lahottavat rakenteita.
– Kirkon sulkemiseen päädyttiin, kun kattoa verkottamaan tullut rakennusfirma totesi kantavat rakenteet niin heikoiksi, ettei rakennustelineitä uskallettu pystyttää, Sanna Komulainen kertoo.
Muinaiskohteista vastaavat kirkkohallituksen asiantuntijat ovat kartoittaneet kirkon kuntoa ja tekevät selvityksen jatkotoimenpiteistä. Kolehmainen lupaa, että kirkon korjaussuunnitelmasta tiedotetaan seurakuntalaisille heti, kun selvitys valmistuu.
– Ymmärrän, että kirkon sulkeminen on aiheuttanut mielipahaa, muun muassa kirkkoon sovittuja vihkimisiä on jouduttu perumaan, eivätkä matkailijat ole päässeet kirkkoon tutustumaan. Ihmisten turvallisuudesta tässä kuitenkin on kysymys, Komulainen sanoo.
Pyhän Mikaelin kirkko on valmistunut vuonna 1521. Luonnonkivistä rakennetun kirkon kuorissa on nähtävänä Nikolaus Rungiuksen muumioitunut ruumis. Kirkko muumioineen on eräs pohjoisen suosituimmista matkailunähtävyyksistä. Kirkossa on käynyt vuosittain tuhansia matkailijoita.
Idässä tulee vettä kuin saavista kaataen – Viidessä päivässä jopa kuukauden sateet
Aurinko paistaa kuitenkin joka päivä jossain päin Suomea.
Lähipäivät näyttävät kosteilta ja märiltä. Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan jatkuvamman sateen alue kulkee keskiviikkona melko laajalti maan etelä- ja itäosan yli. 
Sadealueen sisällä on suurta paikallista vaihtelua sademäärissä, mutta Koskelan mukaan hetkittäin vettä tulee kuin saavista kaataen. Koskela kuitenkin lohduttaa, että aurinko paistaa joka päivä jossain päin Suomea.
Keskiviikkona eniten sataa Pohjois-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. Ilmatieteen laitos on antanut sadevaroituksen alueelle keskiviikoksi ja myös torstaiksi. Tämän hetken ennusteen mukaan viiden päivän aikana Itä-Suomessa saattaa tulla yhtä paljon vettä kuin keskimäärin koko elokuun aikana. Pelkästään torstaihin mennessä vettä saattaa ropista 50 milliä. Lauantaiaamuna saatetaan liikkua jo 70 millissä.
Ilmatieteen laitos on antanut keskiviikkona sadevaroituksen myös mm. Keski-Suomeen, Etelä-Pohjanmaalle ja Pirkanmaalle. 
Keskiviikkona iltapäivän aikana etelässä kirkastuu, sää lämpiää ja sateet liikkuvat maan itäosan yli Venäjälle. Illalla etelässä lämpötila voi olla laajalti jo mukavassa 20 asteessa.
Perjantaina sataa lisää
Torstaina on kuivempaa mutta sade- ja ukkoskuuroja voi Koskelan mukaan esiintyä maan itäosasta Lappiin ulottuvalla alueella. Kuurojen lomassa saatetaan aurinkoakin nähdä ja lämpötila pyörii 20 asteessa. 
Kaikkein poutaisinta on länsirannikolta Etelä-Suomeen ulottuvalla alueella. Viileintä on Pohjois-Lapissa, jossa jäädään noin 15 asteeseen. 
Torstai-illan ja perjantain vastaisen yön aikana uusi saderintama saapuu Suomeen ja perjantai on jälleen sateinen etenkin etelässä ja keski-Suomessa. Lapissa on perjantaina poutaisempaa.
Maksuhäiriömerkintä noin 375 000 suomalaisella – Takuusäätiön toimitusjohtaja: Meitä ohjataan ottamaan velkaa  
Juha Pantzarin mukaan luoton ottamista ei pidetä enää huonona asiana.
Maksuhäiriömerkintöjä kertyy Suomessa vuosi vuodelta enemmän, kertoo Takuusäätiön toimitusjohtaja Juha Pantzar. Tällä hetkellä maksuhäiriömerkintä on noin 375 000 ihmisellä, joka on suunnilleen kymmenen prosenttia aktiivisista aikuisista kuluttajista.
Pääsääntöisesti pari vuotta voimassa oleva maksuhäiriömerkintä voi hankaloittaa elämää monella tavalla. Esimerkiksi vuokra-asunnon saaminen tai puhelinliittymän hankkiminen voi tyssätä siihen.
– Merkinnän vältteleminen on kohtalaisen helppoa. Ottamalla aina uutta lainaa, jota saa, kunhan ei ole sitä maksuhäiriömerkintää, Pantzar kertoi Ylen aamu-tv:ssä tänään keskiviikkona.
– Valitettavasti se ei kovinkaan monessa tilanteessa johda onnelliseen lopputulokseen. Se johtaa siihen, että sitä järjesteltävää velkaongelmaa on muutaman vuoden päästä kaksinkertainen määrä. Ja se kestää vielä vuosia pidempään, että siitä selviää.
Merkintää ei saa tietoihinsa kovinkaan helposti, aikaa menee yleensä pari kuukautta maksamattoman laskun eräpäivästä.
– Kyllä tätä puolta on aika hyvin laissa säädetty, että kuinka monta ja minkälaista muistutusta pitää tulla, minkälaiset mahdollisuudet maksaa. Se vaihtelee aika paljon laskutyypeittäin, Pantzar sanoi.
Kulutusluottoa helposti tarjolla
Myös kulutusluottoja otetaan nykyisin entistä enemmän. Pantzarin mukaan tämä johtuu siitä, että niitä on helposti tarjolla. Kymmenessä vuodessa on tapahtunut merkittävä muutos, aikaisemmin kuluttajat saivat lainaa huomattavasti harvemmista paikoista.
– Nyt kaikki ne, jotka käyttävät sosiaalista mediaa tietävät tasan tarkkaan, että erinäköisten välineiden sivuilla on kaiken aikaa mainoksia, joissa ei enää kehoiteta pelkästään kuluttamaan, vaan myöskin ottamaan rahaa kulutukseen.
Pantzarin mukaan ihmisten kulutustavat ovat muuttuneet, on siirrytty enemmän luottoyhteiskuntaan, jossa luoton ottamista ei pidetä enää huonona asiana.
– Sitten yksi iso puoli on verkko-ostaminen ja laskukauppa, joka perustuu puhtaasti siihen, että sitä maksutapahtumaa ei voida tehdä suoraan siinä samassa hetkessä.
– Meitä myös ihan oikeasti ohjataan siihen suuntaan, Pantzar huomautti.
Valkoinen talo: Presidentti auttoi poikaansa muotoilemaan Venäjä-lausuntonsa
Valkoinen talo myöntää Washington Postin maanantaisen uutisen siitä, että presidentti auttoi poikaansa laatimaan lausunnon tapaamisestaan venäläisen asianajajan, Natalia Veselnitskajan kanssa.
Valkoisen talon mukaan presidentti Donald Trump ei sanellut, vaan auttoi poikaansa tiedotteen teossa.
– Presidentti puuttui asiaan ja tarjosi ehdotuksiaan, kuten kuka tahansa isä tekisi, sanoi Valkoisen talon lehdistösihteeri Sarah Huckabee Sanders.
– Annettu tiedote oli totta, eikä siinä ollut epätarkkuuksia.
Näin siitäkin huolimatta, että 8. heinäkuuta annettu lausunto oli ristiriidassa Donald Trump Juniorin 11. heinäkuuta julkaisemien sähköpostien kanssa.
Antamassaan lausunnossa Donald Trump Junior kertoi, että kesäkuussa 2016 järjestetyssä tapaamisessa keskusteltiin pääasiassa venäläislasten adoptiosta.
Muutamaa päivää myöhemmin [Donald Trump Junior kuitenkin julkisti sähköposteja](https://yle.fi/uutiset/3-9718294), joissa vaalikampanjalle tarjottiin arkaluonteisia tietoja demokraattien Hillary Clintonista.
Tapaamisessa olivat Trump Juniorin lisäksi läsnä presidentin vävy ja nykyinen neuvonantaja Jared Kushner sekä vaalikampanjan johtaja Paul Manafort. Vastapuolella olivat asianajaja Natalia Veselnitskaja, amerikangeorgialainen kiinteistösijoittaja Irakly Kaveladze sekä Rinat Akhmetshin, jota epäillään yhteyksistä Venäjän tiedustelupalveluun.
Yrittääkö Valkoinen talo peitellä jotain?
[Tapaamisesta ja muista Venäjä-yhteyksistä on meneillään](https://yle.fi/uutiset/3-9672971) useita kongressin tutkimuksia sekä entisen FBI:n johtajan, Robert Muellerin johtama rikostutkinta.
Presidentin henkilökohtainen puuttuminen Venäjä-tutkimukseen liittyvän lausunnon laatimiseen nostaa kysymyksiä siitä, tiesikö hän sittenkin lausunnon aiheesta eli poikansa tapaamisesta venäläisten kanssa jo vaalikampanjansa aikana.
Puuttuminen lausunnon laatimiseen osoittaa myös, että presidentti on hyvin tietoinen Venäjä-suhteista nousseen skandaalin vakavuudesta ja haluaa minimoida vahingot itselleen ja lähipiirilleen. Poliittisesti se saattaa kiihdyttää epäilyjä, että presidentti yrittää peitellä yhteyksiään Venäjään.
_Lähteet: AFP, Reuters_
Granlund nousi ansiotaulukossa, Koivu kunkkuna – Katso suomalaisten NHL-pelaajien ensi kauden palkat
18 suomalaista tienaa ensi kaudesta yli miljoona dollaria.
Mikael Granlund teki tänään rahakkaan jatkosopimuksen NHL-joukkue Minnesota Wildin kanssa. [Granlund tienaa seuraavan kolmena vuonna yhteensä noin 17,25 miljoonaa dollaria.](https://yle.fi/urheilu/3-9752729)
Uuden sopimuksensa myötä Granlund, 25, nousi suomalaisten NHL-pelaajien palkkatilastossa viidenneksi. Granlundin seurakaveri, Mikko Koivu, on suomalaispelaajien palkkakunkku. Yhteensä 18 suomalaista tienaa ensi kaudesta yli miljoona dollaria.
Maamme NHL-pelaajien ensi kauden palkat on esitetty alla olevassa taulukossa. Palkoissa ei ole huomioitu erilaisia bonuksia. Taulukkoon on otettu mukaan vain viime kaudella aktiiviset pelaajat. [Siksi esimerkiksi ensi kaudeksi Floridaan siirtyvä Henrik Haapala on jätetty listalta pois.](https://yle.fi/urheilu/3-9643935)
Tähdellä merkityillä pelaajilla on niin sanottu kaksisuuntainen sopimus. Heidän palkkansa vaihtelee sen mukaan, pelaavatko he NHL:ssä vai farmiliigassa.
Suomalaispelaajien palkat NHL-kaudella 2017–2018
_Jutun otsikkoa muokattu 3.8.2017 11.23._
**Lue myös:**
**[Mikael Granlundille 17 miljoonan dollarin jatkosopimus](https://yle.fi/urheilu/mikael_granlundille_17_miljoonan_dollarin_jatkosopimus/9752729)**
**[”Varmasti kaikki ovat huomanneet Granlundin taidot”](https://yle.fi/urheilu/varmasti_kaikki_ovat_huomanneet_granlundin_taidot/9752739)**
**[Vain taivas on rajana – elämänsä kauden pelannut Mikael Granlund matkalla NHL-tähdeksi](https://yle.fi/urheilu/vain_taivas_on_rajana__elamansa_kauden_pelannut_mikael_granlund_matkalla_nhl-tahdeksi/9680348)**
Puolukan suurostaja pisti luukun kiinni – Ridan perheeltä jäävät reissurahat metsään
Pohjalaiset 4H-yhdistykset eivät avaa perinteisiä puolukanostopisteitään tänä vuonna, koska suurin ostaja ei tarvitse niiltä marjaa. Viime vuonna marja-asemille tuotiin 460 000 kiloa puolukkaa.
Kälviäläinen Ridan perhe on poiminut itsensä vuosittain reissuun puolukoiden avulla. Äiti Riina ja perheen lapsista kaksi tai kaikki kolmekin ovat urakoineet syksyisin metsässä ja myyneet marjat paikallisen 4H-yhdistyksen marja-asemalla.
Lisäansioiden käytöstä ovat saaneet päättää lapset, ja tieneisteillä on käyty esimerkiksi kylpylämatkoilla. Parhaimmillaan mättäältä on saatu rahat viikon reissuun.
Tänä syksynä 4H:n pitkäaikainen puolukanostaja Polarica Oy ei osta 4H:n puolukoita. Lähes 40 marja-asemaa Keski-, Etelä- ja Pohjois-Pohjanmaalla sekä parissa Pirkanmaan kunnassa jäävät siis nyt avautumatta. Viimeksi näin kävi [kolme vuotta sitten.](https://yle.fi/uutiset/3-7379167)
Myös Ridan perheen syksystä tulee erilainen:
– Marjaämpärit ja poimurit pysyvät todennäköisesti varastossa, ja marjaa haetaan vain omiin tarpeisiin, sanoo Riina Rita.
Pienempiä ostajia lienee liikkeellä tänäkin syksynä, mutta Riina Rita ei aio ajaa naapurikuntaan marjoja viemään.
– Todennäköisesti käy niin, että marjakilon hinta ei ole euroa suurempi. Marjaa ei löydy ihan tienvarresta, vaan sitä pitää hakea kauempaa. Ei ole enää kannattavaa lähteä ensin hakemaan marjat metsästä ja ajaa sitten viemään ne kauemmas ostajalle, Rita sanoo.
Yleensä Ridan perhe on poiminut myyntiin yli 1000 kiloa, parhaana vuonna 1300. Viime vuonna määrä jäi noin 500:aan, kun ostohinta tippui 80 senttiin.
– Marjan hinnan pitää olla euron kilo, alle sen ei kannata selkäänsä kipeäksi kykkiä, sanoo Riina Rita.
Marjaan perhe kyllä menee tänäkin vuonna: mustikkaa poimitaan omaan käyttöön. Reissurahat taas on löydettävä esimerkiksi villasukkien myynnistä.
Viime vuonna marjaa ostettiin lähes puoli miljoonaa kiloa
4H-liitolla on valtakunnallinen sopimus marjanvälityksestä vain Pohjanmaalla. Yksittäisiä marja-asemia on 4H-yhdistyksillä eri puolilla maata.
Viime vuonna pohjalaispisteet ostivat ja välittivät Polaricalle 460 000 kiloa puolukkaa. Keski-Pohjanmaalla marjaa kertyi eniten, 156 000 kiloa. Innokaita poimijoita löytyy erityisesti Kokkolasta, Kaustiselta, Kannuksesta ja Toholammilta. Poimijat ovat usein uskollisia ja tuovat marjaa pidemmänkin matkan takaa, sanoo Pohjanmaan alueen 4H-yhdistysten aluejohtaja Riitta Huhtala.
Marjan hinnan pitää olla euron kilo, alle sen ei kannata selkäänsä kipeäksi kykkiä
Poimijoille maksettiin vajaan euron kilohinnalla lähes 400 000 euroa. 4H puolestaan on saanut yritykseltä välityspalkkion omasta työstään. Välityspalkkiot vaihtelevat marja-aseman läpi kulkevan sadon mukaan sadoista euroista jopa useisiin tuhansiin 4H-yhdistystä kohti. Nuo rahat ovat poissa arkitoiminnasta, työstä lasten ja nuorten parissa.
– Jos yhdistykseltä jää saamatta tuhansia euroja, se näkyy väkisinkin loppuvuoden toiminnassa. Sitten pohditaan vaihtoehtoista rahoitusta tai tarkastellaan toimintaa, sanoo Riitta Huhtala.
Polarican päätös ei tullut Huhtalan mukaan yllätyksenä, sillä markkinoiden kehitystä tarkkaillaan yhteistyössä. Viime vuosi oli hyvä marjavuosi, ja se näkyy yrityksen varastotilanteessa.
Huhtalan mukaan poimijoissa on paljon varttunutta väkeä, mutta myös nuoria kännykkärahojen ja työssäkäyviä etelänmatkojen [tienaajia](https://yle.fi/uutiset/3-8273476). Huhtala muistuttaa, että pienemmän mittakaavan ostajia on liikkeellä myös, joten ostajan saattaa löytää tänäkin syksynä.
Huhtala sanoo myös, että 4H pitää silmiä auki mahdollisten muiden ostajien löytymiseksi joillekin paikkakunnille.
Punalevä on haitaton, hyödyllinen ja huonosti tunnettu
Keski-Suomesta käynnistynyt makean veden punalevien uhanalaistutkimus on edennyt loppusuoralle. Makean veden punalevä on uhanalainen monissa Euroopan maissa.
Suomen luonnon lajimäärä on tuntematon. Nykyarvio on, että lajien lukumäärä on on vähintään 45 000. 
Tiedot lajeista ovat kuitenkin puutteellisia. Yli puolesta lajeista ei ole tehty esimerkiksi uhanalaisuusarviota.
Puutteellisesti tunnettuihin lajeihin kuuluvat makean veden punalevät. Niiden uhanalaisuusarviointia on kiirehditty, sillä useissa Euroopan maissa punalevät on luokiteltu ihmistoiminnan tuloksena uhanalaiseksi lajiryhmäksi. Moni punalevälaji on jo kadonnut kokonaan.
Punalevät tuottavat happea veteen ja ilmakehään, ja ovat monien vesieläinten tärkeää ravintoa. Punalevät kertovat myös veden hyvästä laadusta – eikä niistä ole ihmiselle minkäänlaista harmia.
Punalevien tilaa on selvitetty kahdeksanvuotisessa [tutkimushankkeessa](https://yle.fi/uutiset/3-6825673). Hanke on loppusuoralla, viimeisessä vaiheessa tänä kesänä punalevät on inventoitu Pohjois-Suomesta. Hankkeen taustalla ovat emeritusprofessori Pertti Elorannan tutkimusryhmä ja Keski-Suomen ELY-keskus.
5 000 lajia
Punalevät ovat pääasiassa merissä eläviä monisoluisia leviä. Niitä tunnetaan viitisen tuhatta lajia, ja niillä on merkittävä rooli muun muassa koralliriuttojen muodostumisessa.
Makean veden punalevät ovat selvästi merien leviä harvinaisempia, niitä tunnetaan pari sataa lajia. Suomesta lajeja on havaittu 27.
Meneillään oleva tutkimus on löytänyt Suomesta 25 punalevälajia, joista viisi on uusia Suomessa, ja yksi uusi koko Euroopassa.
Makeassa vedessä elävät punalevät ovat yleensä melko pieniä, ja usein rakenteeltaan pensasmaisia. Ne kasvavat yleensä kiinteillä alustoilla. Väriltään punalevät ovat yleensä ruskean ja vihreän sekoituksia.
Pääosa lajeista elää virtaavassa vedessä, vaikka joitakin lajeja tavataan myös järvistä.
Tuhansia uusia havaintoja – ja kokonaan uusi laji?
Tutkimuksen aikana tutkijat ovat käyneet yli 3 000 havaintopaikalla, ja punalevien havaintomäärä on kasvanut lähelle kahta ja puolta tuhatta. 
Tieto punalevistä Suomessa on lisääntynyt merkittävästi, sillä ennen 1990-lukua koko maasta oli vain noin 60 havaintoa makean veden punalevistä.
Yksi tutkimuksen löydöistä on pienikokoinen levälaji, jota löydettiin kolmelta havaintopaikalta. Sen ominaisuudet eivät sovi mihinkään tunnettuun lajiin. Laji saattaakin olla kokonaan uusi, mutta se on vahvistettava geenitutkimuksella.
Kokoomuksen Pia Kauma palaa eduskuntaan
Euroopan investointipankin johtotehtäviin siirtyneen Alexander Stubbin (kok.) tilalle eduskuntaan noussut espoolainen Pia Kauma (kok.) kaipaa poliitikoilta enemmän rohkeita avauksia.
Pia Kauma esittää kansanedustajan valtakirjansa puhemies Maria Lohelalle keskiviikkona iltapäivällä. Valiokuntapaikoista Kauman toivelistan kärjessä ovat jo viime kaudella tutuiksi tulleet talous- ja ulkoasiainvaliokunnat.
Yhden kauden eduskunnassa istunut Pia Kauma jäi viime eduskuntavaaleissa niukasti varasijalle, kun Alexander Stubbin johtama kokoomus menetti Uudenmaan vaalipiirissä kaksi edustajan paikkaa.
Kevään 2015 eduskuntavaaleissa Kauman oma äänisaalis kasvoi edellisten vaalien noin 3500:sta yli 4100 ääneen, mutta Keravan Eero Lehti (kok.) kiri edellä hieman karkuun.
Kokoomuksen puheenjohtajakisassa kesällä 2016 Kauma tuki Stubbin kukistanutta Petteri Orpoa.
Lastenvaunuista nousi kohu
Ensimmäisen eduskuntakautensa lopulla Kauma kohautti lehtilausunnollaan, jossa hän ihmetteli, [miksi maahanmuuttajaperheen pitää hankkia uudet lastenvaunut sosiaalituella](https://yle.fi/uutiset/3-7446119), jos suomalaisperhe kierrättää vanhoja vaunuja.
Kohun keskellä Kauma pahoitteli lausuntonsa aiheuttamaa mielipahaa. Nyt pari vuotta eduskunnan ulkopuolelta politiikkaa seurannut Kauma epäilee, että tämäkin kohu vain lisäsi poliitikkojen varovaisuutta.
– Toivoisin kansanedustajilta rohkeampia avauksia. Uusia ajatuksia ei saada muuten liikkeelle ja eteenpäin, Kauma huomauttaa.
Potilas edellä soteen
Syksyllä 51 vuotta täyttävä Kauma on vahvasti mukana myös Espoon kunnallispolitiikassa. Hallituksen kompurointia sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistamisessa hän on seurannut huolestuneena.
– Sotessa on puhuttu liikaa hallinnosta ja maakunnista. Uudistuksen kärkeen pitäisi nostaa potilaan ja asiakkaan näkökulma, Kauma opastaa.
Eduskunnasta pudottuaan Kauma on työskennellyt runsaan vuoden ajan joensuulaisen hoiva-alan teknologiayrityksen Fastroin vientijohtajana.
Fastroi tuottaa langattomia tiedonkeruuratkaisuja terveys-, sosiaali- ja asumispalvelujen toiminnanohjaukseen. Yritys työllistää runsaat 50 ohjelmistoalan osaajaa.
Omat kokemukset ovat lisänneet Kauman huolta erityisesti vanhusten terveydenhuollosta, jossa hyvä hoito vaatii nyt paksua lompakkoa. Valinnanvapaus sotessa turvaisi Kauman mielestä asiakkaalle mahdollisuuden äänestää jaloillaan hyvän hoidon puolesta.
**Lue myös:** 
[Kokoomusedustaja: Maahanmuuttajien pitää suosia käytettyä kuten tavallisten keskiluokkaisten suomalaisten](https://yle.fi/uutiset/3-7446119)
[Pia Kauma: "Hyväosainen ei saisi puhua sosiaalipuolen asioista"](https://yle.fi/uutiset/3-7538583)
Puumalassa etsitään kadonnutta uistelijaa – Toinen mies pelastettiin vedestä
Kahden miehen vene oli kaatunut Koskenselällä tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Puumalassa etsitään veden varaan joutunutta kalastajaa Koskenselän alueelta. Etsintöjä tehdään poliisin, pelastuslaitoksen ja lentopelastuksen voimin lähisaarista.
Hätäkeskus sai ilmoituksen avunhuudoista keskiviikkoaamuna kello 7.30 aikaan. Etelä-Savon pelastuslaitos pelasti vedestä miehen, jonka jälkeen selvisi, että kahden miehen vene oli kaatunut pian puolenyön jälkeen tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Itä-Suomen poliisin mukaan uistelemassa olleet miehet olivat eronneet veneen kaaduttua. Kateissa oleva mies oli lähtenyt uimaan pian onnettomuuden jälkeen. Pelastettu mies oli roikkunut veneessä yrittäen tyhjentää sitä vedestä. Lopulta hän oli lähtenyt uimaan kohti rantaa.
Molempien miesten pelastusliivit olivat poliisin mukaan jääneet tuntemattomasta syystä veneeseen.
Terveet varsakaksoset syntyivät laitumelle – Yhden prosentin todennäköisyys osui kohdalle
Suomenhevosen orikaksoset varttuvat Hälvän rauhassa Kerimäellä. Tulevaisuus ravurina ei ole ainakaan perimästä kiinni, sillä sekä emän emä, että emän isä ovat kuninkuusravikävijöitä.
Kun Kalevi Kupiainen ajaa autolla pihaan, hevoset nostavat päätään. Ja kun isäntä kävelee aitauksen viereen ja vislaa, hevoset laitumella höristävät korviaan ja lähtevät tulemaan kohti. 
Etunenässä on tämän pienen lauman johtaja, suomenhevostamma [Pirttilän Helmi.](http://www.sukuposti.net/hevoset/pirttilan-helmi/249813) Sitä seuraavat varjon lailla varsat, harvinainen näky, varsakaksoset Pirttilän Romulus ja Pirttilän Remulus. 
– En kiroillut, mutta yksikin varsa olisi riittänyt, kertoo Kalevi Kupiainen reaktiostaan varsakaksosten syntymään.
Hevospiireissä kaksoset eivät ole toivottuja. Yleensä tamma ei pysty kantamaan kahta varsaa loppuun asti tai varsat menehtyvät nuorina. 
Varsakaksosia ei tilastoida, mutta onnistuneesti niitä [uutisoidaan syntyvän](https://yle.fi/uutiset/3-8858767) silloin tällöin. Hevosten hedelmällisyydestä tehtyjen [tutkimusten](http://www.kysy.fi/kysymys/meille-syntyi-kaksosvarsat-245-11-ema-suomenhevonen-varsat-terveita) mukaan vain prosentti kaksostiineyksistä päättyy elävien varsojen syntymään. 
– Nämä pienet orit kasvavat normaalisti ja Helmi varsoi ne laitumelle ihan itsenäisesti, kertoo hevosten kasvattaja Kalevi Kupiainen. 
Kaksoset tulivat yllätyksenä, sillä Helmiä ei ollut ultrattu, toki se näytti varsin kookkaalta ennen varsomista.
Orikaksosten isä on myös Kalle Kupiaisen oman kasvatti, Pirttilän Denis, jonka kanssa Pirttilän Helmi vietti vuosi sitten lemmenkesän metsälaitumella. Oripoikien emän isä puolestaan on kolminkertainen ravikuningas Saran Salama. Perimän pitäisi olla kohdillaan. 
– Ravureita minä näistä kasvatan myytäväksi, se on tavoite, kaavailee Kupiainen varsojen tulevaisuutta. 
Pirttilän Romulus ja Remulus eivät moisista suunnitelmista vielä ota paineita. Ne syövät, leikkivät ja syövät. Välillä ne hamuavat emonsa nisää, välillä syödään vihreää maasta ja kauraa, jota on tuotu kivien päälle.  
Kun ne ovat syöneet ja leikkineet tarpeeksi, ne kellahtavat nukkumaan.
Samalla laitumella olevaa Pirttilän Ilonan Roosa-varsaa ne eivät vielä ota leikkeihin mukaan, 3 viikkoa oripoikia vanhempi Roosa taitaa olla vielä leikkikaveriksi liian iso. Kuukauden päästä voi olla toinen tilanne. 
– Sitten tässä on varmaan aikamoinen meno! 
Varsat ovat ehkä viidenneksen pienempiä kuin viisiviikkoiset suomenhevosvarsat normaalisti, mutta luonnetta niillä on. Pienempikokoinen, takajalan sukista erottuva Remulus on pienempi, mutta rohkeampi, Romulus varovaisempi ja kookkaampi.
Synnyttyään ne mahtuivat kulkemaan emänsä mahan alta, mutta nyt jalat ovat venyneet ja varsat kasvaneet. Sovussa mahdutaan vielä äidinmaidon ääreen ja lisänä menee vihreää nurmea ja herkkua, kauraa. 
– Kun ne ovat syöneet ja leikkineet tarpeeksi, ne kellahtavat nukkumaan. Ja aina kylki kyljessä, semmoisessa kasassa, että ei erota mistä toinen alkaa ja mihin toinen loppuu. 
Kalleksi kutsutusta Kupiaisesta tuli hevosmies jo pienenä. Kun kotona oli vielä työhevonen, oli pojalla kova hinku sitä ajamaan. Myöhemmin hän sai puhuttua vanhempansa hevosen hankintaan ja sittemmin ensimmäinen oma varsa syntyi vuonna 1990, samaan aikaan kun Kupiainen pääsi muuttamaan pääkaupunkiseudulta takaisin kotipaikkakunnalleen Kerimäelle. 
Se ensimmäinen varsa, Rubiinitar, on myös Kupiaisen elämän hevonen. Rubiinitar oli menestyksekäs juoksija ja osallistui myös Kuninkuusraveihin vuonna 1997. Rubiinitar varsoi viisi kertaa, yksi varsoista on nyt kaksosvarsat synnyttänyt Pirttilän Helmi. 
Hälvän saaressa Puruveden sylissä jatkuu kesä ja Rubiinittaren suku. 
Harvinaisia sairauksia seulottiin viime vuonna jo 43 000 vauvalta – vain yhdessä sairaanhoitopiirissä ei tarjota tutkimusta
Seulonnan ulkopuolella ovat enää Hämeenlinnassa syntyvät lapset.
Vastasyntyneiden seulontatutkimukset ovat laajentuneet jo liki kaikkiin sairaanhoitopiireihin. Viime vuonna tutkittiin noin 43 000 vauvan verinäytteet, kun vuonna 2016 Suomessa syntyi liki 53 000 lasta.
Esimerkiksi Pirkanmaan sairaanhoitopiirissä seulonta alkoi viime vuonna. Tähän mennessä [neljältä vauvalta on löydetty harvinainen aineenvaihduntasairaus](https://yle.fi/uutiset/3-9741458) Taysin miljoonapiirin alueella. Tays ei kerro tarkempia tietoja löytyneistä sairauksista.
Vastasyntyneen verinäytteestä tehtävä seulonta saattaa estää kehitysvammaisuuden tai jopa kuoleman. Aineenvaihduntasairaudet voivat romahduttaa vauvan olotilan hyvin nopeasti, mutta oikeaan aikaan aloitetulla hoidolla lasten kasvu ja kehitys ovat usein normaaleja.
Seulonnoissa tutkitaan esimerkiksi B12-vitamiinipuutosta, joka saattaa [korjaamattomana aiheuttaa vauvalle pysyvän neurologisen vaurion](https://yle.fi/uutiset/3-8718714). 
Vauvan löydös voi selittää sisarusten oireita
Tällä hetkellä kaikki sairaanhoitopiirit Kanta-Hämettä lukuun ottamatta tarjoavat seulontamahdollisuutta kaikille syntyville lapsille. Esimerkiksi Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä seulonta aloitettiin vuoden 2014 syksyllä. Hyksin lastenlääkäri Risto Lapatto iloitsee seulonnan laajenemisesta.
– Olen erittäin iloinen siitä, että monissa sairaanhoitopiireissä jo yli 90 prosenttia vauvoista testataan ja vanhemmat suhtautuvat tutkimukseen hyvin positiivisesti. Olen kuitenkin tyytyväinen vasta, kun kaikki lapset seulotaan, Lapatto sanoo.
HUS ei kerro löytyneiden sairaustapausten lukumäärää, mutta Lapaton mukaan niitä esiintyy samaa vauhtia kuin muissa seulontaa tekevissä maissa. Vauvojen testauksen avulla on saatu selityksiä myös vanhempien sisarusten oireille.
– Aineenvaihduntasairaudet ovat periytyviä, mutta huono geeni pitää yleensä saada sekä isältä että äidiltä. Jos sairaus löytyy, myös perheen isommat lapset testataan. On tapauksia, joissa vauvan löydöksellä on päästy isosisarusten aiemmin selittämättömien oireiden jäljille, Lapatto kertoo.
Kaikki näytteet seulotaan Turussa
Koko Suomen verinäytteet seulotaan Turun yliopistollisessa keskussairaalassa toimivassa [Synnynnäisten aineenvaihduntasairauksien seulontakeskuksessa Saskessa](http://www.vsshp.fi/fi/saske/taustaa/Sivut/default.aspx). Tyksissä aineenvaihduntasairauksia on seulottu jo liki kymmenen vuoden ajan, ensin osana pilottitutkimusta.
Kaikkiaan vauvojen verinäytteet tutkitaan yli 20 aineenvaihduntasairauden osalta. [Sosiaali- ja terveysministeriö antoi suosituksen seulonnoista jo vuonna 2014](https://yle.fi/uutiset/3-7606896).
Kanta-Hämeessä seulonnan aloittaminen on jäänyt tietojärjestelmiin tehdyn muutoksen alle. Synnytysosaston osastonhoitajan, Merja Kairin mukaan tavoitteena on kuitenkin saada seulonta käyntiin vielä tämän vuoden aikana.
– Asia on todella tärkeä. Kyseessä ovat synnynnäiset sairaudet, joita voidaan hyvissä ajoin hoitaa. Toivon, että saisimme vielä syksyn aikana polkaistua tämän käyntiin, Kairi sanoo.
Ei mikään kepeä kesätyö: eläinlääkärikandi päivystää yötä päivää – muu elämä jää sivuun
Eläinlääkäriä ei työaikalaki suojaa, joten päivät voivat venyä. Suomussalmen kunnaneläinlääkärin sijainen Veera Haukijärvi jakaa arjen Ylen Kandit-sarjan kuvausryhmän kanssa.
Kolmisensataa ajokilometriä, viidestä kuuteen suureläinasiakasta ja vähintään saman verran omistajia kiireisenä päivänä. Kunnaneläinlääkärin sijaistaminen ei ole kevyt kesätyö, ja sen on Veera Haukijärvi, 26, ehtinyt huomata. Heinäkuussa alkanut kesäpesti Suomussalmella on ollut kovatahtista, mutta Haukijärvi on ehtinyt jo asennoitua siihen.
– Tämä kesä on ollut pakko ottaa sellaisena, että nyt tehdään töitä, ja muu elämä on enemmän tai vähemmän sivussa, Haukijärvi sanoo.
Haukijärvi on yksi Ylen _[Kandit](http://areena.yle.fi/1-2475066)_-sarjan uusista tähdistä. Tällä tuotantokaudella seurataan eläinlääketieteen opiskelijoiden ensimmäistä kesää eläinlääkäreinä.
Kesäisenä perjantaiaamuna vastaanotto aukeaa kahdeksalta. Koska luvassa on pieneläimiin keskittyvä päivä, ei ajelemisesta ympäri kuntaa tarvitse tänään huolehtia, joskin pieniä eläinasiakkaita voi tulla päivän aikana jopa kymmenkunta.
Ensimmäinen asiakas saapuu sisään haukkuen. Kaksi ja puolivuotias Pekko-koira tulee klinikalle omistaja Marko Tolosen johdattelemana. Haukijärvi ottaa sekä koiran että omistajan vastaan tutkimushuoneessa.
Eläinlääkärin työssä täytyy osata rauhoittaa eläin kuin eläin, ja siinä myös omistajalla on roolinsa.
– Täytyy vain puhua rauhallisella äänellä ja kehua koiraa. Toisaalta omistajalla on hirveän suuri merkitys, koska hän on eläimelle tutuin ihminen. Eläimessä näkyy heti omistajan asennoituminen ja se, onko omistaja rauhallinen ja määrätietoinen vai jännittääkö häntä, Haukijärvi kertoo.
Pekko-koira pääsee vastaanotolta pian, ja Haukijärvelle jää aikaa perehtyä alan kirjallisuuteen ja päivän muihin tapahtumiin. Päivän seuraava potilas on Marleena Pekkalan perheen mukana kulkeva Kurko-koira, jolle ollaan tekemässä kemiallista kastraatiota. Samalla paikalle tulee kuvausryhmän jäseniä, jotka taltioivat potilaan vastaanoton.
Nyt Haukijärvi on jo tottunut vastaanotolla häärivään kuvausryhmään, mutta ensimmäinen kuvauskerta jännitti valtavasti. 
– On varmaan todella huvittavaa katsoa sitä sitten, kun jakso tulee tv:stä. Silloin valvoin seuraavan yön ja mietin, mitä kaikkea tyhmää sanoin. Sen jälkeen ei ole ollut ongelmia. Kuvaamiseen tottuu, Haukijärvi sanoo.
Haukijärvi neuvottelee kemiallisesta kastraatiosta muun henkilökunnan kanssa, jotta toimenpide suoritetaan koiralle varmasti oikein.
Pian tämäkin karvainen potilas lähtee matkoihinsa yhtä iloisesti kuin klinikalle saapuikin. Päivän kaksi ensimmäistä kohtaamista on pulkassa, mutta perjantai on vasta alussa.
Päivystystä ja poropotilaita
Alun perin Tampereelta kotoisin oleva Haukijärvi on jo ehtinyt kokea monia mieleenpainuvia hetkiä työssään.
– Kaikki uudet tilanteet ovat sellaisia, joita muistelee ja joihin palaa. Harjoitteluviikolla oli poroja, ja pääsin tutustumaan niihinkin. Tämmöinen tamperelaistyttö kyllä muistaa sen.
Haukijärvi on viidennen vuoden eläinlääketieteen opiskelija ja opiskelee Helsingin yliopistossa. Tie vei Suomussalmelle, kun Haukijärvi halusi nimenomaan Itä-Suomeen töihin muiden alalla olevien suosituksesta. Suomussalmi tärppäsi työnhaussa, ja Haukijärvi aloitti pestin heinäkuussa. 
Sanotaanko, että uni maistuu öisin.
Kiire on painanut kuitenkin sen verran, ettei harrastuksia tai huvituksia liiemmin ehdi kertyä. Työhön valmistautuminen vie oman aikansa, ja päivät voivat venähtää. Arkipäivystysvuorossa normaalin työpäivän päälle alkaa ilta-ja yöpäivystys, jonka päätteeksi aamulla alkaa jälleen tavallinen työpäivä. Yöpäivystyksen aikana saa toki nukkua, mutta eläinlääkärin tulee olla valmis lähtemään hätiin, jos tarve vaatii.
Haukijärven mukaan tällaiset vuorot ovat mahdollisia, koska kunnaneläinlääkärit eivät kuulu [työaikalainsäädännön](http://www.sell.fi/sites/default/files/lausunnot/eestila_tyoturvallisuuslaki_20130204.pdf) piiriin (Lausunto työturvallisuuslain muuttamisesta).
– Näitä vuoroja pidetään eläinlääkäripiireissä täysin normaalina.
Suomussalmen klinikalla on myös kaksi muuta henkilökunnan jäsentä: pieneläinhoitaja Virpi Horsma ja eläinlääkäri Sanna Heikkinen. Horsman saksanpaimenkoira Lempi nukkuu usein pöydän alla ja sitä kutsutaankin klinikan sihteeriksi. Klinikalla ollessa kiire ei välttämättä välity asiakkaalle, vaikka henkilökunta tekeekin töitä kovaa tahtia.
– Täysin uutena ja noviisina oleminen väsyttää ihan hirveästi. Vaikka olisikin iltaisin aikaa tehdä jotakin, en välttämättä vain jaksa, Haukijärvi kuvailee.
Työ on raskasta esimerkiksi siksi, että rutiineja ei juuri ehdi syntyä. Omistajat tai tilalliset saattavat soittaa tilanteesta saman päivän aikana, joten valmistautuminen edellisenä päivänä ei ole aina mahdollista. Useinkaan eläinlääkäri ei tiedä etukäteen, tuleeko päivästä raskas vai kevyt.
– Sanotaanko, että uni maistuu öisin.
Kunnaneläinlääkäri kohtaa tilanteet yksin
Suomen Eläinlääkäriliiton toiminnanjohtaja ja eläinlääkäri Marjatta Vehkaoja muistaa hyvin oman ensimmäisen kesätyöpestinsä, joka oli myös Suomussalmella, mutta 35 vuotta sitten vuonna 1982. Päivystystä ei ollut järjestetty, joten Vehkaoja oli neljän viikon ajan hälytysvalmiudessa vuorokauden ympäri.
Kännyköiden sijaan oli vain [NMT-puhelin](https://www.aamulehti.fi/kotimaa/nokian-kannykoiden-uskomaton-tarina-alkoi-nmt-puhelimesta-joka-maksoi-14-500-markkaa-23662814/) (Aamulehti). Hälytykset tulivat keskukseen, ja kukin hälytys oli voimassa tunnin.
– Jos päätti mennä vaikka vähän mustikkaan, piti koko ajan katsoa kelloa ja mennä autoon katsomaan, onko tullut soittoa tilakäynnille. Se oli kyllä hyvin kokonaisvaltaista, Vehkaoja muistelee.
Vehkaoja on itse kotoisin Etelä-Pohjanmaalta, jossa maisemat ovat kohtuullisen tasaisia. Kun teitä ei tuohon aikaan ollut Suomussalmella numeroitu, kesätyöläiselle annettiin ohjeeksi kääntyä "peltoaukean" kohdalta.
– Ajelin tietä edestakaisin enkä nähnyt yhtään peltoaukeaa, koska minun mielessäni peltoaukea oli pikkuisen erilainen kuin se pieni, heinäinen pläntti, josta olisi pitänyt kääntyä. Lopulta totesin, että se on ainoa kohta tienvarressa, jossa ei ole metsää, joten sen täytyi olla käännöspaikka, Vehkaoja kertoo.
Vehkaojan mukaan muutamia vuosia sitten sijaisista oli kunnaneläinlääkärien keskuudessa pulaa, mutta nyt nuoret eläinlääkärikokelaat ovat kuroneet työvoimavajeen kiinni. Työstä on tullut myös pätkittäistä, eikä kesätöitä välttämättä saa enää niin pitkäksi aikaa kuin toivoisi.
Savon Sanomien mukaan kaikille eläinlääkäreille ei töitä edes [riitä](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/El%C3%A4inl%C3%A4%C3%A4k%C3%A4reille-ei-riit%C3%A4-t%C3%B6it%C3%A4/914446). Opiskelijoiden määrää on lisätty, ja Vehkaojan mukaan esimerkiksi Virossa ja muualla Euroopassa koulutetaan alalle vuosittain lähes saman verran kuin Suomessa.
– Se on uusi ilmiö, joka vaikuttaa eläinlääkärimarkkinoilla nopeasti. Me olemme pieni ammattikunta ja työpaikkoja on suhteessa vähän. Pienetkin lisääntyvät luvut valmistuneissa vaikuttavat nopeasti, Vehkaoja sanoo.
Erityisesti Uudellamaalla pieneläinpraktiikan parissa on jo liikaakin tunkua. Vehkaojan mukaan eläinlääketiedettä lähdetään usein opiskelemaan tavoitteena perinteinen klinikkatyö. 
Kunnanlääkärit hoitavat kaikkia kotieläimiä, tuotantoeläimistä lemmikkeihin.
– Mutta eläinlääkärihän tekee muutakin kuin praktiikkaa, kuten eläinsuojelu- ja eläintautivalvontaa ja elintarvikehygienia-asioita. Näissä ei ole vielä ylitarjontaa.
Vehkaoja kuvailee esimerkiksi yksityisen pieneläinaseman työtä melko saman tyyppiseksi riippumatta siitä, missä päin Suomea töitä tekee. Kunnanlääkärijärjestelmä taas poikkeaa tästä käytännöstä.
– Sillä taataan, että eläimille on saatavilla hoitoa ympäri Suomen, ympäri vuorokauden. Kunnanlääkärit hoitavat kaikkia kotieläimiä, tuotantoeläimistä lemmikkeihin.
Kunnaneläinlääkäri on myös usein tilanteissa yksin, vaikka klinikalla kollegoja olisikin. Esimerkiksi eläintilalle mennessä lääkäri ei välttämättä tiedä, mitä vastassa on, ja ratkaisut joutuu tekemään itse.
– Siinä joutuu tekemään isojakin asioita. Voit joutua tekemään vaikka keisarinleikkauksen, juoksutusmahaleikkauksen tai avustamaan hankalassa poijituksessa, jota et ole koskaan ennen nähnyt.
Eläinlääkärin työ on myös ihmisten palvelemista
Lapsena Haukijärvellä oli eläimiin liittyviä harrastuksia, kuten jäljestämistä koirien kanssa ja terapiaratsastuksen avustamista. Ammattia hän ei eläimistä aikonut.
– Olen siinä mielessä vähän erikoinen, että tämä ei ollut lapsuuden haaveeni.
Vasta abivuonna Haukijärvi totesi, että mieluisat ammattivaihtoehdot olivat vähissä. Päätös ryhtyä eläinlääkäriksi syntyi lopulta nopeasti.
Eläinlääkärin arkeen kuuluu pieneläinpäivien lisäksi suureläinpäiviä. Pieneläinklinikalla käy pääsääntöisesti koiria tai kissoja, ja suureläinpäivänä hoitoa saattavat kaivata niin naudat, hevoset kuin joskus myös lampaat ja siat.
Vastuullinen työ tarkoittaa Haukijärven kohdalla myös itsekritiikkiä.
– Ehkä eniten tunteisiin menevät sellaiset tilanteet, joissa en ole täysin tyytyväinen omaan toimintaani. En ole kenties päässyt diagnoosiin, tai en ole saanut eläimelle parasta apua. Yleensähän se tarkoittaa sitä, omat rajat ovat paukkuneet sen verran, että täytyy selvittää enemmän, paneutua kirjallisuuteen ja muuta, Haukijärvi kertoo.
Onneksi eläimen omistajalle on mahdollisuus soittaa perään ja antaa jatko-ohjeita, jos tarve vaatii.
Eläinlääkärin tärkein ominaisuus on Haukijärven mielestä kiinnostus lääketiedettä kohtaan – onhan kyseessä lääkärin ammatti. Vaikka eläinlääkäri on ensisijaisesti eläinten asialla, on iso osa työstä omistajien asiakaspalvelua. Omistajien kohtaaminen ja neuvominen vaatii taitoa. Eläinrakkaus on myös suotavaa, vaikka joissain tilanteissa eläimistä välittäminen voi kirpaista.
– Totta kai se on hirvittävän vaikea tilanne siinä vaiheessa, kun eläintä ei voikaan auttaa. Toisaalta siihen jollain lailla myös kasvaa, Haukijärvi kertoo.
Suomussalmi on ollut mieluisa asuinpaikkakunta, vaikka Haukijärvi ei kiireiltään ole vielä ehtinyt tutustua paikkakuntaan niin paljon kuin haluaisi. Nopea aikataulu on kuitenkin antanut sen verran myötä, että Haukijärvi on ehtinyt käydä Hossan kansallispuistossa ja katsastamassa suomussalmelaiset lavatanssit.
Asiakkaatkin ovat ottaneet Haukijärven hyvin vastaan. Hän toivookin monipuolista kesätyötä, jossa ehtii tutustua kaikenlaisiin eläimiin.
– Paras kiitos työstä on palaute, ja kuulla jälkikäteen, että potilas on parantunut ja hoito on tehonnut.
_Korjaus 2.8.2017 12:15: Korjattu Suomen Eläinlääkäriliiton toiminnanjohtaja ja eläinlääkäri Marjatta Vehkaojan nimi. Aiemmin jutussa luki Marjatta Veskaoja._
**Lue lisää:**
[Ylen Kandit-sarjan uutta kautta kuvataan nyt – parrasvaloihin nousevat eläinlääkärit](https://yle.fi/uutiset/3-9727872)
[Eläinlääkärikandit tulevat!](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/04/27/elainlaakarikandit-tulevat)
Finanssiryhmä OP:n tulos laski, mittava investointiohjelma käynnissä
Pääjohtaja Reijo Karhisen mukaan alan nopeasti etenevä murros vaatii myös OP:lta merkittävää uudistumista. 
Finanssiryhmä OP:n tulos ennen veroja pieneni 288 miljoonaan huhti–kesäkuussa, kun tulos vuotta aiemmin oli 331 miljoonaa. Tulos pieneni 13 prosenttia.
Tulosta pienensi kertaluonteisten erien määrän supistuminen yli 50 miljoonalla eurolla, OP kertoo.
OP:n pankkitoiminnan tulos puolestaan kasvoi toisella vuosineljänneksellä. Pankkitoiminnan tulos ennen veroja oli 164 miljoonaa, kun se vuotta aiemmin oli 138 miljoonaa.
Koko tammi-kesäkuun tulos ennen veroja oli 583 miljoonaa euroa, vuosi sitten 614 miljoonaa. OP:n mukaan ryhmän kertaluonteisista eristä oikaistu tulos oli edellisvuoden tasolla.
Osuuspankkien omistaja-asiakkaiden määrä kasvoi alkuvuonna lähes 40 000:lla 1,8 miljoonaan ja OP Ryhmän pankki- ja vakuutustoiminnan yhteisten asiakkaiden määrä 22 000:lla 1,8 miljoonaan.
Mittavat investoinnit käynnissä
Finanssiryhmällä on käynnissä mittava 400 miljoonan euron investointiohjelma tänä vuonna. OP:n mukaan pankkitoiminnan, vahinkovakuutuksen ja varallisuudenhoidon osuus on yli 90 prosenttia investoinneista.
– Strategiamme mukaisesti olemme ottaneet rohkeita ensiaskeleita myös kokonaan uusissa liiketoiminnoissa. Toukokuussa avasimme kolmannen Pohjola Sairaalan Ouluun, ja kevään aikana julkaisimme useita uusia liikkumisen palveluita, kommentoi OP:n pääjohtaja Reijo Karhinen tulostiedotteessa.
Karhisen mukaan finanssialan historiallisen laaja-alainen ja nopeasti etenevä murros edellyttävät myös OP Ryhmältä merkittävää uudistumista. Hän viittaa murroksella asiakaskäyttäytymisen muutokseen ja kilpailijakentän uusiutumiseen.
**Lue myös**
 [OP:n Karhinen kuittaa huolet lyhennysvapaiden kasvusta termikikkailuksi](https://yle.fi/uutiset/opn_karhinen_kuittaa_huolet_lyhennysvapaiden_kasvusta_termikikkailuksi/9753869) 
[Finanssiryhmä OP ryhtyy tarjoamaan yhteiskäyttöautoja ](https://yle.fi/uutiset/finanssiryhma_op_ryhtyy_tarjoamaan_yhteiskayttoautoja/9606189)
[Finanssiryhmä OP jatkoi vakaan tuloksen takomista](https://yle.fi/uutiset/finanssiryhma_op_jatkoi_vakaan_tuloksen_takomista/9584453) 
Sunny Car Center -tietovuodon tunnustanut perussuomalaisten valtuutettu Kari Ilkkala jättää politiikan
Hämeenlinnan kaupunginvaltuutettu Kari Ilkkala (ps.) haluaa eronpyynnöllään suojata lähipiiriään, johon on Ilkkalan mukaan kohdistunut leimaamista ja syrjintää.
Perussuomalaisten valtuutetun Kari Ilkkalan mukaan viime kuntavaalien jälkeen hänen lähipiiriinsä on kohdistunut Ilkkalan edustaman puolueen vuoksi leimaamista ja syrjintää. Hän kertoo, että syrjintä on kohdistunut "minulle läheisiin, täysin epäpoliittisiin sidosryhmiin ja henkilöihin".
Nämä tahot eivät voi mitenkään puolustautua syrjintää vastaan. Syrjintä ja leimaaminen vaarantavat heidän vapauttaan ja mahdollisuuksiaan menestyä esimerkiksi elinkeinotoiminnassa, kertoo Ilkkala medialle lähettämässään tiedotteessa. Tämä on syynä eronpyyntöön valtuustosta, kertoo Kari Ilkkala.
– Lähipiiriini kohdistuu epäasiallista käytöstä, painostusta, leimaamista sen vuoksi, että olen perussuomalainen. En lähde yksilöimään tarkemmin, keitä vastaan häirintää kohdistuu.
– Häirintä koskee ammatillista toimintaa ja elinkeinon harjoittamista ja mahdollisuutta olla mitä mieltä haluaa. Sitä loukataan tavalla, mitä vastaan täysin epäpoliittiset tahot eivät pysty mitenkään suojautumaan, sanoo Ilkkala.
Ilkkala mukaan häirintä on ollut suullista leimaamista, mutta myös toimintaedellytysten rajaamista.
– Itselleni on edellisestä valtuustokaudesta monella tavalla seurauksia, mutta sehän on oma valinta. Itselle tulevat seuraukset on kestettävä, mutta kun seurauksia tulee sellaisille, jotka eivät voi valita, niin silloin loukataan näiden ihmisten perusoikeuksia eikä tällaista pitäisi Suomessa tapahtua.
Valtuusto kokoontuu seuraavan kerran 11. syyskuuta. Hämeenlinnan valtuustoon Kari Ilkkalan tilalle nousee Teppo Turja (ps.), joka sai kuntavaaleissa 140 ääntä.
Hyllyltä takaisin valtuutetuksi
Kari Ilkkalalla on ollut värikäs taival Hämeenlinnan paikallispolitiikassa. Illkkala nousi valtuustoon vuonna 2012. Hän kuitenkin joutui jättämään kauden kesken niin sanotun Sunny Car Center -tietovuodon takia.
Hämeenlinnan kaupunki [pidätti Ilkkalan luottamustehtävistään](https://yle.fi/uutiset/3-8738110) maaliskuussa 2016, kun Ilkkala [oli myöntänyt](https://yle.fi/uutiset/3-8715818) olleensa tietovuodon takana ja kun häntä vastaan käynnistettiin rikostutkinta asiasta. Ilkkala on kertonut vuotaneensa sambialaiselle medialle tietoa kaupunginhallituksen kokouksesta liittyen autokauppahankkeen rahoitusmahdollisuuksiin.
Esitutkinnan perusteella Hämeen poliisi epäili kaupunginvaltuutettu Kari Ilkkalaa virkasalaisuuden rikkomisesta, virka-aseman väärinkäytöstä ja törkeästä kunnianloukkauksesta. Hämeen poliisi jätti esitutkinta-asiakirjat Salpausselän syyttäjänvirastolle juhannusviikolla 2016. Syyttäjä Matti Torkkel teki tammikuussa 2017 syyttämättäjättämispäätöksen virka-aseman väärinkäyttämisestä. Muut jutut odottavat nyt käräjäoikeuden käsittelypäivän määräämistä.
Ilkkala valittiin kevään kuntavaaleissa uudelleen Hämeenlinnan valtuustoon 376 äänellä. 
_Päivitetty 3.8.2017 kello 10:19: Hämeen poliisi jätti esitutkinta-asiakirjat syyttäjänvirastolle juhannusviikolla 2016, ei tänä vuonna. Lisätty tieto syyttämättäjättämispäätöksestä ja kahden muun syytteen vaiheesta._
Elokuun voittajakuva kesäiseltä rypsipellolta
Elokuun kuvakisan voittaja on Santtu Kilpinen Jyväskylästä. Voittajan valitsi Ylen kuvatoimittaja Henrietta Hassinen. Kisa on päättynyt - kiitos kaikille osallistujille!
[Käy äänestämässä suosikkiasi kesäkuvakisan voittoon](https://yle.fi/uutiset/3-9815591)
[Heinäkuun kuvagalleria](https://yle.fi/uutiset/3-9664661)
[Kesäkuun kuvagalleria](https://yle.fi/uutiset/3-9649499)
PSG:n puheenjohtaja toppuuttelee Neymar-huhuja: "Hätiköintiä"
PSG:n on useissa medialähteissä kerrottu olevan valmis maksamaan Neymarista peräti 222 miljoonaa euroa.
Jalkapallon Ranskan liigassa pelaavan PSG:n puheenjohtaja Nasser al-Khelaifi rauhoittelee brassitähti Neymarin mahdolliseen maailmanennätyssiirtoon liittyviä huhuja, kertoo espanjalainen urheilulehti Marca.
\- Tämä kaikki on hätiköintiä. Neymar on Barcelonan pelaaja. Saa nähdä, miten hänen kanssaan käy, al-Khelaifi lausui marokkolaiselle Medi 1 -kanavalle.
PSG:n on useissa medialähteissä kerrottu olevan valmis maksamaan Neymarista peräti 222 miljoonaa euroa. Al-Khelaifi ei suostunut arvioimaan siirron todennäköisyyttä.
\- Kunnioitamme seurojen ja pelaajien välisiä sopimuksia. Puhun tästä asiasta myöhemmin, kaikki ajallaan.
**Lue myös:**
 **[Neymar hämmentää mediaa hymy huulilla - päivitys Dubaista sai spekulaatiot kiihtymään](https://yle.fi/urheilu/neymar_hammentaa_mediaa_hymy_huulilla_-_paivitys_dubaista_sai_spekulaatiot_kiihtymaan/9752443)**
**[Neymarin maailmanennätyssiirtoa halutaan jarruttaa - La Ligan puheenjohtaja valmis oikeuteen](https://yle.fi/urheilu/3-9750517)**
**[PSG jyllää siirtomarkkinoilla valtavilla summilla - Neymarin ja Sanchezin hinnalla hankkisi 181 Teemu Pukkia](https://yle.fi/urheilu/3-9736274)**
**[222 miljoonan euron maailmanennätyssumma ei kelpaa Barcelonalle – ”Neymar on meidän tärkeimpiä pelaajia"](https://yle.fi/urheilu/3-9728333)**
**[Pelitoverit haluavat Neymarin jäävän Barcelonaan – "Pidän häntä maailman parhaana"](https://yle.fi/urheilu/3-9747796)**
Menossa Weekend Festivalille? Ota tästä tärkeimmät infot haltuun!
Weekend Festival järjestetään Helsingin Kyläsaaressa tulevana perjantaina ja lauantaina 4.–5. elokuuta. Tässä ovat kootut ohjeet sujuvaan festarointiin.
**LIPUT JA NIIDEN VAIHTAMINEN RANNEKKEIKSI:**
Paikalle on tulossa molempina päivinä noin 30 000 kävijää, joten Premium- ja Priority-liput hankkineiden kannattaa vaihtaa lippunsa tapahtumarannekkeisiin jo ennakolta ruuhkien välttämiseksi.
Rannekkeita voi Helsingin Asema-aukiolla sijaitsevassa kontissa 5. elokuuta saakka välillä 12–18. Kahden päivän Premium-rannekkeita voi vaihtaa myös Helsingin Forumin kauppakeskuken Glitter, Gina Tricot, Cybershop sekä India House -liikkeissä ja Alepassa niiden aukioloaikoina aina perjantaihin 4. elokuuta saakka.
**HUOM!** Weekend Festivalin omasta lippukaupasta, Festicketistä ja Lippupisteestä 30. heinäkuuta jälkeen ostettuja lippuja ei pysty vaihtamaan ennakkoon.
Tavallisilla yhden ja kahden päivän lipuilla pääsee festivaalialueelle vain kerran päivän aikana. Muista siis ottaa lippu mukaasi kumpanakin päivänä!
**AIKATAULU:**
Tapahtuma-alueen portit avataan molempina päivinä kello 14.00, jolloin ensimmäinen artisti aloittaa keikkansa. Kummankin päivän viimeinen esiintyjä lopettaa kello 00:00. Perjantaina illan päättää **The Chainsmokers**, lauantaina **Deadmau5**. Festivaalialue sulkeutuu molempina päinävä kello 01:00.
**SAAPUMINEN JA LIIKENNEJÄRJESTELYT:**
Weekend Festival järjestetään Kyläsaaressa, noin viisi kilometriä Helsingin Rautatieasemalta koilliseen. Festivaali suosittelee julkisten liikenneyhteyksien käyttöä. Kalasataman metroasemalta on lyhyt kävelymatka tapahtuma-alueelle. Lisäksi lähistölle pääsee useilla linja-autolinjoilla. Alueella ei ole parkkipaikkoja, joten omalla autolla saapumista ei suositella.
**Julkinen liikenne Weekend Festivalille Helsingin Rautatieasemalta:**
**Metro**
Ota metrolinja, jonka päätepysäkki on joko Mellunmäki tai Vuosaari. Jää pois Kalasataman pysäkillä, josta on alueelle noin kilometrin kävelymatka.
**Raitiovaunu**
Ota raitiovaunu numero 6 tai 6T. Jää pois pysäkillä Paavalin kirkko, josta on alueelle vajaan 1,5 kilometrin kävelymatka.
**Bussi**
Numero 55: jää pois pysäkillä Agroksenkuja, josta on alueelle noin kilometrin kävelymatka.
Numerot 68, 71V, 75, 77, 718, 787A ja 788: jää pois pysäkillä Paavalin kirkko, josta on alueelle vajaan1,5 kilometrin kävelymatka.
Perjantaina ja lauantaina metro kulkee kaksi tuntia normaalia pidempään. Illan viimeinen metro lähtee Kalasatamasta kohti keskustaa noin kello 01:19, kohti Vuosaarta noin kello 01:35 ja kohti Mellunmäkeä noin kello 01:40.
**YLEISÖN VARUSTEET:**
Sateenvarjojen tuominen on kiellettyä turvallisuuden sekä avattujen varjojen aiheuttamien näköesteiden vuoksi. Myyntipisteissä käyvät yleisimmät pankki- ja luottokortit, mutta festivaali suosittelee ottamaan mukaan käteistä rahaa asioimisen nopeuttamiseksi.
Tarkka listaus kielletyistä tavaroista löytyy [festivaalin nettisivuilta](https://www.wknd.fi/info/). Kiellettyjä tavaroita ovat muun muassa omat juomat, ammattikamerat, lasit, tölkit, kupit tai coolerit, alkoholijuomat, laser-osoittimet, aseet, ilotulitteet sekä muut vaaralliset aineet ja välineet. Mukaan voi ottaa tyhjän muovipullon. Alueella on runsaasti vesipisteitä, joissa pulloja voi täyttää maksutta.
Festarilla on narikka, johon voi jättää takin, laukun ja ylimääräiset tavarat.
_YleX on mukana bailaamassa Weekend Festivalilla!_
**Lue myös:**
**[Alex Mattson, The Chainsmokers ja monta muuta – tsekkaa tästä YleX:n tärpit Weekend Festivalille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268915)**
**[Menestyvä naispuolinen DJ on yhä harvinaisuus – pitkän linjan DJ Milla Lehto rikkoo kaavaa ja tekee sen mielellään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268913)**
**[Rony Rex on yksi Suomen johtavista DJ-nimistä – vihdoin omia biisejä julkaisseen artistin ensimmäinen keikka oli niin kuuma, että stereot alkoivat sulaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268905)**
**[Haluatko keikalle Weekend Festivalille? YleX tuo festareille bilekontin – ja haluaa just sut esiintyjäksi!](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268903)**
Lapsiasiavaltuutettu kannattaa sukupuolielinten silpomisen kieltämistä lailla
Tyttöjen sukupuolielinten silpominen täyttää Suomen rikoslain mukaan pahoinpitelyn ja törkeän pahoinpitelyn tunnusmerkit. Siitä ei kuitenkaan ole säädetty erillistä lakia.
Lapsiasiavaltuutettu kannattaa perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikon (kesk.) ajatusta kieltää naisten ympärileikkaus eli sukupuolielinten silpominen erillisellä lailla. Saarikko nosti [asian esiin maanantaina Ylen A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-9750776).
[Lapsiasiavaltuutettu](http://www.lapsiasia.fi/) Tuomas Kurttila sanoo tiedotteessaan kannattavansa sekä miesten että naisten sukupuolielinten silpomisen kieltämistä lailla.
Tyttöjen sukupuolielinten silpominen täyttää Suomen rikoslain mukaan pahoinpitelyn ja törkeän pahoinpitelyn tunnusmerkit. Siitä ei kuitenkaan ole Suomessa säädetty erillistä lakia.
–  Lasten suojaaminen lainsäädännöllä on ensisijaisen tärkeää. Sekä tyttöjen että poikien suhteen on puhuttava sukuelinten silpomisesta. Kysymys on haitallisista traditioista, joiden osalta lainsäätäjän on osoitettava selkeää suuntaa, Kurttila sanoi.
Kurttilan mielestä poikien ei-lääketieteellisen ympärileikkauksiin tulisi suhtautua huomattavasti nykyistä kriittisemmin.
Sosiaali- ja terveysministeriö julkisti kaksi vuotta sitten ohjeen, jolla pyritään varmistamaan, että poikien ei-lääketieteelliset ympärileikkaukset tehdään turvallisissa olosuhteissa. Lapsiasiavaltuutettu on tehnyt ministeriölle aloitteen lainsäädännön valmistelusta poikien ei-lääketieteellistä ympärileikkausta koskien.
Uudenkaupungin autotehtaan työmatkabussit täpötäynnä – "Ennenkuulumatonta meidän ympyröissä"
Turun ja Uudenkaupungin autotehtaan väliä kulkevaa linja-autoliikennettä kokeillaan vuoden ajan.
Uudenkaupungin autotehtaan ja Turun välillä kulkeva linja-autoliikenne on saanut hyvän suosion. 
Päivittäin käyttäjiä on jopa noin sata ja linja-autot ovat olleet niin täynnä, että on tarvittu lisäkalustoa. 
Turun linja-autoilijain Osakeyhtiön liikennejohtaja Hannu Lehmus on yllättynyt uuden linjan nopeasta suosiosta.
– Nyt on kesälomakausi menossa ja tässä puhutaan aivan uusista kulkijoista. Tämä on aivan ennenkuulumatonta meidän ympyröissä, että näin nopeasti saadaan yli sata päivittäistä vakiokulkijaa jollekin linjalle.
Autotehtaan työntekijöille erityishinnoittelu
Turusta Uudenkaupungin autotehtaalle pääosin [kolmessa vuorossa kulkevaa linja-autoliikennettä](http://tlo.fi/wp-content/uploads/2017/06/valmet-automotive-aikataulu-2.pdf) kokeillaan vuoden ajan. Pilottijakso alkoi heinäkuun alussa.
Linja-autot kulkevat kolmessa vuorossa maanantaista lauantaihin. Sunnuntaisin kulkee vain iltavuoropari, Hannu Lehmus sanoo.
Työmatkaliikenteen järjestävät yhteistyössä Valmet Automotive, Turun kaupunki ja Varsinais-Suomen ELY-keskus. 
Tämä on aivan ennenkuulumatonta, että näin nopeasti saadaan yli sata päivittäistä vakiokulkijaa jollekin linjalle.
Lehmus huomauttaa, että linja-autoihin saavat nousta myös muut asiakkaat kuin autotehtaan työntekijät.
– Tämä on aivan yleistä liikennettä, mutta [vain Valmet Automotiven työntekijöille on olemassa erityishinnoittelu](https://yle.fi/uutiset/3-9511133).
Porista pääsee bussilla elokuussa
Busseja Uudenkaupungin autotehtaalle kulkee jatkossa myös muualta Lounais-Suomesta. 
Porista Uuteenkaupunkiin kulkeva linja-auto alkaa kulkea kolmessa vuorossa elokuun ensimmäisenä sunnuntaina. 
Porin kaupungin kuljetuskokeilu on voimassa elokuun loppuun saakka. Kaupunki etsii yhteistyökumppanin kanssa sopivaa ratkaisua kuljetusten hoitamiseen jatkossa.
Tenon kalastuskiista kuumenee: Neljä paikallista kalastajaa ilmoittaa tietoisesti rikkoneensa kalastuslakia
Olen ilmoittanut jo keväällä Metsähallitukselle, että tulen kalastamaan valtion vesialueella, enkä tule siihen hankkimaan Metsähallitukselta lupaa, kertoo Vetsijoen osakaskunnan puheenjohtaja Anne Nuorgam.
Neljä paikallista kalastajaa tiedottaa rikkoneensa Tenon uutta kalastussääntöä lauantaina Utsjoen Vetsijoella.
Valtion vesialueella Vetsijoella kalastaneilta henkilöiltä puuttuivat Tenon lohipitoisissa sivujoissa vaadittavat Metsähallituksen vapakalastusluvat.
– Nykyisen lainsäädännön mukaan me siis kalastimme luvattomasti, vaikka kalastus Tenossa ja sen sivuvesistöissä on osa saamelaista kulttuuria, kalastajat itse tiedottavat.
"Meillä on ylimuistoinen nautintaoikeus"
Luvattomat kalastajat olivat Vetsijoen osakaskunnan puheenjohtaja Anne Nuorgam, osakaskunnan edellinen puheenjohtaja Heidi Eriksen, osakaskunnan sihteeri Kati Eriksen sekä hänen 17-vuotias poikansa Erke Eriksen.
Kalastusoikeudet kuuluvat heidän mukaansa saamelaisille.
– Meillä on ylimuistoinen nautintaoikeus kalastaa koko Vetsijoen alueella, niin kutsutut valtion vesialueet mukaan lukien. Täällä ovat kalastaneet meidän esi-isämme niin kauan kenenkään estämättä tai häiritsemättä, ettei kukaan sitä edes muista. Mekin olemme täällä kalastaneet vielä viime vuonna täysin kalastuslain mukaisesti, kertovat Heidi ja Kati Eriksen.
"Kalastuksenohjaus on mennyt liian pitkälle"
Tenon uusi kalastussopimus astui voimaan viime toukokuussa. Uuden sopimuksen pyrkimyksenä on vähentää kalastuksessa kuolevien lohien määrää 30 prosenttia nykytasosta.
Eniten uudet pyyntirajoitukset iskevät kuitenkin saamelaisten perinteiseen pyyntiin, jota rajoitettiin lähes 80 prosenttia. Matkailupyyntiä rajoitettiin noin 40 prosenttia.
– Tenon sopimuksen perinteistä verkkopyyntiä on rajoitettu melkein 80 prosenttia ja sivujoilla, valtion vesillä kalastus on käytännössä kielletty. Valtion kalastuksen ohjaus on mennyt liian pitkälle, kalastajat näkevät.
Laittomalla kalastuksella selkeä tavoite
Vetsikkolaisillakin oli oikeus kalastaa Vetsijoella vapaasti vielä kesällä 2016. Uusi kalastuslaki toi kuitenkin mukanaan muutoksen, jonka mukaan valtion vesialueilla voi kalastaa ainoastaan ostamalla ennakkoon kalastusluvan.
Sitä osakaskunnan puheenjohtaja Anne Nuorgam ei kuitenkaan aio tehdä.
– Tämä laiton kalastus on tietoinen valinta. Tavoitteenamme on muuttaa Metsähallituksen tulkintaa kalastuslaista siten, että nautintaa harjoittavan osakkaan annetaan kalastaa vapaasti valtion vesialueilla kuten ennenkin, Nuorgam kertoo.
– Olen ilmoittanut jo keväällä Metsähallitukselle, että tulen kalastamaan valtion vesialueella, enkä tule siihen hankkimaan Metsähallitukselta lupaa, Nuorgam jatkaa.
Strategiaa hiotaan yhdessä asiantuntijoiden kanssa
Vetsikkolaiset haluavat omien sanojensa mukaan haastaa nykyisen lainsäädännön.
Vetsikon osakaskunta yhdessä muiden paikallisten osakaskuntien kanssa on viimeisen vuoden aikana tavannut Norjan oikeudenomistajia, Tenon kalastushallinnon edustajia sekä Norjan ja Suomen Saamelaiskäräjien jäseniä. Huhtikuussa järjestettyyn yhteiseen strategiatapaamiseen osallistui asiantuntijana myös kansainvälisen oikeuden professori Martin Scheinin.
– Strategia on muotoutunut viime vuosien aikana, kun uudet kalastusta koskevat säädökset ovat syntyneet, kalastajat kertovat.
Kalastuksenvalvoja, itse yksi luvattomista kalastajista, on tehnyt laittomasta kalastuksesta ilmoituksen Metsähallituksen erävalvojille.
Varusmiesten teltta paloi yöllä metsäleirillä Säkylässä 
Teltassa nukkuneet kaksitoista varusmiestä eivät loukkaantuneet. 
Varusmiesten teltta syttyi palamaan aamuyöllä Säkylän Huovinrinteellä Porin prikaatin metsäleirillä. 
Palosta selvittiin varustevahingoin. 
Satakunnan pelastuslaitos sai hälytyksen palosta yöllä hieman aamukolmen jälkeen. Teltta saatiin kuitenkin sammumaan jo ennen palomiesten tuloa varusmiesten ja henkilökunnan omin voimin. 
Päivystävä palomestari arvioi, että teltta oli syttynyt tuleen liian kuumasta kaminasta tai siitä singonneesta kipinästä.  
Onpa tutunoloinen mainos, mutta kuka sen piirsi?
Monipuolisen suomalaiskuvittajan ja mainosgraafikon Aleksander Lindebergin syntymästä on kulunut sata vuotta.
Suomalaislapset himoitsivat 1950-luvulla värikkäiden ja hyväntuulisten eläinten mainostamia makeisia. 1960-luvulta asti monen ainoiksi oikeiksi Kalevala-hahmoiksi ovat iskostuneet sankarit _Kalevalan tarinat_ -kuvakirjasta. 
Näiden kuvien piirtäjä on helsinkiläinen Aleksander Lindeberg, vuonna 2015 lähes satavuotiaana kuollut, itseoppinut kuvataiteilija.
Lindeberg ehti pitkän uransa aikana toimia kuvataiteen alalla poikkeuksellisen monipuolisesti. Hän toimi muun muassa rintamakuvaajana jatkosodassa, mainospiirtäjänä, kirjankuvittajana, muotokuvamaalarina, lavastusten, puvustusten ja animaatioiden tekijänä.
Kuvittajana hän kuului eliittiin, samaan kaartiin Rudolf Koivun, Tove Janssonin ja Erkki Tantun kanssa.
Miksi emme tiedä mitään tästä kuvien taiturista?
Ammattipiireissä Lindeberg oli arvostettu, miehestä kirjan kirjoittanut tietokirjailija Sisko Ylimartimo sanoo. Suurelle yleisölle nimi ei sano mitään.
– Vaikea sanoa, miksi näin on. Lindeberg teki paljon käyttötaidetta, kuten mainoksia. Niiden arvostus on ollut vähäistä. Toisaalta hän työskenteli niin monella eri aihealueella, että nimi ei ehkä ehtinyt tulla tunnetuksi, kun hän jo vaihtoi toiseen kohteeseen, Ylimartimo pohtii.
Piirtäjänä Lindeberg oli syntymälahjakas. Sota katkaisi hänen vasta-alkaneet kuvataideopintonsa, mutta mies kehitti itse itseään väsymättä.
– Ahkeruus tekee mestarin, Lindeberg korosti. Hän piirsi lähes tauotta, Ylimartimo sanoo.
Kuvitustehtäviään varten mestari teki laajasti esitöitä, kolusi kirjastot ja arkistot, tarvittaessa myös museot.
Mainoksista tuli leipä pöytään
Aleksander Lindeberg aloitti mainosgraafikkona 1940-luvulla. Täyteen lentoonsa ura lähti sotien jälkeisen taloudellisen nousun myötä.
Lindeberg teki töitä lukuisille yrityksille ja laajasta tavaravalikoimasta. Tuotteita oli polttoöljystä vaatteisiin ja kodinkoneista kosmetiikkaan. 
Kuvittaja yritti luopua hektisestä mainostyöstä pariin otteeseen, mutta hyväpalkkainen ala piti perheellistä miestä otteessaan. 
Kunnes valokuva alkoi 1950-luvun lopulla syrjäytti piirretyt mainokset.
Pessi ja Illusia oli läpimurtokuvitustyö
1960-luvun värikkäät, omintakeiset ja koristeelliset satukirjakuvitukset kuuluvat Lindebergin mestarikaudeksi sanottuun elämänvaiheeseen.
Tunnetuimpia kuvitustöistä ovat Yrjö Kokon _Pessi ja Illusia_ (1963), _Iloiset aapiskuvat_ (1965) ja Martti Haavion _Kalevalan tarinat_ (1966).
Mainosten ihmis- ja eläinhahmojen pulleus muuttuu kirjojen sivuilla kulmikkaaksi ja modernistiseksi litteydeksi. Kuvitukset henkivät slaavilais-bysanttilaista, värihehkuista, mystistä tunnelmaa.
Satua ei saanut kuvittaa naturalistisesti tai realistisesti, Lindeberg on sanonut. Kuvien tuli olla tyyliteltyjä, tarunhohtoisia.
– Aleksander seurasi alan kansainvälistä kehitystä ja oli avoin vaikutuksille. 1960-luvulla hän kehitti ulkomaisista vaikutteista, ikoneista ja freskoista oman tyylinsä, jossa käytti muun muassa itse tekemiään leimasimia ja monia hylkimiseen perustuvia tekniikoita, kuten steariinia ja saippuaa, Ylimartimo kertoo.
Lindeberg olisi halunnut kuvittaa kirjoja enemmän, mutta kustantajat eivät uskoneet kuvitettujen kirjojen kaupalliseen menekkiin. 
Muotokuvamaalaus Suomen oloissa hankalaa
Mainosten ja kirjankuvistusten ohella Aleksander Lindeberg maalasi vuosikymmenten ajan runsaasti fotorealistisiksi luonnehdittuja muotokuvia. Hän piti niitä päätyönään. 
Vaikeimmaksi piirteeksi mallien kiireen ohella maalari nimesi ilmastomme: talvella kiusasi pimeys, keväällä ja syksyllä harmaus ja sade. Lindeberg harjoitteli ystävillä ja sukulaisilla, jotka sattuivat olemaan joutilaina päivänvalon aikaan.
Helsingissä Tuomiokirkon kryptan retrospektiivissä, Lindebergin ensimmäisessä yksityisnäytelyssä, on esillä läpileikkaus taiteilijan monen alan töistä, myös muotokuvista. Näyttely on avoinna 3.–20.8.
Lindeberg sai kuvitustaiteestaan Rudolf Koivu -palkinnon kaksi kertaa sekä vuonna 2005 Kuvittajat ry:n Kieku-elämäntyöpalkinnon.
Äidin masennuslääkitys raskauden aikana ei vaikuta lapsen älykkyyteen
Älyllinen jälkeenjääneisyys todettiin keskimäärin yhdeksällä masennuslääkkeille altistuneella lapsella tuhannesta.
Raskaudenaikaisen masennuslääkityksen on pelätty haittaavan lapsen kehitystä ja aiheuttavan muun muassa älyllistä jälkeenjääneisyyttä, mutta tuoreen tutkimuksen mukaan pelot ovat todennäköisesti turhia. Tutkimuksessa käytettiin 180 000 lapsen ja heidän äitiensä rekisteritietoja.
Analyysin perusteella älyllinen jälkeenjääneisyys todettiin keskimäärin yhdeksällä masennuslääkkeille altistuneella lapsella tuhannesta, ja neljällä ei-altistuneella tuhannesta. Erot ryhmien välillä eivät kuitenkaan olleet enää merkitseviä sen jälkeen, kun tutkijat huomioivat analyysissa monia tuloksiin vaikuttavia taustamuuttujia.
Havainnot viittaavat siihen, että joissain aikaisemmissa tutkimuksissa masennuslääkityksiin liitetyt älykkyysvaikutukset todennäköisesti selittyvät lääkitysten sijaan muilla seikoilla, kuten äidin iällä tai sairauksilla, joita masennuslääkkeillä hoidetaan.
Raskaudenaikaisten masennuslääkitysten haittoja on tutkittu monelta kantilta, ja ne saattavat muun muassa haitata lapsen kielellistä kehitystä. Yleensä tutkimuksissa havaitut yhteydet ovat kuitenkin olleet heikkoja. Mahdolliset riskit kannattaakin suhteuttaa lääkkeiden hyötyihin, sillä myös hoitamaton masennus voi vaarantaa raskauden. Raskaana olevien kannattaisi keskustella lääkityksen hyödyistä ja mahdollisista haitoista lääkärinsä kanssa.
Tutkimus julkaistiin [JAMA Psychiatry](http://jamanetwork.com/journals/jamapsychiatry/article-abstract/2642923) -lehdessä.
Marketissa aseella uhkaillut on poliisin vanha tuttu – Epäilty ei ilmeisesti tuntenut uhrejaan
26-vuotias miestä epäillään useista rikoksista. 
Poliisi epäilee [Hartolassa eilen kiinni ottamaansa miestä](https://yle.fi/uutiset/3-9752519) useista rikoksista. Poliisi hälytettiin tiistaina iltapäivällä Hartolaan, jossa mies oli uhannut marketin ulkopuolella ja marketissa ampuma-aseella ihmisiä ja yrittänyt laukaista aseen. 
– Sitä selvitellään vielä, mutta vaikuttaa siltä, että toiminta oli sattumanvaraista, sanoo rikoskomisario Miia Lehtinen Hämeen poliisista.
Poliisi sai paikalta kiinni 26-vuotiaan miehen. Häntä epäillään eilisten tapahtumien perusteella tässä vaiheessa ainakin tapon yrityksestä, törkeästä ryöstöstä, useista laittomista uhkauksista ja ampuma-aserikoksesta. Epäillyllä ei ollut lupaa käyttämäänsä aseeseen. 
Poliisin mukaan mies on viranomaisille tuttu entuudestaan. 
Poliisi jatkaa esitutkintaa kuulemalla osallisia. Heille järjestetään myös kriisiapua.
Poliisi pyytää muitakin välikohtauksen aikana paikalla olleita ilmoittautumaan.
Carolinan 22-vuotias puolustaja solmi yli 24 miljoonan dollarin sopimuksen
Carolinan seurajohto uskoo, että Brett Pesce on iso palanen Hurricanesin puolustuksessa tulevina vuosina. 
Puolustaja Brett Pesce ja jääkiekon NHL-seura Carolina Hurricanes ovat solmineet kuusivuotisen jatkopestin. Uuden sopimuksen arvo on 24,15 miljoonaa dollaria. 
Pescen uusi sopimus astuu voimaan ensi kauden jälkeen, kun yhdysvaltalaisen tulokassopimus päättyy Hurricanesin kanssa. Ensi kaudella Pesce tienaa reilut 800 000 dollaria, mutta sen jälkeen hänen vuosiansionsa nousevat yli neljään miljoonaan dollariin. 
22-vuotias yhdysvaltalaispuolustaja kirjasi viime kaudella 82 ottelusta tehosaldon 2+18=20 / +23. Pesce on pelannut uransa aikana 151 NHL:n runkosarjan ottelua tehoin 6+30.
\- Brett otti viime kaudella jälleen ison askeleen eteenpäin. Hän pelaa hyvää ja viisasta puolustuspeliä ja hänellä on hyvä kyky liikkua ja tukea puolustusta. Tulevina vuosina hän on isossa roolissa joukkueen puolustuksessa, Hurricanesin toimitusjohtaja Ron Francis selvitti. 
Carolinassa pelaavat suomalaisista hyökkääjät Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho. 
**Lue myös:**
**[Mikael Granlundille 17 miljoonan dollarin jatkosopimus](https://yle.fi/urheilu/mikael_granlundille_17_miljoonan_dollarin_jatkosopimus/9752729)**
**[Vain taivas on rajana – elämänsä kauden pelannut Mikael Granlund matkalla NHL-tähdeksi](https://yle.fi/urheilu/vain_taivas_on_rajana__elamansa_kauden_pelannut_mikael_granlund_matkalla_nhl-tahdeksi/9680348)**
**[”Varmasti kaikki ovat huomanneet Granlundin taidot”](https://yle.fi/urheilu/varmasti_kaikki_ovat_huomanneet_granlundin_taidot/9752739)**
Prinssi Philip, 96, jää vihdoin eläkkeelle – takana yli 20 000 omaa edustustehtävää
Britannian hovista kerrotaan, että prinssi saatetaan vielä nähdä kuningatar Elisabetin rinnalla joissakin tilaisuuksissa.
Britannian kuningattaren puoliso prinssi Philip suorittaa tänään keskiviikkona viimeisen virallisen edustustehtävänsä.
Edinburghin herttua ottaa vastaan merijalkaväen paraatin Buckinghamin palatsin luona. Tämä jää tällä tietoa viimeiseksi niistä 22 219 julkisesta edustustehtävästä, jotka prinssi on hoitanut yksin vuoden 1952 jälkeen.
Hovin mukaan prinssi Philip on kuluneiden 65 vuoden aikana tehnyt yksin 637 edustusvierailua ulkomaille, pitänyt liki 5 500 puhetta ja ollut yli 780 järjestön suojelijana, puheenjohtajana tai jäsenenä.
Jotkut muistavat prinssin myös hänen poliittisesti epäkorrektista huumorintajustaan. Sanomalehti Daily Telegraph puolusti keskiviikkona prinssiä kuitaten, että herttua on "piristänyt kuluneita vuosikymmeniä".
Ikäisekseen hyväkuntoinen prinssi ilmoitti jo keväällä jäävänsä tänä vuonna eläkkeelle. Hänet saatetaan kuitenkin vielä nähdä kuningatar Elisabetin rinnalla joissakin tilaisuuksissa, hovista kerrotaan.
91-vuotias kuningatar Elisabet II jatkaa edustustehtävien hoitamista tavalliseen tapaan. Monet asiantuntijat arvelevat, että hän aikoo pitää kruunajaisissaan antamansa lupauksen palvella elämänsä loppuun saakka.
Kuningatarkin on kuitenkin viime vuosina vähentänyt työntekoa ja jakanut töitä pojalleen, Walesin prinssi Charlesille ja tämän pojalle prinssi Williamille.
Cambridgen herttua William lopetti viime viikolla työnsä lentäjänä ja aikoo nyt keskittyä täysipäiväisesti kuninkaallisiin velvollisuuksiin.
_Lähde: AFP_
**Lue myös:**
[Takavasemmalla 70 vuotta – prinssi Philip vetäytyy julkisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9595461)
[Prinssi Philipin möläytykset jäävät elämään – "Teistä tulee vinosilmiä"](https://yle.fi/uutiset/3-9595456)
Usain Bolt tiukkana: "Piti näköjään vaipua pohjamutiin ennen kuin näemme käänteen parempaan"
Lontoon MM-kisoissa kilpakenttiä hyvästelevä Usain Bolt on kohdannut uransa aikana kaksi erityisen kipeää dopingtapausta.
Jamaikalaissprintteri Usain Boltin tiistai-iltana Lontoossa järjestämä mediatilaisuus päättyi ilotulituksen kaltaiseen riehaan ja perinteisiin Bolt-poseerauksiin. Bolt piti showtaan, mutta rauhoittui myös vakavampiin aiheisiin 110 metrin aitajuoksun kaksinkertaisen maailmanmestarin Colin Jacksonin haastattelussa.
Lontoon MM-kisoissa kilpakenttiä hyvästelevä Bolt on kohdannut uransa aikana kaksi erityisen kipeää dopingtapausta.
Joukkuetoveri Nesta Carterin dopingnäyte osoittautui uusintatesteissä positiiviseksi, ja Bolt menetti yhden yhdeksästä olympiavoitostaan. Pikajuoksussa on koettu käryjä ahdistukseen asti, mutta Bolt arvioi Venäjän järjestelmää lajin pahimmaksi skandaaliksi.
\- Doping ei ole mikään kiva juttu, Bolt huokaisi dopingkeskustelun aluksi.
\- Piti näköjään vaipua pohjamutiin ennen kuin näemme käänteen parempaan.
Venäjä suljettiin loppuvuodesta 2015 yleisurheilun kansainvälisestä kilpailutoiminnasta ylhäältä johdetun dopingjärjestelmän takia. Maan liitto on edelleen pannassa, mutta Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on palauttanut tapaus tapaukselta 47 venäläisurheilijalle edustusoikeuden.
\- Venäjän skandaalin jälkeen tilanne on paranemassa. Siitä ei ollut kuin tie ylöspäin, Bolt arveli.
\- On tehty hyvää antidopingtyötä ja laji on varmasti puhdistunut. Toivottavasti tämä kehitys jatkuu.
IAAF:n etiikkaa valvova yksikkö Athletics Integrity Unit AIU julkisti maanantaina yksityiskohtia Lontoon kisojen testauksesta. Kisojen alla urheilijoilta otetaan yli 600 verinäytettä biologisia passeja varten. Kisojen aikana tehdään toiset 600 testiä virtsasta.
Lue lisää:
 [Mitä jos Bolt häviää viimeisen MM-satasensa? "Niin ei tule käymään!"](https://yle.fi/urheilu/mita_jos_bolt_haviaa_viimeisen_mm-satasensa_niin_ei_tule_kaymaan/9752569) 
Video: Aidan yli voltilla! Baseball-pelaaja otti haamukopin
Cleveland Indiansin Austin Jackson nappasi, jos ei kaikkien aikojen, niin ainakin vuoden kopin.
Baseballin MLB-pääsarjan Cleveland Indiansissa pelaava Austin Jackson tarjoili häikäisevän puolustussuorituksen. Cleveland kohtasi Boston Red Soxin vieraissa Fenway Park -areenalla keskiviikon vastaisena yönä Suomen aikaa.
Bostonin Hanley Ramirez täräytti pallon yli vaihtopelaajia suojaavan aidan ja oli jo valmis tuulettamaan varmaan kunnaria. Jackson oli eri mieltä. Hän loikkasi korkealla, lantio törmäsi aitaan, ja mies pyörähti toiselle puolelle estettä voltilla pysyen jaloillaan. Pallo jäi räpylään – _out_, palo.
Jakcsonin haamukoppi ei kuitenkaan riittänyt, sillä Boston voitti ottelun 12–10.
Voit katsoa videon suorituksesta oheisesta twiitistä.
Vain taivas on rajana – elämänsä kauden pelannut Mikael Granlund matkalla NHL-tähdeksi
Mikael Granlund on saanut jääkiekolta paljon, mutta ansaitsee vielä enemmän. Sitä mieltä ovat hänen kasvuaan läheltä seuranneet. Takana on huippukausi NHL:ssä, mutta mitä on edessä?
"Mikael Granlundin, Mikko Koivun ja Jason Zuckerin ketju pelasi kenties seurahistorian parasta jääkiekkoa", Minnesota Wildia seuraava kiekkoblogi kirjoitti huhtikuussa. Kuusi vuotta sen jälkeen, kun **[tarunhohtoinen maali Bratislavan MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-8879053)** päätyi postimerkkeihin ympäri Suomen, Granlund on vihdoin se pelaaja, jota koko jääkiekkoileva maailma on hänestä odottanut.
Siitä, kun Granlundista tuli Leijonien maailmanmestaruuden symboli, ei ajallisesti ole kulunut erityisen pitkää aikaa. Tappara on ottanut kotimaisen jääkiekon valtikan Kärpiltä, neljä joukkuetta on voittanut Stanley Cupin, KHL on epäilyistä huolimatta yhä toiminnassa ja Kanada on todistanut asemansa lajin suurmahtina niin olympiajäällä kuin World Cupissakin.
Granlundin kohdalla vuodesta 2011 tuntuu kuitenkin olevan ikuisuus.
Kun ensimmäisen kierroksen varaus lähti Pohjois-Amerikkaan tuoreena SM-kultamitalistina, maailmanmestarina ja Suomen vuoden jääkiekkoilijana, harva oli varautunut siihen, että läpimurto NHL:ssä tapahtuisi vasta viidennellä kaudella. Se tuntui iäisyydeltä, kun puhe oli pelaajasta, jonka nousu huipulle oli poikkeuksellisen rakettimainen. Maailman kovin kiekkoliiga osoittautui kuitenkin haasteeksi, jonka nujertamisessa medianäkyvyys, fanit tai puhtoinen imago eivät auttaneet.
Vuosi vuodelta Granlund kuitenkin paransi pelaamistaan ja löysi lopulta paikkansa. Viime talvena kohdalle osui päävoitto, ja Granlund pystyi vihdoin hätyyttelemään sitä suoritustasoa, jolla NHL:n tähdet pelaavat. Polku tähän pisteeseen on tarina poikkeuksellisesta lahjakkuudesta, joka sai jo teini-ikäisenä enemmän kuin useimmat pihapelejä väsymättä tahkoavat pikkupojat uskaltavat edes toivoa, mutta halusi silti vielä enemmän.
Kohun keskeltä huomion keskipisteeseen
Granlund käveli Nordenskiöldinkadun jäähallin ovista sisään vuonna 2009 kaksi ottelua SM-liigassa pelanneena lupauksena. Pohjois-Suomessa jääkiekkoaktiivit olivat jo ajat sitten kuulleet ensin Laserin ja sitten Kärppien junioreissa taituroineesta hyökkääjästä.
Kärpät oli pohjoisen kiekkolupausten keskittymä. Ennemmin tai myöhemmin Oulua ympäröivän alueen lahjakkuudet pienemmistä seuroista siirtyivät suurimman, mestaruuksia SM-tasolla viime vuosikymmenen puolivälissä kuin liukuhihnalta voittaneen seuran riveihin. Kärpissä tarjolla oli parempaa resursseja, kovempaa kilpailua ja laadukkaampaa valmennusta. Kiekko-Laserin nimellä konkurssiin Mestiksessä ajautuneen Laser HT:n kasvatti kuitenkin erottui pelaajavirrasta.
\- Hänestä oli liikkunut niillä seuduilla jo pitkään puhetta poikkeuksellisen taitavasta pelaajasta. Ehdin häntä nähdä B-nuorten peleissä ja kyllä sen ymmärsi heti, että jotain poikkeuksellisia aamupuuroja poika oli syönyt nuorena. Nuoren pelaajan uskallus pelata eri tilanteissa ja taitojen riittäminen tehdä niitä asioita, varsinkin kiekon kanssa, tekivät vaikutuksen. Perustaitavuus tuli hyvin nopeasti katsojan silmiin. Kyse oli poikkeuksellisesti pelaajasta, jonka itsekin tiesin jo hyvin ennen kuin hän edes tuli A-nuoriin, Kärppien junioreissa valmentanut Jari Laukkanen muistaa.
Granlundista tiedettiin kiekkopiireissä myös etelässä, mutta enemmän huomiota pienikokoinen hyökkääjä sai vasta pukiessaan päälle HIFK:n legendalla, myyteillä ja perinteillä sävytetyn punapaidan. Se on yleensä varma merkki siitä, että valokeilan lämpö alkaa kohta poltella kasvoja.
\- Olin varmasti sitä edellisellä kaudella tai pari vuotta aiemmin kuullut juttuja junnusarjoista, että sieltä on tulossa sellainen poikkeuksellisen lahjakas kaveri. Se tuli toki vähän puskista, että hän tulikin meille IFK:hon. Sitä tuskin kovin moni osasi odottaa, kun hän kuitenkin pelasi jo edellisenä keväänä pari peliä Kärpissä. Ainakin itse ajattelin, että siellä hän sitten pelaisi ensimmäiset kaudet, Teemu Ramstedt sanoo nyt, kahdeksan vuotta myöhemmin.
\- Siirron kohdalla se iso mediamylläkkä hänen kohdallaan vasta oikeastaan alkoikin.
Ramstedt seurasi läheltä Granlundin ensimmäisiä askelia parrasvaloissa. Siirtyminen kaukaa Oulusta kaikista Suomen seuroista juuri IFK:hon kiinnitti katseet lupaavaan peluriin aivan uudella tavalla. Suurkaupungissa tutut kulmat, kaverit ja tukiverkosto vaihtuivat koviin paineisiin.
Tilannetta ei helpottanut se, että yksi Oulun alueen lupaavimmista kiekkoilijoista koskaan jätti kotikulmat taakseen kohun keskellä. Riita siirtymisestä Kärpistä HIFK:hon oli edetä oikeussaliin asti. Granlundin leiri ja Kärpät olivat eri mieltä kaksi vuotta aiemmin tehdyn sopimuksen ehdoista, ja vain muutama päivä sen jälkeen kun Granlundin agentti oli ilmoittanut sopimuksen purkamisesta, HIFK tiedotti kiinnittäneensä huippulupauksen. Kiista saatiin lopulta sovittua seurojen kesken.
Granlund osoitti kovapäisyytensä jättämällä tapauksen nopeasti taakseen heti debyyttikaudellaan. Runkosarjan alkumetreillä muodostettu Granlundin, Ramstedtin ja Jerry Ahtolan ketju alkoi tehdä tulosta ja johdatti HIFK:n kohti sarjataulukon kärkeä.
\- Oman urani paras saavutus on se, kun syötin Miken uran ensimmäisen SM-liigamaalin, kaudella 2015-2016 SM-liigan syöttökuninkaan paikalta miljoonasopimuksen KHL:ään ansainnut Ramstedt naureskelee.
\- Mikke oli selkeästi sen ketjun junnu, mutta ei meillä Ahtolankaan kanssa ollut vielä hirveästi pelejä alla. Siinä oli hyvä tukea toinen toisiamme ja olimme kaikki menossa eteenpäin omalla urallamme. Tavallaan se oli läpimurtokausi meille kaikille.
Tekojen kautta
Granlund sopeutui SM-liigaan hämmästyttävän nopeasti. Käytännössä A-nuorista miesten peleihin siirtynyt 17-vuotias teki heti ensimmäisellä kaudellaan 43 ottelussa 40 pistettä ollen joukkueensa kolmanneksi tehokkain pelaaja. Vain Ramstedt ja Kim Hirschovits tekivät HIFK:ssa enemmän tehopisteitä, ja he pelasivat toistakymmentä ottelua enemmän kuin kahden nuorisomaajoukkueen rasittama juniori.
Vuoden tulokkaan palkitseminen oli jääkiekkojournalisteille harvinaisen helppo tehtävä. Granlund voitti myös tulokkaiden pistepörssin ja SM-liigan herrasmiespelaajan palkinnon. Alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa hän oli avainpelaaja, joka auttoi Pikkuleijonat pronssille. Alle 20-vuotiaissa kertyi vielä toistakymmentä peliä lisää, pisteitä sitäkin enemmän. Kausi huipentui, kun Jukka Jalonen kutsui teinitähden tekemään A-maajoukkuedebyyttinsä Ruotsin Euro Hockey Tour -turnauksessa.
Nuorelle pelaajalle pelimäärän tuoma rasitus voi olla korkea kynnys, mutta Granlundilla riitti virtaa vielä pitkälle kevääseen. Eikä se vielä riittänyt - Granlund kykeni yhä loistamaan. Taattuun tyyliinsä hän teki maalin heti ensimmäisessä miesten maaottelussaan. Granlund oli jo tottunut pelaamaan vanhempia vastaan, koska sitä oli jatkunut vuosikaudet. B-nuorissa hän pelasi vakituisesti jo 15-vuotiaana, A-nuorissa 16-vuotiaana. 17-vuotiaana Granlund pelasi jo SM-liigassa. Muutama maaottelu Leijonissa ei siinä enää paljoa paina.
\- Heti maajoukkuedebyytin aikaan huomasi, että hän oli henkisesti aivan pirun kypsä ikäisekseen. Fiksu kaveri ja tavallaan ikäistään vanhempi, Jukka Jalonen muistaa.
Vuotta myöhemmin Granlund olisi Suomen puhutuin urheilija. Se ei näkynyt päälle päin lainkaan - ei ennen tarunhohtoista kautta 2010-2011, eikä sen jälkeen.
Granlund oli se sama nöyrä urheilija, joka tähysi huipulle. Nöyryys ja kypsyys ovat sanat, jotka toistuvat kerta toisensa jälkeen Granlundina kasvua läheltä seuranneiden puheissa.
\- Mikke oli hyvin normaali, fiksu nuori mies. Hän oli hyvä koulussa ja oppimaan, ja hänestä näki, että kotikasvatus oli ollut kohdallaan. Hän ei pitänyt mitään ääntä itsestään kentän ulkopuolella ja oli joukkueessa hyvin pidetty pelaaja. Hän lähestyi asiaa oikealla tavalla ja myi itsensä joukkueelle tekojen kautta, Granlundia Kärppien junioreissa valmentanut Jari Laukkanen kuvailee.
\- Hän tuli mukaan alaikäisenä ja taisi pelata alkuun vielä ilman paidan olutmainostakin. Vaikka kyse oli nuoresta kaverista, hän vaikutti hyvin kypsältä ja kaikessa oli aikuismainen ote. Heti huomasi, että kyse on lahjakkaasta ja fiksusta kaverista ei pelkästään kentällä, vaan myös sen ulkopuolella, sanoo Ramstedt.
HIFK:n pukukoppi oli paikka, johon nuoren tulokkaan olisi erityisen vaikeaa astella. Siihen aikaan Ville Peltonen, Toni Söderholm ja Kimmo Kuhta olivat vain muutamia nimekkäitä suomalaiskiekkoilijoita, jotka odottivat uutta peluria IFK:n kovatasoisessa joukkueessa. Granlund kuitenkin löysi paikkansa.
\- Olin itse mukana kaksi vuotta Miken kanssa, ja kyllä siinä huomasi, että kun hän sai isoa roolia ja pääsi kentällä oikeuksiinsa, hän pystyi hiljalleen ottamaan isoa roolia myös kopissa. Hän osasi kuitenkin kunnioittaa kokeneita jätkiä ja antoi heille tilan olla johtajia, eikä ollut suuna päänä selittämässä, miten hommat pitää tehdä. Hän sanoi silloin, kun oli tarve, mutta antoi oman johtajuutensa puhua enemmän kentällä, jatkaa Ramstedt.
Maailmanmestaruuden kasvot
Vuonna 2011 henkiset ominaisuudet punnittiin. Granlund päätyi tilanteeseen, jossa harva suomalainen lupaus oli ollut. Teemu Selänteen läpimurron aikaan Twitterissä ei käyty ympärivuorokautista keskustelua jokaisesta uutisesta. Saku Koivun ei tarvinnut pysähtyä jokaiseen kadunkulmaan poseeratakseen faniensa kanssa. Jari Kurri ei lähtenyt NHL:ään oman postimerkkinsä kanssa.
\- Silloin moni vähän pelkäsi, miten tulee käymään ja miten hän kestäisi paineet. Jälkikäteen ajateltuna oli kuitenkin varmaan ihan hyvä, että hän joutui jo siinä vaiheessa median kanssa paljon tekemisiin ja käymään itsensä kanssa paljon asioita läpi ja toimimaan paineistetussa ympäristössä. Tänä päivänä on sitten varmaan vähän helpompi suhtautua vielä isompiin paineisiin, Ramstedt arvioi.
\- Joskus voi olla toisin, ja paine käy nuoren kohdalla liian kovaksi, mutta Mikestä näki jo aikaisin, että hänen kohdallaan siitä ei olisi haittaa.
MM-kisahuumaa edeltänyt kausi SM-liigassa jakautui kahtia, kun Granlund sai lokakuussa 2010 aivotärähdyksen, joka piti hänet sivussa pitkään. Vielä viikkoja tilanteen jälkeen Granlund kärsi päänsäryistä kokeillessaan kuntoaan jääharjoituksissa.
\- Sanotaan nyt näin, että ärsyyntymisluvut alkavat olla melko korkealla. Ei tämä ole mitään hienointa aikaa, mutta ei tämä myöskään ole maailmanloppu, **[Granlund sanoi Urheilulehdelle marraskuussa 2010](http://www.urheilulehti.fi/jaakiekko/mikael-granlund-asettaa-uudet-reunaehdot-aion-pelata-nuorten-mm-kisoissa)**.
Seuraavat kuukaudet kuitenkin käänsivät suunnan tavalla, jota tuskin kukaan osasi ennustaa. HIFK:n odotettu paluu mestariksi yhdistettynä Leijonien 16-vuotisen odotuksen päättymiseen tekivät Granlundista ennennäkemättömän tähden. Jos vuoden 1995 MM-kultamitalisteista on tehty jopa elokuvia, ja tarinat suomalaiseen urheiluhistoriaan pysyvästi syöpyneistä hetkistä ovat osa kansallista populaarikulttuuria, oli pellavapäinen teinitähti seuraavan maailmanmestarijoukkueen keulakuva.
Kun Granlund välierässä Venäjää vastaan kiepautti kiekon maalin takaa yläkulmaan tavalla, jota kukaan muu Bratislavan areenan kymmenestä tuhannesta läsnäolijasta ei osannut edes ajatella, syntyi jääkiekkokeskusteluun kokonainen ilmiö - MM-välierän avausmaali, tuhansia lehtijuttuja, satoja videoita, muutama remix. Granlundille se oli, uskomatonta kyllä, maali muiden joukossa. Tärkeä, joukkuetta auttanut osuma, joka vapautti pelaamista kovassa taistelussa. Ilmaveivi, jollaisen hän oli tehnyt ennenkin juniorisarjoissa. Mutta samalla osoitus hänen kyvystään kehitellä käsittämättömiä ratkaisuja sekunnin murto-osassa ja toteuttaa ne silmänräpäyksessä.
Salamavalojen, kirkuvien fanien, kultamitalien ja silmittömän hehkutuksen keskellä Granlundin jalat pysyivät maassa. Se teki vaikutuksen ainakin Jukka Jaloseen.
\- Mikke on todella rauhallinen ja jopa mieluummin syrjään vetäytyvä persoona, joka ei oikein tuo itseään tykö muuten kuin pelaamalla. Hän ei pidä turhaa melua itsestään, vaan antaa tekojen puhua puolestaan. Ei hän erottunut ryhmästä oikein mitenkään siinä mielessä, eikä halunnutkaan, Jalonen sanoo.
\- Hän oli oikealla tavalla nöyrä kaveri, joka tiedostaa tasonsa ja haluaa koko ajan mennä eteenpäin. Mikke osaa arvioida itseään - vahvuuksiaan ja kehitysalueitaan - todella hyvin on tiedostanut sen jo pienestä pitäen. Hän ei ole alkanut haihattelemaan tai leijumaan, mikä tuossa tilanteessa olisi voinut olla vaarana jollekin muulle.
Pelitaitavuus pihapeleistä
Granlundin kohdalla, kenties enemmän kuin juuri kenenkään suomalaispelaajan, on puhuttu usein luonnonlahjakkuudesta. Ominaisuudesta, joka tekee pelaamisesta taiteenlajin, ja joka kehittyy ulkojäillä paukkupakkasilla pimeän talven keskellä. Niitä Granlund harrasti vielä jopa aloitellessaan uraansa SM-liigassa. Veri vei pelaamaan, ja pelaaminen kehittää parhaiten.
Siinä, miten Granlund katsoo ja pelaa jääkiekkoa, on jotain erityistä, sanovat valmentajat ja pelikaverit.
\- Kun hän tuli A-nuorten mukaan, suurin miete siinä hetkessä oli varmaan, että miten hänen fysiikkansa riittäisi siinää kohtaa pelata heti Kärppien A-nuorissa suhteellisen nuorena poikana. Kävimme jäällä silloin keväällä, ja sen pohjalta tuli kyllä selväksi, että ei se pelitaidoista jää kiinni. Kävimme keskustelun fysiikkapuolesta ja Mikke sanoi itse, ettei lähesty A-nuoria lainkaan sitä kautta, etteikö hänen fysiikkansa riittäisi. Hän halusi mennä peli edellä ja ajatteli, että kun osaa pelata tarpeeksi hyvin, niin pärjää, Laukkanen selittää.
Laukkanen on myöhemmin toiminut muun muassa KalPan SM-liigajoukkueen päävalmentajana ja valmentanut Kajaanin Hokin kahdesti mitalisijoille Mestiksessä. Silti keskustelut alaikäisen junnuhyökkääjän kanssa Kärppien A-nuorissa ovat yhä kirkkaina mielessä.
\- Kun hänen kanssaan istui kasvotusten ja kuunteli, kuinka nuori urheilija pöydän toisella puolella puhui peli- ja syöttövalinnoistaan eri tilanteissa, tajusi itse, miten paljon hän on ensinnäkin katsonut muiden pelaamista ja toisaalta, miten paljon tunteja hän oli viettänyt erilaisissa pihapeleissä. On todella harvinaista, että peliin liittyvistä keskusteluista noin nuoren pelaajan kanssa saa valmentajana noin paljon ammennettavaa, joka on pysynyt mukana ihan näihin päiviin asti.
\- Yksi parhaita esimerkkejä oli, kun Mikke pääsi talvella pelaamaan 20-vuotiaiden MM-kisat. Kysyin häneltä turnauksen jälkeen, että mitä hänelle jäi niistä kisoista mukaan, ja sieltä tuli aika tarkkaan kommentteja joistain itselleni aivan tuntemattomista venäläispelaajista, ja siitä, missä hänen pitää mennä eteenpäin. Niin tarkat havainnot paitsi omasta, myös muidenkin pelaamisesta tuon tason turnauksessa jäivät mieleeni poikkeuksellisena, Laukkanen kertoo.
HIFK:ssa Granlund ja Ramstedt muodostivat syöttökoneiston, jonka ympärillä muu viisikko pääsi ajoittain suorastaan nautiskelemaan.
\- Mikke oli todella ennakkoluuloton ja teki jo silloin kentällä tiettyjä poikkeuksellisia peliliikkeitä, joita kokeneemmatkaan eivät tee. Varsinkin hyökkäyspäässä hän tykkäsi kokeilla kaikenlaisia kikkoja, ja taisi kokeilla kaikkea mahdollista ilmaveiviä lukuun ottamatta. Tykkäsin itse pelata peliä samalla tavalla. Ahtola sanoi meille, että "älkää syöttäkö ennen kuin olen kolme metriä maalista". Nautimme kyllä Miken kanssa suuresti, kun Kari Jalonen tuki meitä ja antoi vain mennä ja pelata vaistoilla.
\- Parhaimmillaan hyökkäyspään kulmamyllyt olivat todella tehokasta peliä ja löysimme alusta asti toisemme helposti. Etenkin Miken kanssa tiesimme koko ajan, missä toinen menee, koska ajattelimme niin samalla tavalla. Oli helpompi heittää lätty selän takaa, kun toinen menee juuri sitä väylää mitä itsekin menisi.
NHL:n korkea muuri
Granlundin peliura kotimaassa päättyi ainakin toistaiseksi keväällä 2013. Edessä oli siihen asti korkein kynnys, siirtyminen NHL:ään. Sitä ei Suomessa tunnuttu pitävän juuri minään.
Lehdissä uutisoitiin Granlundin sopimuksen suoritusbonuksista: 20 maalia, 35 syöttöä, 60 pistettä, 0,73 pisteen ottelukohtainen keskiarvo, jääaika, tehotilasto, tulokkaiden tähdistökentällinen. Kaikki kerryttäisivät suomalaistulokkaan tilipussia. Ehdokkuus NHL:n palkintoihin tai sijoittuminen sarjan kymmenen parhaan joukkoon tietyissä tilastoissa toisivat pienemmän bonuksen, mutta silti satojatuhansia euroja. Granlundin nimi oli jo nakutettu pilvilinnan postiluukkuun.
Sen sijaan Granlund kohtasi aivan uudenlaisen maailman. NHL:ssä aiemmat palkinnot jätettiin kotiin kaappiin, ja kaikki piti ansaita alusta. Paikka kokoonpanossa ei ollutkaan kiveen kirjoitettu. Granlund ei vain taistellut jämäminuuteista, vaan enemmistö tulokaskaudesta meni farmiliigassa. Ne asiat, joista Granlundia oli aiemmin epäilty, näyttivät toteutuvan. Valtavan huomion ja suurten odotusten keskellä puutteet olivat tarkassa syynissä.
\- NHL-urankin alkuvaiheessa, aivan kuten liigassakin, moni epäili, että koko ei riitä ja Mikke ei pysty siihen. Niin vain hän on kuitenkin aina vain tullut ja näyttänyt, että kyllä se riittää. NHL:n puolella meni ehkä kauemmin kuin mitä itse ajattelin päästä sille tasolle. Jossain vaiheessa se kuitenkin tulee sieltä. Ja Mikke on sellainen, ettei hän luovuta, Teemu Ramstedt painottaa.
Granlund ei alussa pysynyt mukana maailman parhaiden vauhdissa. Tila ja aika hupenivat, eikä pelkkä peliäly riittänyt korvaamaan puutteita. Se kuitenkin muistutti entistä teini-ihmettä vuosista Suomen juniorisarjoissa, jolloin vastustajat olivat parikymmentä senttiä pidempiä, kymmenen kiloa painavampia ja pari-kolme vuotta vanhempia. Pelaaminen kehittää, ja parempia vastaan pelaaminen kasvattaa.
Vaikka ilmaveivi-ilmiö syntyi sekunneissa, Granlund ymmärsi hiljattaisen kehittymisen merkityksen. Viikkojen ja kuukausien vieriessä pidemmän tähtäimen päämäärä oli aina vähän lähempänä, ja aikanaan Granlund pystyi erottumaan joukosta myös taalakaukaloissa. Ensimmäisinä kausina se ei vielä onnistunut.
\- Mikke otti isoimmat harppauksensa vasta Pohjois-Amerikassa. Koko ajan tapahtui kehitystä kamppailemisessa ja fyysisyydessä, mutta ihan maajoukkuevuosina hän ei vielä ottanut tarvittavia askelia. Se oli oikeastaan ainoa asia, missä hänen piti parantaa. Luisteluvoima oli se kaikkein suurin kehityskohde, ja kyllä hän sen koko ajan tiedosti. Nyt NHL-pelejä katsellessa huomaa, että hän pystyy jo liikkumaan hyvin, Jukka Jalonen sanoo.
\- Mikke on aina ollut räväkkä ja mennyt tilanteisiin, ja ottanut vähän kolhuja ja vammojakin menemällä rohkeasti ahtaisiinkin paikkoihin, mutta suorassa luistelussa - missä vaatimustaso NHL:ssä on todella korkealla - hän jäi jalkoihin.
"Pienemmälläkin treenillä hän olisi ollut tähti SM-liigassa"
Kesään 2017 tultaessa Ramstedtin uskomus näyttää toteutuneen. Granlundin läpimurto vaati aikaa, mutta nyt hän on jälleen palannut otsikoihin oikeista syistä. Vaikka Patrik Laineen, Jesse Puljujärven, Mikko Rantasen, Rasmus Ristolaisen ja muiden suomalaisten huippulupausten upeat suoritukset ovat vieneet palstamillit ja teinityttöjen huomion, on Granlund jatkanut nöyrää työtään.
Sitä ominaisuutta kukaan ei halua väheksyä.
\- Mikke olisi tehnyt hyvän liigauran, vaikka olisi vedellyt kaikki treenit vähän vasurillakin. Se on ihan varma. Mutta se, että pääsee NHL:ssä tähdeksi, vaatii jo todella kovaa duunia. Sitä tietysti Mikke teki jo kanssamme HIFK:ssa, mutta kyvyt olivat sitä luokkaa, että pienemmälläkin treenillä olisi ollut tähti SM-liigassa, Ramstedt naulaa.
\- Hänelläkin on kuitenkin ollut pahempiakin loukkaantumisia, muun muassa useampia aivotärähdyksiä, jotka ovat hidastaneet menoa, mutta nekään eivät ole saaneet sitä päämäärätietoista työtä loppumaan. Siinä on kaveri, joka on pystynyt hallitsemaan paineet ja toisaalta pitämään fokuksen koko ajan kehityksessä.
Myös valmentajat korostavat Granlundin kykyä keskittyä olennaiseen.
\- NHL:n kohdalla tuli esille se, että edes äärimmäisellä absoluuttisella lahjakkuudella ei mennä ihan mihin tahansa noin vain sisään ja suoraan kärkeen. Takana on pitkä taival ja hän on jaksanut tehdä sen työn. Se on mielestäni yhden sortin lahjakkuutta, että on valmis tekemään töitä pitkäjänteisesti. Miken tapauksessa hän oli vieläpä saanut jo paljon urallaan siihen mennessä, Jari Laukkanen sanoo.
\- Hänen vahvuutensa on päättäväisyydessä ja tavoitteellisuudessa. Hän ei huutele päämääristään hirveästi, mutta tekee todella kovaa töitä heikkouksiensa parantamiseksi. Pitää muistaa, että Miken kohdalla ne puutteet koossa ja luisteluvoimassa olivat NHL:ään lähtiessä aika isotkin siihen pelaamiseen. Siinä menikin aika kauan, että hän pääsi sille tasolle, millä NHL:ssä huipulla pelataan. Se kertoo vain siitä sitkeydestä ja kärsivällisyydestä, mikä hänellä on. Joku olisi saattanut jo luovuttaa vähän, Jukka Jalonen muistuttaa.
\- Hän toki pelasi NHL:ssä, mutta ei pystynyt aivan hyödyntämään omia vahvuuksiaan ennen tätä. Mikke on luonnostaan todella lahjakas, mutta on tehnyt pikkupojasta asti hirveän määrän taitojensa ja pelaamisensa kehittämisen suhteen. Pihapelaamisessa ei kuitenkaan fysiikka kehity juurikaan, ja siinä hän ei ole ollut samalla tavalla lahjakas kuin tietyissä muissa asioissa.
Läpimurto – vihdoin?
Granlund kohtasi Pohjois-Amerikassa lähes kohtuuttomat odotukset. Vaikka Wild ymmärsi, että uusi nuori hyökkääjä tarvitsee aikaa, Granlundin aiemmat saavutukset saivat median, ja osan kannattajista, menettämään otteensa todellisuudesta.
Aiemmat verrokkipelaajatkaan eivät helpottaneet tilannetta. Vuoden 2010 varaustilaisuuden alkupäässä nimensä kuulivat myös muiden muassa Taylor Hall, Tyler Seguin, Jeff Skinner ja Vladimir Tarasenko, jotka kaikki tekivät näyttävää jälkeä NHL-jäällä Granlundin vielä hakiessa paikkaansa.
Tämän kauden piti olla Granlundille tärkeä tienhaara. Nykyinen sopimus oli katkolla, ja se, miltä seuraava näyttäisi, perustuisi pitkälti siihen, mitä suomalainen saisi aikaan kenties NHL-uransa toistaiseksi merkittävimmän pelikauden aikana. Kuten niin monta kertaa ennenkin, Granlund vastasi huutoon.
\- Tämä vuosi on ollut sitä, mitä hän on pienestä asti halunnut ja mihin lahjakkuus ja taito ovat antaneet mahdollisuuden, Laukkanen sanoo.
Granlundin syksy alkoi pitkälti samaan tahtiin kuin edellisetkin kaudet olivat menneet, mutta sen jälkeen räjähti. Loppukauden aikana Granlund oli joukkueensa hyökkäyspelaamisen dynamo, joka ratkaisi otteluita ja teki huimia suorituksia - aivan kuten vuosia aiemmin Suomessa.
Pohjois-Amerikan mediassa todettiin jo runkosarjan aikana, että tilastollisesti Granlundin pelaamisessa juuri mikään selittävä tekijä ei ole muuttunut ainakaan parempaan suuntaan, vaikka pisteitä alkoi kertyä aivan uudenlaiseen tahtiin. Päinvastoin, Granlund aloitti poikkeuksellisen ison osan vaihdoistaan puolustuspään aloituksista. Siitä huolimatta hänen, Koivun ja Zuckerin ketju teki hurjaa tulosta.
Granlund päätti runkosarjan Wildin tehokkaimpana pelaajana. Pisteitä syntyi kolmasosa enemmän kuin viime vuonna, maalimäärä tuplaantui. Granlund pelasi NHL-uransa selkeästi parhaan vuoden, tärkeimpään mahdolliseen aikaan. 60 pistettä runkosarjassa tarkoitti noin kolmanneksen parannusta viime talvesta.
Entistä ketjukaveria tulos ei vielä häikäise. Ramstedt odottaa vieläkin kovempaa tulosta.
\- Ainakin yksi askel on taas menty eteenpäin. En silti näe, että ihan kaikki potentiaali olisi tullut ulos, vaan siellä on mahdollisuus vieläkin isompaan. 25-vuotias pystyy kehittymään monta vuotta, eikä ole mikään mahdottomuus, että tulevina vuosina tulisi vieläkin isompia lukemia.
\- Nyt Mikke rupeaa vasta olemaan pelaaja parhaassa iässä. Se, mihin hän kykenee vielä ottamaan askelia, jää nähtäväksi. Tietysti se vaatii terveyttä ja niin edelleen, mutta pienestä asti säilynyt halu mennä eteenpäin antaa hyvän lähtökohdan kehittyä pelaajana vielä monta vuotta, sanoo entisen valmennettavansa kehittymistä yhä seuraava Laukkanen.
Taivas rajana
Granlundilla onkin varmasti vielä paljon annettavaa. Itselleen, seuralleen, Leijonillekin. Hän tuli SM-liigaan lähes kymmenen vuotta sitten, ja sen ymmärtäminen on näkemystä avartava seikka. Kaiken tämän jälkeen Granlund on 25-vuotias pelaaja, jolla on pienellä tuurilla edessä helposti vielä yli kymmenen vuotta huipulla.
\- En usko, että siinä on tapahtunut mitään yhtäkkistä. Määrätietoinen työ muutaman vuoden ajalta niin kesiltä kuin kausien ajaltakin näkyy nyt. Nyt se ei ole vieläkään huipputasolla, mutta niin hyvällä tasolla, että hän pystyy käyttämään vahvuuksiaan. Voima, nopeus ja tekniikka ovat kehittyneet hiljalleen ja ehkä kun hän on nähnyt luistelunsa parantuvan, on tullut vielä ripaus lisää itseluottamusta, jota onnistumiset ovat ruokkineet. Tuskin juuri tänä vuonna on tapahtunut mitään erityistä, mutta nyt poimittiin monen vuoden työn hedelmät, Jalonen pohtii.
Granlund on nuori pelaaja, jonka ura vain eteni häntä seurannutta valokeilaakin nopeammin. Se sama valokeila on ehkä sokaissut matkaa seuranneet.
\- Jonkinlaiseen sokaistumiseen vaikuttaa varmasti sekin, että hän käyttäytyi niin kypsästi, että hänen nuoruuttaan ei ehkä edes ymmärretty. Junnumaisuutta ei näkynyt otteissa tai lausunnoissa, vaan kaikki oli harkitun oloista, ja Mikke halusi pitää tietyn pleksin edessään - hän ei höpöttele ihan kaikkea julkisuuteen, vaan haluaa pitää tietyt asiat omana tietonaan. Hän puhuu lätkästä, eikä hänen voi sanoa olevan hirveän avoin. Se oli varmaan ihan hyvä siinä kaiken kohun keskellä. Joku nuorempi saattaa olla aikamoinen hölöttäjä ja tulee kaikenlaista tarinaa, mutta Mikke erotti kyllä oman itsensä julkisuudesta hyvin, Jalonen jatkaa.
On vaikeaa ennustaa, missä Granlund on vuoden, kolmen, viiden tai kymmenen kuluttua. Vaikka hän on pelannut Pohjois-Amerikassa jo vuosia, edessä pitäisi olla vielä sitäkin enemmän. Moni seikka vaikuttaa yksittäisen pelaajan polkuun, mutta kuten Ramstedt muistuttaa, Granlund osaa ottaa kohtalonsa omiin käsiinsä.
\- Monet pelaavat liigaa vielä 23-24-vuotiaina ja lähtevät vasta sitten NHL:ään. Siellä menee sitten pari vuotta ja ollaan äkkiä 28-vuotiaita ennen kuin saadaan ensimmäisiä kunnon mahdollisuuksia siellä. En usko, että mitenkään olisi vielä nähty sitä yläpotentiaalia. Toki terveys, joukkue ja pelikaverit vaikuttavat paljon ja sattumallakin on oma osansa, mutta Miken kohdalla voi sanoa, että hän on omalla duunillaan minimoinut sen sattuman roolin. Hän löytää kyllä aina oman paikkansa ennemmin tai myöhemmin.
**Lue myös:**
**[Mikael Granlundille 17 miljoonan dollarin jatkosopimus](https://yle.fi/urheilu/mikael_granlundille_17_miljoonan_dollarin_jatkosopimus/9752729)**
**[”Varmasti kaikki ovat huomanneet Granlundin taidot”](https://yle.fi/urheilu/varmasti_kaikki_ovat_huomanneet_granlundin_taidot/9752739)**
Maria Markuksen kolumni: Rakkauskampanjalla rauhaa kiehuvaan Lähi-itään
Väkivalta yltyi taas Lähi-idässä, mutta tavallisten ihmisten keskuudessa levitetään myös rakkauden sanomaa, muistuttaa Maria Markus.
Ei kai taas!
Näin ajattelin, ja varmasti moni muukin, kun Israelin ja palestiinalaisten konflikti kiehahti jälleen. 
Tapahtumat [alkoivat ](https://yle.fi/uutiset/3-9734827)reilu pari viikkoa sitten, kun kolme Israelin arabia ampui kaksi poliisia Temppelivuoren sisäänkäynnillä, minkä jälkeen Israel kiristi turvatoimia ja sai muslimit raivostumaan.
**No, jotkut kyynisemmät voisivat** – ja hyvästä syystä – kommentoida, miten niin taas? Viheliäinen vihankierre kun on pyörinyt pyörimistään jo pitkälti yli puoli vuosisataa, eikä ratkaisun löytymiseen tunnu enää uskovan oikein kukaan. 
Pystyn hyvin samaistumaan Haaretz-lehden toimittajaan Chemi Shaleviin, joka aloitti juttunsa toissa viikolla kuvailemalla, että olo on kuin unihalvauksen aikana. Tietoisuus on hereillä, mutta olet täysin halvaantunut, painajaisen vallassa, pystymättä edes liikahtamaan.  
Ronny ja Michal kertoivat huolestaan, saavatko heidän lapsensakaan koskaan elää rauhassa
Aloin miettiä, mitä kuuluu vuonna 2014 Tel Avivissa tapaamalleni perheelle, joka kyllästyttyään iänikuiseen konfliktin keskellä elämiseen aloitti oman juutalaisia ja arabeja yhdistävän rauhanliikkeensä. Törmäsin tämän liberaalin israelilaisperheen nelikymppisen isän, Ronny Edryn, ajatuksiin alun perin kuunnellessani hänen [TEDtalks –puheensa](https://www.ted.com/talks/israel_and_iran_a_love_story?language=fi). Kiinnostuin, otin yhteyttä ja tulin kutsutuksi perheen kotiin. 
Hyväksyin kutsun innolla, sillä näkemykseni Israelista pohjautuivat tuolloin lähinnä uutisiin maan miehityshallinnosta ja siirtokuntapolitiikasta. Sitä paitsi olin utelias. 
Vaipanvaihdon lomassa sekä Ronny että vaimonsa Michal Tamir kertoivat taustoistaan eli pakollisista armeijavuosistaan, työstään graafisina suunnittelijoina sekä ennen kaikkea huolestaan, saavatko heidän lapsensakaan koskaan elää rauhassa.
**Siis ilman tarvetta juosta yöpuku päällä** kesken hampaidenpesun kellariin ilmahälytyksen ulvoessa. Ilman epäluuloista suhtautumista naapurimaiden ihmisiin, vaikka ei olisi koskaan kyseisten maiden kansalaisia edes tavannut. Ilman kaikkea sitä vihanpidon tuomaa pahaa, mitä he itse ovat jo pakon edessä oppineet jotenkin sietämään, mutta eivät koskaan hyväksymään. 
Ronnyn mukaan monikaan Israelissa ei varmaan enää edes muista, missä ongelmien juuret ovat. Ihmiset ovat menettäneet uskonsa niin israelilaisiin kuin palestiinalaisiin päättäjiin, ja haluaisivat vain elää normaalia elämää.  
Eikä mennyt kauaakaan, kun iranilaiset käynnistivät oman vastaavanlaisen projektinsa, Iran loves Israel
Ei Ronnylla alun perin mikään varsinainen kampanja ollut mielessä, vaan kyse oli pikemminkin tunnekuohussa tehdystä älähdyksestä. Ehkä yrityksestä päästä hereille painajaismaisesta unihalvauksesta. Elettiin maaliskuuta 2012, ja Iranin ja Israelin välinen sota näytti vääjäämättömältä.
Ronny otti valokuvan itsestään ja pienestä tyttärestään, ja liitti siihen tekstin: ”Iranians, we will never bomb your country. We <3 (love) you.” Sitten hän postasi julisteen Facebookiin. 
**Tempauksen taustalla** oli visualistin vakaumus siitä, että vaikka ihmiset eivät jaksaisi lukea, kuvia he katsovat. Ja niin kävikin. Sosiaalinen media osoitti voimansa ja sanoma levisi. Pian muutkin alkoivat lähettää omia kuviaan Ronnylle rakkausteemaisia julisteita varten. Israel loves Iran -kampanja oli syntynyt.
Eikä mennyt kauaakaan, kun iranilaiset käynnistivät oman vastaavanlaisen projektinsa, Iran loves Israel. Ja sama tapahtui monessa muussa maassa. Myös maailman media innostui tekemään juttuja, ja Ronny puolestaan alkoi tehdä vaimonsa ja muiden kollegoidensa kanssa julisteita ripeään tahtiin [Peace factory](thepeacefactory.org) -nimisen organisaation alla. 
**Kampanja on** – tietysti – saanut aikaan myös pilkkaavia ja kyynisiä hupiviestejä. Kyllähän yltiöemotionaalisten rakkausjulistusten lähettäminen aikamme pahimman konfliktin ratkaisemisyrityksenä voi kuulostaa vähintäänkin naiivilta. Kuten jerusalemilainen tuttavani kiteytti: telavivilaisten hipstereiden ja liberaalien teheranilaisten viestittely on kaukana itse konfliktista.  
On vaikeaa vihata, kun vihan kohde saa kasvot, vieläpä ystävälliset
Mutta silti. Silti minusta tässä rakkauskampanjassa on paljon hyvää. Ronnyn mukaan kampanjan myötä monet juutalaiset ja arabit ovat alkaneet sosiaalisen median kautta viestiä toisilleen, ja usein lopulta tavanneet myös kasvokkain. On vaikeaa vihata, kun vihan kohde saa kasvot, vieläpä ystävälliset. 
Sitä paitsi, kampanjan aikaansaaman mediajulkisuuden myötä muualla maailmassa saatiin välillä lukea jotain tuohon tulenarkaan alueeseen liittyvää positiivistakin uutista, ei aina pelkkää tuhoa ja kauhua. 
Mutta parasta on se, että ihmiset eivät jää painajaisen loukkuun halvaantuneina, vaan pyristelevät hereille ja toimimaan – hyvän ehdoilla. Eikä Ronny ole ainoa rauhan rakentamiseen uskova. Samankaltaisia tarinoita onneksi löytyy paljonkin, ja molemmilta rintamilta.
_Maria Markus_
_Kirjoittaja on jyväskyläläinen vapaa toimittaja, joka tekee juttuja Suomesta ja ulkomailta monenlaisiin medioihin. Häntä ajaa eteenpäin ehtymätön uteliaisuus, ja toimittajan työ on hänelle tutkimusmatka yhtä lailla maailmaan kuin itseensäkin. Hän on työskennellyt myös pohjoismaisen yhteistyön sekä EU-politiikan parissa._
Yhdysvaltain ulkoministeri Pohjois-Korealle: "Emme ole vihollisenne"
Tillersonin mukaan Yhdysvallat on valmis neuvotteluihin Pohjois-Korean kanssa, jos maa luopuu ydinaseohjelmastaan.
Yhdysvallat ei pyri kaatamaan Pohjois-Korean hallintoa, vakuuttaa ulkoministeri Rex Tillerson.
Tillersonin mukaan Yhdysvallat on jossain vaiheessa valmis neuvotteluihin Pohjois-Korean kanssa, mutta sillä ehdolla, että maa luopuu ydinaseohjelmastaan.
Hän toisti, että Yhdysvaltain tavoitteena on päästä tavoitteeseen rauhanomaisin keinoin.
– Emme pyri kaatamaan hallintoa emmekä kiihdyttämään Koreoiden yhdistymistä, emme etsi tekosyytä lähettää joukkojamme 38. leveyspiirin pohjoispuolelle [Koreoiden rajan yli], Tillerson sanoi lehdistötilaisuudessa, joka pidettiin muutama päivä Pohjois-Korean uusimman ohjuskokeen jälkeen.
– Emme ole vihollisenne emmekä uhka, Tillerson sanoi.
Hän jatkoi kuitenkin, että Pohjois-Korea uhkaa Yhdysvaltoja tavalla, jota ei voida hyväksyä, ja Yhdysvaltain on vastattava siihen.
– Toivottavasti he jossain vaiheessa alkavat ymmärtää tämän, ja sitten voimme istua alas keskustelemaan.
Senaattori: Sota on yksi Trumpin vaihtoehdoista
Pohjois-Korea teki jälleen perjantaina[ uuden ohjuskokeen](https://yle.fi/uutiset/3-9747453) mannertenvälisellä ballistisella ohjuksella. 
Perjantain ohjuskoe oli Pohjois-Korean neljästoista tänä vuonna. YK:n turvallisuusneuvosto on kieltänyt maata tekemästä kokeita.
Republikaanisenaattori Lindsey Graham sanoi tiistaina, että presidentti Donald Trump pitää sotaa Pohjois-Korean kanssa yhtenä mahdollisuutena.
Grahamin mukaan Trump on sanonut olevansa halukas sotatoimiin, jos Pohjois-Korea jatkaa Yhdysvaltoihin kantavan ydinaseen kehittämistä.
– Näin hän sanoi, ja uskon häntä. Jos minä olisin Kiina, uskoisin ja tekisin asialle jotain, senaattori sanoi uutiskanava NBC:n haastattelussa.
Valkoisen talon tiedottaja Sarah Huckabee Sanders kommentoi Grahamin puheita sanomalla, että Trumpin hallinto pitää kaikki vaihtoehdot avoimena.
"Vain pohjoiskorealaisia voi syyttää tilanteesta"
Presidentti Donald Trump on arvostellut Pohjois-Korean naapuria Kiinaa siitä, ettei maa tee tarpeeksi Pohjois-Korean ydinohjelman pysäyttämiseksi. 
Tillerson vaikutti ottavan pehmeämmän kannan. Hän sanoi, että vain pohjoiskorealaisia voi syyttää nykytilanteesta.
Ulkoministeri vaati kuitenkin jälleen, että Kiina käyttäisi vaikutusvaltaansa Pohjois-Koreaan.
Kiinalla on Pohjois-Koreaan taloussiteiden kautta sellainen erityissuhde, että se voisi painostaa Pohjois-Korean hallintoa tavoilla, joihin kukaan muu ei pysty, Tillerson sanoi.
_Lähteet: Reuters, AP_
Herätys: Opiskelijat etsivät kiivaasti asuntoja, FBI sai uuden johtajan ja etelään reippaita sateita
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Vieläkö opiskelijoille riittää asuntoja? – Selvitimme tilanteen eri puolilta maata
Opiskelijat [hakevat juuri nyt kiivaasti vuokra-asuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-9751265). Kilpailu vapailla markkinoilla on kovaa, kun myös monet työntekijät etsivät asuntoa syksyksi. Elokuun alussa voimaan astuneet opiskelijoiden tukijärjestelmän muutokset näkyvät vuokra-asuntomarkkinoilla. Muutosten myötä opintotukea pienennetään, mutta opiskelija voi ottaa aiempaa enemmän lainaa.
Kumina – Suomen kannattavin viljelykasvi
Öljy- ja palkokasvit jylläävät, uusimpana hittilajikkeena härkäpapu. [Näin kertovat maatalouden neuvontajärjestö ProAgrian tilastot vuodelta 2016](https://yle.fi/uutiset/3-9749531). Maustekasvi kuminan viljelystä saatava kate ilman kiinteitä kustannuksia oli viime vuonna keskimäärin reilut 1 000 euroa hehtaarilta. Se on yli puolet enemmän kuin perinteisten viljojen viljelystä saatava kate. Viljelyn kannattavuus on tällä hetkellä heikko.
Tippaaminen – Vielä tabu Suomessa?
Helsingissä yleistyy [Tukholmasta tuttu painostus tipin jättämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-9746450): asiakkaan pitää itse näppäillä laskun loppusumma maksupäätteeseen. Selvää tippauskulttuuria Suomeen ei kuitenkaan ole vielä syntynyt. Ravintoloiden tippauskäytännöt tuntuvat myös olevan Suomessa selvä tabu: tipit ovat veronalaista tuloa. Jos rehvastee suurilla tippirahoilla, voi verokarhu kolkuttaa ovelle.
Senaatti vahvisti Christopher Wrayn FBI:n uudeksi johtajaksi
[Yhdysvaltain senaatti on vahvistanut](https://yle.fi/uutiset/3-9752715) Christopher Wrayn liittovaltion poliisin FBI:n uudeksi johtajaksi. Wray sai vahvistuksen virkaan lähes kolme kuukautta sen jälkeen kun presidentti Donald Trump oli erottanut FBI:n edellisen johtajan James Comeyn. Yalen yliopistosta lakimieheksi valmistunut Wray siirtyy FBI:n johtoon yksityisestä King & Spalding -asianajotoimistossa.
Applen liikevaihto ja puhelimien myynti kasvoivat
[Apple teki vahvan tuloksen](https://yle.fi/uutiset/3-9752711) huhti–kesäkuussa. Applen liikevoitto kasvoi 12 prosenttia reiluun 8,7 miljardiin dollariin. Liikevaihto kohosi seitsemän prosenttia yli 45 miljardiin dollariin. IPhonen myynnissä oli 1,6 prosentin lisäys. Se merkitsee 1,67 dollarin osakekohtaista tulosta, kun se vuotta aikaisemmin oli 1,42 dollaria osakkeelta.
Etelästä saapuu runsaita sateita
Maan eteläosaan saapuu aamun aikana reippaita sateita, kertoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. Päivän mittaan sateet liikkuvat maan etelä- ja itäosan yli Venäjän puolelle. Runsaimmat sademäärät painottuvat Pohjois-Savoon ja -Karjalaan. Lännessä ja pohjoisessa tulee sade- ja ukkoskuuroja. Poutaisinta on Etelä-Lapin, Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan seuduilla. Näillä alueilla on myös lämpimintä. Sateet väistyvät kuitenkin melko nopeasti itään ja ilta on etelässä jo poutainen ja osin aurinkoinen. Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/)
”Varmasti kaikki ovat huomanneet Granlundin taidot”
Minnesotan toimitusjohtajan mukaan Mikael Granlund on lahjakas ja taitava pelaaja, jolla loistava työmoraali.
**[Minnesota Wild tiedotti tiistaina tehneensä jatkosopimuksen suomalaishyökkääjä Mikael Granlundin kanssa.](https://yle.fi/urheilu/3-9752729)** Wildin toimitusjohtaja Chuck Fletcher ylisti seuran nettisivuilla suomalaistähteä.
\- Mikael on ollut tärkeä palanen tässä joukkueessa viimeiset viisi vuotta. Hänen viime kausi oli vakuuttava, hän on kehittynyt todella paljon, Fletcher totesi Minnesotan nettisivuilla.  
Granlund kirjasi viime kaudella ennätyspisteensä NHL:ssä, kun hän kirjasi tehot 26+43=69.
\- Me olemme jo pitkään tienneet, että Mikaelilla on valtava määrä lahjakkuutta ja taitoa, ja nyt varmasti kaikki ovat huomanneet sen. Hän on iso osa tulevaisuuttamme, sillä hänellä on myös loistava työmoraali ja luonne, Fletcher kehui.
Granlund solmi Minnesotan kanssa kolmivuotisen ja 17,25 miljoonan dollarin jatkosopimuksen.
**Lue myös:**
 **[Mikael Granlundille 17 miljoonan dollarin jatkosopimus](https://yle.fi/urheilu/mikael_granlundille_17_miljoonan_dollarin_jatkosopimus/9752729)**
**[Vain taivas on rajana – elämänsä kauden pelannut Mikael Granlund matkalla NHL-tähdeksi](https://yle.fi/urheilu/vain_taivas_on_rajana__elamansa_kauden_pelannut_mikael_granlund_matkalla_nhl-tahdeksi/9680348)**
Kertakäyttökulttuuri käy kalliiksi kuluttajalle ja luonnolle – Elektroniikan korjaus maksaa usein saman kuin uusi
Laitteiden laatu on usein huono, mutta niiden korjaaminen saattaa tulla jopa kalliimmaksi kuin uuden ostaminen. Moni kuluttaja ostaakin pikkuvikaisen laitteen tilalle mielummin uuden. 
Kun kauppoihin tulee myyntiin uusi älypuhelinmalli tai jos vanha televisio alkaa tuntumaan liian pieneltä, ryntää moni ihminen ostoksille. Siitäkin huolimatta, että vanha on täysin käyttökelpoinen.
Uusien trendien perässä kulkemisen lisäksi uusia koneita ostetaan tietysti silloin, kun vanha menee rikki. Usein laite voi olla korjattavissa, mutta uuden hankkiminen saattaa tuntua paremmalta vaihtoehdolta.
Oulun jätehuollon tiedottaja Anne-Maria Vesa ymmärtää kuluttajan ajattelutapaa. Huoltaminen on useimmiten miltei samanhintaista kuin uuden hankkiminen.
– Sen lisäksi osa laitteista on rakennettu niin, että niitä ei voi purkaa osiin ja korjata itse.
Tällainen kuluttaminen käy pitkässä juoksussa niin itse kuluttajan kuin luontoäidinkin kukkarolle.
[WWF:n tiedotteen mukaan suomalaisten ylikulutuspäivä oli tänä vuonna 3. huhtikuuta](https://wwf.fi/wwf-suomi/viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/Suomalaiset-kuluttivat-jo-osansa-vuoden-luonnonvaroista-3157.a). Se tarkoittaa sitä, että suomalaiset kuluttivat reilussa kolmessa kuukaudessa luonnonvarat, joiden pitäisi riittää koko vuodeksi.
– Kertakäyttökulttuuri vaikuttaa siihen, että me käytämme yhä enemmän raaka-aineita ja kulutamme yhä enemmän energiaa ja meidän hiilijalanjälkemme kasvaa.
Vesa painottaakin sitä, että kulutustottumuksia tulisi miettiä tarkemmin.
– Ihmisten tulisi tehdä harkittuja ostopäätöksiä ja tutustua tuotteisiin kunnolla. Eri vaihtoehtoihin, materiaaleihin ja tuotteen ominaisuuksiin olisi hyvä perehtyä vaikkapa myyjän avulla.
Usein ihmiset ostavat myös sellaisia työkaluja, joita käytetään vain muutaman kerran vuodessa, kuten esimerkiksi sähköporakone. Vesan mielestä olisikin järkevää ostaa sellaiset laitteet esimerkiksi yhdessä ystävän tai sukulaisen kanssa.
– Meidän pitäisi muistaa, että kaikki kaupasta ostettu tavara on jonakin päivänä jätettä. Ja kuluttajat ovat myös välillisesti vastuussa tuotteiden valmistuksesta. Valmistuksesta tulevista jätteistä, logistiikasta. Kaikki kuluttaa maapalloa jollakin tavalla.
Kierrätysmahdollisuuksia paljon
Vialliset sähkölaitteet voi viedä useaan eri paikkaan. Suurimmissa päivittäistavarakaupoissa löytyy keräyspisteitä, ja kaupungin jätteiden lajittelupisteelle voi viedä niin pienelektroniikkaa kuin suuria kodinkoneitakin.
Kummatkin vaihtoehdot ovat kuluttajille ilmaisia, koska elektroniikkatuotteiden myyntihinnassa on otettu huomioon kierrätysmaksu.
– Mitä tulee tällaiseen sähkö- ja elektroniikkalaitteisiin, niin Oulun jätehuolto otti viime vuonna vastaan kaikissa toimipisteissään 1 665 tonnia jätettä, Vesa kertoo.
Ehjälle tavaralle on luonnollisesti vielä enemmän kierrätysmahdollisuuksia. Suomen Punaisen Ristin kierrätystavaratalo Kontin Kontti-päällikkö Vuokko Ryytty kertoo, että lahjoitusmäärät ovat kasvaneet viime vuosien aikana ja etenkin tekstiilejä lahjoitetaan erittäin paljon.
– Meille tulee paljon jopa hintalapullisia tuotteita, jotka on ostettu vaikka alennusmyynneistä ja jotka eivät oleetkaan mieluisia. Onneksi ne tuodaankin meille, niin tuotteelle jää enemmän käyttöikää.
Noin 30 prosenttia lahjoituksista on Ryytyn mukaan sellaista tavaraa, jota Kontti ei voi laittaa myyntiin, vaan se menee suoraan kierrätykseen tai jätteeksi. Tällaisia ovat esimerkiksi rikkinäiset tai huonokuntoiset tuotteet. 
Meille tulee paljon jopa hintalapullisia tuotteita, jotka on ostettu vaikka alennusmyynneistä ja jotka eivät oleetkaan mieluisia. 
Ryytyn mielestä osa lahjoittajista saattaa ajatella, että huonokuntoisen tavaran lahjoittaminen on helpoin vaihtoehto päästä eroon itselle tarpeettomista rojuista.
– Se on omantunnonkysymys, miten sen jätteen kanssa toimitaan.
– Toivoisin ihmisiltä sellaista ajattelun muutosta, jotta ne oikeat tuotteet päätyisivät oikeaan paikkaan kierrätyksessä. Ja että jätetavara menisi ihan jonnekin muualle kuin meille lahjoituksena.
Tuottajat vastuuseen
Monien kuluttajien päänvaivana on myös tuotteiden kestämättömyys. Tämänhetkiseen kertakäyttökulttuuriin kuuluu vahvasti liukuhihnatuotanto, jossa tavaroita tehdään huonolaatuisista raaka-aineista. 
Anne-Maria Vesa sanoo, että laadukkaista raaka-aineista valmistettujen tuotteiden ostamisen lisäksi tulisi kuluttajien vaatia tuottajilta enemmän.
– Jos me kuluttajat vaatisimme kestävistä materiaaleista valmistettuja tuotteita, jotka kestävät kulutusta, niin tuottajapuolella voisi tapahtua muutosta.
Jos tuote rikkoutuu takuuajan puitteissa tai nopeammin, kuin sen kohtuullinen käyttöikä edellyttää, suosittelee Vesa palauttamaan sen ja vaatimaan hyvitystä. 
Bulkkituotanto luo ihan hirveästi tekstiilijätettä.
Etenkin elektroniikkalaitteiden käyttöikää pienentää myös se, että niitä on usein mahdotonta kuluttajan korjata tai vaihtaa osia itse. Esimerkiksi useat älypuhelimet on rakennettu niin, että akun vaihto ilman ammattilaista on mahdotonta. 
Elektroniikka ja kodinkonekorjaajien joukko on koko ajan pienempi. Tarvetta palveluille taatusti olisi, mutta Oulun kestävän kehityksen keskuksen työnohjaaja Sanna Savolaisen mielestä palvelut koetaan usein kalliiksi.
– Työn hinta on pakko pitää korkealla, jotta jäisi itselleenkin jotain käteen. Ja on hankalaa ryhtyä esimerkiksi osa-aikaiseksi yrittäjäksi, kun reunaehdot ovat niin haastavia, ettei monikaan jaksa perehtyä siihen liittyvään byrokratiaan.
Puoli vuotta vanha ei kelpaa
Tekstiilijäte huolestuttaa kuitenkin Savolaista eniten. Hän kertoo, että kestävän kehityksen keskus on muun muassa pitänyt erilaisia tempauspäiviä, joissa he ovat lahjoittaneet vaatteita eteenpäin. Mutta edes ilmaiseksi ei kaikkia vaatteita saa hänen mukaansa menemään.
– Muoti tulee ja muoti menee, ja jos on vaikka puoli vuotta vanha vaate, niin ei se kelpaa. Tällainen bulkkituotanto luo ihan hirveästi tekstiilijätettä.
Kestävyys ja ajattomuus ovat Savolaisen mielestä asioita, joihin jokaisen tulisi kiinnittää huomiota kulutustottumuksissaan.
– Ei pitäisi kulkea vain muodin perässä. Se on myös tärkeää, että viedään itselle käyttämättömäksi jääneet tavarat ja vaatteet eteenpäin.
Mitä Tukholma edellä, sitä Helsinki perässä – juomarahakulttuuri tulossa Suomeen
Yhden mielestä ei koskaan saa tipata, toinen jättää aina kymmenen prosenttia juomarahaa. Helsingissäkin yleistyy Tukholmasta tuttu painostus tipin jättämiseen: asiakkaan pitää itse näppäillä laskun loppusumma maksupäätteeseen.
– Et tule saamaan ketään omalla nimellään ja naamallaan kertomaan tippauksesta.
Näin evästettiin, kun Yle halusi tiedustella tarjoilijoilta, miten kitsaita tai avokätisiä suomalaiset ovat tippaamaan. Ja paljonko tippejä tarjoilijat saavat.
Oikeassa tämä tarjoilija oli. Soitot lukuisiin helsinkiläisravintoloihin vetivät vesiperän. Yksi tarjoilija kuvaili tippausaihetta tabuksi, toinen tulenaraksi. Kolmas selvitti syyt aiheen herkkyyteen:
– Tipit ovat veronalaista tuloa. Jos rehvastelet, että saat paljon tippejä, verokarhu kolkuttaa ovellesi. Jos taas sanot, että suomalaiset ovat kitsaita jättämään juomarahaa, eivät he jätä sitä vastaisuudessakaan.
Tippaamatta jättäminen on monille periaatteen kysymys
Ylitarkastaja Ville Niemeläinen Verohallinnosta kertoo, että juomarahojen erittely veroilmoituksista on vaikeaa, koska ne sekoittuvat muihin tulolajeihin.
Verojen maksua valvotaan kolmella tavalla. Ensinnäkin joissain ravintoloissa yritys tilittää myös juomarahat, jolloin niistä tehdään ilmoitus veroviranomaisille. Toiseksi ravintoloihin tehdään verotarkastuksia, joiden pääkohde sinänsä on itse ravintola eikä sen henkilökunta, mutta tippikysymys voi myös nousta esiin. Kolmanneksi luotetaan siihen, että verovelvolliset tarjoilijat oma-aloitteisesti ilmoittavat lisätulonsa.
– Uskon, että ravintolahenkilökunta täyttää ilmoituksen varsin hyvin. Tämä tilanne on hyvin verrannollinen esimerkiksi vuokratuloihin tai muihin pääasiassa itse ilmoitettaviin tuloihin, Ville Niemeläinen sanoo.
Suomalaisten kirjavalle tippikäytännölle tulee heti vahvistus, kun käymme jututtamassa helsinkiläisravintolan terassilla lounastavaa kolmen ystävyksen seuruetta. Espoolainen Sini Kiviluoto ja helsinkiläinen Heta Partanen kertovat jättävänsä yleensä noin kymmenen prosentin tipin, kun palvelu tuntuu hyvältä. Turkulainen Saija Kauppinen-Saksa puolestaan sanoo tippaavansa harvoin Suomessa.
Sini Kiviluoto pitää epäkohteliaana sitä, että illallisen jälkeen henkiilökunnalle ei jätetä mitään juomarahaksi.
– Minun mielestäni tippikulttuuri on leviämässä Helsinkiin ja varsinkin näihin parempiin ravintoloihin. Mutta jos nyt vain syödään lounasta niin en jätä tippiä.
Myös kuutta ravintolaa Helsingissä pyörittävän A&S Ravintoloiden henkilöstö- ja hyvinvointipäällikkö Anna-Leena Oksasen mukaan suomalaiset ovat viime vuosina alkaneet tipata entistä useammin.
– Ei voida missään nimessä sanoa, että suomalaiset tippaisivat huonosti. Tippaus nähdään normaalina, vaikka kyse olisi sitten kahdesta tai kolmesta eurosta. Ei jätetä hirveän suuria tippejä, mutta kaikenikäiset ihmiset jättävät jotain.
Tippikulttuurin yleistymisestä kuitenkaan ole yksimielisyyttä. Ravintola-alalla yli 20 vuotta työskennellyt, nimettömänä pysyttelevä tarjoilija kuvailee, että suomalaisessa tippikäytännössä ei ole tapahtunut juurikaan muutosta. Suomalaiset tippaavat edelleen huomattavasti vähemmän kuin monen muun maan kansalaiset.
Esimerkiksi venäläinen saattaa heittää rehvakkaasti 50 euron setelin pöytään illallisen päätteeksi. Avokätisten venäläisturistien väheneminen on tuntunut myös tarjoilijoiden juomarahoissa.
Monille tippaamatta jättäminen on periaatteen kysymys. Suomessa jokaisen pitäisi pystyä elämään omalla palkallaan, jolloin mitään juomarahoja ei tarvita. Juomarahat ikään kuin kuuluvat tarjoilijan palkkaan, ja asiakas maksaa myös tarjoilusta jo ruoan hinnassa. Monien mielestä on myös outoa, että juuri tarjoilijoille maksetaan tippiä, kun muut ammattiryhmät eivät sitä saa.
Tarjoilijan keskipalkka on 1900 euroa kuukaudessa.
Tippausta harrastava Heta Partanenkin sulkee kukkaronsa nyörit joissain tilanteissa:
– Jos palvelu tai ravintolakokemus epäonnistuu, ruoka on huonoa tai joutuu odottamaan, silloin tippi jää kyllä antamatta.
Tippaukseen painostaminen yleistä Tukholmassa
Suomalaiset eivät yleisesti tunne kovin hyvin myöskään naapurimaiden suosittujen matkakohteiden, kuten Tukholman ja Tallinnan juomarahakäytäntöjä. Saija Kauppinen-Saksa naureskelee osaavansa tipata näissä kaupungeissa vain, jos joku neuvoo oikein hyvin.
– Nyt kun olimme Tallinnassa taisimme porukalla laittaa vähän tippiä. Taisi mennä siihen kymmeneen prosenttiin.
Periaatteessa sekä Suomessa, Ruotsissa että Virossa tippaus on täysin vapaaehtoista. Käytännössä kuitenkin Tukholmassa tarjoilijat odottavat noin kymmenen prosentin juomarahaa illallisen päätteeksi.
Tukholmassa on vallalla nykyisin Helsingissäkin yleistyvä tapa, että asiakas itse joutuu näpyttelemään laskun loppusumman maksupäätteelle, jos haluaa maksaa ruokansa ja juomansa pankki- tai luottokortilla. Ruotsin radion SR:n toimittaja Soili Huokuna kuvailee, että sillä tavalla asiakas ikään kuin pakotetaan jättämään tippiä. Kun tarjoilija tuijottaa olan yli, mitä asiakas päätteelle näppäilee, moni jättää enemmän tippiä kuin olisi muuten aikonut.
– Minulle käy usein siten, että painan laitteeseen oman PIN-koodini. Sitten tarjoilija ihmettelee, että aiotko maksaa tuhansia kruunuja, Soili Huokuna vitsailee.
Tukholmalaistoimittajan mukaan kaupungin tarjoilijat ovat aika "cooleja". He eivät reagoi erityisesti, vaikka ei jättäisikään juomarahaa. Toisaalta he eivät myöskään reagoi, kun asiakas antaa tippiä.
Tukholman ravintolakulttuuriin liittyy vielä erityispiirre, jota monet suomalaiset turistit ihmettelevät. Kun lasku saapuu, on liian myöhäistä pyytää jokaiselle syöjälle laskua erikseen.
– Tarjoilija sanoo, että hoitakaa itse laskun jakaminen. Usein lasku jaetaan tasan. Kerran olin tilanteessa, jossa syntyi riitaa seurueen jäsenten kesken. Osa ei ollut juonut lainkaan alkoholia  ja osa sitäkin runsaammin. Raittiina olleet ihmettelivät, miksi he maksaisivat toisten oluet, Soili Huokuna muistelee.
10 prosentin tippi tavallinen Tallinnassa
Tallinnan tippikäytäntö tunnetaan Suomessa vielä huonommin kuin Tukholman. Se voi tosin johtua myös siitä, että Virossa ei ole varsinaisia sääntöjä tippaukseen.
– Tippaus on täysin vapaaehtoista. Useimmat ihmiset kuitenkin jättävät pienen juomarahan. Yleensä se on noin kymmenen prosentin luokkaa, kertoo amerikanvirolainen Marika Lampi, jonka työpaikka on Helsingissä.
Virossa ei olla totuttu kovin suuriin juomarahoihin.
– Virossa 15-20 prosentin tippiä pidettäisiin jo todella anteliaana, ja silloin asiakas on ollut todella tyytyväinen palveluun.
Myös Virossa hienoissa ravintoloissa tavataan jättää useammin ja korkeampia tippejä kuin rennoissa ravintoloissa. Kysymme Marika Lammelta vielä lopuksi, onko Tallinnassa epäkohteliasta olla antamatta tippiä, sitä taustaa vasten, että suomalaiset eivät usein halua jättää juomarahaa.
– Ei se välttämättä ole epäkohteliasta. Suomalaisten pitäisi tipata ravintolakokemuksensa perusteella. Jos asiakas on tyytyväinen palveluun, voi mielellään jättää tippiä. Virolainen tarjoilija varmasti arvostaa sitä.
Ranuan konepajalta vyöryy pieniä metsäkoneita eri puolille Eurooppaa
Ranuan konepajalla valmistuu vuosittain kymmenkunta pientä metsäkonetta.
Ranualla suunnitellut ja valmistettavat pienet metsäkoneet vyöryvät nuoriin kasvatusmetsiin eri puolille Eurooppaa. Koneen päämarkkinat ovat Baltian maissa ja Ruotsissa. Suomessa Jarcracien kysyntä on ollut suurinta Oulun eteläpuolella, mutta nyt niistä ollaan innostumassa myös Lapissa. 
Kone- ja rakennusalan yrittäjä Ahti Kemi osti ranualaiskoneen Kolariin Sieppijärvelle. 
– Jo pitkään olen haaveillut tuollaisesta pienemmästä metsäkonheesta. Kuulin, että Ranualla niitä valmistetaan ja otin yhteyttä. Jarcrac on osoittautunut hyväksi ja tietysti valintaan vaikutti myös sen lappilaisuus. Hyvin tehty kone.
Hakkuita piisaa
Ahti Kemin mukaan nuorten metsien hakkuita piisaa niin Kolarissa kuin muuallakin.
– Paljolti ovat hoitamatta. Kun hirvimetsällä kävelee, niin kyllä siellä näkee metsiä, joissa pitäisi tällaista konetta ja kirvestä käyttää.
Pienen virittelyn jälkeen ranualaiskone pääsi täyteen työntouhuun pienessä leimikossa. Koneen valmistaja Jari Konttila seurasi työn sujumista ja antoi vielä henkilökohtaista ajo-opetusta nuorelle kuljettajalle. Konttila uskoo, että pienellä metsäkoneella on käyttöä nuorissa kasvatusmetsissä myös Lapissa.
Mies kertoo, että maasto-ominaisuuksiin on kiinnitetty kovasti huomiota konetta kehitettäessä yhdessä käyttäjien kanssa.
Ketteryys valttina
Ranualaiskoneen valtiksi nimetään sen ketteryys.  Myös koneen myyntihinta on pyritty pitämään edullisena – sellaisena, että asiakas pystyy sen työllään myös maksamaan.
– Alihankinnasta tulee runko-osia, hydrauliikkaa ja sorvattuja osia. Ohjaamo tulee nivalalaiselta valmistajalta, hakkuupää ja nosturi Nisulalta. Kone on kaikin puolin EU:n vaatimien normien mukainen.
Konttilan mukaan pienen metsäkoneen kysyntä kasvaa jatkuvasti.
– Metsäpuolella toimii sukupolvi, joka ei enää edes päästä isompaa kampetta metsäänsä mäskäämään.
Siisti ja mukava
Visa Koivumaa odottaa innolla, että pääsee käyttämään Ahti Karin Sieppijärvelle hankkimaa konetta. 
– Konehan on tosi siististi tehty ja se antaa mukavan työympäristön; ohjaamo on ilmastoitu ja kaikki hallintalaitteet ovat selkeät ja hyvin esillä. Kyllä tätä on mukava käyttää, hän kiittelee.
Visa sanoo paljon touhunneensa erilaisten koneiden ja laiteiden kanssa. Metsäkone vain on hieman oudompi, mutta hän luottaa siihen, että työ opettaa.
Suomi tuottaa jo neljäsosan maailman kuminasta – ohitti hehtaareissa jo perunan viljelyn
Myös öljy- ja palkokasvit jylläävät, uusimpana hittilajina härkäpapu.
Suomen kannattavin viljelykasvi on kumina, kertovat maatalouden neuvontajärjestö ProAgrian tilastot vuodelta 2016.
Kuminan viljelystä saatava kate ilman kiinteitä kustannuksia oli viime vuonna keskimäärin reilut 1000 euroa hehtaarilta. Se on yli puolet enemmän kuin vaikkapa rehukauran viljelystä saatava hehtaarikohtainen kate, joka oli noin 500 euroa.
ProAgrian mukaan kannattavimmat viljelykasvit ovat kumina, luomukaura ja kevätrapsi. Vähiten kannattavia ovat rehukaura, syysvehnä ja rehuohra.
Kannattavuustilastosta näkee, että perinteisten, etenkin rehukäyttöön tarkoitettujen viljojen viljely ei enää lyö leiville. Kannattavammiksi ovat nousseet erikoiskasvit, kuten juuri maustekasvi kumina. Myös öljy- ja palkokasvit jylläävät, uusimpana hittilajina härkäpapu.
Kokeiluita ja korkeita riskejä
Maatalousyrittäjä Ilari Sundbergin pelloilta Mäntsälästä löytyy useita viljelyn tämän hetken nousevia lajeja. Sundberg kokeilee parhaillaan noin kymmentä eri kasvia, kuten kuminaa ja härkapapua, sekä esimerkiksi pellavaa.
Kokeilujen tarkoitus on selvittää juuri hänen tilallaan parhaiten kannattavat kasvit, ja jättää vain ne pysyvämmin viljelyyn. 
– Näitä kasveja ei viljellä enemmän, koska se on riskisempää. Viljan puinnissa on pidempi aikaskaala. Härkäpapu ja herne menevät herkemmin piloille, jos sateet jatkuvat. Vilja säilyy paremmin pelloilla, Sundberg vertaa.
Kuminan viljelyssä haastavaa on puinnin ajoittaminen.
– Ei ole ihan selvää, missä vaiheessa se puidaan. Kuminan kukinta on osittain eriaikaista ja sato voi varista herkästi. Jos tulee ukkoskuuro, niin pääosa sadosta voi räpsähtää peltoon.
Kumina – suomalainen erikoisuus
Kuminan viljelyala nousi tänä vuonna koko maassa 24 000 hehtaariin, mikä on jo suurempi kuin vaikkapa perunan viljelyala. Suomen 1 400 kuminanviljelijää tuottavat arviolta neljäsosan maailman kuminasta.
– Kumina on suomalainen erikoisuus. Se johtuu siitä, että erityisesti juuri täällä pohjoisissa oloissa tuotettu kumina, sen aromit ja laatu, ovat selkeästi parempia kuin Keski-Euroopassa, sanoo ProAgrian johtava asiantuntija Sari Peltonen.
Voimakkaan makuista, anikselle ja fenkolille sukua olevaa kuminaa viedään ympäri maailmaa mausteeksi ja aromiaineeksi. Kuminaa käytetään muun muassa leivissä, juustoissa, hajusteissa ja hajuvesissä. Myös pohjoismaisessa akvaviitti-viinassa kumina on merkittävä ainesosa.
– Suomessa on erityistä, että kuminan aromi on varsin voimakas johtuen valoisista, viileistä öistä. Samasta syystä suomalainen mansikka maistuu niin hyvältä, sanoo Ilari Sundberg.
Vientiä ympärin maailman
Sundberg myy kasvattamansa kuminan Riihimäellä sijaitsevalle Trans Farm Oy:lle, joka on maailman suurin yksittäinen kuminantuottaja. Sillä on vientiä noin 40 maahan.
Erikoiskasvien viljelyssä Ilari Sundbergia palkitsee paitsi mahdollisuus suhteessa korkeisiin tuottoihin, myös uuden opettelu. Hän on kiinnostunut kasvien fysiologiasta, ja on opiskellutkin sitä Helsingin yliopistossa. Kuminan ja härkäpavun rakennetta Sundberg esittelee kuin ammattilainen.
– Välillä homma menee vähän turhankin biologian puolelle, hän naurahtaa. – Toisaalta kasvien tuntemuksesta on tässä työssä hyötyä.
Ilari Sundberg ryhtyi päätoimiseksi maatalousyrittäjäksi kolme vuotta sitten, kun hän osti vanhemmiltaan kotitilansa. Nyt tilan kannattavuutta on tarkoitus nostaa, osittain juuri erikoiskasveihin panostamalla.
Lisää aiheesta:
[Kannattaako Suomessa viljellä maata – video](http://areena.yle.fi/1-4195793)
Ilmaston lämpeneminen koettelee myös lentoliikennettä – Helteiset säät estävät koneiden nousun
Yhdysvaltain Arizonassa on peruttu kesällä kymmeniä lentoja kuumuuden takia.
Kun ilma lämpenee, sen tiheys pienenee.
Lentoliikenteessä tämä tarkoittaa sitä, että lentokoneiden turbiineihin pitää saada enemmän tehoja. Ongelma koskee varsinkin koneen lentoonlähtöä: kun ilma luokitellaan "erittäin kuumaksi", lentokoneen suihkumoottorista ei saada enää irti turvalliseen nousuun tarvittavaa maksimityöntövoimaa.
Lentokoneiden suorityskyky on joutunut koetukselle jo nyt. Esimerkiksi heinäkuussa Yhdysvalloissa, Arizonassa,[ lennonjohto perui yli 40 lentoa.](http://cbemeraldcoast.com/blog/2017/06/19/phoenix-flights-cancelled-because-its-too-hot-for-planes-bbc-news/) Lämpömittari näytti Amerikan aavikolla lähes 50 celsiusastetta.
Lentoliikenne painii siis sellaisen ongelman parissa, jota se on itse ollut aiheuttamassa. Lentämisen vaikutus ilmastonmuutokseen on nimittäin jo pitkään ollut tiedossa.
Myöhästymisiä, peruttuja lentoja...
Kansainvälinen ilmailuala ei tietenkään ole valmis tinkimään matkustajien turvallisuudesta. Mutta jos lämpötilat nousevat selvästi nykyisestä, aikataulujen muutoksiin on jatkossa syytä varautua.
– Lentäminen ei perustu onneen, vaan kokonaisvaltaiseen turvallisuuden hallintaan. Esimerkiksi säiden osalta meillä on tiukasti määritellyt rajat, mutta lämpötilojen noustessa suurimmat ongelmat näkyvät liikenteen sujuvuudessa, liikenteen turvallisuusviraston Trafin johtava asiantuntija Heli Koivu sanoo.
[Lentoyhtiöt lennättävät vuodessa](https://www.trafi.fi/trafitalks/artikkelit/11/matkalla_herra_murphyn_kanssa_kapkaupunkiin_-_turvallisuusjohtaminen_ilmailussa) noin 3,5 miljardia matkustajaa. Jos pahimmat uhkakuvat totetuvat, alalla nähdään vielä todellinen kaaos.
Esimerkiksi [New York Times -lehti esittää](https://www.nytimes.com/2017/07/17/climate/global-warming-air-travel.html) aiheesta pahaenteisiä lukemia. Lämpötilojen nousu ja yleistyvät kuumat jaksot voivat johtaa siihen, että tulevina vuosikymmeninä jopa 30 prosenttia lennoista saattaa myöhästyä tai sitten ne joudutaan perumaan kokonaan.
Laskennallisesti tämä tarkoittaisi, että tuhat miljoonaa matkustajaa vuodessa istuisi lentokentällä ihmettelemässä, mitä pitäisi tehdä seuraavaksi.
Inhimillisen harmituksen lisäksi viivästykset vaikeuttaisivat olennaisesti esimerkiksi liikemiesten työntekoa.
Myös Suomi kärsijänä
Siihen, pystyykö lentokone nousemaan ilmaan, vaikuttaa lämpötilan lisäksi moni muukin asia.
Kiitotien pituus, kentän sijainti suhteessa merenpintaan, koneen, matkustajien, rahdin ja polttoaineen paino sekä konetyyppi ratkaisevat lopullisesti matkaan lähdön.
55 celsiusasteen lämpötila estää pienempien matkustajakoneiden lennot. Käytännössä paljon alhaisemmatkin lukemat saattavat osoittautua ylitsepääsemättömäksi ongelmaksi.
Kun koneen moottoriin tarvitaan maksimivoima esimerkiksi erityisen lyhyen kiitotien takia, Airbusin konetyypit A320 ja A321 joutuvat monesti luovuttamaan tai ainakin vähentämään painoa jo noin 30 asteessa.
Nyrkkisääntönä Trafi kertoo, että yli 40 asteen lämpötilat vaativat yleensä pitkää kiitotietä koneelle kuin koneelle. Tällöin eteen saattaa tulla myös lentoonlähtöpainon pienentäminen tai välilasku tankkausta varten.
Ja vaikka pohjoinen Suomi ei kuulukaan kuumaan vyöhykkeeseen, ongelman vaikutukset näkyisivät myös täällä.
Helsinki-Vantaan lentokentältä toki pääsee yläilmoihin melkein säällä kuin säällä, mutta jatkolennot hellekentiltä voisivat jäädä tekemättä.
Tuhannet etsivät kattoa päänsä päälle – tällainen on opiskelija-asuntotilanne eri puolilla Suomea 
Kovinta kilpailua opiskelija-asunnoista käydään muun muassa Helsingissä ja Turussa.
Opiskelijat hakevat juuri nyt kiivaasti vuokra-asuntoja. Kilpailu vapailla markkinoilla on kovaa, kun myös monet työntekijät etsivät asuntoa syksyksi.
Elokuun alussa [voimaan astuneet opiskelijoiden tukijärjestelmän muutokset](https://yle.fi/uutiset/3-9719573) näkyvät vuokra-asuntomarkkinoilla. Muutosten myötä opintotukea leikataan, mutta opiskelija voi ottaa aiempaa enemmän lainaa.
Asuntotilanteet vaihtelevat eri opiskelijakaupungeissa. Esimerkiksi Turussa vuokra-asunnoista joutuu kilpailemaan. Turun ylioppilaskyläsäätiöön tulee opiskelija-asuntohakemuksia viime vuotta enemmän, noin 3 500. Hakijoista joka kolmas saa asunnon heti.
Turun yliopiston ylioppilaskunnan sosiaalipoliittinen asiantuntija Petra Peltonen painottaa, että vuokra-asunnon saaminen helpottuu, mikäli opiskelija on valmis joustamaan omista vaatimuksistaan.
– Eniten on niitä hakijoita, jotka toivovat edullista ja hyväkuntoista asuntoa hyvällä sijainnilla. Elo–syyskuu on kiireisintä aikaa vuokra-asuntomarkkinoilla. Jonot purkaantuvat, jos asuntoa on mahdollisuus vähän odotella.
Vapaana enää lähinnä soluasuntoja
Helsingissä opiskelija-asuntoihin on vielä enemmän tunkua kuin Turussa. Helsingin seudun opiskelija-asuntosäätiöltä riittää asuntoja vain joka neljännelle hakijalle.
Säätiö oli vastaanottanut heinäkuun puoliväliin mennessä yli 9 000 hakemusta, kun asuntoja vapautuu noin 2 500. Muualta Suomesta pääkaupunkiseudulle muuttavat hakijat ovat etusijalla. 
Jyväskylässäkään opiskelija-asuntoja ei riitä kaikille halukkaille. Soluja on saatavilla yksiöitä paremmin. Keski-Suomen opiskelija-asuntosäätiöstä kerrotaan, että etusijalla ovat uudet opiskelijat, joille pyritään turvaamaan asuinpaikka uudelta paikkakunnalta.
Säätiö tarjoaa elo–syyskuussa vapautuvat paikat juuri uusille opiskelijoille. Jyväskylässä on järjestetty myös väliaikaismajoitusta heille, jotka jäävät ilman opiskelija-asuntoja.
Oulun seudulla opiskelija-asuntoa jonottaa reilut 500 hakijaa. Pelkästään yksiöitä odottaa arviolta sata opiskelijaa. Pohjois-Suomen opiskelija-asuntosäätiön mukaan suma purkaantuu viimeistään elo-syyskuun vaihteessa.
Säätiö vastaanotti jo touko-kesäkuussa yli 2 800 asuntohakemusta. Hakemusten määrä on kasvanut kymmenellä prosentilla vuodesta 2016.
Lappeenrannan opiskelija-asuntosäätiö kertoo, että 300 uutta opiskelijaa on jäämässä ilman asuntoa. Tilanne on samankaltainen kuin viime vuosina. Ilman asuntoa jäävillä on mahdollisuus odottaa vapautuvia asuntoja tilapäismajoituksessa lokakuun loppuun asti.
Myös Lahdessa opiskelija-asuntojen vuokramarkkinat käyvät kuumina. Lahden Taloilla on vapaana enää soluasuntoja. Syyskuun alussa vapautuvat asunnot selviävät vasta elokuun alussa.
Hämeenlinnan seudun opiskelija-asuntosäätiöllä on niin ikään vapaana enää solupaikkoja ja kaksioita. Hämeenlinnasta ja Riihimäeltä yksiöitä odottaa kymmenien opiskelijoiden jono. Forssassa on solujen lisäksi vapaana vielä yksiöitä ja perheasuntoja. 
Joensuussa jokaiselle hakijalle ei riitä omaa kotia heti syyskuun aikana, vaikka Joensuun Elli Oy:llä on tänä syksynä vapaana 40 asuntoa enemmän kuin vuosi sitten.
Joensuun Elli saa kesän aikana noin 1 700 asuntohakemusta. Yhtiöllä on 1 900 opiskelija-asuntoa, joissa asuu noin 3 400 ihmistä. Vuoden 2017 aikana Ellille valmistuu noin 400 uutta asuntoa, sillä Savonlinnan opettajankoulutus siirtyy Joensuuhun vuonna 2018.
Tampereellapuolestaan opiskelija-asuntotarjonta on viime vuosina lisääntynyt. Silti kaupungissa on jonoa jopa soluasuntoihin.
Tampereen seudun opiskelija-asuntosäätiö arvelee jonojen purkautuvan parin kuukauden sisällä. Säätiöllä on vapaana perheasuntoja, joita voivat hakea perheellisten lisäksi esimerkiksi kaveriporukat, säätiö vinkkaa.
Yksiön saaminen vaatii onnea ja kärsivällisyyttä
Suurin osa opiskelijoista hakee ensisijaisesti yksiötä. Esimerkiksi Mikkelin opiskelija-asuntosäätiöstä voi saada itselleen yksiön, mikäli on valmis joustamaan asunnon sijainnin suhteen.
Kaupungin opiskelija-asuntotilannetta on helpottanut se, että tänä syksynä Mikkeliin on tulossa ulkomaalaisia opiskelijoita vain 40, kun viime vuonna heitä oli 200.
Vaasan opiskelija-asuntosäätiö luonnehtii asuntotilannettaan hyväksi. Soluja ja perheasuntoja on edelleen saatavilla, mutta myös yksiöitä saattaa vapautua joka kuukausi. Säätiöllä on asuntoja 3 000 asukkaalle.
Seinäjoen tilanne kohenee, kun elokuun lopussa valmistuva opiskelija-asuntokohde tuo kaupunkiin 85 uutta yksiötä lähelle Seinäjoen ammattikorkeakoulun keskuspaikkaa Framia. Sevas Oy kuitenkin kertoo, että vapaana on enää soluasuntoja, eikä jokaiselle hakijalle ole vielä löytynyt kotia. Yhtiöllä on yli 660 opiskelija-asuntoa, joihin mahtuu noin tuhat asukasta.
Kokkolassa on aiemmin kärsitty asuntopulasta, mutta uusien asuntojen myötä jokainen elokuussa asuinpaikan tarvitseva on sellaisen myös saanut.
Raumalla opiskelija-asuntojen saatavuus helpottuu, kun täysremontissa ollut opiskelija-asuntola valmistuu. Kiinteistöosakeyhtiö Pläkkluatissa on lähes sata opiskelija-asuntoa, ja se valmistuu kuukauden kuluttua. Tarkemmin Porin ja Rauman tilanteesta [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-9751377).
Kuopiossa uusi hakija joutuu jonottamaan yksiötä noin vuoden verran. Kuopion Opiskelija-asunnot Oy lupaa, että kaikki hakijat saadaan kuitenkin asutettua syyskuun puoliväliin mennessä. Yhtiöllä on noin 4 000 asuinpaikkaa, joista lähes puolet on soluasuntoja. Ensi vuonna yhtiölle valmistuu yli 250 uutta yksiötä.
Mikael Granlundille 17 miljoonan dollarin jatkosopimus
Mikael Granlundin tulot nousevat roimasti. Viime kaudella suomalaistähti iski ennätyspisteensä NHL:ssä.
NHL-jääkiekkojoukkue Minnesota Wild on tehnyt kolmevuotisen jatkosopimuksen hyökkääjä Mikael Granlundin kanssa. Wild tiedotti asiasta tiistaina.
Granlund tienaa kolmesta kaudesta yhteensä 17,25 miljoonaa dollaria eli noin 14 miljoonaa euroa. Granlundin aiempi, kaksi kautta kattava sopimus oli arvoltaan noin kuusi miljoonaa dollaria eli reilu viisi miljoonaa euroa.
Viime kaudella ennätyspisteensä iskenyt Granlund kirjasi 81 ottelussa tehot 26+43=69 / +23. Granlund oli ehdolla viime kauden päätteeksi Vuoden herrasmiespelaajaksi (Lady Byng Trophy), mutta Granlundin näytöt eivät riittäneet valintaan saakka.  
Minnesota varasi Granlundin ensimmäisen kierroksen yhdeksäntenä pelaajana vuoden 2010 varaustilaisuudessa. Vuonna 2012 Minnesota ilmoitti solmineensa Granlundin kanssa tulokassopimuksen.
Jatkosopimuksen myötä Granlund ja Minnesota välttivät välimieskäsittelyn, joka olisi ollut 4. elokuuta.
**Lue myös:**
 **[”Varmasti kaikki ovat huomanneet Granlundin taidot”](https://yle.fi/urheilu/varmasti_kaikki_ovat_huomanneet_granlundin_taidot/9752739)**
**[Vain taivas on rajana – elämänsä kauden pelannut Mikael Granlund matkalla NHL-tähdeksi](https://yle.fi/urheilu/vain_taivas_on_rajana__elamansa_kauden_pelannut_mikael_granlund_matkalla_nhl-tahdeksi/9680348)**
Muistisairas vanhus kadonnut Kemissä
Kemin keskustassa asuva 84-vuotias Lyyli Puikko on kadoksissa. Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista hätänumeroon 112.
Kemin keskustassa asuva 84-vuotias Lyyli Puikko on kadoksissa. Viimeisin havainto hänestä on tiistaina iltapäivällä noin kello 16 aikaan, jolloin hän oli kotonaan. Tämän jälkeen hänen olinpaikastaan ei ole tietoa.
Puikko on 84-vuotias, hoikka ja alle 160 cm pitkä. Hänen hiuksensa ovat harmaat ja kiharat ja hänen liikuntakykynsä on hyvä. Hänen vaatetuksestaan ei ole tietoa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdollisista havainnoista hätänumeroon 112.
Entiset kenraalit vastustavat presidentti Trumpin päätöstä kieltää transihmisiltä armeijapalvelus
Myös Yhdysvaltain rannikkovartioston komentaja amiraali Paul Zukunft tarjosi tukea alaisuudessaan palveleville transihmisille.
Kuutisenkymmentä Yhdysvaltain armeijan palveluksesta eläkkeelle jäänyttä kenraalia, laivaston amiraalia ja muuta entistä upseeria sanoo vastustavansa presidentti Donald Trumpin päätöstä kieltää asepalvelus transihmisiltä.
Yhteensä 56 eläkkeelle siirtynyttä kenraalia ja amiraalia allekirjoitti ajatushautomo Palm Centerin julkistaman lausunnon, jonka mukaan presidentin päätös on pikemminkin häiritsevä ja sotilaallista valmiutta heikentävä sen sijaan, että se parantaisi valmiutta, kuten presidentti sanoi.
Presidentti Trump on perustellut linjausta armeijakiellosta transihmisistä koituvilla terveydenhoitokuluilla ja "häiriöillä". Hän on sanonut vakuuttuneensa päätöksestä neuvoltetuaan omien kenraaliensa ja sotilasasiantuntijoidensa kanssa.
Transihmisten avoimen palvelun sallimisella asevoimissa olisi [Rand-tutkimuslaitoksen mukaan](http://www.rand.org/pubs/research_reports/RR1530.html) kuitenkin erittäin vähäinen vaikutus sotilaalliseen valmiuteen tai terveydenhoitokuluihin.
Julkilausuman allekirjoittajina on nimekkäitä entisiä kenraaleja kuten Yhdysvaltojen joukkoja Afganistanissa johtanut kenraali John Kelly, Yhdysvaltain ja YK:n joukkoja Etelä-Koreassa 1980-luvulla johtanut Robert Sennewald sekä laivaston ylilääkärinä työskennellyt amiraali Donald Arthur.
Yhdysvaltojen asevoimissa palvelee aktiivina noin 1,3 miljoonaa ihmistä, joista parintuhannen arvioidaan olevan transihmisiä.
Palm Center on transihmisiä puolustava järjestö ja ajatushautomo.
_Lähde: Reuters, AFP_
Konkurssiin menneen venäläisyhtiön Boeing-lentokoneet Yhdysvaltain presidentin Air Force One -kalustoon
Venäläinen lentoyhtiö Transaero oli tilannut Boeing 747-8-suihkukoneita vuonna 2013. Yhtiö menetti ne konkurssissa kaksi vuotta myöhemmin.
Yhdysvaltain ilmavoimat on ostamassa kahta Boeing 747-8-suihkukonetta, joista konkurssiin mennyt venäläinen lentöyhtiö Transaero on luopunut. Koneet voidaan muuntaa seuraavaan Air Force One -kalustoon, joka tulee Yhdysvaltain presidentin käyttöön.
Nimetön lähde kertoi uutistoimisto AFP:lle, että Boeing aikoo myydä 747-8-suihkukoneparin Yhdysvaltain ilmavoimille.
Kaupassa voisi säästyä miljoonia dollareita verrattuna siihen, että suihkukoneet tilattaisiin tehtaalta.
Presidentti Donald Trump sanoi joulukuussa ennen virkakautensa alkua Air Force One -projektikustannuksia "naurettaviksi".
Hän lyttäsi Boeingin maan rakoon Twitterissä: "Boeing rakentaa upouuden 747 Air Force Onen tulevalle presidentille, mutta kustannukset ovat karannneet käsistä yli neljään miljardiin. Perukaa tilaus!"
– Työstämme edelleen kauppaa, jolla voimme tarjota kahta 747-8-konetta ilmavoimille, Boeing-yhtiöstä vahvistettiin AFP:lle.
Muutostyöt maksavat kolmisen miljardia dollaria
Venäläisyhtiö Transaero oli tilannut alun perin neljä Boeing-suihkukonetta ennen konkurssiaan.
Boeing on testannut kahta koneista. Ne ovat olleet Etelä-Kaliforniassa Mojaven aavikolla sijaitsevalla liikelentokentällä.
Boeing kauppaa 747-8-suihkukonetta noin 390 miljoonalla dollarilla kappaleelta, mutta kokonaiskustannukset kasvavat huomattavasti puolustusteknologian, upeiden sisätilojen ja muiden muutostöiden vuoksi.
747-8-jumbojettiparin muuntaminen vuoteen 2022 mennessä huippuluokan luksusvarustelluiksi Yhdysvaltain presidentin koneiksi on arvioitu maksavan noin kolme miljardia dollaria.
Air Force One -kone on ilmassa myös presidentin toimisto. Koneen on pystyttävä lennättämään presidenttiä pahimmissakin tilanteissa, myös ydinsodan aikana.
Lopullinen sopimus kaupasta julkistettaneen lähiviikkoina.
– Olemme kaupanteossa loppusuoralla ja odotamme sopimuksen syntyvän pian, kertoi ilmavoimien tiedottaja Ann Stefanek.
Hän kieltäytyi kertomasta kaupan yksityiskohdista.
Ilmavoimat operoi tällä hetkellä kahta 747-200B-suihkukonetta, jotka palvelevat presidenttiä. Molemmat koneet ovat olleet palveluksessa lähes 30 vuotta, joka on niiden suunniteltu käyttöikä.
_Lähde AFP, Reuters_
Senaatti vahvisti Christopher Wrayn FBI:n uudeksi johtajaksi erotetun James Comeyn tilalle
Wray on työskennellyt aikaisemmin muun muassa oikeusministeriössä, jossa hän johti öljy-yhtiö Enronin petosskandaalin tutkintaa.
Yhdysvaltain senaatti on vahvistanut Christopher Wrayn liittovaltion poliisin FBI:n uudeksi johtajaksi äänin 92-5. Wray sai vahvistuksen virkaan lähes kolme kuukautta sen jälkeen kun presidentti Donald Trump oli erottanut FBI:n edellisen johtajan James Comeyn.
Yalen yliopistosta lakimieheksi valmistunut Wray siirtyy FBI:n johtoon yksityisestä King & Spalding -asianajotoimistosta.
Wray vakuutti heinäkuun puolivälissä senaatin oikeusvaliokunnan kuulemistilaisuudessa, että hän pysyy itsenäisenä eikä sekaantuisi politiikkaan tai alistuisi presidentin painostukseen.
Wray sanoi uskollisuutensa perustuvan perustuslakiin ja oikeusvaltioperiaatteisiin, jotka ovat ohjanneet hänen koko uraansa. Jatkossakin Wray lupasi noudattaa periaatteitaan joka tilanteessa.
"Tarvitsemme johtajan, jonka selkäranka on terästä"
50-vuotias Wray joutuu FBI:n johtoon haastavaan aikaan, sillä presidentti Trumpin erottama Comey oli ihaltu johtaja.
– On kova aika ottaa tämä kova työ vastaan, totesi Minnesotan demokraattisenaattori Amy Klobuchar nimityksestä.
Kalifornian demokraattisenaattori Dianne Feinstein sanoi Wraylla olevan voimaa ja rohkeutta tehdä se, mikä on oikein.
– Tarvitsemme johtajia, joiden selkäranka on terästä ja joilla polvet eivät tutise. Toivon Wrayn olevan juuri tällainen johtaja, Feinstein lisäsi.
Wray on työskennellyt aiemmin muun muassa oikeusministeriön virkamiehenä. Presidentti George W. Bushin kauden aikana 2000-luvulla hän johti öljy-yhtiö Enronin petosskandaalin tutkintaa.
_Lähde Reuters, AP_
Applen väkevä osavuosikatsaus: liikevaihto ja puhelimien myynti kasvoivat 
Apple toimitti tämän vuoden huhti-kesäkuussa kaikkiaan 41 miljoonaa iPhone-puhelinta, kun vuotta aiemmin myytiin 40,4 miljoonaa iPhonea.
Teknologiayhtiö Apple teki vahvan tuloksen tilikautensa kolmannella vuosineljänneksellä huhti–kesäkuussa.  Liikevaihto kohosi 45,5 miljardiin dollariin, jossa oli kasvua 7 prosenttia vuoden takaisesta.
IPhone-puhelimien myynnissä oli 1,6 prosentin lisäys.
Applen liikevoitto kasvoi 12 prosenttia 8,72 miljardiin dollariin. Se merkitsee 1,67 dollarin osakekohtaista tulosta, kun tulos vuotta aikaisemmin oli 1,42 dollaria osakkeelta.
Sekä liikevaihto että tulos olivat ennusteita parempia.
Apple luottaa liikevaihtonsa kasvavan myös jatkossa. Yhtiö ennustaa liikevaihdon olevan seuraavalla vuosineljänneksellä 49 ja 52 miljardin dollarin välillä.
Applen osake on ollut tuloksen julkistamisen jälkeen nousussa Wall Streetin jälkimarkkinoilla.
_Lähde: Reuters, AP_
Arsenal-omistajalle vaaditaan potkuja metsästyskanavan takia - yli 11 000 allekirjoittanut vetoomuksen
Arsenalin pääomistajaa Stan Kroenkea vaaditaan luopumaan seuran omistusosuudestaan.
Arsenalin omistajaa Stan Kroenkea vaaditaan joukolla luopumaan seurasta eli myymään osuutensa. Kroenkea vastaan organisoidussa vetoomuksessa on jo yli 11 000 nimeä.
Vetoomuksen taustalla on Kroenken Britanniaan perustama palvelu My Outdoor TV, jossa näytetään pääasiassa metsästystä ja ampumista. Vastustajat pitävät kanavan sisältöä epäeettisenä, vaikka kanava itse väittää toista.
Kroenke omistaa Arsenalista 67 prosenttia.
\- Arsenalin omistaja Stan Kroenke on avannut kuvottavan verileikkikanavan Yhdistyneessä kuningaskunnassa, joka ei ainoastaan näytä puolustuskyvyttömien eläinten metsästystä vaan myös kannustaa siihen, vetoomuksessa sanotaan.
\- Emme usko, että tämä voi sopi Arsenalin pääomistajalle, Valioliigalle tai sen sponsoreille.
Arsenal lähtee kauteen perjantaina 11. elokuuta kotiottelulla Leicesteriä vastaan.
**[Lue kaikki Valioliiga-uutiset täältä](https://yle.fi/urheilu/valioliiga)**
Kaakon Viestintä: Karjalan prikaatin varusmiesten teloitusvideo joutuu tutkintaan
Tutkinnan aikana selviää, käsitelläänkö juttu puolustusvoimien sisäisesti vai siirretäänkö juttu syyttäjälle.
Kaakon Viestinnän lehtien, esimerkiksi [Kouvolan Sanomien](http://www.kouvolansanomat.fi/Online/2017/08/01/Karjalan%20prikaatin%20varusmiehet%20esiintyv%C3%A4t%20mauttomalla%20teloitusvideolla%20%E2%80%94%20oikeusupseeri%3A%20%E2%80%9D%C3%84lyt%C3%B6nt%C3%A4%20touhua%2C%20aloitamme%20asiasta%20tutkinnan%E2%80%9D/2017222526499/4), haltuunsa saamasta videosta aloitetaan tutkinta. Video on kuvattu tänä kesänä.
Videolla näkyy, kuinka yksi Karjalan prikaatin varusmies osoittaa rynnäkkökiväärillä seitsemää muuta ja ampuu jokaista vuorollaan paukkupatruunalla. Ampujasta noin 15—20 metrin päässä rivissä seisovat miehet kaatuvat maahan kuin osuman saaneina.
Videolla näkyy, että ampujan rynnäkkökiväärin piippuun on kiinnitetty sysäyksenvahvistin eli sysäri. Se rikkoo paukkupatruunan puisen luodin.
–  Älytöntä touhua. Aloitamme asiasta tutkinnan. Selvitämme, missä ja milloin video on kuvattu. Tutkimme myös, ketkä sillä esiintyvät. Tällainen toiminta ei ole missään nimessä hyväksyttävää, vahvistaa Kaakon Viestinnälle joukko-osaston oikeusupseeri yliluutnantti Jouni Kautonen.
Hänen mukaansa jo videon lähtöasetelma on vääristynyt: sotilas leikkii teloittavansa henkilöitä, jotka eivät tee vastarintaa.
– Se rikkoo sodan oikeussääntöjä. Teloitustilanteen lavastaminen on muutenkin väärin ja vastoin yleisesti hyväksyttyjä tapoja. Palvelustehtäviin tarkoitettuja aseita ja ammuksia ei voi käyttää tuollaiseen ilveilyyn, Kautonen painottaa Kaakon Viestinnälle.
Kautosen mukaan videolla nähty toiminta on erittäin harvinaista. Hänen tietoonsa ei ole tullut viime vuosina vastaavanlaisia tekoja Karjalan prikaatista.
Ainakin 29 kuollut pommi-iskussa Afganistanin Heratissa
Shiiamuslimien moskeijaan hyökättiin kesken iltarukouksen. 
Afganistanissa ainakin 29 ihmistä on kuollut itsemurhaiskussa läntisessä Heratin kaupungissa. Iskun kohteena oli merkittävä shiiamuslimien moskeija. 
Uutistoimisto AP:n haastattelema heratilainen kansanedustaja Mehdi Hadid kertoi käyneensä paikalla pian räjähdyksen jälkeen. Hadidin arvion mukaan kuolleita ja loukkaantuneita oli yhteensä ainakin sata. 
Kaupungin sairaalasta on vahvistettu, että kuolleita on vähintään 29 ja haavoittuneita 63. 
Paikallisen poliisin tiedottajan Abdul Ahad Walizadan mukaan vaikuttaa siltä, että iskun tekijöitä olisi kaksi. Hän sanoi AFP:lle, että alustavien tietojen perusteella toisella oli itsemurhaliivi ja toisella kivääri. Molemmat kuolivat iskussa. 
Iskun aikaan moskeijassa oli meneillään iltarukous, ja paikalle oli kokoontunut noin 300 ihmistä.
Mikään terroristijärjestö ei ole ilmoittautunut iskun tekijäksi, mutta Isis on viime vuoden aikana tehnyt Afganistanissa useita iskuja, joiden kohteena ovat olleet shiiat. Ääriliike Taliban on erikseen kiistänyt olevansa Heratin iskun takana. 
_Lähteet: AP, AFP, Reuters _
Maajoukkuekonkari kahden vuoden sopimuksella Juventuksen paitaan
Tuija Hyyrynen on tehnyt sopimuksen italialaisseuran kanssa. Laitapuolustaja pelasi viime kauden Tanskassa.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueen luottopuolustaja Tuija Hyyrynen on tehnyt kaksivuotisen sopimuksen italialaisen Juventuksen kanssa, [maajoukkue tiedottaa](https://twitter.com/HelmaritFI/status/892458308640153600).
Vaikka nimen oikeinkirjoituksen kanssa on pientä hiomista, käy [Juventuksen kotisivuilta ilmi](http://www.juventus.com/it/news/news/2017/juventus-femminile--l-avvio-di-stagione-si-avvicina.php), että Hyyrynen on kauden alun lähestyessä puolustuksen ainoa pelaaja Italian ulkopuolelta. Juventus lähtee tulevalla kaudella pelaamaan ensimmäistä sesonkiaan Serie A:ssa eli pääsarjassa.
Miesten joukkue kuuluu Italian pääsarjan kestomenestyjiin, joka on voittanut kuusi edellistä mestaruutta.
Hyyrynen siirtyi kauden 2010 jälkeen Åland Unitedista Ruotsin pääsarjaan ja Umeån riveihin. Viime kaudella Hyyrynen ylsi Fortuna Hjörringin kanssa Tanskan pääsarjan kakkoseksi.
Maajoukkueessa Hyyrynen on pelannut 83 A-maaottelua, joissa on tehnyt yhden maalin.
Video: Raekuuro vahingoitti lentokonetta pahoin – lentäjä onnistui silti laskeutumaan Istanbuliin 
Ukrainalainen lentäjä sai maansa presidentiltä urhoollisuusmitalin ja henkilökohtaiset kiitokset.
Istanbulissa turkkilaisen AtlasGlobal-lentoyhtiön kone joutui viime torstaina tekemään hätälaskun poikkeuksellisesta syystä: voimakkaan raekuuron aiheuttamien vaurioiden vuoksi. 
Kaupungissa satoi golfpallon kokoisiksi kuvattuja rakeita, jotka vahingoittivat matkustajakoneen nokkaa ja ohjaamon ikkunoita. Kyydissä oli 121 matkustajaa ja kuusi miehistön jäsentä. 
Koneessa olijat pääsivät turvallisesti maahan, sillä koneen kapteeni, ukrainalainen lentäjä Oleksandr Akopov onnistui laskeutumisessa Atatürkin kentälle. Ukrainan presidentti Petro Porošenko myönsi Akopoville suorituksesta urhoollisuusmitalin ja soitti hänelle kiitospuhelun, [presidentin verkkosivuilla](http://www.president.gov.ua/news/prezident-zatelefonuvav-pilotu-oleksandru-akopovu-ta-osobist-42618) kerrotaan. 
Porošenkon viestipalvelu Twitterissä julkaiseman kuvan perusteella koneen ohjaamosta ei juuri nähnyt ulos. 
Uutistoimistojen mukaan muualla eri puolilla Istanbulia ainakin kolme ihmistä loukkaantui äkillisessä ukkosmyrskyssä, joka kesti vain noin 20 minuuttia. Sen aikana useita lentoja jouduttiin ohjaamaan muille kentille. 
Tapauksesta kertoi Suomessa ensin [Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/ulkomaat/201708012200298082_ul.shtml). 
_Lähteet: Reuters, AFP, AP, Tass_
Minna Nikkanen voi huokaista helpotuksesta, seipäätkin saapuivat Lontooseen 
Minna Nikkanen lähti Suomen yleisurheilumaajoukkueesta ensimmäisenä kohti Lontoota. Toisin kuin monesti aiemmin tänä kesänä, työvälineet eivät hävinneet matkalla.
Nyt se on varmaa. Minna Nikkanen saa perjantain seiväshypyn karsintaan omat työvälineensä. Nikkanen saapui tiistai-iltana Lontooseen yhdessä seiväsvalmentajan Jarno Koivusen kanssa. Ja mikä tärkeintä, Nikkasella oli omat seipäänsä mukana. Se ei ole ollut tänä kesänä mikään itsestäänselvyys. 
\- Seipäät eivät ole tulleet kertaakaan Suomeen oikealla lennolla takaisin. On aina kestänyt sen muutaman päivän, että olen saanut ne kotiin. Tämä kesä on ollut taas tällainen. Onneksi kisapaikoille ne on tullut sovitulla lennolla, Nikkanen sanoi.
Esimerkiksi Kalevan Kisoissa Nikkanen joutui aloittamaan kisajärjestäjien tarjoamilla varaseipäillä. Lontoon MM-kisoissa varaseipäillä kilpaileminen ei olisi edes onnistunut.
-Järjestäjiltä ei löydy minulle kisaseipäitä. Se on varmaa. Olen kevyt ja nopea. Monelle muulle painavammalle hyppääjälle voi löytyä, minulle ei. Tarvitsen pitkän ja suhteessa löysemmän seipään kuin moni muu.
Yli viiden metrin pituista seiväskassia ei ole helppo saada lennoille mukaan. 
\- Kyllähän me maksetaan niistä ylimääräistä ja tehdään ne varaukset, mutta ei ne aina silti liiku. Tänä kesänä on ollut koko Euroopassa ongelma tämä seipäiden liikkuminen. En ole todellakaan ollut ainoa. Monilla seiväshyppääjillä seipäät ovat olleet useamman päivän matkalla tai sitten on ollut lentoyhtiöitä, jotka eivät ole suostuneet niitä ottamaan, Nikkanen päivitteli.
Olympiavoittaja ja yksi Lontoon MM-kisojen voittajasuosikeista [Yhdysvaltain Jennifer Suhr twiittasi tiistaina kuvan](https://twitter.com/JennSuhr/status/892285194505420800), jossa seipäät lojuvat matkatavaravaunussa Chicagossa. 
**Lue myös:**
**[Nikkanen jälleen lyömätön – SM-kulta varmistui heti avaushypyllä](https://yle.fi/urheilu/3-9737253)**
**[Pitkämäen johdolla tavoittelemaan finaalipaikkoja - Suomen MM-joukkue urheilija urheilijalta](https://yle.fi/urheilu/pitkamaen_johdolla_tavoittelemaan_finaalipaikkoja_-_suomen_mm-joukkue_urheilija_urheilijalta/9738283)**
Video: Kahden aikuisen miehen painoinen sinivalaan sydän näytteillä torontolaismuseossa
Ontarion kuninkaallinen museo Kanadassa esittelee yli puolitoista metriä korkeaa ja runsaan metrin leveää sinivalaan sydäntä.
Se oli vuosien prosessi, ennen kuin maailman suurimman eläimen sydän saatiin tavallisen kansan nähtäville.
Atlantin valtameren rannalla sijaitsevaan kanadalaiseen Rocky Harbourin kaupunkiin rantautui toukokuussa 2014 kuollut sinivalas. Tapaus oli harvinainen jo senkin takia, että vähärasvaiset sinivalaat yleensä vajoavat kuoltuaan meren pohjaan.
Kanada päätti hyödyntää tilaisuuden. Se lähetti jättiläismäisen kokoisen valaan sydämen Saksaan tiedemiesten käsiteltäväksi.
Sydän painaa 180 kiloa
Runsaan vuoden kuluttua eläimen pumppu palautettiin takaisin Atlantin toiselle puolelle huolellisesti hoideltuna. Sydämessä olleet entsyymit oli korvattu kemiallisilla aineilla, jotta elimen mätäneminen saataisiin estettyä.
Ja nyt koko komeus on nähtävillä Torontossa, Ontarion kuninkaallisessa museossa.
Jos sydän vaikuttaa videolla epätodellisen suurelta, kannattaa muistaa, että sinivalas kokonaisuudessaan painaa saman verran kuin neljä-viisi rekka-autoa.
Siihen tonnimäärään verrattuna noin 180 kiloa painava sydänlihas tuntuu hyvinkin tarpeelliselta.
Olli Määttä toi Stanley Cupin Suomeen kaikessa hiljaisuudessa – pokaali matkasi pikavisiitin jälkeen Ruotsiin
Pittsburgh Penguinsin suomalaispuolustaja ei juhlistanut NHL:n mestaruutta samalla tavalla kuin vuosi sitten.
Jääkiekon NHL:n voittajalle annettava Stanley Cup -pokaali vieraili maanantaina Suomessa. Monesti Stanley Cupin esittely on ollut valtava mediatapahtuma, mutta toisen kerran peräkkäin mestaruuden voittanut Pittsburgh Penguinsin puolustaja Olli Määttä toi tällä kertaa pokaalin Suomeen kaikessa hiljaisuudessa.
Stanley Cupin kanssa matkaava Philip Pritchard julkaisi maanantaina kaksi kuvaa Määtästä ja pokaalista suomalaisissa järvimaisemissa.
– Vierailulla pohjoisessa Suomessa Stanley Cupin ja Olli Määtän kanssa toista kertaa kahden vuoden aikana, Pritchard kirjoitti [Twitteriin](https://twitter.com/keeperofthecup).
Vuosi sitten Määtän ja pokaalin kunniaksi [järjestettiin kansanjuhla Jyväskylän Aren aukiolla](https://yle.fi/uutiset/3-9100725). Tällä kertaa Määttä juhlisti mestaruuttaan maltillisemmin, eikä pokaalin saapumisesta hiiskuttu etukäteen juuri kenellekään.
Tiistaina pokaali oli jo siirtynyt länsinaapuriin Ruotsiin, jossa Patrick Hörnqvist poseerasi Stanley Cupin, perheensä ja ravihevosensa kanssa Pritchardin kuvassa. 
**Lue myös:**
 [Olli Määtän liikunnanopettaja muistelee luokan alfaurosta: "Olli ilmoitti aluksi, ettei tällaiseen pelleilyyn rupea"](https://yle.fi/urheilu/olli_maatan_liikunnanopettaja_muistelee_luokan_alfaurosta_olli_ilmoitti_aluksi_ettei_tallaiseen_pelleilyyn_rupea/9667747) 
Valtioneuvoston viestintäjohtaja Venäjän informaatio-operaatiosta: Suomalaiset eivät ole helposti huijattavissa
Valtioneuvoston viestintäjohtaja Markku Mantila kertoo, että korkea sivistystaso suojaa suomalaisia valeuutisilta. 
Venäjä on jälleen aktivoitunut "vaihtoehtoisten uutistapahtumien" levittämisessä.
Venäjän puolustusministeriön perustama ja kontrolloima valtakunnallinen tv-kanava [uutisoi maanantaina](https://tvzvezda.ru/news/qhistory/content/201707310904-1vri.htm), että se olikin Suomi, joka ampui Mainilan laukaukset, ja että talvisota oli suomalaisten provosoima.
[Asiasta kertoi](http://www.is.fi/ulkomaat/art-2000005309849.html) ensimmäisenä Suomessa Ilta-Sanomat.
Valtioneuvoston viestintäjohtaja Markku Mantila vahvistaa Ylen Päivän kasvo -ohjelmassa, että kyse oli Suomea vastaan tehdystä informaatio-operaatiosta.
– Kyllä selkeästi haluttiin tehdä juttu siitä näkökulmasta, että aggressori Talvisodan alkaessa olikin Suomi, hän sanoo.
Mantila johtaa Suomen hallituksen iskuryhmää, joka pyrkii torjumaan erilaisia informaatio-operaatioita. Hänen mukaansa Venäjän tekemä informaatiovaikuttaminen on "uusi normaali" ja täysin arkipäiväistä, ei mikään yllätys.
Se kuitenkin oli Mantilan mukaan yllättävää, että viestin lähettäjä oli tällä kertaa Venäjän puolustusministeriön oma julkaisu.
Sivistys suojaa valeuutisilta
Miten informaatiohyökkäyksiä sitten voisi oikein torjua? Mantilan mukaan Venäjän mediaan oikaisujen lähettäminen on "vähän kuin puhaltaisi pahvihevosen korvaan".
– Se ei kauheasti tuota mitään, hän hymähtää.
Tärkein tapa informaatiovaikuttamisen torjumiseen on Mantilan mukaan sivistys. Hän nostaa esiin kolme näkökohtaa: sivistyksen, koulutuksen ja mediakriittisyyden.
– Sanon usein, että hyvä peruskoulu ja peruskoulun opettaja on se ensimmäinen puolustuslinja informaatiovaikuttamista kohtaan. Mitä sivistyneempää porukkaa meillä Suomessa on, sitä vaikeampi meitä on huijata, Mantila pohtii.
Mantilan mukaan suomalaiset eivät ole helposti huijattavissa valeuutisilla. Ja se johtuu korkeasta koulutustasosta. Syytä huoleen ei siis ole.
– Mikään mittaus ei tue sitä, että meillä väki menisi lankaan valeuutisista, Mantila sanoo.
Mantila kertoo huolestuneensa sen sijaan Tšekissä tehdyn mielipidetutkimuksen tuloksista.
– Siellä joka neljäs uskoi valeuutisiin ja noin joka kolmas uskoi, että Ukrainan kriisi on Naton tai Yhdysvaltojen aiheuttama.
– Tärkeintä on huolehtia siitä, että meillä on väkeä, jotka tietää mitä maailmassa tapahtuu, Mantila summaa tärkeimpiä keinoja valetiedolta suojautumiseen.
Lue lisää: [Valheenpaljastaja: Mitä valeuutiset ovat ja mitä ne eivät ole](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/01/26/valheenpaljastaja-mita-valeuutiset-ovat-ja-mita-ne-eivat-ole)
Lue lisää: [Holokausti on myytti ja muita väitteitä – näin toimii suomalainen vastamedia](https://yle.fi/uutiset/3-8407726)
Lue lisää: ["Kansa on kyllästynyt manipulointiin, kontrolliin ja valehteluun" – tämän vuoksi MV-lehteä luetaan](https://yle.fi/uutiset/3-8409302)
Lue lisää: [Näin somehuhusta tulee "totta" – tarkastelussa kolme vastamedian uutista](https://yle.fi/uutiset/3-8420146)
Hülkenberg sai viimeisen sanan loukkausten vaihdossa - "Kevin ei pysty puolustautumaan"
Nico Hülkenberg ja Kevin Magnussen kävivät sanasotaa Unkarin F1-osakilpailun jälkeen. Saksalainen pääsi vielä sivaltamaan kolumnissaan tiistaina.
Renault'n Nico Hülkenberg sai korvien täydeltä törkyä, kun Haasin Kevin Magnussen käski saksalaisen imeä alapäätään Unkarin gp:n jälkeen. Kaksikko riiteli televisiokameroiden edessä, joten sananvaihdosta saatiin värikkäitä kuvauksia.
Kitkaa aiheutti taistelu 11:nnestä sijasta, joka päättyi Magnussenin rangaistukseen ja Hülkenbergiin käyntiin ulkona radalta.
Hülkenberg sai vielä paikan kuitata, kun kuskin kolumni saksalaisessa Sport 1:ssä julkaistiin tiistaina. 
\- Kunpa itse kisasta puhuttaisiin yhtä paljon. Tällä hetkellä meillä on muitakin ongelmia Formula 1:ssä kuin wannabe-Verstappenin kassit, kuksi sivalsi.
\- En ole sellainen kaveri, että minun pitäisi kalastella yleisöä kisan jälkeen eikä minun tarvitse loukata ketään. Jos ongelmia on, menen vain sanomaan, mitä minulla on sydämelläni.
Tanskalaisen Magnussenin ura käynnistyi aikanaan McLarenin ratissa, mutta kuskin ura on kulkenut tallista toiseen ilman merkittävää menestystä sarjassa. Hülkenbergiä on pidetty yhtenä sarjan aliarvostetuimmista kuskeista.
\- Kevin on vähän niin kuin pikkuveli. Hän ei pysty puolustamaan itseään muilla tavoin. Sen takia hänen kommenttejaan on helppo kuunnella hymy huulilla, Hülkenberg sivalsi.
**Lue myös:**
**[F1-kuskit ottivat yhteen Unkarin gp:n jälkeen – alatyylistä puhetta suorassa lähetyksessä](https://yle.fi/urheilu/3-9748829)**
**[Räikkönen hävisi Unkarin gp:n Vettelille jo lauantain aika-ajossa – "Seurasin vain 70 kierrosta"](https://yle.fi/urheilu/3-9748679)**
**[Hamilton piti sanansa Bottakselle ja antoi tälle podium-paikan – "Kiitos Lewis"](https://yle.fi/urheilu/3-9748720)**
Tylyt lukemat toisella jaksolla lyönyt Vimpelin Veto nousi sarjakärkeen: "Useamman pelin nouseva käyrä"
Vimpelin Veto voitti Koskenkorvan urheilijat 2–0 (2–1, 17–0) miesten Superpesiksen ylemmässä jatkosarjassa.
Vimpelin Veto oli murskaava tauon jälkeen pohjalaisjoukkueiden kohtaamisessa miesten Superpesiksen ylemmässä jatkosarjassa. Koskenkorvan Urheilijat joutui taipumaan 0–2 (1–2, 0–17). Samalla Vimpeli siirtyi ainakin hetkellisesti sarjataulukon piikkipaikalle.
– Meillä on ollut useamman pelin nouseva käyrä. Pelasimme koko ottelun hyvää ulkopeliä. Toisella jaksolla pystyimme iskemään Kossun heikkouksiin, Vimpelin pelinjohtaja Sami-Petteri Kivimäki sanoi.
KoU vei avausjakson kolmostilanteet 7–3, mutta vierailija pystyi tekemään kolmella kolmostilanteella jaksovoittoon riittäneet kaksi juoksua.
Vedon Henri Puputti ja jokeri Janne Mäkelä kunnostautuivat ratkaisijoina avausjakson ensimmäisessä vuorossa.
Mäkelä tyhjensi pajatson (1+3) toisen jakson toisessa vuorossa. Mikko Haukkala ja Sami Haapakoski puhkaisivat kentän kahden (1+1) juoksun arvoisilla kunnareilla kolmannessa vuorossa.
Mäkelä (1+1) ja Tuomo Lönnmark (1+1) kiersivät kentän vielä neljännessä vuorossa. Veto löi kaikkiaan kuusi kunnaria.
KoU:n ykkösvahti Anttoni Jakobsson (3 kärkilyöntiä/4 yritystä) ja koppari Veli-Pekka Yli-Hirvelä (4/7) säilyttivät parhaiten kasvonsa 2 528 katsojan edessä. Vedon ykköstähti Mäkelä (12/17) löi kahdeksan (2+6) ja toi kolme juoksua. Kärki Teemu Isoketo (9/10) toi neljä juoksua.
Bottas urakoi hurjan kierrosmäärän Budapestin F1-testeissä – Ferrari päivän nopein
Ferrarin Charles Leclerc oli nopein Hungaroringin testeissä.
Viikonloppuna kuukauden mittaiselle kesätauolle vetäytyneet F1-tallit viettivät tiistaina testipäivää Hungaroringin radalla Unkarissa. Mercedeksen Valtteri Bottas urakoi hurjat 155 kierrosta, joka oli päivän korkein lukema.
Nopein Budapestin lähistöllä sijaitsevalla radalla oli Ferrarin testikuski, F2-sarjaa johtava Charles Leclerc ajalla 1.17,746. Bottaksen paras noteeraus oli 0,986 sekuntia Leclercin aikaa hitaampi.
Ferrarin Kimi Räikköstä ei nähty tiistaina radalla.
Testit jatkuvat keskiviikkona. Suurin huomio kiinnittyy Renaultin ratissa F1-autoon palaavaan Robert Kubicaan. Vakavasti kätensä vuonna 2011 rallionnettomuudessa loukannut puolalainen läpäisi tiistaina Kansanvälisen autoliiton FIA:n turvatestin.
Mitä jos Bolt häviää viimeisen MM-satasensa? "Niin ei tule käymään!"
Usain Bolt oli lehdistön piiritettävänä ennen perjantaina käynnistyviä yleisurheilun MM-kisoja. Pikamatkojen valtias haluaa lopettaa voittamattomana.
Usain Bolt oli lehdistön tentattavana tiistaina, vain kolme päivää ennen yleisurheilun MM-kisoja Lontoossa. Jamaikalaisen ura tulee päättymään viimeistään pikaviestin jälkeen, joten Bolt sai vastailla väsymiseen saakka kysymyksiin lopettamisesta ja sen jälkeisestä ajasta.
Vain yksi toimittaja tohti tiedustella, mitä Bolt tekee, jos ei voitakaan MM-kultaa sadalla metrillä. 
\- Niin ei tule käymään, joten siitä ei tarvitse huolehtia!
Kauden paras noteeraus Monacossa kesäkuussa jäi lukemiin 9,95. Aika on maailmanlistan seitsemänneksi nopein. 
Kesän kärkiaika on yhdysvaltalaisen Christian Colemanin Eugenessa juoksema 9,82.
\- Sanoin Monacossa, että olen menossa oikeaan suuntaan. Tässä on kyse MM-finaalista eli toisin sanoen siitä, kenen hermo pitää. Olen ollut tässä paikassa monta kertaa ja tiedän olevani valmis, Bolt sanoi.
Jamaikalaisen mukaan hän haluaa jäädä aikakirjoihin sprintterinä, jota kukaan ei pystynyt kukistamaan.
\- Voittamaton, pysäyttämätön, Usain Bolt. Kirjoittakaa se muistiin! 
Uran jälkeen sprintteriä kiinnostaa ainakin kaksi asiaa: jalkapallo ja näytteleminen.
\- Siirtoikkuna on vielä auki ja odottelen puhelua (Jose) Mourinholta. Luulen, että hän odottaa viimeiseen päivään saakka, Bolt vitsaili suosikkijoukkueensa Manchester Unitedin managerista.
\- Katsotaan, mihin elämä vie. Voi olla, että alan näytellä. Teen toimintaelokuvia ja haen urheilun tuoman adrenaliinin sieltä.
Boltin ainutlaatuisuudesta yleisurheilussa kertoo myös kaikkien aikojen kovimpien 100 metrin aikojen tilasto. Kun mukaan lasketaan 30 kovinta aikaa, vain yhdeksän on tehnyt urheilija, joka ei ole jäänyt kiinni dopingista. Jokainen yhdeksästä ajasta on Boltin nimissä.
Jamaikalaisen onkin helppo tuomita doping ja sen vaikutukset yleisurheilun suosioon.
\- En usko, että Venäjän skandaalin jälkeen asiat olisivat voineet olla enää heikommin. Jatkossa ei ole muuta suuntaa kuin ylöspäin, Bolt sanoi.
\- Toivottavasti urheilijat tajuavat tilanteen ja sen, että jos he eivät lopeta, laji kuolee. 
**[Kaikki yleisurheilun MM-uutiset ja -tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/yleisurheilun_mm)**
Saturnuksen kuun kemikaalilöytö on askel eteenpäin avaruuden elämän etsinnässä
Titan-kuu on aivan liian kylmä paikka sellaisille soluille kuin meillä Maassa, mutta solukalvojen muodostumiselle saattaa olla toinenkin tapa.
Saturnuksen suurimman kuun Titanin kaasukehässä on runsaasti akrylonitriiliä eli vinyylisyanidia, kertoo Yhdysvaltain avaruushallinnon Nasan tutkimus. Havainto lisää elämän mahdollisuutta Titanissa, vaikka siellä on Maan kaltaisille soluille sietämättömän kylmää.
Maassa akrylonitriiliä valmistetaan synteettisesti ja käytetään muun muassa kosteutta hylkivien kankaiden valmistamisessa. Titanin syanidipilvissä itsestään syntyvä akrylonitriili saattaa muodostaa suojaavia rakenteita elämän kehittymiselle, tutkijat uskovat.  
Lipidien muodostama solukalvo ei kestäisi Titanin pakkasia. 
Avaruusluotain Cassinin havainnoista on jo aiemmin päätelty, että Titanin kaasukehässä saattaisi  olla akrylonitriiliä. Nasan [Goddardin astrobiologisen keskuksen](https://www.nasa.gov/feature/goddard/2017/nasa-finds-moon-of-saturn-has-chemical-that-could-form-membranes) tutkijat ovat nyt kyenneet todistamaan sen yhdistelemällä Chilessä sijaitsevan ALMA-radioteleskooppiryhmän keräämiä tietoja.
Havaintoja ei alkujaan aiottu tähän tarkoitukseen, vaan niillä haluttiin kalibroida teleskooppeihin tulevan valon määrä.
– Tämän vaikeasti havaittavan tärkeän kemikaalin todentaminen on jännittävä löytö, iloitsee astrobiologi Martin Cordiner, yksi tutkimuksen johtajista.
180 astetta pakkasta
Saturnuksen Titan-kuu on monilta ominaisuuksiltaan hyvä ehdokas elämän etsintään. Se on Maan lisäksi aurinkokuntamme ainoa taivaankappale, jossa on virtaavia nesteitä, vaikkakaan ei vettä. Siellä on myös runsaasti monimutkaisia orgaanisia yhdisteitä.
Kaasukehässä on pääasiassa typen seassa myös hiilipohjaisia molekyylejä, muun muassa metaania ja etaania. Monet tutkijat uskovat, että nuorella Maalla oli samantapainen kaasukehä.
Meidän kaltaisemme elämän kehittymisellä – edes sitkeimmille yksisoluisille – on kuitenkin esteitä. Vähin ei ole se, että Titan on kaukana Auringosta ja siksi hyvin kylmä.
Täällä niin eläinten ja kasvien kuin kaiken muun elollisen soluja suojeleva kalvo on muodostunut rasva-aineista eli lipideistä. Se ei kestäisi Titanin lähes 180 asteen pakkasia. 
Joitakin vuosia sitten [Cornellin yliopiston](http://news.cornell.edu/stories/2015/02/life-not-we-know-it-possible-saturns-moon-titan) tutkijat esittivät hypoteesin, jonka mukaan solukalvon tapainen suoja voisi muodostua myös typpipohjaisista yhdisteistä – ehkä juuri akrylonitriilistä. Tuolloin ei kuitenkaan ollut varmaa, onko sitä Titanissa. 
Kalvosta muodostuu pienenpieni säiliö
Goddardin tutkijoiden mukaan akrylonitriiliä lienee eniten stratosfäärissä eli vähintään 200 kilometrin korkeudella Titanin kaasukehässä. He ovat kuitenkin laskeneet, että huomattava määrä vaipuu myös alempiin kerroksiin ja lankeaa sieltä metaanisateen mukana alas meriin ja järviin.
Niissä akrylonitriilimolekyylit saattavat yhdistyä pinnaksi, josta  muodostuu mikroskooppisen pieniä kuplia eli varsin samanlaisia "säiliöitä" kuin meillä lipidien kaksoiskerroksista, tutkijat uskovat.   
Orgaanisten kemikaalien etsintä jatkuu. 
– Ulkopuolisesta ympäristöstä eristävän kalvon ansiosta kemikaaleilla on kylliksi aikaa reagoida vain keskenään. Jos akrylonitriililtä onnistuu tällaisen kalvon muodostaminen, se voi olla merkittävä askel elämän syntyyn, sanoo Goddardin astrobiologisen keskuksen johtaja Michael Mumma. 
Tähänastinen tutkimus on julkaistu [Science Advances](http://advances.sciencemag.org/content/3/7/e1700022) -lehdessä. Goddard on julkaissut tutkimuksesta myös [videon](https://www.eurekalert.org/multimedia/pub/146700.php?from=366269). Työ jatkuu uusien ja entistä monimutkaisempien orgaanisten kemikaalien etsinnällä sekä Titanin kaasukehän liikkeiden tutkinnalla. 
Turkissa alkoi oikeudenkäynti vallankaappausyrityksestä: Syytettyjä lähes 500
Syytettyjen joukossa on muun muassa kenraaleja ja sotilaslentäjiä – sekä saarnaaja Fethullah Gülen, joka asuu Yhdysvalloissa.
Turkin pääkaupungissa Ankarassa alkoi tiistaina suuri joukko-oikeudenkäynti viime kesän vallankaappausyrityksestä syytettyjä vastaan. Syytettyjä on yhteensä 486, ja useita heistä uhkaa elinkautinen vankeusrangaistus. 
Epäiltyjä syytetään muun muassa murhista, yrityksestä salamurhata presidentti Recep Tayyip Erdoğan ja yrityksestä kaataa hallitus. Syytettyinä on muun muassa kenraaleja ja sotilaslentäjiä. 
Joukko epäiltyjä tuotiin Sincanin vankilan sisällä sijaitsevaan oikeusistuimeen käsiraudoissa, pitkässä jonossa, joka kulki televisiokameroiden ohi. Oikeustalon ulkopuolelle oli kerääntynyt mielenosoittajia, joista osa vaati kuolemanrangaistuksen palauttamista. Jotkut heittelivät hirttosilmukoita epäiltyjä kohti.
Seitsemän epäillyistä on yhä karkuteillä, mutta heidät voidaan tuomita poissaolevina. Tässä joukossa on myös pääsyytetyksi nimetty Fethullah Gülen, Yhdysvalloissa asuva saarnaaja, jota Turkin hallitus syyttää vallankaappausyrityksen masinoimisesta. Gülen on kiistänyt sekaantuneensa vallankaappausyritykseen. 
Viime heinäkuun vallankaappausyrityksessä kuoli noin 250 ihmistä. Kaappausyrityksen jälkeen Turkin hallitus julisti hätätilan ja aloitti Gülen-liikkeeseen ja muihin hallituksen vastustajiin kohdistuneet puhdistukset. Arviolta yli 50 000 ihmistä on pidätetty ja 150 000 on menettänyt työnsä valtion palveluksessa.
_Lähteet: Reuters, AP, AFP, STT_
Liuta EU-maita himoitsee Britannialta vapautuvaa lääkevirastoa – Suomi uskoo itseensä takamatkasta huolimatta
EU:sta eroavalta Britannialta vapautuu kaksi virastoa, joiden uudet isäntämaat ratkeavat syksyllä. 
Britannian EU-ero aiheuttaa muille jäsenmaille rutkasti päänvaivaa, mutta jaossa on myös joitain houkuttelevia palkintoja. Tällaisia ovat Britannialta vapautuvat kaksi virastoa: Euroopan lääkevirasto (EMA) ja Euroopan pankkiviranomainen (EBA). 
Erityisesti lääkevirasto on himoittu. Hakemus piti jättää heinäkuun loppuun mennessä ja kisaan ilmoittautui 19 maata, myös Suomi.
Euroopan pankkiviranomaista tavoittelee kahdeksan maata. Neljä maata hakee molempia virastoja samaan kaupunkiin.
Peli on nyt auki ja ottajia riittää. Moni maa on jo aloittanut aktiivisen lobbauksen muun muassa vierailemalla nykyisessä virastossa. [Politico-lehden mukaan Suomi on yksi niistä, joka ei ole tehnyt tutustumismatkaa.](http://www.politico.eu/article/brexit-ema-european-medicines-agency-hosting-who-is-dead-serious-and-who-along-for-the-ride/)
Matka tosin oli tarkoitus tehdä heinäkuussa, mutta se peruuntui, kertoo sosiaali- ja terveysministeriön johtaja Liisa-Maria Voipio-Pulkki.
Esimerkiksi Ruotsin, Espanjan, Ranskan, Irlannin, Maltan, Portugalin ja Romanian terveysministerit ovat tehneet tutustumiskäynnin. Itävaltalaiset ovat käyneet kolmesti, tanskalaiset ja ranskalaiset kahdesti, Politico listaa.
Suomi vetkutteli, nyt luvassa kiri
Ministeriö tekee EMA-kampanjaa tiiviissä yhteistyössä Helsingin kaupungin kanssa. Voipio-Pulkin mukaan valtio tekee kuitenkin varsinaisen vaikuttamisjalkatyön – ja se alkaa nyt, hän lupaa.
– Lähdimme tähän takamatkalta, koska päätös Helsinki edellä hakemisesta tehtiin niin myöhään. Mutta Suomi on tässä tosissaan mukana ja hakemuksemme vastaa hyvin vaatimuksia, Voipio-Pulkki sanoo.
Suomi teki päätöksen hakea virastoa juuri Helsinkiin heinäkuun alussa, vaikka päätös lähteä kisaan oli tehty jo maaliskuussa. [Ehdotettavaa isäntäkaupunkia vatvottiin useita kuukausia](https://yle.fi/uutiset/3-9676411).
Kun asia viimein ratkesi, aikaa hakemuksen jättämiseen oli enää kolme viikkoa. Sitä ennen Helsingin pormestari [Jan Vapaavuori oli jo ehtinyt ilmoittaa Helsingin laativan hakemusta valtion jahkailusta huolimatta.](https://twitter.com/Vapaavuori/status/881867575193464833)
Mutta lobbaamiseen ei ollut enää aikaa, Voipio-Pulkki sanoo.
– Keskityimme sen ajan hakemuksen laatimiseen. Mutta tämä ei jää tähän, nyt pitää suunnitella vaikuttamiskampanja.
Suomi ei tosin ollut ainoa vitkuttelija: Portugali vaihtoi Lissabonin Portoon kaksi ja puoli viikkoa ennen aikarajaa.
Valtteja kemikaalivirasto, turvallisuus ja sijainti
[Suomen hakemuksessa](http://emahelsinki.fi/) korostetaan muun muassa Helsingin hyviä ja täsmällisiä lentoyhteyksiä sekä turvallista ja vakaata asuinympäristöä.
Kilpailuvalttina pidetään myös sitä, että Helsingissä sijaitsee jo Euroopan kemikaalivirasto, jonka kanssa lääkevirasto muodostaisi toimivan terveysosaamisen keskuksen.
Politicon mukaan moni maa tarjoaa hakemuksissaan virastolle täysin uutta rakennusta. Helsingin ehdotuksessa on listattu neljä kiinteistöä, jotka soveltuisivat EMA:n käyttöön.
Ensisijaisesti ehdotetaan Meiran kahvipaahtimon viereen syntyvää Vallilan Fredriksbergin alueen kiinteistöä.
Euroopan neuvosto äänestää viraston sijainnista marraskuussa. Siihen saakka 19 maata yrittää vakuuttaa paremmuuttaan, kukin tavallaan.
Millaisella kampanjalla Suomi aikoo voittaa Britannialta vapautuvan pääpalkinnon?
– Aktiivisella ja asiallisella, Voipio-Pulkki linjaa.
Vähemmän yksinoloa, enemmän turvallisia aikuisia – professori Lea Pulkkinen järjestäisi koulupäivät uudelleen
Professori Lea Pulkkinen on eheytetyn koulupäivän puolestapuhuja. Koulupäivä tarjoaisi turvaa ja tasa-arvoisia harrastusmahdollisuuksia, jos vain päättäjät saataisiin näkemään sen kehittäminen lapsilähtöisesti.
Kouluikäisten lapsiperheiden arki on taas alkamassa. Kesälomat on pidetty ja koulu kutsuu.
Jännittää. Lapsia ja vanhempia. Eikä pelkästään koulu ja koulutyö, vaan myös se, miten pieni tai isompi koululainen selviää koulupäivän jälkeisestä yksinolosta.
Iltapäiväkerhopaikkoja ei riitä kaikille ja vanhempien työvuorot saattavat kestää iltamyöhään. Ilman tukiverkostoja lapsen ja nuoren arki on yksinäinen.
– On nurinkurista, että meillä lapset ovat tuntitolkulla itsekseen ja kun vanhemmat palaavat töistä, alkaa valtava harrastusrumba, eikä perheellä ole koskaan yhteistä aikaa, sanoo professori Lea Pulkkinen.
Eheytetty koulupäivä – aikuisia ja tekemistä
Lea Pulkkinen on [eheytetyn koulupäivän ](http://www.mukavahanke.com/projektit/eheyt_koulup.html)puolestapuhuja. Hän ei käytä käsitettä kokonaiskoulupäivä, koska eheytetty lähestyy asiaa paremmin lapsen näkökulmasta.
– Ajatus on, että iästä riippumatta sellaiset lapset, jotka tarvitsevat turvaa ja aikuisen läsnäoloa, voisivat olla koulun tiloissa aamulla ennen oppituntien alkua ja taas koulun jälkeen. Olisi vapaata toimintaa, ja järjestettyäkin, mutta ennen kaikkea olisi aikuisia läsnä, Pulkkinen sanoo. 
Virkamiehet ajattelevat virkamiespäivän mukaan, mutta todellisuudessa vanhemmilla on hyvin erilaisia työvuoroja ja lasten yksinoloajat ovat liian pitkiä.
Pulkkinen toteaa, että tällä hetkellä kunnat eivät tarjoa iltapäivätoimintaa tarpeenmukaisesti niin, että myös kaikki halukkaat toisen luokan oppilaat mahtuisivat ryhmiin. Kolmasluokkalaisille tai sitä vanhemmille lapsille ip-toimintaa ei ole tarjolla.
– Virkamiehet ajattelevat virkamiespäivän mukaan, mutta todellisuudessa vanhemmilla on hyvin erilaisia työvuoroja ja lasten yksinoloajat ovat liian pitkiä, hän sanoo.
Harrastukset osana kouluviikkoa
Lea Pulkkisen mallissa eheytetyksi koulupäiväksi kouluviikkoon sisältyisi myös mahdollisuus harrastaa. Harrastustoiminta on yksi lapsia eriarvoistava asia.
– Harrastustoiminta on maksullista ja maksaa todella paljon, eivätkä kaikki perheet pysty siihen, vaikka lapsi olisi kuinka lahjakas ja kiinnostunut, Pulkkinen sanoo.
Hän toivoisi, että yhteiskunta järjestäisi lapsille mahdollisuuksia harrastuksiin kouluviikon puitteissa.
– Niin, että lapset saisivat tutustua itsessään oleviin mahdollisuuksiin. Lapsi ei tiedä olevansa musikaalinen, ellei saa mahdollisuutta kokeilla ja löytää musikaalisuuttaan.
Eheytettyä koulupäivää kokeiltiin Suomessa 2002-2005. Kokemukset olivat Pulkkisen mukaan hyviä, mutta kokeilu jäi ainakin vielä kokeiluksi. Maailmalla tähän suuntaan on menty, niin pitäisi meilläkin.
– Lapsen näkökulmasta tämän pitäisi olla kaikkien puolueitten yhteinen asia. En näe järkeä, että ajatellaan puoluepoliittisesti. Asian järjestämiseksi tarvittaisiin parlamentaarista tahtoa ja yhteistyötä, Pulkkinen peräänkuuluttaa.
"Nyt odotetaan, että lapsi venyy"
Vaikka lapset ovat aina ponnistaneet aikuisuuteen erilaisista perheistä ja lähtökohdista, on hyvän aikuisuuden saavuttaminen ollut silti mahdollista.
– Siihen koko meidän yhteiskuntamme nousu on perustunut. Meillä on paljon yhteiskunnallista liikkuvuutta, eikä taloudellinen asema ole ratkaiseva. On äärimmäisen tärkeää, että pääsee koulutukseen ja jaksaa edetä koulutuksessa.
Yhteiskunnan lapsilähtöisyydessä olisi silti vielä parannettavaa.
– Nyt odotetaan, että lapsi venyy kaikenlaisiin työvuoroihin, mutta kysymys on siitä, onko hoitopäivä 6 vai 10 tuntia. Se on ihan eri asia, Lea Pulkkinen sanoo.
Ilo syntyy ihmissuhteista
Lea Pulkkinen murehtii lapsia, jotka kaipaisivat elämäänsä turvallisia ja kannustavia aikuisia.
– Lapselle on tärkeää, että tuetaan ja kannustetaan ja on ihmisiä, jotka luottavat häneen. Jos koulu olisi toimintakeskus, jossa olisi useampia aikuisia, lapset saisivat näitä kontakteja.
Hän toivoo myös opettajille enemmän aikaa lasten kohtaamiseen ja tukemiseen. Lapsi tarvitsee henkilökohtaista rohkaisua.
– Ei sitä, että pannaan lapsi itse arvioimaan, miten hyvin olen käyttäytynyt ja oppinut. Sen pitäisi tulla opettajilta, muutenhan opettaja vain ulkoistaa lapsen rohkaisun lapselle itselleen, Pulkkinen sanoo. 
Vertailut ja tutkimukset siitä, miten lapset viihtyvät koulussa viittaavat siihen, että ilo tulee erityisesti ihmissuhteista.
Hyvä lapsessa pitää huomata ja myös sanoa ääneen. Ilmapiirin ja ihmissuhteiden rakentaminen on tärkeää.
– Lapset arvostavat oppimista, mutta jos on hälinää tai ei ole tilanteiden hallintaa, he hermostuvat ja harmistuvat. Vertailut ja tutkimukset siitä, miten lapset viihtyvät koulussa viittaavat siihen, että ilo tulee erityisesti ihmissuhteista.
Monet Yhdysvaltojen hallinnon avainpaikoista ovat yhä täyttämättä
Valkoisen talon näyttävät henkilöstövaihdokset peittävät alleen suuremman ongelman: Trumpin hallinto ei löydä tarpeeksi päteviä ja poliittisesti sitoutuneita virkamiehiä.
Presidentti Donald Trumpin hallinto oli kesäkuun loppuun mennessä täyttänyt vain hieman alle puolet maan korkeimmista poliittisista viroista. Ministereitä avustavien virkamiesten nimitykset ovat edelleen suurimmaksi osaksi auki.
Tiedot selviävät [New York Timesin tekemästä selvityksestä](https://www.nytimes.com/interactive/2017/07/17/us/politics/trump-appointments.html), jonka mukaan Trumpin hallinto on täyttänyt huomattavasti vähemmän paikkoja kuin hänen edeltäjänsä Barack Obama samassa ajassa.
Yhdysvaltojen poliittisen historian tutkija Markus Kantola pitää tilannetta poikkeuksellisena. Yleensä suurin osa nimityksistä on hoidettu syksyyn mennessä ja loppuvuodesta uusi hallinto pyörii jo täysillä kierroksilla.
– On tämä erittäin poikkeuksellista. Näin hidasta nimittämistä ei ole nähty maan modernissa historiassa, Kantola sanoo.
Presidentin kokemattomuus hidastaa
Yhdysvalloissa korkeimmat poliittiset nimitykset vaativat yleensä senaatin hyväksynnän. Senaatti on vastustanut joitain Trumpin nimityksiä, mutta tutkijan mukaan suurin yksittäinen syy nimitysten viivästymiseen löytyy Valkoisesta talosta.
– Trumpin hallinto ei ole yksinkertaisesti ehdottanut ihmisiä näihin tehtäviin.
Kantolan mukaan hitaus voi johtua presidentin kokemattomuudesta. Vaalikampanjansa aikaan Trump kehuskeli toistuvasti tulevansa politiikan ulkopuolelta.
– Nyt ulkopuolisuus kostautuu. Trumpin lähipiirillä ei ole kokemusta poliittisen organisaation rakentamisesta tai rekrytoinnista, tutkija analysoi.
Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja Mika Aaltola muistuttaa, että virkoja on hankala täyttää, jos ei ole tarpeeksi päteviä ja poliittisesti sitoutuneita ehdokkaita.
– Yhdysvaloissa asiantuntijat siirtyvät hallinnon vaihtuessa usein yliopistoihin ja ajatushautumoihin odottamaan parempia tuulia. Nyt kaikki ovat vähän odottelevalla kannalla ja pyrkyä Trumpin hallintoon ei ole, Aaltola arvioi.
Periaatteessa ministerit saavat Yhdysvalloissa itse valita alaisensa, mutta käytännössä keskeisille nimityksille pitää saada Valkoisen talon tuki. Aina sitä ei ole saatu.
– Käsittääkseni jotkut ulkoministeri Rex Tillersonin ehdottamat nimitykset ovat kaatuneet presidentin vastustukseen, Aaltola sanoo.
Lakien valmistelu viivästyy
Kantolan mukaan henkilöstövaje vaikeuttaa lakien valmistelua ja toimeenpanoa.
– Muslimimaihin suunnattu matkustuskielto on esimerkki huonosti suunnitellusta ja toteutetusta uudistuksesta. Siinä nähty linjattomuus vaivaa Trumpin hallintoa laajemminkin.
Aaltolan mukaan erityisesti Yhdysvaltain ulkoministeriö on joutunut tuuliajolle.
– Ministeriön virkanimitykset junnaavat ja samaan aikaan rahoitusta on leikattu jyrkästi, Aaltola summaa.
Ulkoministeriön ahdinko näkyy Aaltolan mukaan esimerkiksi siinä, että Yhdysvalloilla on edelleen täyttämättä lukuisia suurlähettiläiden paikkoja. Muun muassa Suomessa ei ole Trumpin hallinnon nimeämään suurlähettilästä.
– Suurlähetystöt voivat toki toimia puhtaasti virkamiesvoiminkin. Nyt ei kuitenkaan ole ketään viestintuojaa, joka edustaa selvästi Trumpin hallinnon kantaa. Tämä on omiaan lisäämään kansainvälistä epävakautta.
Ulkoministeriön vastakohta on puolustusministeriö. Pentagonin avainpaikat on täytetty ja asevoimille on luvattu lisää rahaa.
– Puolustusministeri James Mattisin ehdotukset ovat menneet hyvin läpi, Aaltola arvioi.
**Lue myös**:
[Tapaus Scaramucci käy esimerkkinä siitä, miten voi tuhota uransa näyttävästi ja salamavauhtia](https://yle.fi/uutiset/3-9751021)
["Saat potkut!" – Donald Trumpin hallinnossa väki vaihtuu tiuhaan](https://yle.fi/uutiset/3-9748078)
Suomalaismatkailijoiden määrä Turkissa on laskenut, mutta vakilomailijat pysyvät: "Tulin lomalle, en tekemään politiikkaa"
Alanyassa asunnon omistavat eivät halua hylätä kohdetta Turkin myllerryksistä huolimatta. 
**ALANYA** Rannoilla makaa jonkin verran ihmisiä nauttimassa 35 asteen helteestä, mutta ravintoloissa ja kahviloissa on varsin väljää.
Turkin etelärannikolla Alanyassa on tavanomaista hiljaisempaa lomasesongista huolimatta.
Viime vuonna Turkkia koettelivat niin sotilasvallankaappausyritys kuin terrori-iskut. Istanbulissa tehdyissä terrori-iskuissa kuoli myös turisteja. 
Vaikka Alanya on pysynyt pääosin rauhallisena, ovat levottomuudet vaikuttaneet myös sen matkailijamääriin. 
Alanya on ollut suomalaisten suosima matkakohde jo pitkään. Sen osoittavat kaupungin lukuisat baarit ja ravintolat, joissa on tarjolla palvelua myös suomen kielellä. Osa paikoista mainostaa tarjoavansa Juhla Mokkaa ja suomalaisia televisiokanavia. 
Nyt suomalaistenkin matkailu on vähentynyt Alanyassa maan levottomuuksien takia. Suomalaiset matkanjärjestäjät ovat puolittaneet matkansa kaupunkiin tänä kesänä. 
Turkin turismi- ja kulttuuriministeriön tilastojen mukaan suomalaisten matkailijoiden määrä oli tammi-toukokuussa 40 prosenttia alhaisempi kuin viime vuonna.
Kaikki eivät ole säikähtäneet Turkista tulevia negatiivisia uutisia. Noin 2 000 suomalaisella on loma-asunto Alanyassa, arvioi myyntineuvottelija Selçuk Kunduraci Asunto-Alanya-yrityksestä. 
– Ne joilla on oma asunto ja jotka käyvät täällä säännöllisesti, ovat jatkaneet matkailua täällä, hän sanoo.
Yksi heistä on Alanyassa lomaileva helsinkiläinen Ari Korhonen. Hän on omistanut perheensä kanssa loma-asunnon Alanyassa jo vuodesta 2011, eikä aio hylätä paikkaa.
– Kuohuntaa Turkissa on tapahtunut aina. Se ei ole ikinä näkynyt Alanyassa. Täällä on aina ollut yhtä turvallista ja ihmiset yhtä ihania, hän sanoo.
“Tulin lomalle, en politiikkaa tekemään”
Levottomuuksien lisäksi Turkin politiikka ei ole saanut kovinkaan positiivista julkisuutta maailmalla. Maassa on pidätetty tai erotettu yli 100 000 ihmistä heinäkuun vallankaappauksen jälkeen. Pidätettyjen joukossa on opposition toimittajia ja poliitikkoja. 
EU ja monet muut tahot ovat olleet huolissaan maan poliittisesta kehityksestä, mikä on kiristänyt EU:n ja Turkin välejä. 
Saksa kehotti muutama viikko sitten kansalaisiaan olemaan matkustamatta Turkkiin. Päätös tehtiin sen jälkeen, kun Turkki pidätti ihmisoikeusjärjestö Amnestyn työntekijöitä. Joukossa oli myös yksi Saksan kansalainen.
Korhosen mukaan Turkin hallituksen toiminta ei vaikuta hänen lomavalintoihinsa.
– Tulen tänne lomalle, en politiikkaa tekemään. Se, että tuon turismin mukana rahaa auttaa lähinnä paikallisia ihmisiä. Ei sillä ole tekemistä Turkin hallinnon kanssa, hän sanoo. 
Toinen asunnon omistaja on joensuulainen Markku Varis, jonka on tarkoitus asettua perheineen Turkkiin ensi vuonna pidemmäksikin aikaa. 
Variksen mukaan asunnon omistaminen Turkissa houkuttelee monista syistä. Niitä ovat aurinko, hyvät lentoyhteydet ja halvat hinnat. 
– Emme ole mitään varakkaita, joten alussa tuntui utopistiselta, että asunnon sai ostettua näin edullisesti, hän sanoo. 
Alanyassa on ollut joitain levottomuuksia. Esimerkiksi eri poliittiset ryhmät ovat mellakoineet keskenään. Läheiseen kaupunkiin Antalyaan ammuttiin taas raketilla. Varista tämä ei huoleta.
– Olen nähnyt pari pientä yhteenottoa, yhdessä oli tulipalo ja auto nurin, mutta muuten täällä on ollut täysin rauhallista.
Matkailuyrittäjät toivovat tilanteen normalisoitumista
Vaikean viime vuoden jälkeen Turkin-matkailu on hieman piristynyt. Turkin kulttuuri- ja turismiministeriön mukaan maassa vieraili toukokuussa 16 prosenttia enemmän matkailijoita kuin viime vuonna. 
– Meillä oli kriisi kahden viime vuoden aikana, mutta toivomme, että tämä lähtee tästä kohti parempaa, sanoo matkailuyrittäjä Şükrü Cimrin. 
Hänen mukaansa hotellivarausten määrä on jo jonkin verran noussut. Nousuun vaikuttaa esimerkiksi se, että venäläiset matkailijat ovat tehneet paluun sen jälkeen, kun Turkki ja Venäjä selvittivät hetkeksi jäätyneet välinsä viime syksynä. 
Myös myyntineuvottelija Kunduraci sanoo huomanneensa asuntokaupan piristyneen. Asunto-Alanyalla on noin 30–40 prosenttia viime vuotta enemmän asiakkaita. 
Kunduraci uskoo matkailun normalisoituvan ajan kanssa.
– Alanyassa on ollut matkailua 1960-luvun lopulta lähtien. Siinä aikana Turkissa on tapahtunut kaikenlaista. Joskus matkailijoiden määrä on vähentynyt, mutta uskon, että turistit palaavat tänne takaisin.
Matkailijamäärien palautuminen Turkin turismin huippuvuosiin voi kuitenkin viedä aikaa. Siihen vaikuttanee muun muassa se, miten Turkin turvallisuus ja muu poliittinen tilanne kehittyvät.
Englannille surkeita uutisia EM-välierän alla - luottovahdin pohjeluu murtunut
Karen Bardsley ei ole pelikunnossa, kun Englanti kohtaa Hollannin EM-välierässä torstaina. Bardsley loukkaantui sunnuntain puolivälieräottelussa.
Englannin maajoukkueen ykkösvahti Karen Bardsley on murtanut pohjeluunsa eikä pysty pelaamaan, kun joukkue kohtaa emäntämaa Hollannin EM-turnauksen puolivälierässä. Bardsley loukkaantui sunnuntaina puolivälieräottelussa Ranskaa vastaan.
Englanti voitti ottelun 1-0 Jodie Taylorin maalilla.
Todennäköisesti Bardsleyn paikan tolppien välissä ottaa Siobhan Chamberlain, joka tuli maalille kesken ottelun Ranskaa vastaan.
Englannin keskikenttäpelaaja Jill Scott on sivussa ottelusta pelikiellon takia.
**[Jalkapallon EM-välieräottelu Hollanti-Englanti Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 21.35 alkaen.](http://areena.yle.fi/1-4109543)**
**Lue myös:**
**[Englannin maalitykki ratkaisi jälleen](https://yle.fi/urheilu/3-9748929)**
**[Tanska leipoi jymy-yllätyksen: kuusi perättäistä Euroopan mestaruutta voittanut Saksa kaatui!](https://yle.fi/urheilu/3-9748573)**
WC-pönttöjä potkitaan ja paperit heitetään lattialle – "Tuskin kukaan kotona näin käyttäytyy"
Julkisten WC-tilojen ylläpitäjät kohtaavat säännöllisesti sotkua ja ilkivaltaa, joka aiheuttaa turhia kustannuksia.
Rikkinäisiä WC-pönttöjä, varastettua saippuaa ja paperia lattialla. Julkisen vessan ylläpitäminen voi olla raskasta ja kallista.
Elinkeinohuoneistossa täytyy esimerkiksi olla riittävästi [asianmukaisesti varusteltuja käymälöitä](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2009/20090028) (Finlex), jos asiakaspaikkoja on enemmän kuin kuusi. Täten useilla yrittäjillä on velvollisuus tarjota WC-tilat asiakkailleen.
Kajaanilainen ravintolayrittäjä Ari Heikkinen arvioi, että suurin osa asiakkaista käyttäytyy hyvin, mutta pieni joukko aiheuttaa ongelmia. Heikkisen omistamassa yökerho Club 96:ssa hajoaa vuosittain noin kymmenen vessapönttöä. 
 Jos menee siistiin vessaa, niin on korkea kynnys nakata paperia lattialle.
Usein pöntöt hajotetaan tarkoituksella, esimerkiksi potkimalla. Yökerhossa on yhteensä kahdeksan WC-pönttöä.
– Kustannuksia tietysti tulee. Pönttö maksaa 350 euroa ja asennukset päälle, Heikkinen sanoo.
– Julkisen vessan ylläpitäminen on haasteellista nimenomaan ilkivallan takia. Julkisissa tiloissa käyttäydytään sillä lailla miten omassa vessassa ei käyttäydyttäisi, Heikkinen jatkaa.
Asiakasmäärä kasvattaa sotkua
Julkisia vessoja on esimerkiksi ravintoloissa, huoltoasemilla ja kauppakeskuksissa. Myös kaupungit ja kunnat ylläpitävät julkisia käymälöitä.
Siivon määrä vaihtelee toimialan mukaan. Esimerkiksi yökerhossa on usein riehakkaampaa kuin ruokaravintolassa tai kahvilassa. Tämä on luonnollisesti tapauskohtaista.
– Jos on asiakasmäärältään oikein vilkas toimipaikka, niin tietysti vessaa täytyy myös huoltaa useammin, sanoo kainuulaisen Osuuskauppa Maakunnan toimialajohtaja Arto Mustonen.
Siivoaminen ei ole ilmaista. Mustosen mukaan yhden WC-tilan siistimisessä puhutaan kymmenistä euroista. Esimerkiksi materiaalit aiheuttavat kustannuksia. Jos siivousta ei ole ulkoistettu, se vie oman henkilökunnan työaikaa.
Paltamolaisen Kontiomäen Shellin yrittäjä Heikki Juntunen sanoo, että vuodessa WC-tilojen ylläpito maksaa kaiken kaikkiaan yli 20 000 euroa, jos kaikki kustannukset lasketaan mukaan. Huoltoaseman WC-tiloja käyttää Juntusen mukaan viikonloppuisin tuhansia ihmisiä päivässä.
Kustannuksia tietysti tulee. Pönttö maksaa 350 euroa ja asennukset päälle.
Juntusen laskuissa on esimerkiksi myös jätevesi ja ulkoistettu siivouspalvelu. Hänen mukaansa epäasiallisesta käytöstä koituu vuosittain tuhansien eurojen kulut.
– Se ei näissä kustannuksissa näyttele hirveätä osaa, mutta turha kustannus ei ole ikinä mukavaa, Juntunen sanoo.
Bensiinikauppiaitten liiton puheenjohtaja Juha Yli-Kesäniemi vahvistaa, että isolla huoltoasemalla WC-tilojen ylläpidossa voi olla kyse jopa 20 000 eurosta vuodesta. Pienellä asemalla puhe voi olla hänen mukaansa sadoista euroista.
Yle tiedusteli asiaa myös Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRalta, mutta asiasta ei ole keskusteltu järjestön piirissä.
Sotku aiheuttaa sotkemista
Syy ongelmiin löytyy käytöskulttuurista. Julkisissa vessoissa käyttäydytään eri tavalla kuin kotona.
– Tuskin kukaan kotona näin käyttäytyy, että jos paperi tipahtaa lattialle, niin sitä ei sieltä nosteta, Juha Yli-Kesäniemi sanoo.
Yli-Kesäniemi kertoo, että myös vessapönttöjä rikotaan joskus huoltoasemilla. Muita ongelmia ovat esimerkiksi pesuaineen varastelu, paperiautomaattien rikkominen ja piirtely seiniin.
– Tätäkin porukkaa löytyy, jotka siellä vähän terrorisoivat, mutta pääosin porukka osaa käyttäytyä fiksusti, Yli-Kesäniemi sanoo.
Paltamolaisen Kontiomäen Shellin yrittäjä Heikki Juntunen kertoo, että töhryt pyritään siivoamaan seinistä mahdollisimman nopeasti, sillä yksi raapustus houkuttelee toisia tekemään saman.
Juntunen on samoilla linjoilla Yli-Kesäniemen kanssa WC-tilojen siisteydestä. Siistejä tiloja lähdetään sotkemaan epätodennäköisemmin kuin jo valmiiksi sotkuisia. 
Julkisen vessan ylläpitäminen on haasteellista nimenomaan ilkivallan takia.
– Jos menee siistiin vessaa, on korkea kynnys nakata paperia lattialle, Juntunen sanoo.
Kainuulaisen Osuuskauppa Maakunnan toimialajohtaja Arto Mustonen kertoo, että ongelmapaikoissa esimerkiksi WC-tilojen materiaaleja on vaihdettu.
– Kalusteita on vaihdettu muun muassa rosterisiksi (ruostumaton teräs), niin niitä on vaikea saada sotkettua tai särjettyä. Sillä tavalla olemme reagoineet, Mustonen sanoo. 
Hanojakin jää käteen
Vuosien varrella huoltoasemayrittäjä Heikki Juntunen on nähnyt kaikenlaista. Hänen mukaansa osa asiakkaista ei pidä yleisestä tilasta huolta. Laitteitakin voidaan käsitellä kovakouraisesti.
– Hanat jäävät käteen ja vessan vetimet irtoavat. Ovia rikotaan ja pönttöjäkin on joskus ollut palasina, Juntunen kertoo.
Juntunenkin arvioi, että kyse on pienestä, marginaalisesta osasta asiakkaita. Suurin osa osaa käyttäytyä hyvin.
– Meilläkin käy esimerkiksi viikonloppuisin päivittäin tuhansia ihmisiä vessassa. Jos kaikki olisivat samanlaisia, niin ei sinne sopisi loppupäivästä kukaan. Osa on vain piittaamattomia ja haluaa tehdä tällaista kiusaa, Juntunen sanoo.
Jos sadasta asiakkaasta yksikin heittää paperin korien ohi, on siivoustarve jo olemassa. Yksikään yrittäjä ei voi olla koko ajan vessoja puunaamassa.
– Se on asiakaspalvelun kannalta käyntikortti, että vessojen siisteydestä huolehditaan, sanoo Bensiinikauppiaitten liiton puheenjohtaja Juha Yli-Kesäniemi.
"Ilkivaltaa on jonkin verran"
Myös kunnilla ja kaupungeilla on julkisia WC-tiloja. Niitä on ulkoalueiden lisäksi esimerkiksi kirjastoissa.
Kuntaliitolla ei ole kootusti tietoa aiheesta, mutta soittokierros kainuulaisille kunnille paljastaa, että kuluja tulee siivoamisesta. Ilkivalta on vähäistä.
Esimerkiksi Paltamon kunnassa on kolme vessaa Eino Leinon puistossa ja lisäksi huusseja yleisillä uimarannoilla.
– Aluksi epäilimme, että pysyvätkö ne ehjinä. Vuonna 2016 vessat olivat olleet paikalla vajaan kuukauden, niin yksi pönttö oli jo rikki. Korjaamisen jälkeen ei ole ollut kuitenkaan yhtään enempää siivoa kuin aikaisemmin, sanoo Paltamon rakennusmestari Mervi Kilpeläinen.
Suomussalmen tekninen johtaja Antti Westersund kertoo, että käymälöitä on eri kiinteistöissä ja myös ulkona.
– Ilkivaltaa on jonkin verran. Nuoriso on varmaankin tehnyt graffiteja ja sotkenut väreillä. Ovenkahvoja on jouduttu uusimaan tai vastaavaa. Ei kuitenkaan jatkuvassa määrin, Westersund sanoo.
Voiko vessakäytös muuttua paremmaksi?
Huoltoasemilla käy lisäksi paljon asiakkaita, jotka käyttävät vessaa [ilmaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9724033) ostamatta mitään. Yli-Kesäniemi pitää WC-tilojen tarjoamista kuitenkin hyvänä asiakaspalveluna. Moni yritys tai julkinen organisaatio onkin todennut, että vessamaksun keräämisestä aiheutuu enemmän [vaivaa](https://yle.fi/uutiset/3-9739652) kuin tuloja.
Kyse on usein yksinkertaisesti yhdestä työn osasta: tavanomaista siivoamisesta ja tarvikkeiden täydentämisestä. Yrittäjät puhuvat myös ammatinvalintakysymyksestä.
– Kuten kaikissa asioissa, niin tässäkin ammatissa on hyvät ja huonot puolet, tiivistää ravintolayrittäjä Ari Heikkinen.
Mikä sitten ratkaisuksi? Kameravalvonta ei luonnollisesti ole mahdollista esimerkiksi ilkivallan osalta.
Kainuulaisen Osuuskauppa Maakunnan toimialajohtaja Arto Mustonen arvioi, että muutosta on jo tapahtunut parempaan suuntaan.
– Moni asiakas ymmärtää, että yleisiä tiloja pitää kohdella samalla tavalla kuin omassakin asunnossa olevia tiloja. Jos sama trendi jatkuu, niin meilläkin on vähemmän siivottavaa ja asiakasviihtyvyys parantuu, Mustonen sanoo. 
Yksi ratkaisu onkin yksinkertaisesti muutos käytöskulttuurissa. Se, että julkisten vessojen siisteydestä pidetään huolta. Myös henkilökunnalle voi vinkata, jos käymälät ovat sotkuisia.
– Toivoisin, että huonosti käyttäytyvä porukka oppisi käyttäytymään ja ymmärtäisi, että esimerkiksi WC-pönttöjen potkimisesta tulee kustannuksia. Turhat kustannukset eivät ole hyväksi kenellekään, sanoo ravintolayrittäjä Ari Heikkinen.
**Lue lisää:**
[Ilmainen vessa voi olla valtava kuluerä – "Wc-tilat ovat käyntikortti, pitää olla siistiä"](https://yle.fi/uutiset/3-8380539)
[Vessamaksusta raivoa valtatien varrella – kahvilan kassalla pelätään hädän yllättämiä tankkaajia](https://yle.fi/uutiset/3-9724033)
Mies uhkaili ihmisiä Hartolassa – yritti laukaista aseen lähietäisyydeltä 
Poliisin tietojen mukaan kukaan ei saanut tilanteessa vakavia fyysisiä vammoja. Miestä epäillään tapon yrityksestä. 
26-vuotias mies uhkasi aseella ihmisiä Hartolassa Päijät-Hämeessä tiistaina iltapäivällä, kertoo Hämeen poliisilaitos. 
Poliisin mukaan mies uhkaili yksityisellä ja julkisella paikalla useita henkilöitä ampuma-aseella ja yritti laukaista aseen lähietäisyydeltä kohti ihmisiä.  
Paikalle hälytetyt poliisin partiot saivat miehen nopeasti kiinni noin kello 16 aikaan. STT:n tietojen mukaan kiinniotto tapahtui Hartolan S-marketissa. 
Poliisin tietojen mukaan kukaan ei saanut tilanteessa vakavia fyysisiä vammoja.
Kiinniotettua miestä epäillään tapon yrityksestä ja samojen tapahtumien yhteydessä muista vakavista rikoksista. 
Poliisin mukaan tapaukseen ei liity muita epäiltyjä kuin kiinniotettu mies.
Poliisi tutkii tapausta eikä kommentoinut tiistai-iltana yksityiskohtia tarkemmin. 
Lähde: Tuukka Mäntylä vaihtaa KHL-pelit ruotsalaisseuraan
Malmö Redhawksista vahvistetaan kiinnostus puolustajan palveluksia kohtaan. Mäntylä on pelannut viime vuodet pääasiallisesti KHL:ssä.
SHL-seura Malmö Redhawks on hyvin kiinnostunut 36-vuotiaasta suomalaispuolustajasta Tuukka Mäntylästä. [Expressenin sivuilla kiekkoblogia ](http://bloggar.expressen.se/mrmadhawk/2017/08/01/malmo-varvar-meriterad-finsk-back/)pitävän Johan Svenssonin mukaan seuralla olisi jo suullinen sopimus Mäntylän kanssa.
Mäntylä on pelannut aiemmin urallaan Ruotsissa Luleån ja Frölundan riveissä. 
\- Voin myöntää, että hän on erittäin kiinnostava pelaaja, Malmön urheilujohtaja Patrik Sylvegård sanoo.
Mäntylä on pelannut neljällä viimeisellä kaudella KHL:ssä lukuun ottamatta kahta visiittiä Tapparassa. Viime talvena kiinalaisjoukkue Kunlun Red Starin riveissä syntyi 57 runkosarjapelissä 10 maalia ja 24 tehopistettä.
\- Hän on kiinnostava pelaaja ja etsimme puolustajaa. Olemme tarkkailleet useampaa nimeä, Sylvegård tarkentaa.
Malmön kausi SHL:ssä käynnistyy 16. syyskuuta.
**[Kaikki Yle Urheilun jääkiekkouutiset löydät täältä](https://yle.fi/urheilu/jaakiekko)**
Kolea sää vaikutti? Heinäkuussa hukkui ihmisiä ennätyksellisen vähän
Hukkuneet olivat kahta lukuun ottamatta miehiä ja pääosin iäkkäitä.
Suomessa hukkui heinäkuussa 10 ihmistä eli huomattavasti vähemmän kuin yleensä heinäkuussa, kertovat Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliiton (SUH) keräämät ennakkotiedot.
Hukkuneet olivat kahta lukuun ottamatta miehiä ja pääosin iäkkäitä. Hukkumisista kolme tapahtui vesiliikenteessä ja kolme uimisen yhteydessä. Loput tapauksista ovat jääneet epäselviksi.
SUH:n toiminnanjohtaja Kristiina Heinonen arvelee, että viileä sää ja tavanomaista kylmemmät vedet vaikuttivat siihen, että hukkumisia tapahtui heinäkuussa vähemmän kuin koskaan aiemmin.
– Viileällä säällä ihmiset viettävät vähemmän aikaa veden äärellä ja vesillä, mikä näkyy useimmiten myös tilastoissa pienempinä hukkumislukuina. Näin lienee tänäkin vuonna, kertoo Heinonen tiedotteessa.
Ilmatieteen laitos [kertoi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-9751100), että heinäkuu oli paikoin harvinaisen kolea maan etelä- ja keskiosassa. Näin viileä heinäkuu koetaan keskimäärin kerran kymmenessä vuodessa tai harvemmin.
Nato lähetti espanjalaishävittäjiä tunnistamaan venäläiskoneita – loukkasivat Suomen ilmatilaa
Naton mukaan myös suomalaishävittäjät kävivät tekemässä tunnistuslennon. 
Sotilasliitto Nato lähetti tänään tiistaina kaksi espanjalaista F-18 Hornet -hävittäjää tunnistamaan venäläiskoneita, jotka lensivät lähellä Viron ilmatilaa. Tunnistuslennon aikana koneet loukkasivat lyhyesti Suomen ilmatilaa, Nato tiedottaa.
Espanjalaishävittäjät lähtivät matkaan Virosta Ämarin lentotukikohdasta. Naton mukaan venäläiset koneet tunnistettiin kahdeksi MiG-31-hävittäjäksi ja Antonov AN-26 -kuljetuskoneeksi. 
Naton mukaan myös suomalaishävittäjiä lensi tunnistamaan venäläiskoneita. 
– Luovuttaessaan tunnistustehtävää suomalaisille hävittäjille espanjalaiset hävittäjät tunkeutuivat vahingossa Suomen ilmatilaan, Naton tiedottaja Dylan P. White kertoi uutistoimisto AP:n mukaan. 
Whiten mukaan Nato on selittänyt tapauksen suomalaisille parantaakseen yhteistyötä jatkossa. 
Suomen puolustusministeriö kertoi aiemmin tänään, että kahden espanjalaisen F-18-hävittäjän epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa tiistaiaamuna. 
Puolustusministeriön erityisasiantuntija Kirsti Haimila [kertoi tuolloin](https://yle.fi/uutiset/3-9751196), että espanjalaishävittäjät olivat Naton päivystysosaston koneita. Haimilan mukaan koneet viipyivät Suomen ilmatilassa noin minuutin.
_Lähteet: Reuters, AP, STT_
**Lue myös:**
[Suomen ilmatilaa on loukattu 35 kertaa yhdessätoista vuodessa – asialla pääosin Venäjän koneet](https://yle.fi/uutiset/suomen_ilmatilaa_on_loukattu_35_kertaa_yhdessatoista_vuodessa__asialla_paaosin_venajan_koneet/9751748) 
Ryhmä Hau saa joukkoonsa uuden hahmon – mukaan liittyy chihuahua-rotuinen Valpas 
Suositun sarjan uudet jaksot alkavat tulevana viikonloppuna.
Pikku Kakkosen animaatiosarja Ryhmä Hau (Paw Patrol) saa kolmannella tuotantokaudella pentujoukkoonsa uuden hahmon. Joukkoon liittyy chihuahua-rotuinen Valpas. 
Huippusuositun yhdysvaltalais-kanadalaisen animaation sankareina nähdään tulevissa jaksoissa kaikkiaan seitsemän tarmokasta koiranpentua ja heidän johtajansa, 10-vuotias Riku-poika. Ryhmä Haun kolmannella kaudella katsojille tulee tutuksi myös ilma-alus, joka pystyy kuljettamaan Rikua ja pentuja ympäri maailmaa.
Pikku Kakkosen tuottajan Teija Ryösän mukaan katsojat odottavat innolla animaatiosarjan uusia jaksoja.
– Kyselyjä uusista jaksoista on tullut todella paljon. Ryhmä Hau on Pikku Kakkosen suosikkisarja, ja olemme iloisia, että saimme tämän uuden tuotantokauden, Ryösä kertoo.
Lastensarjaksi Ryhmä Haulla on poikkeuksellisen laaja yleisö: Sampan, Rollen, Vainun, Rekun, Toman ja Kajan urotyöt viihdyttävät eri-ikäisiä lapsia 3–4-vuotiaista nuoriin koululaisiin. 
[Ääninäyttelijöinä sarjassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/30/suosikkikoirat-puhuvat-suomea-nain-syntyy-suomenkielinen-ryhma-hau?ref=ohj-articles) kuullaan muun muassa Vuokko Hovattaa ja Kari Ketosta. Sarjaa on esitetty Suomessa TV2:n sunnuntaiaamuissa loppuvuodesta 2014 lähtien.
Ryhmä Haun [uudet jaksot alkavat viikonloppuna](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/12/22/ryhma-haun-uudet-jaksot-alkavat-elokuussa?ref=ohj-articles). Uusia jaksoja nähdään Pikku Kakkosen sunnuntaiaamuissa 6.8. alkaen.
Ohjelma on katsottavissa [Yle Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2213829) ja [Lasten Areenassa](http://areena.yle.fi/lapset/1-2450991) 14 päivää ensilähetyksestä. 
Suomen beach volley -naisille arvottiin kanadalaisvastus MM-kisojen pudotuspeleihin
Riikka Lehtosen ja Taru Lahti-Liukkosen pudotuspelien ottelu Kanadan Julie Gordon - Camille Saxtonia vastaan on nähtävissä Yle Areenassa keskiviikkona.
Riikka Lehtoselle ja Taru Lahti-Liukkoselle arvottiin tiistaina ensimmäinen vastus Wienin beach volleyn MM-kisojen pudotuspeleihin. Suomalaispari kohtaa kanadaliset Julie Gordonin ja Camille Saxtonin. Parit eivät ole kohdanneet toisiaan aikaisemmin.
Sekä kanadalaiset että Lehtonen ja Lahti-Liukkonen sijoittuivat alkulohkoissaan kakkossijalle. Kanadalaisten lohkovoittokin oli lähellä, sillä turnauksen kolmossijoitettu brasilialaispari Agatha Bednarczuk - Eduarda Santos Lisboa voitti keskinäisen pelin vasta kolmen erän taistelun jälkeen.
– Kanada on parantanut huomattavasti otteitaan kauden kuluessa - täälläkin he voittivat alkulohkossa vahvan Hollannin. Omalla vahvalla pelillä meillä on kyllä mahdollisuudet voittoon, päävalmentaja Kai Liukkonen sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Ottelun voittaja jatkaa turnauksen neljännesvälieriin. Ottelua voi seurata Yle Areenassa kello 15.30 lähtien.
Ekonomistiterveiset budjettiriiheen ja palkkaneuvotteluihin: Liikkumavaraa on hyvin vähän, jos ollenkaan
Ekonomistit toivovat myös malttia syksyn palkkaneuvotteluihin.
Valtiovarainministeriö alkaa valmistella ensi vuoden tulo- ja menoarvioita poikkeuksellisessa tilanteessa: Suomen talouden kasvulukuja korjataan ylöspäin.
Yle kysyi kahdeksalta eri viiteryhmiä edustavalta ekonomistilta, kuinka suuri liikkumavara hallituksella on ensi vuoden budjetin valmistelussa. Seitsemän vastasi ja vastausten linja oli liki yksimielinen: liikkumavaraa ei ole tai se on erittäin pieni. Kommentit on poimittu sähköpostilla lähetetyistä vastauksista.
– Valtiontalous on alijäämäinen joka tapauksessa ja velka kasvaa. Mielestäni ei ole syytä lisätä velkaantumista. Aiemmin arvioitua nopeamman talouskasvun hedelmät tulisi ohjata velkaantumisen hidastamiseen, tutkimusjohtaja Markku Kotilainen Elinkeinoelämän keskusliitosta neuvoo.
– Nyt noususuhdanteessa meillä olisi mahdollisuus lisätä sopeutustoimia. Toimet ovat pitkällä aikavälillä kestävyysvajeen vuoksi joka tapauksessa välttämättömiä. Uusimmat tutkimustulokset puoltavat menojen leikkauksia yli veronkorotusten, ekonomisti Tuuli Koivu Nordeasta sanoo.
– Liikkumavaraa on hyvin vähän jos ollenkaan, mikäli seuraavaan taantumaan halutaan jättää elvytysvaraa, pääekonomisti Tiina Helenius Handelsbankenista muistuttaa.
Valtion toivotaan pitävän pään kylmänä velanoton kanssa ja pyrkivän ylijäämäiseen budjettiin nyt, kun siihen viimein on mahdollisuus.
Työllisyys paranee rakenneuudistuksilla
Hallituksen keskeisiin tavoitteisiin kuuluu myös työllisyysasteen nostaminen. Siihen ekonomisteilta saatiin jonkin verran neuvoja.
– Työnteon kannusteita (verotus + etuudet) tulee edelleen pyrkiä kehittämään työn tarjontaa tukeviksi. Vuodenvaihteessa toteutettava päivähoitomaksujen alennus on selvästi myönteistä. Keskeinen osa-alue, jolla kaivattaisiin lisää edistystä, on perhevapaiden kokonaisuuden uudistaminen. Ripeällä uudistuksella voitaisiin nostaa Suomen työn tarjontaa kohti muiden Pohjoismaiden tasoa, johtava ekonomisti Penna Urrila sanoo.
Samantapaisia lääkkeitä tarjosi muiden muassa Pellervon taloustutkimuksen ennustepäällikkö Janne Huovari.
– Työllisyyden paranemisen kannalta kasvun jatkuminen on ensiarvoisen tärkeää. Sen lisäksi työmarkkinoiden toimintaa ja työvoiman tarjontaa parantavia uudistuksia kaivattaisiin. Esimerkiksi paikallisen sopimisen edistäminen, perhevapaauudistus ja ulkomaisen työvoiman tarveharkinnasta luopuminen olisivat toimia, jotka vaikuttaisivat suhteellisen nopeasti.
SAK:n elinkeinopoliittinen asiantuntija Sauli Hievanen uudistaisi hänkin perhevapaajärjestelmää, mutta puuttuisi samalla yritystukiin.
– Taloutemme kapea rakenne monipuolistuu vain uusilla tuotteilla ja innovaatioilla. Tehottomia yritystukia karsimalla saataisiin resursseja ohjattua taloutta uudistaviin tukiin. Hallituksen kannattaisikin perustaa eri elinkeinoelämän osapuolista, kaikista toimialoista, koostuva työryhmä ja laatia sen kanssa yritystukiuudistus. Ei tästä muuten tule mitään.
Liittokohtaiset neuvottelut riski?
Syksyn aikana käynnistyvät myös liittokohtaiset työehtosopimusneuvottelut. Ne ovat ainakin pieni riski myös budjetin valmisteluun, sillä Suomessa on ollut tapana tukea maltillisia palkankorotuksia veronalennuksilla.
Nyt se voi olla vaikeaa, kun neuvotteluja käydään kovin erilaisista lähtökohdista eri aloilla. Ekonomistien pelko on, että neuvotteluissa unohdetaan palkankorotusten vaikutus kansantalouteen.
– Nimellispalkkakorotusten tulisi olla korkeintaan puolen prosentin luokkaa ja jos liukuma on toiset puoli prosenttia, niin tämä olisi suhteellisen hyvä taso, pääekonomisti Mika Kuismanen Suomen yrittäjistä linjaa.
Julkisen sektorin palkankorotusten Kuismanen soisi jäävän korkeintaan puoleen prosenttiin. Etlan Kotilainen on hieman armeliaampi julkista sektoria kohtaan.
– Sopimuskorotusten olisi hyvä asettua 0,5–1,0 prosentin välille. Liukumat ja rakenteellinen muutos korottavat ansioita joka tapauksessa noin 0,8 prosenttia. Korotusten olisi hyvä olla suunnilleen samanlaiset julkisella ja yksityisellä sektorilla, jotta ei syntyisi kilpailevien palkankorotusvaatimusten kierrettä.
SAK:n Hievanen ja EK:n Urrila pidättäytyivät ennakoimasta liittokohtaisten neuvottelujen palkkakysymyksiä.
Pyöräsuunnistaja Jussi Laurila juhli keskimatkan EM-kultaa
Jussi Laurila nappasi tiistaina pyöräsuunnistuksen EM-kultaa Ranskan Orleansissa järjestettävissä kisoissa. 
Eroa toiseksi sijoittuneeseen Viron Lauri Malsroosiin kertyi ainoastaan yksi sekunti.
\- Rata oli nopea ja aamulla voittoaikoja katsellessa en odottanut mitään kisalta. Maaliin tulin isolla erolla mutta lopussa joutui vähän jännittämään, Laurila kommentoi Suunnistusliiton tiedotteessa.
Laurila täydensi EM-kultasarjansa täydelliseksi, sillä vuonna 2013 hän voitti sprintin sekä pitkän matkan ja oli osa Suomen kultaa voittanutta viestijoukkuetta.
Naisten kisassa paras suomalainen oli kuudenneksi sijoittunut Marika Hara.
Neymar hämmentää mediaa hymy huulilla - päivitys Dubaista sai spekulaatiot kiihtymään
Barcelona odottaa brassipelaajan tulevan harjoituksiin normaalisti keskiviikkona. Neymarin uskotaan olevan menossa PSG:hen maailmanennätyssiirrolla.
Spekulointi brasilialaistähti Neymarin tulevaisuudesta sai uutta vauhtia tiistaina, [kun pelaaja päivitti sosiaaliseen mediaan videon](http://www.marca.com/en/football/barcelona/2017/08/01/5980503022601ddc138b461d.html), jossa hän istuskeli leppoisaan tyyliin Dubain lentokentällä.
Neymarin odotettiin matkustavan Qatarin Dohaan tai Pariisiin PSG-sopimusta edeltävään lääkärintarkastukseen, kun hän oli hoitanut sponsorisopimuksen mukaisia edustustehtäviä Kiinassa maanantaina.
Pelaaja ilmoitti myöhemmässä kuvapäivityksessä portugaliksi, että kentällä syödään "Lounas puolimatkassa". Kysymys kuuluu, oliko [pelaaja matkalla takaisin Barcelonaan](http://www.espn.co.uk/football/soccer-transfers/story/3169914/psg-target-neymar-heads-back-to-barcelona-after-dubai-stop), [Pariisiin vai jopa Brasiliaan](http://www.mundodeportivo.com/futbol/fc-barcelona/20170801/43265345244/neymar-juega-confusion-sobre-destino.html).
Brasilialaisesta Santosista maailmalle ponnistanut Neymar lensi lopulta Barcelonaan.
Neymarin sopimus Barcelonan kanssa jatkuu aina kesäkuuhun 2021, mutta qatarilaisomistuksessa oleva PSG on raporttien mukaan valmis maksamaan ulosostoon vaadittavan 222 miljoonan euron summan.
Omaa mediakampanjaansa käy qatarilaisomisteinen BeIN Sport -kanava, [joka twiittasi maanantaina](https://twitter.com/beINSPORTS_news/status/892117259312693248), että Neymar on päättänyt jättää Barcelonan. PSG:n puheenjohtaja Nasser Al-Khelaifi on myös BeIN Media Groupin hallituksen puheenjohtaja ja toimitusjohtaja.
Barcan päävalmentaja Ernesto Valvede odottaa brassipelaajaa harjoituksiin keskiviikkona. Uutistoimisto AFP:n tietojen mukaan Neymarin jatkosopimuksen 26 miljoonan euron allekirjoitusbonus viime kaudelta on jäissä niin kauan kuin pelaajan tulevaisuus on epäselvä.
**Lue myös:**
**[Neymarin maailmanennätyssiirtoa halutaan jarruttaa - La Ligan puheenjohtaja valmis oikeuteen](https://yle.fi/urheilu/3-9750517)**
**[PSG jyllää siirtomarkkinoilla valtavilla summilla - Neymarin ja Sanchezin hinnalla hankkisi 181 Teemu Pukkia](https://yle.fi/urheilu/3-9736274)**
**[222 miljoonan euron maailmanennätyssumma ei kelpaa Barcelonalle – ”Neymar on meidän tärkeimpiä pelaajia"](https://yle.fi/urheilu/3-9728333)**
**[Pelitoverit haluavat Neymarin jäävän Barcelonaan – "Pidän häntä maailman parhaana"](https://yle.fi/urheilu/3-9747796)**
_Muokkaus 1.8.2017 kello 20.35: Lisätty tieto Neymarin laskeutumisesta Barcelonaan_
Tiistai 1.8.2017 
Seija Paasosen vuosien haaveesta totta: Teos taiteilijoiden taivaista meteorologin silmin
Tv:stä tuttu säätieteilijä valmistelee kirjaa kuvataiteen sääilmiöistä.
Seija Paasonen osoittaa pilvimuodostelman syntymistä, viittilöi säärintaman nousua ja tuulen suuntaa. Hän ei kuitenkaan seiso nyt tv-studiossa sääkartan edessä, vaan Ateneumin taidemuseossa Eero Järnefeltin maalauksen edessä.
– _Syysmaisema Pielisjärvellä_ on yksi Järnefeltin lempimaalauksistani. Tässä on niin monenlaista meteorologista tapahtumaa, Paasonen selittää.
Jänefeltin, taitavan pilvimaalarin, teos on yksi säätieteilijän laajan tutkimusaineiston maalauksista. Kaikkiaan otos sisältää 1863 maalausta. Luku on sama kuin Järnefeltin syntymävuosi. Siihen aineistonkeruu oli Paasosen mielestä hyvä lopettaa.
Idea meteorologin taidekirjasta muhinut pitkään
Vuonna 1980 nuori meteorologianopiskelija osallistui pilvientunnistuskurssille. Moni inhosi työlästä kurssia ja pilvien tieteellisten nimien ulkoapaukuttamista.
Seija Paasonen oli innoissaan. Hän keksi jo tuolloin tutkia taivaan ilmiöitä myös maalauksista. Syttyi ajatus säätieteilijän taidekirjasta. Idea hautautui kuitenkin elämän pyörteisiin.
Kolme vuotta sitten Paasonen päätti toteuttaa vanhan haaveensa. Hän anoi ja sai muun muassa tiedonjulkistamisapurahan, otti virkavapaata Ylen sääesimiehen hommistaan ja ryhtyi keräämään aineistoa Euroopan taidemuseoita myöten.
Näkökulma taiteeseen tiukan säätieteellinen
Paasosen aineistossa on maalauksia eri vuosisadoilta, monista eri tyylisuunnista ja eri maista. Eniten mukana on 1800-luvun realistisia maisemamaalareita.
Näkökulma kuvataiteeseen on puhtaasti säätieteellinen. Taiteelliset tulkinnat Paasonen jättää kuvataiteen asiantuntijoille.
– Koetan meteorologin silmin tarkastella sitä, minkälaisia asioita taiteilijat ovat ikuistaneet maalauksiinsa säästä, kuvasivatpa teokset sitten tositilanteita tai kuvitteellisia tapahtumia.
Paasonen on koodannut Excel-taulukkoonsa 80 sääyksityiskohtaa jokaisesta tutkimastaan maalauksesta. Ykköstä ja nollaa sen mukaan, löytyykö ilmiö vai ei.
–  Olen tarkastellut maalausten taivasalaa, vuodenaikoja ja vuorokaudenaikoja, pilviä ja niiden muodostelmia, sateita, sumuja ja jääpeitteitä. Olen arvioinut tuulisuutta, ja mahdollista myrskyä, Paasonen luettelee taulukkonsa monia säämuuttujia.
Taiteilijat rakastavat kumpupilviä
Meteorologi jää syyskuussa virkavapaalle työstämään tutkimustaan. Tarkoitus on ravistella Excel-taulukon tietomassasta havaintokokonaisuuksia ja kuriositeetteja kuvataiteen säästä ja kirjoittaa tietokirja.
– Esimerkiksi paljonko keräämässäni aineistossa on tiettynä aikana maalattu sadetta tai sumuja. Erilailla rajatuista maalausjoukoista löydän vaikka yläpilvien määrät tai myrskytaulut.
Jo nyt Paasonen voi melkoisella varmuudella sanoa, että taiteilijat rakastavat kumpu- ja kumpukerrospilviä. Tiettyjen aikakausien maalauksissa taivaalla ei muuta tunnu olevankaan kuin kumpupilvimuodostelmia, hän nauraa. 
Entä fuskaavatko taiteilijat sääilmiöiden kanssa, maalaavat sellaista, mikä ei ole mahdollista? Totta kai, Paasonen sanoo.
– Taiteilijoilla on oikeus ja vapaus maalata mitä haluavat. Tauluissa on usein sääelementtejä, joilla on tarinankerronnallinen tai symbolinen merkitys, mutta jotka kenties eivät meteorologisesti ole mahdollisia. 
Yksi meteorologille päänvaivaa tuottanut maalaus on Albert Edelfeltin _Leikkiviä poikia rannalla_ (1884).
– Säätieteilijän silmissä teoksessa on jotain ristiriitaa. Etualalla valo on kovin terävä ja ilma kirkas. Näen kumpupilvien aihioita, mutta toisaalta taivas taustalla ei ole selkeäkään, vaan jotenkin samea. En ole myöskään varma, mikä vuorokaudenaika tässä on, Paasonen tuskailee.
Mikä mahtaa olla hankalin sääilmiö maalata meteorologisesti oikein? Sumu, Paasonen arvelee.
– Taidemaalarit saattavat sanoa, että se on helppo nakki, mutta itselleni on arvoitus, millä tekniikalla läpinäkyvä utu ja sumuisuus saadaan maalaukseen niin, että varsinainen kohde kuitenkin vielä erottuu utuisuuden taustalla.
Meteorologin katseella maisemamaalaukset tulevat iholle
Vaikka Paasosen näkökulma taiteeseen onkin säähän ja taivaaseen rajoittunut, se ei tarkoita, että taidenautinto olisi kapea. Päinvastoin, hän sanoo.
– Kun taidetta katsoo meteorologin silmin, luontokokemus tulee voimakkaana esille. Alkaa aistia tunnelmaa. 
– Saatan maisemamaalausten edessä kuulla voimistuvan tuulen suhinaa tai jopa myrskyn pauhua. Jos maalauksessa on sumuinen sää, tunnen kostean ilman ihollani. Tai kevättalvista maalausta katsoessani, sellaista, jossa lumi on jo sieltä täältä sulanut ja paljastanut maalaikkuja, tunnen, että täällähän tuoksuu jo multa, Paasonen nuuhkii.
Lisa Nilssonin mielestä Allsång på Skansen on fantastinen perinne
Lisa Nilsson esiintyy Allsång på Skansen -ohjelman kuudennessa jaksossa 1. elokuuta klo 21.05. Hänen mielestään ohjelma ja konsepti ovat fantastisia ja hän seuraa yhteislauluohjelmaa nykyään eri silmin.
**Lisa Nilsson** nousee Allsång på Skansenin lavalle neljättä kertaa. Näin hän muistelee.
Allsång på Skansenin lähetyksen jälkeen Lisa Nilsson jatkaa esiintymistään [SVT Playn puolella](https://www.svtplay.se/allsang-pa-skansen) tunnin verran ohjelmassa "Allsångsscenen är din". Hän soittaa yhtyeensä kanssa kappaleita, joita yleensä soittaa konserteissaan.
Tuntuuko mukana olo tällä kertaa erilaiselta vai yhtä hurjalta kuin ensimmäisellä kerralla?
"Enimmäkseen kaikesta tulee ihanampaa. Seuraan ohjelmaa hieman eri silmin. Yhteislaulu on fantastista eikä ole lainkaan outoa, että siitä on tullut niin suosittua."
Allsång på Skansenin juuret ulottuvat vuoteen 1935. Nykyään ohjelmaa katsovat niin vanhat kuin nuoret, mikä Lisan mielestä on hienoa.
"Rakastan yhteislaulussa sitä, kun omat lapseni ja muut nuoret osaavat kappaleita omasta nuoruudestani, koska he oppivat ne yhteislaulun kautta. Näin ylläpidetään tiettyä populaarimusiikin perinnettä, joka muuten helposti katoaa koska se harvoin tulee huomioiduksi."
Onko jokin kappaleistasi noussut yhteislaulukappaleeksi? "Hyvä kysymys. En tiedä. Voi olla, että jokin niistä on osa ohjelmaa. Aion tarkistaa asian."
Lisa vastaanotti hiljattain **Povel Ramelin** Karamelodikt-stipendin, joka jaetaan vuosittain merkittävästä musiikkiin liittyvästä teosta. Siksi Lisa haluaisi laulaa Povel Ramelin kappaleen Underbart är kort Allsång på Skansenissa.
Onnistuuko se jää nähtäväksi. Esiintyjät eivät saa valita kappaleitaan täysin vapaasti. "Katsotaan miltä ohjelma näyttää. Kaikilla on kolme valintaa ja monet taistelevat samoista kappaleista."
Allsång på Skansenin ohella Lisa Nilsson rentoutuu kesällä lomaillen lastensa kanssa, minkä lisäksi laulaa jazzia.
"Olen laulanut popia kaksi vuotta, joten otan siitä tauon. Esiinnyn muun muassa jazztriossa."
Onko sinulla terveisiä Suomeen? "Saan niin hienoja terveisiä Suomesta ja ihmiset kysyvät miksi en tule sinne. Lupaan palata. Kiitos tuesta, on hienoa tuntea itsensä kaivatuksi."
Suomenkielinen selostaja Hanna Pakarinen
Suorat Allsång på Skansen -lähetykset selostaa suomeksi laulaja **Hanna Pakarinen**. Ohjelmaa voi seurata alkuperäiskielellä valitsemalla lähetyskieleksi ruotsin.
Kuudennen jakson vieraita ovat myös **FO&O** ja **Icona Pop**.
Tiistai 1.8.2017 (radio)
Opiskelijoiden asumistukeen tuli muutos. Finnair palkkaa lisää lentäjiä. Laivafirmat kilpailevat risteilymatkustajista. Heinäkuu oli maan eteläosissa ja keskiosissa harvinaisen kylmä.
Opskelijoiden asumistuki muuttui
Opiskelijoiden tuet ovat muuttuneet elokuun alussa.
Suurin muutos tuli asumistukeen. Opintotuen asumislisää ei enää saa. Sen tilalla on Kelan yleinen asumistuki. Kelalle tulee sen takia 150 000 uutta asumistuen hakemusta.
Kelassa on varauduttu ruuhkiin, ja siellä on palkattu 150 uutta työntekijää.
Kaikki opiskelijat eivät vielä ole tehneet hakemusta. Opintorahaa ja asumistukea haetaan erikseen omilla hakemuksilla. Kela kertoo, että suurimmalla osalla opiskelijoista asumistuki nousee ja sitä saa koko vuoden. 
Finnair tarvitsee lisää lentäjiä
Suomalainen lentofirma Finnair palkkaa lisää lentäjiä. Finnair etsii nyt sataa lentäjää. Finnair hakee kokeneita liikennelentäjiä ja myös niitä, joilla ei ole aiempaa lentokokemusta. Vasta-alkajat koulutetaan, ja kokeneille lentäjille järjestetään perämieskurssi.
Finnairin talous on nyt hyvässä kunnossa. Finnair teki keväällä kaikkien aikojen parhaan vuosineljänneksen tuloksen.
Toukokuussa Finnair kertoi, että se aikoo palkata 350 uutta lentoemäntää ja stuerttia.
Laivafirmat kilpailevat risteilyturisteista
Laivafirmat kilpailevat risteilymatkustajista. Viking Line rikkoi miljoonan matkustajan rajan heinäkuussa. Kasvua on viime vuoden luvuista 9 prosenttia.
Tallink Siljalla on ollut tavallista enemmän risteilyjä Ruotsin Visbyhyn. Kokeilukohteena on Riika Latviassa.
Kummallakin laivafimalla on paljon kiinalaisia matkustajia. Viking Linella kiinalaismatkustajia on kaksi kertaa niin paljon kuin parin viime vuoden aikana. Tallink Siljalla kiinalaiset ovat kuudenneksi suurin ryhmä.
Heinäkuu oli harvinaisen viileä
Heinäkuu oli maan eteläosissa ja keskiosissa harvinaisen kylmä. Ilmatieteen laitos kertoo, että näin kylmää on vain kerran 10 vuodessa - tai harvemmin. Alin lämpötila oli heinäkuussa 1,6 astetta pakkasta. 
Keskilämpötila vaihteli noin 13 ja 16 asteen välillä. Lämpimintä oli maan eteläosassa ja itäosassa, Lounais-Lapissa ja Oulun seudulla. Koleinta oli Pohjois-Lapissa ja paikoin maan länsiosissa.
Heinäkuun ylin lämpötila mitattiin Utsjoen Kevolla viime perjantaina. Lukema oli 27,6 astetta. Alin lämpötila, -1,6 astetta, mitattiin Kittilän Lompolonvuomassa 7. heinäkuuta.
Helleraja rikkoontui heinäkuussa 10 kertaa. Se on 6 päivää vähemmän kuin pitkän ajan keskiarvo. Helteisimmät paikkakunnat olivat Oulu, Rovaniemi ja Utsjoki.
Risikko: "Perustuslakia ei tietenkään voi kiireellä muuttaa mistä syystä tahansa"
Sisäministeri Paula Risikko (kok.) vie syksyllä tiedustelulait eduskunnalle ja esittää kiireellistä säätämistä. Risikosta poikkeusmenettely tarvitaan, koska terrorismin uhka kasvaa ja Suomi on liian riippuvainen muiden maiden tiedusteluavusta. 
Tiedustelulakipaketin vaatiman perustuslain muutoksen vieminen läpi  5/6:n enemmistöllä eli 166 kansanedustajan voimin on poikkeuksellinen menettely.
Vuonna 2000 voimaan tullut nykyinen perustuslaki on pyritty kirjoittamaan niin, ettei sitä yksi eduskunta ja hallitus helposti horjuta. Kynnys muutoksiin yhden vaalikauden aikana on korkealla. Nopeutetulla menettelyllä lakeja ei ole säädetty vielä kertaakaan.
Eduskunnan perustuslakivaliokunta on linjannut vuonna 2005, ettei nopeutettua menettelyä tulisi käyttää, "ellei perustuslain sanamuodon kiireelliselle muuttamiselle ole poikkeuksellisesti välttämätöntä tarvetta".
Myös valtiosääntöasiantuntijat ovat muistuttaneet, että perustuslain muuttaminen kiireellisesti vaatii jykevät perustelut: poikkeuksellisen uhkan tai kriisin. Tilanteen, jossa Suomi ei kerta kaikkiaan voi odottaa.
_Lue: [Tutkijat nihkeinä tiedustelulakien kiireelliselle säätämiselle – "En näe Suomeen kohdistuvaa poikkeuksellista uhkaa tai kriisiä"](https://yle.fi/uutiset/3-9738553)_
"Esitän itse eduskunnalle kiireellistä säätämistä syksyllä"
Sekä pääministeri[ Juha Sipilä](http://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/paaministerilta-kova-uutispommi-juha-sipila-haluaa-tiedustelulakien-perustuslakimuutoksen-lapi-kiireellisena/756788/) (kesk.) että sisäministeri [Paula Risikko ](http://www.iltalehti.fi/uutiset/201703012200078659_uu.shtml)(kok.) ovat jo keväällä sanoneet ajavansa perustuslain muutosta eduskunnassa kiireellisenä. Oikeusministeri [Antti Häkkänen ](https://www.verkkouutiset.fi/kotimaa/Antti%20Hakkanen%20tiedustelulaki-65830)(kok.) taas on suhtautunut lain nopeutettuun säätämiseen kriittisesti.
Sisäministeri Paula Risikko perustelee poikkeusmenettelyä mm. Suomen "muuttuneella toimintaympäristöllä".
– Suojelupoliisi on nostanut uhkatasoamme.  Vaikka Suomi ei näyttäisi olevan minkään terroristijärjestön ykköskohdemaa, terrorismin uhka on kasvanut. Jopa viime kuukausina.
Sisäministeri Risikko sanoo toki ymmärtävänsä, ettei perustuslakeja hetken mielijohteesta muutella.
– Perustuslakia ei tietenkään voi kiireellisesti muuttaa mistä syystä sattuu. Perustelut pitää olla erinomaisen hyvät. Toimintaympäristön muutos on nimenomaan sellainen.
Ministeri sanoo tarttuvansa toimeen heti syksyllä.
– Esittelevänä ministerinä vien itse tiedustelulakeja ja perustuslain muutosta eteenpäin kiireellisenä. Olemme jo 20 vuotta myöhässä. Näillä perusteilla tulen esittämään nopeutettua säätämistä. Mutta haluan korostaa: eduskunta päättää.
Risikko sanoo, että Suomi tarvitsee uusia työkaluja. Suojelupoliisi haluaa mahdollisuuden seurata verkkoviestintää uhkien varalta.
– Kansalaisten turvallisuuden vuoksi meidän olisi päästävä ehkäisemään uhkia ennalta. Tällä hetkellä pystymme seuraamaan luottamuksellista tietoa ainoastaan, jos kyseessä on rikos tai sen suunnittelu. Meidän pitäisi saada työkaluja kansallisen turvallisuuden lisäämiseksi.
Ja juuri tässä piilee se kohta, joka pakottaa perustuslain muuttamiseen: puuttuminen syvälle kansalaisten yksityisyyden suojaan – perustuslain pykälään 10 eli ns. kirjesalaisuuteen. 
"Olemme liian riippuvaisia muiden maiden antamista tiedoista"
Sekä pääministerin että sisäministerin hoppua muuttaa perustuslakia kiireellisessä järjestyksessä on hämmästelty myös siksi, että vaalikautta on enää alle puolet jäljellä.
Valtiosääntöoikeuden professori Veli-Pekka Viljanen on[ ihmetellyt Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9738553), miksi ei ole varaa odottaa runsasta vuotta ja uutta eduskuntaa päättämään.
Sisäministeri Paula Risikon mukaan kiire johtuu siitä, että nykyisellään olemme liian riippuvaisia tiedonsaannista muilta mailta.
–  Jokainen hetki, jona nyt olemme riippuvaisia siitä, antavatko muut maat meille tietoa, on käytettävä hyväksi. Muistutan taas, että olemme 20 vuotta muita jäljessä, huomauttaa ministeri Risikko.
MTK:n Marttila: Maatilojen määrä voi romahtaa viidesosaan parissa vuosikymmenessä
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton puheenjohtaja Juha Marttila on huolissaan EU:n maatalouspolitiikan suunnasta. Huolta aiheuttaa myös maatilojen vähentyminen.
Suomalaisilla maatiloilla on eletty viime vuodet jopa epävarmempaa aikaa, kuin Euroopan unioniin liityttäessä. Tilojen määrä on puolittunut parissa kymmenessä vuodessa.
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton puheenjohtaja Juha Marttila uskoo, että suurempi pudotus on vielä edessä, sillä alalla tehdyn tuoreen selvityksen mukaan maatilojen lukumäärä putoaisi seuraavan kahden vuosikymmenen aikana viidesosaan nykyisestä eli kymmeneen tuhanteen.
Lapissa Simossa asuva Marttila ennustaa tuoreisiin selityksiin perustuen, että tulevaisuudessa tiloilla hankitaan tuloja monenlaisin keinoin ja pelkästään maataloustuotannolla elävien tilojen määrä tulee olemaan jopa alle kymmenen tuhatta.
Brexit tuo tummia pilviä myös maatilojen ylle
EU:n mielenkiinto on siirtynyt maataloudesta muualle. Marttila katsoo, että juuri nyt  tarvitaan EU:n tasoista yhteistä maatalouspolitiikkaa.
– Maatalouspolitiikalle on monenlaisia haasteita ratkottavana tulevaisuudessa. Muun muassa se, että miten me vastaamme ilmastonmuutoksen hillintään paremmin. Se on iso kysymys ja tarvitsemme siihen yhteistä maatalouspolitiikkaa ja riittävää rahoitusta, Marttila sanoo.
Marttila arvostelee Sipilän hallituksen kannanottoa brittien EU-eron seurauksena syntyvään budjettivajeeseen. Hallitus ilmoitti alkukesällä kannakseen, että Britannian eron aiheuttamaa yli 10 miljardin suuruista budjettiaukkoa ei tulla täyttämään jäsenmaksuja nostamalla. Samaan aikaan hallitus on kuitenkin suhtautunut myönteisesti muun muassa rahaa nielevään EU:n yhteiseen puolustukseen. Marttila pelkää, että budjettivajetta ryhdytään paikkaamaan leikkaamalla maatalouden rahoitusta. 
–  Aika vähälle huomiolle jäi tuossa keväämmällä, että Sipilän hallituskin teki linjauksen, että brexit-aukkoa EU:n budjetissa ei tule täyttää. Olinkin tyrmistynyt, että näin vähällä kansallisella keskustelulla näitä linjauksia tehdään. Sehän käytännössä tarkoitti sitä, että myös Sipilän hallitus otti sen kannan, että EU:n maatalousbudjettia tullaan rajustikin leikkaamaan jatkossa, Marttila jyrähtää.
Metsänomistajat pelkäävät puiden jäävän metsään
Kaidin Kemin biojalostamohankeen mahdollinen kompastuminen EU:n hiilinielunäkemyksiin olisi tappio myös metsänomistajille. Länsinaapurille sallitaan suuremmat hakkuut, koska siellä on hakattu enemmän myös niin sanottuina vertailuvuosina.   
– Suomi–Ruotsi -vertailussa otetaan kyllä 10–0 nokkiimme, Marttila sanoo.
Elinkeinoministeri Mika Lintilän mielestä Suomen on huomattavasti järkevämpää ostaa päästöoikeuksia kuin luopua suunnitelluista bioinvestoinneista hiilinielupäätösten vuoksi. Marttilan mielestä tämä kertoo, että pohjimmiltaan kyse on rahasta.
– Ei tässä ole kyse siitä, että miten metsäteollisuuteen investoidaan ja paljonko metsiä hakataan ja puuta käytetään. Tässä on kysymys siitä, että kohdellaanko Suomea ja suomalaista veronmaksajaa oikeudenmukaisesti. Ilmastopolitiikan taakanjako menee aikamoiseksi tulonjakokysymykseksi ja siinä kannattaa olla tarkkana olla, että suomalaista veronmaksajaa ei kupata ihan henkihieveriin, Marttila varoittaa.
Mielenterveysongelmista kärsivän Husseinin karu paluu Suomesta Irakiin: "Asemiehet hakkasivat minut, nyt piilottelen tuntemattomien talossa"
Irakilainen Hussein pakkopalautettiin Bagdadiin viikko sen jälkeen, kun suomalainen lääkäri oli määrännyt hänet psykiatriseen hoitoon. 
Kolmekymppisen miehen päässä on side, vasen käsi on kipsissä. Silmät katsovat tylsistyneinä puhelimen kameraan.
Muutama viikko sitten Hussein Hassoon Mahdi oli Suomessa. Nyt hän asuu tuntemattomien ihmisten talossa Irakissa. Hän kertoo piileskelevänsä vainoajilta, jotka hakkasivat hänet vain päiviä Irakiin paluun jälkeen.
Mitä tapahtui? Yle kokosi tarinan Husseinilta saatujen asiakirjojen, Husseinin haastattelun ja Irakissa Husseinin pahoinpitelyn silminnäkiijöiksi esittäytyneiden henkilöiden haastattelujen pohjalta.
Hussein on yksi 63:sta irakilaisesta, jotka Suomi on poistanut maasta tänä vuonna. Lue lisää palautuksista [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9751626).
Husseinin puhe harhailee, joten kysymyksiä on toistettava. Apaattiseen katseeseen ei tule eloa tunnin mittaisen haastattelun aikana.
Huono vointi ei miehen mukaan johdu fyysisistä vammoista. Vastoinkäymiset alkoivat ilmeisesti jo vuosia sitten.
– Suomi otti minulta pois poikani, ja poisti minut kauas hänestä, Hussein sanoo.
Husseinin muutaman vuoden ikäinen poika on Suomessa äitinsä kanssa. Sekä äiti että poika ovat saaneet Suomesta suojelua, Hussein sen sijaan sai kielteisen turvapaikkapäätöksen marraskuussa 2015. Hän haki turvapaikkaa kaksi kertaa uudestaan, mutta Maahanmuuttoviraston päätös pysyi.
Huhtikuussa Hussein yritettiin pakkopalauttaa ensimmäisen kerran. Lentokapteeni ei kuitenkaan suostunut ottamaan miestä koneeseensa.
– Huusin, että poikani on täällä, että en halua palata.
Hussein palautettiin Metsälän säilöönottokeskukseen. Säilössä vietettyjen kuukausien aikana hänen vointinsa huononi. Pojastaan erotettu isä ei kyennyt nukkumaan. Suomalaisten lääkemääräysten mukaan Husseinille on määrätty hänen Suomessa olonsa aikana mirtazapinia, diapameja, escitaloprameja, imovanea ja opamoxia. Ne ovat lääkkeitä masennukseen, ahdistukseen ja unettomuuteen.
Kuluvan vuoden kesäkuussa Husseinin kunto oli mennyt niin huonoksi, että poliisi vei hänet lääkärin vastaanotolle.
"Potilas tarvitsee akuuttia psykiatrista osastohoitoa", todettiin lääkärin kirjoittamassa lähetteessä, jonka mukaan Hussein oli avoimen psykoottinen, itsetuhoinen ja vainoharhainen. Hussein määrättiin tarkkailuun psykiatriseen sairaalaan.
Parin päivän päästä Husseinin olon ilmeisesti todettiin parantuneen, sillä poliisi sai luvan viedä hänet sairaalasta takaisin Metsälän säilöönottokeskukseen. Päätöksen psykiatrisen hoidon jatkamisesta tai päättämisestä tekee lääkäri.
12\. heinäkuuta Hussein vietiin lentokoneeseen, joka kuljetti hänet Ruotsin ja Qatarin kautta Bagdadiin.
Sitten Husseinin asiat alkoivat mennä todella huonosti.
Paluu levottomaan Bagdadiin
Bagdadiin palattuaan Hussein otti yhteyttä ystäväänsä, jonka luona yöpyi pari päivää. Pääkaupunkiin Hussein ei kuitenkaan uskaltanut jäädä.
Hussein työskenteli Bagdadissa Irakin parlamentin virkailijana. Husseinin turvapaikkapäätöksen mukaan hänen autoonsa asennettiin maaliskuussa 2015 pommi, joka Husseinin tarinan mukaan räjähti ennen hänen työvuoronsa päättymistä. Maahanmuuttovirasto hyväksyi, että Hussein voisi olla Bagdadissa vaarassa, mutta totesi tämän voivan palata turvallisesti kotikaupunkiinsa Najafiin.
Muutaman päivän kuluttua Hussein lähtikin Najafiin hakemaan klaaniltaan suojelua. Klaani ei kuitenkaan voinut taata tämän turvallisuutta. Syynä oli, että Hussein oli hankkinut voimakkaamman klaanin vihat ylleen.
Hussein oli vuonna 2015 lähtenyt vaimonsa ja tuolloin yksivuotiaan poikansa kanssa Irakista yllättäen, mikä oli raivostuttanut puolison perheen. Suomessa Hussein ja hänen vaimonsa olivat eronneet riitaisasti. Hussein kertoo, että vaimon perheenjäsenet olivat uhanneet tappavansa Husseinin lentokentälle, mikäli tämä palaisi Irakiin ilman vaimoaan.
– "Tyttäremme, tai kuolet. Sinä päätät", Hussein kertaa saamiaan uhkauksia.
Hussein oli hakenut Suomesta suojelua myös tällä perusteella. Maahanmuuttovirasto ei kuitenkaan pitänyt uhkausta uskottavana.
"Älkää antako minua noille asemiehille"
Husseinin mukaan vaikeudet Irakissa alkoivat, kun hän oli ollut Najafissa kaksi päivää. Eräänä iltana auto pysähtyi hänen viereensä. Ulos astui naamioituneita asemiehiä, jotka hyökkäsivät hänen kimppuunsa.
– He hakkasivat minua. Yksi löi aseella, toinen jollain metalliesineellä. Huusin ja yritin päästä karkuun. Joku ampui ilmaan.
Hussein näki miehen viereisen talon luona, juoksi hänen luokseen ja anoi apua.
– Sanoin: "Älkää antako minua noille asemiehille. Olen teidän käsissänne".
Hussein majailee kertomansa mukaan edelleen auttajiensa luona. Pyydämme saada jutella heidän kanssaan.
Nainen, joka ei halua näyttää kasvojaan, ottaa Husseinin puhelimen, ja pyytää tätä poistumaan hetkeksi huoneesta. Nainen haluaa Suomesta käsin varmistuksen, että Hussein todella on Suomesta Irakiin palannut turvapaikanhakija, kuten hän väittää. Kun asia varmennetaan, nainen helpottuu.
– Aluksi pelkäsin häntä. Halusimme auttaa, muttemme voineet olla varmoja hänen tarinastaan.
Nainen kertoo miehensä kanssa nähneensä Husseinia uhkaavan tilanteen.
– Ihmiset ampuivat. Se oli pelottavaa. Hän tuli sisään ja sanoi: "olen teidän käsissänne".
Puhelin annetaan noin viisikymppiselle miehelle, joka selittää tapahtuneesta kiihtyneesti. Hänen mukaansa naamioituneet asemiehet olivat väittäneet olevansa poliiseja, ja että Husseinista on pidätysmääräys. 
– En uskonut heitä, poliisi ei käytä naamioita. Uhkasin soittavani tuntemani oikeat poliisit paikalle ja miehet lähtivät pois.
Husseinin auttajat olivat kuskanneet tämän ensiapuun mukiloinnin jälkeen. Irakilaisen lääkärilausunnon mukaan Husseinilla on haava pään etupuolella, iso ja syvä viiltohaava vasemmassa käsivarressa, sikä avomurtuma vasemmassa kyynärluussa. 
Hussein ei tiedä mitä seuraavaksi tekisi.
– Olen henkisesti väsynyt, minun ei anneta poistua talosta.
Husseinin auttajat vahtivat miestä, koska eivät usko tämän selviävän yksin ulkosalla. Toisaalta hekin pelkäävät asemiesten paluuta.
– Hän on fyysisesti ja henkisesti loukkaantunut, ja itkee koko ajan. Mutta emme voi pitää häntä loputtomiin. Häntä etsitään, perheen äiti sanoo.
Tarina Husseinin kohtalosta päätyi nopeasti Suomeen, sillä tämä pitää yhteyttä tuntemiinsa suomalaisiin ja Suomessa oleviin turvapaikanhakijoihin.
– Haluan, että ääneni kuullaan, mies sanoo väsyneellä äänellä.
Palautukset etenevät: Suomen poliisi vienyt Afganistaniin ja Irakiin tänä vuonna 76 henkilöä
Yhteensä poliisi on osallistunut tänä vuonna noin 2 200 henkilön palautukseen. Heistä noin 300 poliisi on palauttanut saattamalla.
Käännytyspäätöksen saaneiden afganistanilaisten ja irakilaisten palautukset etenevät mielenosoittajien [ajoittaisesta vastustuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-9703597) huolimatta.
Tänä vuonna poliisi on poistanut maasta noin sata irakilaista ja afganistanilaista. Heistä kaikkia ei ole palautettu kotimaihinsa. Esimerkiksi Italiaan, Ruotsiin ja Espanjaan on palautettu turvapaikanhakijoita, jotka ovat rekisteröityneet maihin ennen Suomeen tuloaan. Heidät siis palautetaan EU:n Dublin-asetuksen nojalla.
Yle haastatteli yhtä Irakiin heinäkuussa pakkopalautettua henkilöä. Lue juttu [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9744721).
Yhteensä poliisi on osallistunut tänä vuonna noin 2200 henkilön palautukseen. Heistä suurin osa on palannut kotimaihinsa vapaaehtoisesti. Lukuun sisältyy myös noin 900 henkilöä, jotka ovat hakeutuneet Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestö IOM:n vapaaehtoisen paluun ohjelmaan.
300 henkilöä on tänä vuonna palautettu poliisin saattamana. [Viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9423129) poliisi palautti saatettuna 1 671 henkilöä. Luvut eivät ole vertailukelpoisia, sillä viime vuoden lukuun sisältyvät myös Bagdadiin erityislennoilla palautetut 1400 irakilaista.
Suomella on joidenkin maiden kanssa erikseen tehty takaisinottosopimus. Sopimus ei kuitenkaan ole pakkopalautusten edellytys. Poliisi on palauttanut henkilöitä tänä vuonna 55 maahan, vaikka sopimus on tehty 10 maan kanssa. Afganistanin kanssa sopimus solmittiin [lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9208859).
Suomi on syksystä lähtien pakkopalauttanut henkilöitä myös Irakiin, jonka kanssa sisäministeriö ei ole saanut tehtyä sopimusta yrityksistä huolimatta. Irak on [pyytänyt](https://yle.fi/uutiset/3-9423308) Suomea pidättäytymään pakkopalautuksista.
_Juttua on korjattu 2.8.2017 klo 14:52: Jutun alaotsikossa luki, että palautetuista noin 300:lla on ollut maastapoistamispäätös. Muutettu muotoon "Heistä noin 300 poliisi on palauttanut saattamalla"._
Voisiko Lenininpuisto saada uuden nimen? Ainakin se olisi hyvin harvinaista
Kolumnisti Jari Ehrnrooth ehdotti tänään, että Helsingin Alppilassa sijaitseva Lenininpuisto olisi nimettävä uudelleen. Nimistöntutkijaa ehdotus ei yllätä.
Lenininpuiston nimeäminen uudelleen olisi hyvin harvinaista, sanovat asiantuntijat.
Asia pulpahti keskusteluun tiistaina, kun kirjailija Jari Ehrnrooth ehdotti Yle Uutisten nettisivuilla julkaistussa [kolumnissaan](https://yle.fi/uutiset/3-9745373), että Helsingin Alppilassa sijaitseva Lenininpuisto olisi nimettävä joksikin toiseksi.
Hän kyseenalaisti, tarvitseeko Vladimir Leninin kaltainen hallitsija Suomen pääkaupunkiin omaa nimikkopuistoa.
Ehrnrooth vetosi Helsingin tuoreeseen pormestariin, kokoomuksen Jan Vapaavuoreen sekä apulaispormestareihin, että nämä pyyhkisivät Leninin nimen pois puistosta.
Hänen mielestään "on täysin väärin tehdä sillä kunniaa väkivaltaiselle bolsevistiselle hirmuhallitsijalle, joka johti proletariaatin diktatuuria ja teki venäläisestä imperiumista kansojen hautausmaan".
Lenininpuisto on rakennettu 1960-luvulla, ja se on maisema-arkkitehti Maj-Lis Rosenbröijerin käsialaa. Nimensä puisto on saanut vuonna 1970 eli samana vuonna, jolloin Leninin syntymästä tuli kuluneeksi sata vuotta.
Nimi kuvastaa omaa aikakauttaan, sanovat suunnittelija Hanna Ikonen Helsingin kaupunkiympäristön toimialalta sekä nimistöntutkija, yliopistonlehtori Terhi Ainiala Helsingin yliopistosta.
– Nimiin liittyy aina kerrostumaa ja ne kertovat meille historiasta, Ikonen toteaa. Hän muistuttaa, että vuonna 1970 Suomessa vallitsi tyystin toisenlainen arvo- ja asenneilmapiiri kuin tänä päivänä.
– Nimien merkitys ja sisältö ja niiden tulkinta muuttuvat vuosikymmenien tai vuosisatojen päästä.
Tutkija: Tarvittaisiin jokin aivan erityinen syy
Ainiala ei ole yllättynyt, että keskusteluun nousee juuri Lenininpuisto.
– Aiemminkin on tehty tällaisia samankaltaisia ehdotuksia siitä, että nimi vaihdettaisiin. Siihen ei ole kuitenkaan menty.
– Kuten tunnettua on, suunniteltuja kaavanimiä lähdetään muuttamaan vain harvoin. Tarvittaisiin jokin aivan erityinen syy siihen, että nimi lähdettäisiin muuttamaan.
Mikä olisi tarpeeksi painava syy?
– Oikeastaan sen täytyisi olla lähes senkaltainen, että pääkaupunkiseudulla olisi jo olemassa samanniminen paikka ja nimi haittaisi opastettavuutta, Ainiala vastaa.
Helsingissä [nimiesitykset käsittelee nimistötoimikunta ja lopuksi niistä päättää kaupunginvaltuusto](https://www.hel.fi/helsinki/fi/asuminen-ja-ymparisto/kaavoitus/kaavoituksen-tasot/nimistonsuunnittelu/).
Mistä kertoisi se, että Helsinki päättäisi yhtäkkiä nimetä Lenininpuiston uudelleen?
– Se kertoisi siitä, että halutaan ikään kuin osoittaa, että ei haluta omassa virallisessa helsinkiläisessä nimistössä osoittaa kunnioitusta tai ylipäänsä muistaa Leniniä, Ainiala sanoo.
Hän toteaa nimien olevan aina alttiita yhteiskunnallisille muutoksille.
– Tiedetään, että entisissä Itä-Euroopan sosialistisissa maissa katujen nimet ovat saattaneet vaihtua yhden ihmiselonkin aikana useita kertoja.
Onko paikan nimeäminen uudelleen jonkinlaista historian uusiksi kirjoittamista?
– Kyllä niin voi sanoa, nimistöntutkija vastaa kysymykseen.
– Ei tarvitse ikään kuin kavahtaa näitä erilaisia, vähän karumpia tarinoita ja vaiheita kaupungin historiassa.
Hän huomauttaa, että vaikka nimen muuttaminen on Suomessa hyvin harvinaista, se ei ole kuitenkaan tavatonta. Esimerkiksi Kaisaniemen metroasema on nykyään Helsingin yliopiston metroasema, Katajanokan puisto puolestaan Tove Janssonin puisto.
– Nämä ovat aina myös poliittisia päätöksiä.
Yle ei tavoittanut tiistaina pormestari Jan Vapaavuorta eikä kaupunkiympäristön apulaispormestaria, vihreiden Anni Sinnemäkeä kommentoimaan Jari Ehrnroothin ulostuloa.
Suomen ilmatilaa on loukattu 35 kertaa yhdessätoista vuodessa – asialla pääosin Venäjän koneet
Vieraan maan lentokoneet ovat loukanneet Suomen ilmatilaa muutamia kertoja vuodessa.
Vuosina 2005–2016 on todettu kaikkiaan 35 Suomen ilmatilan loukkausta, kerrotaan puolustusministeriöstä. Ennen vuotta 2004 ilmatilan loukkauksia ei ole julkistettu, koska ne on tulkittu vähäisiksi.
Vieraan maan lentokoneet ovat loukanneet ilmatilaa muutamia kertoja vuodessa. Useimmiten ne ovat viipyneet Suomen ilmatilassa vain minuutteja.
Yhdentoista viime vuoden aikana Suomen ilmatilaa ovat loukanneet Venäjän, Ruotsin, Yhdysvaltojen, Norjan, Belgian, Ranskan ja Tanskan koneet. Kaikista eniten ilmatilan loukkauksia ovat tehneet Venäjän koneet.
Suomi on ollut rajanaapureihinsa verrattuna varsin säntillinen ilmatilaloukkausten suhteen. Puolustusministeriöstä kerrotaan, että tällä vuosikymmenellä Suomi on loukannut vieraan maan ilmatilaa vain kerran. Tapaus sattui toukokuussa 2010, kun suomalainen F-18 Hornet-hävittäjä loukkasi Ruotsin ilmatilaa Perämerellä.
Alla olevasta listasta näkee, mitkä maat ovat milloinkin Suomen ilmatilaa loukanneet. Listasta puuttuvat tiistaina ilmitulleiden kahden epäillyn espanjalaisen hävittäjän ilmatilan loukkaukset, koska tapauksia ei ole vielä vahvistettu.
**Lue myös:**
[Kahden espanjalaisen hävittäjäkoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa](https://yle.fi/uutiset/3-9751196)
Kuopion yliopistollinen sairaala myöntää teho-osaston ahdingon, lupaa ainakin lisää sijaisia: "Ehkä se raja tuli vastaan"
Sairaalan palvelualuejohtaja sanoo teho-osaston hoitajien toimineen oikein, kun he tulivat julkisuuteen uupumuksestaan.
Kuopion yliopistollinen sairaala suhtautuu ymmärtäväisesti teho-osaston hoitajien ulostuloon riittämättömästä henkilöstötilanteesta. Palvelualuejohtaja Markku Härmän mukaan luvassa on ainakin lisää sijaisia ja mahdollisesti myös vakinaista henkilökuntaa.
Hoitajat kritisoivat [sairaalan johdolle ja medialle lähetetyssä avoimessa kirjeessä](https://yle.fi/uutiset/3-9750938) joutuneensa pyörittämään teho-osastoa vajaamiehityksellä. Hoitajat ovat muun muassa lakanneet paikkaamasta äkillisiä sairauspoissaoloja ylitöillä ja vuoronvaihdoilla, samaan tapaan kuin [päivystyksen hoitohenkilöstö kertoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9727831) tehneensä. Ruuhkaprotestissa on siis nyt mukana jo yli 200 KYSin hoitajaa eri osastoilla. 
Minulla on se käsitys, että perusmiehitys on todennäköisesti vähän niukka.
Härmä kuvaa hoitajien kirjettä "hätkähdyttäväksi" ja "huolestuttavaksi". Hän sanoo tilanteen kriisiytyneen teho-osastolla jo helmi–maaliskuussa, jolloin sairauslomia tuli paljon päällekkäin ja hoitajat joutuivat paikkaamaan niitä venymällä. Keskustelua on käyty hoitajien ja sairaalan johdon välillä koko ajan.
– [Avoin kirje] on varmaan osoitus epäluottamuksesta: henkilöstö kokee, ettei kuitenkaan ole tehty riittävästi korjaavia toimenpiteitä tässä yhteydessä, hän miettii.
Hoitajien protesti veti maton alta
Maalis–huhtikuussa hoitajat ryhtyivät tekemään ainoastaan työvuorolistaan merkityt vuorot protestina väsymiselle. Yhtäkkiä KYSissä ei ollut enää teho-osastolle valmiita sijaisia äkillisten poissaolojen varalta: teholla työskenteleminen vaatii pitkän perehdytyksen ja tähän saakka hoitajat olivat paikanneet kollegoidensa sairastumiset itse.
Sairaala onkin ryhtynyt kouluttamaan uusia sijaisia teho-osastolle. Elokuuhun mennessä teholle valmiita sijaisia oli saatu perehdytettyä kaksi ja KYSin tavoitteena on, että vuoden loppuun mennessä heitä olisi seitsemän.
– Seitsemänkin on varmasti ihan liian pieni määrä, mutta asiaa arvioidaan ulkopuolisen konsultin avulla, Härmä kertoo.
Teho-osaston hoitajat ovat sanoneet, ettei kyse ole vain sijaisista, vaan myös perushenkilöstön määrästä. Sairaanhoitaja Susanna Rojon mukaan Kuopiossa teho-osastoa pyöritetään suhteellisesti pienemmällä tekijämäärällä kuin muissa samankokoisissa sairaaloissa.
Palvelualuejohtaja Markku Härmän mukaan teho-osastot eivät ole täysin vertailukelpoisia. Hän kuitenkin myöntää, että miehitys saattaa olla Kuopiossa liian matala. Sen vuoksi sairaala tilasi kesäkuussa ulkopuolisen selvityksen sopivasta perusmiehityksen määrästä. Sen on määrä valmistua syyskuussa.
– Minulla on se käsitys, että perusmiehitys on todennäköisesti vähän niukka. Selvitämme asian juurta jaksain syyskuun loppuun mennessä ja pohdimme sitä ensi vuoden talousarvion yhteydessä, hän lupaa. 
Työnantajan täytyy keksiä myös muunlaisia keinoja, että äkillisten sijaisuuksien korvaaminen ei ole aina oman henkilökunnan tehtävä vaan myös varahenkilöstön.
Härmä heittää pallon myös Pohjois-Savon sairaanhoitopiirin omistajakunnille. Teho-osaston ja päivystyksen henkilöstömitoitusten pitäisi valmistua sopivasti ennen sairaanhoitopiirin luottamuselinten kokoontumista. Hänen mukaansa poliittinen johto ei ole antanut yhtään vakanssia lisää neljään vuoteen.
– Senkin vuoksi meillä on ollut vaikeuksia korjata henkilöstövajauksia viime vuosina.
Leikkauksia siirretty, sairaiden lasten vanhempien vierailuja rajoitettu...
Teho-osaston hoitajat ovat jo toinen Kuopion yliopistollisen sairaalan henkilöstöryhmä, joka on tuonut julki huolensa henkilökunnan riittämättömyydestä lyhyen ajan sisällä.
Keskustelu ryöpsähti heinäkuun puolivälissä, kun selvisi, että päivystyksen vastaavat hoitajat olivat kannelleet Itä-Suomen aluehallintovirastoon vajaamiehityksen aiheuttamista ongelmatilanteista. Teho-osaston väki ei ole kannellut AVIin, mutta hekin kokevat, että ongelmatilanteita on ollut.
Kesän aikana on muun muassa tapahtunut jatkuvasti tilanteita, joissa teho-osastoon tulleita lapsia ei ole pystytty hoitajapulan vuoksi sijoittamaan lasten tehohoitohuoneisiin. Sen sijaan heidät on pantu neljän hengen huoneisiin muiden teho-osastopotilaiden kanssa.
– Siellä voi olla sekavia potilaita, saattohoitovaiheessa olevia potilaita ja potilaita, joiden kanssa tulee äkillisiä hoitotilanteita, sairaanhoitaja Eija Vaskelainen luettelee.
Tilanteen vuoksi myös omaisten vierailuja sairaiden lasten luona on jouduttu rajoittamaan. Tästä on tullut Vaskelaisen mukaan myös palautetta vanhemmilta, jotka olisivat halunneet viipyä lapsen luona pidempään.
Lisäksi teho-osastolla on jouduttu siirtämään suunniteltuja leikkauksia myöhemmäksi. Pahimmillaan potilas on saanut kuulla leikkauksen siirtymisestä samana aamuna kun hänen olisi pitänyt tulla. Myös potilaiden eristyksestä on jouduttu tinkimään.
Yksi iso potilasryhmä KYSin teho-osastolla ovat neurotehohoidon potilaat. Heitä tulee Kuopioon muun myös Jyväskylän, Joensuun, Mikkelin ja Savonlinnan sairaaloiden alueelta. Siksi hoitohenkilöstön näkemykset omasta kuormituksestaan ovat tärkeitä kuulla, sanoo neurokeskuksen professori Juha E. Jääskeläinen.
– On erittäin olennaista, että KYSin neurotehohoito toimii täydellä teholla ja pystyy jatkuvasti tuottamaan huippulaatua. Olisi paha virus, jos epäillään meidän suorituskykyä.
"Tarkoitus ei ole ryvettää"
Avoimen kirjeen kollegoidensa puolesta allekirjoittaneet sairaanhoitajat Susanna Rojo ja Eija Vaskelainen ovat tyytyväisiä siihen, että asiasta on ainakin saatu puhua paljon kirjeen lähettämisen jälkeen. Molemmat kokevat, että tähän saakka hoitajia ei ole kuultu riittävästi ylemmässä johdossa.
– Tarkoitus ei ole ryvettää hoitotyön, teho-osaston tai KYSin mainetta, vaan tuoda sellaiset epäkohdat julki, joita ei meidän mielestä voi hyssytellä tai piilotella tilastojen alle. Päin vastoin olemme ylpeitä työstämme, Vaskelainen sanoo.
KYSin palvelualueylihoitaja Kirsi Leivonen sanoo pitävänsä positiivisena sitä, että hoitohenkilökunnan ääni on tullut kuuluville. Hän myöntää, että henkilöstö on tottunut joustamaan vuosien ajan. Nyt heidän kuormituksensa on tullut ilmi.
– Ehkä se raja tuli vastaan, että työnantajan täytyy keksiä myös muunlaisia keinoja, että äkillisten sijaisuuksien korvaaminen ei ole aina oman henkilökunnan tehtävä vaan myös varahenkilöstön. 
Tarkoitus ei ole ryvettää KYSin mainetta, vaan tuoda sellaiset epäkohdat julki, joita ei meidän mielestä voi hyssytellä.
Myös Markku Härmä sanoo, ettei hoitajien ulostulossa ole hänen mielestään mitään väärää. Hän näkee sen kertovan siitä, että KYSissä on töissä hyvin sitoutunut henkilöstö, joka haluaa tehdä työnsä hyvin.
– Jos he kokevat, että heillä ei ole aikaa potilaalle ja reagoivat siihen, se on minusta ihan oikein.
"Koti-ikävä helpottaa kun laivat tulevat" – Kiinan sotalaivoja vastassa Helsingissä oli satoja iloisia kiinalaisia
Kiina toi Helsinkiin uusimpia sotalaivojaan, samalla kun telakat Kiinassa suoltavat lisää huippuvauhtia.
Kiina on rakentanut kymmenessä vuodessa laivaston, joka ainakin päältäpäin on uudenaikainen.
Kiina myös laajentaa laivastoaan koko ajan. Viime vuonna valmistui 18 uutta sotalaivaa. Sellainen tahti rauhan oloissa on poikkeuksellista.
Sitä mukaa kun Kiina on saanut koulutettua miehistöjä uusiin aluksiinsa, Kiinan laivasto on laajentanut toiminta-aluettaan lähivesiltään kauemmaksi. Sen osoituksena on esimerkiksi Kiinan laivaston [ensimmäinen harjoitus Itämerellä](https://yle.fi/uutiset/3-9729416) viime viikolla.
Samat kolme sotalaivaa, jotka harjoittelivat venäläisten kanssa, kiinnittyivät Katajanokalle Helsinkiin keskiviikkona aamupäivällä. Suomessa kyse on laivastovierailusta, ei harjoituksesta.
Laiturilla isänmaallinen tunnelma
Laivoja vastaanottamaan oli tullut Kiinan suurlähetystön arvion mukaan neljäsataa Suomessa asuvaa kiinalaista suurten ja pienten Kiinan lippujen kanssa. Laiturilla oli kyllä väkeä.
– Joskus tulee Suomessa koti-ikävä. Mutta kun laivat tulevat, tuntuu paremmalta, nauroi Haiyan Wu.
Naiskaksikon toinen jäsen, Jinzhong Luo oli hänkin ylpeä kotimaansa sotalaivoista.
– Kiina on suuri maa. Kaikki ovat kiinnostuneita, mitä tapahtuu armeijassamme ja maassamme. Nyt sitä voidaan näyttää, hän sanoi.
Xie Yuan Yuan, nuori nainen joka kertoi opiskelevansa Kuopiossa, mietti laivastovierailun viestiä.
– Toivottavasti se kannustaa laivastojenkin yhteistyöhön merellä. Ihmiskunnan tulevaisuus on merellä, sanoi Xie.
Uutta ja vielä uudempaa
Media ja yleisö pääsevät vierailun aikana fregatti Yunchengille. Se on kahdeksan vuotta vanha alus, joka on palvellut muun muassa Kiinan laivaston operaatioissa Somalian rannikolla. Niissä on suojattu kauppalaivoja merirosvoilta.
– Tässä ovat ilmatorjuntaohjusten laukaisusiilot. Niissä on 32 ohjusta, esittelee komentajakapteeni Zhou Jian Jun aluksen etukannella.
Yunchengin siiloissa olevat ilmatorjuntahjukset ovat venäläisen Buk-ohjuksen kiinalaisversioita. Aluksella on lisäksi meritorjuntaohjuksia, sukellusveneiden torjunta-aseita, tykki ja helikopteri. Melko perusvarustus siis.
Vierailevan laivasto-osaston johtoalus, ohjushävittäjä Hefei on sen sijaan uusinta uutta mitä Kiinalla palveluskäytössä on. Sen kannella televisiokamera käsketään sulkemaan, eikä sinne päästetä yleisöä.
Kilpailijoita amerikkalaisille
Hävittäjä Hefein viistojen kylkien sisällä on uudenlainen tutka- ja asejärjestelmäkokonaisuus ja keulalla laivatykin lisäksi huippunopea automaattitykki, jolla on tarkoitus ampua alas kohti tulevat meritorjuntaohjukset.
Kiinalaisten tiedotusvälineiden mukaan järjestelmä vetää vertoja Yhdysvaltain ja sen liittolaisten laivojen Aegis-taistelujärjestelmälle, jota pidetään maailman parhaana. Aegisin sanotaan kykenevän torjumaan jopa ballistisia ohjuksia.
Joka tapauksessa Hefeillä on 64 ohjusten laukaisusiiloa, ja niissä muun muassa pitkän matkan ilmatorjuntaohjuksia. Ovatko sen tutkat ja tulenjohtojärjestelmät amerikkalaisten veroiset, on mahdoton sanoa, sillä tosipaikassa niitä ei ole kokeiltu.
Kiina tavoittelee suurta laivastoa
Kiinan tavoitteena on mennä alusten lukumäärässä Yhdysvaltain ohi. Amerikkalaisarvioiden mukaan Kiinalla on vuonna 2030 noin 500 sotalaivaa, kun Yhdysvalloilla olisi vain 350, kertoo [uutissivusto CNN](edition.cnn.com/2017/07/20/asia/china-navy-expansion-baltic-russia-drills/index.html).
Laadullinen johtoasema on amerikkalaisilla, ainakin toistaiseksi. Yhdysvallat säilyy myös ylivoimaisena lentotukialusten määrässä, vaikka Kiina aikoo rakentaa niitäkin peräti kuusi kappaletta.
Se tekisi Kiinasta numero kakkosen maailman merimahtien joukossa.
_Lue myös, miten [tutkija näkee Kiinan ja Venäjän sotaharjoituksen Itämerellä: Osa Kiinan massiivista strategiaa](https://yle.fi/uutiset/3-9734096)_
_Katso video: [Kiinalainen laivasto-osasto lipui Kustaanmiekan läpi vierailulle Helsinkiin](https://yle.fi/uutiset/3-9750970)_
Kurki tähtäsi vakiokiväärin EM-hopeaa - "Erot olivat pienet"
Suomen Juho Kurki saavutti hopeaa miesten 300 metrin vakiokiväärissä ampumaurheilun EM-kilpailuissa Azerbaidzhanin Bakussa.
Kultamitalin voittanut Itävallan Bernhard Pickl oli parempi kahden napakympin erolla. Kumpikin ampui 578 pistettä. Kurjelle kertyi 18 napakymppiä.
\- Kultamitali oli lähellä, ja erot olivat pienet. Ihan tyytyväinen olen, Kurki sanoi tiedotteessa.
Aleksi Leppä oli neljästoista ja Juho Autio 21:s. Joukkuekilpailussa Suomi oli neljäs jääden pronssia ottaneesta Ranskasta kaksi pistettä.
\- Tavoitteeseen päästiin, ja se luo pohjaa 300 metrin kivääriammunnalle kauttaaltaan kotimaassa, Ampumaurheiluliiton 300 metrin kiväärilajien valmentaja Tapio Kaja summasi.
Uimarannan outo möllykkä paljastui sammaleläimeksi – Lempäälän löytö ensimmäinen Vuoksen vesistön ulkopuolella
Hyytelömäisestä sammaleläimestä ei toistaiseksi tiedetä olevan haittaa muille eliöille tai vesistöille.
Lempoisten uimarannalta Lempäälästä löytyi tiistaina hyytelömäinen möllykkä. Paikalla olleen Ylen toimittajan Mari Vesanummen mukaan palluran sisältä valui levämäistä vettä lasten tökittyä sitä.
Kuvan perusteella [Twitterissä ](https://twitter.com/YleTampere/status/892323642566213633)arvuuteltiin möllykän olemusta ja yksi veikkauksista oli sammaleläin. Suomen ympäristökeskuksesta vahvistetaan veikkaus. Kyseessä on vieraslaji sammaleläin _Pectinatella magnifica._
Tutkija Kristiina Vuorion mukaan tämä on ensimmäinen [varmistettu esiintymä Vuoksen vesistön ulkopuolella](https://yle.fi/uutiset/3-9127509). Ensimmäinen havainto lajista tehtiin Saimaan kanavalta seudulta 2006.
– Siitä ei tiedetä toistaiseksi olevan haittaa. Parhaillaan tutkitaan voiko se aiheuttaa jotakin alkuperäisille eliöille. Toisaalta, jos se kasvaa vedenottoputken ympärille, se voi tukkia sen tai olla esteettinen haitta laiturissa kiinni ollessaan, Vuorio kertoo.
Möllykän sisältä on voinut Vuorion mukaan tulla esimerkiksi sinilevää, sillä sen hyytelömäisissä sisuksissa voi hyvinkin viihtyä erilaisia leviä.
Kaikki havainnot sammaleläimistä kiinnostavat tutkijoita
Suomeen laji on todennäköisesti kulkeutunut Keski-Euroopasta laivojen mukana. Suomi on sammaleläimen pohjoisimpia esiintymisalueita.
Sammaleläin elää kasviplanktonilla, jota se siivilöi ympäristöstään. Kuvan möllykässä on useampi sammaleläin. Eläimet lisääntyvät silmikoimalla ja möllykän kasvaessa suureksi se voi jakaantua.
Uimavedet ovat tänä kesänä olleet tavallista viileämpiä, mutta riittävän lämpimiä sammaleläimelle. Se vaatii elääkseen vähintään 15-asteista vettä. Talveksi se jättää jälkeensä statoplasteiksi kutsuttuja talvehtimisvaiheita, joista se taas keväällä aloittaa kasvamisen.
Kaikki havainnot lajista kiinnostavat tutkijoita. Niistä voi ilmoittaa kuvan kera Suomen ympäristökeskukseen tai [vieraslaji-portaaliin](http://www.vieraslajit.fi/).
_Juttua on korjattu 2.8. kello 11.23: Sammaleläintä on tavattu aiemmin useilla järvillä Vuoksen vesistön alueella. Aiemmin jutussa kerrottiin, että sammaleläintä olisi varmistetusti löydetty vain Saimaalta._
Metsäteollisuus ja Paperiliitto käyvät ensimmäisinä palkkaneuvotteluihin – työnantaja valmis maksamaan joustoista "jotakin"
Paperiteollisuuden neuvotteluosapuolet ovat palanneet töihin ja hihat on kääritty. Alan neuvottelut näyttävät suuntaa muillekin. 
Moni työmarkkinajohtaja saattaa vielä tämän viikon lomailla, mutta Metsäteollisuudessa se ei ole mahdollista. Metsäteollisuus ry ja Paperiliitto aloittavat jo lähipäivinä syksyn palkkaneuvottelut – ja avaavat samalla liittokierroksen.
Niiden sopimukset ovat katkolla ensimmäisinä, syyskuun lopussa. Vaikka vienti on kääntynyt kasvuun, ei elokuun myötä töihin palannut Metsäteollisuus ry:n työmarkkinajohtaja Nina Pärssinen liikoja lupaile.
– Kyllä me niin paljon meidän kilpailijoihimme olemme vielä takamatkalla, että mihinkään suuriin juhliin tai ennenaikaisiin ulosmittauksiin ei kannata ruveta.
– Kyllä tässä täytyy maltillisella linjalla mennä koko kierros – ei pelkästään paperiteollisuus vaan koko työmarkkinakierros.
Metsäteollisuus valmis maksamaan joustoista
Työnantajapuoli ei ole varmaan milloinkaan lähtenyt neuvotteluihin sanomalla, että nyt on millä mällätä. Tällä kertaa Metsäteollisuus lähtee kuitenkin pöytään niin sanotusti teksti edellä.
– Kyllä meidän tavoitteemme on edelleen se, että jos me saamme selkeästi tuottavuutta parantavia muutoksia sinne työehtosopimukseen, niin siitä on sitten mahdollisuus kohdentaa myös palkkoihin jotakin, sanoo Nina Pärssinen arvoituksellisesti.
Paperiliittokaan ei paljasta korttejaan
Töihin on palannut myös Paperiliiton puheenjohtaja Petri Vanhala. Hän ei vielä lähde arvioimaan, löytyisikö työehdoista kenties jotain myytävää.
– Katsotaan nyt ensin, minkälaisia papereita siltä puolelta tulee. Ainahan sopimus syntyy jostakin, katsotaan nyt missä kohtaa kylää se kirkko on, Vanhala aprikoi.
Prosenteista ei vielä puhuta
Tuttuun työmarkkinatyyliin kumpikin neuvottelija vakuuttaa, ettei palkankorotusprosenteista kannata vielä paljon kysellä.
– Ei tässä vaiheessa. Prosentit heitellään sitten vasta paperille ja julkistetaan, kun sopimus on tehty, sanoo Pärssinen.
Vanhala sentään suostuu sanomaan, että ihan puhdas nolla ei kelpaa.
– Se on selvä, että nolla se ei ole, mutta mitä se on, se katsotaan sitten rauhassa neuvottelujen aikana.
– Näyttää siltä, että tällä kertaa se voisi olla kuitenkin plusmerkkinen, Vanhala tuumii.
Paperiliitto varautuu ratkaisuun syyskuun loppupuolella
Neuvottelupäiviä on osapuolten välillä sovittu jo useita, ja Paperiliitto on varautunut kutsumaan päättäviä elimiään koolle syyskuun puolivälin jälkeen, siis hyvissä ajoin ennen takarajaa.
Metsäteollisuuden jälkeen ratkaisuja odotetaan teknologiateollisuudesta ja sen jälkeen kemiasta. Jos Paperi ehtii maaliin ensin, voi palkkaratkaisu näyttää mallia muillekin, vaikka mitään velvoitetta siihen ei toki ole.
Marssijärjestys voi toki vielä muuttua.
Suomen Ilmailuopisto vastaa Finnairin lentäjätarpeeseen: Valmistuvien määrä aiotaan tuplata
Finnair on ilmoittanut rekrytoivansa yli sata uutta lentäjää. Ilmailuopiston kautta voi valmistua jatkossa 70 lentäjää vuosittain.
Suomen Ilmailuopisto lisää merkittävästi ammattilentäjien koulutusmääriä. Opiston tavoitteena on nostaa valmistuvien lentäjien määrä Porissa viiteenkymmeneen vuosittain. Lisäksi se suunnittelee ulkoistetun koulutuksen järjestämistä noin 20 oppilaalle.
Käytännössä suunnitelmat tuplaavat ilmailuopiston kautta valmistuvien ammattilentäjien määrän.
Työllistymisnäkymät kirkastuivat
Kaksi kertaa vuodessa järjestettäville kursseille on tähän mennessä jäänyt tyhjiä paikkoja.
– Kursseilla on ollut osallistujia välillä vain 15. Huonoina vuosina kaikki eivät ole ottaneet opiskelupaikkaa vastaan, kun työllistymisnäkyvät ovat olleet niin huonoja, kertoo Suomen Ilmailuopiston toimitusjohtaja Juha Siivonen.
Tällä hetkellä näkymät ovat huomattavasti lupaavammat. [Finnair ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-9751274) juuri palkkaavansa 100 uutta lentäjää. 
Huonoina vuosina kaikki eivät ole ottaneet opiskelupaikkaa vastaan, kun työllistymisnäkyvät ovat olleet niin huonoja.
Suomen Ilmailuopisto on reagoinut tarpeeseen nopeasti. Nyt käynnistyville kursseille valitaan 24 oppilasta kaksi kertaa vuodessa. Kahden vuoden kuluttua Porista valmistuu siis lähes 50 lentäjää. Jos ulkoistettu kurssikin toteutuu, on valmistuvien määrä jopa 70.
– Olemme päättäneet järjestää omien kurssiemme lisäksi yhden ulkoistetun kurssin. Vielä ei ole tietoa, missä kaupungissa tätä koulutusta järjestetään. Se riippuu kilpailutuksen voittajasta, Siivonen toteaa.
Hakuryntäystä odotetaan
Suomen Ilmailuopistossa odotetaan nyt suurta hakuryntäystä. Edellinen Finnairin kanssa yhteistyössä järjestetty kampanja tuotti yli 2 000 hakemusta.
– Odotamme nyt vastaavaa hakijamäärää. Se ei tietenkään kerro kaikkea. Tärkeintä on, että saamme laadukkaita hakijoita. Viimeksi hyviä opiskelijoita löytyi pitkälti toista sataa, Juha Siivonen kertoo.
Opiskelijoita odottaa ilmailuopiston tiloissa jo halli täynnä lentokoneita. Myös koneiden määrä on lähes tuplaantunut aiemmasta. Käytössä on nyt ainakin 10 Cessnaa ja neljä [Diamondia](https://yle.fi/uutiset/3-7823964). Viideskin on tilauksessa.
Vaikka koulutus on muuttanut muotoaan ja osa siitä suoritetaan simulaattoreissa, näkyy tulevien lentäjien harjoittelu jatkossa entistä vahvemmin Porin taivaalla.
– Koska väkimääräkin kasvaa, lennetään Porin taivaalla jatkossa varmaan 30 prosenttia enemmän kuin viime vuosina, Siivonen arvelee.
Opettajiakin palkataan lisää
Finnairin rekrytointikampanja on antanut Suomen Ilmailuopistolle selkeän piristysruiskeen, mutta myös haittapuolia on. Kun lentäjän paikkoja on tarjolla, ovat opiston opettajat päättäneet kokeilla siipiään Finnairin leivissä. Juha Siivonen arvioi, että lähtijöitä on muutama.
– Opettajat ovat hyvin kriittinen resurssi. Lentokoneita saa rahalla lisää ja ilmatilaa riittää Porissa, mutta opettajat ovat koulutuksen avain. Kun lentoyhtiöt rekrytoivat, käy ovi väärään suuntaan.
Pelko siitä, että talo tyhjenisi opettajista, näyttää silti ennenaikaiselta. Osa kokeneista opettajista on päättänyt jäädä ja uusiakin on löydetty. 
Opettajat ovat hyvin kriittinen resurssi. Kun lentoyhtiöt rekrytoivat, käy ovi väärään suuntaan.
Suomen Ilmailuopistolla on käynnissä opettajien jatkuva rekrytointi.
– Jatkuvakin haku vaatii aika ajoin herättelyä. Ihmisiä pitää muistuttaa tällaisesta mahdollisuudesta. Otammekin mielellämme hakemuksia vastaan ja palkkaamme lisää opettajia, jos vastaan tulee sopivia henkilöitä, Siivonen toteaa.
Alexander Stubb nimitetty EU:n luottolaitoksen johtoon
Stubb seuraa Euroopan investointipankin varapääjohtajan tehtävässä Jan Vapaavuorta.
Alexander Stubb (kok.) on nimitetty Euroopan Investointipankin varapääjohtajaksi. 
Pankin valtuusto päätti asiasta tänään. Stubbin työt alkavat saman tien.
Stubb vastaa pankin lainoituksista ja toiminnasta Pohjoismaiden lisäksi Baltiassa ja useissa maissa EU:n ulkopuolella. 
Stubb jatkaa Jan Vapaavuorelta (kok.) kesken jäänyttä varapääjohtajan ja hallituksen jäsenen kautta. Näillä näkymin Stubbn työsuhde jatkuu vuoteen 2019. Jan Vapaavuori keskeytti kautensa Helsingin pormestarintehtävien takia.
Sipilän hallitus [esitti](https://yle.fi/uutiset/3-9669362) kesäkuussa Alexander Stubbia Vapaavuoren seuraajaksi.
Investointipankin hallitus valmistelee ja valvoo pankin rahojen hankintaa ja käyttöä. Investointipankki lainoittaa suuria eurooppalaisia hankkeita. Investointipankki on rahoittanut Suomessa viime aikoina muun muassa Oulun ja Kuopion yliopistosairaaloiden rakennushankkeita.   
Vakavasta onnettomuudesta toipunut Kubica läpäisi FIA:n turvatestin – F1-paluu lähestyy
Paluuta F1-sarjaan suunnitteleva Robert Kubica on läpäissyt Kansainvälisen autoliiton FIA:n pakollisen turvatestin, kertoo Autosport-lehti.
FIA:n F1-sääntöjen mukaan kuljettajan on hätätilanteita varten päästävä autonsa ohjaamosta ulos viidessä sekunnissa täydessä ajovarustuksessa. Testi alkaa turvavyöt kytkettynä. Myös ajokin ratin takaisinasettamiseen on asetettu määräaika.
Kubican kykyä selviytyä testistä oli epäilty, sillä hänen oikea kätensä vammautui vakavasti rallionnettomuudessa vuonna 2011. Kädessä on tiettävästi liikerajoitteita.
Kubican on määrä ajaa keskiviikkona Hungaroringin F1-testeissä Renault-tallin autolla. Renault-tallista on aiemmin kerrottu, että testin tarkoituksena on arvioida Kubican valmiutta ajaa modernilla F1-autolla. Renault'lta on annettu ymmärtää, että tallissa harkitaan Kubican pestaamista kisakuljettajaksi ensi kaudeksi.
Kubica on aiemmin tänä kesänä testannut vuoden 2012 F1-autoa. Renault'n mukaan testit olivat onnistuneita.
Puolalaista Kubicaa, 32, pidetään erittäin lahjakkaana F1-kuljettajana. Hänen F1-uransa kuitenkin tyssäsi vuoden 2011 rallionnettomuudesta koituneisiin vammoihin. Hän on viime vuosina kilpaillut muun muassa rallin MM-sarjassa ja GT-rata-autoilla.
Untuvikkojen päiväunia tuijotettiin tunteella  – Sääksiperheen arki keräsi yli 600 000 katselukertaa
Viime vuonna Linnansaaren kansallispuistosta lähetetyn Sääksi-liven katselukertoja kertyi 40 000, joten katselumäärä on noussut huimasti.
Sääksien elämä keräsi heinäkuussa yhteensä yli 600 000 katselukertaa. Eilen päättyneelle sääksi-livelle kertyi lähes 270 000 katselukertaa omalla sivustollaan. Kansainvälisiä katselijoita tuli lisäksi yhdysvaltalaisen The Dodon Facebook-livepostauksen kautta yli 350 000. Viime vuonna sääksien perhe-elämälle kertyi 40 000 katselukertaa, joten katselumäärä on noussut huimasti. 
– Suomessa noin 58 000 ihmistä on seurannut sääksien perhe-elämää aktiivisesti, noin kahdeksan minuuttia kerrallaan. Kansainvälisen Facebook-sivuston kautta katselijat näkivät pienen otteen lähetyksestä. Siellä katselijoita kertyi ympäri maailmaa, esimerkiksi Pakistanista tuli kommentteja, sanoo WWF Suomen kehityspäällikkö Justus Hyvärinen.
Luontokuvaaja Juha Taskisen asentama kamera välitti katsojille näkymän sääksiperheen arjesta nyt toista kertaa. Juuri ennen kameran sulkeutumista poikaset olivat aloittaneet lentoharjoitukset. 
Katsoja koukuttuu tunteella
Moni katsoja eli tunteella mukana perheen arjessa, ja nimenomaan tunne-elämys on se, joka koukuttaa live-kameran ääreen. Mahdollisuus seurata suoraa kuvaa luonnosta sellaisesta paikasta, johon muuten ei pääse, viehättää.
– Katsojat ovat olleet kiinnostuneita. Monelle sääksi-live on ollut jatkoa norppa-livelle. Viime vuonna sääksi-livessä oli ehkä enemmän draamaa, kun yksi poikasista oli muita heikompi ja kehittyi hitaammin kuin muut, ja muut poikaset sorsivat sitten sitä yhtä. Tänäkin vuonna parilla on kolme poikasta, mutta ne ovat olleet tasavahvoja, joten dramatiikkaa on ollut vähemmän, pohtii Hyvärinen.
Puhetta Sääksi-liven jatkosta on jo ollut. 
– Suosion huima kasvu ja se, että linnut eivät kamerasta häiriinny, on saanut miettimään, että kamera asennettaisiin myös ensi vuonna, toteaa Hyvärinen.
Kuka tahansa ei voi asentaa sääksi-kameraa minne tahansa. Kameran asentaminen vaatii ELY-keskuksen luvan. 
– He tekevät päätöksen luvan kestosta, ja luvan hakijan on annettava selvitys siitä, häiritseekö kamera kuvattavaa kohdetta. On loistava juttu, että on tällainen valvova viranomainen, joka on tarkkana siitä, että luontoa ei häiritä, sanoo Hyvärinen.
Turkulaisten suuruudenhullu hanke käymässä toteen – tuhannen soittajan bändi lähes koossa
Keikka on tiettävästi Turkuhallissa itsenäisyyspäivän tienoilla.
Turkuun puuhattava tuhannen soittajan bändi on toteutumassa. Turku Rock Akademyn Mark Bertenyi kertoo Facebookissa saaneensa ilmoittautumisen jo 931 soittajalta.
Myös konsertin pitopaikka on varmistumassa. Konsertti järjestetään todennäköisesti Turkuhallissa joulukuussa itsenäisyyspäivän aikaan.
Bertenyi [heitti ideansa ilmoille viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-9740481). Hetkessä mukaan ilmoittautui sata soittajaa.
Alun perin ideana oli esiintyä Turun kauppatorilla. Biisilistan Bertenyi lupaa julkaista tällä viikolla.
Loukkaantumissuma sai Sotkamon Jymyn valmennusjohdon tarttumaan puhelimeen – kaikkien aikojen pesäpallomestari Komulainen palaa pelikentille
Sotkamon Jymy menetti kolme pelaajaa sairastuvalle edellisessä Superpesis-ottelussaan. Joukkueen valmennusjohto tarttui puhelimeen ja pyysi uransa jo lopettaneen Jani Komulaisen apuun.
Sotkamon Jymy oli varsin epäonninen edellisessä Superpesis-ottelussaan Kouvolan Pallonlyöjiä vastaan, kun peräti kolme pelaajaa loukkaantui ensimmäisen jakson aikana ja lisäsi joukkueen toipilaiden määrää entisestään. Jo tuolloin pesäpallopiirit pohtivat, josko kohta 12-kertaisen Suomen mestarin Jani Komulaisen puhelin soi.
Uransa kauden 2016 jälkeen lopettanut Komulainen saikin yhteydenoton heti Kouvola-pelin jälkeen illalla. Komulainen oli seurannut ottelua televisiosta.
– Tätä ennen ei oltu keskusteltu pelaamisesta kertaakaan, enkä olisi lähtenytkään mukaan, Komulainen paljasti seuran tiedotteessa.
– Äkkiä mieli muuttui ja maanantaina halusin jo auttaa rakasta kotiseuraa haastavassa tilanteessa, sillä onhan Jymyn kausi ollut uskomattoman vaikea loukkaantumisten suhteen. Kävin testaamassa lyöntikunnon maanantai-iltana ja totesin voivani hypätä mukaan.
Komulainen liittyy Jymyn vahvuuteen jo tiistain harjoituksissa ja pelaa ensimmäistä kertaa tulevana lauantana. Jymy kohtaa tuolloin kotikentällään Seinäjoen JymyJussit. Jymyn pelinjohtaja Mikko Kuosmasen mukaan Komulainen pystyy tuomaan kokemuksellaan joukkueeseen pelillistä johtajuutta sekä tekoja kentälle.
– Seuraavat päivät näyttävät, millainen kokoonpano meillä tulee olemaan, Kuosmanen sanoi.
Lue lisää:
 [Kaikkien aikojen pesäpallomestari Jani Komulainen lopettaa](https://yle.fi/urheilu/kaikkien_aikojen_pesapallomestari_jani_komulainen_lopettaa/9393598) 
Yksityiset päiväkodit lisäävät vetovoimaansa: "Vaikka syntyvyys laskee, niin näemme kasvua edelleen"
Yksityisiä päiväkoteja perustetaan jatkuvasti lisää. Lastentarhanopettajaliitossa toivotaan palveluiden nykyistä tiukempaa valvontaa.
Yksityisten päiväkotien suosio kasvaa. Yhä useampi vanhempi haluaa lapsensa esimerkiksi liikuntaa, luontoa tai taidetta painottaviin päiväkoteihin.
– Asiakaskyselyissämme moni vanhemmista on toivonut luontoteemaa, sanoo Norlandia Päiväkotien aluejohtaja Katriina Kärki.
Valtaosa yhtiön nykyisistä päiväkodeista toimii pääkaupunkiseudulla ja Uudellamaalla.
Yritys avaa elokuun alussa kahdeksan uutta päiväkotia. Kouvolassa 64-paikkainen Luontopäiväkoti Pihlaja on yrityksen päänavaus Kaakkois-Suomessa.
Tarkoituksena on lapsen positiivisen luontosuhteen kehittymisen tukeminen ja kestävään elämäntapaan ohjaaminen.
– Täydennämme kaupungin päiväkotipaikkoja. Ryhmät olivat jo keväällä täynnä, mutta nyt on vapautunut muutama paikka.
Kouvolassa on 13 yksityistä päiväkotia. Yksityisten osuus on vähän yli 20 prosenttia koko kaupungin palvelutuotannosta.
– Meiltä on jäänyt esimerkiksi paljon perhepäivähoitajia pois. Kun on tarve, niin näin saadaan nopeasti uusia paikkoja ja päiväkotirakennuksia, kertoo palvelupäällikkö Asta Nikander Kouvolan kaupungilta.
Yritys täydentää kunnan palveluja
Suomen suurin yksityinen päiväkotiyritys Touhula perustaa tänä vuonna 18 uutta päiväkotia.
– Vaikka syntyvyys laskee, niin näemme kasvua edelleen. Kasvuvauhti saattaa toki hidastua, sanoo toimitusjohtaja Virpi Holmqvist.
Kuntien ja kaupunkien välillä on suuria eroja yksityisessä päivähoidossa olevien lasten osuudessa. Esimerkiksi Oulussa osuus on liki 40 prosenttia, mutta Helsingissä taas paljon tätä pienempi. 
Palvelun järjestämisvastuu on kunnilla, mutta me olemme kumppani ja täydentäjä palvelutuotannossa.
– Käymme keskusteluja kuntien kanssa heidän tarpeistaan. Palvelun järjestämisvastuu on kunnilla, mutta me olemme kumppani ja täydentäjä palvelutuotannossa, kertoo Holmqvist.
Yhtiö rakennuttaa useimmiten uudet päiväkotitilat, joihin jää vuokralle. Kotkassa se avasi neljännen päiväkotinsa tiistaina.
– Liikuntapainotteisuus tarkoittaa muun muassa, että meillä on eteisessä juoksuradat, jotka kannustavat lapsia juoksemaan. Kaikki liikuntavälineet ovat esillä, eivätkä piilossa kaapissa, josta ne saa vain pyytämällä, Touhula Varhaiskasvatus Oy:n palvelupäällikkö Essi Söderholm kuvailee. 
Kotkassa noin kymmenen prosenttia palveluista on yksityisten käsissä.
– Päiväkotiyritykset pystyvät rakennuttamaan kuntia nopeammin ja joustavammin uusia päiväkoteja, sanoo Kotkan varhaiskasvatusjohtaja Raili Liukkonen.
Kotkassa ja Kouvolassa sekä kymmenissä muissa kunnissa on käytössä myös palvelusetelimalli, mikä on lisännyt yksityisen päivähoidon vetovoimaa. Palvelusetelin saanut perhe voi valita lapselle paikan yksityisistä, kunnan hyväksymistä päiväkodeista.
Lastentarhanopettajaliitto: Valvontaa parannettava
Lastentarhanopettajaliiton puheenjohtaja Anitta Pakanen uskoo, että yksityisten päiväkotien suosion takana on kuntien halu säästää kustannuksia. 
Nyt kunnat pitävät yksityisiä halvempana kuin omaa tuotantoa.
– Alussa yksityiset kasvoivat, koska oli vapaus valita erilaisia painotuksia. Nyt kunnat pitävät yksityisiä halvempana kuin omaa tuotantoa.
Pakasen mielestä aina näin ei ole, sillä kaikki yritykset eivät esimerkiksi tuota vuorohoitoa tai erityistä tukea tarvitsevien lasten hoitoa. 
Puheenjohtaja toivoo myös nykyistä tiukempia pelisääntöjä yksityisten palveluiden valvontaan.
Päiväkotiyritys luottaa palveluidensa laatuun. 
–  Henkilökuntamme on pätevää. Lastentarhanopettajat ja lastenhoitajat ovat varhaiskasvatuksen ammattilaisia. Meitä koskevat samat lait kuin kunnallisiakin päiväkoteja, ja kunta valvoo toimintaamme tarkasti, sanoo Touhula Varhaiskasvatus Oy:n palvelupäällikkö Essi Söderholm.
Ohjaus jämäköityi entisestään tiistaina, kun uudet valtakunnalliset varhaiskasvatussuunnitelman perusteet alkoivat ohjata päiväkotien toimintaa. 
– Tämä on historiallinen päivä, sillä perusteet ovat nyt velvoittavia määräyksiä, eivätkä vain suosituksia. Ne korostavat esimerkiksi toiminnallisuutta ja lasten osallisuutta, kertoo puheenjohtaja Anitta Pakanen Lastentarhanopettajaliitosta.
Mestiksen mestari SaPKo aloitti kuntotestillä – "Kaikilta ei omatoiminen harjoittelu ole sujunut."
Uudet ja vanhat pelaajat ovat luoneet kuntoaan tulevaa kautta varten ilman valmentajaa.
Joukkueellinen pelaajia makaa kuka missäkin asennossa ja huohottaa juoksuradan äärellä Tanhuvaaran urheiluopistolla Savonlinnassa. Hallitseva Mestiksen mestari SaPKo on aloittelemassa uutta kautta perinteisesti kuntotesteillä. Yksi henkeään haukkovista on Rasmus Hämäläinen, joka vakuuttaa kahden tunnin testin jälkeen olevansa tyytyväinen.
– Juoksutesti tuntuu jaloissa, mutta tuloksissa on parannusta viime syksyn tuloksiin, joten täytyy olla tyytyväinen.
Kuntotestiin kuului rasvamittaus, ponnistus, vauhditon pituushyppy, leuanveto ja juoksutesti. Hämäläinen hymyilee puheille siitä, että kiekkoilijat olisivat huonokuntoisia kesän jäljiltä ja nousee hitaasti ylös.
– Voihan sitä jossain vaiheessa kesää olla notkahduskin. On hyvä, että kesän aikana saa tehdä asioita vähän omaan tahtiin. Jos tahkoaisi vuoden läpi samalla kaavalla, tämä alkaisi puuduttaa. Kilpailu pelipaikoista pitää huolen siitä, että kyllä syksyllä jokainen on kunnossa.
Kaikki eivät ole samassa kunnossa
Päävalmentaja Pasi Räsänen selaa testipapereita ja tuumailee, että osalla riittää matkaa hyvään kuntoon.
– Pääosa pelaajista on erittäin hyvässä kunnossa, mutta kaikilta ei omatoiminen harjoittelu ole sujunut. Lisähaastetta tuo se, että Mestistasolla pitää vielä hoitaa kesällä työasiatkin, jotta on varaa talvella pelata. 
Kilpailu pelipaikoista pitää huolen siitä, että kyllä syksyllä jokainen on kunnossa.
Räsäsen mielestä kesäharjoittelun merkitys on suuri.
– Kesällä luodaan pohja koko talvea varten, nuoret tekevät työtä koko uraansa varten. Jos tässä vaiheessa jaksaa kesällä treenata, vanhempana voi päästä kesällä helpommalla.
Lupaavalta näyttää
Työsarka tulevaa kautta varten on vasta alussa. Uudistunut SaPKo on koolla vasta ensimmäistä päivää, mutta nyt tunteen rinnalle on myös tietoa siitä, minkälaisia asioita pitää tehdä, jotta SaPKo voisi taistella taas ensi keväänä mestaruudesta, sanoo Räsänen.
– Kesälläkin jokaiselle annettiin oma harjoitusohjelmansa, nyt tiedetään, miten paljon sitä pitää muokata talvea varten. Seuraavaksi käydään kehityskeskustelut ja aletaan nostaa vaatimustasoa. Joukkue on uudistunut, joten nyt katsotaan miten hyvin se hitsautuu yhteen. 
Jos tässä vaiheessa jaksaa kesällä treenata, vanhempana voi päästä kesällä helpommalla.
Pelaajamarkkinoilta SaPKo on pyrkinyt Räsäsen mukaan hakemaan sellaisia pelaajia, jotka istuisivat mestaruuskauden pelitapaan. Yksi ruohikolla makaavista on jo viime talvena SaPKossa hyökännyt Teemu Lämsä.
– Kesän aikana on tullut tehtyä tosi paljon töitä, jotta kauden alkaessa olisi kunnossa. Jokaiseen ei ole vielä ehtinyt tutustua, mutta huumoria on ja vitsit lentävät. Minulla on hyvä tunne tästä joukkueesta.
Taksialalla jälleen iso yrityskauppa Suomessa – Näin taksiyhtiön johtaja arvelee alan kehittyvän
Cabonlinen toimitusjohtaja uskoo isompien yritysten ja yhteenliittymien pärjäävän, tosin yhden auton yrityksiäkin on myös jatkossa. 
Ruotsalainen taksijätti Cabonline ostaa Inva-Taksi Oy:n, yhtiö kertoo. Inva-Taksi siirtyy ruotsalaisyhtiölle Taxialta.
Taksikauppa on ruotsalaisyhtiölle jo kolmas Suomessa tänä kesänä. Cabonline osti helsinkiläiset [Kovasen ja Mankkaan Taksin kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9696853). Koko Taxia-konsernista kauppa toteutuu vuoden päästä.
Cabonline Finlandin toimitusjohtaja Topi Simola kertoo Ylelle, että osissa tapahtuvan kaupan syynä on nykyinen lainsäädäntö, jossa vain ennen vuotta 1991 myönnetyt taksillisenssit on mahdollista siirtää yrityskaupalla. Näidenkin lupien siirtämisen määräaika loppui näinä päivinä.
Lainsäädäntö on karsinut alalta yrityskauppoja aiempina vuosina.
Sovellusten suosio kasvaa
Simolan mukaan Cabonline kehittää Suomessa toimintaansa hyödyntämällä digitaalisuutta mahdollisimman monissa ratkaisuissa.
– Voimme tulevaisuudessa esimerkiksi integroitua suoraan matkalasku- ja hankintajärjestelmiin. Ostamiimme yrityksiin tuodaan Cabonlinelta muun muassa taustajärjestelmät, jotka reitittävät autoja, Simola kertoo.
Simola uskoo erilaisten älypuhelimilla käytettävien sovellusten tulevan taksin tilaamisessa entistä suositummiksi.
– Ruotsissa kuluttaja-asiakkaista arviolta 40 prosenttia tilaa auton sovelluksella. Taksin tilaaminen soittamalla tai suoraan kadulta ottamalla tulee kuitenkin olemaan mahdollista jatkossakin.
Cabonline kilpailee muita taksisovelluksia vastaan sillä, että samalla sovelluksella voi tilata yrityksen taksin myös Tukholmassa, Oslossa ja Kööpenhaminassa.
Isompia yrityksiä ja yhteenliittymiä luvassa
Simola arvioi isompien yritysten tai yhteenliittymien pärjäävän alalla tulevaisuudessa, sillä varsinkin yritykset voivat haluta solmia sopimuksen yhden toimijan kanssa.
– Toisaalta myös yhden auton yritykset varmasti paljon säilyvät, ja taksiyrittäjät miettivät, mihin yhteenliittymään ja järjestelmiin kytkeytyvät.
Inva-Taksin ja Taxian yhteenlaskettu liikevaihto on Cabonlinen mukaan reilut 10 miljoonaa euroa, josta Inva-Taksin osuus on kaksi miljoonaa. Ne yhdessä työllistävät noin 180 ihmistä.
Cabonline haluaa mukaan julkiseen kilpailuun
Cabonline haluaa uudistaa suomalaista julkista taksiliikennettä.
– Julkisen taksiliikenteen digitaalinen kehitys on Suomessa vielä lapsenkengissä, joten koemme, että meillä on paljon annettavaa esimerkiksi tilausten välityspalvelun digitalisoinnissa, Simola sanoi tiedotteessa.
– Maakuntauudistus avaa toivottavasti julkisten taksipalveluiden kilpailutusta yhä suuremmille kokonaisuuksille ja uskomme sen tuottavan yhteiskunnan kannalta edullisempia palveluita, Simola jatkaa.
Hän pitää toiminnan tehokkuutta ajatellen tärkeänä, että taksi liikkuu koko ajan.
Inva-Taksin työntekijät jatkavat vanhoina työntekijöinä Cabonlinen palveluksessa. Yhtiö kertoo, että muutos ei näy toistaiseksi asiakkaille mitenkään.
Cabonlinella on Suomessa nyt toteutuvan kaupan jälkeen 700 työntekijää ja 270 autoa.
Pohjoismaissa yhtiöllä on vajaat 7 000 autoa ja noin 10 000 kuljettajaa, jotka ovat noin 3 500 Cabonlinen kanssa toimivan yrittäjän palveluksessa.
**Lue myös**
[Uberin kilpailija kerää massiivista rahoitusta – haussa yli 2 miljardia euroa](https://yle.fi/uutiset/3-9737719) 
[Taksimarkkina vapautuu: Käykö hinnoille kuin Ruotsissa vai kuten Irlannissa?](https://yle.fi/uutiset/3-9699639)
[Halpataksit aloittivat myös Turussa – matka taittuu halvimmillaan parilla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-9650461)
[Taksiala mullistuu kohta: "Massasta erottuminen pitää tehdä nyt eikä vuoden päästä"](https://yle.fi/uutiset/3-9639117) 
Vaasassa muokataan ravintoloita uusiksi
Osuuskauppa KPO avaa Vaasaan viisi uutta ravintolaa tänä vuonna. Muutoksia on tulossa myös muihin ravintoloihin. Kilpailun kiristyminen koetaan alalla tervetulleeksi.
Osuuskauppa KPO avaa tänä vuonna viisi uutta ravintolaa Vaasaan. Tämän vuoden aikana useampi pitkään toiminut ravintola on sulkenut ovensa ja keskustan alueelle on suunnitteilla muitakin ravintolauudistuksia. 
KPO:n toimialajohtaja Riku Asukas lupailee jotain täysin uutta.
– Tänä päivänä vaan pitää muuttua ajan mukana ja tuoda täysin uudenlaisia juttuja. Mekin tuodaan myöhemmin syksyllä tuonne Vaakunaan uusia kokemuksia, joita ei ole täällä, eikä missään muuallakaan Suomessa koettu, Asukas vakuuttaa.
KPO remontoi parhaillaan Vaasanpuistikolle kahta uutta ravintolaa, jotka avataan elokuussa. Lisäksi Fondis-ravintolat on tekemässä uudistuksia.
Kilpailu kiristyy
KPO:n investoinnit pistävät vipinää myös muihin Vaasan ravintoloihin. Kalarantaan suunnitteilla oleva uusi ravintolarakennus tuo läheisen Strampen-ravintolan ravintoloitsija Robert Ekmanin mielestä mukanaan tervetullutta kilpailua.
– Tähän rantaan on tulossa lisää paikkoja ja katsotaan millaisia yrittäjiä siihen tulee. Nyt myös KPO satsaa paljon ja se tekee tilanteesta mielenkiintoisen. Meidän on tehtävä parhaamme, että pysymme kilpailussa mukana, Ekman sanoo.
Kilpailu on myös KPO:n toimialajohtajan mieleen.
– Kilpailu pitää niin meidät kuin muutkin virkeänä. Uskon, että se on meille kaikille hyvä asia, Riku Asukas sanoo.
Strampenilla lounastajia on parhaina päivinä viisi sataa.
– Ruokakulttuuri on nousussa. Enemmän ja enemmän tulee ruokapaikkoja ja myös asiakkaat haluavat syödä ulkona, Ekman näkee.
Marjastajat lähtivät tavoittelemaan harvinaisen hyvää hillasatoa – kymmenet eksyivät
Pelkästään Oulun alueella oli poliisilla yhden viikonlopun aikana 14 eksymistehtävää selvitettävänään. Maastoon eksyneet olivat yli 70-vuotiaita.
Hillastusajan alkaminen on johtanut useisiin etsintätehtäviin Oulun poliisilaitoksen alueella. 
Pelkästään viime perjantain ja tämän maanantain välisenä aikana poliisille on tullut jopa neljätoista tehtävää, joissa hillastaja oli eksynyt maastoon. 
Kaikki eksyneet kuitenkin löydettiin ja heidät saatiin pois maastossa hyvässä kunnossa.
– Suurin osa eksyneistä oli yksinään, osassa tapauksista oltiin eksytty 2–3 hengen porukassa. Vanhin eksynyt oli 89-vuotias, loput olivat reilun 70 vuoden ikäisiä, komisario Juha Niemelä kertoo.
Niemelän mukaan eksymistapauksia on ollut tavanomaista enemmän. Poikkeuksellinen on ollut myös hillavuosikin, Niemelä toteaa.
– Hyvä hillavuosi motivoi tavoittelemaan omaa osuutta suuresta marjasaaliista.  
Osa eksyneistä opastettiin tien varteen soittamalla poliisiauton hälytyssireeniä, jolloin he osasivat suunnata oikeaan paikkaan. Osa hillastajista taas oli päätynyt niin kauas metsään, ettei hälytyssireenin ääni enää kuulunut, ja silloin apuun otettiin tarkkanenäinen poliisikoira.
Teknologia apuna etsinnöissä
Niin sanottu neljän k:n muistisääntö on poliisin mukaan hyvä muistaa ennen hillamaastoon lähtöä: Mukaan tulee ottaa kännykkä, kartta, kaveri ja kompassi.
Etsintöjä helpottaa myös hätäkeskuksen [112 Suomi-mobiilisovellus](http://www.112.fi/hatakeskusuudistus/112suomi_mobiilisovellus), Niemelä muistuttaa.
– Normaali hätäpaikannus antaa harva-alueella hyvin summittaisen suunnan. 112 Suomi-mobiilisovelluksella saisi eksyneen paikan 10–20 metrin tarkkuudella.
Kaupan maitohyllyllä käy kuhina, lypsykarjatiloilla kato 
Maidolle riittää Suomessa kysyntää, mutta yhä harvempi on valmis raskaaseen ja sitovaan lypsykarjan pitoon. Maidontuotanto laski viime vuonna kahdeksassa maakunnassa.
Pohjois-Savo, Pohjanmaa, Pohjois-Karjala, Etelä-Savo, Keski-Suomi, Kaakkois-Suomi, Lappi, Kainuu. Kaikissa näissä maakunnissa maidontuotanto laski viime vuonna. 
Miljoonien litrojen kasvua tapahtui vain Pohjois-Pohjanmaalla, Etelä-Pohjanmaalla, Hämeessä ja Ahvenanmaalla. Liki ennallaan tuotanto on pysynyt Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla ja Satakunnassa.
Kaikkiaan lypsylehmät tuottivat Suomessa maitoa vuonna 2016 lähes 2 320 miljoonaa litraa. Määrä laski edellisvuodesta reilut neljä miljoonaa litraa. Maitotilojen määrä laski samassa ajassa lähes 500:lla. Jäljellä on noin 7 800 lypsykarjaa.  
Vuonna 2016 Suomessa oli 7 827 maitotilaa, mikä on 492 vähemmän kuin edellisvuonna. 
Pohjois-Karjala on yksi niistä maakunnista, joissa maidontuotanto on laskenut huomattavasti sekä viime että tänä vuonna. Kun meijerimaitoa kertyi vuonna 2014 yhteensä 138 miljoonaa litraa, määrä oli viime vuonna viisi miljoonaa litraa vähemmän.
Samaan aikaan maitotilojen määrä jatkaa laskuaan. Vaikka jäljelle jääneet tilat toimittavat meijereihin maitoa keskimäärin yli 250 000 litraa, näiden tilojen investoinnit eivät riitä korvaamaan lopettaneiden tilojen tuotantoa.
Maitotilojen määrä esimerkiksi Pohjois-Karjalassa on 30 vuodessa laskenut yli 4 500:sta lähelle 500:aa. Raju lopettamistahti huolettaa jo asiantuntijoitakin. 
Venäjän viennin loppuminen on ollut suurin yksittäinen tekijä.
– Viimeisen vuoden aikana luopumisia on tapahtunut huolestuttavan paljon, viitisen prosenttia maakunnan maitotiloista, ProAgria Pohjois-Karjalan toimitusjohtaja Eero Parviainen suree.
Syitä kiihtyvään lopettamistahtiin on monia.
– Ukrainan kriisi ja siitä seurannut Venäjän viennin loppuminen on ollut suurin yksittäinen tekijä. Myös EU-tasolla maitokiintiöiden poistaminen on vaikuttanut Euroopan sisällä, maidon tuottajahinta kävi alimmillaan jopa 25 sentissä litralta, Parviainen erittelee.
Markkinoilla on kuitenkin tapahtunut käänne parempaan.
Yhteistyöllä siedettävä työmäärä
Valtakunnallinen maatalouden neuvontajärjestö ProAgria pitää maitotilojen vähenemistä huonona asiana, koska maidolle riittäisi kysyntää huomattavasti nykyistä tuotantoa enemmän.
Markkinoiden aallonpohja vaikuttaa ProAgrian mukaan olevan ohi. Maidon tuottajahinta on toimitusjohtaja Eero Parviaisen mukaan kivunnut Euroopassa yli 30 sentin ja Suomessakin on noustu 35 sentistä ylöspäin.
– Ja uusia markkinoitakin on löytynyt. Kyllä maitoa pystytään tuottamaan Pohjois-Karjalassa kannattavasti tänä päivänä, Parviainen vakuuttaa.
– Maidontuotanto on edelleen merkittävin maatalouden tuotantosuunta, jossa voidaan toimia kannattavasti ja suurella volyymilla esimerkiksi Pohjois-Karjalassa, säestää Pro-Agrian talousasiantuntija Tapani Keski-Soini . 
Tilojen yhteistyöllä voidaan pyrkiä vähentämään työmäärää.
Työmäärä lypsykarjatiloilla on kuitenkin tunnetusti iso. Sitova ja kuormittava työ houkuttelee yhä harvempaa nuorta maaseutuyrittäjäksi. 
Neuvontajärjestö on etsinyt ratkaisuja maatilojen kasvun myötä lisääntyneeseen työmäärään.
– Yhtä ratkaisua ei ole, mutta tilojen yhteistyöllä voidaan pyrkiä vähentämään työmäärää. Lisäksi lean-ajattelua on tullut maatalouteenkin, että kaikki turha työ pyritään karsimaan pois, Keski-Soini kertoo.
Karjatilan pitäjiä kannustetaan miettimään myös yhteisyrityksiä.
Hinnanvaihteluihin sopeuduttava
Alaa rassaavat maidon hintavaihtelut, jotka jatkuvat asiantuntijoiden mukaan myös tulevaisuudessa. Sopeutuminen hinnanvaihteluihin edellyttää tuotannon jatkuvaa kehittämistä.
– Kannattavuuden saavuttaminen on vaikeampaa kuin aiemmin, mutta osa tiloista onnistuu. Tähän vaikuttavat viljelijän taidot, talousasiantuntija Tapani Keski-Soini arvioi. 
Kannattavuuden saavuttaminen on vaikeampaa kuin aiemmin.
Koska suurempaa hinnan nousua ei ole odotettavissa, yksi keino on nurmen tuotannon tehostaminen. Se puolestaan vaikuttaa merkittävästi nurmirehun hintaan.
– Rehustuksen ja tuotannon suunnittelulla rehukulut voidaan pitää kurissa ja maitotuotto mahdollisimman korkeana. Pitkän aikavälin suunnittelu on entistä tärkeämpää, Keski-Soini toteaa.
Investointi vaatii uskoa tulevaisuuteen
Maatalouden kehittäminen tarkoittaa maatiloilla myös päätöksiä tuotantorakennuksista.
– Uusia investointeja tarvitaan, mutta niihin on etsittävä uudenlaisia keinoja, jotta ne saadaan toteutettua, arvioi talousasiantuntija Tapani Keski-Soini ProAgria Pohjois-Karjalasta.
– Maidonhinta jarruttaa varmasti ainakin osalla investointeja. Uskon, että jos hinta vielä vähän nousisi, siellä olisi innokkuutta laajantaa tuotantoa, arvelee maanviljelijä Juha-Pekka Karttunen Polvijärveltä.
Toisaalta Karttunen tietää kotikunnastakin, että monella tuotantotilojen suhteen elinkelpoisellakin maitotilalla karjanpito loppuu nykyisen sukupolven ikääntyessä, kun jatkajaa ei löydy. 
Kuluttajamaidon hinta tuskin nousee lähivuosina.
Tuottajaportaassa ei kuitenkaan uskota, että viljelijän maidosta saaman tuottajahinnan vaihtelut heijastuisivat maidon hintaan kaupassa.
– Meillä kauppa on keskittynyttä ja kova kilpailu - lähinnä Lidlin ja S-ryhmän välillä - vaikuttaa niin, että kuluttajamaidon hinta tuskin nousee lähivuosina, arvioi ItäMaidon hallituksessa ja Valion hallintoneuvostossa istuva maitotilallinen Jukka Hakkarainen.
Hakkarainen ei usko myöskään maitopulaan, vaikka maitorasvasta eli käytännössä voista onkin EU-alueella jo pulaa.
– Aluetalouteen tällä maitotilojen vähenemisellä on Pohjois-Karjalassakin suurin vaikutus, arvioi 1990-luvulta maitotilaa Valtimolla pyörittänyt Hakkarainen.
Auer-urkinnoista tuomittiin yli 40 poliisia – suurimmalle osalle sakkoja
44 poliisia tuomittiin käräjillä virkarikoksista ja neljän syytteet hylättiin.
Suurin osa Anneli Auerin tutkintailmoitusten tietoja urkkineista poliiseista tuomittiin sakkoihin. 55:ttä poliisia syytettiin virkarikoksista sillä perusteella, että nämä olisivat urkkineet tietoja poliisin tietojärjestelmästä kesällä ja syksyllä 2011, kun Auerin seksuaalirikostutkinta oli kesken.
STT sai haltuunsa 49 tuomiota ja kävi ne läpi. Poliiseista 44 tuomittiin käräjillä virkarikoksista ja neljän syytteet hylättiin.
Yksi juttu ehti vanhentua. Yksi käräjillä vapauttavan tuomion saanut tuomittiin hovioikeudessa sakkoihin ja yksi sakkotuomio lieveni hovissa. Yksi on yhä ratkaistavana.
**Lue myös: **
[Syyttäjä: 55 virkamiestä saa syytteen Anneli Auer -urkintatapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-8821269)
Kolme kuollut ampumavälikohtauksessa moskovalaisessa oikeussalissa – syytetyt hyökkäsivät vartijoiden kimppuun
Oikeussalissa oli käynnissä jengioikeudenkäynti.
Kolme ihmistä on kuollut ja neljä loukkaantunut ammuskelussa moskovalaisesta oikeussalista. Ampuminen alkoi, kun viittä epäiltyä oltiin viemässä oikeussaliin ja he tarttuivat hississä vartijoiden aseisiin.
Venäjän viranomaisten mukaan kolme syytettyä sai surmansa. Heidät ammuttiin, kun he yrittivät paeta, viranomaiset sanoivat. Kaksi muuta haavoittui, samoin kaksi vartijaa.
– Olimme toisessa oikeudenkäynnissä, kun kuulimme laukauksia. Niitä oli ainakin 20, lakimies Sofia Rubasskaja kertoi TASS-uutistoimistolle.
Viranomaisten mukaan oikeussalissa oli käynnissä oikeudenkäynti, jossa 9-jäsenistä jengiä epäiltiin väkivaltaisuuksista liikenteessä. GTA-nimellä tunnettu jengi oli saanut vaikutteita Grand Theft Auto -pelistä.
Heitä syytetään 17 ihmisen tappamisesta Moskovassa ja sitä ympäröivällä Moskovan alueella, sekä Kalugan alueella vuosina 2012-2014.
_AFP, Reuters, Tass_
Avovankilasta paennut mies vangittuna – epäillään vastustaneen poliiseja väkivaltaisesti Karkkilassa
Kaksi poliisia loukkaantui viime torstain välikohtauksessa Karkkilassa. Tapausta tutkitaan virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena ja vangin karkaamisena. 
Kaksi Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen [poliisia loukkaantui Karkkilassa välikohtauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9746279) torstaina 29. heinäkuuta, kun avovankilasta luvatta lähtenyttä 27-vuotiasta miestä oltiin ottamassa kiinni huoltoaseman pihalla. Epäilty 27-vuotias mies oli aikaisemmin pidätettynä, mutta Helsingin poliisin rikoskomisario Teemu Kruskopfin mukaan epäilty on nyt vangittu.
Tapahtumaa tutkitaan virkamiehen väkivaltaisena vastustamisena sekä vangin karkaamisena.
– Hänet on siirretty vankilan puolelle. Epäilty suorittaa rangaistustaan siellä.
Esitutkinta etenee ja seuraavaksi on tarkoitus kuulla poliiseja, jotka loukkaantuivat kiinniottotilanteessa. 
Yritti kaasuttaa autolla pois 
[Välikohtaus sai alkunsa](https://yle.fi/uutiset/3-9746279), kun poliisipartio oli tarkistamassa avovankilasta karanneeksi epällyn miehen henkilöllisyyttä. 
Asian selvittämisen yhteydessä mies oli yllättäen lähtenyt voimakkaasti kaasuttamalla peruuttamaan autoaan, jolloin kuljettajan puoleinen avoinna oleva etuovi oli osunut vieressä olleeseen poliisiin. Poliisi jäi avoimen etuoven ja pakettiautomallisen poliisiauton väliin. 
Poliisipartion toinen poliisi oli tämän jälkeen saanut käskyttämällä pakenevan miehen ulos autosta ja hänet otettiin kiinni, kertoo tapauksen tutkinnanjohtaja Teemu Kruskopf Helsingin poliisilaitokselta poliisin tuoreessa tiedotteessa.
Kruskopf kertoi aikaisemmin, että loukkaantuneiden vammoja hoidettiin sairaalassa. Molemmat pääsivät jo viime viikolla pois sairaalasta. 
Ex-liigakiekkoilija Voutilainen HPK:n pelaajakoordinaattoriksi
Entinen liigakiekkoilija Jukka Voutilainen ryhtyy jääkiekon Liigassa pelaavan HPK:n pelaajakoordinaattoriksi, hämeenlinnalaisseura tiedotti tiistaina.
Voutilainen on tuttu mies Hämeenlinnassa, sillä hän kuului HPK:n mestaruusjoukkueeseen vuonna 2006. Voutilaisen pelaajaura loppui pari vuotta sitten loukkaantumisten takia.
\- Olen todella otettu mahdollisuudesta, jonka HPK tarjoaa. Uskon, että omien vahvojen mielipiteideni ja uran aikana kerätyn kiekkotietämyksen kautta minulla on paljon annettavaa Kerholle. Tämä on hyppy tuntemattomaan, mutta lähden innolla matkaan, Voutilainen kertoi.
Voutilaisen tehtäviin kuuluu kiekkosarjojen seuraaminen HPK:n tulevien kausien pelaajahankintoja silmällä pitäen.
\- Yritän parhaani mukaan toteuttaa päävalmentaja Antti Pennasen toiveita ja etsiä HPK:n näköisiä pelaajia.
Tiistai 1.8.2017 (tv)
Opiskelijoiden tuet ovat muuttuneet elokuun alussa. Kunnat voivat saada joka vuosi kymmeniä miljoonia euroja ihmisten perinnöistä. Rooman antiikinaikaiset rakennukset ja viihde ovat törmäyskurssilla. Mansikan pääsatokausi on alkanut.
Opiskelijoiden tuet ovat muuttuneet elokuun alussa. Kunnat voivat saada joka vuosi kymmeniä miljoonia euroja ihmisten perinnöistä.  Rooman antiikinaikaiset rakennukset ja viihde ovat törmäyskurssilla. Mansikan pääsatokausi on alkanut.
**KESKIVIIKON SELKOUUTISET JÄIVÄT POIS TELEVISIOSTA TEKNISEN VIAN TAKIA. ANTEEKSI. UUDET SELKOUUTISET TV:SSÄ TAAS TORSTAINA.**
Sairaanhoitopiiri korjaa hallintorakennuksen tasakaton kosteusongelmien vuoksi
Kerrostalon kosteusongelmat pyritään ratkaisemaan rakentamalla uusi harjakatto vanhan tasakaton tilalle.
Lapin sairaanhoitopiiri korjauttaa hallintorakennustaan Rovaniemellä Porokadun varrella. Hallintorakennuksessa on ollut keskimmäisessä rapussa kosteusongelmia, jotka pyritään ratkaisemaan rakentamalla harjakatto vanhan tasakaton tilalle.
Remontin aikana sairaanhoitopiirin hallintorakennuksen väki työskentelee Vilkan (ent. kuntoutuskeskus Ilkka) tiloissa.
Sairaalan teho-osastolla remontti
Myös Lapin keskussairaalan päärakennuksessa tehdään remonttia tänä kesänä. Teho-osasto on suljettuna remontin vuoksi syyskuuhun saakka.
Tehohoitoa vaativat potilaat hoidetaan sillä aikaa väliaikaistiloissa leikkausosaston heräämössä.
Sairaala-apteekki odottaa uusia tiloja
Keskussairaalan sairaala-apteekki on kärsinyt jo pitkään tilaongelmista. Apteekkia eivät haittaa sisäilmaongelmat, vaan se tarvitsee paremmat ja laajemmat tilat toiminnalleen.
Isommat tilat ovat suunnitteilla keskussairaalan laajennusosaan, mutta laajennuksen rakentamisesta ei ole tehty vielä päätöksiä sen enempää sairaanhoitopiirin kuin sote-uudistuksen kukkaroa vahtivan valtionkaan puolella.
Tilatarve on kuitenkin kriittinen, sanoo vs. johtajaylilääkäri Katri Vuopala. Mikäli sairaalan laajennusta ei päästä rakentamaan lähiaikoina, saattaa sairaala-apteekki joutua väliaikaisesti parakkitiloihin.
Tapaus Scaramucci käy esimerkkinä siitä, miten voi tuhota uransa näyttävästi ja salamavauhtia
Anthony Scaramucci nimitettiin Valkoisen talon viestintäjohtajaksi kymmenen päivää sitten, mutta hän ei ehtinyt aloittaa edes virassaan. Silti hän ehti tehdä useita ison luokan möhläystä.
53-vuotias investointipankkiiri [Anthony Scaramucci sai lähteä](https://yle.fi/uutiset/3-9750772) kaksi viikkoa ennen varsinaisen työnsa alkua. Hän ehti tehdä kardinaalivirheitä, joihin viestintäammattilaisten ei koskaan pitäisi syyllistyä – varsinkaan, jos he työskentelevät maailman tärkeimmässä viestintävirassa.
1. Älä hauku kollegojasi. Älä ainakaan rivosti
Kuuluisin Scaramuccin möhläys oli viime [viikon keskiviikkona tapahtunut puhelinkeskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-9745885) New Yorker -lehden toimittajan, Ryan Lizzan kanssa.
Scaramucci soitti Lizzalle udellakseen, mistä Lizza oli saanut tietonsa Twitter-viestiinsä presidentti Donald Trumpin lounasseurasta.
Puhelinsoiton aikana Scaramucci pröystäili aikomuksillaan antaa potkuja Valkoisen talon lehdistösastolla ja haukkui törkeän alatyylisesti presidentin strategiapäällikköä, Steve Bannonia.
Valkoisen talon kansliapäällikköä  – viime perjantaina irtisanoutunutta – Reince Priebusia Scaramucci haukkui vainoharhaiseksi skitsofreenikoksi.
New Yorkerin toimittaja luonnollisesti teki oudosta keskustelusta [jutun lehteensä](http://www.newyorker.com/news/ryan-lizza/anthony-scaramucci-called-me-to-unload-about-white-house-leakers-reince-priebus-and-steve-bannon).
2. Jos jäät kiinni harkitsemattomista kommenteista, älä selittele hämäriä
Scaramuccin kriisinhallintakyvyt paljastuivat onnettomiksi puhelinkeskustelun tultua julki.
Sen sijaan, että hän olisi pyytänyt kommentteja anteeksi, hän twiittasi, että "Tein virheen luottaessani toimittajaan. Sitä ei tapahdu toiste." 
Lehdistön kanssa toimivan ihmisen pitäisi lähtökohtaisesti ymmärtää, että toimittajat julkaisevat uutisia, ja presidentin lähipiirin ristiriidat ovat uutinen.
Lisäksi Scaramucci vetosi siihen, että hän käyttää värikästä kieltä ja aikoo jatkossa pidättyä siitä ja keskittyä puolustamaan presidentin politiikkaa. 
Muun muassa [amerikanitalialaisten etujärjestö äläht](http://nypost.com/2017/07/28/italian-americans-say-scaramucci-gives-them-a-bad-rep/)i nopeasti New York Postissa, ja vaati yleisöä muistamaan, ettei värikkään kielen käyttö ole mitenkään kulttuurikysymys, eikä Anthony Scaramucci edusta 25 miljoonaa amerikanitalialaista.
3. Älä anna henkilökohtaisen elämäsi häiritä työtäsi
[Jälkikäteen on käynyt ilmi,](http://www.independent.co.uk/news/world/americas/us-politics/anthony-scaramucci-wife-miss-birth-son-donald-trump-white-house-communications-deidre-scaramucci-a7868351.html) että Scaramuccilla oli omassa siviilielämässään samaan aikaan menossa iso myllerrys. Hänen vaimonsa Deidre oli hakenut avioeroa vain pari viikkoa aiemmin.
Viime viikon maanantaina – siis kaksi päivää ennen kohtalokasta puhelinsoittoa – vaimo oli synnyttänyt pariskunnan toisen lapsen, pojan. Anthony Scaramucci oli silloin Länsi-Virginiassa presidentin matkassa, eikä hän ole nähnyt toista lastaan vieläkään.
Scaramucci vetosi, ettei hänen perheasioitaan ruodittaisi mediassa, ja katsoi, että toiveen noudattaminen mittaa tiedotusvälineiden laatua.
Vaikka Scaramuccin pyyntö on inhimillisesti ymmärrettävä, media ei noteeraa tuonkaltaisia pyyntöjä kohun ollessa pahimmillaan. Pyyntö lieneekin tarkoitettu lähinnä herättämään myötätuntoa.
Miksi Scaramucci ylipäätään palkattiin viestintäjohtajaksi?
Anthony Scaramuccin tärkein avu lienee tuki presidentti Donald Trumpille.
Tosin sekään ei ole kovin pitkäaikaista, hän tuki aiemmin demokraattipoliitikkoja ja vielä viime vuonna hän kehui (sittemmin poistetussa) Twitter-viestissä  Trumpin vastaehdokasta, Hillary Clintonia.
[The Atlantic -lehti kertoo](https://www.theatlantic.com/politics/archive/2017/07/seven-against-thebes/535464/), että Scaramuccille oli jo Trumpin virkakauden alusta lähtien yritetty löytää sopivaa tehtävää. Ensiksi hänelle kaavailtiin liike-elämän yhdyshenkilön roolia, mutta se jäi toteutumatta, koska Scaramuccin investointifirman, SkyBridge Capitalin, myynti oli vielä kesken.
Scaramucci jäi kuitenkin odottelemaan Washingtoniin ja otti tilapäisen työn EXIM-pankissa. 
Vihdoin tuli sitten nimitys viestintäjohtajaksi – Valkoisen talon kansliapäällikön Reince Priebusin, päästrategisti Steve Bannonin ja lehdistösihteeri Sean Spicerin vastustuksesta huolimatta.
Hänellä ei ole kokemusta tiedotustehtävistä, saati tiedottamisen strategisesta johtamisesta.
Viestintäjohtajan virka on Trumpin aikana ollut tuulinen
Viestintäjohtajaa on ehditty Trumpin puolivuotisen kauden aikana vaihtaa huikeat viisi kertaa.
Ensimmäinen nimitetty – Jason Miller – vetäytyi perhesyihin vedoten vain kaksi päivää sen jälkeen, kun hänet oli nimitetty. Sen jälkeen tehtävää hoiti Sean Spicer, kunnes viestintäjohtajaksi nimettiin Mike Dubke.
Tämän kausi kesti kolmisen kuukautta, jonka jälkeen virkaa hoiti jälleen Spicer, ennen Scaramuccin nimitystä. Scaramuccin erottamisen jälkeen tehtäviä hoitaa Sarah Huckabee Sanders.
Sanders on 34-vuotias tiedottaja ja poliittinen avustaja, joka on toiminut mm. isänsä, entisen Arkansasin kuvernöörin Mike Huckabeen kuvernööri- ja presidentinvaalikampanjoissa.
_Aihetta käsitellään myös TV1:n Päivän kasvossa, klo 18.20. Siellä toimittaja Reeta Kivihalme haastattelee Suomen valtioneuvoston viestintäjohtajaa, Markku Mantilaa._
_Lue lisää:_[ "Saat potkut!" – Donald Trumpin hallinnossa väki vaihtuu tiuhaan](https://yle.fi/uutiset/3-9748078)
[Toimittajalta: Yhdysvallat on Trumpin jäljiltä pysyvästi muuttunut](https://yle.fi/uutiset/3-9745573)
Kotihoidon kokeilu alkoi Riihimäen Peltosaaressa
Mehiläinen on Riihimäen kaupungin yhteistyökumppanina kehittämisprojektissa, jossa monipuolistetaan kotihoidon palvelutuotantoa. 
Riihimäellä valmistaudutaan sote-uudistukseen kotihoidon kokeilulla. Kaupunki ostaa vuoden ajan Peltosaaren kotipalvelut Mehiläiseltä. Mehiläinen otti vetovastuun Peltosaaressa elokuun alusta.
Riihimäen ja Mehiläisen yhteistyön tavoitteena on löytää tapoja, joilla voidaan monipuolistaa nykyisiä kotihoidon palveluja.
– Peltosaarelaisten palvelut toteutetaan palvelusuunnitelman mukaisesti. Tukipalvelut, kuten ateria- ja kauppakassipalvelut, säilyvät ennallaan, vakuuttaa Riihimäen palveluesimies Anu Kurkinen-Supperi. 
Myöskään hintoihin ei tule muutoksia.
Peltosaaren alueelta siirtyy Kotihoito Mehiläisen palvelun piiriin noin 60 asiakasta.
– Asiakkaalla on kuitenkin mahdollisuus valita jokin muu yksityinen palveluntuottaja palvelusetelillä, kertoo Anu Kurkinen-Supperi.
Riihimäen kotihoito huolehtii Peltosaaren yöaikaisista palveluista. Muuna aikana sekä viikonloppuisin kotihoidon palvelut hoitaa Kotihoito Mehiläinen. Kotihoidon kaikista palveluista vastaa kuitenkin viime kädessä Riihimäen kaupunki.
Kotihoidon kehittämisprojektin aikana hoitohenkilöstöä ei irtisanota eikä lomauteta.
Koti-ikävän selättänyt Navas palaa Manchesterista kotikonnuilleen
Viimeiset neljä kautta jalkapallon Englannin Valioliigan Manchester Cityä edustanut Jesus Navas palaa kasvattiseuraansa Sevillaan. Espanjalaisseura kertoi asiasta verkkosivuillaan.
Navasin, 31, tuore sopimus kattaa seuraavat neljä vuotta. [Navas siirtyi Manchester Cityyn vuonna 2013, mikä oli suuri siirto hänen urallaan.](https://yle.fi/urheilu/3-6671752) Navas kärsi nimittäin aiemmin kroonisesta koti-ikävästä ja ahdistuskohtauksista, joten hän siirtymistään Espanjan ulkopuolelle pidettiin epätodennäköisenä. [Viime vuonna Navas vakuutti brittimedialle](https://www.fourfourtwo.com/features/jesus-navas-im-not-homesick-anymore-now-i-can-focus-my-football) päässeensä tästä ongelmasta eroon.
Oikeana laiturina parhaiten viihtyvä Navas voitti Englannissa yhden Valioliigan mestaruuden heti ensimmäisellä kaudellaan 2013-2014. Sevillassa Navasin suurimmat saavutukset ovat tähän mennessä kaksi Uefa Cupin (2006, 2007) sekä kaksi Espanjan cupin (2007, 2010) voittoa.
Espanjan maajoukkueen paidassa Navas on juhlinut MM-kultaa vuonna 2010 ja EM-kultaa 2012. Vaihdosta kentälle otettu Navas oli mukana rakentamassa Andres Iniestan voittomaalia vuoden 2010 MM-finaalissa Hollantia vastaan.
BBC: Britannia sulki huvipuistolaitteita Ohion onnettomuuden jälkeen – 18-vuotias kuoli lennettyään laitteesta
Viisi huvipuistolaitetta suljettiin, koska ne ovat samanlaisia kuin Ohiossa keskiviikkona onnettomuuden aiheuttanut laite. 
Keskiviikkona Yhdysvalloissa sattunut [huvipuisto-onnettomuus on johtanut varotoimiin Britanniassa, kertoo yleisradioyhtiö BBC.](http://www.bbc.com/news/uk-40788040) Britannian viranomaiset ovat määränneet kaikki samanlaiset laitteet käyttökieltoon. Laitteita on viisi eri puolilla maata.
Kyseessä on hollantilaisvalmisteinen laite, joka pyörittää ihmisiä korkealla ilmassa.
Vastaava laite aiheutti keskiviikkona Ohiossa vakavan onnettomuuden markkinatapahtumassa. 18-vuotias mies kuoli ja kolme ihmistä loukkaantui vakavasti, kun laite heitti heidät kyydistä kesken ajon.
Silminnäkijöiden mukaan onnettomuudessa kuollut 18-vuotias lensi ilmassa 15 metriä. Myös muut samalla rivillä istuneet putosivat kyydistä kovassa vauhdissa. Loukkaantuneet ovat iältään 14–42-vuotiaita.
Onnettomuuden syy yhä epäselvä
Huvipuiston henkilökunnan mukaan laite oli tarkistettu vain tunteja ennen onnettomuutta. Myös Ohion huvipuistojen turvallisuudesta vastaava viranomainen sanoi, että "Tulipallona" tunnettu laite oli katsastettu asianmukaisesti useita kertoja ennen sen avaamista yleisölle.
Britannian viranomaisten mukaan kaikki maassa olevat viisi laitetta on tarkastettu läpikotaisin viimeisen vuoden aikana. Käyttökieltoa perusteltiin sillä, että on yhä epävarmaa, mikä aiheutti Ohion onnettomuuden.
Ohiossa käytetyn laitteen omistama yritys on vakuuttanut, että syynä oli laitteen mekaaninen vika, ei käyttäjän tai tarkastajien mahdollinen huolimattomuus.
Laitevalmistajan mukaan vastaavia laitteita on 43 eri puolilla maailmaa. Ohiossa käytetty laite on rakennettu vuonna 1998.
_AP_
Äänekosken nokipäästön siivous valmis
Käytettävyysvastaava Matti Toivanen Metsä Groupilta kertoo, että tuhrivaa nokea puhdistettiin Niiniveden rannoilta vajaan neljän kilometrin matkalta. 
Metsä Groupin Äänekosken sellutehdas päästi [vajaa viikko sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9741913) poikkeuksellisen määrän tahmeaa öljynokea.
Puhdistus aloitettiin saman tien, mutta päästö osoittautui [ensitietoja laajemmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9746067), ja Metsä Group sai lähialueilta toistakymmentä yhteydenottoa.
Loppujen lopuksi Niiniveden rantoja puhdistettiin vajaan neljän kilometrin matkalta. Lisäksi nokea kulkeutui Uuraisten ja itäisen Keuruun suunnille.
Nokipäästö johtui valtakunnallisesta sähkökatkosta. Katkon seurauksena öljy paloi puutteellisesti sellutehtaan soodakattilassa, ja tehdasta ylös ajettaessa noki pöllähti piipusta ilmoille.
"Palikat alkavat olla kohdallaan" – Euroopan komissio hyväksyi Tampereen monitoimiareenalle myönnettävän tuen
Komission mukaan tuki edesauttaa urheilua ja kulttuuria eikä haittaa EU:n yhteismarkkinan kilpailua.
Tampereen monitoimiareena ja koko Kansi ja Areena -hanke etenevät vauhdilla. 
Kaupungin tiedotteen mukaan Euroopan komissio hyväksyi Tampereen monitoimiareenalle myönnettävän tuen heinäkuun lopussa antamallaan päätöksellä. Euroopan komissio on katsonut, että Tampereen monitoimiareenalle myönnettävä tuki on EU valtiontukimääräysten mukaista.
Komission mukaan tuki edesauttaa urheilua ja kulttuuria eikä haittaa EU:n yhteismarkkinan kilpailua. Areenassa järjestetään urheilu-, viihde- ja kulttuuritapahtumia markkinaehtoisesti tasapuolisin ja syrjimättömin ehdoin.
Hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta puolsi vuosi sitten keväällä valtion osallistumista Tampereen monitoimiareenan rakentamisen rahoittamiseen. Valtiontuen ehtona oli, että sille saadaan Euroopan komission hyväksyntä.
Tampereen monitoimiareenan 18 miljoonan euron valtion tuki on opetus- ja kulttuuriministeriön liikuntapaikkojen rahoitussuunnitelmassa vuosille 2017-2020.  Hankejohtaja Tero Tenhusen mukaan tuki on tulossa muutaman seuraavan vuoden aikana ja maksatusaikataulu tarkentuu todennäköisesti lähiaikoina.
Viimeiset esteet poistumassa
Monitoimiareenan toteutuminen on ollut kaksi merkittävää päätöstä, joista viimeinen oli Euroopan komission notifiointi valtion tuelle, selvittää hankejohtaja Tero Tenhunen.
– Komission ratkaisu on Tampereen Kansi ja Areena -hankkeen kannalta merkittävä. Samalla KOY Tampereen monitoimiareenan ja koko Kansi ja Areena -hankkeen investointipäätöksen valmistelu voi nyt edetä.
Toinen este poistui kesäkuun lopussa, kun KHO hylkäsi Tampereen Kansi ja areena -hankkeesta tehdyt valitukset.
– Palaset ovat nyt kohdallaan, osakassopimuksen ehdot ovat nyt täyttyneet, arvioi Tenhunen, jonka mukaan investointi -ja rakennuspäätöksiä odotellaan syksyn aikana.
Kannen ja Areenan rakentamista varten on myönnetty jo rakennuslupia ja tehty maaperätutkimuksia.
– Jos kaikki menee nappiin, valmista on vuoden 2020 syksyllä, uskoo Tenhunen.
Toukokuussa julkistettiin hankkeeseen mukaan lähtevien osakassopimus. Rakennusliike SRV, LähiTapiola ja OP- Ryhmä rakennuttavat kannen päälle tulevat tornitalot ja monitoimiareenaan vähemmistöosakkaaksi lähtee myös Tampereen kaupunki.
Myös Raha-automaattiyhdistys teki viime vuonna päätöksen perustaa seuraavan kasinonsa Tampereelle rakennettavaan monitoimiareenaan.
Pikajuoksun valmentajaguru Jousteen tietotaito myös muiden lajien käyttöön – "Erilainen kuin aiemmat tehtäväni"
Suomen urheiluliiton organisaatiouudistuksen takia ilman lajivalmentajan työtä jäänyt pikajuoksuvalmentaja Petteri Jouste on aloittanut nuorten olympiavalmentajana.
[Viime vuoden yleisurheilun organisaatiouudistuksessa myllerrettiin yli 50 vuotta vanha lajivalmentajasysteemi täysin.](https://yle.fi/urheilu/3-9166097) Suomen urheiluliitto (SUL) määritti uudet painopistelajit, joihin se satsaa ja näihin lajeihin valittiin nuorten olympiavalmentajia. [Tuolloin muun muassa pikajuoksuun ei valittu olympiavalmentajaa](https://yle.fi/urheilu/3-9304776). 
Pikajuoksuvalmentaja Jouste, 56, työskenteli ennen organisaatiouudistusta SUL:n pikajuoksuvalmentajana noin 12 vuoden ajan, mutta jäi ilman valmennuspestiä. Nyt hän on aloittanut työt Jyväskylässä nuorten olympiavalmentajan ammattinimikkeellä, mutta ei keksity vain yleisurheiluun. Jousteen uusi nelivuotinen pesti rakentui Jyväskylän Urheiluakatemian (JUA), Olympiakomitean ja SUL:n yhteispalkkauksella.
\- Todella mielenkiintoinen työ. Erilainen kuin aiemmat tehtäväni. Keskityn paljon harjoituskeskuksen ja urheiluakatemian toiminnan kehittämiseen. Yritän auttaa eri lajien valmentajia ja urheilijoita arkivalmennuksessa, Jouste kertoi SUL:n tiedotteessa.
\- Muissa lajeissa olen apuna nimenomaan tehovalmennukseen liittyen. Aluksi yleisurheilun ohella mukana ovat uinti ja telinevoimistelu. Muut lajit tulevat vuodenvaihteen jälkeen.
JUA:n akatemiakoordinaattori Aki Karjalainen uskoo, että Jouste pystyy ohjaamaan valmentajia hyödyntämään Kilpa-ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen (Kihun) tietoa käytännön valmennuksessa aiempaa tehokkaammin.
\- Tässä puhutaan ennen kaikkea nopeuden testaamisesta, mutta myös palautumisen seuranta kiinnostaa minua. Siinä teknologia on jo olemassa ja kehittyy kovaa vauhtia. Minua kiinnostaisi olla luomassa valmentajille kunnon mittareita, joiden avulla palautumista seurataan teknologiaa hyödyntäen. Näin saataisiin vietyä kotimaista huippuvalmennusta eteenpäin, Jouste kertoi.
Aikoinaan muun muassa Sisko Hanhijoen, Johanna Mannisen ja Hanna-Maari Latvalan tietä kansainväliselle tasolle tasoittanut Jouste jatkaa myös Jyväskylässä toimivan sprintteriryhmänsä valmentajana. [Hän on toiminut tällä kaudella myös pika-aituri Nooralotta Nezirin valmentajana.](https://yle.fi/urheilu/3-9685258)
Kuurojen kesäolympialaiset päättyivät – Suomeen ammuntamitali
Deaflympics-kisat päättyivät sunnuntaina Turkin Samsunissa. Suomeen kisoista toi pronssimitalin ampuja Klaus Tupi. 
Kuurojen 23. kesäolympialaiset ([2017 Summer Deaflympics](https://deaflympics2017.org/en/home-page)) päättyivät sunnuntaina 30.7. näyttävään päätösjuhlaan. Eri maista kotoisin olevat kuurot urheilijat ottivat mittaa toisistaan kahden viikon ajan kovassa helteessä. Päivälämpötilat Pohjois-Turkissa sijaitsevassa Samsunissa nousivat jopa 37 asteeseen. 
Suomen ainoaksi mitaliksi kisoista jäi Klaus Tupin nappaama pronssi miesten 25 metrin pistooliammunnasta.
Suomen Kuurojen Urheiluliiton toiminnanjohtaja iloitsee ammunnan palaamisesta Suomen kuurojen urheiluun. 
– Ammunnassa oli aikoinaan kuuluisia kuuroja mukana. Pitkän tauon jälkeen saatiin laji heräämään turkulaisen Klaus Tupin avulla. Hänen valmentajansa Timo McKeown on (kuulevien) maajoukkueen päävalmentaja ja töissä Suomen Ampumaliitossa. McKeownin mukaan Tupia odottaa lupaava tulevaisuus (kuulevien) ammunnan huipulla, kunhan hän harjoittelee enemmän, Kertoo toiminnanjohtaja Juha-Matti Aaltonen.
Suomalaiset kilpailivat neljässä lajissa
Suomi on ollut perinteisesti vahva keilailussa. Tällä kertaa lajista ei herunut mitaleita. Parhaiten menestyi Satu Lintula, joka ylsi Masters-kisan finaaliin. Lintula on silti tyytyväinen suoritukseensa, jota haittasi alun terveysongelmat.
– Tällä kertaa sujui hyvin, mutta minulla oli maha sekaisin ja ripulia kisan aikana. Pystyin siitä huolimatta keskittymään keilaamiseen. Loppupuolella sujui paremmin. Tulos oli hyvä, pääsin 24 parhaan joukkoon. Olin 21. sijalla, Lintula kertoo.
Yleisurheilussa suomalaiset Lycke Karlsson ja Santeri Tanner osallistuivat juoksulajeihin. Karlsson selviytyi 1500 metrin finaalliin, jossa hän sijoittui kuudenneksi. Karlsson itse olisi toivonut parempaa sijoitusta.
– Nämä olivat minulle ensimmäiset Deaflympics-kisat. Oli kivaa. En ole täysin tyytyväinen suoritukseeni. Tavoitteenani oli tehdä uusi henkilökohtainen ennätys, mutta se ei onnistunut. Tein kuitenkin parhaani, Karlsson kertaa kisakokemustaan.
Golfissa parhaiten menestyi David Barber, joka sijoittui reikäpelissä seitsemänneksi.
Venäjä rohmusi mitaleita
Deaflympics-kisojen menestynein maa oli ylivoimaisesti Venäjä, jonka urheilijat saivat kisoista yhteensä 199 mitalia. Mitalitilaston toisella sijalla on Ukraina ja kolmantena Etelä-Korea. Mm. Yhdysvallat ei lähettänyt kisoihin lainkaan urheilijoita mahdollisten turvallisuusuhkien vuoksi. 
Turkin heikentynyt turvallisuustilanne oli otettu huomioon myös kisajärjestelyissä. Reilun 3 000 urheilijan turvallisuutta oli kisapaikalla valvomassa suunnilleen yhtä monta poliisia. 
Jordaniassa parlamentti äänesti nurin "mene naimisiin raiskaajasi kanssa" -lain
Kiistelty laki mahdollisti raiskaustuomion mitätöinnin, mikäli raiskaaja suostui menemään naimisiin uhrinsa kanssa.
Jordaniassa parlamentin alahuone on äänestänyt niukasti nurin lakipykälän, joka mahdollisti raiskaustuomion mitätöinnin, mikäli raiskaaja suostui menemään naimisiin uhrinsa kanssa.
Naisasia-aktivistit ovat kampanjoineet lakipykälän mitätöinnin puolesta vuosia, ja parlamenttisalin lehterit puhkesivat rajuihin suosionosoituksiin äänestystuloksen selvittyä.
Äänestystä edelsi kiivas eduskuntakeskustelu, jossa lakipykälää puolustettiin muun muassa sillä, että se suojelee raiskauksen uhreja häpeältä. 
Vastaavanlaiset lakipykälät ovat vielä voimassa useissa Lähi-Idän ja Latinalaisen Amerikan maissa, sekä esimerkiksi Filippiineillä ja Tadžikistanissa. Tunisia, Marokko ja Egypti puolestaan ovat mitätöineet vastaavat lakipykälänsä.
Tullakseen voimaan lakipykälän mitätöinti vaatii vielä parlamentin ylähuoneen senaatin sekä kuningas Abdullah II:n päätöksen
Yli kymmenen miljoonan euron remontti, jota kukaan ei huomaa – Alvar Aallon kolossi vuosien jälkeen taas käyttöön
Jyväskylän yliopiston Seminaarinmäki kuuluu kesäasussaan koko maailman komeimpiin. Alvar Aallon suunnittelemat punatiilirakennukset ovat tehneet siitä myös maailmankuulun. Kampuksen keskeisin rakennus on otettu vuosien remontin jälkeen taas käyttöön.
Jyväskylän yliopiston historia näkyy kouriintuntuvasti Seminaarinmäen kampuksella – vanhimmat rakennukset, Konstantin Kiseleffin suunnittelemat "opin kasarmit", ovat peräisin 1880-luvulta. 
Kuuluisa Kampus on kuitenkin Alvar Aallon arkkitehtuurin vuoksi. Aalto suunnitteli kampusalueelle [lukuisia rakennuksia](http://www.jyu.fi/tdk/museo/kampus/aalto.htm) (Jyväskylän yliopisto), jotka valmistuivat 1950-1970-luvuilla.
Kampuksen keskiössä on C-rakennuksena tunnettu Capitolium, yliopiston päärakennus. Vuonna 1955 valmistunut C on kampuksen tunnetuin yksittäinen rakennus.
Vuosien remontti
Vuoden 2013 lopulla päärakennus meni remonttiin. Syynä olivat sisäilmaongelmat ja tekninen vanhentuminen.
Ensimmäisen vuoden aikana remontissa ei tapahtunut juuri mitään. Vahvasti suojellussa rakennuksessa vaurioituneidenkin rakenteiden purku- ja korjaustyöt vaativat luvat. 
– Hanketta ei ole voitu vielä käynnistää, [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-7596143) Suomen yliopistokiinteistöjen toimitusjohtaja Mauno Sievänen vielä lähes vuosi remontin lähtölaukauksen jälkeen.
Se on ollut pienten käsien hommaa.
Nyt, neljä vuotta myöhemmin, remontti on saatu valmiiksi, ja rakennus on otettu käyttöön. Ensimmäiset työntekijät muuttivat sisään eilen.
Päärakennuksesta on korjattu vaurioita sekä poistettu kosteusvaurioille alttiita rakenteita. Myös vesikatto on osittain uusittu, ikkunoita korjattu ja ilmanvaihto uusittu.
Ilmanvaihdon rakentaminen ahtaisiin ullakkotiloihin teettikin töitä, vaikka kaikki mallinnettiin etukäteen tietokoneella.
– Se on ollut pienten käsien hommaa, voi sanoa, että siellä ei ole ollut senttiäkään liikaa tilaa, sanoo  rakennuttajakonsultti Juhani Koponen WSPgroupista.
Marmoria, tiiltä ja betonia
Tarkasti suojellun rakennuksen remontin pirut piilevät yksityiskohdissa. Esimerkiksi ensimmäisen kerroksen kuluneen marmorilattian uusiminen oikean marmorin löytämisestä lopulliseen ladontaan kesti toista vuotta. 
– Jokainen vanha pala mitattiin millin tarkkuudella ja tehtiin mittapiirros. Arkkitehti piirsi jokaiselle yli 900 laatalle oman kuvan, ja louhimo teki uuden, tismalleen vanhan kaltaisen laatan, kertoo Koponen.
Yliopiston varastosta löytyi vielä samaa laattaa.
Samanlainen urakka toistui tiililaattalattian korjauksessa. Siinä tiilet nostettiin yksi kerrallaan pois, puhdistettiin, ja ladottiin takaisin uusitun lattiarakenteen päälle - numeroituina, samoille paikoille kuin mistä ne oli nostettu.
–Joitakin tiiliä meni rikki, mutta yliopiston varastosta löytyi vielä samaa laattaa. Niillä saatiin rikkoutuneet korvattua, kertoo Koponen.
Hallinnon aulan mosaiikkibetonilattiaa ei voitu säästää, vaan sen tilalle tehtiin uusi.
– Kuosi, värit ja kaikki edustavat vanhaa mallia niin tarkasti kuin vain voi. Ensin tehtiin mallit, ja niitä verrattiin vanhoihin. Sen jälkeen ne hyväksytettiin, ja vasta sitten vanha lattia purettiin, sanoo Koponen.
Rakennussuojelu ja käytettävyys
50-luvulla rakennttu talo ei ole rakenneratkaisuiltaan eikä käytettävyydeltään nykyaikaa. Mutta suojeltu on suojeltu, ja remontissa oli edettävä sen mukaan.
Tavoitteena oli lopputulos, jossa käytettävyys ja rakennussuojelu saataisiin yhdistettyä. 
– Halusimme varmistaa, että arkkitehtoniset arvot säilyvät, mutta rakennus vastaa yliopiston toimintaa. Mitä ja kuinka paljon voidaan uusia, korjata tai säästää, nämä kysymykset ovat olleet jatkuvassa keskustelussa, sanoo Suomen yliopistokiinteistöjen johtaja Aki Havia.
Satunnainen kävijä tuskin huomaa, että täällä on ylipäätään tehty yhtään mitään.
Yksityiskohdista yliopistokiinteistöt ja museoviranomaiset ovat päättäneet paikan päällä, keskellä remonttia. Lopullisten ratkaisujen löytäminen muun muassa lattiarakenteisiin ja ilmanvaihtoon teettivät työtä.
– Remonttia on tehty reippaasti yli kymmenellä miljoonalla eurolla, mutta satunnainen kävijä tuskin huomaa, että täällä on ylipäätään tehty yhtään mitään, sanoo Koponen.
Tutkimatta remonttiin
Remontti aloitettiin tutkimatta rakennusta kovin tarkasti. Syynä tutkimattomuuteenkin on suojelu.
– Ei sitä voi tutkia ennen korjaustöitä. Korjaustyön aikana tulee esiin asioita, joihin on tartuttava, sanoo Koponen.
Yllätyksiä matkalla tulikin – muitakin kuin se, että budjetti nousi kahdeksasta miljoonasta eurosta pitkälle toiselle kymmenelle miljoonalle. Alun perin piti tehdä sisäilmakorjauksia, mutta työt paljastuivat paljon laajemmiksi.
– Rakenteista löytyi puutteita, vaivoja ja vikoja, jotka on pitänyt korjata. Ne ovat sellaisia asioita, jotka eivät paljastu rakenteita avaamatta, sanoo Koponen.
Isoin yllätyksenä tullut asia olivat lattiarakenteet. Niihin ei alkuperäisissä suunnitelmissa aiottu koskea lainkaan.
– Nythän ne on kauttaaltaan uusittu. Tästä tuli rakenteiltaan terve talo seuraavaksi 50 vuodeksi, Koponen sanoo.
"Mansikanviljely on Suomessa keskiaikaista", väittää viljelijä, jonka tilalla jokaisen peltolohkon tuotto lasketaan pilvipalvelussa
Digitalisoituminen on lisännyt mansikanviljelyn ja poiminnan tehokkuutta. Seuraava kehitysaskel on pidempi kasvukausi. 
Mansikkakoppa täyttyy mansikoista. Poimija vilauttaa henkilökorttiaan sähköisen vaa’an luona. Kertyneet kilot menevät järjestelmään ja niistä lasketaan poimijan urakkapalkka. Tiedot tallentuvat pilveen.
Sähköinen punnitusjärjestelmä on helpottanut suonenjokelaisen mansikanviljelijän arkea kesän aikana.
– Nähdään miten tehokkaita työntekijät ovat ja voimme katsoa jokaisen peltolohkon kohdalta, miten ne tuottavat, kertoo suonenjokelainen mansikanviljelijä Jussi Huttunen, jonka tilalla sähköinen järjestelmä on ensimmäistä vuotta käytössä.
Huttusen mukaan ajantasainen seuranta myös nopeuttaa reagointia, yleensä kun se on jäänyt talviseen aikaan. 
– Kun ehtoopuolella olevat pellot ovat poiminnassa ja nähdään se, että kiloja ei tule enää toivotulla tavalla, on helppo tehdä päätös peltolohkon nurin laittamisesta, Huttunen huomauttaa.
Mansikkatiloilla sähköinen punnitusjärjestelmä on yhäkin suhteellisen harvinainen, vaikka niitä on ollut markkinoilla kymmenisen vuotta.
– Ilman muuta perinteinen menetelmä on vielä yleisin. Varmaan pienillä tiloilla kestää pitkään ennen kuin tulee hankittua ja varmaan ei kannatakaan, sillä kalustoilla on oma hintansa, kertoo Hedelmän- ja marjanviljelijäin liiton puheenjohtaja Ismo Ruutiainen.
Mansikanviljelyn taso vaihtelee
Huttusen Metsäpellon mansikat -tilalla ei tyydytty valmiiseen ohjelmaan, vaan järjestelmä on erään yrityksen Huttusen pyynnöstä kehittämä. Tilalla on aiemmin ollut toinen sähköinen järjestelmä käytössä, mutta nyt haetaan toisesta parempia kokemuksia.
Vuodesta 2013 tilaa isännöinyt Jussi Huttunen kokee, että mansikanviljely kaipaisi Suomessa päivittämistä.
– Kyllä mansikanviljely on vielä hyvin keskiaikaista meininkiä, Huttunen aloittaa.
– Mansikanviljelijöiden ikärakenne on esimerkiksi erittäin kieroutunut, sillä varmaan yli puolet mansikanviljelijöistä on yli 60-vuotiaita. Eivät he tarvitse enää tällaisia systeemejä, Huttunen jatkaa.
– On varmasti sellaisia viljelijöitä, jotka elävät edelleen lähempänä 1950-lukua, mutta sitten on sellaisia, jotka menevät jo hyvin pitkälle samalla tasolla kuin Keski-Euroopassa, huomauttaa Ismo Ruutiainen.
Ruutiaisen mukaan Suomessakin on edistyneitä tiloja, vaikka taso ei ole ihan samassa kuin esimerkiksi marjanviljelyn suurissa bisnesmaissa Hollannissa, Saksassa, Italiassa tai Espanjassa.
Ruutiaisen mukaan suurimmat erot Suomen ja vaikkapa Hollannin välillä näkyvät viljelytekniikan tarkkuudessa. Esimerkiksi viljelykierrot ovat Ruutiaisen mukaan Hollannissa yleensä hyvin nopeita.
– Tihkukastelun kautta ohjataan tietokonepohjaisesti lannoitusta ja kastelua. Kastelu perustuu maan kosteuden ja vaihtumisen mittaamiseen. Tietysti kasvinsuojelutoimenpiteet tehdään uusimmilla kalustoilla tarkasti, Ruutiainen luettelee eroja.
Puoli vuotta pelkkää tunnelia
Viimeisin kehityssuunta mansikanviljelyssä on tunneliviljely. Suomessakin se on alkanut viime vuosien aikana yleistyä, mutta Ruutiaisen mukaan esimerkiksi Englannissa pääosa mansikan ja vadelman viljelystä tapahtuu tunnelissa.
Saksassa puolestaan on hyvin vahva suuntaus mansikan ympärivuotiseen viljelyyn tunnelissa. Ruutiaisen mukaan ympärivuotisuus ei ole lähiaikojen tulevaisuutta Suomessa.
– Saattaa olla, että jokunen siihenkin lähtee. Toki meillä kylmyys ja pimeys ovat aivan erilaisia kuin Keski-Euroopassa. Täällä ympärivuotisuus vaatii jo ihan toisenlaista tekniikkaa ja on huomattavasti kalliimpaa, Ruutiainen huomauttaa. 
On varmasti sellaisia viljelijöitä, jotka elävät edelleen lähempänä 1950-lukua.
Huttusen tilalla ollaan uuden kehitysaallon mukana. Tila nimittäin aloitti kaksi vuotta sitten siirtymisen kohti mansikanviljelyn tunnelikasvatusta. Vielä tällä hetkellä pääosa mansikasta kasvaa avomaalla, 11 hehtaarin verran, ja tunnelikasvatuksella marjaa tulee 1,5 hehtaarilta. Tulevaisuudessa suunta vaihtuu.
– Muutaman vuoden päästä meillä ei ole avomaan mansikkaa ollenkaan, vaan olemme siirtyneet eurooppalaiseen tyyliin eli kausihuoneviljelyyn ihan täysin, Huttunen hahmottelee tulevaisuutta. 
Ympärivuotisuuteen keliolosuhteet ovat Huttusen mukaan haastavat, mutta puolen vuoden kausi on hänestä mahdollista. 
Huttusen ja kumppaninsa Pauliina Kovasen tila hakee mansikalle myös uusia kansainvälisiä väyliä. Elokuussa Suonenjoelta lähtee nimittäin tuoretta mansikkaa 400 kilon koe-erä Singaporeen. Kyseessä on eräänlainen pioneerityö, siltä suomalaista tuoretta mansikkaa ei tällä hetkellä mene juurikaan vientiin.
– Ei ainakaan hirveästi. Ehkä syynä on se, että meidän omat kotimaankin markkinat vetäisivät mansikkaa paljon enemmän kuin pystytään tuottamaan, mutta testataan nyt, Pauliina Kovanen toteaa. 
Täällä ympärivuotisuus vaatii jo ihan toisenlaista tekniikkaa ja on huomattavasti kalliimpaa.
Tila ei ole itse aktiivisesti pyrkinyt kansainvälisille markkinoille, vaan vientikokeilu on elintarvikealan Kasvu Open -tapahtumassa sattuneen tapaamisen tulosta. Tapahtuman kautta tavattu singaporelainen kontakti halusi viedä tuoretta suomalaista mansikkaa kotimaahansa.
Tila kerää ensimmäisen erän kuljetuksen jälkeen kokemuksia mansikan laadusta ja tekee sen jälkeen päätöksen jatkoviennistä.
Kuutosdivisioonasta takaisin Veikkausliigaan – Tuomas Aho palaa HIFK:n riveihin
Keskuspuolustaja Tuomas Aho palaa kotimaisen jalkapalloliigan riveissä pelaavan HIFK:n riveihin. 
HIFK tiedottaa, että se on solminut Ahon kanssa loppukauden mittaisen sopimuksen.
Aho, 36, lopetti aktiiviuransa HIFK:ssa viime kauden jälkeen, mutta pyörsi nyt siis päätöksensä. HIFK kaipasi Ahoa, sillä Pauli Kuusijärvi on loppukauden sivussa ja Kim Raimi kärsii loukkaantumisesta.
\- Ehdin jo pari kertaa kieltäytyä, mutta houkutus kävi liian suureksi. Jätkiä on "tippunut" paljon, ja haluan auttaa IFK:ta säilyttämään sarjapaikan, Aho kertoi tiedotteessa.
Aho on tällä kaudella pitänyt pelituntumaa yllä Jaalan Voimassa, joka pelaa Kaakkois-Suomen 6. divisioonaa.
Presidentti Macron sai haluamansa ja voitti Trumpin olympiaisännyyden haussa – "Kansallinen projekti ja prioriteetti"
Pariisin ja Los Angelesin välinen kilpailu olympiaisännyydestä on ollut myös kahden uuden presidentin välinen kamppailu.
Ranskan presidentti Emmanuel Macron sai haluamansa maanantai-iltana. Los Angelesin pormestari Eric Garcetti ilmoitti tiedotustilaisuudessa Yhdysvaltain länsirannikolla, että kaupunki oli suostunut Kansainvälisen olympiakomitean tarjoukseen. [Vuoden 2028 kesäolympialaiset järjestettäisiin Los Angelesissa.](https://yle.fi/urheilu/3-9750830) Tarjous sisälsi losangelesilaisviranomaisten mukaan jopa kaksi miljardia dollaria erilaisia tukia.
Ilmoitus tarkoitti käytännössä sitä, että vuoden 2024 kesäolympialaiset annettiin Pariisille, koska mukana isännyyskisassa oli enää kyseiset kaksi kaupunkia. Boston, Hampuri, Rooma ja Budapest vetäytyivät kisasta, koska pelkäsivät yli äyräiden nousevia kustannuksia. Alun perin sekä Pariisi että Los Angeles taistelivat nimenomaisesti vuoden 2024 kisoista.
KOK:n puolelta 2028 kisojen antaminen Los Angelesille oli kädenojennus: ei enää uutta tarjouskisaa. Mutta vaikka komitean ratkaisu pyrki olemaan Salomonin tuomio, oli päätöksellä myös poliittisia merkityksiä.
Pariisi, Ranska ja Ranskan presidentti Emmanuel Macron saivat ne kisat, joita hakivatkin. Los Angeles, Yhdysvallat ja Trump saivat hyvän diilin, mutta joutuvat odottamaan kisoja vielä 11 vuotta.
Macron ja Trump kalistelevat sarviaan
Macron laittoi itsensä toden teolla likoon Pariisin hakiessa kisoja. Hänen toimintansa kieli siitä, että tavoite oli tärkeä niin pollittisesti, symbolisesti kuin imagollisestikin.
Toukokuussa, vain kaksi päivää presidentiksi valintansa jälkeen Macron toivotti tervetulleeksi Olympiakomitean arviointikomission.
Kesäkuussa hän oli mukana isännyyden puolesta järjestetyssä tempauksessa harrastaen julkisesti tennistä, paratennistä ja nyrkkeilyä. Heinäkuussa Macron osallistui KOK:n tapaamiseen Lausannessa, jossa sekä Pariisin että Los Angelesin tarjoukset olivat käsittelyssä.
– Kolmen epäonnistuneen haun jälkeen emme halua hävitä neljättä, Macron totesi tuolloin STT:n mukaan.
Pariisi järjesti kesäolympialaiset viimeksi vuonna 1924. Edelliset hakemukset vuosina 1992, 2008 ja 2012 eivät tuoneet toivottua tulosta.
– Olen täällä tuomassa viestiä. Kansamme on valmis isännöimään nämä kisat, Macron sanoi.
– Hän oli hyvin vastaanottavainen ja sitoutunut, kommentoi 2024-kisojen varapuheenjohtaja Tony Estanguet Reutersin mukaan.
– Hänelle tämä on kansallinen projekti ja prioriteetti.
Macronin vierailu Lausanneen tapahtui vain päiviä ennen Yhdysvaltain presidentin, [Donald Trumpin Pariisin-vierailua.](https://yle.fi/uutiset/3-9722854) Kisa vuoden 2024 isännyydestä asetti vastakkain kaksi tuoretta suurmaan presidenttiä, jotka etsivät vielä paikkaansa ja hallintatapaansa maailman valtapelissä. Trump ei Lausanneen lähtenyt. Hän tyytyi tapansa mukaan twiittaamaan.
Samalla Macronin lausunnot Lausannessa vaikuttivat olevan selkeässä ristiriidassa Trumpin presidentinvaalien kampanjan kanssa.
– Tarvitsemme multilateralismia, rakenteita, jotka tuovat yhteisymmärrystä kansojen välille... ja suvaitsevaisuutta, jota olympialiike kuvastaa hyvin, Macron sanoi.
– Olympialaisten arvot ovat meidän arvojamme. Niitä uhataan nykypäivänä monelta taholta. On paras hetki puolustaa niitä.
[Kommentit muistuttivat Macronin sarvien kalistelua Trumpin kanssa esimerkiksi sen jälkeen, kun Yhdysvallat oli ilmoittanut eroavansa Pariisin ilmastosopimuksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-9720268)
Kumpikin presidentti iloisena
Se, että Olympiakomitea luovutti kisat sekä Ranskalle että Yhdysvalloille, kadotti tietenkin valtaosan mannertenvälisestä vastakkainasettelusta olympialaisten puitteissa. Sekä Macron että Trump esiintyivät tiistaina voittajina.
Macronin toimisto kirjoitti AFP:n mukaan tiedotteessa, että Los Angelesin ilmoitus kisaisännyydestä oli Pariisille "erittäin tärkeä askel kohti vuoden 2024 olympialaisia". Tiedotteen mukaan presidentti oli keskustellut myös Olympiakomitean johtajan Thomas Bachin kanssa. Macron oli "erittäin ilahtunut" ja "erittäin sitoutunut auttamaan maansa voittoon".
Trump kiirehti iloitsemaan vuoden 2028 kisoista Valkoisen talon tiedotteessa. Hänen kommenttinsa olivat vielä voimakkaammin kansallisesti värittyneitä.
– Olen varma, että Los Angelesin kesäkisat tulevat kohottamaan paitsi olympiahenkeä myös amerikkalaisten yhteishenkeä. Odotamme innolla kisojen järjestämistä, Trump julisti.
–  Millään muulla maalla ei ole yhtä paljon olympiamitaleja kuin Yhdysvalloilla. Amerikka loistaa aina kirkkaasti olympialaisissa, eikä Los Angeles 2028 tule olemaan poikkeus.
Opiskelija asuu Kemi-Torniossa mukavasti ja halvalla – opiskelupaikkojen vähentäminen tyhjensi vuokrakämpät
Tornio veti ennen mukavasti ammattikorkeakouluopiskelijoita, mutta nyt kaupungin opiskelija-asunnot ovat huomattavalla vajaakäytöllä. Niille pitää keksiä muuta käyttöä.
Opiskelija-asuntojen tarve on vähentynyt roimasti Kemi-Torniossa parin viime vuoden aikana.
Torniossa opiskelija-asunnoista on niin paljon ylitarjontaa, että yksi rakennus on jo muutettu kehitysvammaisten asuntolaksi ja lisää vähennyksiä on suunnitteilla.
Syynä tähän on opiskelupaikkojen huomattava väheneminen. Torniosta on viime vuosina lakkautettu esimerkiksi viestinnän koulutus Lapin ammattikorkeakoulusta ja Humanistinen ammattikorkeakoulu. Ne veivät satoja opiskelupaikkoja mukanaan.
Kemissä kysyntä ja tarjonta tasapainossa
Myös Kemissä opiskelija-asuntojen kysyntä on heikentynyt selvästi. Ovenia Isännöinnin kiinteistöassistentti Minna Laitinen arvioi, että parina viime vuonna opiskelija-asuntojen hakemukset ovat vähentyneet muutamia kymmeniä, mutta pidemmällä aikavälillä vähennys on jopa useita satoja.
Kemissä tilanne on kuitenkin tällä hetkellä otollinen – kaikille opiskelijoille löytyy katto pään päälle, mutta vajaakäytöllä asuntoja ei ole. Hintatasokin on varsin kohtuullinen.
– Kemissä vuokra-asuntojen hinnat ovat huomattavasti huokeammat kuin esimerkiksi Rovaniemellä, Laitinen tietää.
Soluasunnot eivät enää kelpaa
Rovaniemellä opiskelija-asunnon saaminen on perinteisesti ollut hankalampaa – etenkin, jos mielii asua muualla kuin soluasunnossa. Tähän mennessä hakemuksia on tullut vain aavistuksen tavanomaista vähemmän.
Rovaniemen Domus Arcticasta kerrotaan, että opiskeluasuntoa hakevia on noin 450, joista valtaosa on naisia. Erityisesti miehille olisi tarjolla soluasuntoja, mutta ne eivät kelpaa.
Myös Kemissä on huomattu, että opiskelijat haluavat nykyisin yksilöllistä asumista.
– Asunnon pitäisi olla suht hyväkuntoinen, mieluiten parvekkeellinen ja keskustassa, Laitinen luettelee vaatimuksia.
Auton eteen tullut nainen kuoli liikenneonnettomuudessa Nokian ja Pirkkalan rajalla
Rajasalmen vanhan sillan läheisyydessä tiistaiaamuna sattuneessa turmassa menehtyi vuonna 1960 syntynyt nainen.
Nokian suuntaan kävellyt nainen menehtyi liikenneonnettomuudessa Rajasalmen sillan tuntumassa tiistaiaamuna. 
Poliisin saamien tietojen mukaan vuonna 1960 syntynyt jämsäläinen nainen oli tullut yhtäkkiä vanhan tien ja moottoritien välistä Nokian suuntaan matkaavan auton eteen. Onnettomuuden uhri osui auton kylkeen etupuolelle ja kuoli saamiinsa vammoihin. 
Vuonna 1975 syntynyt kuljettaja havaitsi, että tien oikealta puolelta vilahti jotakin autoa kohti. Kuljettaja ei ollut varma oliko kyseessä eläin vai ihminen. Hän pysähtyi jonkin matkan päähän ja tuolloin ilmeni, että autoon oli osunut naishenkilö.
Kuljettaja ei ole ehtinyt reagoimaan tilanteessa. Kuljettaja ei ollut päihtynyt eikä poliisi epäile tilanteessa käytetyn ylinopeutta.
Poliisi tutkii onnettomuutta liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemantuottamuksena.
Tutkinnanjohtaja Helsingin yliajajasta: Epäilty kaahaili jo edellispäivänä Tuusulanväylällä 
Tutkinnanjohtajan mukaan epäilty viisikymppinen mies havaitsi ajaneensa ihmisten päälle, muttei välittänyt siitä. Loukkaantuneiden tila ei ole vakava. 
Helsingin poliisin rikoskomisario Teemu Kruskopfin mukaan yliajosta epäillyn 51-vuotiaan miehen ajoreittejä viime perjantain aikana on nyt selvitetty tarkemmin. Yliajon tapahtumapäivältä perjantaina 28. heinäkuuta on saatu useita silminnäkijähavaintoja, että epäilty aiheutti vaaratilanteita liikenteessä muuallakin jo ennen yliajoa Lönnrotinkadun ja Mannerheimintien kulmassa.
– Senaatintorilta aina pysähtymiseen asti on ollut vaaratilanne. Meillä on tietoa auton liikkeistä, että sivullinen on kiinnittänyt huomiota liikennekäyttäytymiseen.
Edellisen päivän puolella torstaina 27. heinäkuuta poliisille tuli lisäksi ilmoitus, että auto kaahaili Tuusulanväylällä ohittaen useita autoja pientareiden kautta. Nopeus on ollut kova. STT:n mukaan poliisi ei tuolloin tavoittanut miestä. 
Viime viikon perjantaina tapahtuneessa yliajossa kuoli 51-vuotias nainen ja viisi ihmistä loukkaantui.
Loukkaantuneiden tila ei ole vakava.
– Kenelläkään ei ole hengenvaarallisia vammoja.
Ei välittänyt siitä, kenen päälle ajaa
Helsingin poliisin tutkinnanjohtaja Teemu Kruskopfin mukaan tieto on pysynyt samana sen suhteen, ettei epäilty välittänyt siitä, kenen päälle ajaa.
– Osuessaan ihmisiin epäilty on havainnut, että siinä on ihmisiä, mutta on silti jatkanut matkaa.
Poliisi ei kommentoi terveydentilaa
Aikaisempien tietojen perusteella yliajajalla [on taustallaan muita rikostuomioita.](https://yle.fi/uutiset/3-9749607) Hän on  ajanut huomattavaa ylinopeutta ja polttanut isänsä asunnon. Hän on ollut tuolloin ymmärrystä vailla.
[Epäilty on siirretty terveydenhuollon viranomaisten huostaan](https://yle.fi/uutiset/3-9751476) ja esitutkinta jatkuu kuulusteluilla.
– Tietysti pyritään vangitsemisasia ottamaan mahdollisimman pian esille. Terveydentilaan liittyvän asian takia vangitseminen siirtyy. En voi kommentoida terveystietoja.
Tällä hetkelllä kuullaan todistajaa.
– Tehdään tarvittavia muita esitutkintatoimia ja katsotaan sitten löytyykö jostain sellaista jotain, mistä löytyisi lisätietoa esitutkintaan liittyen. Tarkoitus on olla syyttäjän kanssa yhteydessä.
_Juttua päivitetty 1.8. kello 14.07. Lisätty tieto siitä, mikä on loukkaantuneiden tila. Lisätty myös tieto aikaisemmista rikostuomioista. _
_Juttua päivitetty 1.8. kello 17.45. Lisätty lause, että STT:n mukaan poliisi ei 27. heinäkuuta tavoittanut miestä. _
Sukelluslomalle Saudi-Arabiaan? Vanhoillinen maa haluaa avata Punaisenmeren rannikon turisteille 
Suunnitelma on osa Saudi-Arabian pyrkimyksiä monipuolistaa öljystä riippuvaista talouttaan. 
Sukellusta korallien keskellä, luonnonpuistoja, luksushotelleja.
Tätä kaikkea Saudi-Arabiassa halutaan tarjota turisteille Punaisenmeren rannikolla muutaman vuoden päästä.
Äärivanhoillisena tunnettu maa nimittäin kaavailee muuttavansa kymmeniä Punaisenmeren saaria ja kymmeniä kilometrejä rannikkoa luksusmatkakohteiksi, joissa pätevät "kansainvälisten standardien mukaiset lait".
Tiistaina julkistettu suunnitelma on osa kuningaskunnan pyrkimyksiä monipuolistaa talouttaan, joka on öljyntuotannosta riippuvainen.
Belgian kokoinen alue
Turismia varten pyhitettäisiin liki 200 kilometrin kaistale Punaisenmeren rannikolta, Jeddan kaupungista pohjoiseen.
Uutistoimisto [Bloombergin siteeraamassa dokumentissa](https://www.bloomberg.com/news/articles/2017-08-01/saudi-arabia-unveils-plans-for-mega-red-sea-tourism-project) hankkeeseen viitataan "puoliautonomisena alueena", jota hallinnoisi erityinen komitea ja jossa pätisivät muusta kuningaskunnasta erilliset lait.
Saudi-Arabian tämänhetkinen lainsäädäntö tuskin onkaan omiaan houkuttelemaan ainakaan massaturismia länsimaista. Alkoholi kun on kielletty ja pukeutumista rajoitetaan tiukasti, samoin kuin naisten liikkumista ja miesten ja naisten välistä kanssakäymistä.
Saudit itsekin lomailevat mielellään esimerkiksi vapaamielisessä Dubaissa.
Mutta Saudi-Arabian kruununperijä, 31-vuotias [kruununprinssi Muhammad bin Salman](https://yle.fi/uutiset/3-9683709) ajaa vuoteen 2030 tähtäävää uudistusvisiotaan, jossa matkailu on yksi tärkeä tulonlähde. Sen toivotaan myös luovan kymmeniätuhansia työpaikkoja nuorille kansalaisille.
Punaisellemerelle kaavaillulle turistialueelle suurin osa ulkomaiden kansalaisista pääsisi mahdoliisesti ilman viisumia. Toinen vaihtoehto on, että viisumia voisi hakea netistä, uutistoimisto Bloomberg kirjoittaa.
Kansainvälisiä sijoittajia kaivataan
Hankkeen hintalappua ei ole kerrottu.
Alkusysäys tulee Saudi-Arabian omasta öljyrahastosta, ja myöhemmin hanke avataan kansainvälisille sijoittajille. Kumppaneiksi etsitään esimerkiksi kansainvälisiä hotelliyrittäjiä.
Töiden toivotaan voivan alkaa vuoden 2019 loppupuoliskolla. Ensimmäisessä vaiheessa muun muassa laajennettaisiin kotimaanlentoja hoitavaa kenttää ja rakennettaisiin hotelleja.
Jos hanke etenee, se mullistaa Saudi-Arabian matkailun täydellisesti. Nyt maassa käy lähinnä milljoonia pyhiinvaeltajia, jotka vierailevat Mekassa islaminuskon pyhillä paikoilla.
_Lähteet: Reuters, AFP_
Menestyvä naispuolinen DJ on yhä harvinaisuus – pitkän linjan DJ Milla Lehto rikkoo kaavaa ja tekee sen mielellään
Pian 20 vuotta levyjä pyöritelleen Milla Lehdon mukaan naispuolista DJ:tä ei ole järkeä kiinnittää esimerkiksi Weekend Festivalille vain sukupuolen vuoksi. Taidot ratkaisevat.
Ennen kuin luet juttua pidemmälle, pysähdy hetkeksi. Luettele mielessäsi Suomen ja maailman johtavia ja tunnetuimpia DJ:itä ja DJ-tuottajia.
Noin.
**Jos et ole skenessä hyvin sisällä, listallesi mahtui todennäköisesti erittäin vähän naisia – jos yhtäkään.**
Tämä ei ole ainoastaan DJ-kentän ilmiö. Naiset ovat huomattavassa vähemmistössä, kun tutkitaan eri kesäfestareiden esiintyjäkatraita: suurista festareista eniten naisesiintyjiä nähdään Helsingin Flow Festivalilla. Flow’n esiintyjistä 38 prosenttia on naisia.
Toista ääripäätä pitää Blockfest, jossa vain viisi prosenttia kiinnityksistä on naisia.
Weekend Festivalkaan ei voi leuhkia statistiikallaan, sillä festarin verkkosivuilla olevasta 70 festivaalilla esiintyvästä artistista kuusi on naisia: **Bebe Rexha**, **Icona Pop**, **Inna**, **Jekaterina**, **J7**…
...sekä pitkän uran tehnyt 40-vuotias house-DJ **Milla Lehto**.
Ala oli ja on pääasiassa miesten hallussa.
Lehto tutustui DJ-kulttuuriin jo 1990-luvun lopun Helsingissä. Tuolloin konemusiikki oli Suomessa vielä lapsenkengissä. Piti tietää, mistä etsiä. Yksi hyvä paikka oli nykyään jo jyrätty helsinkiläinen Screen Club.
\- Sinne tuotiin Ibizalta levyjä ja vinyyleitä. Se musiikki iski rajusti. Tuli fiilis, että halusin alkaa kerätä sitä musiikkia ja harjoitella sen esittämistä, Lehto kertoo YleX:lle.
Lehto tutustui suomalaisiin konemusiikkivaikuttajiin, sai tutultaan lainaksi vinyylisoittimet – ja alkoi keikkailla. Pikku hiljaa hän sai isompia ja isompia esiintymisslotteja.
Jo tuohon aikaan Lehto huomasi, että kuuluu DJ-piireissä vähemmistöön. Naispuolisia DJ:itä oli Lehdon lisäksi vain muutama. Ala oli ja on pääasiassa miesten hallussa – sekä Suomessa että maailmalla. Tämän on huomannut muun muassa **Tiësto**, yksi maailman tunnetuimmista DJ:istä. Tiësto ei osaa [YourEDM-verkkosivun](http://www.youredm.com/2015/06/30/tiesto-wants-more-female-djs-doesnt-know-why-there-arent-more/) artikkelissa sanoa, mistä naispuolisten tiskijukkien vähäinen määrä johtuu.
Lehto epäilee, että syynä on pääasiassa DJ-työskentelyn tekninen puoli. Lehdon mukaan musiikin tekeminen ja laitteiden kanssa työskenteleminen on enemmän miehistä kuin naisellista työtä.
\- Niin se on aina ollut. Miksi se nyt muuttuisi, Lehto kysyy.
**Niin, tälläkin hetkellä valtaosa uusista DJ:istä on miehiä.**
Koska selvä enemmistö edustaa toista sukupuolta, on hyvin luonnollista, että esimerkiksi Weekend Festivalin esiintyjät koostuvat pitkälti miehistä.
"Jotkut keikkajärjestäjät tykkäävät ottaa naisia keikoille senkin vuoksi, että miehet tulevat katsomaan juuri nais-DJ:itä."
\- Esiintyjäthän valitaan osittain sillä perusteella, että saadaan myytyä lippuja. Olisi ärsyttävää, että joku olisi siellä vain sukupuolensa vuoksi, Lehto sanoo.
Silloin tilanne kuitenkin menee ongelmalliseksi, jos keikkajärjestäjä syrjii DJ:tä tai ketä tahansa artistia sukupuolen vuoksi. Uransa aikana Lehto ei ole tällaiseen törmännyt, vaikka on sellaisesta kuullut. Joskus jotkut ovat saattaneet vähätellä Lehtoa ja kummastella, että ohoh, osaat soittaa, mutta siinä kaikki.
Lehto kertoo, että hänen sukupuolestaan on ollut keikkoja ajatellen enemmän hyötyä kuin haittaa.
\- Jotkut keikkajärjestäjät tykkäävät ottaa naisia keikoille senkin vuoksi, että miehet tulevat katsomaan juuri nais-DJ:itä.
\- Lisäksi on paljon naisfaneja, jotka supporttaa sitä, että naispuolinen DJ on siellä näyttämässä miehille, Lehto kertoo.
Avainsana on pitkäjänteisyys
Milla Lehto on leikkisästi kruunattu Suomen konemusiikin kuningattareksi. Artisti ottaa tittelin ylpeänä vastaan. Ja miksi ei ottaisi: Lehto on siinä mielessä pioneeri, että hän on näyttänyt yleisölle ja mahdollisille epäilijöille, että sukupuolella ei ole DJ-työssä merkitystä.
Sukupuolesta riippumatta DJ:llä menee usein vuosia ennen kuin hän alkaa saada kunnolla nimeä. Poikkeuksen tekevät musiikki edellä tulleet DJ-tuottajat kuten **Alex Mattson** tai **Lenno**, jotka saivat nopeasti näkyvyyttä isoilla hittisinkuillaan.
Milla Lehto on saavuttanut oman asemansa pitkäjänteisellä työllä. Ne naispuoliset DJ:t, jotka olivat kuvioissa Lehdon aloittaessa, ovat jo lopettaneet.
\- Nykypäivänä halutaan, että ollaan ykkös-DJ vuoden päästä. Se on mahdotonta miehiltäkin, Lehto sanoo.
"Eihän kaikista jätkistäkään tule ketään DJ Orkideaa."
Nykyään kynnys DJ-duunin aloittamiselle on matalampi kuin Lehdon aloittaessa. Ei tarvitse hallita vinyyleitä, kun musaa voi soittaa muistitikultakin. Kuvioissa on nykyään huomattavasti enemmän soittajia kuin vielä parikymmentä vuotta sitten. Vaikka naisten prosentuaalinen osuus on yhä pieni, heitä on määrällisesti enemmän kuin ennen. Lehto uskoo, että osasta heistä kasvaa Suomen eturivin tiskijukkia.
\- Mutta eihän kaikista jätkistäkään tule ketään **DJ Orkideaa**, Lehto sanoo.
Vaikka aloittaminen on nykyään helpompaa kuin ennen, työn määrä ei ole muuttunut. Se johtuu siitä, että nykyään läpimurtoon tarvitaan muutakin kuin hyviä soittotaitoja ja kykyä luoda energiaa. Pitää esimerkiksi olla aktiivinen sosiaalisessa mediassa ja mainostaa itseään laajasti. Pelkkä kasvotusten esittäytyminen ei välttämättä riitä.
Sama pitkäjänteisyyden laki on kuitenkin edelleen voimissaan kuin Lehdon uran alkuaikoina. Vain alusta on muuttunut.
\- Ennen DJ oli anonyymi tyyppi, nykyään DJ:t tekevät itsestään enemmän numeroa esimerkiksi somessa. Mä en varmaan pitäisi siitä, sillä minusta tuntuisi vieraalta koko ajan kertoa, mitä olen tekemässä, Lehto sanoo.
_Milla Lehto esiintyy Weekend Festivalin Dome-lavalla perjantaina 4. elokuuta kello 17:15. YleX on vahvasti mukana Weekend Festivalilla._
**Lue myös:**
**[Rony Rex on yksi Suomen johtavista DJ-nimistä – vihdoin omia biisejä julkaisseen artistin ensimmäinen keikka oli niin kuuma, että stereot alkoivat sulaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268905)**
**[Weekend Festival lähestyy: valmistaudu kuuntelemalla DJ Orionin timanttiset ja nostalgiset kesäspesiaalit Yle Areenasta – ja voita liput festareille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268895)**
Opiskelijoille löytyy vielä asuntoja Porista – Raumallakin aiempaa parempi tilanne
Vuokralaisille on riittänyt valinnanvaraa tänä kesänä Raumalla, mutta nyt opiskelija-asunnon löytäminen alkaa olla jo hankalaa.
Opiskelijoiden asuntotilanne on helpottunut Raumalla vuoden takaisesta. Tarjonta kasvaa hetkessä lähes sadalla asunnolla, kun koko lukuvuoden remontissa ollut opiskelija-asuntola Pläkkluat otetaan käyttöön syyskuun alussa. 
– Tällä on iso merkitys asuntotarjonnan kannalta. Se tuli tajuttua vasta sitten, kun talo oli pois käytöstä. Opiskelijoilla ei ole koskaan ollut Raumalla hyvä asuntotilanne, mutta remontti vain pahensi sitä, kertoo isännöitsijä Lasse Tuomi Realia Isännöinti Oy:stä.
Vaikka valinnanvara lisääntyy kaupungissa, ovat parhaat asunnot jo täyttyneet. Sopimukset tehtiin heti opiskelijavalintojen ratkettua. 
Tarjontaa on ollut sen verran, että nyt on ollut vähän varaa valita.
Ajoissa liikkeellä olleet opiskelijat olivat tänä vuonna suhteellisen hyvässä asemassa.
– Joinain vuosina opiskelijoiden on pitänyt ottaa sellainen asunto, jonka ovat saaneet. Lasken tämän siinä mielessä paremmaksi vuodeksi. Tarjontaa on ollut sen verran, että nyt on ollut vähän varaa valita.
Myös Pläkkluatin asuntolan ovi saattaa vielä aueta. Tuomi muistuttaa, että osa nuorista etsii vielä omaa polkuaan ja vaihtaa mahdollisesti oppilaitosta tai muuttaa muuten vain eri paikkakunnalle jo syksyn aikana.
Porissa tilaa keskustan ulkopuolella
Porissa tilanne on jossain määrin parempi. Vapaita opiskelija-asuntoja on tarjolla vielä runsaasti, mutta suurin osa niistä on ydinkeskustan ulkopuolella, muun muassa Länsi-Porissa.
Satakunnan ammattikorkeakoulun syksyllä avattava uusi kampus rautatieaseman vieressä on kasvattanut asuntojen kysyntää keskustassa. Kaikki halukkaat eivät ole saaneet juuri toivomaansa asuntoa, mutta Vuokraporista ja Porin YH-Asunnoista vahvistetaan, että jokaiselle on löytynyt katto pään päälle.
Heinäkuu oli Lapissa lämmin mutta sateinen
Ilmatieteen laitoksen mukaan heinäkuu oli Pohjois-Lapissa tavanomaista lämpimämpi ja harvinaisen sateinen.
Heinäkuun sää oli Lapissa tavanomaisen lämmin ja poikkeuksellisen sateinen. Ilmatieteen laitoksen mukaan heinäkuun keskilämpötila oli Itä- ja Pohjois-Lapissa 0,5-1 astetta tavanomaista lämpimämpi.
Kuukauden ylin lämpötila mitattiin Utsjoella. Kevolla oli heinäkuun lopussa enimmillään 27,6 astetta lämmintä. Kuun alussa taas mentiin 1,6 astetta pakkaselle Kittilän Lompolonvuomassa. Heinäkuun helteisimmät paikkakunnat koko Suomessa olivat Oulu, Rovaniemi ja Utsjoki, missä helleraja ylitettiin kuukauden aikana neljä kertaa.
Pohjois-Lapissa satoi heinäkuussa paikoin harvinaisen paljon. Utsjoen Kevolla kuukauden sademäärä oli peräti 161 millimetriä. Se on havaintoaseman historian suurin sademäärä heinäkuussa.
Sateet näkyivät Suomen ympäristökeskuksen mukaan myös alueen järvissä ja joissa. Esimerkiksi Inarin Iijärvellä vedenkorkeus oli lähellä ajankohdan ennätyslukemia.
Karsintavoitto avasi Wikströmille tien British openiin
Ammattilaispelaaja Ursula Wikström pääsee kuudennen kerran golfin Britannian avoimeen mestaruuskilpailuun, sillä hän voitti maanantaina St. Andrewsin Castle-kentällä pelatun karsinnan.
Torstaina alkavassa kauden neljännessä arvoturnauksessa pelaavat samat kaksi suomalaista kuin Rion olympiagolfissa, koska Noora Tamminen sai paikan Euroopan-kiertueen rankinginsa perusteella.
Kingsbarnsin kentällä St. Andrewsissa British openin pelaajille on luvassa skottityyliin links-golfia dyynimäisissä maisemissa. Wikströmin mukaan links-golf on aivan eri peliä kuin pelaaminen muilla kenttätyypeillä.
\- Jos normaalisti löisit vaikka rautaysillä, niin vastatuuleen voi links-kentällä joutua ottamaan kaksi tai kolme mailaa isomman työkalun. Tuulen lisäksi pitää huomioida kentän muodot, sillä pallo ei pysähdy siihen, mihin se laskeutuu, Wikström valotti puhelimitse Skotlannista.
Kingsbarnsin kentän hän aikoo kiertää vasta turnauksen aattona keskiviikkona.
\- Caddienä oleva mieheni Mika (Wikström) on pelannut kentän monta kertaa, ja siitä on minulle hyötyä, Ursula Wikström kertoi.
Maanantain karsinnassa hän pelasi 67 lyönnin tuloksen, mutta ei halunnut tehdä karsinnasta numeroa.
\- Tämän viikon tavoite on torstaina alkava turnaus, 37-vuotias Wikström tiivisti.
Valopilkkuja tasapaksuun kauteen
Naisten Euroopan-kiertueen kausi on ollut rikkonainen, sillä turnauksia on ollut helmi-heinäkuussa vain kuusi. Wikström kuvaa peliään toistaiseksi tasapaksuksi, sillä harjoitteluun on ollut vaikea löytää samaa virettä kuin kisoihin.
\- Olin jo melkein unohtanut, että voitinhan minä kesäkuussa sen Vihdin kisan. Se oli hyvä kisa, mutta alempaa tasoa kuin Euroopan-kiertue, Wikström muisteli.
Myös maanantaina peli kulki.
\- Kierroksella ei tullut yhtään bogia. Helpotti myös, kun sain pari helppoa birdietä, Wikström kertasi.
Karsinnasta kisapaikkansa varmistivat myös muun muassa Yhdysvaltain Paula Creamer ja Englannin konkari Laura Davies, joka pelaa British openissa ennätyksellisen 37. kerran.
Heilautitko kättä mopoilijan edessä? Ilmoittaudu poliisille
Poliisi pyytää mopokolarin silminnäkijöitä ja mopon edessä kättään heiluttanutta miestä ottamaan yhteyttä asian selvittämiseksi.
Rovaniemen Saarenkylässä sattui maanantaina illalla noin kello 20.20 mopovahinko, jossa loukkaantui mopon kuljettaja ja matkustaja. Nuoret ajoivat pyörätiellä ja olivat aikeissa ohittaa kaksi tien eri laidoissa ajanutta polkupyöräilijää. Yht'äkkiä mopoilijoita vastaan tullut polkupyöräilijä heilautti kättään sivulle, mikä esti mopon esteettömän kulun.
Tästä säikähtäneenä mopon kuljettaja teki lukkojarrutuksen sillä seurauksella, että molemmat mopossa olleet nuoret lensivät tangon yli maahan. Nuorille aiheutui onnettomuudesta vammoja, jotka vaativat ensihoidon tarkistusta.
Kättään sivulle heilauttaneen miehen luokse pysähtyi hetkeksi polkupyöräilijä. Molemmat pyöräilijät ehtivät kuitenkin poistua paikalta ennen kuin poliisipartio saapui selvittämään kolaria.
Kättään heilauttanut mies oli yli 50-vuotias, ja hänellä oli päällään tummat shortsit ja T-paita. Lisäksi miehellä oli aurinkolasit ja tumma lippalakki. Poliisi pyytää kättään heiluttanutta miestä ja muita silminnäkijöitä ottamaan yhteyttä numeroon 029 5466 222 asian selvittämiseksi.
Kisa risteilymatkustajista on kovaa – kiinalaisia riittää molemmilla isoilla yhtiöillä
Viking Line rikkoi miljoonan matkustajan rajan heinäkuussa.
Risteilymatkustajia on riittänyt koleasta kesästä huolimatta. Viking Line kertoo päässeensä heinäkuussa ennätykseen eli miljoonaan matkustajaan. Kasvua on yhdeksän prosenttia verrattuna viime vuoden lukuihin. Kuljetettujen autojen lukumäärä kasvoi neljätoista prosenttia.
Tallink Siljalla on ollut tavallista enemmän Visbyn risteilyjä ja kokeilukohteena Riika. 
Turun ja Tukholman välinen liikenne on molemmissa yhtiöissä viime vuoden tasolla. Viking Linen osalta kasvua selittää uuden laivan tuominen Helsingin ja Tallinnan väliseen liikenteeseen.   
Erittäin kovaa on kilpailu ja hintakilpailu varsinkin. Se tekee tämän koko bisneksen niin kiinnostavaksi.
Tiedotusjohtaja Johanna Boijer-Svahnström Viking Linelta kertoo, että kolean alkukesän aikana matkustusmäärät olivat vähäisiä katamaraanilla, mutta heinäkuu näyttää hyvältä.
Osasyy matkailijaennätykseen on juuri uuden laivan saaminen Helsingin ja Tallinna välille, jossa on kysyntää.
– Tietysti suurempi kapasiteetti on vaikuttanut matkustajamääriin. Pitkät reitit Ruotsin ja Suomen välillä ovat olleet hyvin vakaita matkustajamääriltään, kertoo Boijer-Svahnström.
Pakoon huonoa säätä laivalle
Viestintäjohtaja Marika Nöjd Tallink Siljalta kertoo, että kesä on heidän yhtiössään sesonkiaikaa, jonka aikana tehdään pääsääntöisesti vuoden tulos. 
– Kolealla säällä ihmiset lähtevät ehkä helpommin pois mökiltä huonoa säätä pakoon vaikkapa risteilylle. Jos on hyvä sää, lähdetään aurinkoiseen Tallinnaan ja Tukholmaan, kertoo Nöjd. 
Aasialaisille tärkeää kuumaa vettä on tarjolla vuorokauden ympäri ja syömäpuikot ovat vaihtoehtona haarukoille.
Kilpailu matkailijoista on kovaa Viking Linen tiedotusjohtajan Johanna Boijer-Svahnströmin mukaan.
– Erittäin kovaa on kilpailu ja hintakilpailu varsinkin. Se tekee tämän koko bisneksen niin kiinnostavaksi. Ja onhan niitä muitakin varustamoja kuin me kaksi.
Kiinalaisiin satsataan
Molemmilla laivayhtiöillä on paljon kiinalaisia matkailijoita. Viking Linella kiinalaismatkailijoiden määrä on kaksinkertaistunut parin viime vuoden aikana. Heitä on vuosittain noin 100 000 ja määrä on lisääntymässä.  
Tallink Siljalla kiinalaismatkailijat ovat kuudenneksi suurin ryhmä kuluvana vuonna. Tallink on lanseerannut kiinalaisen varauspalvelun.
– Korkeasesongin aikaan meillä on asiakaspalvelijoita eri reiteillämme monilla aasian kielillä.  Aasialaisille tärkeää kuumaa vettä on tarjolla vuorokauden ympäri ja syömäpuikot ovat vaihtoehtona haarukoille, kertoo viestintäjohtaja Marika Nöjd.
– Kiinalaiset tulevat harvoin Eurooppaan vierailemaan vain yhdessä maassa. He haluavat nähdä sekä Helsingin että Tukholman, kertoo tiedotusjohtaja Johanna Boijer-Svahnström.
Beta Day: Mediarobotit 1.9.2017
Miten mediarobotit mullistavat media-alaa seuraavien vuosien kuluessa? Ovatko chatit uusi some? Miten mediatalojen pitäisi olla chateissa läsnä – botteina vai persoonina?
Robottijournalistit uudistavat journalistisia prosesseja sekä mahdollistavat raportoinnin millisekunneissa ja aivan uudessa mittaluokassa. Tervetuloa ottamaan selvää boteista ja rakentamaan tulevaisuuden mediaa Yle Betan kanssa __Yle Beta Day: Mediarobotit__ -tapahtumaan 1. syyskuuta [Ylen Studiotalolle Helsinkiin (Uutiskatu 5)](https://goo.gl/maps/sCHC5Mf2yby).
 
Yle Beta Dayn pääpuhuja, messenger-alustojen pioneeri **Paul Walsh**, kertoo miksi yhdelläkään kunnianhimoisella mediatalolla ei kohta ole varaa sivuuttaa pikaviestipalveluita.
Tilaisuudessa päivitetään myös kotimaisen mediakentän kiinnostavimpien journalistirobottien kuulumiset ja alan toimijoiden lähitulevaisuuden suunnitelmat.
 
[Ilmoittautuminen Beta Day: Mediarobotit tapahtumaan alkaa 7.8.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScFZbJ8NEmLOhGXK-R92TjzHl9Kps8Wze02Evj4yfeABpKEsw/viewform)
Tapahtumaan otetaan ilmoittautumisen kautta 120 osanottajaa.
Ohjelma
8:30 Aamukahvi
9:00 Tervetuloa / Anssi Komulainen, Yle Beta
9:15 Messenger Platforms - Bots as the next generation interface / Paul Walsh, MetaCert
10:15 Kokemuksia ja uusia avauksia: Yle Betan chatbot –pilotti, BBC North Lab –messengerpilotit ja Ylen Voitto-botti
10:45 Paneeli: Robottijournalismin tulevaisuus Suomessa / Jarno Kartela, DNA, Esa Mäkinen, HS, Lassi A. Liikkanen, SC5, Caj Södergård, VTT, Jarkko Ryynänen, Yle. Keskustelua moderoi Jarno Koponen Ylestä.
12:00 Lounas (omakustanteinen)
13:00 Työpaja: Best practices when building bots / Paul Walsh, MetaCert
13:00 Työpaja: News editor meeting (vain henkilökohtaisella kutsulla) / Marit af Björkesten, Ismo Silvo, Yle
15:00 Tilaisuus päättyy
Keynote-puheenvuoro
**Paul Walsh**
toimitusjohtaja, MetaCert
Irlantilainen Paul Walsh on perustanut useita menestyineitä yrityksiä sekä osallistunut kansainvälisten kehittäjäyhteisöjen perustamiseen Vodafonelle ja Telefonicalle. Tällä hetkellä Walsh keskittyy mediatoimialan haasteiden ratkaisemiseen kokoamalla yhteen eri digitaalisten toimialojen huippuja alustoista ja julkaisijoista teknologiaosaajiin ja faktojen tarkistajiin.
 
MetaCert on tietoturvayritys, jonka palveluja käyttävät useat kollaboratiiviset pikaviestipalvelut, kuten HipChat, Slack, Skype ja Messenger. MataCert on rakentanut maailman laajimman verkkosivuluokitusten tietokannan. Sen avulla yritykset välttävät mainostamista sivustoilla, jotka sisältävät valeuutisia tai muuta asiatonta sisältöä. MetaCert myös auttaa yrityksiä haittaohjelmien torjunnassa.
 
Vuonna 2003 Walsh perusti Segalan, joka on yksi arvostetuimmista ohjelmistotestaamiseen keskittyvistä mobiilialan yrityksistä. 1990-luvulla hän kuului AOL:n tiimiin, joka lanseerasi useita uusia mobiiliteknologioita, mukaan lukien AIM:n, X2 56K -modeemiprotokollan, internet-radion sekä useita online-pelisovelluksia. 
 
Walsh on myös osakkaana intialaisille yrittäjille mikrolainoja myöntävässä ja koulutuspalveluja tarjoavassa Shanti Life -hyväntekeväisyysyrityksessä.
 
Paul Walsh puhuu Ylen Beta Day:ssä messenger-alustojen avaamista uusista liiketoimintamahdollisuuksista sekä pitää erikseen ilmoittautuneille työpajan menestysbotin rakentamisen salaisuuksista.
 
**Yhteystiedot:**
Yle Studiotalo
Uutiskatu 5
00240 Helsinki
 
**Lisätiedot tapahtumasta:**
Anssi Komulainen, Yle Beta
anssi.komulainen@yle.fi
Hakaniemen torimyyjät syrjään uuden hallin tieltä – "Järjetöntä, että rakentaminen aloitetaan kesken sesongin"
Helsingin Hakaniemen torilla aloitettiin tänään kauppahallin väistötilojen rakentaminen. Torimyyjät pelkäävät asiakaskatoa.
Helsingin Hakaniemen torin perinteikäs, yli sata vuotta vanha kauppahalli korjataan alkuperäiseen loistoonsa vuoden 2018 alussa alkavassa peruskorjauksessa.
Hallikauppiaiden myynti ei kuitenkaan keskeydy korjauksen vuoksi, sillä heille rakennetaan väliaikainen väistötila Hakaniemen torille.
Torin keskelle nousevan lasihallin rakennustyöt alkoivat tänään tiistaina.
Kukaan ei tiedä, kuinka paljon rakennustyöt vaikuttavat asiakkaisiin.
Torimyyjiä muutos ei kuitenkaan miellytä, sillä heidän kojunsa on siirretty torin reunalle eteläpäähän.
Monet torimyyjistä pelkäävät, että rakennustyömaa karkottaa asiakkaat kesken parhaan myyntisesongin.
– Me haluamme työskennellä normaaliin tapaan elokuussa, kun sesonki on vielä käynnissä. Kukaan ei tiedä, kuinka paljon rakennustyöt vaikuttavat asiakkaisiin. Ja kuinkahan paljon työmaalta tulee pölyä, pohtii marjamyyjä Åke Dahlström [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/07/31/torgforsaljare-i-hagnas-rasar-mot-hallbygge-vanvettigt-att-byggandet-inleds-nu).
– Kaupungin edustajat eivät taipuneet yhtään meidän vaatimukseen siirtää rakentamista syksymmälle, mutta kauppahallin korvaavaan lasihalliin löytyi miljoonia, Dahlström harmittelee.
Kauppahallin peruskorjaus maksaa yli 12 miljoonaa euroa, ja lasihallin pystyttäminen reilut kolme miljoonaa.
Dahlströmin mukaan marjasesonki on kaiken lisäksi myöhässä tänä vuonna kylmän kesän vuoksi, joten hän ei olisi kaivannut enempää häiriötekijöitä.
– Kaikki on myöhässä 2-3 viikkoa. Marjaa ei ole tullut vielä kovin paljon.
Saamme koko vuoden elantomme neljän kuukauden aikana.
Myös marjamyyjä Matti Rissasen mielestä lasihallia rakennetaan mahdollisimman huonoon aikaan.
– Rakentaminen olisi voitu aloittaa syys- tai lokakuun alussa. Meidän torikauppiaiden kannalta, jotka saamme koko vuoden elantomme neljän kuukauden aikana, on järjetöntä, että rakentamien aloitetaan kesken sesongin. Eikö sitä olisi voitu siirtää kuukaudella, Rissanen ihmettelee.
Kukkamyyjä Tuija Simi pelkää, että paalutuksesta syntyvä melu karkottaa asiakkaat pois.
– Olen yksityisyrittäjä, joka jää ilman palkkaa, mutta toivottavasti se on tilapäistä, Simi sanoo.
Tukkutori: Emme voi vaikuttaa ajankohtaan
Helsingin kaupungin tukkutorin vs. yksikön päällikkö Merja Sorakari sanoo, että poliitikot ovat päättäneet jo aiemmin rakentamisen ajankohdan.
– Emme voi sille mitään. Olemme keskustelleet paljon torimyyjien kanssa, mutta lasihallin rakentamista ei voitu siirtää myöhemmäksi.
Lasihalli valmistuu joulukuussa, ja kauppahallin remontti alkaa ensi vuoden alussa. Kaupunki arvioi, että remontti kestää noin puolitoista vuotta.
Täältä [Svenska Ylen juttu](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/07/31/torgforsaljare-i-hagnas-rasar-mot-hallbygge-vanvettigt-att-byggandet-inleds-nu) Hakaniemen torimyyjistä.
_Uutiseen korjattu kello 14.41 tarkka paikka, mihin torikauppiaat siirretty eli torin eteläpäähän._
_Täsmennetty käännöstä sujuvammalle suomen kielelle kello 19.08._
Kenian äänestysjärjestelmän uudistaja murhattiin raa'asti – Vaalit viikon päästä
Chris Msando oli vastuussa Kenian vanhanaikaisen ja korruptioalttiin äänestysjärjestelmän digitalisoinnista.
Keniassa maan äänestysjärjestelmän digitalisoinnista vastaava virkamies Chris Msando on murhattu. Kenian vaalikomission puheenjohtajan Wafula Chebukatin mukaan Msandoa oli kidutettu ennen hänen murhaamistaan. Häneltä oli muun muassa revitty kokonaan irti toinen käsi.
Keniassa käydään presidentin- ja parlamenttivaalit elokuun 8. päivä. Vaaleista odotetaan tiukkoja, sillä istuva presidentti Uhuru Kenyatta ja hänet haastava pitkäaikainen oppositiopoliitikko Raila Odinga ovat mielipidemittausten mukaan lähes tasoissa. 
Kenian äänestysjärjestelmää on arvosteltu vanhanaikaiseksi. [Konsulttiyhtiö KPMG esimerkiksi epäilee](http://www.dw.com/en/kenya-fears-of-rigging-ahead-of-election/a-39612229), että äänestäjärekisteriin saattaa kuulua jopa miljoona jo kuollutta äänestäjää. 
Vuoden 2013 vaalien yhteydessä äänestysjärjestelmän digitalisointi epäonnistui ja sitä seurannut äänten perinteinen käsinlaskenta oli altis manipuloinnille, [BBC kirjoittaa](http://www.bbc.com/news/world-africa-40774938). Siksi Msandon ajamaa uudistusta kohtaan kohdistui valtavasti odotuksia.
Yhteiskunnallinen ilmapiiri on Keniassa polarisoitunut vaalien alla. Taustalla on pelko väkivaltaisuuksista, joissa 10 vuotta sitten pidettyjen vaalien yhteydessä sai surmansa jopa 1200 kenialaista. 
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchin mukaan Naivashan alueella, missä suuri osa kymmenen vuoden takaisista väkivaltaisuuksista sattui, on jo nähty äänestäjien pelottelua, [Kenian suurin sanomalehti The Daily Nation kertoo.](http://www.nation.co.ke/news/Kenya-General-Election-2017-and-rigging/1056-4040292-5toedlz/index.html) 
Kansainvälinen rikostuomioistuin ICC syytti nykyistä presidenttiä Kenyattaa kymmenen vuoden takaisista väkivaltaisuuksista, mutta luopui syytteistä todisteiden puutteen johdosta.
Finnair aloitti yli sadan lentäjän rekrytoinnin – aiempaa lentokokemusta ei vaadita kaikilta 
Finnairilla on ollut haussa myös lentoemäntia ja stuertteja. Yhtiö on onnistunut kasvattamaan liikevaihtoaan ja tulostaan. 
Lentoyhtiö Finnair on aloittanut yli 100 lentäjän rekrytoinnin. Yhtiö hakee kokeneita liikennelentäjiä ja ihmisiä, joilla ei ole vielä aiempaa lentokokemusta.
Hausta valitut vasta-alkajat voivat valita joko noin kaksi vuotta kestävän opintojakson Suomen Ilmailuopistossa tai puolitoistavuotisen, Finnairille räätälöidyn Multi-Pilot License -koulutusohjelman, jonka yhtiö toteuttaa yhdessä Patria Pilot Trainingin kanssa.
Kokeneille lentäjille yhtiö järjestää perämieskurssin ja tyyppikoulutuksen. Valituilla on mahdollisuus aloittaa Finnairin Airbus-perämiehinä jo vuodesta 2018 lähtien koulutuslinjasta riippuen.
"Finnairin kasvu on hyvässä vauhdissa"
Finnairin tuoreiden rekrytointien taustalla on yhtiön hurja kasvuvire. Yhtiön huhti–kesäkuun tulos oli Finnairin [kaikkien aikojen paras](https://yle.fi/uutiset/3-9732070) toisen vuosineljänneksen tulos. Vertailukelpoinen liiketulos loikkasi kolmesta miljoonasta eurosta 38 miljoonaan ja liikevaihto kasvoi 11 prosenttia 633 miljoonaan euroon.
– Finnairin kasvu on hyvässä vauhdissa, ja uusiutuva laivastomme ja kasvava reittiverkostomme avaa jälleen uusia mahdollisuuksia lentäjän urasta kiinnostuneille. Tiimissämme on hyviä kehittymisväyliä aina kapteeniksi ja lennonopettajaksi saakka, sanoo kapteeni ja Finnairin lentotoiminnan johtaja Jari Paajanen tiedotteessa.
Finnair kertoo haun olevan auki elokuun loppuun ja valintaprosessin kestävän kaikkiaan noin kahdeksan kuukautta.
Toukokuussa Finnair [kertoi rekrytoivansa](https://yle.fi/uutiset/3-9602728) 350 uutta lentoemäntää ja stuerttia vuoden kuluessa. Ensimmäinen matkustamotyön peruskoulutus järjestetään syyskuussa. Yhtiö kertoi tuolloin tarvitsevansa myös lentäjiä, joiden haku alkaa syksyllä.
**Lue myös**
 [Finnair kiihdyttää kasvua Aasian reiteillä – Siperian ylilentoluvat tuovat kilpailuedun](https://yle.fi/uutiset/finnair_kiihdyttaa_kasvua_aasian_reiteilla__siperian_ylilentoluvat_tuovat_kilpailuedun/9738898) 
Mustan Barbaarin äitiä ja siskoa vastaan on nostettu syytteet
Äitiä syytetään virkamiehen vastustamisesta ja siskoa niskoittelusta poliisia vastaan.
Muusikko Mustana Barbaarina tunnetun James Nikanderin äitiä ja siskoa vastaan on nostettu syytteet virkamiehen vastustamisesta ja niskoittelusta poliisia vastaan, kertoo syyttäjä.
Äitiä syytetään virkamiehen vastustamisesta ja siskoa niskoittelusta poliisia vastaan.
Kyse on tapahtumista poliisin ulkomaalaisvalvonnan yhteydessä Helsingin keskustassa viime vuoden heinäkuussa. Syyttäjän aiemman selvityksen mukaan poliisit pyysivät Nikanderin äidiltä ja siskolta henkilöllisyystodistuksia, mutta nämä kieltäytyivät.
**Lue lisää: [Mustan Barbaarin äitiin ja sisareen liittyvä vyyhti syyteharkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-9328457)**
Terhi Kiemunki on irtisanottu kansanedustaja Lea Mäkipään avustajan tehtävästä
Julkisuudessa muun muassa rasistisien lausuntojensa takia ollut Tampereen perussuomalaisten entinen puheenjohtaja Terhi Kiemunki on irtisanottu työstään eduskunnassa.
Tampereen perussuomalaisten entinen puheenjohtaja ja varavaltuutettu Terhi Kiemunki on irtisanottu tehtävästään kansanedustaja Lea Mäkipään avustajana. Kiemunki irtisanottiin heinäkuun puolivälissä.
Eduskunnan hallintojohtaja Pertti Rauhion mukaan irtisanomisen perusteena olivat työsuhteen muuttuneet edellytykset. Mäkipään siirryttyä uuteen eduskuntaryhmään Kiemungille ei enää ollut töitä. Muitakaan uusia työtehtäviä Kiemungille ei löytynyt.
– Tämä ei ollut millään tavalla helppo tilanne, mutta muita ratkaisuja ei oikein löytynyt. Yleensä työnantajan tulee olla hyvin varovainen tällaisten irtisanomisasioiden kanssa, eduskunnan erityisesti, luonnehtii hallintojohtaja Pertti Rauhio.
Kiemungilla olisi ollut työsuhdetta jäljellä vielä kaksi vuotta. Rauhion mukaan irtisanomisen perusteet pitävät, mutta potkut voi silti riitauttaa.
– Kun tapasin Kiemunkia tästä asiasta, hänellä oli avustaja. Tiedän, että hänellä on oikeudellista apua. Jos hän katsoo sen tarpeelliseksi riitauttaa, niin näin täytyy tietysti menetellä. 
Julkisuudessa muun muassa rasistisien lausuntojensa takia ollut Terhi Kiemunki erotettiin puoluehallituksen päätöksellä perussuomalaisista helmikuussa. Hän on hakenut puolueen jäsenyyttä uudelleen ja asia on esillä perussuomalaisten puoluehallituksessa perjantaina.
Yle ei tavoittanut Terhi Kiemunkia kommentoimaan tilannetta. Kiemungin erottamisesta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/).
Paljonko maksavat Pariisin ja Los Angelesin olympiakisat? Karu tilasto näyttää, miten kulut karkaavat käsistä
Pariisi on saamassa vuoden 2024 ja Los Angeles vuoden 2028 kesäolympialaiset järjestettävikseen. Molempien suurkisojen odotetaan maksavan miljardeja euroja.
2020-luvun olympiakartta selkeni maanantaina, kun uutistoimistot kirjoittivat vuoden 2024 olympialaisista kisanneiden Pariisin ja Los Angelesin päässeen sopuun maailman suurimman urheilutapahtuman järjestämisestä. Olympialaiset palaavat vuoden 1924 kesäkisojen isäntäkaupunkiin Pariisiin sadan vuoden tauon jälkeen, ja Los Angelesissa olympiasoihtu syttyy puolestaan neljä vuotta myöhemmin 2028.
Kansainvälinen olympiakomitea KOK julistaa tulevat olympiakaupungit virallisesti vasta syyskuun kokouksensa yhteydessä, mutta jako on jo selvä – Pariisi ja Los Angeles olivat ainoat ehdokkaat jäljellä, kun muut ehdokkaat Hampuri, Rooma ja Budapest vetäytyivät isännyyskisasta jo aikapäiviä sitten.
KOK:n, Pariisin ja Los Angelesin maanantaiseen neuvottelutulokseen vaikutti oleellisesti olympiakomitealta tuleva tukiraha. Pariisi saa KOK:lta noin 1,7 miljardia euroa, mutta Los Angelesin saama olympiatuki nousee Reutersin mukaan jopa kahteen miljardiin.
Nämäkin jättimäiset rahamäärät kalpenevat kuitenkin kisakaupunkien olympiahakemuksissa esitettyjen budjettien rinnalla. Ranskan olympiakomitea on arvioinut vuoden 2024 kisojen maksavan noin 6,6 miljardia euroa. Los Angelesin vuoden 2024 budjetissa kisojen hinnaksi oli arvioitu puolestaan 6,2 mijardia dollaria eli noin 5,2 miljardia euroa.
Olympiabudjetit eivät ole pitäneet
Viime vuosikymmeninä olympialaisten järjestyskustannukset ovat aina ylittäneet ennakkoarviot. Alle viiden miljardin hintaisiksi arvioidut Lontoon 2012 kisat maksoivat lopulta yli kymmenen miljardia euroa ja Pekingissä kaavailtu 2,6 miljardin hinta moninkertaistui lopulta peräti 32 miljardiin.
Sotshin talvikisoista tuli historian kalleimmat olympialaiset, kun hintalappu nousi lopulta ainakin 36 miljardiin euroon. Joidenkin arvioiden mukaan yhteiskulut olisivat olleet yli 40 tai jopa yli 50 miljardia euroa. Rion vuoden 2014 kesäkisojen osalta tarkkoja lukuja ei ole olemassa, mutta uutistoimisto AP arvioi 4,6 miljardin euron budjetin ylittyneen lähes kymmenellä miljardilla.
Ranskassa luotetaan kisojen vetovoimaan
Ranskassa ollaan kuitenkin varmoja paitsi budjetin pitävyydestä myös kesäolympialaisten kannattavuudesta, vaikka aiemmilla kisajärjestäjillä on ollutkin vaikeuksia pysyä asetetuissa rajoissa. Suunnitelman mukaan reilun kuuden ja puolen miljardin euron budjetista 3,6 miljardia ohjattaisiin kisajärjestäjille ja kolme miljardia Pariisin infrastruktuurin kehittämiseen.
Ranskan valtiolta kisojen järjestämiseen olisi lähteistä riippuen tulossa yhdestä puoleentoista miljardia euroa verorahoja. Noin puolet kisarahoista tulisi siis Ranskalta ja KOK:lta.
Limogesin yliopiston urheiluoikeuteen ja -talouteen keskittyvän CDES-yksikön (The Centre of the Law and Economics of Sport) [tutkimuksen](http://www.paris2024.org/medias/presse/economic_impact_study_reveals_that_paris_2024_could_generate_eu10.7bn_in_economic_benefits_and_create_250000_jobs.pdf) mukaan kesäkisojen tuomat taloudelliset hyödyt peittoavat kuitenkin kulut mennen tullen. CDES:n arvioi olympialaisten luovan jopa yli 200 000 uutta työpaikkaa ja tuovan yli 10 miljardin euron taloudellisen hyödyn Ranskalle.
\- Hyödyt ovat haittoja suuremmat. Jos kisat maksavat valtiolle arviolta miljardi euroa, on se kohtuullinen hinta, totesi Ranskan presidentti Emmanuel Macron heinäkuun alussa.
CDES:n erittelyssä pelkästään kesäolympialaisten vaikutus toisi turismille 3,5 miljardia euroa. Rakennusala hyötyisi 1,8 miljardilla ja kisojen viralliset yhteistyökumppanit 5,4 miljardilla eurolla.
Los Angelesilla tarkan dollarin suunnitelma
Los Angelesin hakemuksessa esitelty budjetti koskee vuoden 2024 kisoja, mutta taipunee myös vuoteen 2028. Tarkassa arviossa budjetiksi on määritelty noin 6,2 miljardia dollaria eli noin 5,2 miljardia euroa.
Jokaiselle tulolähteelle, kuten KOK:n ja valtion tuille on myös määritelty vastinkohde menoerissä. Kalifornian osavaltio on myös perustanut rahaston, jonka on määrä kuitata mahdolliset budjetin ylittävät menot 250 miljoonaan dollariin asti. Lisäksi esimerkiksi Los Angelesin tärkein lentokenttä LAX on budjetoinut lähes kaksi miljardia dollaria terminaaliensa laajentamiseen kisoja varten.
Kuten Pariisissa, myös Los Angelesissa kesäolympialaisten arvioidaan vaikuttavan paikalliseen talouteen todella paljon. Los Angelesin kisaisännyyttä ajava taho arvioi tapahtuman vaikuttavan myönteisesti paikalliseen talouteen 11,2 miljardin eli lähes 9,5 miljardin euron edestä.
_Korjaus klo 13.49: Korjattu neljännessä kappaleessa 5,2 miljoonaa euroa miljardiksi._
**Lue myös:**
**[Kesäolympialaiset palaavat Yhdysvaltoihin 32 vuoden tauon jälkeen – presidentti Trump riemuissaan](https://yle.fi/urheilu/kesaolympialaiset_palaavat_yhdysvaltoihin_32_vuoden_tauon_jalkeen__presidentti_trump_riemuissaan/9750830)**
**[Seuraavien olympiaisäntien järjestys sinettiä vaille selvä – Pariisissa luvassa satavuotisjuhlat](https://yle.fi/urheilu/seuraavien_olympiaisantien_jarjestys_sinettia_vaille_selva__pariisissa_luvassa_satavuotisjuhlat/9750769)**
Ilmatieteen laitos: Heinäkuu näin kylmä kerran 10 vuodessa – alin lämpötila 1,6 astetta pakkasta
Oulu, Rovaniemi ja Utsjoki olivat helteisimmät paikkakunnat heinäkuussa.
Heinäkuu oli maan etelä- ja keskiosassa paikoin harvinaisen kalsea, kertoo [Ilmatieteen laitoksen tuore tilasto](http://ilmatieteenlaitos.fi/heinakuu).
Näin viileä heinäkuu koetaan keskimäärin kerran kymmenessä vuodessa tai harvemmin, kertoo Ilmatieteen laitoksen tiedote. Viimeksi tätä koleampi heinäkuu oli maan etelä- ja länsiosassa vuonna 1996 ja maan itä- ja pohjoisosassa vuonna 2015.
Keskilämpötila heinäkuussa vaihteli noin 13 ja 16 asteen välillä. Lämpimintä oli maan etelä- ja itäosassa ja Lounais-Lapissa sekä Oulun seudulla. 
Koleinta oli Pohjois-Lapissa ja paikoin maan länsiosassa. Maan etelä- ja keskiosassa sekä Pohjois-Pohjanmaan ja Kainuun eteläosissa kuukauden keskilämpötila oli 1–2,5 astetta keskimääräistä alempi.
Itä- ja Pohjois-Lapissa puolestaan oli 0,5–1 astetta keskimääräistä lämpimämpää. 
Heinäkuun ylin lämpötila, 27,6 astetta, mitattiin Utsjoen Kevolla 28. päivä. Alin lämpötila, -1,6 astetta, mitattiin puolestaan Kittilän Lompolonvuoman havaintoasemalla 7. päivä.
Keskimääräistä vähemmän hellettä
Helleraja rikkoontui jossain päin Suomea heinäkuun aikana kymmenen kertaa, mikä on kuusi päivää pitkän ajan keskiarvoja vähemmän. Koko maan tasolla hellepäivien vähäisyys ei ole harvinaista, edellisen kerran tätä vähemmän hellepäiviä on heinäkuussa 2015.
Heinäkuun helteet painottuivat pääasiassa maan pohjoisosaan, ja maan etelä- ja keskiosassa helleraja ylitettiin kuukauden aikana vain kolmena päivänä. 
Helteisimmät paikkakunnat heinäkuussa olivat Oulu, Rovaniemi ja Utsjoki, missä helleraja ylitettiin kuukauden aikana neljä kertaa. Pohjanmaalta Kainuuseen ulottuvalla vyöhykkeellä taas hellepäiviä ei ole ollut vielä lainkaan koko kesänä.
Pohjois-Lapissa sademäärät runsaita
Sateet jakautuivat heinäkuussa epätasaisesti, mikä on kesäsateille tyypillistä. Sademäärä vaihteli Lounais-Suomen vajaasta 30 millimetristä Pohjois-Lapin yli sataan millimetriin.
Pohjois-Lapissa sademäärät olivat paikoin harvinaisen suuria, ja maan lounais- ja länsiosassa taas oli paikoin harvinaisen kuivaa. 
Eniten heinäkuussa satoi Utsjoen Kevolla, missä kuukauden sademäärä oli 161 millimetriä. Tämä oli kyseisen havaintoaseman suurin heinäkuun sademäärä sitten vuodesta 1962 alkaneen mittaushistorian. 
Suurin vuorokauden sademäärä, 56,5 millimetriä, mitattiin Kittilän Puljussa 5. päivä.
Heinäkuussa salamoi vähänlaisesti. Maasalamoiden määrä oli noin 12 000, mikä on kolmanneksi alhaisin luku vuodesta 1960 lähtien. 
Ukkosia esiintyi Suomessa heinäkuussa lähes päivittäin, mutta viileän säätyypin vuoksi rajuja ukkosia ei päässyt syntymään. Eniten salamoi 4. päivä, jolloin havaittiin 2000 maasalamaa.
Suomalaisia kutsutaan seppeletalkoisiin – 95 000 sankarivainajaa saa havuseppeleen itsenäisyyspäivänä
Havuseppeletalkoita järjestetään syksyllä eri puolilla maata. Maanomistajat voivat osallistua lahjoittamalla havuja metsistään ja mukaan kaivataan myös näppäräsormisia seppeleensitojia. 
Hämeenlinnalainen Esa Jaatinen, 69, keksi ajatuksen sankarihautojen havuseppeleistä halkoja hakatessaan.
– Olin metsässä hakkaamassa halkoja, siinä oli kuusia ja kuusenhavuja. Oli mielessä, että itsenäisyyspäivä on tulossa ja siihen liittyvät havut. Kenttäoloissa monasti aseveljet suojasivat kaatunutta havuilla, vaikka tiedettiin, että kaatunut ei enää mitään tarvitse. Mutta se oli symbolinen juttu, viimeinen tervehdys aseveljelle.
– Niinpä ajattelin, että tehdään seppele havuista. Kiitoksena ja kunnianosoituksena annetaan se itsenäisyyspäivänä, Jaatinen kertoo.
Jaatisen vanhemmat joutuivat lähtemään evakkoon kahdesti Karjalasta. Esa syntyi Vähässäkyrössä rauhan aikaan, vuonna 1948. Vanhempien ja sisarusten kertomukset sodasta nivoutuvat yhteen miehen muistoissa.
– Olen lapsena auttanut paljon vaikeasti vammautuneita sotainvalideja, pyörätuolissa olleita. Minulla on ollut lapsesta asti halu auttaa veteraaneja. Heillä oli mökkinsä ympärillä pieni pelto, siellä tein hevosella töitä, esimerkiksi auttelin perunamaan kanssa.
Syksyllä seppeletalkoita kautta maan
Tänä syksynä on tarkoitus järjestää seppeletalkoita eri puolilla maata. Veteraanien piirijärjestöjen kokouksissa ympäri Suomen päätetään kunkin alueen avointen seppeletalkoiden aikataulut. Seppeleitä tarvitaan paljon, noin 95 000. Mukaan toivotaan siis nuorempiakin käsiä. Seppeleiden säilyvyyskin on jo testattu:
– Viime syksynä jo kokeilin. Tein seppeleet kaksi kuukautta aiemmin lokakuussa ja säilytin niitä ulkona. Ne olivat täysin tuoreita vielä itsenäisyyspäivänä. Neulaset eivät putoile, vakuuttaa Jaatinen.
Kanta-Hämeessä veteraanijärjestöt, lottaperinneyhdistys ja partiolaiset ovat vetovastuullisina järjestämässä talkoita ja itse seppeltenlaskua.
– Seppeleenlasku hoidetaan aina seurakuntien käytäntöjen mukaan, jotta ei loukata kenenkään tunteita, arvoja ja paikallisia traditioita, muistuttaa Jaatinen.
Itsenäisyyden kallis hinta
Kanta-Hämeen Sotaveteraanipiirin toiminnanjohtaja Pertti von Hertzen on tehnyt elämäntyönsä Puolustusvoimien palveluksessa Hämeenlinnassa ja Tuusulassa. Hän pitää seppeleprojektia hyvin merkittävänä.
– Se kertoo siitä hinnasta, mikä itsenäisyydestä on jouduttu maksamaan. Kadun ihminen tulee harvemmin miettineeksi, miten valtavista määristä puhutaan, kun puhutaan sankarivainajista. Jokaisen kaatuneen takana on useampia ihmisiä: he olivat jonkun lapsia, heillä saattoi olla vaimo ja lapsia, sisaruksia ja sukulaisia.
– Se hinta kosketti useita satoja tuhansia ihmisiä tässä maassa. Kun yhtenä päivänä muistetaan jokaista sankarivainajaa, niin se varmaan palauttaa ihmisten tajuntaan, että itsenäisyyden hinta oli tosi kova.
Pertti von Hertzenin mukaan itsenäisyyden hinta hämärtyy, kun sodista kuluu aikaa.
– Se palautuu mieleen, kun menee sankarihaudoille ja huomaa, että tässä on 250 sankarihautaa. Ja niitä sankarihautoja on tässä maassa valtava määrä. 
Kun yhtenä päivänä muistetaan jokaista sankarivainajaa, niin se varmaan palauttaa ihmisten tajuntaan, että itsenäisyyden hinta oli tosi kova.
Hämeenlinnan seppeletalkoisiin havut saadaan erään rouvan metsästä lahjoituksena. Talkoisiin toivotaan siis myös maanomistajia eri puolilta Suomea lahjoittamaan seppelemateriaalia kullakin paikkakunnalla. Von Hertzen uskoo, että havujen saaminen ei tuota ongelmia.
– Joka paikkakunnalta löytyy maanpuolustushenkisiä ihmisiä, jotka omistavat metsää ja he varmasti antavat luvan ja ohjeet, miten voi havuja ottaa.
– Suurempi vaikeus on, saadaanko kaikilla paikkakunnilla talkoot pystyyn. Jos on jokin paikkakunta, missä ei saada seppeleitä aikaiseksi, niin toivotaan, että he vievät vähintään kolmihaaraisen havunoksan joka sankarihaudalle, von Hertzen kertoo.
Kahden espanjalaisen hävittäjäkoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa
Puolustusministeriön mukaan alueloukkaus tapahtui Suomenlahdella.
Kahden espanjalaisen F-18-hävittäjäkoneen epäillään loukanneen Suomen ilmatilaa tänään tiistaina aamulla, puolustusministeriö tiedottaa.
Alueloukkaus tapahtui Suomenlahdella, Upinniemen eteläpuolella kello 9.
Puolustusministeriön erityisasiantuntija Kirsti Haimila kertoo, että ilmatilanloukkaus kesti noin minuutin verran.
– Hävittäjät olivat Naton päivystysosaston koneita, ja ne havaittiin normaalilla aluevalvontatekniikalla, Haimila sanoo.
Puolustusministeriö ei kommentoi tässä vaiheessa syytä, miksi hävittäjät olivat Suomen ilmatilassa.
– Rajavartiolaitos selvittää asiaa tällä hetkellä, Haimila sanoo.
Hän kertoo, että tilastojen mukaan espanjalaiset koneet eivät ole loukanneet Suomen ilmatilaa ainakaan vuodesta 2005 lähtien kertaakaan.
Haimilan mukaan epäillyn ilmatilanloukkauksen selvitykset etenevät tästä eteenpäin normaalin käytännön mukaisesti.
– Rajavartiolaitos jatkaa tarkemman tutkinnan tekemistä. Ulkoministeriö on tarvittaessa yhteydessä kyseiseen valtioon ja selvittää omalta osaltaan asiaa, Haimila sanoo.
_Juttua muokattu kello 11:43: Lisätty kommentit puolustusministeriöstä._
Orvot liito-oravan poikaset eivät selvinneet varaäidiksi ryhtyneet eläinhoitajan ponnisteluista huolimatta: "Tässä on tunteet kovasti pelissä"
Tampereella alkukesästä löytyneet kolme liito-oravan poikasta ovat kaikki kuolleet. Isoimmaksi selvinnyt Hornet ehti jo harjoitella liitoloikkia ja asumista sille rakennetussa pöntössä.
Villieläinhoitolaa kotonaan pitävä pälkäneläinen Hanna Al-Saedi muistaa kuluneen kesän lopun ikäänsä. Toisin kuin monelle muulle, hänelle ei kesästä 2017 tule ensimmäisenä mieleen sateet ja kylmyys, vaan kolme pörröpalloa, jotka veivät paitsi yöunet myös sydämen.
Nyt mieli on raskas. Alkukesästä Al-Saedin hoitoon toimitetuista liito-oravan poikasista viimeinenkin on kuollut. Siitä huolimatta, että se oli kasvanut hyvin ja harjoitteli jo kovasti kiipeämistä ja hyppäämistä.
– Se oli aivan uskomattoman kaunis eläin ja osasi tehdä mahtavia liitoloikkia, Al-Saedi kertoo.
Hornetille oli tehty ikioma pönttö, jossa asumista se jo harjoitteli. Olisin tietysti toivonut näkeväni sen pääsevän vapauteen.
Heinäkuun lopussa menehtyneen pikkuisen Hornetin kuolinsyy on täysi mysteeri. Hetkeä aikaisemmin poikanen oli kunnossa ja kurkki reippaana hoitajaansa pesän pehmikkeenä olleen pipon suojista.
Kun Al-Saedi tuli vajaan puolen tunnin kuluttua tuomaan sille ruokaa, Hornet makasi häkkinsä pohjalla katkonaisesti hengittäen ja nenä verta vuolaasti vuotaen. Näkyvää syytä kuolemalle ei ole löytynyt. Poikasta tutkitaankin nyt Evirassa.
– Hornetille oli tehty ikioma pönttö, jossa asumista se jo harjoitteli. Suunnitelmissa oli siirtää se aikanaan pönttöineen päivineen täältä Pälkäneeltä kotimetsäänsä Tampereelle. Olisin tietysti toivonut näkeväni sen pääsevän vapauteen, Al-Saedi sanoo.
Hosuminen koitui Drakenin kohtaloksi
[Kolme emotonta liito-oravan poikasta](https://yle.fi/uutiset/3-9682995) löytyi alkukesästä Tampereelta. Ne toimitettiin kokeneen villieläinhoitaja Hanna Al-Saedin hoiviin Pälkäneelle. Hornetiksi, Vinkaksi ja Drakeniksi nimetyt poikaset saivat alkuun ravintoa tunnin välein ja työllistivät hoitajansa täyspäiväisesti.
Poikueen pikkuruisin, Vinka, menehtyi vain muutaman viikon ikäisenä. Asiantuntijoiden mukaan pienimmän poikasen kuolema on luonnossakin hyvin todennäköistä. Sisarukset kasvoivat hyvin, mutta heinäkuun alussa Drakenkin menehtyi vedettyään maitoa keuhkoihinsa.
– Se oli sellainen höselö alusta saakka. Tuollaisen pienen keuhkoon ei tarvitse mennä kuin muutama pisara, niin keuhkot tulehtuvat ja eläin menehtyy siihen, Al-Saedi kertoo.
Kesää harvinaisten liito-oravien keinoemona Hanna Al-Saedi kuvailee todella hienoksi, mutta myös raskaaksi. Vaikka poikaset lopulta menehtyivätkin, varaäiti sanoo, että niillä oli kuitenkin hänen hoivissaan mahdollisuus selvitä – toisin, kuin jos ne olisi jätetty emottomina löytöpaikkaansa.
– Tässä on tunteet kovasti pelissä, ja mietin juuri, että otinko tämän vähän liiankin raskaasti. Luulen, ettei toista tällaista tilannetta enää tule. Mutta jos tulee, seuraavalla kerralla olen paljon viisaampi ja osaavampi.
Liito-oravan poikasia löytyy silloin tällöin emottomana. Korkeasaaren villieläinsairaalasta kerrotaan, että poikaset selviävät yleensä hyvin, jos ne saadaan sijoitettua toiseen poikueeseen sijaisemon hoitoon. Huonon pesintävuoden vuoksi Hornetille, Drakenille ja Vinkalle ei löytynyt sijaispoikuetta. 
Koodaustaitoa viedään saamelaiskyliin – Omakielisistä peleistä huutava pula
Peliohjelmoiminen osana uutta opetussuunnitelmaa asettaa opettajat uusien haasteiden eteen, niin myös saamelaisalueella. Suomen pohjoisimmassa kunnassa järjestettiin viime viikolla koodauskurssi, jossa saamen kieli ja -kulttuuri olivat vahvasti läsnä.
Pohjoisen Utsjoen kunnan Ailikastalo täyttyi viime viikolla koodauksesta innostuneista lapsista ja nuorista.
Kymmenkunta lasta ja nuorta kokoontui Utsjoelle viikon mittaiselle kesäkurssille, jolla he pääsivät ohjelmoimaan omat tietokonepelinsä. Kurssin nuorin osallistuja oli vasta 6-vuotias, vanhimmat lukioiässä. 
Kurssin järjesti Utsjoen kunnan nuorisotoimi yhdessä Ailikas-keskuksen kanssa ja rahoitti Leader Pohjoisin Lappi. Kurssin vetäjät ja konsepti tulivat Jyväskylän yliopistosta, joka on jo yhdeksän vuoden ajan järjestänyt viikon mittaisia peliohjelmointikursseja nuorille. 
Saamelaisalueen nykyresurssit ovat olemattomat
Peliohjelmointikurssi haluttiin järjestää pienessä Utsjoen kunnassa monista syistä. Kunnan elinkeinoelämän odotetaan hyötyvän uudenlaisesta yritystoiminnasta kuten peliyrittäjyydestä, saamenkielisten pelien ja ohjelmistojen tekijöistä on huutava pula ja ohjelmoinnin osuus uudessa opetussuunnitelmassa on haaste opettajille, erityisesti saamelaisalueella. 
Utsjoen kunnan elinkeinotoimen projektityöntekijä Outi Laiti on tutkinut koodaamisen haasteita alkuperäiskansan näkökulmasta. Laiti teki Pro gradu -työnsä viime vuonna pelien koodaamisesta, ohjelmoinnin osuudesta opetussuunnitelmassa ja haasteista erityisesti alkuperäiskansanäkökulmasta.
Laiti jatkaa aiheesta väitöskirjassaan Lapin yliopistossa. Hän tutkii, kuinka ohjelmointi voidaan tuoda opetussuunnitelmaan kulttuurilähtöisesti, ja voitaisiinko alkuperäiskansojen osallistumista ja vaikuttamista nykyiseen tietoyhteiskuntaan tukea uusilla media-alustoilla.
– Saamelaisalueella Suomessa ei ole omankielistä ohjelmointimateriaalia opettajille, ei ole koulutusta, ei ole yksinkertaisesti resursseja lähteä toteuttamaan opetussuunnitelmaa, Laiti kertoo.
Laiti myöntää, että haasteita löytyy myös jo perusasioissa. Päänvaivaa tuottavat usein muun muassa saamen fonttien saaminen tietokoneisiin ja opetusmateriaalien kääntäminen saamen kielille.
"Kaikilla tulee olla yhtälaiset mahdollisuudet"
Tutkija ja projektityöntekijä Outi Laiti ei tyydy vain tutkimaan aihetta. Hän haluaa löytää myös konkreettisia ratkaisuja tilanteeseen. 
– Lähdimme tutkimuksen tuloksena suunnittelemaan opetuksen tukemista. Selvitämme, kuinka saamelaisalueella tapahtuvaa ohjelmoinnin opetusta voidaan toteuttaa kieltä ja kulttuuria tukien niin, että kaikilla on tasapuoliset mahdollisuudet opiskella tietotekniikkaa ja ohjelmointia, Laiti sanoo. 
Tulevaisuudessa peliohjelmointikursseja olisi tarkoitus järjestää vielä enemmän kulttuurilähtöisesti. Laiti näkee, että erityisesti saamelaisen kulttuurin pohjalta rakennetulle ja saamenkieliselle ohjelmointiopetukselle on suuri tarve. 
– Meillä on ollut täälläkin esimerkiksi tulkki mukana, olemme yrittäneet tukea lasten ja nuorten oman kielen käyttöä. Muutamia saamenkielisiä pelejäkin on tällä kurssilla syntynyt, Laiti kertoo. 
Alkukankeuksien kautta voittoon
Ibba Lauhamaa Peltovuomasta oli yksi kurssille osallistuneista nuorista. Leirin alussa koodaus tuntui haastavalta, mutta loppuviikosta se sujui jo muitta mutkitta.
Lauhamaa halusi tehdä pelistään kokonaan saamenkielisen.
– Pelin alussa on kolme nappulaa, joilla voi aloittaa pelin, lukea ohjeet tai lopettaa. Itse pelissä on suuri pallo, joka yrittää syödä pienempiä palloja. Kun kaikki 20 pientä palloa on syöty, peli loppuu. Pelissä on myös pommeja, joihin osuessa täytyy aloittaa alusta. Kaikki tekstit ovat saameksi, Ibba Lauhamaa kertoo pelistään. 
Lauhamaa on tyytyväinen kurssiin ja uskoo siitä olevan iloa myös tulevaisuudessa.
– Olen tutustunut täällä uusiin ihmisiin ja oppinut vähän koodaamaan, sitä en ennen osannut ollenkaan. Se on hyvä taito nykyaikana, Lauhamaa tuumii.
Uudenlaiset pelitapahtumat tuloillaan Saamenmaalle
Pelimaailma näyttäytyy lähiaikoina isolla volyymilla pohjoisimmissa kunnissa.
Utsjoen kunta ja Saamelaiskäräjien nuorisoneuvosto järjestävät marraskuussa eSports Sápmi -tapahtuman, jossa saamelaisalueen kunnat pääsevät ensimmäistä kertaa kilpailemaan pelaamisessa.
Ensi keväälle on jo suunnitteilla Sámi Game Jam -teemapelitapahtuma. Osallistujilla on 48 tuntia aikaa ohjelmoida peli jonkin teeman pohjalta, kertoo tutkija ja projektityöntekijä Outi Laiti.
– Olemme etukäteen valinneet 12 saamelaisuuteen liittyvää teemaa, joista osallistuvat pääsevät valitsemaan. Peleistä kootaan näyttely, joka lähtee kiertämään ympäri Suomea.
– Tavoitteena on pitää peli- ja ohjelmointitoiminta täällä elävänä, jotta se otetaan saamelaiskulttuurissa haltuun kuten monet muutkin asiat. Viedään osaaminen kyliin, siitä se sitten lähtee. Osaajathan syntyvät itse kouluttamalla ja tekemällä, Laiti pohtii.
Teemu Ramstedt siirtyy Slovan Bratislavan paitaan
Suomalaiskiekkoilija Teemu Ramstedt jatkaa KHL:ssä, vaikka seura vaihtuu.
Teemu Ramstedt on solminut kauden mittaisen sopimuksen KHL-seura Slovan Bratislavan kanssa. Slovakialaisseura tiedotti asiasta tiistaina Twitter-tilillään.
Viime kauden keskushyökkääjänä viihtyvä Ramstedt, 29, pelasi Amur Habarovskissa kirjaten 49 ottelussa tehot 7+18=25. Kaudet 2012-2013 hän edusti puolestaan Pietarin SKA:ta.
Suomessa Ramstedt on pelannut TPS:n, Bluesin ja kasvattajaseuransa Helsingin IFK:n paidassa.
Lataa materiaalipaketti: Luonto ja matkailu
Pikaretki Suomen ympäri: muikkukukko suupielessä Lappiin ja rengasmatkaillen Hämeen halki pääkaupunkiin. Tässä paketissa on valikoima Suomen paikkakuntia ja matkailukohteita, mutta kaikkihan ne näyttävät samalta: mustavalkoiselta. Vieläkö kotimaa kutsuu matkailijaa, vieläkö lähtee kevätkirje lumoavien tuntureiden juurelta?
Lataa täältä Oi maamme! -videosi materiaalit aiheesta Luonto ja matkailu. Paketin kesto on yli tunnin, leikkaa siitä oma videosi jolla kerrot millaista suomalainen ympäristö voi olla.
Kampanja on päättynyt, eivätkä materiaalit ole enää ladattavissa.
Luonto ja matkailu -paketista löydät muun muassa tällaisia materiaaleja:
Käytettävät matkailuvideot ovat Pertti Himbergin, Leo Hildénin, Kalevi Lavolan ja Olle Åkerblom tekemistä Lii-Filmi Oy:n lyhytelokuvista vuosilta 1950-1961.
Jyväskylän keskustaan tulossa suuri seinämaalaus
Italialainen taiteilija Millo toteuttaa Jyväskylän keskustaan massiivisen seinämaalauksen seitsenkerroksiseen taloon.
Arvostettu muraalitaiteilija Francesco Camillo Giorgino eli Millo toteuttaa massiivisen taideteoksen asuintalon seinään Jyväskylässä. Seinämaalaus syntyy osoitteeseen Vapaudenkatu 65.
Teos valmistuu ensi kuussa.
Millo keskittyy teoksissaan kuvaamaan kaupunkimaisia näkymiä piirrosmaiseen tyyliin, ja hänen teoksiaan on useissa eurooppalaisissa kaupungeissa, ja lisäksi muun muassa Thaimaassa, Marokossa, Chilessä ja Yhdysvalloissa.
Jyväskylä ja 13 muuta suomalaista kaupunkia ovat mukana valtakunnallisessa [UPEA17](http://www.upeart.com/upea17/)-kaupunkitaidefestivaalissa. Festivaalin aikana ympäri Suomea toteutetaan yli 20 pysyvää muraaliteosta. 
Jyväskylään on festivaalin yhteydessä tulossa vielä toinen teos. Sen paikkaa ja tekijää ei ole vielä julkistettu.
Triathlonistit rynnistivät Suomen Ironman-kisaan – "Harvinaista ensimmäiselle kilpailulle"
Lahdessa kesällä 2018 järjestettävä, Suomen ensimmäinen Ironman-kilpailu on loppuunmyyty.
Suomen ensimmäinen Ironman-kisa on yltänyt osallistujatavoitteeseensa. Kesällä 2018 järjestettävä kisa on nyt loppuunmyyty, kun henkilökohtaisen paikan kilpailusta on ostanut 1 600 osallistujaa.
Alun perin tavoitteena oli saada mukaan 1 500 ihmistä, mutta paikkoja lisättiin, koska kysyntää oli enemmän.
– Kyllähän siihen tavoitteeseen uskottiin, mutta aina, kun on ensimmäinen kisa, ei voi tietää varmasti, kuinka nopeasti se täyttyy, sanoo kilpailunjohtaja Tiina Boman Finntriathlonista.
Lahden Ironman-kisa on triathlonin puolimatkan kilpailu. Kisassa uidaan 1,9 kilometriä, pyöräillään 90 ja juostaan 21,1 kilometriä. Kilpailu alkaa iltapäivällä ja päättyy puolilta öin.
Muualla puolimatkan Ironman-kisoissa osallistujamäärät ovat Bomanin mukaan pienimmillään viidessäsadassa, suurimmissa on mukana 2 000–2 500 kilpailijaa.
Järjestäjä iloitsee siitä, että suomalaisten lisäksi kisaan osallistuu runsas joukko ulkomaalaisia.
– Mielestäni ulkomaalaiset löysivät kisan tosi hyvin. Joka neljäs ilmoittautunut on ulkomaalainen, kilpailunjohtaja Tiina Boman kertoo.
Henkilökohtaisen paikan ostaneiden lisäksi mukaan otetaan 30 joukkuetta.
Sharapova hehkutti paluutaan Yhdysvaltain tenniskentille – "Haluan halata kaikkia"
Venäläistähti Maria Sharapova palasi maanantaina voitokkaasti Yhdysvaltain tenniskentille.
Venäläistähti Maria Sharapova palasi maanantaina voitokkaasti Yhdysvaltain tenniskentille. Hän eteni Kaliforniassa Stanfordin-turnauksen toiselle kierrokselle päihitettyään amerikkalaisen Jennifer Bradyn 6–1, 4–6, 6–0.
– Haluan halata kaikkia ja kiittää. Tämä oli ensimmäinen otteluni Yhdysvalloissa pitkään aikaan, Sharapova tilitti.
Naisten maailmanlistan entinen ykköspelaaja ei ollut pelannut Yhdysvalloissa sitten maaliskuun 2015. Pitkä tauko johtui venäläiselle dopingin takia määrätystä 15 kuukauden kilpailukiellosta.
Sharapova on valahtanut maailmanlistalla sijalle 171. Hän palasi pelaamaan jo huhtikuussa, mutta paluuta on varjostanut lonkkavamma.
– Edessäni on paljon haasteita. Nyt kaikkein tärkeintä jatkaa pelaamista.
"Mielipiteiden ja faktojen rinnastaminen on ongelma" – Jyväskylän yliopiston uusi rehtori huolissaan kehityksestä
Jyväskylän yliopiston rehtorina tänään aloittanut Keijo Hämäläinen sanoo, että yliopistojen pitäisi mennä aikaisemmin mukaan politiikkaan ja lainvalmisteluun.
Fyysikko Keijo Hämäläisellä on tänään ensimmäinen varsinainen työpäivä uudessa työpaikassaan Jyväskylän yliopiston rehtorina. 
Aivan suoraan fyysikosta rehtoriksi Hämäläinen ei hyppää, sillä hän siirtyy Jyväskylän yliopistoon Helsingin yliopiston päätoimisen vararehtorin tehtävästä.
– En ole hallintoihminen, olen akateeminen johtaja. Hallinto on hyvää ja tärkeää työtä, mutta yliopiston rehtorin tehtävänä on johtaminen, Hämäläinen sanoo.
Yliopistoille aktiivisempi yhteiskunnallinen rooli
Hämäläinen katsoo, että yliopistojen pitäisi ottaa yhteiskunnallisessa keskustelussa nykyistä aktiivisempi rooli. Asioihin pitäisi ottaa kantaa jo siinä vaiheessa kun niitä valmistellaan, ei vasta sitten kuin päätöksiä on jo tehty.
– Suurissa yhteiskunnallisissa keskusteluissa, vaikkapa sotesta ja perustuslakikysymyksistä, yliopisto näyttäytyy kritisoivana. Poliittisessa toiminnassa, lainvalmistelussa ja vaikkapa kaupunkisuunnittelussa pitäisi olla vaikuttamassa hieman aikaisemmassa vaiheessa, Hämäläinen sanoo.
Tutkimuksesta ja sen tuloksista puhuminenkin leimataan helposti poliittiseksi.
– Tässä on suuri ongelma. Toki joillakin tutkijoilla on poliittinen tausta, ja siitä tulee varmasti lisäherkkyyttä leimata.
Vaihtoehtoisten faktojen maailma
Jostain syystä maailma on edennyt suuntaan, jossa tieteellisesti tutkittu tieto pyritään rinnastamaan arvoltaan mielipiteiden ja tunteiden kanssa. On otettu käyttöön vaihtoehtoisten faktojen käsite.
– Vaikka filosofisesti on hyvä asia, että totuutta kyseenalaistetaan, kehitys on ollut hieman huolestuttavaa. Mielipiteiden ja tutkittujen faktojen rinnastaminen on suuri ongelma, Hämäläinen sanoo.
Hämäläisen mukaan esimerkiksi keskustelut ilmastonmuutoksesta ja ihmisen terveyteen liittyvistä kysymyksistä ovat eksyksissä. Hämäläinen katsoo, että tutkijayhteisön pitäisi olla viestinnässään aktiivisempi.
– Usein yliopistokriittisyys tulee siitä, että ensin esitetään jokin vaihtoehtoinen totuus, ja sen jälkeen joku yliopistosta tulee sitä vastustamaan. Siitä syntyy negatiivinen mielikuva yliopistosta, joka on aina eri mieltä kuin kansa, Hämäläinen sanoo.
Yhteistyö yritysmaailmaan lisääntyy
Koulutuksen yhteydessä on meneillään pyrkimys lisääntyvään yhteistyöhön yrityselämän kanssa. Se on herättänyt joissakin huolta yliopistojen autonomiasta. 
– Maailman huippuyliopistot tekevät jatkuvaa yhteistyötä yritysten kanssa, eikä siinä ole mitään perusongelmaa, Hämäläinen sanoo.
Hänen mukaansa yliopistojen pitää tehdä toimintaansa selkeät rajaukset: tehdään kansainvälisesti korkeatasoista tutkimusta, ja haetaan yritysten kanssa yhteisiä rajapintoja.
– Tosiasia on, että yrityksiltä löytyy erittäin mielenkiintoisia tutkimusaiheita, jotka poikivat korkeatasoista perustutkimusta. Yliopiston pitää sitten katsoa omat ehtonsa, ja huolehtia akateemisesta vapaudesta, sanoo Hämäläinen.
Paluu juurille
Hämäläinen on syntynyt Viitasaarella ja käynyt koulunsa ylioppilaaksi saakka Suolahdessa.
– Olen suolahtelainen syntyjäni. Paluu synnynseuduille tuntuu todella hyvältä, ja oli yksi merkittävä syy siihen, että halusin Jyväskylän yliopiston rehtoriksi, Hämäläinen sanoo.
– Olen ollut 35 vuotta maailmalla osaamista hankkimassa, ja nyt voin tuoda sen hyödyttämään kotimaakuntaa, hän jatkaa.
Spotify kasvaa nopeasti – jo 60 miljoonaa maksaa palvelusta, mutta se ei vieläkään tuota voittoa
Yhtiö teki viime vuonna tappiota, mutta liikevaihto kasvoi nopeasti. 
Musiikin suoratoistoa tarjoava Spotify kertoi maanantaina, että yhtiöllä on nyt 60 miljoonaa maksavaa tilaaja-asiakasta. Määrä on kasvanut kymmenellä miljoonalla tilaajalla vajaassa viidessä kuukaudessa.
Ruotsalaisyhtiö on musiikin suoratoistopalveluissa markkinajohtaja. Seuraavana tuleva Apple Music kertoi kesäkuun alussa, että sillä on 27 miljoonaa tilaajaa. Apple on kuitenkin onnistunut kasvattamaan palvelunsa tilaajamäärää nopeasti, sillä Apple Music käynnistyi vasta pari vuotta sitten.
Spotify kertoo käyttäjämääränsä kokonaisuudessaan olevan 140 miljoonaa. Näin ollen enemmistö käyttäjistä ei maksa palvelun käytöstä. Ilmaiskäyttäjien palvelua rahoitetaan mainostuloilla.
Spotify teki viime vuonna 349 miljoonan euron tappion, kun vuonna 2015 tappiota tuli 236 miljoonaa euroa. Yhtiön liikevaihto kasvoi samassa ajassa nopeasti, toissa vuoden 1,93 miljardista eurosta viime vuoden 2,93 miljardiin euroon.
Spotifyn tilaajaluvuista kertoi yhtiön tiedottaja maanantaina. Hän ei kommentoinut Financial Times -lehden tietoja, joiden mukaan Spotify suunnittelisi pörssilistautumista jo tämän vuoden viimeisellä neljänneksellä.
Dagens Industrin [mukaan](http://digital.di.se/artikel/spotify-okar-takten-har-nu-60-miljoner-betalande-anvandare) Spotifyn edustaja olisi keväällä vahvistanut, että yhtiö suunnittelee listautumista New Yorkin pörssiin. 
Opetus- ja kulttuuriministeriön teettämän kyselyn mukaan Suomessa musiikin suoratoistopalveluilla ollut alkuvuonna kaikkiaan yli 1,8 miljoonaa käyttäjää, eli parisensataatuhatta enemmän kuin viime vuonna.
**Lue myös**
[Kesähitti Despacito rikkoo ennätyksiä – espanjankielinen kappale yhdistää ihmisiä poikkeuksellisella tavalla](https://yle.fi/uutiset/kesahitti_despacito_rikkoo_ennatyksia__espanjankielinen_kappale_yhdistaa_ihmisia_poikkeuksellisella_tavalla/9730144)
[Suoratoistomarkkinoiden kilpailu kiristyy Suomessa, uusi yrittäjä Tanskasta](https://yle.fi/uutiset/suoratoistomarkkinoiden_kilpailu_kiristyy_suomessa_uusi_yrittaja_tanskasta/9704839) 
[CD:n romahtaminen muutti levytysdiilejä – "Levy-yhtiöt ottavat osansa artistin keikoista osallistumatta niiden myyntiin" ](https://yle.fi/uutiset/cdn_romahtaminen_muutti_levytysdiileja__levy-yhtiot_ottavat_osansa_artistin_keikoista_osallistumatta_niiden_myyntiin/9497487)
_Muokattu kello 11.43: Korjattu, että kyselyn yli 1,8 miljoonaa tarkoittaa tänä vuonna suoratoistoa käyttäneitä, ei viime vuonna. _
Video: Kiinalainen laivasto-osasto lipui Kustaanmiekan läpi vierailulle Helsinkiin
Helsinkiin saapui hävittäjäalus Hefei, fregatti Yuncheng ja huoltoalus Luomahu. Yleisö pääsee tutustumaan fregatti Yunchengiin keskiviikkona 2. elokuuta. 
Kiinan ja Venäjän yhteiseen sotaharjoitukseen osallistuneet kiinalaiset sota-alukset saapuvat tänään vierailulle Helsinkiin. Suomen merivoimien mukaan kyseessä on tavanomainen kohteliaisuuskäynti.
Kiinalaiseen laivasto-osastoon kuuluvat hävittäjä Hefei, fregatti Yuncheng ja huoltoalus Luomahu.
Hefei ja Yuncheng ovat Kiinan laivaston uudenaikaisinta kalustoa, Luomahu taas on niiden tukialus. Hefein aseistuksena on muun muassa kehittynyt pitkän matkan ilmatorjuntaohjusjärjestelmä.
Sota-alukset ovat Helsingissä 1.–4. elokuuta. Yleisö pääsee tutustumaan fregatti Yunchengiin keskiviikkona 2. elokuuta klo 10:00–16:00 Katajanokan risteilyalusten laiturissa, osoitteessa Mastokatu 1.
Helsingistä alukset jatkavat matkaansa Riikaan.
_Juttua on korjattu 11.07: Yleisö pääsee tutustumaan vain fregatti  Yunchengiin._
_Lue myös:_
[Kiinan ja Venäjän sotalaivat harjoittelevat Itämerellä ensi viikolla – ja maailman suurin ydinsukellusvene on matkalla Suomenlahdelle](https://yle.fi/uutiset/3-9729416)
[Tutkija Kiinan ja Venäjän sotaharjoituksesta Itämerellä: Osa Kiinan massiivista strategiaa, pyrkii laajentamaan toiminta-aluettaan](https://yle.fi/uutiset/3-9734096)
Oppositiojohtajia "viety kodeistaan" levottomassa Venezuelassa – läheiset syyttävät presidenttiä
Miesten sukulaisten mukaan asialla oli Venezuelan turvallisuuspalvelu.
Venezuelassa kaksi oppositiojohtajaa on viety kodeistaan sunnuntain kiistellyn äänestyksen jälkeen, sanovat miesten sukulaiset.
Leopoldo Lópezin ja Antonio Ledezman perheenjäsenet kertovat asiasta viestipalvelu Twitterissä. Heidän mukaansa asialla oli Venezuelan turvallisuuspalvelu. 
– Kello 12:27 aamulla: hetki, jolloin diktatuuri sieppasi Leopoldon kotonani, kirjoitti Lópezin vaimo Lilian Tintori.
Molemmat miehet olivat sunnuntain äänestyksen aktiviisia vastustajia. Leopoldo López julkaisi äänestyksen alla YouTubessa videon, jolla hän kehotti venezuelalaisia lähtemään kaduille protestoimaan.
Sunnuntain kiistellyssä äänestyksessä valittiin uusi perustuslakia säätävä kokous. Oppositio vastusti äänestystä jyrkästi, sillä sen mielestä sosialistipresidentti Maduron tavoite on uusia perustuslaki, jotta hän voisi tarrautua valtaan.
Yhdysvallat asetti uusia pakotteita
Oppositiojohtajat López ja Ledezman olivat jo entuudestaan kotiarestissa syytettyinä yllyttämisestä väkivaltaan vuoden 2014 hallituksen vastaisten mielenosoitusten yhteydessä.
Sukulaisten mukaan miesten olinpaikasta ei ole nyt tietoa. He sanovat pitävänsä presidentti Nicolás Maduroa vastuussa tapahtuneesta. 
Monet ulkomaat ovat tuominneet Venezuelan sunnuntain äänestyksen. Yhdysvallat [asetti maanantaina uusia pakotteita](https://yle.fi/uutiset/3-9750789) Venezuelaa vastaan.
Vaalipäivää varjostivat yhteenotot vaaleja vastustavien mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen välillä. 
Viime kuukausina yli sata ihmistä on kuollut hallituksen vastaisissa mielenosoituksissa. 
_Lähteet: Reuters, AFP_
Jihadismitutkija Atte Kaleva suomalaisen naisen sieppauksesta: Rahan pyytäminen on hyvä merkki
Lunnasvaatimus todistaa Atte Kalevan mukaan sen, että sieppaajat eivät ole ääri-islamisteja. Julkaistu somevideo on myös osoitus siitä, että siepattu nainen on hengissä.
Afganistanissa siepatusta suomalaisesta avustustyöntekijästä [julkaistiin eilen maanantaina video](https://yle.fi/uutiset/3-9749195) sosiaalisessa mediassa. Facebook-videolla nainen pyytää apua kristilliseltä yhteisöltä. Hän pyytää antamaan sieppaajilleen rahaa, tai muuten tapahtuu jotain hyvin pahaa.
Jihadismin tutkijan Atte Kalevan mukaan rahalunnaiden pyytäminen todistaa sen, että sieppaajat eivät kuulu ääri-islamistiseen, hyvin fundamentalistiseen ryhmittymään.
– Nyt näyttäisi siltä, että kyse on rahasta. Se on hyvä asia, sillä fundamentalistiset järjestöt kokevat usein kristillisten järjestöjen toiminnan käännytykseksi ja heidän motiivinaan voi olla kristillisen organisaation toiminnan lopettaminen, Kaleva kertoi [Yle Radio 1:n Ykkösaamussa](http://areena.yle.fi/1-4154942?start=23m56s).
Kertooko rahapyyntö halukkuudesta neuvotella siepatun vapauttamisesta?
Kalevan mukaan pyyntö viittaa siihen.
– Monesti sieppaaja haluaa rahalunnaita tai muita hyödykkeitä, esimerkiksi vankien vaihtoa, Kaleva sanoo.
"Tyypillinen proof of life -video"
Kalevan mukaan videoiden julkaiseminen on yleistä kidnappaustilanteissa.
– Tämä on aika tyypillinen proof of life -video. Se on osoitus siitä, että nainen on hengissä, mikä on erittäin hyvä asia, Kaleva kommentoi siepatun avustustyöntekijän videota.
Videolla on Kalevan mukaan myös toinen tarkoitus: se todistaa sen, että taho, jonka kanssa neuvotellaan, on oikea. Kun neuvottelut vapauttamisesta ovat käynnissä, täytyy olla varma, että neuvotellaan sen tahon kanssa, joka oikeasti pitää naista.
Afganistanissa siepattu nainen työskenteli Kabulissa kristilliselle avustusjärjestölle Operation Mercylle. Kaleva kertoo, että monilla avustusjärjestöillä on selkeät toimintatavat sieppaustilanteiden varalle.
– Toivottavasti myös Operation Mercyllä, Kaleva sanoo.
Julkisuus on aina turvallisuusriski
Ulkoministeriö on tiedottanut hyvin niukasti siepatun suomalaisnaisen tilanteesta. Ministeriö ei kerro tapauksen yksityiskohtia. Viranomaiset pyytävät, ettei sieppaukseen liittyvää materiaalia levitetä julkisuudessa.
Kaleva ymmärtää niukan tiedotuslinjan. Hän kertoo, että julkisuus on aina turvallisuusriski sieppaustapauksissa.
– Kun käydään neuvotteluja siepatun vapauttamisesta, on kovin tärkeää, ettei neuvotteluihin sisälly julkisuuden painetta. Se vaikeuttaa neuvottelujen käymistä, Kaleva sanoo.
Suomalainen avustustyöntekijä [on ollut siepattuna](https://yle.fi/uutiset/3-9625179) jo monta kuukautta. Sieppaus tapahtui Kabulissa 20. toukokuuta.
Kalevan mukaan kidnappaus on tapahtumasarja, joka etenee hitaasti.
– Kidnappauksen jokainen vaihe kestää aika kauan aikaa. Pelkästään neuvottelukontaktin luomisessa menee pitkä aika. Elokuvateollisuus on opettanut meille, että kaikki tapahtuu äkkiä. Oikeasti se ei mene niin, Kaleva sanoo.
Uusille turkulaisopiskelijoille kassikaupalla makaronia ja tonnikalaa
Turun ylioppilaskyläsäätiö jakaa uusille asukkailleen tupaantuliaisia.
Turun ylioppilaskyläsäätiö (TYS) toivottaa uudet asukkaansa tervetulleiksi tuparikassein. TYS jakaa opiskelijoille 2 000 tuparikassia.
Kassit sisältävät muun muassa esitteitä Turun palveluista sekä muita opiskelijoille hyödyllisiä tarvikkeita. Nälkäisimmät uudisasukkaat ilahtunevat lahjasta, sillä tuparikassi sisältää myös makaronia, tonnikalaa ja tomaattimurskaa.
Ylioppilaskyläsäätiön uudet asukkaat ovat keskimäärin 21–25-vuotiaita Turkuun opintojen perässä muuttaneita uusia korkeakouluopiskelijoita, TYS kertoo tiedotteessaan.
Turun ylioppilaskyläsäätiöllä on noin 7 000 asuntopaikkaa 18:ssa eri kohteessa Turussa.
Yksi henkilö kuoli jäätyään auton alle Nokian ja Pirkkalan rajalla
Onnettomuus sattui Nokialla vanhalla Rajasalmentiellä tiistaina aamuyhdeksän aikaan. Liikenne kulkee taas normaalisti.
Yksi henkilö on kuollut jäätyään auton alle Nokian ja Pirkkalan rajalla. Onnettomuus sattui vanhalla Rajasalmentiellä aamuyhdeksän aikaan. 
Liikenne tiellä 13782 kulkee taas normaalisti. Tie oli suljettu reilun tunnin ajan muulta liikenteeltä Pirkkalan Sankilan ja Nokia Pitkäniemen välillä. 
Poliisi on paikan päällä selvittämässä tapahtunutta. Auton kuljettaja on saatu kiinni.
Linnanmäeltä tuttu taiteilija on leikannut kymmeniätuhansia siluettikuvia – "Hymy tekee kummallisia musseroita naamaan"
Linnanmäen pitkäaikainen siluettitaiteilija Sirkka Lekman leikkaa viimeistä kesää huvipuiston asiakkaiden siluettikuvia. 
– Siluetti on samaan aikaan armoton ja armelias. Siinä ei voi piilottaa omia piirteitään, mutta rypyt, lika tai finnit eivät kuitenkaan näy, kertoo Sirkka Lekman Ylen aamu-tv:n haastattelussa. 
Siluettitaiteilija Lekman leikkeli aamu-tv:n juontajien, Rosa Kettumäen ja Nicklas Wancken, sivuprofiilien perusteella paperikuvat. 
– Hymy täytyy hävittää kasvoilta leikkauksen ajaksi. Hymy tekee kummallisia musseroita naamaan, jolloin nenän kärki häviää, Sirkka Lekman ohjeistaa.
Hänen isänsä Eero Manninen aloitti Linnanmäen siluettitaiteilijana vuonna 1955 ja jatkoi työtä 60 vuotta. Lekman on viettänyt kesänsä huvipuistossa jo lapsesta lähtien isäänsä auttamassa.
Siluettien joukossa Sauli Niinistö ja Ridge Forrester
Sirkka Lekman on vuosikymmenten aikana leikellyt yli 40 000 siluettia. Hän on ikuistanut muun muassa presidenttien, Kimi Räikkösen, Kirkan ja _Kauniit ja Rohkeat_ -tv-sarjan Ridge Forresteria näytelleen Ron Mossin siluetit. 
Kun kesä Linnanmäellä päättyy, Lekman aikoo heittää saksensa Inarinjärveen.
– Inarinjärvi on tarpeeksi kaukana ja melkein koko vuoden jäässä. Ei käy mielessä, että kävisi sukeltamassa sakset takaisin, Lekman naurahtaa.
Tervalla turvataan kulttuurikohteita, mutta byrokratia on kallista ja tuotanto vaarassa: "Jo muutamalla lahjoittajalla saataisiin hoidettua"
Aiemmin kerätyt rahat eivät aivan riitä EU:n vaatimaan rekisteröintiin. Jo muutama lahjoitus riittäisi estämään sen, että tervantuotanto ei hiipuisi Suomessa harrastustoiminnan varaan.
EU:n Reach-asetus vaatii selvittämään kaikkien markkinoille tuotavien kemikaalien ympäristö- ja terveysvaikutukset ensi vuoden kesään mennessä. Tervan osalta Reach-rekisteröintiin liittyvät tutkimukset tulivat maksamaan noin 140 000 euroa, kertoo Pelastakaa Terva ry:n puheenjohtaja Juha Pyötsiä.
– Olimme etukäteen keränneet rahaa tutkimuksiin, mutta nämä rahat eivät aivan riittäneet. Rekisteröintimaksusta jäi puuttumaan enää viidestä kymmeneen tuhatta euroa. Siksi meidän pitää jatkaa keräystä.
– Rahan tarpeen täsmennettyä lähetimme kirjeitä eri puolille, mutta kesäaikana rahan saanti tuntuu olevan vaikeaa. Yhden tuhannen euron lahjoituksen olemme sentään saaneet. Syksymmällä olemme yhteydessä firmoihin ja mahdollisesti myös tervakaupunkeihin. Jo muutamalla lahjoittajalla maksut saataisiin hoidettua. Uskon, että puuttuva summa saadaan kerättyä, sanoo Pyötsiä.
Suomessa on kolme suurempaa tervantuottajaa. Rekisteröinnillä niille jokaiselle haetaan lupaa tuottaa enintään 10 000 litraa tervaa vuodessa. Rekisteröintivaatimus koskee tuottajia, jotka valmistavat tervaa yli 1 000 litraa vuodessa.
Rekisteröinti parantaa kemikaaliturvallisuutta
Pyötsiä ei pidä rekisteröintivaatimusta EU:n kiusantekona, vaan osana isompaa kokonaisuutta.
– Se koskee jokaikistä Euroopan Unionin alueella tuotettua tai Eurooppaan maahantuotua kemikaalia, jota tuotetaan yli tonni vuodessa. Siinä halutaan selvittää näiden aineiden perusominaisuudet sekä ympäristö- ja terveysvaikutukset. Tällä parannetaan kemikaaliturvallisuutta Euroopassa.
Nykyiset tuotantomäärät ovat pieniä verrattuna aikaan, jolloin terva oli Suomen tärkein vientituote. Vuonna 1863 Suomesta vietiin ulkomaille 30 miljoonaa litraa tervaa. 
Nyt kolme suurinta tervatuottajaa valmistavat vuodessa yhteensä noin 20 000 litraa tervaa eli puoli promillea huippuvuosista. Ilman rekisteröintiä suomalainen tervaperinne hiipuu harrastustoiminnaksi.
Kisälli ja oppipoika -periaatteella
Renkolainen Alpo Mäkinen sai tervanpolton opit omalta isältään. Nyt 87-vuotiaana hän on päättänyt vetäytyä, mutta omat pojat ovat valmiita jatkamaan isän jäljillä. Pitkää perinnettä ei haluta katkaista, sanoo Jukka Mäkinen.
– Isä teki tälläkin kertaa suurimman osan pilkkeistä. Se auttoi kovasti. Tuollaisessa määrässä yhdeltä mieheltä menee vähintään kaksi kuukautta.
Kuudesta traktorikuormallisesta tervapilkkeitä valuu neljä-viisi päivää kestävän polton aikana viitisensataa litraa tervaa.
Tervahaudan polttaminen on pitkälti vahtimiehen hommaa. Paikalla pitää olla yötä päivää.
– Jos hauta palaa kannesta puhki ja se pääsee roihahtamaan isoihin liekkeihin, palaa samalla myös osa tervasta, tietää Jukka Mäkinen.
Jukka Mäkisellä on kaksi poikaa. Myös he ovat olleet mukana tervahautaa polttamassa.
– Ehkä vähän vielä tarvitaan koulutusta, mutta muutaman vuoden päästä homma varmasti sujuu.
Renkolaisella tervaperinteellä onkin mahdollisuudet jatkua pitkään.
Terva suojaa arvokkaita kulttuurikohteita
Asemin Tukikohdan pihalla palavasta tervahaudasta loriseva 500 litraa tervaa on sen verran pieni määrä, ettei siitä riitä esimerkiksi kirkkorakennusten paanukattojen tervaamiseen. 
Suomessa on kolmisensataa kirkkoa ja kellotapulia, joiden kattoihin tervaa tarvitaan.
– Jos me haluamme pelastaa ja ylläpitää kulttuuriperintömme arvokkaat rakennukset, tervan pelastaminen on ainoa vaihtoehto. Ilman tervaa ne lahoavat, kiteyttää Pelastakaa Terva ry:n puheenjohtaja Juha Pyötsiä.
Sanna Ukkola: Kasvattaminen, niin last season!
Jos haluat tieten tahtoen kasvattaa lukutaidottoman lapsen, tilaa hänelle rajaton 4G-nettipaketti ja anna hänen sulkeutua huoneeseensa, jossa ei ole ainoatakaan kirjaa, kirjoittaa Sanna Ukkola blogissaan.
Viisitoistavuotias poika istuu lomilla tietokoneen ääressä kaikki vapaa-aikansa, noin 14 tuntia päivässä. Heti koulun jälkeen hän asettuu samaan paikkaan – vain päivällisen ajaksi hän siirtyy syömään pikkuveljensä kanssa, mutta ahmii ruokansa ja palaa heti pelaamaan. Poikaa on vaikea saada ulos tai innostumaan mistään muusta kuin sota- ja väkivaltapeleistä. Ryhti on kumara, hän on kroonisesti väsynyt ja koulussa arvosanat ovat luokattoman huonot. Vanhemmat eivät puutu, koska "eihän tuon ikäisen pelaamiseen voi enää puuttua". Ja "kivahan se on, että poika viihtyy kotona".
Teini-ikäinen tyttö on täysin riippuvainen omasta kännykästään. Whatsapin kautta saattaa viestejä tulla satoja jo pelkästään yhden yön aikana. Kännykkä seuraa tyttöä kuin varjo: ruokapöytään, vessaan, sänkyyn. Vanhemmat yrittävät puuttua asiaan ja ottavat kännykän tytöltä pois. Yöllä pikkusiskon kännykkä häviää – isosisko on ottanut sen salaa laturista ja vienyt sen omaan makuuhuoneeseensa.
Neljän teini-ikäisen pojan isä kertoo, että kundit ovat tuntikausia jatkuneen peli-illan jälkeen kuin zombieita. Uni ei tule, kun on koko illan tapellut demoneita vastaan virtuaalisen henkensä kaupalla.
Toisinkin voisi olla. Yksitoistavuotias poika valittaa, kun hän ei saa heti käsiinsä lempikirjasarjansa uusinta osaa. Hän ei pelaa eikä räpellä kännykkäänsä – vaan ahmii kirjoja. Vanhemmat ovat tästä tarkkoja: lapset vievät puhelimen koulun jälkeen "kännykkäparkkiin" ja hakevat sen takaisin seuraavana aamuna. Kännykällä saa tietysti tarvittaessa soittaa, ottaa kuvia tai opiskella kieliä. Pelaamisaika on rajattu tarkasti pariin tuntiin viikossa, videoita saa katsoa 15 minuuttia kahtena päivänä.
"Pojat eivät edes kaipaa kännykkää. He juoksevat ulos kavereiden kanssa, hyppivät trampoliinilla ja lukevat kirjoja", äiti kertoo.
**Suomi on aina** ylpeillyt lukutaidoillaan, eikä syyttä. Suomalaislapset lukevat kirjoja kuitenkin koko ajan vähemmän: kymmenvuotiaiden suomalaislasten motivaatio lukemiseen on kansainvälisessä vertailussa toiseksi [kehnoin](https://yle.fi/uutiset/3-8711651). Lapsiasiainvaltuutettu on asiasta hyvin huolissaan: joka kahdeksas peruskoulun päättävä poika ei osaa lukea [kunnolla](https://yle.fi/uutiset/3-7894650). Tilasto on järkyttävä. Minkälaiset valmiudet ihmisellä on päästä kiinni työelämään tai ylipäänsä elämään, jos hän ei osaa lukea kunnolla?
Lukutaidon surkastuessa myös sanavarasto hiipuu: vapaaehtoisesti lukeva 17-vuotias hallitsee 50 000–70 000 sanaa, nuori, joka ei lue, vain runsaat 15 000 sanaa.
Samaan aikaan, kun alle 25-vuotiaiden lukutaito laskee jatkuvasti, juopa poikien ja tyttöjen lukutaidon välillä kasvaa. Pojat ovat jo noin puolentoista kouluvuoden verran tyttöjä jäljessä.
**Tuttu opettaja** ihmettelee lasten kirjoitustaidon heikkenemistä: kouluaineissa on yhä enemmän virheitä, koululaiset eivät hallitse oikeinkirjoitusta ja kirjainten sekaan on ilmestynyt jopa hymiöitä.
Kollega kertoo, kuinka tytär pitää hänen kieliopillisesti täydellisiä tekstiviestejään "noloina".
"Kirjat haisevat vanhoille mummoille", eräs nuori tokaisee.
Netti ja tietoyhteiskuntataidot ovat tämän päivän lapsille tärkeitä, eikä nettiä tarvitse demonisoida. Pelitkin voivat parantaa kielitaitoa, ja myös verkkolukeminen kehittää lukutaitoa.
Tekstarikieli on kuitenkin lyhyttä ja yksinkertaista, ei mitään kaunokirjallisuutta. Peleistä kantautuvat saksalaiskenraalin taisteluhuudot nyt eivät valitettavasti korvaa Dostojevskin romaania. Tunnit ampumispelien parissa ovat poissa jostain muusta, esimerkiksi ulkoilusta, kavereilta, perheen yhteisestä ajasta – ja niin, lukemisesta.
Tutkimukset osoittavat, että monipuolisesti kaunokirjallisuutta lukevat tytöt ja pojat käyttävät nettiä muita vähemmän viihdetarkoituksiin, kuten pelaamiseen, chattailuun ja huvikseen surffailuun.
Lukeminen parantaa lasten oppimista ja akateemisia kykyjä kuten kielitaitoa, matematiikkaa, päättelykykyä ja muistia ihan toisella tavalla kuin [pelaaminen](https://www.sciencedaily.com/releases/2014/10/141006094456.htm).
Lukeminen opettaa lapsille myös pitkäjännitteisyyttä ja niin sanottua viivästettyä tarpeentyydytystä toisin kuin nopeatempoiset videopelit, jotka antavat usein välitöntä tyydytystä. Kärsivällisyyttä ja [viivästettyä tarpeentyydytystä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Stanfordin_vaahtokarkkikoe) pidetään yhtenä myöhemmässä elämässä menestymisen tärkeimmistä tekijöistä.
Nettiriippuvuus aiheuttaa väsymystä, ahdistusta, univaikeuksia, ja liiallinen pelaaminen heikentää nuoren itsearvostusta. Internetin liikakäyttö voi kirjaimellisesti pienentää[ aivoja](https://yle.fi/uutiset/3-7134668).
**Tuntuu vähän siltä**, että nykynuorilla ei saisi olla koskaan tylsää. Virikkeitä löytyy joka puolelta, vanhemmat eivät osaa, uskalla tai halua rajoittaa ruutuaikaa, ja kun he ovat itsekin somessa jatkuvasti, vaikeahan siinä on kieltää lapsia pelaamasta.
Ja näistä asioista ei saisi edes puhua, koska vanhempia ei saa syyllistää. Syntyi helvetillinen haloo, kun Helsingin kaupunki lanseerasi [mainoskampanjan](https://yle.fi/uutiset/3-9294372), jossa äiti oli uppoutunut someen ja lapset riehuivat taustalla. Mainoksen teksti kuului: "Välinpitämättömyys on tämän päivän väkivaltaa". Mainonnan eettiseen neuvostoon ryöpsähti kanteluita mainoksesta, someäidit raivostuivat äitien syyllistämisestä. Helsingin kaupunki joutui pahoittelemaan verkkosivuillaan mainoskampanjaa.
Niinpä niin.
Miksi ihmeessä vanhempia ei saisi muka syyllistää? Tähän aikaan kuuluu näemmä ilmiö, että vanhempia – varsinkaan äitejä – ei saisi moittia mistään asiasta. Kummasti vaan perheissä, joissa lasten netinkäyttöä valvotaan, nuotit tulevat molemmilta vanhemmilta – myös äideiltä.
Ennen nettiä lapsilla oli välillä jopa tylsää, luppoaikaa, jota ei pystynyt täyttämään päämäärättömällä surffauksella tai peleillä. Pitkästyttävinä hetkinä he sitten tarttuivat kirjoihin ja ahmivat Neiti etsivät, Seikkailu-sarjat ja Anna-kirjat. Nyt kirjan tilalle on tullut tietokone: räiskintäpelit, whatsapit, snapit ja instat.
Jos haluat tieten tahtoen kasvattaa lukutaidottoman lapsen, tilaa hänelle rajaton 4G-nettipaketti ja anna hänen sulkeutua huoneeseensa, jossa ei ole ainoatakaan kirjaa. Sillä lukutaidottomat lapset eivät synny itsestään – heitä tehdään. Ja heitä tehdään vanhempien välinpitämättömyydellä, lepsuudella ja hälläväliä-asenteella.
_Sanna Ukkola_
_Kirjoittaja on sanomalehtitaustainen toimittaja ja juontaja, jonka kirjoituskaipuuta blogit lieventävät. Livenä lempeämpi kuin kolumninsa._
Liikenneturva avaisi jalkakäytävät kaikille pyöräilijöille – Berner ei innostu
Jalkakäytävillä pyöräilyn ehtona olisi, että se tehtäisiin jalankulkijoiden ehdolla.
Liikenneturvan esitys pyöräilyn sallimisesta jalkakäytävillä yli 12-vuotiaille ei innosta liikenneministeri Anne Berneriä (kesk.).
Liikenneturva esitti viime viikolla, että jalkakäytävillä voisivat pyöräillä alle 12-vuotiaiden lisäksi myös esimerkiksi iäkkäät ihmiset. Järjestö sallisi jalkakäytäväpyöräilyn myös esimerkiksi pienen lapsen kanssa pyöräilevälle aikuiselle.
Berner sanoi Ylen aamu-tv:ssä, että avausta voidaan arvioida tieliikennelain valmistelussa. Berner huomautti, että esimerkiksi Norjassa, Islannissa ja Japanissa pyöräily on joissain tapauksissa sallittu jalkakäytävillä.
– Norja, ja varsinkin Oslo, on luopumassa tästä ajatuksesta vedoten juuri liikenneturvallisuuteen. Meidän kannaltamme kysymys on ollut enemmän se, että kaikista turvallisin olisi se, että jokaiselle liikennemuodolle olisi osoittaa oma väylä, Berner sanoi.
Tämä tarkoittaisi, että pyöräilijöille olisi pyörätiet, jalankulkijoille jalkakäytävät ja muulle liikenteelle omat väylät.
"Ei kapina, vaan väsyminen" – nyt myös teho-osaston väki puhuu suunsa puhtaaksi Kuopion yliopistollisen sairaalan tilanteesta
Teho-osaston hoitajien avoimen kirjeen mukaan vajaamiehitys on aiheuttanut kevään aikana useita ongelmatilanteita.
Myös Kuopion yliopistollisen sairaalan teho-osaston hoitohenkilökunta on kirjelmöinyt julkisuuteen kuormituksestaan sairaalassa.
KYSin johdolle ja medialle lähettämässään avoimessa kirjeessä sairaanhoitajat kertovat teho-osaston pyörineen tänä vuonna jatkuvasti vajaamiehityksellä, mikä on aiheuttanut lukuisia ongelmatilanteita. 
Pelkäämme, että jotain peruuttamatonta ehtii tapahtua, ennen kuin työnantaja ymmärtää tilanteen vakavuuden.
Kuopion yliopistollisen sairaalan tilanteesta tuli heinäkuussa valtakunnallinen puheenaihe, kun selvisi, että [päivystyksen hoitohenkilöstö oli kannellut](http://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Avi-selvitt%C3%A4%C3%A4-KYSin-p%C3%A4ivystyksen-puutteita-%E2%80%93-kanteluita-henkil%C3%B6kunnalta/1014711) vajaamiehityksen vuoksi sattuneista vaaratilanteista aluehallintovirastoon. Päivystyksen hoitajat [kertoivat myös kieltäytyneensä paikkaamasta sairauspoissaoloja](https://yle.fi/uutiset/3-9727831) ylitöillä ja vuoronvaihdoilla.
Tänään julkisuuteen tullut kirje paljastaa, että samankaltaista "joustamattomuutta" on harrastettu myös teho-osastolla. Siellä hoitohenkilöstö on tehnyt maalis–huhtikuun vaihteesta alkaen ainoastaan työvuorosuunnitelman mukaiset tunnit.
– Kyseessä ei ole missään nimessä kapina, vaan väsyminen. Yksiköt eivät voi mielestämme toimia siten, että toiminta perustuu ylitöihin tai vakihenkilökunnan vuoronvaihtoihin, teho-osaston hoitohenkilöstön puolesta kirjelmöineet neljä sairaanhoitajaa kirjoittavat.
**_[Lue myös: Kuopion yliopistollinen sairaala myöntää teho-osaston ahdingon, lupaa ainakin lisää sijaisia: "Ehkä se raja tuli vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9751801)_**
Teho-osaston hoitohenkilökunta on tehnyt vajaamiehityksestä johtuvista ongelmatilanteista ilmoituksia työsuojeluvaltuutetulle sekä vaaratilanneilmoituksia sairaalan sisäiseen järjestelmään. Toisin kuin päivystyksen hoitajat, teho-osaston väki ei ole kuitenkaan kannellut tapauksista aluehallintovirastoon.
Kirjeen mukaan hoitohuoneita on jouduttu kuitenkin sulkemaan ja suunniteltuja leikkauksia perumaan. Myös lähes kaikki kesällä tehohoitoon joutuneet lapsipotilaat on hoitohenkilöstön mukaan jouduttu hoitamaan aikuisten kanssa samoissa huoneissa. Heille on sairaalassa omat tehohoitohuoneet, mutta niitä ei ole voitu kesällä käyttää hoitajapulan vuoksi.
– Läheltä piti -tilanteet ja riskit ovat niitä tilanteita, joissa muutoksia ehtii vielä tehdä, ennen kuin ongelmat kulminoituvat pahimmalla mahdollisella tavalla jonkun potilaan kohdalla. 
Yksiköt eivät voi mielestämme toimia siten, että toiminta perustuu ylitöihin tai vakihenkilökunnan vuoronvaihtoihin.
KYSin johto kertoi aiemmin selvittäneensä kaikki ne tapaukset, joista päivystyksen hoitajat olivat kannelleet. Sairaalan mukaan joukossa ei ollut [yhtään sellaista tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-9733012), jossa potilasturvallisuus olisi vaarantunut. Päivystyksen henkilökunnan [edustaja oli tästä eri mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-9727831). Aluehallintovirasto ei ole vielä tutkinut tapauksia.
[Tehyn puheenjohtaja kiitti myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-9740971) KYSin päivystyksen hoitajien toimineen oikein, kun tulivat julkisuuteen asiassa.
Kirje paljastaa myös ruuhkan taustoja
Teho-osaston hoitajien mukaan kiire selittyy osittain sillä, että yksikköön on ollut vaikeaa saada sijaisia sairauspoissaoloihin. Viime vuoden vaihteessa sijaiset ja määräaikaiset siirrettiin toiseen yksikköön, eikä se kirjeen mukaan ainakaan helpottanut sijaisten saamista.
Yksi perussyy on kuitenkin se, että hoitohenkilöstö pitää vakituisen henkilökunnan määrää liian pienenä. He perustelevat väitettä lainaamalla Euroopan tehohoitoyhdistyksen suositusta, jonka mukaan hoitaja–potilas-suhteen tulisi olla 1:1. Hoitajien mukaan Kuopiossa teho-osastolla on myös suhteessa vähemmän hoitajia kuin muissa saman kokoluokan sairaaloissa Suomessa.
– KYSin teho-osastolla kaksi sairaanhoitajaa voi hoitaa neljää tehopotilasta. Pelkäämme, että jotain peruuttamatonta ehtii tapahtua, ennen kuin työnantaja ymmärtää tilanteen vakavuuden, kirjeessä todetaan.
Sairaanhoitajien mukaan kuormittuminen ei koske pelkästään hoitajia, vaan myös lääkäreitä.
Salama pimensi Pietarsaaren ja pysäytti sellutehtaan – jopa 40 000 taloutta oli ilman sähköjä
Runkoverkon ollessa poikki maanantai-iltana vaikutukset tuntuivat myös muun muassa Kaustisella, Vetelissä, Halsualla ja Ullavassa. 
Alholman sähköaseman pääkatkaisijaan osunut salama pimensi maanantai-iltana yli tunniksi Pietarsaaren kaupungin ja osan Oravaisista, Uudestakaarlepyystä ja Ähtävästä. 
Vaikutukset tuntuivat myös muun muassa Kaustisella, Vetelissä, Halsualla ja Ullavassa, missä 3300 taloutta oli ilman sähköä. Kaikkiaan maanantai-iltana sähköt olivat poikki 30 000 – 40 000 taloudelta.
– Herrforsin 110 kilovoltin linjasta tulee sähkö myös Kaustisen päämuuntoasemalle ja Vetelin asemalle. Kun siellä ei ole sähköä, myös meidän asiakkaamme ovat ilman sähköä. Alueet ovat myös reuna-alueita, joten emme pysty syöttämään muualta sähköä kuin murto-osan silloin, kun molemmat asemat ovat ilman sähköä, selvittää käyttövastaava Toni Saarnio Korpelan Voimasta.
Energiayhtiö Herrforsin mukaan sähköjen palauttamista vaikeutti tekninen vika, minkä vuoksi pääkatkaisijaa oli vaikea saada takaisin päälle. Herrforsin mukaan teknisten ongelmien syiden selvittely jatkuu.
– Ukonilma ei itsessään ollut niin kova, mutta yksittäisen salaman isku oli. Ukkonen oli sillä hetkellä aivan Alholman kentän yläpuolella, kertoo päivystäjä Tomas Lundqvist Herrforsilta.
UPM:n tuotanto pysähtyi
Salamanisku Alholman sähköaseman pääkatkaisijaan pysäytti myös UPM:n sellutehtaan tuotannon.
Tuotantopäällikkö Tero Virkkalan mukaan tehdas ajettiin alas ja kestää 1–2 päivää ennen kuin tuotanto pyörii jälleen normaalisti. Näyttää kuitenkin siltä, että sähkökatkos ei aiheuttanut suurempia vahinkoja sellutehtaalle.
Grosjean vaatii selkeämpiä sääntöjä F1-kilvanajoon: "Tämä ei ole Nascar"
F1-kuljettaja Romain Grosjean on närkästynyt Unkarin gp:n tapahtumista.
Haas-kuljettaja Romain Grosjean vaatii kilvanajon sääntöjen selkiyttämistä F1-sarjassa. Grosjean sanoo Autosport-lehdessä, että hän haluaa keskustella Kansainvälisen autoliiton FIA:n kilpailujohtajan Charlie Whitingin kanssa viimeaikaisten rangaistusten johdonmukaisuudesta.
Grosjean närkästyi Unkarin gp:n tapahtumista, kun hänen kanssaan tiukasti radalla taistellut Renault-kuljettaja Nico Hülkenberg pääsi rytäkästä ilman rangaistusta. Grosjeanin mielestä viime kisojen rangaistuksissa ja rankaisematta jättämisissä ei ole ollut yhteistä ja johdonmukaista linjaa.
\- Toimitsijoiden tuomiot vaikuttavat hieman oudoilta. Me kaikki haluamme nähdä kilvanajoa. Emme silti kuitenkaan halua sitä, että autojen renkaat kolisevat jatkuvasti yhteen. Tämä ei ole Nascar-sarja, Grosjean puhisi Autosportissa.
**Lue myös:**
[F1-kuskit ottivat yhteen Unkarin gp:n jälkeen – alatyylistä puhetta suorassa lähetyksessä](https://yle.fi/urheilu/f1-kuskit_ottivat_yhteen_unkarin_gpn_jalkeen__alatyylista_puhetta_suorassa_lahetyksessa/9748829)
[Grosjean katkerana: Hamilton blokkasi minut täysin ](https://yle.fi/urheilu/grosjean_katkerana_hamilton_blokkasi_minut_taysin/9725184)
Kylpyhuonetehdas Parmarine pyörii täydellä teholla 
Parmarinen Forssan tehtaalle koulutetaan uutta väkeä ja rakenteilla on lisätilaa tuotantoa varten. 
Forssalainen Parmarine lisää tuotantoaan syksystä huomattavasti. Parmarine kouluttaa parhaillaan kolmeakymmentä uutta työntekijää ja rakentaa suurta laajennusta tuotantoaan varten. 
Rakenteilla olevaan halliin tulee tuotanto- ja varastotilaa 2500 neliömetriä. Kylpyhuoneita valmistava Parmarine investoi myös uusiin laitteisiin.
Parmarinen toimitusjohtaja Jussi Raunio sanoo, että tänä vuonna yhtiö yltää välintään viime vuoden liikevaihtoon, joka oli noin 60 miljoonaa euroa. 
– Erityisesti Ruotsin tilaukset ovat nyt lisääntyneet, kertoo Jussi Raunio. 
Yritys tekee kylpyhuoneita paitsi Suomeen, myös Norjaan ja Ruotsiin. Ennestään yrityksellä on noin 300 työntekijää ja 50 toimihenkilöä.
Valkoinen talo: Trump luottaa "sataprosenttisesti" hallitukseensa – riepoteltu oikeusministeri saa pitää pestinsä?
Yhdysvalloissa on arvailtu, milloin Trumpin hampaisiin joutunut oikeusministeri saa lähtöpassit. Valkoisen talon mukaan henkilövaihdoksista ei ole ollut puhetta. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump luottaa "sataprosenttisesti" kaikkiin hallituksensa jäseniin, sanoo Valkoisen talon tiedottaja Sarah Huckabee Sanders.
Hallituksen jäseniin kuuluu myös Trumpin tulilinjalle joutunut oikeusministeri Jeff Sessions, jota Trump on viime aikoina moittinut julkisesti. Presidenttiä ei ole miellyttänyt se, että Sessions jääväsi itsensä meneillään olevasta Venäjä-tutkinnasta sen jälkeen, kun hänen Venäjä-kytköksensä olivat herättäneet ihmetystä. 
Sessions oli yksi Trumpin presidenttikampanjan varhaisista tukijoista. Amerikkalaisessa lehdistössä on arvioitu, että Sessionsin tuoli on käynyt huteraksi ja että Trump aikoisi siirtää hänet oikeusministerin tehtävistä sisäisen turvallisuuden ministeriöön.
Asiasta kysyttiin Valkoisen talon maanantain tiedotustilaisuudessa. 
– Hallituksen jäsenten vaihdoksista ei ole ollut mitään puhetta, tiedottaja Sarah Huckabee Sanders vastasi.
Sessions sanoi uutistoimisto AP:lle viime viikolla, ettei mennyt viikko ole ollut hänen parhaitaan.
– Mutta luotan lujasti ymmärtäväni, mitä oikeusministeriössä tarvitaan ja mitä presidentti Trump haluaa. Jaan hänen asialistansa, Sessions sanoi.
Trumpin hallinnossa on ollut tuulista. Useat korkeat virkamiehet ja avustajat ovat joutuneet jättämään tehtävänsä puoli vuotta kestäneen presidenttikauden aikana.
Viimeisin lähtijä on kohulausuntoja jakanut viestintäjohtaja Anthony Scaramucci, jonka[ ero vahvistettiin maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-9750772).
Aiemmin maanantaina Trump oli vakuuttanut Twitterissä, ettei Valkoisessa talossa ole meneillään "kaaosta". 
_Lähteet: AP, AFP_
WC-maksu tuo enemmän vaivaa kuin tuloja – puhelimella aukeava lukko paljastaa sotkijan
Yleisen vessan ylläpito vaatii vaivaa ja rahaa. Kaikki eivät silti peri WC-käynnistä maksua, koska maksun vaatiminen on työlästä.
Vessakäynnin rahastamisessa on monia tapoja: kolikot, pikaruoka-aterian kuitista löytyvä koodi, etukortti, kassalta saatava poletti tai puhelinsoitolla aukeava lukko. Puhelinlukko tosin saattaa jättää myös osan asiakkaista vessan ulkopuolelle.
Vessamaksujen perimisen innokkuus kuitenkin vaihtelee suuresti. Vessojen ylläpitäminen vie aikaa ja maksaa rahaa, mutta erillistä vessamaksua ei peritä monessakaan paikassa, vaan vessassa käymistä tarjotaan yhtenä osana kokonaispalvelua. Näin saattaa olla esimerkiksi marketeissa.
VR kattaa WC-maksuilla siivous- ja ylläpitokuluja. VR sopii WC-tilojen ylläpidosta paikallisen palveluntarjoajan kanssa, joka muun muassa tyhjentää ovessa olevan rahalukon. Viestintäasiantuntija Jenni Manu kertoo, että WC-maksu peritään kaikilla VR:n omistamilla asemilla.
Kajaanin rautatieasemalla VR:n yhteistyökumppanina toimii ISS, ja WC-käynti maksaa euron.
– Maksu voi vaihdella asemittain, mutta se on euron luokkaa. Junissa ilmainen WC on tarjottu palveluna matkustajille.
Puhelinlukko ei avaudu kaikille
Myös Matkahuollosta kerrotaan, että heidän hallinnoimansa WC-tilat ovat maksullisia. Matkahuolto on siirtymässä maksujen perimisessä langattomaan aikaan, kun Helsingin Kampin linja-autoasemalla vessanovien kolikkoautomaatit vaihdettiin puhelimilla etänä avattaviin lukkoihin.
– Puhelinlukot ovat olleet ovissa reilun vuoden, jos sitäkään, arvioi Kampin Matkahuollon matkapalveluiden palveluesimies Kirsi Atri.
Vähän on ollut hankalaa tulkita, kuka on oikeutettu käyttämään maksutonta vessaa.
Helsingin Matkahuollon terminaalipäällikkö Juha Jegoroff kertoo, että puhelimella avattavista vessan ovista on kaiken kaikkiaan hyviä kokemuksia.
– Me toimimme vilkkaassa terminaalissa, ja ovien ja lukkojen kunnossapidon tarve on vähentynyt. Kolikkoautomaatit ovat olleet riskialttiita rikkoutumaan, koska niitä yritetään vääntää rikki tai varastaa automaatissa olevia muutamia euroja. Työn määrä on selkeästi vähentynyt.
Puhelinsoitolla avautuvan vessan [lukon](http://www.turunlukko.fi/tuotteet-ja-palvelut/callock-puhelinohjattava-lukitus.html) keksijä on Turun Lukko.
– Tänä päivänä, kun kenelläkään ei ole kolikoita, on puhelinsoitolla aukeava lukko todettu monessa ovessa hyväksi ratkaisuksi. Lisäksi meidän lukostamme ei tarvitse tyhjennellä kolikoita, vaan maksut tilittyvät automaattisesti kuukausittain, sanoo Turun Lukon toimitusjohtaja Mervi Harkka.
Turun Lukon lukitsemissa vessoissa yleisin kertamaksu on 1,25 euroa, josta puhelinoperaattori ottaa oman osansa. Se on muotoutunut asiakkaiden eli vessojen omistajien toiveiden perusteella. Numero jää luonnollisesti vessan muistiin, jolloin mahdollisen ilkivallan tekijä on heti tiedossa. 
On oltava myös kolikolla toimivia vessoja, koska kaikilla ei ole mahdollisuutta käyttää puhelimella avattavaa vessaa.
Mervi Harkan mukaan Helsingin rautatieasema oli ensimmäisiä paikkoja, joihin heidän keksintöään on asennettu. Heti tulee mieleen, että ei kai vain kone ole tässäkin syrjäyttämässä ihmistyövoimaa? Asemallahan on vuosikymmeniä ollut henkilö, [laulussakin](https://www.shazam.com/track/59389309/assanvessankassa) (Shazam) mainittu Assan vessan kassa, perimässä maksuja vessassa kävijöiltä.
– Ei tämä ole korvaamassa kassahenkilöä ihan heti. Esimerkiksi Helsingin Kampin linja-autoasemalla on käynyt ilmi, että on oltava myös kolikolla toimivia vessoja, koska kaikilla ei ole mahdollisuutta käyttää puhelimella avattavaa vessaa, kertoo Harkka.
Vessa ei avaudu myöskään prepaid-liittymällä tai jos liittymästä on estetty soitto muihinkin palvelunumeroihin.
Helsingin kaupungin WC-tilat muuttuivat maksuttomiksi
Helsingin kaupunki kokeili maksuttomuutta aluksi yksittäisissä, kovalla viikonloppukäytöllä olevissa vessoissa. Syy kokeiluun oli halu panna piste puskassa pissimiselle.
WC-palveluiden järjestäminen ei ole halpaa hommaa, sillä yksittäisen city-vessan perustaminen maksaa kaupungille 150 000 euroa, ja ylläpitokustannuksia syntyy 2 500 euroa vessaa kohti. Kaupungin veloittama taksa WC-käynnistä oli aikaisemmin 50 senttiä.
– Todettiin, että käyntimaksusta saatu tulo oli niin pieni, ettei se riittänyt mitenkään kattamaan kuluja. Tulonmuodostuksen kannalta oli aivan sama, onko niissä käytössä maksu vai ei, puistovastaava Pekka Engblom kertoo.
Nykyään kaikki kaupungin käymälät ovat maksuttomia, ja näitä vihreitä city-käymälöitä on Helsingissä noin 40 [kappaletta](https://yle.fi/uutiset/3-7614234).
– Vessoja ei ole kyllä mitenkään liikaa. Omasta mielestäni niitä saisi olla viisinkertainen määrä nykyiseen nähden, Engblom toteaa.
Jos haluaa pitää siistiä vessaa, sen käytöstä pitää veloittaa.
Hän näkee kaupungin ylläpitämät julkiset vessat tärkeänä ja toivottuna palveluna, niin turistien kuin muidenkin yleisten alueiden käyttäjien kannalta.
– Suomessa on vähän sellainen politiikka, että ei voi mennä johonkin kahvilan vessaan, ellei ole asiakas. Sitä suuremmalla syyllä meillä pitäisi olla yleisillä alueilla tarjolla WC-palveluita.
Myös Helsingin kaupungin liikelaitoksen hallinnoimien metroasemien yleisö-WC:t muuttuivat hiljattain [maksuttomiksi](http://www.hs.fi/metro/art-2000004989350.html) (HS Metro). Muutoksen taustalla oli halu palvella matkustajia yhä paremmin. Myöskään metrossa pääsymaksuista saaduilla varoilla ei katettu ylläpitokuluja, joten maksut päätettiin jättää perimättä.
Vessoihin koetetaan päästä pummilla
Helsingin Kampin linja-autoasemalla puhelimella avattavia vessoja on lisätty alkuvaiheen jälkeen. Ainoa maksuton WC-tila on liikuntarajoitteisille.
– Siinä on nappi, jota painamalla ovi avataan turvavalvomosta. Vähän on ollut hankalaa tulkita, kuka on oikeutettu käyttämään maksutonta vessaa, sanoo Helsingin Matkahuollon terminaalipäällikkö Juha Jegoroff.
Toisen asiakkaan on helppo luikahtaa samalla maksulla ovesta sisään, tämä tiedostetaan sekä VR:llä että Matkahuollossa.
– Vähän vilpillistähän se on, mutta ei siinä ovella ole vartijaa koko ajan vahtimassa. Jos samalla maksulla menijöistä tulee ilmiö, niin sitä ruvetaan sitten seuraamaan tarkemmin. Yksittäisiä kertoja kyllä sattuu joka paikassa, mikäli osuu samaan aikaan kohdalle, kertoo Jegoroff.
– Toivomme, että asiakkaat maksavat käyttämästään palvelusta, mutta maksutta menemistä ei pystytä täysin estämään, sanoo VR:n viestintäasiantuntija Jenni Manu.
Onko maksu siistin vessan tae?
Vessakäynnistä maksamisen kulttuuri on hyvin erilaista eri puolilla maailmaa. Suomessa on totuttu pääasiassa maksuttomiin vessoihin, mutta esimerkiksi Keski-Euroopassa hädästä veloittaminen on arkipäiväistä ja hyväksyttyä.
Maksuvessat keksittiin jo keisari Vespasianuksen aikana Roomassa 70-luvulla. Sieltä on peräisin [sanonta](https://en.wiktionary.org/wiki/pecunia_non_olet) (Wikipedia) "Raha ei haise".Yhdysvalloissa kolikkovessat yleistyivät kolikkolukon keksimisen jälkeen 1930-luvulla, mutta tulivat lähes kokonaisuudessaan tiensä päähän vuosina 1974–1976, kun [feministiliike](https://daily.jstor.org/the-rise-and-fall-of-pay-toilets/) (Jstor) sai ne kiellettyä yli tusinassa osavaltioita.
Turun Lukon toimitusjohtaja Mervi Harkka ei paljasta, kuinka moneen vessaan yhtiö on toimittanut puhelinsoitolla avautuvia ovia. Sen hän kuitenkin kertoo, että yleisimpiä asiakkaita ovat kauppakeskukset ja rautatie- sekä linja-autoasemat. Maksullisuuden hyötyjä hän pitää selkeinä.
– Jos haluaa pitää siistiä vessaa, sen käytöstä pitää veloittaa. Olen käynyt paljon Euroopassa ja siellä kaikilla huoltoasemilla on vessamaksut, ja vessat ovat siistejä. Joka paikassa saa asioida huolettomasti. Sen takia en pidä euron vessamaksua minkäänlaisena kynnyskysymyksenä.
Sekä meille että asiakkaille maksuttomat vessat ovat vaivattomampia.
Tienvarsikahviloissa vessamaksut saattavat aiheuttaa joskus jopa [raivoa](https://yle.fi/uutiset/3-9724033), kun vessamaksusta tulee kinaa.
Kajaanin Citymarketissa vessakäynnistä perittiin maksua pitkän aikaa. Nyttemmin kaupan aulassa vessaan pääsee kuitenkin jälleen ilman maksua.
– Haluamme tarjota asiakkaillemme WC-käynnin ilmaiseksi, jotta kaupassa asiointi olisi myös tältä osin helppoa ja sujuvaa, kertoo Kajaanin Citymarketin kauppias Hannu Vuorialho.
Kajaanin Citymarketissa ei ole tarkasti koskaan laskettu, pystyttiinkö vessamaksuilla kattamaan vessojen kustannukset, mutta Vuorialhon arvion mukaan tulot tuskin vastaisivat kuluja. Maksun tuomista takaisin edes puhelinlukolla ei suunnitella.
– Sekä meille että asiakkaille maksuttomat vessat ovat vaivattomampia, Vuorialho kertoo.
Turun turistikesä on vilkas: ohikiitäviä kiinalaisia, innokkaasti retkeileviä risteilyvieraita ja pitkään viihtyviä eteläeurooppalaisia
Lukuisat tapahtumat ja kansainväliset risteilyvieraat kansoittavat Turun kesäkatuja. Kiinalaisturistit käväisevät vain syömässä, eteläeurooppalaiset viihtyvät pitempään. 
Turun turistikesä on sujunut hyvin. Tilastokeskuksen mukaan jo toukokuun 2017 majoittautumisissa näkyy neljän prosentin nousua vuoden takaiseen.
Turun turistimäärät saattavat olla jopa tilastoja suuremmat. Matkailujohtaja Anne-Marget Hellénin mukaan muun muassa Airbnb-majoituksia ei kirjata tilastoihin. Kirjaamatta jäävät myös tapahtumien aikaiset koulumajoitukset.
– Europeaden aikana tuhansia osallistujia majoitetaan kouluihin. Näitä ei merkata mihinkään tilastoihin.
Tilastoissa eivät näy myös läpikulkijat, jotka eivät majoitu kaupungissa. Näiden joukossa on muun muassa tuhansia, jopa toistakymmentä tuhatta kiinalaisturistia.
– He lentävät Helsinkiin ja tulevat Turkuun syömään kiinalaiseen ravintolaan. Yöpyminen tapahtuu ruotsinlaivalla, Hellén listaa.
Risteilyturisteja jopa Atlantin takaa
Ohikiitävät kiinalaiset eivät jätä Turkuun juurikaan euroja. Myös risteilyturistit shoppailevat kaupungissa vain pikaisesti.
Heinäkuun viimeisenä lauantaina satamaan saapui Isosta-Britanniasta Island Sky. Brittituristien lisäksi merentuomia turisteja on saapunut erityisesti Saksasta. Jonkin verran matkustajia on ollut myös Yhdysvalloista ja Meksikosta.
Risteilijät tuovat Turkuun kaikkiaan reilut 3 000 matkustajaa ja joitain satoja alusten henkilökuntaa. Vieraille on järjestetty retkiä Turun perinteisiin matkailukohteisiin, telakalle ja saaristoon.
Laivamatkustajien määrä on kasvanut vuoden takaiseen verrattuna kaksi prosenttia.
Ruotsalaiset tulivat kaupunkiin taiteen perässä
Turun kesäkadut ovat tänä kesänä täyttyneet erityisesti eteläeurooppalaisista turisteista. Matkailujohtaja Anne-Marget Hellén kertoo usein kuulevansa turistikohteissa italiaa ja espanjaa.
Naapuristakin on uskaltauduttu meren yli. Helene Schjerfbeckin näyttely kiinnosti ruotsalaisturisteja.
Tilastokeskuksen mukaan toukokuussa kirjattiin yli 62 000 yöpymistä turkulaissängyissä. Hotelliyöt maittoivat makeimmin saksalaisille, joita yöpyi Turussa ulkomaalaisista eniten.
Länsi-Suomi: Säkylän varuskunnan sisäilma työryhmän syyniin
Säkylän varuskunnan kasarmien sisäilma tutkitaan julkisuuteen tulleen varusmiehen sairastumisen vuoksi. 
Säkylän kasarmien sisäilmaa tutkimaan on asetettu työryhmä, jonka selvityksen tuloksia odotetaan vielä tällä viikolla. 
[Iltalehti](http://www.iltalehti.fi/kotimaa/201707282200292176_u0.shtml) kertoi aiemmin varusmiehestä, joka joutui keskeyttämään palveluksensa huonosta sisäilmasta johtuneiden terveysongelmien vuoksi. 
Säkylän varuskunnassa ei ole tullut ilmi muita tällaisia sairastumisia, mutta Porin Prikaatin esikuntapäällikkö, everstiluutnantti Mika Holma sanoo [Länsi-Suomessa](http://ls24.fi/uutiset/sakylan-varuskunnan-sisailmaongelma-selvitykseen-facebook-paivitys-vauhditti), että yksittäistapaukseenkin suhtaudutaan vakavasti. 
Taysissa löydetty harvinaisia sairauksia 4 vauvalta uusissa seulonnoissa
Synnynnäisiä aineenvaihduntasairauksia sairastavat lapset saattavat vaikuttaa vastasyntyneinä täysin terveiltä.
Vastasyntyneiltä vauvoilta on saatu seulonnoissa kiinni vakavia, harvinaisia sairauksia Pirkanmaalla.
Aineenvaihduntasairauksien [seulonta käynnistyi Tampereen yliopistollisessa sairaalassa viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-8774371). Seulonnoissa haetaan pariakymmentä harvinaista sairautta.
Tähän mennessä neljältä vauvalta on löydetty harvinainen aineenvaihduntasairaus Taysin miljoonapiirin alueella. Tays ei kerro tarkempia tietoja löytyneistä sairauksista.
Kyseessä ovat sairaudet, jotka voivat hoitamattomana romahduttaa vauvan olotilan hyvin nopeasti.
Alkuvaiheessa ei välttämättä ole mitään oireita ja sitten yhtäkkiä voi tapahtua jotain hyvin dramaattista
– Kyseessä ovat erittäin vakavat aineenvaihduntasairaudet, jotka voivat aiheuttaa suuria ongelmia, jos elimistö menee sekaisin, kertoo Taysin lastenpoliklinikan erikoislääkäri Marja-Terttu Saha.
[STM suositti vuonna 2014 aineenvaihduntasairauksien seulonnan aloittamista](https://yle.fi/uutiset/3-7606896) kaikissa Suomen synnytyssairaaloissa.
Jos hoito aloitetaan ajoissa, edessä valoisa elämä
Kun tieto sairaudesta saadaan hyvissä ajoin, on mahdollista estää lapsen vammautuminen tai jopa kuolema.
– Alkuvaiheessa ei välttämättä ole mitään oireita ja sitten aivan yhtäkkiä voi tapahtua jotain hyvin dramaattista.
– Silloin tietenkin haetaan hyvin laajalla haarukalla, että mistä voisi olla kysymys. Mutta voi tulla sellainen tilanne, että jopa menetetään lapsi ennen kuin päästään diagnoosiin, Saha toteaa.
Kun lääkitys ja ruokavalio saadaan kohdilleen, on lapsilla usein edessään valoisa tulevaisuus. 
Me nähdään monesti ihan normaali kasvu ja kehitys 
– Me nähdään monesti ihan normaali kasvu ja kehitys. Tietysti nuoruusiässä meidän täytyy käydä nuorten kanssa läpi, että miksi hoito on tärkeää ja saada heidät mukaan siihen, Saha sanoo.
Entiselle pelaajalle pesti – Salihamidzic ryhtyy Bayern Münchenin urheilujohtajaksi
Hasan Salihamidzic voitti pelaajana Bayernin paidassa kuusi kertaa Bundesliigan sekä kerran Mestarien liigan.
Jalkapallon Saksan Bundesliigan mestarijoukkue Bayern München julkaisi maanantaina uuden urheilujohtajansa sopimuksen. Saksalaisjätti pestasi kolmivuotisella sopimuksella bosnialaisen Hasan Salihamidzicin, joka edusti seuraa pelaajana vuosina 1998-2007. Salihamidzic saavutti Bayernissa esimerkiksi Mestarien liigan voiton vuonna 2001.
\- Hän on vastuullinen mies seuraavien kolmen vuoden ajan, puheenjohtaja Karl-Heinz Rummenigge sanoi tiedotustilaisuudessa.
Seuran presidentti Uli Hoeness lisäsi, että yhtään sopimusta ei enää neuvotella ilman että Hasan Salihamidzic on pöydässä.
Salihamidzic itse puhui nimityksestään nöyrän ylpeänä:
\- Annoin Bayernin harjoituksissa ja otteluissa aina kaikkeni. Samoin aion tehdä myös työssäni urheilujohtajana.
Bosnialainen ei kuitenkaan ollut Bayernin ensisijainen vaihtoehto. Vuoden ajan vapaana ollutta tehtävää kaavailtiin Philipp Lahmille, joka kuitenkin kieltäytyi. Lahm päätti pelaajauransa viime kauden jälkeen.
Nyt voi hakea sähköisesti uutta työuraeläkettä – näiden ehtojen pitää täyttyä
Työuraeläkettä voivat saada 63-vuotiaat, jotka ovat tehneet vähintään 38 vuotta päätoimista raskasta ja kuluttavaa työtä. Keva aloitti tänään  sähköisen hakumenettelyn.
Vuoden 2017 eläkeuudistus toi mukanaan uuden eläkelajin nimeltään työuraeläke. Se on tarkoitettu 63-vuotiaille ja pitkään raskasta työtä tehneille ennen heidän vanhuuseläkkeensä alkamista.
Julkisen sektorin eläkkeistä vastaava [Keva kertoo](https://www.keva.fi/uutiset-ja-artikkelit/tyouraelakkeen-haku-alkaa-elokuussa/), että sähköinen haku työuraeläkkeen ennakkopäätökseen alkaa heillä tänään elokuun 1. päivä. Eläke voi alkaa aikaisintaan ensi vuoden helmikuun 1. päivä.
Hakemuksia on kylläkin voinut tehdä aiemmin paperisesti. Näitä ei ole tullut Kevalle vielä yhtäkään. Kevan eläkejohtaja Merja Paananen perusteleekin sähköisen hakupalvelun käyttöönottoa nyt sillä, että työuraeläkkeen ennakkopäätös on voimassa kuusi kuukautta sen lainvoimaiseksi tulosta, ja tästä päivästä on kuusi kuukautta eläkkeen alkuun eli ensi vuoden helmikuuhun.
**Pääkohdat työuraeläkkeen ehdoista:**
Ensimmäiset työuraeläkkeet voivat alkaa aikaisintaan 1.2.2018. 
Miten oikein arvioidaan rasittuneisuutta?
Tietyt ammattit eivät automaattisesti oikeuta työuraeläkkeeseen. [Eläkelain](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2006/20060395) mukaan työn aiheuttamaa rasittuneisuutta ja kuluneisuutta arvioitaessa edellytetään, että työ on merkittävässä määrin sisältänyt yhtä tai useampaa seuraavista tekijöistä:
Arviossa otetaan myös huomioon muun muassa toistuvat pitkät työvuorot, toistuvat yötyöt ja kuormitusta lisäävien suojavarusteiden käyttö. Lisää voi lukea lukea [Työeläkelakipalvelusta](https://www.tyoelakelakipalvelu.fi/telp-publishing/vepa/document.faces?document_id=305841&navigation_history=201060).
Ei odoteta heti suurta hittiä
Kevan eläkejohtaja Merja Paananen kertoo, että koko työeläkesektorille arvioitiin eläkeuudistusta suunniteltaessa noin 2 000 hakijaa vuosittain. Paananen ei lähde tarkkaan ennustamaan, mutta uskoo Kevalle tulevan ehkä muutamia satoja hakemuksia vuodessa.
– En odota, että tämä olisi alkuvaiheessa mikään kovin suuri menestys, Paananen sanoo.
Syyksi hän luettelee muun muassa vanhuuseläkkeen alkamisen: ensi vuoden alussa kyse on käytännössä vain muutaman kuukauden pidennyksestä eläkkeeseen.
– Tosiasia on, että ne 63 vuotta täyttäneet täyttävät alimman vanhuuseläkeikänsä kolmen kuukauden päästä.
Toinen syy on eläkkeen kriteerit.
– Ovathan ne aika tiukat, kun lukee, mitä se raskas ja kuluttava työ on. Lisäksi jos on 38 vuotta sellaista työtä vain osittain kasassa, niin se ei riitä. Kyllä niitä ihmisiä varmasti on, jotka edellytykset täyttävät, mutta ei nyt ihan pilvin pimein.
Tilanne voi kuitenkin muuttua tulevaisuudessa.
– Kun vanhuuseläkeikä on hilautunut sinne 65:een ja työuraeläkettä voi hakea kaksi vuotta aikaisemmin ennen vanhuuseläkeikää, niin silloin se voi olla ehkä suositumpi.
Tällä hetkellä siis Kevan puolella katsotaan, miten hakemuksia alkaa tulla tästä päivästä alkaen.
Poliisi tutkii Sipoon tulipaloja tuhotyöntä – kaksi epäiltyä otettu kiinni
Sipoossa sytytettiin kolme tulipaloa maanantain vastaisena yönä. Epäillyt ovat 15- ja 19-vuotiaita nuoria miehiä. 
Sipoon Söderkullan alueella sytytettiin [kolme tulipaloa](https://yle.fi/uutiset/3-9748973) sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Suurin tulipaloista roihusi yleisurheilukentän 150 neliömetrin kokoisessa huoltorakennuksessa, joka tuhoutui käytännössä kokonaan.
Huoltorakennuksen tuhoutuminen ei kuitenkaan vaikuta urheilukentän toimintaan.
Lisäksi toinen tulipalo oli sytytetty kangasmaastoon, mutta se saatiin sammumaan ennen kuin tuli tarttui puihin.
Kolmas palo oli sytytetty jätekasaan, jossa paloi muun muassa styroksia.
Maanantai-iltana Itä-Uudenmaan poliisi kertoi, että kaksi epäiltyä on otettu kiinni paloihin liittyen ja heitä on kuulusteltu.
– Toinen epäillyistä on 15-vuotias ja toinen 19-vuotias. Molemmat ovat rikosoikeudellisessa vastuussa, sanoo rikoskomisario Jyri Hiltunen.
Hiltusen mukaan tapaus etenee todennäköisesti syyteharkintaan. Vahingot saattavat nousta sataantuhanteen euroon. Poliisi tutkii tapausta tuhotyönä.
Epäiltyjen vagitsemisesta ei ole vielä päätetty.
Pyhäjärven ympäri kolmessa päivässä – lähde mukaan pyöräretkelle
Tampereelta Lempäälään, sieltä Vesilahden kautta Nokialle ja takaisin lähtöpisteeseen. Seuraa toimittajiemme 120 kilometrin pyörämatkaa Pyhäjärven maisemissa.
Yle Tampereen Mari Vesanummi ja Marjut Suomi polkaisivat tiistaiaamuna Pyhäjärven rantamaisemiin kolmeksi päiväksi. Tampereen Tohlopista aamulla alkaneen matkan ensimmäinen pysähdyspaikka on Hatanpään arboretum. Sen jälkeen radioon, televisioon ja nettiin matkalta sisältöä tekevä kaksikko seuraa [Pyhäjärvireitti](http://pyhajarvireitti.fi/)-kylttejä Lempäälän ja Vesilahden kautta Nokialle. Takaisin lähtöpisteessä, Tampereen Mediapoliksessa, pitäisi olla torstai-iltapäivänä.
Voit seurata matkaa [Yle Tampereen Facebook-sivuilla](https://fi-fi.facebook.com/yletampere/) ja Twitterissä tunnisteella #ylepyörällä.
Valitukset sosiaaliturvan ja työttömyysturvan päätöksistä lisääntyvät – Hallitus vastaa yhdistämällä muutoksenhakulautakuntia
Kasvava valitusmäärä nostaa sosiaaliturvan ja työttömyysturvan muutoksenhaun käsittelyaikoja. Valituksia käsittelevät lautakunnat ovat jo tehostaneet toimintaansa sisäisesti, mutta nyt lisätehoa etsitään niiden yhdistämisestä.
Hallitus kaavailee sosiaaliturvan muutoksenhakulautakunnan sekä työttömyysturvan muutoksenhakulautakunnan yhdistämistä. Lautakuntien on tarkoitus aloittaa saman katon alla vuoden 2018 alussa. Uuden elimen nimeksi tulee sosiaaliturva-asioiden muutoksenhakulautakunta. 
Hallitus perustelee muutosta esityksessään kustannusten hillitsemisellä, sillä valitusten määrä kummassakin lautakunnassa on viime vuosina noussut reilusti. Säästöä haetaan nyt ennen kaikkea hallinnosta. 
Lautakunnat ovat ensimmäinen valitusaste sosiaalietuuksiin liittyville päätöksille. Työttömyysturvan muutoksenhakulautakunta käsittelee muun muassa työmarkkinatuen saamista koskevia valituksia, sosiaaliturvan muutoksenhakulautakunnan piiriin taas kuuluvat toimeentulotuen ja asumistuen kaltaiset Kelan päätökset. 
Valitukset lisääntyvät, kun tukien piirissä olevien määrä kasvaa
Lautakunnille tehtävien valitusten määrä on ollut jo pitkään kasvussa. Esimerkiksi sosiaaliturvan muutoksenhakulautakuntaan tehtiin vielä 2012 valituksia 21 178 kappaletta. Viime vuonna luku oli jo 27 451. Lakiesityksen perusteluissa oletetaan, että valitusmäärän kasvu jatkuu muun muassa sen seurauksena, että opiskelijat siirtyvät yleisen asumistuen piiriin. 
Työttömyys- ja sairasvakuutusyksikön johtaja Liisa Siika-aho sosiaali- ja terveysministeriöstä muistuttaa, että kun esimerkiksi työttömyyden kasvaessa toimeentulo- ja työttömyysturvapäätöksiä tehdään enemmän, myös valitusten lukumäärä kasvaa. 
– Yhtenä tekijänä valitusten määrään on voinut vaikuttaa sekin, että valitusten tekeminen on muun muassa sähköisten palveluiden takia tullut helpommaksi. 
Päätösten käsittelyn venyminen huolettaa
Sosiaaliturva-asioissa valitusten keskimääräinen käsittelyaika on tällä hetkellä noin seitsemän ja puoli kuukautta, työttömyysturva-asioissa taas yli yhdeksän ja puoli kuukautta. Erityisesti työttömyysturvan suhteen käsittelyajat ovat pidentyneet viiden viime vuoden aikana. Sosiaaliturva-asioissa valitusaikoja on saatu painettua alaspäin lisärahoituksen avulla, mutta parin viime vuoden aikana kesto on jälleen hieman noussut. 
Nyt uudistus koskee lähinnä lautakuntien organisointia, mutta siitä haetaan apua myös käsittelyaikojen pitämiseen kohtuullisina. Tarkoitus on, että hallinnosta säästyvä raha kohdennetaan lisäresursseiksi valitusten käsittelyyn. 
Yhdistämistä esitetään, sillä koetaan, ettei tehostamista ole enää virastojen sisäisillä toimilla juuri saavutettavissa. Uudessa lautakunnassa työskentelisi noin sata henkeä. Eduskunta päättää uudistuksesta lopullisesti syksyllä ensi vuoden talousarvion käsittelyn yhteydessä. 
Aika kertoa koko tarina
Savunhajuinen joukko tutkijoita ja professoreita saapuu yön pimeydessä kello 4, kuorma- ja linja-autoilla Sollefteåsta, Ruotsista, Haaparannan rajalle. Autoihin on pakattu ryhmä Iriadamant-elämäntapaintiaaneja, sekä koko heidän leirinsä. Oulun läheltä, Sanginjoelta löytyy väliaikainen paikka asettautua.
“Tätä tarinaa en ole kertonut kenellekään”
Oululainen arkkitehtiopiskelija ja valokuvaaja Ilpo Okkonen vieraili Ruotsin leirissä, jossa hän tapasi ryhmän karismaattisen ja ristiriitaisen johtajan, Apjoilnon. Syntyi idea tuoda yhteisö Suomeen. Ilpo ja Seija Okkonen johtivat tätä operaatiota.
Kansanedustaja Erkki Pulliaisen kutsumina, yhteistyössä Helsingin yliopiston kanssa, Iriadamantit aloittivat Essoc-projektin 1991. Tarkoituksena oli elvyttää luonnonkansojen, erityisesti intiaanien elämäntyyliä ja tapoja, viljellä karuissa olosuhteissa, sekä valmistaa ruokaa villiyrteistä perinteisin menetelmin mm. hapattamalla.
Syntyperäinen micmac-intiaani, tai näin ainakin väitettiin, Pierre Doris Maltais tunnettu mm. nimillä Apjoilno, Norman William, perusti Ecoovie-ryhmän Kanadaan 1973. Ryhmä tunnettiin myös nimillä La Tribu (heimo) sekä Iriadamant.
"Apjoilno oli huippuälykäs mies. Hän osasi valtavan monia kieliä, oli perillä kaikista maailman asioista. Hän oli äärimmäisen karismaattinen, sosiaalisesti lahjakas ja erinomainen manipuloitsija", kuvaili Erkki Pulliainen ryhmän johtajaa.
Ilpo Okkosesta tuli pian puhemies Apjoilnon tulkki ja henkilökohtainen avustaja, jonka piti olla aina valmiudessa toimimaan johtajansa puolesta ja toimintaa riitti.
Ryhmän ja erityisesti sen johtajan Apjoilnon ympärillä kuohui koko Suomessa oleskelun ajan. Osa tiedotusvälineistä vieraili leirillä, osa kirjoitti sensaatiojuttuja oletusten perusteella.
Intiaanit tullee! -sarja vie kuulijan ensimmäistä kertaa elämäntapaintiaanien leirin sisään ja lööppien taakse. Tätä tarinaa ei ole kerrottu aiemmin. Kesti 25 vuotta, että Ilpo Okkonen pystyi puhumaan asiasta. Intiaanileiri vei Okkosilta lähes kaiken ja jäljelle jäi traumat. Nyt aika on kypsä ja Ilpo valmis kertomaan mitä leirissä tapahtui.
Tämä on uskomaton tarina uskosta ja halusta tehdä maailmasta parempi paikka elää. Tämä on myös tarina huijareista ja petetyksi tulemisesta. Voiko yksilön teoilla parantaa maailmaa, onko ihmisestä siihen, vai ajaako yksilön etu yhteisen edelle.
Käsikirjoitus ja ohjaus Kai Rantala ja Katariina Kaila, äänisuunnittelu Kai Rantala, tuottaja Hannu Karisto.
Kuuntele tai [lataa koko sarja podcastina Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4172970).
Radio Suomi 2 osaa/viikko, tiistaisin ja torstaisin 1.8.-5.9. 2017 klo 20:20
Suora intiaanit tullee! -ilta Radio Suomessa 5.9. viimeisen osan esityksen jälkeen.
Yli 25 vuotta kateissa ollut elämäntapaintiaanien arkisto löytyi Okkosten vintiltä. Laajempi verkkoartikkeli, sisältäen ennennäkemätöntä materiaalia, julkaistaan 5.9.
Jari Ehrnroothin kolumni: Lenin-kultti pois Suomesta!
Satavuotiaan Suomen pääkaupungissa on yhä Leninille omistettu puisto. Voitaisiinko juhlavuoden kunniaksi katsoa menneisyyteen hieman kriittisemmin, kysyy Jari Ehrnrooth.
Murha ei vanhene eikä sitä sovita mikään rangaistus. Entä kansanmurha? Rikokset ihmisyyttä vastaan?
Kehitystä tapahtuu monella alueella mutta ainoaa todellista edistystä on ihmiskunnan eettinen evoluutio. Niin yksittäisen pienen ihmisen kuin kansakunnankin arvokkuus määrittyy siitä, viekö tämä asioita hyvään vai huonoon suuntaan.
Satavuotista itsenäisyyttään juhlivan Suomen olisi pelkän hymistelyn lisäksi hyvä katsoa menneisyyden peiliin myös kriittisesti ja tehdä jokin moraalisesti merkitsevä ele. Jokin menneisyyden hallinnan täsmäisku, joka ottamalla kantaa maailmanhistoriaan sysäisi eettistä evoluutiota eteenpäin.
Mikä se voisi olla?
**Vastaus löytyy Helsingin kantakaupungin** korkeimmalta kukkulalta puiden siimeksestä, jossa suomalaiset yhä pakotetaan palvomaan Lenin-setää.
Maj-Lis Rosenbröijer voitti 1960-luvun alussa Alppipuiston eteläisimmästä saarekkeesta järjestetyn suunnittelukilpailun. Täällä Linnanmäen ja Kulttuuritalon kainalossa voi kylmänäkin kesänä kokea sen ihmeen, että astuu sisään taideteokseen, joka kaikkien aistien kautta tartuttaa ihmiseen hyvin kokonaisvaltaisen olemassaolon tunteen. Minulle tämä puisto on selittämättömällä tavalla täydellinen – siinä mielessä kuin jokainen onnistunut taideteos on: sitä ei halua muuttaa vaan sille haluaa antautua.
Juuri tämä suomalaisen [puistotaiteen helmi](http://www.vihreatsylit.fi/?p=2905) nimettiin uudelleen vuonna 1970 sen kunniaksi, että Neuvostoliitossa vietettiin V.I. Leninin satavuotisjuhlavuotta. Siitä alkaen on neuvostoimperialismin kalmankoura ojentunut puistossa kulkijoiden ylle ja levähtäessään he joutuvat istumaan ihmishirviön syliin.
Minusta puiston nimi tulisi muuttaa joko Maj-Lis Rosenbröijerin tai Ukko Pekan (Svinhufvud) puistoksi.
Verratkaa Venäjää Saksaan, joka edes jossain määrin on pantu kantamaan syyllisyyttä holokaustista
On makuasia, haluammeko Alppipuiston korkeimman osan nimellä tehdä kunniaa herkälle suomalaiselle taiteilijalle vai itsenäisen Suomen kantajäärälle, mutta on täysin väärin tehdä sillä kunniaa väkivaltaiselle bolsevistiselle hirmuhallitsijalle, joka johti proletariaatin diktatuuria ja teki venäläisestä imperiumista kansojen hautausmaan.
**Olen ottanut asian puheeksi** johtavien poliitikkojemme kanssa ja vastaus on aina sama: meillä Suomessa ei ole tapana muutella paikkojen nimiä.
Tuskin mikään osoittaa heikompaa moraalia kuin vedota konventioihin silloin kun olisi mahdollisuus oikaista menneisyyden virheitä ja edistää ihmiskunnan eettistä evoluutiota. Ja sitä paitsi, eikö paikkojen nimiä muutettu juuri silloin, kun Helsinki (1970) ja Kotka (1979) nimesivät puistonsa Leninille?
Nyt kun pääkaupunki on saanut Jan Vapaavuoresta uuden ryhdikkään pormestarin ja hänellä on rinnallaan uudet energiset apulaispormestarit, he voisivat näyttää esimerkkiä eettisestä johtajuudesta pyyhkimällä hirmuhallitsija Leninin nimen pois sieltä, minne se on nimenomaan ympätty väkinäisesti täydentämällä puiston alkuperäistä nimeä.
Se olisi itsenäisyyden juhlavuoden symbolisesti arvokkain teko.
Mutta Suomi voisi tehdä enemmänkin.
**Menneisyyden hallinta** on nimenomaan niiden vastuulla, joilla on siihen mahdollisuus ja jotka ovat aiemmin osallistuneet vääryyksien kätkemiseen, kuten suomettumiskaudella tapahtui. Vuosituhannen vaihteessa esitin, että Suomi voisi Euroopan Unionissa ehdottaa kansainvälisen totuuskomission tai sen kaltaisen elimen perustamista selvittämään ja dokumentoimaan kommunismin rikoksia ihmisyyttä vastaan. 
Armollisuutta hokevilla on tapana ajatella, että ei pidä liikaa syyllistää rikoksen tekijöitä eikä nyt varsinkaan kansoja
Yllätyin ja järkytyin, kun suomalaiset vasemmistolaiset Jaakko Laakso etunenässä hyökkäsivät minua vastaan ja syyttivät kommunistien vainoamisesta. Esimerkiksi Erkki Tuomioja [ilmoitti blogissaan](https://tuomioja.org/kirjavinkit/2001/01/entas-kun-tulee-se-yhdestoista-suomettumisen-uusi-historia-toimittanut-johan-backman/), että ei lämpene ”tälle jälkijättöiselle moraalista verenhimoa tihkuvalle esitykselle kaikkien ideologisten oikeudenkäyntien äidiksi”.
Moinen kiihkoilu vastuuseen saattamista vastaan johtunee soimaavasta omasta tunnosta.
**Joka tapauksessa** nyt olemme nähneet, millaiseen moraaliseen rappiotilaan Venäjä on ajautunut. Verratkaa sitä Saksaan, joka edes jossain määrin on pantu kantamaan syyllisyyttä holokaustista ja muista kansallissosialismin rikoksista ihmisyyttä vastaan.
Samalla tavoin kansainvälisen yhteisön olisi pitänyt ja pitäisi edelleen painostaa Venäjää. Ei ainoastaan neuvostovaltakunnan hallinto vaan valtaosa väestöäkin syyllistyi väkivaltaiseen kommunistiseen hallintotapaan. Esimerkiksi ilmiantoja tehtiin niin paljon, että lopulta järjestelmä tukkeutui koska kaikki oli ilmiannettu. 
Menneisyyden hallinta on taistelua historian eettisestä suunnasta
**Armollisuutta hokevilla** on tapana ajatella, että ei pidä liikaa syyllistää rikoksen tekijöitä eikä nyt varsinkaan kansoja. Mutta totuudellinen vastuuseen saattaminen on ainoa tehokas tapa vaikuttaa historian moraaliseen suuntaan. Siksi on tärkeää että menneisyyttä hallittaessa joutuvat syyllisyyttä kantamaan kaikki jotka tavalla tai toisella osallistuivat rikolliseen järjestelmään.
Eihän ihmiskunta edisty laskemalla eettistä vaatimustasoa, vaan nostamalla sitä.
**Historiallinen osavastuu** neuvostoimperialismin tukemisesta lankeaa myös Suomelle. Merkkinä siitä meillä on Lenininpuistoja, -patsaita ja -reliefejä ikään kuin hän olisi ollut hyväntekijä ja kunnioitusta ansaitseva henkilö.
Tämä faktojen vastainen Lenin-kultti pitää vihdoinkin ajaa pois Suomesta. Samalla asetuttaisiin vastustamaan Venäjän nykyhallinnon infosotaa palvelevaa historiankirjoitusta, jonka seurauksena [puolet venäläisistä](https://yle.fi/uutiset/3-9731130) suhtautuu myös Staliniin ihaillen, kunnioittaen tai myötätuntoisesti.
Menneisyyden hallinta on taistelua historian eettisestä suunnasta ja aktiivinen nimistöpolitiikka on tehokas tapa näyttää, mitä me ajattelemme kansanmurhaajista.
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja kirjailija ja filosofi, kulttuurihistorian dosentti Turun yliopistossa ja sosiologian dosentti Helsingin yliopistossa. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa._
Kesäolympialaiset palaavat Yhdysvaltoihin 32 vuoden tauon jälkeen – presidentti Trump riemuissaan
Vuoden 2028 kesäolympialaiset järjestetään Los Angelesissa. Edellisen kerran Yhdysvalloissa isännöitiin kesäkisoja vuonna 1996 Atlantassa.
Yhdysvallat saa järjestettäväkseen kesäolympialaiset, kun Los Angeles myöntyi ottamaan vuoden 2028 kisojen isännyyden vastaan. Tämä merkitsee maailman suurimman urheilutapahtuman paluuta Yhdysvaltain maaperälle 32 vuoden tauon jälkeen, sillä vuonna 1996 kisoja vietettiin Atlantassa.
Los Angelesille olympialaiset ovat kuitenkin jo sen historian kolmannet. Kaupunki on toiminut kisaisäntänä vuosina 1932 sekä 1984.
\- Olen ylpeä saadessani ilmoittaa, että olympialaiset palaavat Yhdysvaltoihin, Los Angelesin pormestari Eric Garcetti kertoi toimittajille maanantaina.
Los Angeles kilpaili Pariisin kanssa ensin vuoden 2024 kisoista, mutta päätyi maanantai-iltana tarttua tarjoukseen vuoden 2028 osalta. Olympiaisännyyden lisäksi Los Angeles järjestää myös vuoden 2028 paralympialaiset.
\- Tämä on molemmille kaupungeille loistava juttu. Lisäksi tämä on hyvä järjestely Kansainväliselle olympiakomitealle, sillä nyt kisat järjestetään peräkkäin kahdessa maailman suurkaupungissa, KOK:n jäsen Dick Pound kommentoi uutistoimisto Reutersille.
Trump haltioissaan
Pariisin ja Los Angelesin tulevat olympiaisännyydet ovat enää paperitöitä vaille valmiit. Los Angelesissa odotetaan vielä kaupunginvaltuuston hyväksyntää ja lisäksi KOK virallistaa tulevat kisat vasta syyskuussa Perun Limassa järjestettävässä kokouksessa.
Tämä ei kuitenkaan estänyt Yhdysvaltain presidenttiä Donald Trumpia ilakoimaan tulevasta arvokisaisännyydestä.
\- Olen varma, että Los Angelesin kesäkisat tulevat kohottamaan paitsi olympiahenkeä myös amerikkalaisten yhteishenkeä. Odotamme innolla kisojen järjestämistä, Trump julisti Valkoisen talon tiedotteessa.
\- Millään muulla maalla ei ole yhtä paljon olympiamitaleja kuin Yhdysvalloilla. Amerikka loistaa aina kirkkaasti olympialaisissa, eikä Los Angeles 2028 tule olemaan poikkeus.
Seuraavat kesäolympialaiset käydään vuonna 2020 Japanin pääkaupungissa Tokiossa. Pariisin vuoden 2024 kisat tulevat puolestaan merkitsemään satavuotisjuhlia, sillä edellisen kerran olympialaiset on Ranskan pääkaupungissa kisattu vuonna 1924.
**Lue myös:**
**[Seuraavien olympiaisäntien järjestys sinettiä vaille selvä – Pariisissa luvassa satavuotisjuhlat](https://yle.fi/urheilu/seuraavien_olympiaisantien_jarjestys_sinettia_vaille_selva__pariisissa_luvassa_satavuotisjuhlat/9750769)**
Kuopiolaisidea: Ensimmäiset säästä puhumisen MM-kisat pidetään torilla elokuun lopussa - "Nyt ei tarvitse edes yrittää keksiä muita puheenaiheita"
Säästä puhumisen maailmanmestaruudesta mitellään Kuopiossa elokuun lopussa. Osallistuja voi itse valita mistä säästä puhuu.
Kuopiossa järjestetään elokuun lopussa uusi tapahtuma: säästä puhumisen MM-kilpailut. Tapahtuman on ideoinut uusi, vuoden verran kaupungissa toiminut yhdistys Korvanappiliitto. Liiton tavoitteena on ideoida ja järjestää Kuopioon uusia tapahtumia. 
Säästä puhumisen maailmanmestaruuskilpailujen ideana on tuottaa parin kanssa puhetta säästä niin kauan kuin juttua riittää. Kilpailun voittaa se, joka puhuu säästä pisimpään.
Kuopion torilla pidettävä tapahtuma tulee osaksi Kuopio juhlii -tapahtumakokonaisuutta elokuun viimeisenä viikonloppuna. Tapahtuman ideana on korostaa suomalaisten tunnetusti yleisintä puheenaihetta - pilke silmäkulmassa tietenkin.
– Tässä on nyt tapahtuma, jota meidän tutkimustemme mukaan ei ole järjestetty missään muualla. Mikäs on sen suomalaisempaa ja tavallisempaa kuin säästä puhuminen. Miltei jokaisella on mahdollisuuksia tässä kilpailussa. Suomalaisethan eivät small talkissa ole niitä parhaimpia, mutta nyt ei tarvitse edes yrittää keksiä muita puheenaiheita, naurahtaa Korvanappiliiton varapuheenjohtaja Mari Väänänen.
Sääntöjen mukaan MM-puhujien ei ole pakko puhua juuri sen päivän säästä, vaan kilpailija voi päivitellä myös menneiden vuosien säitä tai vaikka eri kaupunkien säätiloja.
Leena Helin joutuu käyttämään hengityssuojainta, kun astuu kotiovesta ulos – Rakennuspöly piinaa keskellä Helsinkiä
Kalasatamassa asuva Leena Helin verhoutuu aina ulkona liikkuessaan suusuojaan. Kauppakeskus Redin työmaalla yritetään torjua rakennuspölyä kastelemalla maata.
– Kurkku on kipeä. Yskittää koko ajan.
Näin vastaa helsinkiläinen Leena Helin, kun häntä pyytää kuvailemaan oireita, joita hänellä on viime kuukausien aikana ilmennyt.
Helin on asunut Helsingin Kalasatamassa nyt seitsemän ja puoli kuukautta. Aluetta rakennetaan kovaa vauhtia, ja tuulisella säällä työmailta ja kaduilta saattaa nousta ilmaan paljon hiekkaa ja muuta rakennuspölyä.
Juuri se – rakennustyömaiden hienojakoinen pöly – saa Helinin oirehtimaan.
– Se alkoi keväällä, kun alkoi tulla lämpimämpää ilmaa ja kaikki pöly ja hiekka alkoi lentää ilmassa.
– Muutaman viime kuukauden aikana tilanne on ollut todella paha. Kaikki mahdollinen tuulee silmille ja parvekkeille.
Erityisen ongelmallisena Helin pitää kauppakeskus Redin työmaata. Se sijaitsee metroasemalle vievän reitin varrella. Helin ohittaa sen käytännössä joka päivä.
– Muualla Kalasatamassa on minimoitu kaikki häiriö ympäristölle, mutta Redin alue on kuin villissä lännessä olisi.
– Minulla on samanlainen suusuoja kuin Michael Jacksonilla oli aikoinaan. Muuten hengitys voi salpautua täysin, Helin kertoo arjestaan.
Urakoitsija: Valitettavaa ja erittäin ikävä asia
Miten laajasti työmaapöly haittaa Kalasataman asukkaita?
Leena Helinin mukaan moni naapuri on valitellut samaa asiaa. Alueen asukasyhdistykselle asiasta ei kuitenkaan ole kantautunut viestiä.
– Mutta en epäile, etteikö joku voi kokea tällaista pölyä häiritseväksi, huomauttaa Kalasataman asukasyhdistyksen puheenjohtaja Juhana Harju.
Kalasatamassa asuu hänen mukaansa yli 2 000 ihmistä eikä kaikki tieto välttämättä kulkeudu yhdistykseen asti.
– Kalasatama levittäytyy nyt kaikkiin suuntiin. Siitä aiheutuu tietenkin jonkinlaista haittaa niille, jotka ovat jo ehtineet muuttaa tänne.
Redin hankkeen urakoitsijana toimii SRV-konserni. SRV:n Suomen liiketoiminnan johtaja Juha Toimela sanoo kuulleensa, että alueella on ollut valitusta katujen pölyämisestä.
Isoilla rakennustyömailla kuten Kalasatamassa pöllyää hänen mukaansa aina.
– Se on valitettavaa ja erittäin ikävä asia. Teemme kuitenkin parhaamme. Kalasataman alueella on menossa useita mittavia talon- ja kadunrakentamisen hankkeita. On tärkeää, että kommunikointi ympäristön ja työmaiden välillä pelaa, jotta saamme palautetta ja pystymme tekemään korjaavia toimenpiteitä.
Yksi tällaisista toimenpiteistä on maanpinnan kastelu. Sitä on tehty myös Redin alueella.
– Se on erittäin isokokoinen työmaa. Saattaa olla, että jokin alue pääsee välillä kuivumaan eikä sitä ehditä kastella koko aikaa, Toimela toteaa.
Kalasataman ilmanlaadusta ei ole tutkittua tietoa
Helsingin kaupungin mukaan [Helsinkiä rakennetaan nyt vilkkaammin kuin koskaan](http://www.uuttahelsinkia.fi/fi). Tämä ei kuitenkaan tarkoita, että kaupungissa olisi enemmän rakennuspölyä kuin koskaan aiemmin.
Rakentamisen laatu on mennyt yhä parempaan suuntaan, selittää ympäristönsuojeluyksikön päällikkö Päivi Kippo-Edlund Helsingin kaupunkiympäristön toimialalta.
– En halua yhtään vähätellä rakennustyömaiden aiheuttamaa pölyhaittaa – ymmärrän, että yksittäisille henkilöille se voi olla hyvin häiritsevää. Yleisesti ottaen se ei kuitenkaan ole ollenkaan samaa mittaluokkaa kuin esimerkiksi hiekoitushiekasta aiheutuva pölyäminen keväisin.
Helsingin seudun ympäristöpalvelut eli HSY tarkkailee pääkaupunkiseudun ilmanlaatua [11 mittausasemalla](https://www.hsy.fi/fi/asukkaalle/ilmanlaatu/paakaupunkiseutu/Sivut/default.aspx). Esimerkiksi Kalasataman ilmanlaadusta ei ole kuitenkaan tutkittua tietoa, sillä siellä mittausasemaa ei ole. Myöskään sitä, millainen vaikutus juuri työmaapölyllä on Helsingin ilmanlaatuun, ei ole tutkittu systemaattisesti – ei ainakaan vielä.
Kaupungin uuteen [ilmansuojelusuunnitelmaan](https://www.hel.fi/static/ymk/julkaisut/julkaisu-11-16.pdf) on nimittäin kirjattu, että tulevina vuosina tavoitteena on kehittää työmaiden pölyvaikutusten mittaus- ja seurantamenetelmiä ja muun muassa siten vähentää työmaa- sekä katupölyä rakennustyömaiden läheisyydessä.
– Kohdennettua seurantaa rakennustyömailla ei ole vielä tehty, mutta se on suunnitelmissa tulevaisuudessa. HSY tekisi mittauksia, ja kaupunki olisi heidän kanssaan yhteistyössä, Kippo-Edlund valottaa.
Työmaat voivat heikentää ilmanlaatua paikallisesti
Mitä rakennustyömaiden vaikutuksesta ilmanlaatuun yleisesti tiedetään?
Rakennustyömaat – mukaan lukien tietyömaat – voivat heikentää ilmanlaatua paikallisesti pölyämisen vuoksi, kerrotaan sekä HSY:ltä että Ilmatieteen laitokselta.
– Ilmanlaatuvaikutukset riippuvat rakentamisen luonteesta ja laajuudesta. Lisäksi säällä on vaikutusta pölyämiseen: kuivalla säällä pölyäminen on voimakkaampaa, toteaa ryhmäpäällikkö Jenni Latikka Ilmatieteen laitoksen ilmanlaatu ja energia -ryhmästä sähköpostitse.
Hänen mukaansa pölyämistä aiheuttavat etenkin maanrakennustyöt sekä työmaalle kulkeva raskas liikenne. Ilmanlaatuvaikutuksia ja pölyämistä voidaan kuitenkin pyrkiä rajoittamaan erilaisilla pölynsidontatekniikoilla kuten kastelemalla tai peittämällä pölyävä aines.
Yleisesti ottaen pöly ärsyttää hengitysteitä ja silmiä samaan tapaan kuten keväinen katupöly, kommentoi Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen eli THL:n ympäristöterveysyksikön tutkija Kaisa Jalkanen rakennuspölyn terveysvaikutuksia.
– Silmien kutinaa ja kirvelyä esiintyy yleisesti, osalle ihmisistä tulee silmätulehduskin. Monilla on epäpuhtauksien vuoksi myös nenän ja kurkun kirvelyä, yskää sekä lisääntynyttä ylähengitysteiden ja keuhkoputkien limaneritystä.
Ärsytysoireet ilmaantuvat yleensä nopeasti, useimmille jo pölylle altistumisen yhteydessä. Alle viisivuotiaat lapset, kroonisia hengitys- ja sydänsairauksia sairastavat sekä vanhukset voivat saada vakavampia oireita ja bakteeriperäisen keuhkotulehduksenkin, jos altistuminen on usein toistuvaa, THL:stä kerrotaan.
Helsinkiläinen Leena Helin sanoo, että hänellä on diagnosoitu aiemmin homesairaus ja sen takia hän reagoi rakennuspölyynkin niin herkästi.
Helpotusta ei kuitenkaan ole luvassa aivan heti: [Kalasatamaa on tarkoitus rakentaa vielä vuosikausia, jopa vuosikymmeniä](http://www.uuttahelsinkia.fi/fi/kalasatama/rakentaminen).
"Luulisi, että täällä tehtäisiin hiukan enemmän töitä"
Helin toivoo, että rakennustyömaita suojattaisiin tulevaisuudessa nykyistä paremmin.
– Olen asunut Lontoossa kaksikymmentä vuotta. Kun siellä rakennettiin, työmaa oli aina täysin paketissa. Täällä niin ei ole.
– Kalasatamasta on tulossa Helsingin halutuimpia alueita. Luulisi, että täällä tehtäisiin hiukan enemmän töitä sen eteen, että alue pidettäisiin puhtaana rakennustöidenkin aikana; että suu ja silmät eivät olisi täynnä hiekkaa joka kerta, kun kävelee ulkona.
SRV:n Juha Toimelan mukaan ainakin Redin kauppakeskuksen alueella isot pölyävät työt alkavat olla enimmäkseen tehty ja nyt ollaan jo kauppakeskuksen sisävalmistusvaiheessa.
_Juttuun on haastateltu lisäksi vs. ympäristötarkastaja Elina Airaksista Helsingin kaupunkiympäristön toimialalta ja mittausinsinööri Kati Loukkolaa HSY:ltä._
Herätys: Opiskelijoiden asumistukiruuhkia, työmaiden pölyvaikutuksia ja taiteellisia kumpupilviä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Opiskelijat yleisen asumistuen piiriin
Opiskelijoiden asumisen [tuet muuttuvat tänään](https://yle.fi/uutiset/3-9750008). Nyt opiskelijoidenkin tulee hakea yleistä asumistukea. Kelassa on varauduttu opiskelijoiden asumistukiruuhkiin palkkaamalla lisää etuuskäsittelijöitä. Vaikka opiskelijoita kehotettiin hakemaan tukea ajoissa, se on jäänyt suurimmalta osalta viime tippaan.
Työmaiden pölyvaikutuksia ei tunneta
Helsingissä on kaikkien aikojen rakennusbuumi, mutta sen vaikutusta kaupungin ilmanlaatuun ei ole tutkittu systemaattisesti – vielä. Esimerkiksi Kalasatamassa asuu jo 2 000 ihmistä keskellä valtavan rakennustyömaan pölyä. Kauppakeskus Rediä rakentava yhtiö on yrittänyt kastella maanpintaa tomuamisen estämiseksi. Helsingin uuden ilmansuojelusuunnitelman mukaan tulevien vuosien tavoitteena on seurata [työmaiden pölyvaikutuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9743936).
Trump saneli poikansa tiedotteen
Yhdysvaltain presidentti [Donald Trump saneli henkilökohtaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9750797) poikansa Donald Trump nuoremman tiedotteen, kertoo Washington Post -lehti. Tiedotteessa Trump nuorempi kertoi hänen ja venäläisen asianajajan ensisijaisesti keskustelleen venäläislasten adoptoimisesta, kun he tapasivat kesäkuussa 2016. Tosiasiassa tapaamisessa oli tarkoitus saada vahingollisia tietoja Hillary Clintonista.
Trump ei kuunnellut neuvonantajia, joiden mielestä tapaamisesta olisi kannattanut kertoa totuus.
Kumpupilvet hurmaavat taiteilijoita
Ylen meteorologi Seija Paasonen on tutkinut parin vuoden ajan sään kuvaamista maalaustaiteessa. Hän on kartoittanut pilvet, myrskyt ja tuulen suunnat lähes 2 000 teoksesta. Tähän mennessä on selvinnyt ainakin se, että kuvataiteilijat rakastavat kumpupilviä. Iltapäivällä kerromme, miltä taiteilijoiden pilvet näyttävät meteorologin silmin.
Etelässä paistaa, Lapissa sataa
Maan etelä- ja keskiosassa aamu on laajalti aurinkoinen, kertoo meteorologi Joonas Koskela. Päivällä sadekuurot yleistyvät, ja Pohjanmaalta Lappiin ulottuvalla alueella paikoin myös ukkostaa. Etelässä sää jatkuu aurinkoisena, mutta tuulisena.
Tarkemmat säätiedot löytää osoitteesta [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa).
Tuulivoimapuiston rakentuminen näkyy taas liikenteessä Pohjanmaalla – kuljetukset kesäsäiden armoilla
Erikoiskuljetukset Vaasasta Kristiinankaupunkiin ovat jopa 80-metrisiä ja vaikuttavat liikenteeseen. Isoimpien myllynosien kuljetuspäivät määräytyvät sään mukaan.
Kristiinankaupungin Metsälän tuulivoimapuiston rakentuminen näkyy taas liikenteessä, kun [Vaasan ja Kristiinankaupungin välillä kulkee erikoiskuljetuksia](https://yle.fi/uutiset/3-9640719), joiden pituus saattaa olla jopa lähes kahdeksankymmentä metriä. 
Tuulivoimaloiden osat viedään erikoiskuljetuksina Vaskiluodon satamasta Sundomin kautta Maalahteen, sieltä edelleen Långåminneen ja Kasitielle kohti määränpäätä.
Etenkin isojen tuulimyllynosien kuljetuspäivät määräytyvät kuitenkin sään mukaan. Rakennuspaikalla Metsälässä nosturin tuuliraja on kymmenen metriä sekunnissa.
– Jos tuulee yli kymmenen metriä sekunnissa, niin nosturilla ei nosteta mitään. Siellä yläilmoissa tuulee aina kovaa, sanoo urakkaa EPV Tuulivoimalle tekevän Silvasti Oy:n projektipäällikkö Kimmo Saukkonen.  
Metsälässä rakennetaan jo viidettä myllyä. 34-myllyisestä tuulivoimapuistosta on tulossa maan toistaiseksi suurin. Tuulimyllyjen napakorkeus on 144 metriä. 
Kela asumistuen muutoksesta: "110 000 opiskelijalla tulee olemaan isompi tuki kuin aikaisemmin"
Ennen opiskelijat saivat asumiskuluihinsa opiskelijoiden asumislisää, muutoksen myötä heidän tulee hakea yleistä asumistukea. 
Ennen opiskelija haki helpotusta asumiskuluihinsa opiskelijoiden asumislisästä, nyt opiskelijoidenkin tulisi hakea yleistä asumistukea.
Kelasta yleistä asumistukea ovat oikeutettuja saamaan Suomessa vuokralla asuvat opiskelijat. Yleistä asumistukea voidaan maksaa pienituloiselle ruokakunnalle asumismenojen helpottamiseksi.
Yleisen asumistuen hakeminen on hieman työläämpää kuin aiempi menettely. Ennen opintorahan ja asumislisän saamiseen riitti yksi hakemus, nyt opintorahaa pitää hakea omalla hakemuksellaan ja yleistä asumistukea omallaan. [Jatkossa opiskelijan pitää myös seurata kahta tulorajaa, sekä yleisen asumistuen että opintorahan.](https://yle.fi/uutiset/3-9621708)
Huono muutos on heille, joilla on töissä käyvä puoliso. [Kun aiemmin käytössä ollut opiskelijoiden asumislisä laskettiin opiskelijan omien tulojen mukaan, on yleinen asumistuki ruokakuntakohtainen.](https://yle.fi/uutiset/3-9720333)
Osalle opiskelijoista muutos tuo kuitenkin lisää tukea.
– Monella summat tulevat korottumaan. 110 000 opiskelijalla tulee olemaan isompi asumisen tuki kuin aikaisemmin, Kelan etuuspäällikkö Piia Kuusisto sanoo. 
Lisää selvityksiä hakemukseen
Kelassa on varauduttu opiskelijoiden asumistukiruuhkiin palkkaamalla lisää etuuskäsittelijöitä. Vaikka opiskelijoita kehotettiin hakemaan tukea ajoissa, se on jäänyt suurimmalta osalta viime tippaan.
Kelan etuuspäällikkö Piia Kuusisto sanoo, että etuutta on ollut helppoa hakea verkossa, jos asumiseen liittyvät tiedot ovat olleet tiedossa. Hakemusta varten täytyy tietää omat tulot, asumismenot ja asumisolosuhteet eli asuuko yksin vai jonkun kanssa.
Moni täyttää vasta nyt hakemusta, koska syksyn tilanne on ollut epäselvä. Yle kysyi  opiskelijoilta asiasta maanantaina Helsingin yliopiston Porthania-rakennuksen aulassa.
Helsingin yliopistossa englannin kääntämistä opiskelevalle Aino Suorannalle yleisen asumistuen hakeminen on vielä edessä.
– On ollut vähän ongelmallista, kun ennen tuen on voinut hakea helposti Kelalta, mutta nyt pitää saada kaikki työsopimukset ja muut hakemuksen mukaan, hän sanoo.
Sosiaalipsykologiaa opiskeleva Verena Kortelainen, 25, oli pohtinut samaa asiaa hakemusta täyttäessään.
– Teen töitä todella monessa eri paikassa ja tulot vaihtelevat paljon kuukauden mukaan. Hakusysteemi oli sekava, koska kuitit mitkä hakemuksen yhteyteen piti laittaa, eivät vastanneet tuloja, joita minulla on silloin kun opiskelen.
Kortelainen sanoo Kelaa joustavaksi ja hakemuksen käsittelyn edenneen jouhevasti.
– Tuki myönnettiin sen mukaan mitä kerroin tulevien tulojeni olevan. Asun yksin yksiössä yksityisellä ja tukeni nousi.
Vielä ehtii hakea
Kelan Piia Kuusisto sanoo, että vaikka tukihakemus on jäänyt täyttämättä, vielä ehtii. Kela pyrkii käsittelemään hakemukset  tavoiteajassa, 21 päivässä. Opiskelijan kannattaa tarttua nyt toimeen, ettei oma hakemus jää ruuhkaan.
– Tällä hetkellä keskimääräinen käsittelyaika on kahdeksan päivää ja se on erittäin hyvä yleisessä asumistuessa. Mitä enemmän hakemuksia nyt tulee sisään, sitä pidemmäksi käsittelyaika myös venyy.
Hakemuksen voi tehdä verkossa [Kelan asiointipalvelussa. ](http://www.kela.fi/opiskelijoiden-tukien-muutokset)
_  
1.8. 2017 11.26: Muutettu opiskelijoiden asumistuki opiskelijoiden asumislisäksi._
Oppi kaiken tietävältä isältä pellon laidalla – nuori yrittäjä uskoo, että pottu pitää pintansa tulevaisuudessakin
Suomalaiset maatilat voivat luoda verkostoitumalla uusia yhteistyön muotoja. Näin on tehty esimerkiksi kalajokisella perunatilalla.
Nuori perunayrittäjä Kimmo Mäkelä seuraa tarkkaan sääpalvelua ja pilvien liikkeitä ikkunasta. Hän nostaa varhaisperunaa aina, kun sää poutaantuu.
Sato on pari viikkoa aikataulusta myöhässä. Menossa on kolmas peräkkäinen kesä, jolloin sääolot Kalajoella ovat poikkeukselliset. Tämä kevät oli kolea, ja routa suli hitaasti. Silti Kimmo Mäkelä puhkuu uskoa ja luottamusta perunan tulevaisuuteen.
Hän on vaiheittain ottamassa vastuulleen isänsä perunatilan.
– Kyllähän se vaatii tietynlaista kutsumusta tälle alalle, että pystyy ja jaksaa toimia päivästä toiseen, Mäkelä sanoo.
Mäkelöiden sukupolvenvaihdos tapahtuu vaiheittain ja harkituin askelin. Perunasta käytännössä kaiken tietävä isä, Juha Mäkelä kertoo poikansa innostuneen toiminnan jatkamisesta hyvin luontevasti.
– Ei häntä oikeastaan ole tarvinnut varsinaisesti kasvattaa jatkajaksi. Kunhan vain vähän näyttää oppia, miten töitä tehdään pellolla ja pakkaamossa. Pikkupojasta jo näki, että hän on kiinnostunut tästä ammatista, Juha Mäkelä kertoo.
Yhteistyötä muiden tilojen kanssa
Mäkelöiden omista pelloista vain kolmasosa on kulloinkin perunalla, loput ovat viljelykierrossa, nurmella ja viljalla. Muun sadon kanssa tehdään yhteistyötä alueen muiden maataloustuottajien kanssa, Kimmo Mäkelä kertoo.
Luonnonvarakeskuksen erikoistutkija Minna Väre innostuu ratkaisusta. Hän tutkii parhaillaan [maatilojen sukupolvenvaihdoksia Suomessa](https://www.luke.fi/projektit/luvu-sukupolvenvaihdoksen-vaik/).
Kätevää on juuri tehdä yhteistyötä viljelykierron merkeissä.
– Kätevää on juuri tehdä yhteistyötä viljelykierron merkeissä. Jollakin karjatilalliselle voi olla myös tarvetta lannanluovutusyhteistyöhön, saada mahdollisuus lannan levittämiseen suuremmalla pinta-alalle, sellainen on viljelijöille arvokasta.
Väre muistuttaa, että viljelijät ovat tehneet naapuriyhteistyötä aina, mutta nykyisin verkostoituminen luo yhä uusia yhteistyömuotoja. Etäisyys ei nykyisin enää rajoita yhteistyökumppanin löytymistä niin kuin ennen, Väre huomauttaa.
Sukupolvenvaihdoksen kalleus jarruttaa investointeja
Minna Väre seuraa julkista keskustelua tyytyväisenä myös siksi, että sukupolvenvaihdokset näyttäisivät taas kiinnostavan aiempaa enemmän.
Suomen lainsäädäntö kaipaisi hänen mielestään kuitenkin remonttia. Sukupolvenvaihdos saattaa tulla nuorelle yrittäjälle niin kalliiksi, että tilan kehittämismahdollisuudet jäävät pieniksi. 
Kyllä vauhti alalla vain kiihtyy, näköjään.
Lisäksi tilan investoinnit ovat saattaneet jäädä vuosikausiksi vähemmälle huomiolle, kun tilan myynti ja jatkajan etsiminen on tullut ajankohtaiseksi.
– Tilan myynnin kannalta on tietysti samantekevää, myydäänkö se vieraalle vai omalle lapselle. Mutta sukupolvenvaihdoksessa haetaan aina edullisinta vaihtoehtoa. Ainahan voi lahjoittaa tai periä, mutta silloin Suomen verottaja saattaa iskeä rankalla kädellä, Väre painottaa.
Erikoistutkija kuitenkin varoittelee liian edullisista myyntiehdoista, jotka saattavat aiheuttaa lahjaveroja perilliselle.
Lukumäärä pienenee, tilakoot kasvavat
Kalajoki on Suomen tärkeimpiä ruoka- ja teollisuusperunan tuotantoalueita. Mäkelän Perunatalo Oy:n tiloissakin puhdistetaan ja pakataan noin 4,5 miljoonaa kiloa perunaa vuosittain. Omaa perunaa tästä on noin 1,5 miljoonaa kiloa.
Maatilojen lukumäärä vähenee Suomessa tasaisesti. Toimintaa jatkavat hakevat tulosta kasvattamalla tilakokoa, mikä vaatii lisäinvestointeja. Myös sukupolvenvaihdokset käyvät siten yhä kalliimmiksi. 
Kimmo Mäkelän nykyisin luotsaama yritys on toiminut vuodesta 1992 lähtien, mutta perunanviljelystä Mäkelän perheellä on jo 30 vuoden kokemus. Mäkelän Perunatalo Oy on Kalajoen vuoden maaseutuyritys, ja se on palkittu vuoden 2000 ruokaperunan laatutuottajana.
Muutama vuosi sitten yritykseen valmistui uusi pakkaamo. Perunan alhaisen hintatason vuoksi tämäkin yritys on saanut tottua tiukkoihin katteisiin. Yhtiön liikevaihto oli rekisteritietojen mukaan vuonna 2016 noin 1,5 miljoonaa euroa.
Myös Mäkelät ovat tehostaneet tuotantoaan. Useamman yrittäjän omistuksessa olevassa pakkaamossa peruna pestään ja siirretään liukuhihnoilla lajiteltuina kylmävaraston siiloihin, joista peruna otetaan pakkauslinjalle tilausten mukaan.
– Kyllä vauhti alalla vain kiihtyy, näköjään, Juha Mäkelä huokaisee.
Tenon haukuttua sopimusta noudatetaan kuuliaisesti 
Tenon uuttaa kalastussääntöä on noudatettu hyvin. Lapin ely-keskuksen mukaan kalastuksenvalvojien tietoon on tullut vähän rikkeitä, kuten aiempinakin kesinä. 
Lapin ely-keskuksesta Rovaniemeltä kerrotaan, että Suomen ja Norjan Tenon kalastuksenvalvojilta kerätyn tiedon mukaan lohestusrikkeiden määrä on jäänyt vähäiseksi.
Myöskään Tenon sopimusta vastustavien moratorioleirien ei ole havaittu rikkoneen sääntöä uhmailusta huolimatta.
Lapin ely-keskuksen Tenon kalastuksenvalvoja Jorma Harlin Karigasniemeltä arvioi lohenpyynnin sujuneen sääntöjen puitteissa.
– On ihan rauhallinen ja normaali kesä että ei ole ollut näitä rikkomuksia kuin ihan muutama niin kuin on tavanomaista vuosittain, sanoo Harlin.
Kalastajamäärä romahti
Harlinin mukaan uuden kalastussäännön tuoma suurin muutos on kalastajien määrän huomattava väheneminen. Uudistuksen tavoite oli vähentää matkailukalastusta kolmannekselle mutta pudotus on valvojan arvion mukaan yli viisikymmentä prosenttia.
Jotkut Tenon kalastusmatkailuyrittäjät ovat arvioineet omalla kohdallaan asiakasmäärän romahtaneen vielä enemmän.
Tenon uutta lohisopimusta ja tänä kesänä käyttöön tullutta kalastussääntöä on arvostelu rajusti Utsjoella monelta kantilta. Tenon yläjuoksulla, kuten Karigasniemellä ja ylempänä Inarinjoella, pidetään hyvänä, että alajuoksun ajoverkkokalastusta ja myös muuta kalastusta on rajoitettu.
Onko Tenon yläjuoksun ja latvavesien kannalta hyvä, että kalastusta on uudella säännöllä rajoitettu?
– Kyllä näin voi sanoa, toteaa kolmatta vuosikymmentä Tenon kalastusvalvojana palveleva Harlin.
WP: Trump saneli poikansa tiedotteen venäläisasianajajan tapaamisesta
Tiedote tehtiin paluulennolla Saksan G20-maiden huippukokouksesta.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump saneli henkilökohtaisesti poikansa Donald Trump nuoremman tiedotteen, [kertoo Washington Post -lehti](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-dictated-sons-misleading-statement-on-meeting-with-russian-lawyer/2017/07/31/04c94f96-73ae-11e7-8f39-eeb7d3a2d304_story.html?hpid=hp_no-name_no-name%3Apage%2Fbreaking-news-bar&tid=a_breakingnews&utm_term=.00ee46b501c4). Tiedotteessa Trump nuorempi kertoi hänen ja venäläisen asianajajan ensisijaisesti keskustelleen venäläislasten adoptoimisesta, kun he tapasivat kesäkuussa 2016.
Presidentti Trumpin neuvonantajat kävivät keskustelua heinäkuun alussa pidetyn G20-maiden huippukokouksen ohessa siitä, kuinka vastata uuteen paljastukseen Trump nuoremman ja venäläisen asianajajan tapaamisesta.
Neuvonantajat sopivat, että Trump nuorempi antaisi tiedotteen asiasta, jotta asiassa päästäisiin eteenpäin. He halusivat pitää kiinni totuudesta, jos kaikki myöhemmin tulisi ilmi.
Presidentti Trump oli kuitenkin eri mieltä. Hän saneli julkisuuteen annetun tiedotteen lennolla kotiin Saksan huippukokouksesta.
[Myöhemmin kävi ilmi, että tapaamisessa oli tarkoitus saada vahingollisia tietoja Hillary Clintonista](https://yle.fi/uutiset/3-9714113).
Donald Trump nuorempi ei ole vastannut Washington Post -lehden kommentointipyyntöihin.
Lääkärit ilman rajoja hylkäsi Italian laatimat toimintasäännöt Välimerelle
Italian hallituksen laatimat säännöt rikkoisivat perusoikeuksien humanitaarisia perusperiaatteita, sanoo Lääkärit ilman rajoja -järjestö.
Lääkärit ilman rajoja (MSF) kieltäytyi maanantaina allekirjoittamasta toimintasääntöjä, jotka koskevat Välimeren siirtolaisten pelastustyötä.
Italian hallitus laati uudet toimintasäännöt sen jälkeen, kun on esitetty väitteitä, että jotkut kansalaisjärjestöt olisivat tehneet yhteistyötä ihmiskauppiaiden kanssa. Myös [MSF on joutunut arvostelujen kohteeksi.](https://yle.fi/uutiset/3-9712260) Vapaaehtoiset meripelastajat ovat kokeneet joutuneensa syntipukin asemaan, kun Välimerellä ylittäjien määrä on ollut kasvussa.
Lääkärit ilman rajoja -järjestön Italian edustuston päällikkö Tommaso Fabrin mukaan Italian sisäministeriön laatimissa toimintasäännöissä oli kaksi ongelmakohtaa.
Ensimmäinen ongelma on, että toimintasäännöt velvoittaisivat pelastusaluksen yhteistyöhön Italian poliisin kanssa. Toiseksi ongelmaksi Fabri nimeää kiellon siirtää pelastettuja siirtolaisia aluksesta toiseen.
Tommaso Fabri sanoi, että Lääkärit ilman rajoja ei aio muuttaa toimintatapojaan pelastustoimissaan, mutta on myönteinen Italian rannikkovartioston kontrollille avoimuuden takia.
Luovutuskielto tuhlaisi arvokasta aikaa
Toimintasäännöt rajoittaisivat operaatioiden tehokkuutta ja vähentäisivät mahdollisuuksia pelastaa ihmishenkiä tämän päivän tahtiin. Tällä olisi vakavia humanitaarisia seurauksia.
Ehdotettu vaatimus, että pelastusaluksen pitäisi kuljettaa pelastetut turvalliseen paikkaa sen sijaan, että alus voi siirtää pelastettuja muihin aluksiin, huolestuttaa Lääkärit ilman rajoja -järjestöä. Edestakaiset matkat hidastaisivat pelastustyötä.
Lääkärit ilman rajoja –järjestö ei myöskään hyväksy aseistettujen poliisien pääsyä pelastusaluksilleen.
Aseistetun poliisin läsnäolo sekä avustustyöntekijöiden sitouttaminen todisteiden kokoamiseen rikkoisi perusoikeuksien humanitaarisia periaatteita: itsenäisyyttä ja puolueettomuutta.
Osa avustusjärjestöistä hyväksyi uudet säännöt
Italian sisäministeriön mukaan viisi Välimerellä toimivaa avustusjärjestöä hyväksyi uudet säännöt. Sisäministeriö kertoi, että kolme järjestöä kieltäytyi allekirjoittamasta.
Italian viranomaiset ovat sanoneet, että organisaatioilta, jotka eivät hyväksy uusia toimintasääntöjä, voidaan evätä pääsy Italian satamiin. Sisäministeriön lähde kertoo uutistoimisto Reutersille, että todellisuudessa sopimuksen hylänneet joutuisivat useammin Italian viranomaisten tarkastuksiin.
Järjestöjen pelastusveneet ovat tulleet yhä tärkeämmiksi pelastustoiminnan kannalta. Italian rannikkovartioston mukaan ne ovat pelastaneet tänä vuonna kolmanneksen Välimeren siirtolaisista.
Italia pelkää, että avustusjärjestöt ovat tehneet ihmissalakuljettajien työn helpommaksi ja että ne kannustavat siirtolaisia yrittämään vaikeaa ylitysmatkaa vesiteitse Eurooppaan.
Italiaan on tuotu kuluvana vuonna yli 85 000 Välimeren ylittäjää, mikä on noin viidenneksen enemmän kuin tähän aikaan viime vuonna. Yli 2 000 ihmistä on hukkunut pyrkiessään Eurooppaan.
Lue lisää aiheesta:  [Läkare utan gränser: Nya regler sätter liv i fara](https://lakareutangranser.se/nyheter/nya-regler-satter-liv-i-fara)
_Lähteet: AP, Reuters_
_Korjattu kello 2:29: Lisätty viimeinen sana ensimmäiseen lauseeseen (pelastustyötä)._